সূরা ১১ ঃ হুদ, ১০০ পারা ১-
আন ্
) ২৮৪০. ২ দি পি,
আমার কাওম! (তোমাদের | “৭ ০6 টে উঠ ও গা
ঘরে) আমার এই কন্যারা। খাঠ্য ১%, 7 চ চা (1
তে
রয়েছে, এরা তোমাদের জন্য | £2%১ 2১3 0 7”
অতি উত্তম, অতএব তোমরা | -! , , : 50৫ 2
গত তা ৬০ ০ 2 | প্ টি ঞ (8
আল্লাহকে 'ভয় কর এবং ১! ১০ পি ১৮৩ /
আমাকে আমার মেহমানদের এট ৯ ই যা
লা তি ঞ 53 পল ঞ *)১/১2৯২% | রা
সামনে অপমানিত করনা; | পান! তঁলাগ 3 9৩
তোমাদের মধ্যে কি সুবোধ 2১৮71) ৫৫
হু ৩০2৩ 2 ৫
লোক কেহ নেই? 19০7 রণ
৭৯। তারা বলল ঃ তুমিতো ৷ ., ।211+ : ১ % 1:04
ঠ দ্ব পে ্চ। ঞ ৭
অবগত আছ যে, তোমার এই ৷ ওঁ 2 ৩০ ১ ৮
' কন্যাগুলির আমাদের কোন | ১1১৫1 7৫ 2 2০ 2: :012 2
প্রয়োজন নেই, আর আমাদের পিস ০০] 3 জু ভান পারা
তাও তে রত
অভিপ্রায় কি তাও তোমার ১১০
জানা। পণ
লূতের (আঃ) কাছে মালাইকার আগমন এবং
তাদের মাঝে বাক্যের আদান প্রদান
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, এই মালাইকা ইবরাহীমের (আঃ) কাছে
তাদের আগমনের উদ্দেশ্য প্রকাশ করে সেখান থেকে বিদায় গ্রহণ করেন এবং
লূতের (আঃ) বাসভূমিতে বা তার বাড়িতে পৌছেন। তারা সুদর্শন যুবকদের রূপ
ধারণ করেছিলেন, যেন লুতের (আঃ) কাওমের পূর্ণ পরীক্ষা হয়ে যায়। লূত
(আঃ) এ মেহমানদেরকে দেখে স্বীয় কাওমের অবস্থার প্রতি লক্ষ্য করে অত্যন্ত
চিন্তান্বিত হয়ে পড়েন এবং মনে মনে পরিস্থিতি থেকে বের হয়ে আসার চিন্তা
ভাবনা করতে থাকেন। তিনি মনে মনে বলেন ঃ 'আমি যদি এদেরকে মেহমান
হিসাবে রেখে দেই তাহলে খুব সম্ভব আমার কাওমের লোকেরা সংবাদ পেয়ে
(তাদের সাথে দুষ্কার্য করার উদ্দেশে) দৌড়ে আসবে । আর যদি অতিথি হিসাবে
আমার বাড়িতে না রাখি তাহলে এরা তাদেরই হাতে পড়ে যাবে।' তার মুখ
দিয়েও রেরিয়ে গেল ঃ ৩.৬৮.2%৫1$-৪ আজকের দিনটি খুবই কঠিন ও ভয়াবহ
রা
