সূরা ১১ ঃ হুদ, ১০২ পারা ১২
ঙ ১...
থাক, বরং তোমরা সীমা লংঘনকারী সম্প্রদায় । (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ১৬৫-১৬৬/*
অন্যত্র আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
দেল ৩০ ৩৫৬২ বেঠা ৬
তারা বলল £ আমরা কি দুনিয়াবাসী লোককে আশ্রয় দিতে আপনাকে নিষেধ
করিনি? (সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৭০) -
রে লস» পে, প্‌ ঞ 2-81 শত ১৮১৫6 রং ৮, রমা / রে
০১৬০৯ পি রে ৮ ৫) ৩১০৯৭ ০৯৯০ ১১০৩) তেও 2১5৯ ০৮
লুত বলল £ একান্তই যদি তোমরা কিছু করতে চাও তাহলে আমার এই
কন্যাগণ রয়েছে । তোমার জীবনের শপথ! ওরাতো আপন নেশায় মত্ত ছিল
(সূরা হিজর, ১৫ $£ ৭১-৭২)
্্ ১৮1 &১ টে ৫ 5৭9১.2%%) 06 (লূত বলল £ হে আমার কাওম! আমার
এই কন্যারা রয়েছে, এরা তোমাদের জন্য অতি উত্তম) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন $
এ কথা আমাদের অনুধাবন করা দরকার যে, লুত (আঃ) তার কাওমকে তার
নিজের কন্যাদের সম্পর্কে এটা বলেননি। বরং নাবী তাঁর সমস্ত উম্মাতের পিতা
স্বরূপ কাতাদাহ্‌ (রহঃ) প্রভৃতি বিজ্ঞজনও এ কথাই বলেন। (তাবারী ১৫/৪১৩)
লূত (আঃ) তার কাওমকে বলেনঃ"

৮০ 6 ৩১০ 53 00১) 1,১%% তোমরা আল্লাহকে ভয় কর, মহিলাদের
প্রতি আগ্রহাম্বিত হও, তাদেরকে বিয়ে করে কাম বাসনা পূর্ণ কর। আর এ
উদ্দেশে পুরুষ লোকদের কাছে যেওনা ৷ বিশেষ করে এরা আমার মেহ্মান।
তোমরা আমার মর্যাদার দিকে খেয়াল কর।

১১? 0৫ ্্ রা তোমাদের মধ্যে কি শুভ বুদ্ধি সম্পন্ন একজন
লোকও নেই? একজনও কি ভাল লোক নেই? তার এ কথার জবাবে দুর্বৃত্তের
বলেছিল ঃ $2 ৬৫ ৩2১5 0 (84 2 ৩১১০ ১: 125 তোমার কন্যাদের সাথে
আমাদের কোনই সম্পর্ক নেই। এখানেও ৩৮৮ অর্থাৎ তোমার কন্যাগণ দ্বারা

কাওমের মহিলাদেরকেই বুঝানো হয়েছে। তারা আরও বলল ঃ (2 ত্র ০৮ চ
১১১৮ আমরা কি চাই তা তুমি অবশ্যই জান। অর্থাৎ আমাদের মনের বাসনা হচ্ছে
