পা | ্
সূরা ১১ ঃ হুদ, ১০৮ পারা ১২
পুরাপুরিভাবে সম্পন্ন কর এবং ৷ » ১৫ ৬ ৬-।, পল এ |? 1
লোকদেরকে তাদের ভিলা ১১ দা 5 ০
দ্রব্যাদিতে কম করনা, আর ৷ : ১ কচ
। 2৯) ০০৮৩)
ভূ-পৃষ্ঠে ফাসাদ সৃষ্টি করে৷ ওঁ অত ভন
সীমা অতিক্রম করনা । , গু ২২ ১১ )%৭1
৮৬। আল্লাহ প্রদত্ত যা অবশিষ্ট ৷ « রশ ৯
৬ ঞ ৬ নে এ ৫ ০৭
থাকে তা'ই তোমাদের জন্য | 4) 22০ 24১1 এট?
অতি উত্তম যদি তোমাদের রগ 1 গাদা
টা ৩৭: ০১১০০৫১৫৪৭১.
বিশ্বাস হয়, আর আমি িচ্ছ গার
তোমাদের পাহারাদার নই। নল ্ ন্ট
শু'আইব (আঃ) প্রথমে তার কাওমকে মাপে ও ওযনে কম করতে নিষেধ
করেন। এরপর পরস্পর লেন-দেনের সময় ন্যায় পরায়ণতার সাথে পুরাপুরিভাবে
মাপ ও ওযন করার নির্দেশ দেন এবং ভূ-পৃষ্ঠে বিশৃংখলা সৃষ্টি ও ধ্বংসাত্মক কাজ
করতে নিষেধ করেন। তার কাওমের মধ্যে ছিনতাই, ডাকাতি, লুটতরাজ প্রভৃতি
বদ অভ্যাস অনুপ্রবেশ করেছিল ৷ তিনি বলেন যে, মানুষের হক নষ্ট করে লাভবান
হওয়ার চেয়ে আল্লাহ প্রদত্ত লাভ বহু গুণে শ্রেয়। (তাবারী ১৫/৪৪৭) তিনি
তাদেরকে বলেন ঃ
ণ্গেো 27১৫৫ পত্র বন. ্ পা ঞ ব্য রে চা নে কক
৩৩৫০০ 1] ০৫ কে | ডে ও ৩১০) 13 ১ | ২ কপ] স/ চ
তুমি বলে দাও ৪& পবিত্র ও অপবিত্র সমান নয়, যদিও অপবিত্রের আধিক্য
তোমাকে চমৎকৃত করে । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ১০০) সঠিকভাবে ওযন করে এবং
পুরাপুরিভাবে মেপে হালাল উপায়ে যে লাভ হয় তাতেই বারাকাত হয়ে থাকে।
অশ্লীলতা ও পবিত্রতার মধ্যে সমতা কোথায়? তোমাদের উচিত, আল্লাহরই ওয়াস্তে
ভাল কাজ করা এবং মন্দ কাজ পরিত্যাগ করা, মানুষকে দেখানোর জন্য নয়।
৮৭। তারা বলল ঃ হে শু'আইব! | 212 7, ..%:, 2
1 পা ৩ &1 ঞ ৬০
তোমার ধর্মনিষ্ঠা কি তোমাকে এই ০০৮০০] তস2৪ 17৬ ৭৫
শিক্ষা দিচ্ছে যে, আমরা এ সব | ১১: |, ৮20 ১: 2১,18৫
রড 2 তল 277১. 2 2৮-।০৮
উপাস্য বর্জন করি যাদের উপাসনা | ৯ 2 ৩১০ ৬ ৩১০৩
