সূরা ১১ ঃ হুদ, ১০৯ পারা ১২
আমাদের _পিতৃ-পুরুষরা করে 7 ১ ই লারা
খে "1 -স1.ভত পাচূরতাতে 215 প্রচ
আসছে? অথবা এটা বর্জন করতে 1 3 ০8 তাঠা ০১1
বল যে, আমরা নিজেদের মালে |», ৷৷ এ 21৫) 2 ৫
22৭] ৩০ ৩৩] 1523 (2
নিজেদের ইচ্ছানুসারে ব্যবস্থা! *পস ১৫
অবলম্বন করি? বাস্তবিকই তুমি ০
৩১০]
হচ্ছ বড় সহিষ্ণু, সদাচারী । ্চ
- শু'আইবের (আঃ) দাওয়াতে তার কাওমের প্রতিক্রিয়া
আ'মাশ (রহঃ) বলেন যে, এখানে 8%০ দ্বারা 81 উদ্দেশ্য । শু'আইবের
(আঃ) কাওম তাঁকে ঠাট্টা করে বলল £ ৬: 2 ৩১২ ৬ ৩১৪৩ ৩5১১1
(5%$81 ওহে, তুমি খুব ভাল কথাই বলছ! তোমার পঠন তোমাকে এটাই হুকুম
করছে যে, আমরা আমাদের পূর্ব পুরুষদের রীতি-নীতি পরিত্যাগ করে আমাদের
পুরাতন উপাস্যদের উপাসনা ছেড়ে দেই! আর এটাও খুব মজার কথা যে, আমরা
আমাদের নিজেদের মালেরও মালিক থাকবনা, সুতরাং এ ব্যাপারে যা ইচ্ছা তাই
করতেও পারবনা ৷ কেহকে মাপে ও ওযনে কমও দিতে পারবনা । হাসান (রহঃ)
বলেন ঃ আল্লাহর শপথ! শু'আইবের (আঃ) সালাতের দাবী এটাই ছিল যে, তিনি
তাদেরকে গাইরুল্লাহর ইবাদাত ও মাখলুকের হক বিনষ্ট করা হতে বিরত
রাখবেন । (তাবারী ১৫/৪৫১) শাউরী (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাপারে বলেন 3
'আমরা নিজেদের মালে নিজেদের ইচ্ছানুসারে ব্যবস্থা অবলম্বন করি' তাদের এই
উক্তি দ্বারা তারা বুঝাতে চেয়েছে £ 'আমরা কেন যাকাত দিব?' ৩%ঁ ৮
১১১) (০2৭ বাজবিকই তুমি হচ্ছ বড়ই সহিষুণ, সদাচারী। তারা শুধু বিদ্রুপ
করেই শু 'আইবকে (আঃ) জ্ঞানবান ও ধর্মপরায়ণ বলেছিল ।
৮৮। সে বলল ঃ হে আমার | : | ১১১ ২: ্ট
কাওম! আচ্ছা বলতো, যদি আমি | 27 পলিপ 2৮2 ০০ ০৭)
আমার রবের পক্ষ হতে প্রমাণের | / ১০৫ ১ « ০৬4৫ ? 221
ও ্্চ ক ও *৬০ওএওরপ পা ৬
উপর প্রতিষ্ঠিত থাকি এবং তিনি! ? 3 ৩ 7৯০ ৩৮ ।
নে োজেেজেজেজেজেজেছেজেজেনজেচ
