সূরা ১১ ঃ হুদ, ১১০ পারা ১২
মস সস চে তে সন
আমাকে নিজ সনম্নিধান হতে একটি | . টো

ঞক পা ঞ ঞ 9
উত্তম সম্পদ নোবুওয়াত) দান | ” দর
করেন, তাহলে আমি কি রূপে (2.1 ্ 52১10

১ ৬ ৩।০৩:)
প্রচার না করে পারি? আর আমি ০) টন রন
পা রর 7৫ ₹৭ তে র্ কর্ণ
এটা চাইনা যে, আমি তোমাদের ঠা ১ ও!
বিপরীত সেই সব কাজ করি যা।
হতে তোমাদেরকে নিষেধ করছি; ? ৩১6৫2) (3 গু
আমিতো সংশোধন করে দিতে। . , )/
চাচ্ছি, যে পর্যন্ত আমার সাথ্যে হয়, ৷ 224 24১০ ১ (2325 ৫
আর আমার যা কিছু প্রচেষ্টা তা শুধু রে 1,
আল্লাহরই সাহায্যে হয়ে থাকে; ও]
আমি তারই উপর ভরসা রাখি এবং
তারই দিকে প্রত্যাবর্তন করি।
শু'আইবের (আঃ) কাওমের দাবী খন্ডন
শু'আইব (আঃ) স্বীয় কাওমকে বলতে লাগলেন ঃ (5%%90% ৬% 2290
৫ %) ১৫ দেখ, আমি আমার রবের তরফ হতে দলীল প্রমাণের উপর
প্রতিষ্ঠিত রয়েছি এবং সেই দিকেই তোমাদেরকে আহ্বান করছি। আমার রাব্ব
আমাকে অনুগ্হ পূর্বক উত্তম রিয্‌ক দান করেছেন। কেহ কেহ বলেছেন যে,
এখানে উত্তম রিষ্‌ক দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে নাবুওয়াত । আবার কেহ কেহ হালাল
জীবিকা অর্থ নিয়েছেন । দু'টিই হতে পারে। তিনি বলেন ঃ
2৩৬৩ যা ০) তা ৬৬১: (23 হে আমার কাওম! তোমরা আমার
নীতি এরূপ পাবেনা যে, আমি তোমাদেরকে ভাল কাজের হুকুম করব এবং নিজে
গোপনে এর বিপরীত কাজ করব। আমারতো একমাত্র উদ্দেশ্য হচ্ছে আমার সাধ্য
অনুযায়ী সংশোধন করা । তবে হ্যা, আমার উদ্দেশের সফলতা আল্লাহ তা'আলার
হাতেই রয়েছে। ৩০%১) 2 7%-2%। %। ১১ ৩) তারই উপর আমি ভরসা
রাখি এবং তারই দিকে প্রত্যাবর্তন করি ও ঝুঁকে পড়ি।
|,
