সূরা ১১ ঃ হুদ, ১১৯ পারা ১২
অত্যাচার করেছে। বস্তুতঃ তাদের ৷ , এ+ টাটা 2 নি »০2 _] |
কোনই উপকার করেনি তাদের ০2 ০১৮৩৪ চেল প্ছা্ের
সেই উপাস্যগুলি যাদের তারা  -17 1৫ , 4 »

7 705০ 2১৭ ০১।| ৩)
ইবাদাত করত আল্লাহকে ছেড়ে, ০ 75৫ ৬৫ 2০1 ৬১১
যখন এসে পৌছল তোমার রবের ৷ “১7 »১+১»%।৫ [7 / পু ০০৯০1
বি 0010050744০ ৮৮৪০০
হুকুম; তাদের ক্ষতি সাধন ছাড়া *”” / 27
তারা আর কোনো কিছুই বৃদ্ধি তর
করলনা। 6
অতীত দিনের ঘটনাবলী থেকে শিক্ষা নেয়ার উপদেশ

আল্লাহ্‌ তা'আলা নাবীগণের ও তাঁদের উম্মাতবর্গের ঘটনাবলী এবং কিভাবে
তিনি কাফিরদেরকে ধ্বংস করেন এবং মু'মিনদেরকে মুক্তি দেন, এসব বর্ণনা
করার পর তিনি এখানে বলেন ঃ 1662 ৩১০১১৮৮৮5৩৫ ৩৮১
১৬৮৯০? এগুলি হচ্ছে এ গ্রামবাসীদের কিছু ঘটনা যা আমি তোমার (রাসূলুল্লাহর
সঃ) সামনে বর্ণনা করছি। ওগুলির মধ্যে কতগুলি গ্রাম এখনও আবাদী রয়েছে এবং
কতগুলি একেবারে বিলুপ্ত হয়ে গেছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

কে 1%006 ৬%) 9 (৬১06 ৫? আমি তাদের প্রতি অত্যাচার করে
তাদেরকে ধ্বংস করিনি। বরং তারা নিজেরাই কুফরী ও মিথ্যা প্রতিপন্ন করার
কারণে নিজেদেরকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দেয়। আর তারা যে সব বাতিল
মা'বৃদের উপর নির্ভর করেছিল বিপদের সময় তারা তাদের কোনই কাজে
আসেনি। বরং তাদের পূজা-পার্বনই তাদের ধ্বংস ও ক্ষতির কারণ হয়। উভয়
জগতের শাস্তি তাদের উপর পতিত হয়।

2586 9১6 ১£1) 3 (তাদের ক্ষতি সাধন ছাড়া তারা আর কোনো
কিছুই বৃদ্ধি করলনা) মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন
যে, এর অর্থ হচ্ছে ধ্বংস সাধন ৷ তাদের এ ধ্বংস ও নিশ্চিহ্নের কারণ এই যে,
তারা মিথ্যা মা'বুদদের অনুসরণ করেছে। সুতরাং তারা দুনিয়ায়ও ক্ষতিগ্রস্ত এবং
আখিরাতেও ৷ (তাবারী ১৫/৪৭৩)
