সূরা ১১ ঃ হুদ, ১২৩ পারা ১২
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বলেন ঃ “হে উমার! আপনাদের আমল এর উপর
ভিত্তি করেই হবে যা পূর্বেই লিখা হয়ে গেছে। (নতুনভাবে আর লিখা হবেনা)
তবে প্রত্যেকের জন্য ওটাই সহজ হবে যার জন্য (অর্থাৎ যে কাজের জন্য) তার
সৃষ্টি হয়েছে৷” (তিরমিযী ৩১১১)

১০৬। অতএব যারা তবে [দাই গর রং লার্লি
সম সে
তারা জাহান্নামে এরপ অবস্থায় এ ৮ ০৫১০
থাকবে যে, তাতে তাদের চীৎকার | 2১ £%6 ১,৫12, ১০০1 |?
৩১৫৮৭ ৩ 2333 (23 1:11
ও আর্তনাদ হতে থাকবে । ৬৪০:৪৮১০০০০৬০-০০১ ৯২৫
১০৭। তারা অনস্তকাল সেখানে £
টা ৫) চ 29 র্ডেডিভ ড« ০৫
থাকবে, যে পর্যন্ত আসমান ও | ৮7 ১ সদ ভদ
রব ্ র্ গ্রে পা রে রর
যমীন স্থায়ী থাকে। তবে যদি 70৫ 2 %) ০১১৭9 ৩১৮০)
আল্লাহর ইচ্ছা হয় তাহলে ভিন্ন রর
% 4 ঞ লাখ রর ৰ্ রর মঠ ৰ্ঠ মণ ৮৮
কথা; নিশ্চয়ই তোমার রাব্ব যা ১2,১০0: ০%%6) এ
. কিছু চান তা তিনি পূর্ণ রূপে ৰ্ঠ
সমাধা করতে পারেন।
দুর্ভাগাদের করুণ অবস্থা এবং তাদের গন্তব্যস্থল
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ $24 ? %১৯৪% 1623 11 (জাহান্নামে কাফির ও
পাপীদের অবস্থা এইরূপ হবে যে,) তাতে তাদের চীৎকার ও আর্তনাদ হতে
থাকবে । ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, %১%% হয় কন্ঠে এবং টে£$ হয় বক্ষে ।

(তাবারী ১৫/৪৮০) জাহান্নামের শাস্তির কারণেই তাদের অবস্থা এরূপ হবে।
আমরা এর থেকে আল্লাহ তা'আলার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি।

৬১১) ৫ ৩১১৩৯ এ ব্যাপারে ইমাম আবু জাফর
ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন £ কোন কিছু চিরস্থায়িত্ব বুঝানোর সময়
আরাববাসীদের পরিভাষায় বলা হত ঃ 0৯১35 ৩%০)| 155 15185 এটা
আসমান ও যমীনের চিরস্থায়িত্বের মত চিরস্থায়ী । অনুরূপভাবে তারা বলত ঃ
