সূরা ১১ ঃ হুদ, ১২৬ পারা ১২
তে জা ই মম,
রেহঃ) প্রমুখ এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী ১৫/৪৯০) মহান আল্লাহ এ কথা
এ জন্যই বললেন যাতে জান্নাতীরা জান্নাতে চিরকাল থাকবেনা এরূপ খটকা বা
সন্দেহ যেন না থাকে। কেহ কেহ হয়তো মনে করতে পারেন যে, 'আল্লাহ যদি
ইচ্ছা করেন' এ বাক্য দ্বারা এটাই বুঝানো হয়েছে যে, জান্নাতের অপার আনন্দ ও
সুখভোগ একদিন শেষ হয়ে যাবে অথবা পরিবর্তিত হবে। এরই জবাবে জানিয়ে
দেয়া হচ্ছে যে, জান্নাতের শাস্তি ও আনন্দ চিরস্থায়ী, তা কখনও শেষ হবেনা ৷
অনুরূপভাবে ন্যায় বিচারক আল্লাহ্‌ তা'আলা এটাও জানিয়ে দিচ্ছেন যে,
জাহান্নামীদের জন্য আগুনের শাস্তিও তার ইচ্ছা ছাড়া কখনও কমানো হবেনা ৷
তিনি বলছেন যে, যারা শাস্তিপ্রাপ্ত হবে তা তাদের প্রতি ন্যায় বিচারের কারণে
অবশ্যই প্রাপ্য। তাই আল্লাহ বলেন ঃ ৬৬,১০9 0:%%$ ৩85 $] নিশ্চয়ই তোমার
রাব্ব যা কিছু চান তা তিনি পুর্ণ রূপে সমাধা করতে পারেন । অনুরূপ তিনি বলেন $

০৮০৫ ০5 0০ ০ 0০ ঠ
তিনি যা করেন সেই বিষয়ে তাঁকে প্রশ্ন করা যাবেনা; বরং তাদেরকেই প্রশ্ন
করা হবে । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৩)
সহীহ বুখারী ও সহীহ্‌ মুসলিমে এসেছে যে, মৃত্যুকে মোটা-তাজা সুদর্শন
রংয়ের ভেড়ার আকারে নিয়ে আসা হবে। অতঃপর ওটাকে জান্নাতী ও
জাহান্নামীদের মধ্যস্থানে যবাহ করা হবে। তারপর বলা হবে ঃ “হে জান্নাতবাসী!
তোমাদের এখানে চিরস্থায়ীভাবে অবস্থান করতে হবে। তোমাদের আর মৃত্যু
হবেনা । আর হে জাহান্নামবাসী! তোমাদেরকে এখানে চিরকাল অবস্থান করতে হবে
এবং তোমাদেরও আর মৃত্যু হবেনা ।' (ফাতহুল বারী ৮/২৮২, মুসলিম ৪/২১৮৮)
সহীহ হাদীসে আরও রয়েছে যে, বলা হবে ঃ হে জান্নাতবাসী! তোমাদের জন্য
এই ফাইসালা করা হল যে, তোমরা এখানে চিরকাল বাস করবে, তোমাদের
কখনও মৃত্যু হবেনা। তোমরা যুবক অবস্থায়ই থাকবে, কখনও বৃদ্ধ হবেনা
তোমরা সুস্থ থাকবে, কখনও রোগাক্রান্ত হবেনা এবং তোমরা খুশি থাকবে,
কখনও দুঃখিত হবেনা । (মুসলিম ৪/২১৮২)
১০৯। সুতরাং এরা যার উপাসনা | 16০ ০০, .. চু 2
করে ওর সম্বন্ধে তুমি এতটুকুও 2 22 ট ৩০ %৬ নি
সংশয় বোধ করনা; তারাও ঠিক ৷ 2১5 ,.4/ (2 -' ১7৯৯ গষী,
সেই রূপেই ইবাদাত করছে যে | “১১ -৪ 4৭ 2১১৯ ৩
