সূরা ১১ ঃ হুদ, ১৩১ পারা ১২
(রহঃ) প্রমুখ হতে বর্ণিত হয়েছে যে, ওটা হচ্ছে ফাজ্র ও আসরের সালাত ।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, ওটা হচ্ছে দিনের প্রথম ফাজ্র এবং যুহর ও আসরের
সালাত। মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযষী (রহঃ) এবং যাহহাকও (রহঃ) অনুরূপ
বর্ণনা করেছেন। | ৩3 0£85%3 সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
হাসান (রহঃ) প্রভৃতি বিজ্ঞজন বলেন যে, এর দ্বারা ইশার সালাত বুঝানো
হয়েছে। ইব্ন মুবারাক (রহঃ) মুবারাক ইব্ন ফাযালা (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, হাসান (রহঃ) বলেন যে, ওটা হচ্ছে মাগরিব ও ইশার সালাত ।

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, মাগরিব ও ইশা এ দু'টি
হচ্ছে রাতের কিছু অংশের সালাত ৷ অনুরূপভাবে মুজাহিদ (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন
কা'ব (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহ্হাক (রহঃ) বলেন যে, ওটা হচ্ছে
মাগরিব ও ইশার সালাত ।

এখানে মনে রাখা দরকার যে, এ আয়াতটি পাঁচ ওয়াক্ত সালাত ফার্য হওয়ার
পূর্বে অবতীর্ণ হয়েছিল এবং পাঁচ ওয়াক্ত সালাত নির্ধারণ করে দেয়া হয় মি'রাজের
রাতে । মি'রাজের পূর্বে শুধু দুই ওয়াক্ত সালাত অবতীর্ণ হয় । এক ওয়াক্ত সালাত
সূর্যোদয়ের পূর্বে এবং আর এক ওয়াক্ত সালাত সূর্যাস্তের পূর্বে। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর এবং তার উম্মাতের উপর শেষ রাতে
সালাত আদায় করা ওয়াজিব করা হয়। অতঃপর ইহা উম্মাতের উপর থেকে
রহিত করা হয় এবং তার উপর বহাল থেকে যায়। অতঃপর তার উপর থেকেও
ইহা আদায় করার বাধ্য বাধকতাও রহিত হয়ে যায়। এ সব ব্যাপারে আল্লাহ
তা'আলা সর্বাধিক জ্ঞানের অধিকারী ।

উত্তম আমল অসৎ কাজকে মিটিয়ে দেয়

আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ£ ৩৮: ০3৬4 2০৭ ৫]
নিশ্চয়ই সৎ কার্যাবলী মন্দকার্যসমূহকে মুছে ফেলে। মুসলিমদের নেতা চতুর্থ
খালীফা আলী ইব্‌ন আবী তালিবের (রাঃ) মাধ্যমে একটি হাদীসে বর্ণিত আছে,
তিনি বলেন ঃ যখনই আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছ থেকে
কোন বাণী শুনেছি তখনই তা থেকে আমি আল্লাহর ইচ্ছায় উপকার লাভ করেছি।
আমাকে যখন কেহ কোন কথা বলতেন তখন আমি তাকে আল্লাহর শপথ দিয়ে
জানতে চেয়েছি যে, এ কথা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
বক্তব্য কি না। যদি সে শপথ করে বলত তাহলে আমি তার কথা বিশ্বাস করতাম ।
একবার আবু বাকর (রাঃ) আমাকে বললেন, তিনিতো একজন সত্যবাদী লোক, _

আমে. ্
