সূরা ১১ ঃ হুদ, ১৩৪ পারা ১২
অন্যায়ভাবে ধ্বংস করবেন. 254 ৰ্ ী্ 3
সী "কতা তত দপ৬৮৬ 60)
অথচ ওর অধিবাসীরা সৎ কাজে সা
লিপ্ত রয়েছে। এ সা
৩১০০-৬৫
একটি দল থাকবে যারা অসৎ কাজ থেকে বিরত রাখবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ অতি অল্প সংখ্যক লোক ছাড়া আমি অতীত যুগের
লোকদের মধ্যে এমন লোকদেরকে পাইনি যারা দুষ্ট ও অবাধ্য লোকদেরকে
অন্যায় ও অসৎ কাজ হতে বিরত রাখত। এই অল্প সংখ্যক লোক ওরাই
যাদেরকে আমি শাস্তি থেকে রক্ষা করে থাকি । এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এই
উম্মাতের মধ্যে এরূপ দলের বিদ্যমানতা অপরিহার্য করে নির্দেশ দিয়েছেন ঃ
ঞ দা 1০ ০০1 0-০2১১০ 6 4 ৭/ ৮ : নে
০১৫২৫% ০৯১১৯৭৬ ৩১০৯৩ ০১১৭৭। ৬) ০১৮১২ ৭41 443 ৬৭
পার ৯ ৪৯ ্
০১০০১০ | ১ এগ আ তা ? ৫ 26০১৭) %)| তত
এবং তোমাদের মধ্যে এরূপ এক সম্প্রদায় হওয়া উচিত যারা কল্যাণের দিকে
আহ্বান করে এবং সৎ কাজে আদেশ করে ও অসৎ কাজে নিষেধ করে, আর
তারাই সুফল প্রাপ্ত হবে । (সূরা আলে ইমরান, ৩ $ঃ ১০৪)
এর সাথে সামগঞ্ডস্যপূর্ণ একটি হাদীসের বর্ণনা পাওয়া যায়। রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যখন একটি দল খারাপ কাজ হতে দেখে এবং
তারা তাতে বাধা দেয়না, আল্লাহ্‌ তখন তাদেরকে আযাবের চাদর দিয়ে ঢেকে
দিবেন । (ইব্ন মাজাহ ২/১৩২৭) আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
ক -্‌ চে পটে তে /। 2, 1 ৮ পপ
০১১9 3 ১০০৪) ৩০ ৩১৪১৫ 76155 2935 ৬৫ ৩১টো। 22 ৩ %%৫3
ক এ ৬০ ১৪ ১) বসততঃ যে সব সম্প্রদায় তোমাদের পূর্বে গত
হয়েছে তাদের মধ্যে এমন বুদ্ধিমান লোক হয়নি, যারা দেশে ফাসাদ বিস্তারে বাধা
প্রদান করত, সামান্য কয়েকজন ছাড়া, যাদেরকে আমি তাদের মধ্য হতে রক্ষ্য
করেছিলাম ।
2231%১)51 21১26 ৩5294 69 আর যারা অবাধ্য ছিল তারা যে ভাল
আয়েশে ছিল, ওর পিছনেই পড়ে রইল । যালিমদের নীতি এটাই যে, তারা অশুভ
