উল গগেগেগে ে লে
সূরা ১১ ঃ হুদ, ১৩৭ পারা ১২
স্বাভাবিকভাবেই তাদের জন্ম এ জন্যই হয়েছে দুর্ভাগা ও ভাগ্যবান এ দু'টি হচ্ছে
আদি কালের বন্টন । আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
জে ৬৭5 7:30 ৩৫ 5 $%2% ৩% ৪5 ৬:৫%9 হে নাবী!
তোমার রবের এই ফাইসালা হয়ে আছে যে, তার সৃষ্টির মধ্যে এই দু'প্রকারের
লোক থাকবে এবং এই দু'প্রকারের লোক দ্বারা জান্নাত ও জাহান্নাম পূর্ণ করা
হবে। এর পূর্ণ হিকমাত একমাত্র তিনিই জানেন। তিনি মানুষ ও জিনের একটি
দল দ্বারা জান্নাত পূরণ করবেন এবং তাদের অন্য একটি দল দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ
করবেন। তারই কাছে রয়েছে এ সবের নিগুঢ়তা এবং বিচক্ষণতা ৷
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'জান্নাত ও জাহান্নামের মধ্যে একবার তর্ক
বিতর্ক হয়। জান্নাত বলে, আমার মধ্যে শুধুমাত্র দুর্বল লোকেরাই প্রবেশ করে
থাকে ।” আর জাহান্নাম বলে £ঃ 'আমাকে অহংকারী লোকদের জন্য নির্দিষ্ট করা
হয়েছে।' তখন মহা মহিমান্বিত আল্লাহ জান্নাতকে বলেন ঃ “তুমি আমার রাহমাত
বা করুণা । আমি যাদেরকে ইচ্ছা করব তোমার দ্বারা আরাম ও শাস্তি দিব।' আর
জাহান্নামকে বলেন ঃ “তুমি আমার শাস্তি । আমি যাদেরকে চাব তোমার শাস্তি দ্বারা
প্রতিশোধ গ্রহণ করব। আমি তোমাদের উভয়কে পূর্ণ করব। সব সময়েই
নি'আমাতপূর্ণ জান্নাতের কিছু জায়গা খালি থাকবে৷ শেষ পর্যন্ত আল্লাহ তা'আলা
ওতে বসবাসের জন্য নতুন মাখলুূক সৃষ্টি করবেন। জাহান্নামও সদা সর্বদা বলতে
থাকবে আরও কিছু আছে কি? তখন আল্লাহ তা'আলা ওর মুখে নিজের পা
রাখবেন। তখন সে বলে উঠবে ঃ 'আপনার মর্যাদার শপথ! যথেষ্ট হয়েছে, যথেষ্ট
হয়েছে' ৷ (ফাতহুল বারী ১৩/৪৪৪, মুসলিম ৪/২১৮৬)

১২০। রাসূলদের এ সব] 1, 7১:1১, 811.

বৃত্তান্ত আমি তোমার কাছে £ 22 ৩৯০ ০১২ ১৪৬9 গা

রহ বরা আমি, ০72১2 ০৫:১১.

তোমার চিত্তকে দৃঢ় করি। এর | ১ ৩১1%3 া। 4 ০৩০১ ]

মাধ্যমে তোমার কাছে এসেছে | ৪ 2: 36 উস

সত্য এবং মু'মিনদের জন্য | ১ ৭৪2223 ৩০) ৮১৬ (3 ৩?

এসেছে উপদেশ ও৩।. ক

সাবধানবাণী । ০৯০০৮ ১০/০১

” : :::'”” ্০০্লল+ল৭৯৪৪৯৯৯মমমমমমমমী না
