সূরা ১১ ঃ হুদ, ১৩৯ পারা ১২
১২৩। আকাশসমূহ ও কিনে. স্ব
পা 1 এ রাও পা ১ ্য
পৃথিবীর অদৃশ্য বিষয়ের জ্ঞান |? ৮১৮" 1
আল্লাহরই এবং তাঁরই কাছে ০% রর চ
এ ১ পদ) ৭291 23১1
সবকিছু প্রত্যাবর্তিত হবে। আর ওল ৮১০ 9%9
সুতরাং তার ইবাদাত কর এবং | (2? &2% £3: 1১:20
ও ৰ্চ ৩ 3 উউত প
তার উপর নির্ভর কর, আর 23০06 ৰ
তোমরা যা কর সে সম্বস্ধে 2£০1754 ৫১, (১৫7
৬ সা রলাঠে।
তোমার রাব্ব অনবহিত নন। গা ০2৩১৬১
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, আস্মান ও যমীনের সমস্ত অদৃশ্যের জ্ঞান
শুধুমাত্র তারই রয়েছে। তারই কাছে সবাইকে ফিরে যেতে হবে এবং তারই কাছে
সবারই আশ্রয় স্থল। তাই আল্লাহ তা'আলা তাঁরই ইবাদাত করার নির্দেশ দিচ্ছেন
এবং একমাত্র তারই উপর নির্ভর করতে বলছেন। কেননা যে ব্যক্তি তার উপর
ভরসা করে এবং তারই দিকে ফিরে যায়, তিনি তার জন্য যথেষ্ট হয়ে যান।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩৮৭১ (02 3) ৩৫5 ৫5 তোমার ব্যাপারে তারা যে মিথ্যারোপ করছে
সেই সম্বন্ধে তোমার রাব্ব অনবহিত নন। আমি আমার সৃষ্ট জীবের অবস্থা ও
কথাবার্তা সম্পর্কে পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ সুতরাং তাদেরকে আমি তাদের কাজের
পূর্ণ প্রতিদান প্রদান করব দুনিয়ায় এবং আখিরাতেও এবং উভয় জগতে তোমাকে
সাহায্য করব।
সূরা হুদ এর তাফসীর সমাপ্ত। ঝা
খু
বা্োোাহেহেহা লে ০. ১ _ সূ স্নু্‌্‌চূ 1
