সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৪২ পারা ১২
দল ৯০০ ০ ০৮০৯ ০...
কতকগুলি ব্যাপক অর্থবোধক কথা লিখে দিয়েছে। আমি তা আপনাকে পাঠ করে
শোনাব কি? বর্ণনাকারী বলেন যে, (এ কথা শুনে) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের চেহারা পরিবর্তন হয়ে যায় । আবদুল্লাহ ইব্‌ন সা'বিত (রাঃ) বলেন,
আমি তাকে বললাম ঃ আপনি কি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
চেহারা দেখতে পাচ্ছেননা? তখন উমার (রাঃ) বলেন ঃ 2১2৯ (5:১৩ ১%/
১১১%৪৬১৩%১১% ০2১ আমি আল্লাহকে রাব্ব রূপে পেয়ে, ইসলামকে দীন হিসাবে
লাভ করে এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে রাসূল হিসাবে পেয়ে
সন্ষ্ট রয়েছি। তার এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
স্রোধ দূর হল এবং তিনি বললেন ঃ “যে পবিত্র সত্তার হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ,
তার শপথ! যদি আপনাদের মধ্যে স্বয়ং মুসা (আঃ) থাকতেন এবং আপনারা
আমাকে ছেড়ে তার অনুসরণ করতেন তাহলে আপনারা পথভন্রষ্ট হয়ে যেতেন ।
উম্মাতের মধ্যে আমার অংশ হচ্ছেন আপনারা এবং নাবীগণের মধ্যে আপনাদের
অংশ হচ্ছি আমি ৷ (আহমাদ ৪/২৬৬)
৪। যখন ইউসুফ তার, 7১, 2 ৮১৮১৮৮৫৫
নং পণ ঞ ঞ চা পচ লি ৩ | এ
পিতাকে বলল ঃ হে পিতা! ৷ ০) সাল 80207 0001 ০৮১)
আমি এগারটি নক্ষত্র, সূর্য ০০ ভর ১৮
এবং চাঁদকে দেখেছি - |? 2 গে তর
দেখেছি ওদেরকে আমার লট বলা সা পপর
০১ ১০৯০০৭ ৩9) 444) |
প্রতি সাজদাহবনত অবস্থায়। ০১ 2-৭ 0 পাল ?
ইউসুফের (আঃ) স্বপ্নের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ “হে মুহাম্মাদ! তোমার কাওমের কাছে ইউসুফের
(আঃ) কাহিনীটি . বর্ণনা কর।” ইউসুফের (আঃ) পিতা হচ্ছেন ইয়াকুব ইবৃন
ইসহাক ইব্ন ইবরাহীম (আঃ) ।
। ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, নাবীগণের স্বপ্ন আল্লাহ
তা'আলার অহী হয়ে থাকে৷ (তাবারী ১৫/৫৫৪) তাফসীরকারকগণ বলেছেন যে,
এখানে এগারটি নক্ষত্র দ্বারা ইউসুফের (আঃ) এগারটি ভাইকে বুঝানো হয়েছে।
আর সূর্য ও চন্দ্র দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে তার পিতা ও মাতা ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান
