সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৪৬ পারা ১২
করতেই চাও তাহলে তাকে ৷ : পাট
কোন গভীর কূপে নিক্ষেপ 47 ০2 ০ দয
কর, যাত্রী দলের কেহ তাকে ৮৮০

৩৯৯৯০
তুলে নিয়ে যাবে।
ইউসুফের (আঃ) ঘটনায় অনেক কিছু শিক্ষণীয় রয়েছে

আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন যে, ইউসুফ (আঃ) ও তার ভাইদের ঘটনায় জ্ঞান
পিপাসুদের জন্য বহু শিক্ষা ও উপদেশ রয়েছে। ইউসুফের (আঃ) একটি মাত্র
সহোদর ভাই ছিলেন, যার নাম ছিল বিনইয়ামীন। অন্যান্য ভাইয়েরা ছিল তার
বৈমাত্রেয় ভাই। তার বৈমাত্রেয় ভাইয়েরা পরস্পর বলাবলি করে ঃ

ট (101) ৩1 ৪১৫3 ৩১১১£? আমাদের পিতা এ দু'ভাইকে আমাদের
অপেক্ষা বেশি ভালবাসেন । বড়ই বিস্ময়ের ব্যাপার যে, আমরা একটা দল রয়েছি,

অথচ তিনি আমাদের উপর তাদের দু'জনকে প্রাধান্য দিচ্ছেন! ১১2 (6০০ ৫!
৬১ নিঃসন্দেহে এটা তার স্পষ্ট ভুলই বটে ।

তা ১০ এ 0৯৫ ৮৪১1 ১20০০) ঠা ৬১% 1১১5) তারা একে অপরকে
বলে ঃ 'এক কাজ করা যাক! তা হল এই যে, ইউসুফের সাথে পিতার সম্পর্ক ছিনন
করতে হবে। সে"ই হচ্ছে আমাদের পথের কাঁটা। সে যদি না থাকে তাহলে
পিতার মুহাব্বত শুধু আমাদের উপরই থাকবে। এখন তাকে পিতার নিকট হতে
সরানোর দু'টি পন্থা আছে। হয় তাকে মেরে ফেলতে হবে, না হয় কোন দূর
দূরাস্তে তাকে ফেলে আসতে হবে। এরূপ করলেই আমরা পিতার প্রিয় ভাজন
হতে পারব। এরপর আমরা তাওবাহ করব, আল্লাহ্‌ আমাদেরকে ক্ষমা করে
দিবেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
০ 0৮৮ 06 (তাদের একজন বলল) কাতাদাহ্‌ (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ
ইব্ন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, সে ছিল তাদের মধ্যে সবচেয়ে বড়, তার নাম
/ ছিল রূবীল ৷ (তাবারী ১৫/৫৬৪, ৫৬৫) সুদ্দী রহঃ) বলেন যে, তার নাম ছিল
ইয়াহুযা। আর মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সে ছিল শামউন সাফা ৷ সে বলল ঃ
