সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৪৯ পারা ১২
সত্ত্বেও যদি তাকে নেকড়ে বাঘ নার দর
9১0০৭ 151 ০1 52৯০ 22০
খেয়ে ফেলে তাহলেতো । পি ৩7 পরত পপ
আমরা ক্ষতিগ্রস্তই হব।
ছেলেদের অনুরোধের জবাবে ইয়াকুবের (আঃ) উত্তর
আল্লাহ তা'আলা তার নাবী ইয়াকুবের (আঃ) ব্যাপারে খবর দিচ্ছেন যে, তিনি
তাদের আবেদনের জবাবে বললেন ঃ £151685 ৬ (৩৮০2 0) তোমরাতো
জান যে, আমি আমার পুত্র ইউসুফের (আঃ) বিচ্ছেদ মোটেই সহ্য করতে
পারিনা। সুতরাং তোমরা যে তাকে তোমাদের সাথে নিয়ে যেতে চাচ্ছ, এই
সময়টুকুর বিচ্ছেদ আমার কাছে খুবই কঠিন ঠেকছে! ইউসুফের (আঃ) প্রতি তার
পিতা ইয়াকুবের (আঃ) এত বেশি আকর্ষণের কারণ ছিল এই যে, তিনি তার
চেহারা ও ব্যবহারে বড়ই উত্তম গুণের লক্ষণ দেখতে পেয়েছিলেন । তিনি ছিলেন
অতি উত্তম চরিত্রের অধিকারী । তার দৈহিক রূপ ছিল যেমন অতীব সুন্দর,
তেমনই চরিত্রের দিক দিয়েও তিনি ছিলেন অত্যন্ত মহান । তার উপর আল্লাহর
রাহমাত বর্ষিত হোক! তাঁকে ভাইদের সাথে পাঠাতে আপত্তি করার দ্বিতীয় কারণ
বলতে গিয়ে তিনি বলেন ঃ
৩৮৬১ ১০ ০9 ৬39 ১:৬৩ ৬ ৬13 তোমরা বকরী চরানো ও
অন্যান্য কাজে মগ্ন থাকবে, আর এই সুযোগে হয়তো নেকড়ে বাঘ এসে
ইউসুফকে (আঃ) খেয়ে ফেলবে। তোমরা হয়তো টেরই পাবেনা। হায়!
ইয়াকুবের (আঃ) এই কথাটিকে তারা লুফে নিল এবং এটাকেই উপযুক্ত ও সঠিক
ওযরের পন্থা মনে করল। তারা সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলল যে, ইউসুফকে (আঃ) ফেলে
দিয়ে এসে পিতার সামনে মনগড়া এই ওযরই পেশ করবে। তৎক্ষণাৎ তারা
পিতাকে তার কথার উত্তরে বলল ঃ
৩১০১ 1%) 6) ২222 ৩১৫৩ ৫₹১])। ১:৪1 ৩৮ হে আমাদের পিতা!
আমাদের মত একটা শক্তিশালী দল বিদ্যমান থাকতেও ইউসুফকে (আঃ) নেকড়ে
বাঘে খেয়ে ফেলবে? এটা অসম্ভব ব্যাপারই বটে। যদি এটাই হর তাহলেতো
আমরা সম্পূর্ণ ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাব।
