সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৫০ পারা ১২
১৫। অতঃপর যখন তারা ৷ 24141777514 তক ।1৫414৫
১ 125721 3 ১০122235 ০০০৬ ০০
তাকে নিয়ে গেল এবং তাকে | | 3 ?%212১১
গভীর কূপে নিক্ষেপ করতে - * « »+ জা লী
রদ | কক পা গে 2
একমত হল, এমতাবস্থায় আমি ? সি! সাল 3. দো
০ রণ পাচ পা নল রন
তাকে জানিয়ে দিলাম 5 তুমি লে ্ত | | রণ লা |
তাদেরকে তাদের এই কর্মের 2 ছাপ
নস রশ দত / চা 2 রণ
কথা অবশ্যই বলে দিবে যখন ৩০১১৯৬১%১%০১%।৫৬ ৯১), ১
তারা তোমাকে চিনবেনা। চে
ইউসুফকে (আঃ) একটি কূপে নিক্ষেপ করা হুল
পিতাকে বুঝিয়ে শুনিয়ে তারা তাকে সম্মত করেই নিল এবং ইউসুফকে (আঃ)
নিয়ে জঙ্গলের দিকে চলল। ₹৬৩। ৩৭১৫ 06 8১1৭9 ৬15%%21 3 তারা সবাই
একমত হল যে, ইউসুফকে (আঃ) কোন অব্যবহৃত কূপের মধ্যে নিক্ষেপ করবে।
অথচ তারা পিতাকে বলেছিল যে, ইউসুফকে (আঃ) তারা আনন্দিত করবে এবং
তারা সম্মানের সাথে নিয়ে যাবে। কিন্তু জঙ্গলে গিয়েই তারা বিশ্বাসঘাতকতা শুরু
করল এবং সবচেয়ে বড় কথা এই যে, একই সাথে সবাই তারা হৃদয়কে কঠোর
করল। ইউসুফকে (আঃ) বিদায় দেয়ার সময় তার পিতা ইয়াকুব (আঃ) তাকে
বুকে জড়িয়ে ধরেন এবং চুমু খান। তারপর তার জন্য দু'আ করেন। সুদ্দী (রহঃ)
বলেন, পিতার চোখের আড়াল হওয়া মাত্রই ভাইয়েরা ইউসুফকে (আঃ) কষ্ট
দিতে শুরু করে। তাকে গাল মন্দ করে এবং মারপিট করে। এরপর এ কূপের
। কাছে এসে তারা রশি দ্বারা তার হাত পা বেঁধে কূপের মধ্যে ফেলে দিতে উদ্যত
। হয়। তিনি এক এক জনের কাছে গিয়ে অঞ্চল টেনে ধরেন এবং দয়ার আবেদন
জানান। কিন্তু প্রত্যেকেই তাকে মেরে, ধাক্কা দিয়ে ফেলে দেয়। অবশেষে তিনি
নিরাশ হয়ে যান । তারপর সবাই মিলে তাকে রশি দ্বারা বেঁধে কূপের মধ্যে লটকে
দেয়। তিনি কূপের পার্শ্বদেশ হাত দ্বারা ধরে নেন। কিন্তু ভাইয়েরা তার অঙ্গুলির
উপর আঘাত করে কূপের পার্শ্বদেশ থেকে তার হাত ছাড়িয়ে নেয়। কূপের অর্ধেক
পর্যন্ত তিনি পৌছেছেন এমতাবস্থায় তারা রশি কেটে দেয় এবং তিনি কূপের
| তলদেশে পড়ে যান। কূপের মধ্যে একটি পাথর ছিল, তিনি এ পাথরের উপর
| দাড়িয়ে যান। (তাবারী ১৫/৫৭৪) ঠিক এ বিপদের সময় এবং কঠিন ও সংকীর্ণ
মুহুর্তে আল্লাহ তা'আলা তার কাছে অহী পাঠালেন $
