সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৫৫ পারা ১২
নিশ্চিন্ত থাক । অচিরেই তুমি তাদের উপর বিজয় লাভ করবে৷ ধীরে ধীরে আমি
তাদেরকে ধ্বংসের পথে নিয়ে যাব।

চ556৫ 02155 ৫৩ ৩০৩৬ ৪১05 ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা তাঁকে খুবই
কম মুল্যে বণিকদের কাছে বিক্রি করে দিল এবং এভাবে কম মূল্যে বিক্রি করতে
তাদের মনে বাধেনি। এমন কি তারা বিনা মূল্যে চাইলেও দিয়ে দিত ৷ কেননা
তার প্রতি তাদের কোন দরদ-ভালবাসাই ছিলনা । মুজাহিদ (রহঃ) ও ইকরিমাহ
(রহঃ) বলেন যে, _% শব্দের অর্থ হচ্ছে কম । (তাবারী ১৬/১২) ইবৃন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, ঠঃর্ছে$ এর “৮” সর্বনামটি
ইউসুফের (আঃ) ভাইদের দিকে ফিরেছে। (তাবারী ১৬/১৪-১৬) আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

৮%%%425 230
যে ব্যক্তি তার রবের প্রতি ঈমান আনে তার কোন ক্ষতি কিংবা জোর
জবরদণস্তির আশংকা থাকবেনা । (সূরা জিন, ৭২ ঃ ১৩)

ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তারা তাকে বিশ দিরহামের
বিনিময়ে বিক্রি করেছিল । (তাবারী ১৬/১২) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), নাওফ আল
বিকালী (রাঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আতিয়্যিয়া আল আউফীও
(রহঃ) এরূপই বলেছেন। তারা আরও বলেন যে, তার ভাইয়েরা পরস্পরের মধ্যে
দুই দিরহাম করে বণ্টন করে নেয়। (তাবারী ১৬/১৪)

৩১৬৬।%)। 22৫ 22৬ ৮ ? এই উক্তি সম্পর্কে যাহহাক (রহঃ) বলেন $
তারা ইউসুফের (আঃ) নাবুওয়াত এবং মহা মহিমাব্বিত আল্লাহর নিকট তার কি
মর্যাদা রয়েছে এসব সম্পর্কে মোটেই অবহিত ছিলনা ৷ তাই তারা এঁ নগণ্য মূল্যে
বিক্রি করেই সন্তুষ্ট হয়েছিল ।

২১। মিসরের যে ব্যক্তি তাকে ও 1
সাগর ৪ (2 নং ক প্‌ লুলত
ক্রয় করেছিল, সে তার স্ত্রীকে | ৬ ১০১২১) ঠ931 0৬3 না
বলল $ সম্মানজনকভাবে এর | 7 7. , 2. পিই
থাকার ব্যবস্থা কর, সম্ভবতঃ | ৩| 42 ০০১০৫ ৮! ৮
-
