সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৫৭ পারা ১২
দ্বিতীয় হচ্ছেন (শু'আইবের আঃ) এ মেয়েটি যিনি মূসা (আঃ) সম্পর্কে তার
পিতাকে বলেছিলেন $
৮১০৫১) ০৫0]
হে পিতা! আপনি একে মজুর নিযুক্ত করুন, কারণ আপনার মজুর হিসাবে উত্তম
হবে সেই ব্যক্তি যে শক্তিশালী, বিশ্বস্ত (আর এই ব্যক্তির মধ্যে এই গণ বিদ্যমান
রয়েছে) । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ২৬) তৃতীয় হচ্ছেন আবু বাকর (রাঃ) ৷ তিনি দুনিয়া
হতে বিদায় গ্রহণের সময় খিলাফাতের দায়িত্ব ভার উমার ইবনুল খাত্তাবের (রাঃ)
হাতে অর্পণ করে যান। (তাবারী ১৬/১৯) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
পেত] ত%45 0১৬43 আমি ইউসুফকে তার ভাইদের যুল্ম হতে রক্ষা
করেছি, তাকে যমীনে অর্থাৎ মিসরে প্রতিষ্ঠিত করেছি। কেননা আমার ইচ্ছা পূর্ণ
হবার ছিল যে, আমি তাকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা দান শিক্ষা দিব । আল্লাহর ইচ্ছাকে কে
রোধ করতে পারে? কে পারে তার বিরোধিতা করতে? তিনি সবারই উপর ব্যাপক
ক্ষমতাবান । তার সামনে সবাই অক্ষম ও অপারগ ৷ তিনি যা ইচ্ছা করেন তাই
করেন। কিন্তু অধিকাংশ লোকই এটা অবগত নয়। তারা না মানে তার
কলাকৌশল, না রয়েছে তাদের কাছে তার সুশ্ম্দর্শিতা সম্পর্কে কোন জ্ঞান । তারা
তার হিকমাত বুঝে উঠতে পারেনা ।
ইউসুফ (আঃ) যখন প্রাপ্ত বয়সে পৌছলেন এবং তার বিবেক-বুদ্ধি পূর্ণতা প্রাপ্ত
হল তখন মহান আল্লাহ তাকে নাবুওয়াত দান করলেন এবং তাকে তার বিশিষ্ট
বান্দা রূপে মনোনীত করলেন। এভাবেই আল্লাহ্‌ তা'আলা সংকর্মশীল
লোকদেরকে প্রতিদান প্রদান করেন।
২৩। সে যে স্ত্রী লোকের গৃহে ছিল ।:..১-,১৮% ১১ ৭:
০ 7৯ (৪৩ ০৩ %%173 নাণা
সে তার কাছ থেকে অসৎ কাজ ৷ “৯৯৫০? 6 ৭7১০1০ রি
কামনা করল এবং দরজাগুলি বন্ধ : 7 ।১৫। ১৫: , £..:
2? ৩12১] ৩৭৭১০ 2 2০০৯২ ৫০১2
করে দিল ও বলল ঃ চলে এসো ? ৮ ৯” 7 ০
(আমরা কাম প্রবৃত্তি চরিতার্থ | (23 0৪ ৩ ৩2৪ ৩
করি) ৷ সে বলল $ঃ আমি আল্লাহর ্ ্‌
লা 2 দো, পার্ল! ক [4 রদ *
আশ্রয় প্রার্থনা করছি, তিনি গে ৬ কট | রত ৮ 2 |
(আযীয) আমার প্রভু! তিনি ৰ্চঠ
আমাকে সম্মানজনকভাবে থাকতে
