সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৫৮ পারা ১২
না ০০০০ ৮
দিয়েছেন, লং ৫৫

ঠা ৬৬৬- 2০]
সফলকাম হয়না। ০৮০০6,
আধযীযের স্ত্রী ইউসুফকে (আঃ) ভালবাসে এবং
তার বিরুদ্ধে চক্রান্ত করে

এখানে আল্লাহ তা'আলা মিসরের আধযীযের সেই স্ত্রী সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন
যার বাড়ীতে তিনি অবস্থান করছিলেন । মিসরের আযীয তাকে ক্রয় করেছিলেন
এবং নিজের ছেলের মত তাকে অতি উত্তমরূপে রেখেছিলেন। তিনি তার স্ত্রীকে
বলেছিলেন ঃ 'এর যেন কোন প্রকার কষ্ট না .হয়, তাকে খুবই সম্মানের সাথে
রাখবে ।” কিন্তু স্ত্রী ইউসুফের (আঃ) সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে তার প্রতি আকৃষ্ট হয়ে
পড়ল এবং তার থেকে অসংকর্ম কামনা করল। সুতরাং সে সুন্দর সাজে সঙ্জিতা
হয়ে ঘরের দরজা বন্ধ করে দিল এবং তাকে তার সাথে কুকর্মে লিপ্ত হওয়ার
আহ্বান জানালো। কিন্তু ইউসুফ (আঃ) কঠোরভাবে তার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে
বললেন ঃ “দেখুন, আপনার স্বামী আমার রাব্ব প্রেভু)! এ সময় মিসরবাসীদের
পরিভাষায় বড়দের জন্য এই শব্দ প্রয়োগ করা হত । তিনি আরও বললেন ঃ

69১2 22105 %) আমার প্রতি আপনার স্বামীর বড় অবদান রয়েছে। তিনি
অত্যন্ত উত্তম রূপে আমাকে রেখেছেন এবং আমার সাথে খুবই সদয় ব্যবহার
করছেন। সুতরাং আমি তার ব্যাপারে বিশ্বাসঘাতকতা করতে পারিনা । জেনে রাখুন
যে, ০১৮৮৮) ৩২) ৪) সীমালংঘনকারী কখনও সফলকাম হয়না ৷ এটা মুজাহিদ
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) প্রভৃতি বিজ্ঞজন বলেছেন।

৩] ৩2৪ এর কিরআতে মতভেদ রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ
(রহঃ) এবং আরও কেহ কেহ বলেছেন যে এর অর্থ হচ্ছে ঃ সে তাঁকে তার
নিজের দিকে আহ্বান করে। (তাবারী ১৬/২৭) ইমাম বুখারী (রহঃ) এবং
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, ৩! ৩৪ এর অর্থ হচ্ছে এ! %$ এবং এটা
'হাওরানিয়া” ভাষা । ইমাম বুখারী (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) হতে কোন বর্ণনাধারা
ছাড়াই এটি লিপিবদ্ধ করেছেন৷ (ফাতহুল বারী ৮/২১৪)

এর দ্বিতীয় পঠন ৩৪ও রয়েছে। প্রথম পঠনের অর্থ ছিল 'এসো'। তাহলে

'্‌ এই কিরআতের অর্থ হবে 'আমি তোমার জন্য প্রস্তুত হয়ে আছি' ৷ ইব্‌ন আব্বাস
