সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৬০ পারা ১২
তত) _ সা সা
এই হাদীসের শব্দগুলি আরও কয়েক রকমের রয়েছে। (বাগাবী ২/৪২০, ফাতহুল
বারী ১৩/৪৭৩, মুসলিম ১/১১৭)
একটি উক্তি এও রয়েছে যে, ইউসুফ (আঃ) তাকে (আধযীযের স্ত্রীকে) প্রহার
করার ইচ্ছা করেছিলেন ৷ ইউসুফ (আঃ) তখন কিছু দেখতে পেয়েছিলেন । কিন্তু
তিনি কি দেখেছিলেন সেই ব্যাপারে বিভিন্ন মতভেদ রয়েছে। ইমাম ইব্ন জারীর
(রহঃ) বলেন ঃ সঠিক কথা এই যে, ইউসুফ (আঃ) আল্লাহর নিদর্শনসমূহের মধ্য
হতে কোন একটি নিদর্শন দেখেছিলেন যা তাকে কামনা চরিতার্থ করতে বাধা
দিয়েছিল । সেটা ইয়াকূবের (আঃ) ছবিও হতে পারে, বাদশাহর ছবিও হতে পারে
অথবা এটাও হতে পারে যে, তিনি লিখিত কিছু দেখেছিলেন যা তাঁকে দুষ্বর্ম
থেকে বাধা দিয়েছিল ।
এমন কোন স্পষ্ট দলীল নেই যে, আমরা কোন নির্দিষ্ট বিষয়ের সিদ্ধান্তে
পৌছতে পারি। সুতরাং আমাদের জন্য সঠিক পন্থা এটাই যে, আমরা এটাকে
সাধারণের উপর ছেড়ে দেই, যেমন মহান আল্লাহর উক্তি সাধারণই রয়েছে।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
72১২3 7) ১৫০ ৫৮১০) ৫১51 যেমনভাবে আমি ইউসুফকে একটি
দলীল দেখিয়ে দুচ্ধর্ম থেকে এ সময় রক্ষা করেছি, তেমনিভাবে তার অন্যান্য
কাজেও তাকে সাহায্য করছি এবং তাকে মন্দ ও নির্লজ্জতাপূর্ণ কাজ থেকে
বাচিয়ে রেখেছি।
2১০১০) ০১৬5 ৬৫ %৫) সে ছিল আমার বিশুদ্ধচিত্ত বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত।
তার উপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার পক্ষ হতে দুরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক
২৫। তারা উভয়ে দৌড়ে 2৫: দে
ট নে ক নে রা 2 | লপকেত পা
দরজার দিকে গেল এবং স্ত্রী। ০১ ০ ৩৮ 2 3 নও
লোকটি পিছন হতে তার জামা |: 6৪ 7» লা
মা? ৪ ৬৫ ১০১
ছিড়ে ফেলল, তারা স্ত্রী লোকটির ৷ * দা তান ০?
স্বামীকে দরজার কাছে দেখতে টস । 16৫ (2820
পেল। স্ত্রী লোকটি বলল ঃ যে 2 4
তোমার পরিবারের সাথে কু- 1? ৩০ 51% ৬০ 1174
কাজ কামনা করে তার জন্য রণ
