সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৬৩ পারা ১২
বয়োঃপ্রাপ্ত) পুরুষ লোক ছিল ৷ (61218 ১৬2 ৫23 সম্পর্কে আউফী (রহঃ)
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, সা্ষীটি ছিল দোলনার শিশু ৷ (তাবারী
১৬/৫৬) আবু হুরাইরাহ (রাঃ), হিলাল ইব্ন ইয়াসাত (রহঃ), হাসান (রহঃ),
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) এবং যাহহাক ইব্ন মুযাহিম (রহঃ) বলেন যে, সাক্ষীটি
ছিল একজন যুবক, যে বাদশাহ আধযীযের বাড়িতে বাস করত । (তাবারী ১৬/৫৪,
৫৫) ইব্ন জারীর (রহঃ) এ বর্ণনাকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তি ঃ

15৫ ৬৫ রক ১০১০৪ 15 (৫ সাক্ষীর সাক্ষ্য অনুসারে স্বামী আযীয যখন
দেখলেন যে, ইউসুফের (আঃ) জামাটির পিছনের দিক ছিরা রয়েছে তখন তার
কাছে এটা সুস্পষ্ট হয়ে গেল যে, ইউসুফ (আঃ) সত্যবাদী এবং তার স্ত্রী
মিথ্যাবাদী । সে ইউসুফের (আঃ) উপর অপবাদ দিয়েছে। সুতরাং স্বতঃস্ফূর্তভাবে
তিনি বলে উঠলেন ঃ

8৬ ৬৫ 5) 0৮ এটা তোমাদের মহিলাদের প্রবঞ্চণা ও চাতুরী ছাড়া
কিছুই নয়। এই তরুণ যুবককে তুমি অপবাদ দিয়েছ এবং তার উপর মিথ্যা দোষ
চাপিয়েছ। তুমি তাকে তোমার ফাঁদে ফেলার চেষ্টা করেছিলে। এরপর তিনি
ইউসুফকে (আঃ) আদেশ করেন ঃ 18৬ ৬6 0০৮৮৮ 4] তুমি এটা কারও
সামনে বর্ণনা করনা। অতঃপর তিনি তার স্ত্রীকে উপদেশের সুরে বললেন ঃ

৩3১63 ঢ৮১১£১13 তুমি তোমার এই পাপের জন্য আল্লাহ তা'আলার নিকট
ক্ষমা প্রার্থনা কর। বাদশাহ আযীয খুব কোমল হৃদয়ের লোক ছিলেন এবং
ছিলেন খুব সহজ- সরল প্রকৃতির লোক। অথবা হয়তো তিনি মনে করেছিলেন
যে, মহিলা ক্ষমা পাওয়ার যোগ্য ৷ সে ইউসুফের (আঃ) মধ্যে এমন কিছু দেখেছে
যার উপর ধৈর্য ধারণ করা তার উপর কঠিন হয়েছে। এ জন্যই তিনি তাকে
হিদায়াত করলেন ৪ ০১৮৯)| 92 ৩ ৩৬) তুমি তোমার এই পাপকাজ হতে
তাওবাহ কর। সরাসরি তুমিই অপরাধিনী ।

৩০। নগরে কতিপয় মা ক টু
০2 পা পল ত+* লচী ও তা ঝা
বলল $ আধীযের স্ত্রী তার যুবক | £-৭১ | 3 ৯ ০৬3
