সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৬৫ পারা ১২
ক
৩৩। ইউসুফ বলল ঃ হে আমার ৷ ৫1 8 71 ৮০১ ০।। “7: +(2
রাব্ব! এই নারীরা আমাকে যার | ৩) "রস | লা ৩9 0০ না
প্রতি আহ্বান করছে তা অপেক্ষা এ : * ১1 7১,537 [
১93 27) ঠিসদ৩ 3
কারাগার আমার কাছে অধিক ১7 ? £7 পোস্ত ঠ
প্রিয়। আপনি যদি আমাকে |” ১1 6১4১৫ ১১০ ০১ তন
2] ০০০ % (গর ৩0০০০
ওদের ছলনা হতে রক্ষা না| তই লে পঃ
করেন তাহলে ওদের প্রতি ১ 12210135621
০১০ ২৬2০। 0-4 2515 ০৯)
আকৃষ্ট হয়ে পড়ব এবং অজ্ঞদের ১০৮০ ০?৩%9 ৬2!
অন্তর্ভুক্ত হব।
৩৪। অতঃপর তার রাব্ব তার ৷ 7১:7৫ ০৪৫7 ০1417172511
চা
আহ্বানে সাড়া দিলেন এবং | “১ “৫? পা রে না
তাদের ছলনা হতে রক্ষা! ১, 61: 0৫ ১৫১১০
তেল)? ০1 ৫ ৯১৫৩2 ৭7
করলেন, তিনিতো সর্বশ্রোতা, | (পা সত তা
শহরের মহিলাদের কাছে ইউসুফের (আঃ) খবর পৌছে,
তারাও তার বিরুদ্ধে চক্রান্ত করে
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, ইউসুফ (আঃ) ও আধীযের স্ত্রীর খবর
শহরময় ছড়িয়ে পড়ল এবং ওটা হচ্ছে মিসর (এর শহর) ৷ সভাসদবর্গ এবং
রাজকুমারদের স্ত্রীরা অত্যন্ত বিষ্ময় ও ঘৃণার সাথে এই ঘটনার সমালোচনা করতে
থাকে। তারা পরস্পর বলাবলি করে ঃ 'আধীযের স্ত্রীর কর্মকান্ড দেখ! সে হচ্ছে
উযীরের স্ত্রী, অথচ সে তার ক্রীতদাসের সাথে দুষ্কার্যে লিপ্ত হতে চাচ্ছে!
ক্রীতদাসের প্রেম তার অন্তরকে আচ্ছন্ন করে ফেলেছে ৷”
শহরের ভদ্রমহিলারা তাকে যে দোষারোপ করছে এ খবর তার কানে পৌছে
গেল। মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, এটা প্রকৃতপক্ষে এ মহিলাদের
ষড়যন্ত্ই ছিল । আসলে তারা ইউসুফের (আঃ) দর্শন কামনা করছিল । সুতরাং
আধযীযের স্ত্রীকে দোষারোপ করা তাদের একটা কৌশল ছিল মাত্র। আযীযের স্ত্রী
তাদের এই চাল বুঝে ফেলল । সে তাদেরকে বলে পাঠাল ঃ 'অমুক সময় আমার
বাড়ীতে আপনাদের দাওয়াত থাকল ।” ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), সাঈদ ইব্ন জুবাইর
