সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৬৬ পারা ১২
(রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ) হাসান (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন যে,
আধযীযের স্ত্রী মহিলাদের জন্য এমন মাজলিসের ব্যবস্থা করল যেখানে তাদের
বসার জন্য তাকিয়া, বালিশ ইত্যাদি রাখা হয়েছিল এবং খাদ্য হিসাবে কমলা লেবু
জাতীয় ফল রাখা হয়েছিল । (তাবারী ১৬/৭১, ৭২) ফলগুলি কেটে খাওয়ার জন্য
সে প্রত্যেককে একটি করে ধারাল চাকু প্রদান করল। এটাই ছিল মহিলাদের
ষড়যন্ত্রের প্রতিফল । আসলে সে তার বিরুদ্ধে অভিযোগ খন্ডন করার লক্দ্যে
ইউসুফের (আঃ) সৌন্দর্য দেখাতে চেয়েছিল ৷ সে ইউসুফকে (আঃ) বলল ঃ
৩ক১%০ ০ ৩৫৩ % তাদের সামনে বেরিয়ে এসো । তখন তিনি এঁ কক্ষ
থেকে বেরিয়ে আসেন। মহিলাদের দৃষ্টি তার দিকে পড়া মাত্রই তারা তার
সৌন্দর্যে অভিভূত হয়ে পড়ল এবং তাঁকে দেখে একেবারে অবাক হয়ে গেল।
ফলে এ সূতীঙ্ষু চাকু দ্বারা ফল কাটার পরিবর্তে তারা নিজেদের হাতের
আঙ্গুলগুলি কেটে ফেলল । (তাবারী ১৬/৭৬-৭৮)
অন্যেরা বলেন যে, যিয়াফতের খাদ্য ইতোপূর্বেই যথারীতি পরিবেশন করা
হয়েছিল এবং তাদের আহারও ছিল সমাপ্তির পথে ৷ শুধুমাত্র ফল দ্বারা আপ্যায়ন
অবশিষ্ট ছিল। তাদের হাতে চাকু ছিল এবং তা দ্বারা তারা ফল কাটছিল।
এমতাবস্থায় আযীযের স্ত্রী তাদেরকে বলল ঃ 'আপনারা ইউসুফকে (আঃ) দেখতে
চান কি?” তারা সবাই সমস্বরে বলে উঠল ঃ “হ্যা হ্যা ।' তখনই ইউসুফকে (আঃ)
ডেকে পাঠানো হয় এবং তিনি তাদের সামনে হাযির হন। তাকে দেখতে পেয়ে
তারা ফল কাটার পরিবর্তে নিজেদের হাত কেটে ফেলে ৷ কিন্তু তারা ব্যথা অনুভব
করতে পারলনা । তাকে আধীযের স্ত্রী বলল যে, তিনি যেন এভাবে কয়েকবার
আসা-যাওয়া করেন। ইউসুফ (আঃ) যখন তাদের সম্মুখ থেকে বিদায় হয়ে
গেলেন তখন তারা ব্যথা অনুভব করল এবং বুঝতে পারল যে, ফলের পরিবর্তে
তারা নিজেদের হাত কেটে ফেলেছে। এ সময় আধযীযের স্ত্রী তাদেরকে বলল ঃ
“দেখুন তো, একবার মাত্র তার সৌন্দর্য দর্শনে আপনারা আত্মভোলা হয়ে গেলেন,
তাহলে আমার কি অবস্থা হতে পারে?' মহিলারা বলে উঠল ঃ
2৮ ১০১,1৫৬ ১) 1813৬ 2 %) আল্লাহর শপথ! ইনিতো মানুষ
। নন, বরং মালাইকা! সাধারণ মালাইকা নন বরং বড় মর্যাদাবান মালাইকা!
আজ থেকে আমরা আর আপনাকে ভর্খসান করবনা ।” ভদ্র-মহিলারা ইউসুফের
1 (আঃ) মততো নয়ই, এমনকি তার কাছাকাছি এবং তার সাথে সদৃশ সুন্দর
লোকও কখনও দেখেনি ।
