সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৬৯ পারা ১২
যে পর্যন্ত না আমার নিরপরাধ হওয়া এবং পবিত্রতা স্পষ্টরূপে প্রকাশিত হবে৷ আমি
কারাগারেই থাকব যে পর্যন্ত বাদশাহ সাম্ষীদের মাধ্যমে এবং স্বয়ং আযীযের স্ত্রীর
দ্বারা পূর্ণ সত্যতা যাচাই না করবেন যে, আমি সম্পূর্ণরূপে নিরপরাধ, আমি মোটেই
বিশ্বাসঘাতকতা করিনি। এটা সারা দুনিয়াবাসীর কাছে স্পষ্ট প্রতীয়মান না হওয়া
পর্যন্ত আমি জেলখানা হতে বের হবনা ।” অতঃপর যখন ইউসুফ (আঃ) কারাগার
হতে বেরিয়ে আসেন তখন একটা লোকও এমন ছিলনা যে তার পবিত্রতা ও
নিষ্কলুষতার ব্যাপারে বিন্দুমাত্র সন্দেহ করেছিল ।
তর য়াথে দুজন যুকা 2:1১
কারাগারে প্রবেশ করল, | ৯০ চে ৭৭৫ চাপে ও তি
তাদের একজন বলল ঃ আমি রন! এইস পি টব!
স্বপ্নে দেখলাম, আমি আংগুর | (9.1 ০১ ৮:৫0 পা ৮
নিংড়িয়ে রস বের করছি এবং কও
অপরজন বলল ঃ আমি স্বপ্নে (51 0) ৷ 05 3 15১
দেখলাম, আমি আমার মাথায় | 7 রে
রুটি বহন করছি এবং পাখী ৷ » 4 2: ১. 1 2৫ | 1
আমাদেরকে 10৪৮০ ০৯ ০৪৩১ ০০
আপনি এর তাৎপর্য জানিয়ে ₹ , [2 122. ১১৫. »৩৫
দিন, আমরা আপনাকে সৎ 233 437 ১4 2৮)
কর্মপরায়ণ দেখছি। চু দর
টে ০ ৩০১5০]
দুই কারাবন্দী তাদের স্বপ্লের ব্যাখ্যা জানতে চাইল
যে দিন ইউসুফকে (আঃ) কারাগারে যেতে হয়, ঘটনাক্রমে সেই দিনই দু'জন
যুবক কারাগারে প্রবেশ করে। কাতাদাহ্‌ (রহঃ) বলেন যে, যুবকদ্বয়ের একজন
ছিল বাদশাহ'র সুরাবাহী এবং অপরজন ছিল তার রুটি প্রস্তুতকারী (বাবুর্চি) ৷
(তাবারী ১৬/৯৫) মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, সুরাবাহীর নাম ছিল
নাবওয়া এবং বাবুর্চির নাম ছিল মিজলাস। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, তাদেরকে
বন্দী করার কারণ হচ্ছে, তারা বাদশাহ'র খাদ্যে ও পানীয়ে বিষ মিশ্রিত করার
ষড়যন্ত্র করেছিল বলে বাদশাহ সন্দেহ করেছিলেন
