. তাফসীর ইব্ন কাসীর ১৭ ১২-১৩ খন্ড
* ইসলামী ও কুফরী বাক্যের তুলনামূলক আলোচনা ৩৩৬
* “একটি শব্দ' উচ্চারণের মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে

ইহকাল ও পরকালে দৃঢ রাখবেন ৩৩৮
* মুসলিম থেকে যারা মুরতাদ হয়েছে (ধর্ম ত্যাগ করেছে) তাদের পরিণতি ৩৪৪
* সালাত আদায় ও যাকাত প্রদানের আদেশ ৩৪৬
+ আল্লাহর অসংখ্য নি'আমাতের কয়েকটির বর্ণনা ৩৪৮
* ইসমাঈলকে (আঃ) মাক্কায় রেখে যাওয়ার সময়

ইবরাহীম (আঃ) যে দু'আ করেছিলেন ৩৫১
* আল্লাহর কাছে ইবরাহীমের (আঃ) দু'আ ৩৫৫
* অবিশ্বাসীদের প্রতি কিছু দিনের জন্য আল্লাহর অবকাশ দেয়া

এই নয় যে, তিনি তাদের ব্যাপারে অনবহিত ৩৫৬
* কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার পর কেহকেই আর অবকাশ দেয়া হবেনা ৩৫৮
* আল্লাহ তা'আলা কখনও ওয়াদা ভঙ্গ করেননা ৩৬২
* কিয়ামাত দিবসে দুস্কৃতকারীদের অবস্থা ৩৬৫
* অবিশ্বাসীরা এক সময় আশা করবে, আহা! তারা যদি মুসলিম হত! ৩৬৯
* প্রত্যেক জনপদবাসীর জন্য রয়েছে নির্দিষ্ট সময় ৩৭১
* কাফিরদের রাসূলকে (সাঃ) পাগল বলা এবং

আকাশ থেকে মালাইকা প্রেরণের দাবী ৩৭২
* প্রত্যেক জাতির মূর্তি পূজকরা তাদের নাবীকে উপহাস করত ৩৭৪
* যত মু'জিযা/নিদর্শন দেখানো হোকনা কেন, '

উদ্ধত অবিশ্বাসীরা ঈমান আনবেনা ৩৭৪
* নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলে রয়েছে আল্লাহর অসীম ক্ষমতা ৩৭৬
* আল্লাহর কাছেই রয়েছে সমস্ত কিছুর ভান্ডার ৩৭৯
* বাতাসের উপকারিতা ৩৭৯
* নির্মল পানি আল্লাহর একটি অনুগ্বহ ৩৮০
* সৃষ্টি করা এবং পুনঃ সৃষ্টি করার ক্ষমতা একমাত্র আল্লাহরই ৩৮১
* কি উপাদান দিয়ে মানুষ ও জিন সৃষ্টি হয়েছে ৩৮২
* আদমের (আঃ) সৃষ্টি, মালাইকার সাজদাহ করতে আদেশ এবং

ইবলীসের বিরুদ্ধাচরণ ৩৮৪
* জান্নাত থেকে ইবলীসের বহিস্কার এবং

কিয়ামাত পর্যন্ত তার জীবন (হায়াত) লাভ ৩৮৬
