সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৮২ পারা ১২
৯৯৯৯৯... ০
সবই তার উপর অপবাদ ছিল। আল্লাহর শপথ! আমরা খুব ভাল রূপেই জানি
ইউসুফ (আঃ) সম্পূর্ণ নির্দোষ ।

এ সময় আধীয়ের স্ত্রীও বলে উঠল ৪ 02৬০ ৩৮) ১255) ৩22 546
লা সত্য শেষ পর্যন্ত প্রকাশিত হয়েই গেল । (তাবারী ১৬/১৩৮) আমি আজ
স্বয়ং স্বীকার করছি যে, আমিই ইউসুফকে (আঃ) কুকাজের দিকে আহ্বান
করেছিলাম। এঁ সময় তিনি যা বলেছিলেন ওটাই সত্য ছিল। অর্থাৎ তিনি
বলেছিলেন ঃ 'এই মহিলাই আমাকে তার দিকে আকৃষ্ট করতে চেয়েছিল। এ
ব্যাপারে তিনি সম্পূর্ণরূপে সত্যবাদী। আজ আমি দ্বিধাহীন চিত্তে নিজের অপরাধ
স্বীকার করছি, যাতে আমার স্বামীও আশ্বস্ত হন যে, আমিও প্রকৃতপক্ষে তার
ব্যাপারে কোন খিয়ানাত করিনি। ইউসুফের (আঃ) পবিত্রতার কারণে আমার দ্বারা
কোন দুষ্কার্য সাধিত হয়নি। আমি এই যুবককে কুকর্মে লিপ্ত হওয়ার চেষ্টা
করেছিলাম। কিন্তু সে তা প্রত্যাখ্যান করেছিল । ব্যভিচার থেকে মহান আল্লাহ
আমাকে রক্ষা করেছেন। আমি এ অপরাধ থেকে নিজকে মুক্ত করিনা, কারণ
কোন হৃদয়ই যৌন কামনা/প্রবণতা থেকে মুক্ত নয়। সেই কারণেই আমার মধ্যেও
কু-কর্মের ইচ্ছা জেগেছিল।

সেতো 6১৬৫ ঠ ২৬১) ৬? এটা সম্পূর্ণরূপে সত্য যে,
বিশ্বাসঘাতকদের ষড়যন্ত্র আল্লাহ্‌ সফল করেননা, বরং তিনি তা বানচাল করে দেন।

দ্বাদশ পারা সমাপ্ত।
৫৩। আমি নিজকে দল
ক ঞ ক এপ ৷ দি!
মনে করিনা, মানুষের মন ৩) গৈ ০ 1 ৫3
অবশ্যই মন্দ কর্ম-প্রবণ। কিন্তু টস 2 ০. _
3 ১) 2৮০46 ই%05% (7২০০
সে নয় যার প্রতি আমার রাব্ব ৷ “* ১% £৮*-৩ ১০০০১
চা
অনুগহ করেন। নিশ্চয়ই 23:4৭ ১৯ টি
& 2 ৬ | ঞ চা
আমার রাঝ্ব অতি ক্ষমাশীল ও ্ি2-৯*৮ ৩32০7 ৩7"
দয়ালু।
আধযীযের স্ত্রী বলেছিল £ 'আমি আমার নাফ্সকে পবিত্র বলছিনা এবং না
তাকে সর্বপ্রকারের অপরাধ হতে মুক্ত মনে করছি। নাফ্সের মধ্যেতো সব
