সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৮৪ পারা ১৩
৫৫। সে বলল ঃ আমাকে পা ৮ রন
লে ৬০ (গত 03৬ -.-22
কোষাগারের দায়িত্বে! ৩৮ ডে রণ
নিয়োজেত করুন। নিশ্চয়ই তল স্র
21১2 2222 31 0০2১১)
আমি উত্তম সংরক্ষণকারী, রাজের
অতিশয় জ্ঞানবান।
মিসরের বাদশাহ ইউসুফকে (আঃ) উচ্চ মর্যাদা প্রদান করলেন
। ' ইউসুফ (আঃ) বাদশাহর কাছে নিরপরাধ প্রমাণিত হন এবং তিনি অত্যন্ত খুশি
। ০2 1৫৫৫ ডে -২৫ে ৮ 72
হন এবং দূতকে বলেন ঃ ৭০৬ 12৬ %$ 6৮১৭ ১০১০৫১17932) ইউসুফকে
(আঃ) আমার কাছে নিয়ে এসো ৷ আমি তাঁকে আমার বিশিষ্ট পরামর্শদাতাদের
৷ মধ্যে গণ্য করব। বাদশাহ যখন তার অতুলনীয় রূপলাবণ্য লক্ষ্য করলেন, তার
মুখের মধুমাখা কথা শুনলেন এবং তাকে মহৎ চরিত্রের অধিকারী পেলেন তখন
তিনি আবেগে অভিভূত হয়ে পড়লেন এবং স্বতঃস্ফূর্তভাবে তার মুখ হতে বেরিয়ে
| এলো ঃ 2১ ০১৯%৫ ১65 2১2) ৩৮) আজ আপনি আমাদের কাছে একজন
সম্মানিত, বিশ্বস্ত এবং বিশিষ্ট ব্যক্তি ৷
৯? 4 প্র ১৯০০ চে
পল ৬৮৯৮ 6) ৬১১৯ ০ ০০ ০০৫ ইউসুফ (আঃ) তখন নিজের
জন্য একটি জনসেবা মূলক কাজ পছন্দ করলেন এবং নিজেকে এ কাজের যোগ্য
ব্যক্তি বলে মত প্রকাশ করলেন। মানুষের জন্য এটা বৈধও বটে যে, যখন সে
অপরিচিত লোকদের মধ্যে অবস্থান করবে তখন প্রয়োজনের সময় তাদের সামনে
নিজের যোগ্যতার কথা বর্ণনা করবে। বাদশাহর স্বপ্নের তিনি যে ব্যাখ্যা
দিয়েছিলেন তার উপর ভিত্তি করে তিনি তার কাছে এই আকাংখা প্রকাশ
* করেছিলেন যে, যমীন হতে উৎপাদিত শস্যের যা কিছু জমা করা হবে তার
ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব তারই উপর যেন অর্পণ করা হয়। তাহলে সেগুলি তিনি
বিশ্বস্ততার সাথে হিফাযাত করবেন এবং নিজের জ্ঞান অনুযায়ী কাজ করবেন।
এর ফলে দুর্ভিক্ষের বিপদের সময় মানুষ পুরাপুরিভাবে উপকার লাভ করবে ।
বাদশাহর অন্তরে তার সত্যবাদিতা ও বিশ্বস্ততার ছাপ পড়েই গিয়েছিল ৷ সুতরাং
তৎক্ষণাৎ তিনি তার আবেদন মঞ্জুর করেন।
