সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৮৫ পারা ১৩
৫৬। এভাবে আমি ইউসুফকে | . .., ., ৃ রব ক দা
সেই দেশে প্রতিষ্ঠিত করলাম । | ৩ ১৯০ ৩৮৩৩ 9 ০21
২ দে যথা হা 21 .. ১২১,১6৮,” এ
অবস্থান করতে পারত। আমি | এপ ক সি ০%০১ |
যাকে ইচ্ছা তার প্রতি দয়া আর রর ৬
চে ৯ ৬ সা গন্ডি 2 4&4
করি, আর আমি সৎ| ০ ০ তল গে
' কর্মপরায়ণদের শ্রমফল বিনষ্ট . ১,১১০, .: বর) গাঁ
করিনা। জেলা তিল ও ৮৮১১
৫৭। যারা মু'মিন ও সে কু
4+ র্‌ ০» হেল ক ঢ্ন 22 রব
তাদের পরকালের পুরস্কারই | স১০৯-১০ ইন্টে ১) 22 9324
উত্তম ৷ রণ 2১৫ চা রে র্ ”্ ঠঁ পা
০১৯৩৫৭০১৮৫1 21
মিসরে ইউসুফের (আঃ) শাসন কায়েম

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ (6 55 ০১১৭ 8 ৩১১১ ৮০০ ৩৮৬4%3
(৫5 ৬5 এভাবে আমি ইউসুফকে সেই দেশে প্রতিষ্ঠিত করলাম ৷ সে সেই
দেশে যথা ইচ্ছা অবস্থান করতে পারত। মিসরে ইউসুফ (আঃ) এত উননতি লাভ
করেন যে, সুদ্দী (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলামের (রহঃ)
মতে নিজের ইচ্ছামত যে কোন কাজ করার তিনি অধিকার ও স্বাধীনতা লাভ
করেছিলেন । (তাবারী ১৬/১৫১, ১৫২) আল্লাহর কি মহিমা! যে ইউসুফ (আঃ) এত
দিন জেলের নির্জন কক্ষে বসবাস করছিলেন তিনি আজ রাষ্ট্রের অধিনায়ক ৷ আজ
তার যা ইচ্ছা তা'ই করার অধিকার রয়েছে। (তাবারী ১৬/১৫১)

০০০ ০21 ভিঠা 3 ৮৫৫ ৬৫ ০০১5) “১১ আমি যাকে ইচ্ছা
তার প্রতি দয়া করি, আর আমি সৎ কর্মপরায়ণদের শ্রমফল বিনষ্ট করিনা। সত্যিই
আল্লাহ্‌ তা'আলা যাকে চান তাকে ইচ্ছামত করুণার অংশ দান করেন।
ধৈর্যশীলরা অবশ্যই ধৈর্যের ফল পেয়ে থাকেন। তিনি ভাইদের দেয়া কষ্ট সহ্য
করেছেন, আল্লাহর নাফরমানি থেকে বাঁচার জন্য মিসরের আযীযের স্ত্রীর
অপ্রীতিভাজন হয়েছেন এবং জেলখানার কষ্ট সহ্য করেছেন। ফলে আল্লাহর
