সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৮৬ পারা ১৩ |
করুণা উথলে উঠেছে এবং তিনি ধৈর্যের ফল প্রাপ্ত হয়েছেন। সৎকর্মশীলদের
সংকর্ম কখনও বিফলে যায়না । অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ না ৯
£ ১2 » ৫০০১৫ 1] টস ম্প্
৩১120651১21 ৩৭৩০] ১১০ ইনেট। ১2% .টে ০) এভাবেই ঈমানদার ও
আল্লাহভীরু ব্যক্তিবর্গ আখিরাতে উচ্চ মর্যাদা ও অধিক সাওয়াবের অধিকারী
হবেন। এখানে তারা যা পেলেন পরকালে এর চেয়ে বহুগুণ বেশি পাবেন।
সুলাইমান (আঃ) সম্পর্কে মহান আল্লাহ স্বীয় পবিত্র কিতাবে বলেন ঃ
৮১7 ০৯ গে ১ 1 ৩, না দানি, এড
5 ০শ% ০০০5 8 ৩)ও ০০ ১২ ৩০০ 5126 6ঠ62 1৩০৬
ত ৬ ০০০
এসব আমার অনুগহ, এটা তুমি অন্যকে দিতে অথবা নিজে রাখতে পার ৷ এ
জন্য তোমাকে হিসাব দিতে হবেনা এবং আমার নিকট তার জন্য রয়েছে উচ্চ
মর্যাদা ও শুভ পরিণাম । (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ৩৯-৪০)
মোট কথা, মিসরের বাদশাহ রাইয়ান ইব্‌ন ওয়ালীদ মিসর সাম্রাজ্যের
মন্ত্রীত্বের দায়িত্ব ইউসুফকে (আঃ) অর্পণ করেন। ইতোপূর্বে উক্ত পদে অধিষ্ঠিত
ছিলেন এ মহিলাটির স্বামী যে তাকে তার প্রতি আকৃষ্ট করতে চেয়েছিল । তিনিই
তাকে ক্রয় করেছিলেন । মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, শেষ পর্যন্ত মিসরের বাদশাহ
তার হাতে ঈমান আনেন।
৫৮। ইউসুফের ভাইয়েরা এলো ৷ -.,,, 2. ট্‌ ট্ :পরই
এবং তার নিকট উপস্থিত হল। | ৯৪ ১ পল ৩
সে তাদেরকে চিনল, কিন্তু তারা ১১: ১০৫০১+৫ ১০ ১৩৫ 41
তাকে চিনতে পারলনা । পার
০১৮৫ এ
ক১] আমা দো হংদীস জনন সম স্পা
সামগ্রীর ব্যবস্থা করে দিল তখন ১১৬০ ০৬৫ ৮৭ 3 -21
সে বলল ঃ তোমরা আমার নিকট, ১5৫ , ডে
তোমাদের বৈমাত্রেয় ভাইকে নিয়ে | ৩7 তে উ৮০। 0
