রা

সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৮৮ পারা ১৩

করতে শুরু করেন। এই দুর্ভিক্ষ মিসরের এলাকা ছাড়াও কিনআ'ন ইত্যাদি
। শহরেও ছড়িয়ে পড়েছিল ৷ ইউসুফ (আঃ) বিদেশী লোকদেরকে, একটি উট বহন

করতে পারে এমন পরিমান খাদ্য এক এক জনের জন্য এক বছরের খাদ্য হিসাবে
প্রদান করতেন । স্বয়ং তিনি ও বাদশাহ দিনে শুধুমাত্র একবার দুপুরের সময় দু' ্
| এক গ্রাস খাবার খেতেন এবং মিসরবাসীকে পেট পুরে খাওয়াতেন ৷ সুতরাংএ _
যুগে মিসরবাসীদের জন্য ইউসুফ (আঃ) ছিলেন আল্লাহর রাহমাত স্বরূপ । |
। এখানে এই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরাও খাদ্য কেনার _

| জন্য মিসরে আগমন করেছিল। তারা তাদের পিতার নির্দেশক্রমে মিসরে আগমন

করেছিল । তারা অবগত হয়েছিল যে, মিসরের আযীয মালের বিনিময়ে খাদ্য

প্রদান করে থাকেন। তাই তাদের পিতা দশজন ছেলেকে সেখানে পাঠিয়েছিলেন

এবং ইউসুফের (আঃ) সহোদর ভাই বিনইয়ামীনকে নিজের কাছে রেখেছিলেন,

| যাকে তিনি ইউসুফের (আঃ) পরে খুবই ভালবাসতেন।

তারা একটি ব্যবসায়িক দল নিয়ে মিসরে আগমন করে এ উদ্দেশে যে, পন্যের

। বিনিময়ে তারা খাদ্য নিয়ে যাবে। যখন এই যাত্রীদল ইউসুফের (আঃ) নিকট

পৌছে তখন তিনি এক নজর দেখেই তাদেরকে চিনে নেন। কিন্তু তাদের কেহই

তাকে চিনতে পারেনি। কেননা বাল্যাবস্থায়ই তিনি তাদের থেকে পৃথক হয়ে

| গিয়েছিলেন । ভাইয়েরা তাকে সওদাগরদের নিকট বিক্রি করে দিয়েছিল।

| তারপরে কি হল তা তারা কি করে জানবে? এটাতো ছিল কল্পনাতীত যে, যাকে

তারা গোলাম হিসাবে বিক্রি করে দিয়েছে তিনি আজ মিসরের আযীয হয়ে

বসেছেন। সুদ্দী (রহঃ) বলেন, এদিকে ইউসুফ (আঃ) এমনভাবে তাদের সাথে

কথাবার্তা বলেন যে, তিনিই যে ইউসুফ (আঃ) এ ধারণাও তাদের অন্তরে স্থান

পায়নি। তিনি তাদেরকে জিজ্ঞেস করেন ঃ 'আপনারা কিভাবে আমাদের দেশে

এলেন?' তারা উত্তরে বলল ঃ 'আপনি খাদ্য দান করে থাকেন এ খবর শুনেই

আমরা আপনার রাজ্যে এসেছি।” তিনি বলেন ঃ 'আমার মনে সন্দেহ হচ্ছে যে,

আপনারা হয়তো গুপ্তচর ।'” তারা বলল ঃ 'আমরা আল্লাহর নিকট আশ্রয় প্রার্থনা

করছি, আমরা গুপ্তচর নই।” তিনি জিজ্ঞেস করেন ঃ£ 'আপনাদের বাসস্থান

কোথায়?' তারা জবাবে বলল ঃ 'আমরা কিনআ'নের অধিবাসী । আমাদের পিতার

নাম ইয়াকুব (আঃ), তিনি আল্লাহ তা'আলার একজন নাবী ।' তিনি তাদেরকে প্রশ্ন

করেন ঃ 'আপনারা ছাড়া তার আর কোন ছেলে আছে কি? তারা জবাবে বলল ঃ

“হ্যা, আমরা বার (১২) ভাই ছিলাম । আমাদের মধ্যে যে ছিল সবচেয়ে ছোট এবং

| পিতার চোখের মণি সে মরুভূমিতে মারা গেছে। তারই এক সহোদর ভাই আছে।
