পপ আআ সস ৷ স্া৷_, ৷ নব
সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৯১ পারা ১৩
একে এখান থেকে নিয়ে যাবে এবং ফিরে এসে (তার হারিয়ে যাওয়া সম্পর্কে)
বানিয়ে বানিয়ে বলবে। এরপর তিনি বলেন ঃ
০১2১৮ (ঠ1%2 % *(687%+ ১১ ১6 আল্লাহ তা'আলাই হচ্ছেন সর্বোত্তম
রক্ষণাবেক্ষণকারী এবং সর্বাপেক্ষা অধিক দয়ালুও বটে । তিনি আমাকে আমার
এই বার্ধক্য অবস্থায় অসহায় করবেননা ৷ বরং তিনি আমার প্রতি দয়া করবেন
এবং আমার ছেলে ইউসুফের (আঃ) জন্য আমি যে অত্যন্ত শোকার্ত রয়েছি তা
তিনি অবশ্যই দূর করে দিবেন তার পবিত্র সত্তার প্রতি আমার অগাধ বিশ্বাস
রয়েছে যে, তিনি ইউসুফকে (আঃ) আমার নিকট অবশ্যই ফিরিয়ে দিবেন এবং
মনের ব্যাকুলতা দূর করবেন। তার কাছে কোন কাজই কঠিন নয় এবং তিনি স্বীয়
বান্দাদের প্রতি করুণা বর্ষণ করা হতে বিরত থাকবেননা।
৬৫ । যখন তারা তাদের মালপত্র ১».:-।: ৫ [নব
৭৭ ০২৫ 1১20 2 12
খুলল তখন তারা দেখতে পেল, কও টি পে 3
তাদের পণ্যমূল্য তাদেরকে 26) ১১৫02) 198৬?
৩ 13৩০2?
প্রত্যর্পন করা হয়েছে। তারা বলল | 7 প্ছ- টপ
ঃ হে আমাদের পিতা! আমরা আর ৷ (2 (90, রড ১৬:]|
কি প্রত্যাশা করতে পারি? এটা 004 ৬৯ র্ঠ
০৭ তর
আমাদের প্রদত্ত পণ্যমূল্য,| ৩৫) (৫ ০ 75৬ তত
আমাদেরকে প্রত্যর্পন করা হয়েছে; ০
২ পপ 341)9৯ ৫ 4 রে রে প
0 আরা আমাদের (52297 (0%1224%3 ৮০2%ো
পরিবারবর্গকে খাদ্যসাম্রী এনে , রে
দিব এবং আমরা আমাদের ১৫ (2 ১15%5 ? ০1
ভাইয়ের রক্ষণাবেক্ষণ করব এবং | ”/
এ র্‌ গু লা 1
আমরা অতিরিক্ত আর এক উট 00৫১2652005 ।
বোঝাই পণ্য আনব, যা এনেছি তা পু |
পরিমাণে অল্প । ;
৬৬। পিতা বলল ঃ£ আমি ওকে | 2. ,2.. 1 ১1১17
লঞ্পল ৩ "04 ঠ পা 1৭ 2 পণ
কখনও তোমাদের সাথে পাঠাবনা | ৰস পি এ ০ 23৬0০
যতক্ষণ না তোমরা আল্লাহর নামে ৷ 1 রে এ ১
ও
অঙ্গীকার কর যে, তোমরা তাকে ? সর সং অগা
