সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৯৪ পারা ১৩
ইয়াকুব (আঃ) তার ছেলেদেরকে মিসরের
বিভিন্ন দরজা দিয়ে প্রবেশ করতে বললেন

ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন যে, ইয়াকুবের
(আঃ) মনে এই আশঙ্কা ছিল যে, তার ছেলেদের উপর মানুষের কুদৃষ্টি নিক্ষিপ্ত
হতে পারে। কেননা তারা সবাই ছিল সুশ্রী ও সুঠাম দেহের অধিকারী। এ
কারণেই মিসরের পথে রওয়ানা হবার সময় ইয়াকুব (আঃ) তাদেরকে উপদেশ
দেন ঃ 21% ৩০ ৬৫1১ ১১৩ % (4! হে আমার প্রিয় পুত্রগণ! তোমরা সবাই
একই দরজা দিয়ে শহরে প্রবেশ করবেনা। বরং ভিন্ন ভিন্ন দরজা দিয়ে প্রবেশ
করবে। কেননা মানুষের কুদৃষ্টি লেগে যাওয়া সত্য । এটা ঘোড় সওয়ারকে
ঘোড়ার উপর থেকে ফেলে দেয়। এর সাথে সাথেই তিনি বলেন ঃ

7৬ ৬৫ £১) 22 (৮1 (45 আমি জানি এবং আমার এ বিশ্বাস
আছে যে, আল্লাহ্‌ তা'আলার ফাইসালাকে কোন লোকই কোন তাদবীর দ্বারা
বদলাতে পারেনা। তার ইচ্ছা পূর্ণ হয়েই থাকে । একমাত্র তারই হুকুম কার্যকরী
হয়। কে এমন আছে যে তার ইচ্ছাকে তিল পরিমাণ বদলাতে পারে? কে আছে
যে তার ফরমানকে মুলতবী রাখতে পারে? তার ফাইসালাকে ফেরাতে পারে এমন
কে আছে? তারই উপর আমার ভরসা। শুধু আমার উপরই সীমাবদ্ধ নয়, বরং
প্রত্যেকেরই তারই উপর ভরসা করা উচিত ।

সুতরাং ইয়াকুবের (আঃ) পুত্রগণ তাদের পিতার উপদেশ মান্য করল এবং
বিভিন্ন দরজা দিয়ে শহরে প্রবেশ করল। এভাবে আল্লাহ্‌ তা'আলার ফাইসালাকে
পরিবর্তন করার ক্ষমতা তাদের ছিলনা । তবে হ্যা, ইয়াকুব (আঃ) একটি প্রকাশ্য
তাদবীর পূর্ণ করলেন, যেন তার সন্তানরা কু-নযর থেকে বাচতে পারেন। তিনি
জ্ঞানী ছিলেন। ১১১ (205 ১814 %)9 এবং সে অবশ্যই জ্ঞানী ছিল, কারণ
আমি তাকে শিক্ষা দিয়েছিলাম ৷ এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন,
তার আল্লাহ প্রদত্ত বিদ্যা ছিল, কিন্তু অধিকাংশ লোকই এটা অবগত নয়।

৬৯। তারা যখন ইউসুফের | 7১১,, ॥, ১৫৫, [1
সামনে হাযির হল তখন ইউসুফ | ৪ ৩৮ পিল ৬ 9 গণ

ষ্ঠ তার (সহোদর) ভাইকে নিজের
