সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৯৫ পারা ১৩
কাছে রাখল এবং বলল $ নর সে তো শর রে
আমিই তোমার সেহোদর) 1 ঠ) ০৬ লাস) 651
ভাই। সুতরাং তারা যা করত ৷ ১৫৫ এস বার নত!

5% 8 যত ভ%1

সেজন্য দুঃখ করনা। স৪ লে গেড় ঠা পঠ

৷ রি লা কতা

৩৮০০

ইউসুফ (আঃ) তার ভাই বিনইয়ামীনকে
অনেক আদর-যত্ন করলেন

আল্লাহ্‌ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা যখন তার
সহোদর ভাই বিনইয়ামীনসহ তার নিকট উপস্থিত হল তখন তাদেরকে অত্যন্ত
সম্মানের সাথে সরকারী মেহমানখানায় স্থান দেয়া হল । তিনি তাদের জন্য বিশেষ
মেহমানদারীর ব্যবস্থা করেন এবং প্রচুর উপটঢৌকন প্রদান করেন৷ ইউসুফ (আঃ)
তার সহোদর ভাই বিনইয়ামীনকে নিজের কাছে নির্জনে ডেকে নিয়ে বললেন

'আমি তোমার ভাই ইউসুফ (আঃ)। আল্লাহ তা'আলা আমাকে এই মর্যাদা দান

করেছেন। আমাদের (বৈমাত্রেয়) ভাইয়েরা আমার প্রতি যে অন্যায় ব্যবহার করেছে

সে জন্য তুমি দুঃখ করনা। এই প্রকৃত তথ্য তুমি ভাইদের কাছে প্রকাশ করনা ।
আমি যে কোন প্রকারেই হোক তোমাকে আমার কাছে রাখার চেষ্টা করছি।'
৭০। অতঃপর সে যখন তাদের | 7৮ ১ ১17৮৮ ১০৫6০ ৫1৫
পপ ক € ক
সামগ্রীর ব্যবস্থা করে দিল তখন চেস্ে পিঠ এড প১১৫০
সে তার সৈহোদর) ভাইয়ের ৷ 141৫8 ১১1 (১৫১১ 2712 ০
2১58 এ] (3 ৭2 ০
রেখে ১ 2
দিল, অতঃপর এক ঘোষক ১(৫ে। 217 |:1£র্ণ 2:75
্ +% ১] এ] ৫ 1৮৮ (০৩০০৫
উচ্চৈম্বরে বলল ঃ হে যাত্রীদল! ০) রি ৰ 306
তে য় 1
মরা নিশ্চয়ই চোর । 2%ঃ ্
৭১। তারা তাদের দিকে ফিরে | ৷? | % কিস আগা
্দৈ ঞ ০ চা ন্ে না রর ॥
তাকাল এবং বলল $ তোমরা ১ 4 দে ও ০.৫
কি হারিয়েছ? ৷
৩১৩১৩০০
