সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ১৯৬ পারা ১৩
 ৭২। তারা বলল ঃ£ আমরা |. - টাচ 1
পা ৬ রা | পা ক 12 (3 ্ণাঁ
রাজার পানপাত্র হারিয়েছি; যে? ৮7 ঢ৮০ ১৯৯২০ ৮
ওটা এনে দিবে সে এক উট 213:5 4 ৮৮
০2৩3
বোঝাই মাল পাবে এবং আমি | ? 413 7১৯৫ গ্ ৭ ৫ ৩০
ওর যামীন। ্্ঠ
কাছে রাখার উদ্দেশে ইউসুফ (আঃ) তাঁর ভাই বিনইয়ামীনের
বস্তায় রৌপ্যের বাটি রেখে দিলেন
ইউসুফ (আঃ) যখন অভ্যাস মত তার ভাইদেরকে এক একটি উট বোঝাই
মাল দিতে লাগলেন এবং তাদের মালপত্র বোঝাই হতে লাগল তখন তিনি তার
চতুর ভৃত্যদেরকে গোপনে নির্দেশ দিলেন যে, তারা যেন রৌপ্য নির্মিত শাহী
পানপাত্রটি তার সহোদর ভাই বিনইয়ামীনের বস্তার মধ্যে গোপনে রেখে দেয়।
কারও কারও মতে পানপাত্রটি ছিল স্বর্ণ নির্মিত । ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে,
ওতে পানি পান করা হত। (তাবারী ১৬/১৭২) পরবর্তী সময়ে ওর দ্বারাই
খাদ্যদ্রব্য মেপে দেয়া হত বলে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং আবদুর রাযযাক (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। (তাবারী
১৬/১৭৩) দুর্ভিক্ষের কারণে ওটা পানি পানের জন্য ব্যবহার করার পরিবর্তে শষ্য
মেপে দেয়ার কাজে ব্যবহার করতে দেয়া হয়েছিল । শুবাহ (রহঃ) আবু বিশর
(রহঃ) হতে, তিনি সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেছেন যে, বাদশাহর বাটিটি ছিল রূপার তৈরী, তিনি ওটি দ্বারা পানি পান
করতেন। (তাবারী ১৬/১৭৬) ইউসুফ (আঃ) নিজেই সবার অলক্ষ্যে এ বাটিটি
বিনইয়ামীনের বস্তায় লুকিয়ে রাখেন ।
অন্যত্র বলা হয়েছে, ইউসুফের (আঃ) নির্দেশ অনুযায়ী তার বুদ্ধিমান ভৃত্যরা
এ পেয়ালাটি তার ভাই বিনইয়ামীনের বস্তায় রেখে দিল । অতঃপর তাঁর লোকেরা
ঘোষণা করে ঃ ০১ঠ 44 ৬) ১১০ 6৫ হে যাত্রীদল! তোমরা নিশ্চয়ই চোর ৷
তার ভাইয়েরা এ কথা শুনে জিজ্ঞেস করল ঃ ০১১. 1$ (5 আপনাদের কি
জিনিস হারিয়েছে? সে উত্তরে বলল £ ৩০) 172 $:%? আমাদের শাহী
পানপাত্র হারিয়ে গেছে যার দ্বারা খাদ্য মাপা হত। বাদশাহর পক্ষ থেকে ঘোষণা
