পা. চ
সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২০০ পারা ১৩
করেছিল, এতে ইউসুফ প্রকৃত 1670৫ *, ৫ গু
ঠ রণ ৬ গজ ক কু 2১) |
ব্যাপার নিজের মনে গোপন ০৮০০ দে ৩
রাখল এবং তাদের কাছে প্রকাশ (৬১:13 ১1. ১১১
করলনা। সে মনে মনে বলল ঃ | ১৯৪ পি ও শি ও
তোমাদের অবস্থাতো হীনতর |. ০2176 ৫2: ১০১ 12 ₹,%৫
পা ক এ / খল পূর্ব লগ ঞ 1] |
এবং তোমরা যা বলছ সে ৷” ০6০০ ০ । ০3 টে
সম্বন্ধে আল্লাহ সবিশেষ ১
ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা বিনইয়ামীনকে
চুরির অপরাধে অপরাধী সাব্যস্ত করল
বিনইয়ামীনের বস্তার মধ্য হতে পানপাত্র বের হয়েছে দেখে তার ভাইয়েরা
অনা 8 0268 ১১91079৬৫8০ ৬] দেখুন! এ চুরি করেছে, যেমন
ইতোপূর্বে চুরি করেছিল এর সহোদর ভাই ইউসুফ (আঃ) ।”
তারা নিজদেরকে অতি সৎ বলে প্রমাণ করতে চেষ্টা করল এবং বিনইয়ামীনের
অপরাধিতা প্রমাণ করার সাথে সাথে তার ভাই ইউসুফকেও (আঃ) দোষী করতে
চেষ্টা করছিল। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৯৮১0 ০১১%) 600 তাদের এ অভিযুক্ত করার বিষয়টি সে নিজের মনেই
গোপন রেখে দিল, যার জবাব সে পরবর্তী সময়ে দিয়েছিল ।
? ৯১৫ ২ চর ডে ন্চো পর ১৩৫ |] স্‌
০১৪ ০ 01 0১9 ৩৬৫ ৮৫ চো ইউসুফ (আঃ) নিজকে নিজে মনে
মনে বলেছিলেন ঃ তুমি এমন অবস্থায় রয়েছ যখন সত্য কথা প্রকাশ করার সময়
নয়। আল্লাহই সেই বিষয় ভাল জানেন যে বিষয়ে তারা অভিযোগ করছে।
৭৮। তারা বলল ঃ হে 1405 21৮18 গা
৬ বিতর ঞ €/
এর পিতা আছেন অতিশয় ঢা ০) ৩৪১৭) ৯177৩
(4
বৃদ্ধ, সুতরাং এর স্থলে আপনি ৷ ' (? লে মের রটাকে
আমাদের একজনকে রাখুন! দর
আমরাতো আপনাকে দেখছি
