সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২০১ পারা ১৩
মহানুভব ব্যক্তিদের একজন । ৮৮১১৮] 71471
এ সেলস | ০ ৩০) ]
৭৯। সে বলল ঃ যার নিকট | এ এ তার ৫ 8 ৫ চু
১1১০০১৬142১ ১১০৫ 0৬.
আমরা আমাদের মাল ১) ৩০৩1 7১] ১৫ ক বে
স্ত্-

ত রা ০/ূ 2 তত তে তিত হার্চা ০
পেয়েছি, তাকে ছাড়া অন্যকে 6; (02024 (5544 ০৫
রাখার অপরাধ হতে আমরা ৷ / ৫

7.

আল্লাহর কাছে আশ্রয় প্রার্থনা ০

করছি। এরূপ করলে আমরা

অবশ্যই সীমা লংঘনকারী হব।
ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা বিনইয়ামীনের পরিবর্তে অন্য কোন

ভাইকে ভৃত্য হিসাবে রেখে দিতে অনুরোধ করল
যখন বিনইয়ামীনের মালপত্র হতে শাহী পানপাত্র বের হল তখন ভাইদের

ফাইসালা অনুসারে তাকে শাহী বন্দীরূপে' গণ্য করা হল। তারা মিসরের
আধযীযকে (ইউসুফকে (আঃ)) সুপারিশ করে এবং করুণা আকর্ষণ করে বলল $
“দেখুন! আমার এ ভাইটি আমাদের পিতার অত্যন্ত প্রিয়পাত্র। তিনি এখন অত্যন্ত
দুর্বল ও বৃদ্ধ হয়ে পড়েছেন । এর এক সহোদর ভাই ইতোপূর্বে হারিয়ে গেছে, যার
কারণে তিনি পূর্ব হতেই শোকার্ত রয়েছেন। এখন এই খবর শুনলেই আমরা
আশঙ্কা ক্রছি যে, তিনি শোকে দুঃখে অত্যন্ত কাতর হয়ে পড়বেন ৷ এমনকি তিনি
প্রাণেই বাচেন কিনা সন্দেহ আছে। ১3 (০518. সুতরাং মেহেরবাণী করে
আমাদের একজনকে তার স্থলে রেখে দিন এবং তাকে ছেড়ে দিন। আপনি
একজন মহানুভব ব্যক্তি । কাজেই দয়া করে আমাদের এই আবেদন মঞ্জুর করুন।
ইউসুফ (আঃ) উত্তরে বললেন ঃ

১18১ ০৮৪৫ (554% ৬৫ %) $৫ 08 ৬ ঠ%,। £৫৫ কি করে আমার দ্বারা
এটা সম্ভব হতে পারে? এটাতো বড়ই অন্যায় ও অত্যাচারমূলক কাজ যে, পাপ

করবে একজন আর ধরা হবে অন্যকে! চুরি করবে একজন, আর বন্দী হবে
অন্যজন। চোরকেই বন্দী করা হবে, বাদশাহকে নয়। নিস্পাপ ব্যক্তিকে শাস্তি
দেয়া এবং পাপীকে ছেড়ে দেয়া প্রকাশ্যভাবে অবিচার ও অন্যায় ।
০০০০০০০০০০০ উউউজেে এস সম সপ লিল
