ঢা

সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২০৩ পারা ১৩

ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা গোপন পরামর্শ করল এবং

তাদের বড় ভাই তাদেরকে উপদেশ দিল

ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা যখন তাদের ভাই বিনইয়ামীনের মুক্তি লাভের
ব্যাপারে নিরাশ হয়ে গেল তখন তারা অত্য্ত চিন্তিত হয়ে পড়ল যে, বিনইয়ামীনকে
অবশ্যই তারা তাদের পিতার নিকট পৌছে দিবে এই অঙ্গীকার তারা তার সাথে
করেছিল। কিন্তু এখন দেখছে যে, কোন ক্রমেই তাকে মুক্ত করা সম্ভব হচ্ছেনা ।
তারা পরামর্শ করতে লাগল । বড় ভাই নিজের মত প্রকাশ করে বলল $

| 2১৬১৫ রে 05 ৪৬ ৬5:28 এ তোমাদেরতো জানা আছে
যে, আমরা আমাদের পিতার কাছে দৃঢ়ভাবে অঙ্গীকার করেছি। সুতরাং এ অবস্থায়
আমরা পিতার কাছে মুখ দেখাতে পারবনা। আবার আমরা আমাদের ভাই
বিনইয়ামীনকেও শাহী বন্ধন হতে কোনক্রমে মুক্ত করতেও পারছিনা ৷ এখন পূর্বের
ঘটনাটিই আমাদেরকে লজ্জিত করছে। তা হচ্ছে, বিনইয়ামীনের সহোদর ভাই
ইউসুফের (আঃ) সাথে আমাদের দুর্ব্যবহার ৷ কাজেই আমি এখানেই থেকে যাচ্ছি, যে
পর্যন্ত না পিতা আমার অপরাধ ক্ষমা করে আমাকে বাড়ীতে যাওয়ার অনুমতি দেন
অথবা মহান আল্লাহর পক্ষ হতে কোন ফাইসালা এসে যায়, যাতে হয় আমি
কোনভাবে ভাইকে সঙ্গে নিয়ে যেতে পারব, না হয় আল্লাহ অন্য কোন উপায় করে
দিবেন ।' কথিত আছে যে, তাঁর নাম ছিল রুবীল অথবা ইয়াহুযা ৷ সে ছিল সেই ব্যক্তি
যে তার ভাই ইউসুফকে (আঃ) নিহত হওয়া থেকে রক্ষা করেছিল যখন তার অন্যান্য
ভাইয়েরা তাকে হত্যা করার পরামর্শ করেছিল ৷ সে ভাইদেরকে পরামর্শ দিল ঃ

০১৬১৬ ০১০১ (102 ? তোমরা পিতার কাছে যাও এবং তাঁকে প্রকৃত
ব্যাপারে অবহিত কর। তাকে বলবে ঃ 'আমাদের ভাই বিনইয়ামীন যে চুরি করবে
এটা আমাদের জানা ছিলনা ৷ চুরির মাল তার কাছে বিদ্যমান রয়েছে।
আমাদেরকে চুরির শাস্তি কি জিজ্ঞেস করা হলে আমরা শারীয়াতে ইবরাহীমী
অনুযায়ী ফাইসালা দিয়েছি। আমাদেরকে যদি আপনার বিশ্বাস না হয় তাহলে
মিসরবাসীকে জিজ্ঞেস করুন৷ (তাবারী ১৬/২১০) অথবা যে যাত্রীদের সাথে
আমরা এসেছি তাদেরকে প্রকৃত ব্যাপার সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করুন। আমরা
সত্য কথাই বলছি। তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেই আপনি জানতে পারবেন যে,
আমরা মোটেই মিথ্যা কথা বলছিনা। আমরা আমাদের ভাই বিনইয়ামীনকে
রক্ষণাবেক্ষণ করার ব্যাপারে তিল পরিমাণও ক্রটি করিনি ।
