সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২০৭ পারা ১৩
ব্যবহৃত হয়ে থাকে । আর মন্দ অনুসন্ধানের ব্যাপারে ব্যবহৃত হয়
শব্দটি । এর সাথে সাথেই তিনি পুত্রদেরকে বলেন ঃ 'আল্লাহর দয়া, করুণা ও
রাহমাত থেকে নিরাশ হয়োনা। তোমরা তাদের অনুসন্ধান বন্ধ করে দিওনা ৷
আল্লাহর নিকট তোমরা ভাল আশা কর । তোমরা নিজেদের চেষ্টা চালিয়ে যাও '
ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা তার কাছে উপস্থিত হল
পিতার উপদেশক্রমে তারা যাত্রা শুরু করে মিসরে পৌছে গেল৷ ইউসুফের
(আঃ) সামনে হাযির হয়ে তারা নিজেদের দুরাবস্থার কথা প্রকাশ করল। তারা
বলল ঃ £১) (01213 (৫2 %2%% (%%0 দুর্ভিক্ষের কবলে পড়ে আমরা ধ্বংসের
মুখোমুখি হয়েছি। আমাদের কাছে এমন কিছুই নেই যার দ্বারা আমরা খাদ্য ক্রয়
করতে পারি। মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ) ও অন্যান্যরা বলেন যে, এর অর্থ
হচ্ছে আমাদের কাছে খুব সামান্যই অর্থ রয়েছে। এগুলি নিয়েই আমরা আপনার
কাছে এসেছি। যদিও এগুলি খাদ্যের বিনিময় হতে পারেনা ৷ (তাবারী ১৬/২৩৮)
তথাপি আমরা কামনা করছি যে, আপনি আমাদেরকে ওগুলিই প্রদান করুন
যেগুলি সঠিক ও পূর্ণ মূল্যের বিনিময়ে দেয়া হয়ে থাকে । আমরা আশা রাখছি যে,
০১১০০) ৪৬7437১ ৩) ৮১০ উ64০53 02র্। ৫ 9০১0৫ আপনি পূর্বের
মতই আমাদের প্রতি সদয় হবেন এবং আমাদের বস্তা ভর্তি করে দিবেন ৷ ইব্‌ন
যুরাইজের (রহঃ) মতে এর অর্থ হল, আপনি দয়ার্দু হয়ে আমাদের ভাইকে ফেরত
দিন। (তাবারী ১৬/২৪৩)
সুফইয়ান ইব্ন উআইনাহকে (রহঃ) প্রশ্ন করা হয় ঃ 'আমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পূর্বেও কি কোন নাবীর উপর সাদাকাহ্‌ হারাম ছিল?'
উত্তরে তিনি এই আয়াতটিই পাঠ করে দলীল হিসাবে বলেন ঃ 'না, ইতোপূর্বে
অন্য কোন নাবীর উপর সাদাকাহ হারাম হয়নি” (তাবারী ১৬/২৪২)
৮৯। সে বলল ঃ তোমরা কি  ,%%/৫1% ,£ : 4
ঞ হে রক ৯183087- 2» রা 7
জান, তোমরা ইউসুফ ও তার ৷ * ১০০ কনে গে ০০.
সহোদরের প্রতি কিরূপ আচরণ ৷ , জি পল
করেছিলে, যখন তোমরা ছিলে 27 ৯৯2? পট ;
অজ্ঞ? 2
ঢু রর
