সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২০৯ পারা ১৩
বিনইয়ামীনের সাথে যে ব্যবহার করেছিলেন তা আপনাদের স্মরণ আছে কি,
যখন আপনারা অজ্ঞ ছিলেন? আপনারা যে অপরাধ করেছেন সেই পাপ তো ছিল
অজ্ঞতার কারণে ।

বাহ্যতঃ এটা জানা যাচ্ছে যে, প্রথম দু'দফার সাক্ষাতের সময় নিজের পরিচয়
দানের নির্দেশ আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে ইউসুফের (আঃ) প্রতি ছিলনা ৷ তৃতীয়
বার সাক্ষাতের সময় তাঁকে নিজের পরিচয় দানের নির্দেশ দেয়া হয়। এসব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন ৷ যখন কষ্ট বেড়ে গেল এবং
কাঠিন্য বৃদ্ধি পেল তখন আল্লাহ তা'আলা কাঠিন্য ও সংকীর্ণতা দূর করে দিলেন
এবং প্রশস্ততা আনয়ন করলেন। যেমন কুরআনুল কারীমে ঘোষিত হয়েছে ঃ

পেপে ভিত) ৮ দি ৩৮

কষ্টের সাথেইতো স্বস্তি আছে ৷ অবশ্যই কষ্টের সাথেই স্বস্তি আছে ৷ (সূরা
আলাম নাশরাহ, ৯৪ ৪8 ৫-৬)

ইউসুফের (আঃ) প্রশ্নে তার ভাইয়েরা বিস্ময়ে চমকে উঠে। দুই বারেরও
অধিক সময় তারা তার সাথে দেখা-সাক্ষাত করেছে, অথচ তারা তার পরিচয়
জানতে পারেনি। তারা তাঁকে প্রশ্ন করে ঃ ৩৫১১) ৩১% ৩১) তাহলে তুমিই কি
ইউসুফ? তিনি উত্তরে বলেন ঃ (ঠা 1৫৬? ৩১১ ( হ্যা, আমিই ইউসুফ এবং
এ (বিনইয়ামীন) আমার (সহোদর) ভাই। আল্লাহ তা'আলা আমাদের উপর
অনুগ্হহ করেছেন যে, দীর্ঘ দিনের বিচ্ছেদের পর আমাদেরকে তিনি মিলিত
করেছেন। আল্লাহভীতি ও ধৈর্যশীলতা বিফলে যায়না ।

তখন ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা তার মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠত্‌ স্বীকার করে নেয়।
তারা তাকে বলে ঃ 'বাস্তবিকই দৈহিক সৌন্দর্য ও নৈতিক চরিত্র উভয় দিক দিয়েই
তুমি আমাদের চেয়ে উত্তম। রাজত্ব ও ধন-মালের দিক দিয়েও আল্লাহ তোমাকে
আমাদের উপর মর্যাদা দান করেছেন।' এই স্বীকারোক্তির পর তারা তাদের ভুলও
স্বীকার করে। তৎক্ষণাৎ ইউসুফ (আঃ) তাদেরকে বলেন ঃ

2১2) রি 2%:০। এ আজকের পরে আমি আপনাদের এই ভুলের জন্য
আপনাদের উপর কোন অভিযোগও করবনা ৷ আপনাদের উপর আমি রাগান্বিত

|] ৷ লি ঠ কুল

নই। বরং আমার প্রার্থনা এই যে, ০১০2১) (59? ৫ ১১) 52 আল্লাহ
তা'আলাও আপনাদেরকে ক্ষমা করুন! তিনি সর্বাপেক্ষা বড় দয়ালু ।
