সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২১১ পারা ১৩
১১৬৫ ভা যা ১22 তি) ৫2% 0) আমার কাছে আমার প্রিয় পুত্র
ইউসুফের (আঃ) সুগন্ধ আসছে । কিন্তু তোমরাতো আমাকে জ্ঞানশূন্য অতি বৃদ্ধ
বলে আমার কথার প্রতি কোনই গুরুত্ব দিবেনা । আবদুর রাষ্যাক (রহঃ) বর্ণনা
করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, যাত্রীদলের মিসর ত্যাগ করার পর
পরই প্রবল বাতাস বইতে শুরু করে এবং আল্লাহর হুকুমে বাতাস ইয়াকুবকে
(আঃ) ইউসুফের (আঃ) জামাটির সুগন্ধি পৌছে দেয়, যদিও তখনও তারা আট
দিনের পথের দূরত্বে ছিল । (আবদুর রাযযাক ২/৩২৯)
সুফিয়ান শাউরী (রহঃ), সুবাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে আবু সীনান (রহঃ)
হতে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১৬/২৫০) পিতার পাশে অবস্থানকারী
ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা পিতাকে বলল $ঃ ৮১৬: ৩১০ ৩5) আপনি
ইউসুফের (আঃ) প্রতি অত্যধিক ভালবাসার কারণে বিভ্রান্তির মধ্যে রয়েছেন।
(তাবারী ১৬/২৫৭) সে কখনও আপনার মন হতে দূর হয়না এবং কোন সময়
আপনি সান্ত্নাও লাভ করতে পারছেননা। তারা তাদের পিতার সাথে কর্কষ
ভাষায় কথা বলেছিল । ইয়াকুবের (আঃ) কাছে এই ভাষাটি বাস্তবিকই অত্যন্ত
কঠোর মনে হয়েছিল ৷ কোন যোগ্য সন্তানের পক্ষে এটা শোভনীয় নয় যে, নিজের
পিতার সাথে এরূপ ভাষা প্রয়োগ করে এবং উম্মাতের জন্যও এটা শোভা পায়না
যে, তারা তাদের নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এরূপ কথা বলে! সুদ্দী
(রহঃ) প্রভৃতি বিজ্ঞজন এ কথাই বলেছেন। (তাবারী ১৬/২৫৭)
৯৬। অতঃপর যখন সুসংবাদ ৷» 5১ ৬৭ 7 2161৫ 1
৬০ রা পঁ শে ১4 1
বাহক উপস্থিত হল এবং তার এ এস 7 তালে তা
'মখখমন্ডলের, উপর জামাটি | 12০৮০ ০ ১. :্‌
রাখল তখন সে দৃষ্টিশক্তি 0৬ 12৪ ০০১৬ £৪25 ৬৫ |
ফিরে পেল। সে বলল ঃ আমি | 22 ।
2১1০৫
কি তোমাদেরকে বলিনি যে, | 2১ ঠঠ [৮2 ০: প
আমি আল্লাহর নিকট হতে যা টি ২
লা ঞ /
জানি তোমরা তা জাননা। ০১৮০৭ ৫
৯৭। তারা বলল ঃ হে পর ০২০ ন্‌ রা “৫
আমাদের পিতা! আমাদের 4 ঠেস) ০৫৮৪ 1৯৮ ৭
