সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২১২ পারা ১৩
_ পট ইইউ
করুন; আমরাতো অপরাধী । ০৯৮০ 7? ৮০০০০
৯৮ ঃ ৮ ২
৷ সে বলল ঃ আমি আমার পা [3১০0 ৰা
রবের নিকট তোমাদের জন্য | ভ2 দিসি (হেস্পল পাপ ০০5
ক্ষমা প্রার্থনা করব, তিনিতো ্
তি ক্ষমাশীল, পরম দয়া ১৭) 22£811%2%-1
অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । পে22 ১22০০? ৭০)
ইউসুফের (আঃ) জামাসহ ইয়াহুযা সুসংবাদ নিয়ে আসে
মুজাহিদ (রহঃ) ও সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, জামাটি এনেছিল ইয়াকূবের (আঃ)
বড় ছেলে ইয়াহুযা। (তাবারী ১৬/২৫৮) সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, ইয়াহুযার এ
জামাটি বহন করে নিয়ে আসার কারণ ছিল এই যে, সেই পূর্বে ইউসুফের (আঃ)
জামায় মিথ্যা রক্ত মাখিয়ে পিতার কাছে হাযির করেছিল এবং পিতাকে বলেছিল
যে, এটা হচ্ছে ইউসুফের (আঃ) দেহের রক্তমাখা জামা। এখন এরই বদলা
হিসাবে সে'ই ইউসুফের (আঃ) এই জামাটি নিয়ে এলো যেন মন্দের বিনিময়ে
ভাল কাজ সম্পাদিত হয়। যেন কু-খবরের বিনিময়ে সুখবর হয়ে যায়। জামাটি
এনেই সে পিতার মুখমন্ডলের উপর রাখে । সাথে সাথেই ইয়াকুবের (আঃ) দৃষ্টি
খুলে যায়। (তাবারী ১৬/২৫৯) তখন তিনি পুত্রদের সম্বোধন করে বলেন ঃ
০৮৬ % ৬৯ ০? 1 0) হি চঠা গে আমিতো সদা-সর্বদা
তোমাদেরকে বলে আসছি যে, মহান আল্লাহর নিকট হতে আমি এমন কতকগুলি
বিষয় অবগত আছি যা তোমরা অবগত নও। আমি তোমাদেরকে বলেছি যে,
আল্লাহ্‌ তা'আলা অবশ্যই ইউসুফকে (আঃ) আমার সাথে সাক্ষাত করাবেন।
এইতো অল্প দিন পূর্বের আলোচনায় আমি তোমাদেরকে বলেছিলাম যে, আমি
ইউসুফের (আঃ) সরান পাচ্ছি।
ইউসুফের (আঃ) ভাইদের অনুশোচনা ও ক্ষমা প্রার্থনা
পিতার এ সব কথা শুনে পুত্ররা লজ্জিত হয়ে নিজেদের অপরাধ স্বীকার করেন
এবং পিতাকে নিজেদের জন্য আল্লাহ্‌ আ'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করতে বলে।
৮ », রর রে 2
উত্তরে পিতা বলেন ঃ 2% %%%5। % ৮) 05৮50১০1০১০ 0৫ আমি
ন্ *্) আমার রবের নিকট এই আশা রাখি যে, তিনি তোমাদের অপরাধ ক্ষমা করে
