রা ।
সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২১৪ পারা ১৩
রা
মা-বাবাকে ইউসুফের (আঃ) অভ্যর্থনা এবং রন
স্বপ্নের সফল সমাপ্তি র
ইউসুফ (আঃ) ভাইদেরকে নিজের পরিচয় দানের পর বলেছিলেন ঃ 'আমাদের
পিতা এবং আপনাদের পরিবারের সমস্ত লোককে আমার কাছে নিয়ে আসবেন।
এ যাত্রী দলটি কিনআ'ন থেকে মিসরের পথে যাত্রা শুরু করেন । তারা মিসরের
নিকটবর্তা স্থানে পৌছলে ইউসুফ (আঃ) স্বীয় পিতা ইয়াকুবকে (আঃ) অভ্যর্থনা
জানানোর জন্য গমন করেন এবং বাদশাহর নির্দেশক্রমে শহরের সমস্ত আমীর ও
সভাসদও গেলেন। এও বর্ণিত আছে যে, স্বয়ং বাদশাহও অভ্যর্থনার উদ্দেশে
গিয়েছিলেন । ইউসুফ (আঃ) তাদেরকে বললেন ঃ
০১৮৯ ১১ »£ ৬) ০৫ 174১) আপনারা মিসরে প্রবেশ করুন,
ইনশাআল্লাহ্‌ এখানে নির্ভয় ও নিরাপদে থাকবেন । অতঃপর বলা হয়েছে, 6)
22641 ৪2), শহরে প্রবেশ করার পর তিনি মাতা-পিতাকে নিজের কাছে স্থান দেন
এবং তাদেরকে বলেন, এখানে দুর্ভিক্ষ ও বিপদ-আপদ থেকে মুক্ত অবস্থায় সুখে
শান্তিতে বসবাস করুন।
সুদ্দী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ) বলেন যে, ইউসুফের (আঃ) মা পূর্বেই ইন্তেকাল করেছিলেন এবং তার
পিতার সাথে ছিলেন তার খালা। (তাবারী ১৬/২৬৭, ২৬৯) কিন্তু ইমাম ইব্ন
জারীর (রহঃ) এবং ইমাম মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাকের (রহঃ) উক্তি এই যে, এ সময়
তার মা-বাবা উভয়ই জীবিত ছিলেন। এই উক্তিটি সঠিকও বটে । তার মায়ের
মৃত্যুর উপর কোন বিশুদ্ধ দলীল নেই। আর কুরআনুল হাকীমের প্রকাশ্য শব্দগুলি
এটাই প্রমাণ করছে যে, এঁ সময় তার মা জীবিত ছিলেন । (তাবারী ১৬/২৬৭)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন যে, ইউসুফ
(আঃ) স্বীয় মাতা-পিতাকে তাঁর জন্য নির্দিষ্ট আসনে বসিয়ে দেন। ১2১51
25 ৬৫ 6৮7) সেই সময় তার মাতা-পিতা এবং এগারটি ভাই সবাই তার
সামনে সাজদাহয় পড়ে যান। তখন তিনি পিতাকে সম্বোধন করে বলেন ঃ 'হে
'ৎ) পিতা! দেখুন, এত দিনে আমার পূর্বের সেই স্বপ্নের ব্যাখ্যা প্রকাশিত হল। এই
