সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২১৭ পারা ১৩
প্রদান করুন। যখন আমার মৃত্যু হবে তখন যেন তা ইসলাম ও আপনার
আনুগত্যের উপরই হয়। আমাকে যেন সৎ লোকদের সাথে মিলিত হওয়ার
সুযোগ দেয়া হয়। অন্যান্য নাবী ও রাসূলদের সাথে যেন আমার সাক্ষাৎ ঘটে ৷
(তাবারী ১৬/২৮০)
খুব সম্ভব ইউসুফের (আঃ) এই প্রার্থনা ছিল তার মৃত্যুর সময় । যেমন সহীহ
বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার মৃত্যুর সময় নিজের অঙ্গুলী উত্তোলন করেন
এবং প্রার্থনা করেন ঃ 520 33%৷ ৯ *ঠ0 হে আল্লাহ! মহান বন্ধুর সাথে
আমার সাক্ষাত করিয়ে দিন! তিনবার তিনি এই প্রার্থনাই করেন। (ফাতহুল বারী
৭/৭৪৩) আবার এও হতে পারে যে, তিনি তার মৃত্যুর অনেক আগেই বলেছিলেন
যে, তিনি যখনই মারা যাবেন তখনই যেন ইসলামের উপর মারা যান এবং
নাবীগণের সাথে মিলিত হন, এই ছিল তার প্রার্থনার উদ্দেশ্য ৷
১০২। এটা অদৃশ্যলোকের 77 ্ঁ
সংবাদ যা তোমাকে আমি অহী | "2০1 ৪ ভ৬৫ ৩৮১ গণ
দ্বারা অবহিত করছি, 1 জা ৰ
ষড়যন্ত্রকালে যখন তারা | সি ৩? ০2) ৯222
মতৈক্যে পৌছেছিল তখন তুমি 7
/*.ঞ./6৮%%, 4 3: 2৮ ০৫] ওর -১২ 5
তাদের সাথে ছিলেনা। ০১৮০৫ সি? সিনা দন ১]
১০৩। তুমি যতই চাও না৷ কে
কেন, অধিকাংশ লোকই ? ? ০০ দে
বিশ্বাস করার নয়। বুল নাগ
তে পেলে
১০৪। আর তুমিতো তাদের। , ১1. ,7%%,৫ লও
কাছে কোন পারিশ্রমিক দাবী | ঠ 2০ প্লে এও 3 শন
হলনা, এটাতো বিশ্বজগতের। ১ 2,252, ১২৮
জন্য উপদেশ ছাড়া কিছুনয়। । ০১৮০০] ১১9১৩) 41
