সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২১৯ পারা ১৩
পা পু ঞ ঠ স্‌ ঞ 2. ও
০256১) 222 ০০৬০ ৩০৮৫3
তুমিতো মাদইয়ানবাসীদের মধ্যে বিদ্যমান ছিলেনা, তাদের নিকট আমার
আয়াত আবৃত্তি করার জন্য । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৪৬) এই সব আমার পক্ষ হতে
অহীর মাধ্যমে তোমাকে জানানো হয়েছে। এ হচ্ছে তোমার রিসালাত ও
নাবুওয়াতের স্পষ্ট দলীল যে, অতীত ঘটনাবলী তুমি জনগণের সামনে এমনভাবে
বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করছ যে, যেন তুমি ওগুলি স্বচক্ষে দেখেছ এবং তোমার
সামনেই সেগুলি সংঘটিত হয়েছে। আবার এই ঘটনাগুলি উপদেশ, শিক্ষা এবং
হিকমাতে পরিপূর্ণ, যার মাধ্যমে মানুষের দীন ও দুনিয়া সুন্দর হতে পারে৷
এতদসত্তবেও অধিকাংশ মানুষ ঈমান থেকে অজ্ঞ থাকছে। ১3 | ১123
০৯ ৫%০ ৩ তুমি চাইলেও এরা ঈমান আনবেনা ৷ অন্যত্র রয়েছে ৪
৪ লা ৪ ৯? ৩ পা -: (42:07 ৷
2৮1 0৯০০ ৩০ ৩৮০৯১ ০১১%। 3 ৬৭০৬ ৯5 ৩)
তুমি যদি দুনিয়াবাসীদের অধিকাংশ লোকের কথা মত চল তাহলে তারা
তোমাকে আল্লাহর পথ হতে বিচ্যুত করে ফেলবে । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১১৬)
প্রত্যেক ঘটনার সাথে সাথে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ঘোষণা করেন ঃ
লতত সস এ ০17 2 ”: এ রি
০১৯৮০ ০১%১1০৪ ৮০১? %%০১১০৩)
নিশ্চয়ই তাতে আছে নিদর্শন, কিন্তু তাদের অধিকাংশই মু'মিন নয়। (সূরা
শূআরা, ২৬ ঃ ৮) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
"পা 82 £2 (১12 ৫৬ $ তুমিতো তাদের কাছে কোন বিনিময় বা
পারিশ্রমিক দাবী করছনা । তুমি যে মানুষকে আল্লাহর পথে আহ্বান করছ এবং এ
জন্য বহু চেষ্টা ও পরিশ্রম করছ এতে পার্থিব কোন লাভ বা উপকার তোমার কাম্য
নয়। তোমার একমাত্র উদ্দেশ্য হচ্ছে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভ। (3 ১)? ৩!
০১৮০] এটা সারা বিশ্বজগতের জন্য উপদেশ ছাড়া কিছু নয়। এর মাধ্যমে
দুনিয়াবাসী উপদেশ লাভ করবে, সুপথ প্রাপ্ত হবে এবং পরকালে কঠিন শাস্তি
হতে মুক্তি পাবে ।
