সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২২১ পারা ১৩
আছে, অথচ তার সাথে শরীক স্থাপন করছে। তারা আসমান ও যমীনের, পাহাড়-
পর্বতের এবং দানব ও মানবের সৃষ্টিকর্তা হিসাবে আল্লাহকেই মানে, অথচ তার
সাথে অন্যদেরকেও শরীক করে । (তাবারী ১৬/২৯২) সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে,
এই মুশরিকরা হাজ্জ করতে আসে এবং ইহরাম বেঁধে 'লাব্বাইক' উচ্চারণ করতে
করতে বলে ঃ “হে আল্লাহ! আপনার কোন শরীক নেই, শরীক যারা আছে
তাদেরও মালিক আপনি। তাদের অধিকার ভুক্ত সবকিছুরও মালিক আপনি ৷”
(মুসলিম ২/৮৪৩) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

স৩ লা. -,
রগ ।
নিশ্চয়ই শিরক চরম যুল্ম । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ১৩) প্রকৃতপক্ষে এটা বড়ই
অত্যাচার যে, আল্লাহর সাথে আরও কারও ইবাদাত করা হবে। যেমন সহীহ
বুখারী ও সহীহ মুসলিমে ইব্ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন,
'আমি বললাম $ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সবচেয়ে
বড় পাপ কোনটি?' উত্তরে তিনি বলেন ঃ “তা এই যে, তুমি আল্লাহর জন্য শরীক
স্থাপন করবে, অথচ তিনি তোমাকে সৃষ্টি করেছেন।' (ফাতহুল বারী ৮/৩৫০,
মুসলিম ১/৯০)
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, ০%৮১১ 2১3 ) ৮১৬ ১১৬1 ৬2৫%১ 2 %
এই আয়াতের মধ্যে মুনাফিকরাও এসে পড়ে৷ তাদের আমলে একনিষ্ঠতা ও আন্ত
রিকতা থাকেনা ৷ বরং তাদের মধ্যে লোক দেখানো ভাব থাকে৷ এই রিয়াকারীও
শির্কের অন্তর্ভুক্ত । কুরআনুল কারীম ঘোষণা করে $
নে এ 2 ৮.৫ ১৩৫ 6 নু ন্্্ ঢল ১৩ ১১৮৭৫
১০৬ 6) 72319) 9 4৮১০ %% ৭১ ০%৯১-৪ সে ৩]
সে ১ লপ্ে দে পা লন ৪১০১৭ র্‌ ॥ 7,/12
১25 ১12৮ ০১৬৫ ঠ5 ৬৭০৩। ৩১৮98 ৩৮০1১১৬
নিশ্চয়ই মুনাফিকরা আল্লাহর সাথে প্রতারণা করে এবং তিনিও তাদেরকে এ
প্রতারণা প্রত্যার্ণ করছেন; এবং যখন তারা সালাতের জন্য দাড়ায় তখন
লোকদেরকে দেখানোর জন্য আলস্যভরে দাঁড়ায় এবং আল্লাহকে খুব কমই স্মরণ
করে । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৪২) এটাও স্মরণ রাখা প্রয়োজন যে, কতকগুলি শির্ক
ঞ$ খুবই হালকা ও গোপনীয় হয়। স্বয়ং শির্ককারীও ওটা বুঝতে পারেনা । হাম্মাদ ইব্‌ন
সালামাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন, আসীম ইব্‌ন আবী নায়ুদ (রহঃ) বলেন যে, উরওয়া
