রিচ
সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২২২ পারা ১৩ ।
(রহঃ) বলেন ঃ হুযাইফা (রাঃ) একজন রুগ্ন ব্যক্তির নিকট গমন করেন । তার বাহুতে
একটা সূতা বাধা ছিল ৷ তিনি ওটা দেখে ছিড়ে ফেলেন এবং এ 2৫১১ 2৫?
৩%৮১% 2 3 ১) £১৬৷ এ আয়াতটিই পাঠ করেন। হাদীসে আছে, যে ব্যক্তি
গাইরুল্লাহর শপথ করল সে মুশরিক হয়ে গেল । (তিরমিযী ৫/১৩৫)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'ঝাড়-ফুঁক, সূতা এবং মিথ্যা তাবীজ শির্ক ।' (আহমাদ
১/৩৮১, আবু দাউদ ৪/২১২, ইব্ন মাজাহ ২/১১৬৭)
অন্যত্র বর্ণিত আছে ঃ শুভ-অশুভ গণনা করা (তাইয়ারাহ) নিশ্চয়ই শির্ক ৷
কেহ কেহ এতে হয়তো কখনও ক্ষণিকের জন্য উপকার পেতে পারে, কিন্তু
নির্ভরশীলতার কারণে আল্লাহ্‌ তা'আলা তার সমস্ত বিপদ আপদ দূর করে
থাকেন।” (আহমাদ ১/৩৮৯, আবু দাউদ 8৪/২৩০) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তি ঃ
2১) ০142 ৬৯ 2০১ ৮ 0৫ তাহলে কি তারা আল্লাহর সর্বগ্রাসী
শাস্তি হতে অথবা তাদের অজ্ঞাতসারে কিয়ামাতের আকস্মিক উপস্থিতি হতে
নির্ভয় হয়ে গেছে? যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
] রে বলার
ঠা ০৪১9) ক 2৬) ডেড তা ৩৬০০০) 1১ ০১৩৭) 226]
পূ ৪. ৭৭ 2:41 44 2 ঞ “5:৮4 4১৭ ্াঁ
০০১ ৬০০০৩ ঢ ০০৬১ ০১১৬৬ সত ৬৪ তাত কেরে ও
39৯০৩০৫২৭6০, ০১৪ ৭ 55-২থ চ
চ25 ও১21 039 ৩৮ ০১০৬০ ঠি৬০ ০১1 ০১2০
যারা দুস্কর্মের ষড়যন্ত্র করে তারা কি এ বিষয়ে নিশ্চিত যে, আল্লাহ তাদেরকে
ভূ-গর্ভে বিলীন করবেননা অথবা এমন দিক হতে শাস্তি আসবেনা যা তাদের
ধারণাতীত? অথবা চলাফিরা করতে থাকাকালে তিনি তাদেরকে ধৃত করবেননা?
তারাতো এটা ব্যর্থ করতে পারবেনা ৷ অথবা তাদেরকে তিনি ভীত সপ্ত্রস্ত অবস্থায়
পাকড়াও করবেননা? তোমাদের রাব্বতো অবশ্যই ক্ষমাকারী, পরম দয়ালু । (সূরা
নাহল, ১৬ ঃ ৪৫-৪৭) তিনি আরও বলেন ঃ
