সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২২৪ পারা ১৩
আমরা বিশ্বাস করি যে, তার কোন সন্তান নেই, স্ত্রী নেই এবং কোন সমকক্ষ
নেই। তার ব্যাপারে যে সমস্ত অসত্য আরোপ করা. হয় তা থেকে তিনি
সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র ।
রণ ৰঠ ঞ রা গু ন্ট গু ৷ প ৬
১) 7 ৬%৬)5 ৯ ৬০%০১১%।ও তির ০১৮০ এ ভি
৫৮ 2৯ ৫ ৫
5৮ ৬৮৯০ ০6 ৯) কেস ০১৬%৮ ১ ৬৩১ ১০৭ ভরে
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্্তবরতী সব কিছু তারই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষনা করে এবং এমন কিছু নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করেনা; কিন্তু ওদের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা তোমরা অনুধাবন করতে পারনা;
তিনি সহনশীল, ক্ষমা পরায়ণ । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৪৪)
তের পরও ১
দ্খ ৬ ৩৩ 4 *।পঞস- ০১১১
জনপদবাসীদের মধ্য হতে | ১) ০2৭ 2৫ ৮০-%%| ০? 4
পুরুষদেরকেই ২৮১০০০০২১১০ ৬১ ০৩৮
পাঠিয়েছিলাম, যাদের নিকট ৩১ | ০৫ পট), তেল ১ ১
অহী পাঠাতাম; তারা কি। বা বা রা
পৃথিবীতে ভ্রমণ করেনি এবং | 32? ১। 0 1১-৯০৪ পিড) তল
তাদের পূর্ববর্তীদের কি ৫ ওটা সা দা
4.» ক পলপ্্ত পাকি ঞ স৩৯লিতলত
পরিণাম হয়েছিল তা কি ০৪১০) ০০৬ ০৮ 1১06-2
দেখেনি? যারা মুত্তাকী ০০১7 .- .! ১014 2
তাদের জন্য পরকালই | ১ টন্টে ১] 21০33 প্ঠ০ ৩৬৫
শ্রেয়; তোমরা কি বুঝনা? রণ
০৮৩৯২ ১০। 1221 20১০3
সমস্ত নাবী/রাসূলগণই ছিলেন মানুষ এবং পুরুষ
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি রাসূল ও নাবী হিসাবে দুনিয়ায়
পুরুষ লোকদেরকেই পাঠিয়েছেন, কোন মহিলাকে নয়। আদম সন্তানদের থেকে
কোন মহিলাকে আল্লাহর অহী প্রেরণের মাধ্যমে ধর্মীয় বিধি-বিধানসহ দায়িত্বশীল
| করা হয়নি। আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের সবারই মাযহাব এটাই । শায়খ
আবু হাসান (রহঃ) এবং আলী ইবৃন ইসমাঈল আল আশ'আরী (রহঃ) বলেন যে,
আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের মতামত হচ্ছে এই যে, নারীদের মধ্য হতে
”্”্ম্মস্ব্ব্া।
