সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২২৭ পারা ১৩
অনুরূপভাবে আখিরাতেও তাদেরকে আমার শাস্তি হতে রক্ষা করব এবং পরকালের
মুক্তি তাদের জন্য দুনিয়ার মুক্তি হতে উত্তম হবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ৪

পা সু পাদ ক রর প্র রং দলে তে তত র্‌
এম 235 ৬ ইল 3 চল ০55 2০৩ পের ৬]
ন্‌ ্্য রণ! 2০1 পবলজততললত*সতল পুত ৫১ ০ ণ্ঠত
রাড ৮৮ (5 8) ১59 ১9022 ডা (ও 29 :5629
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব পাথিব
জীবনে এবং যেদিন সাক্ষীগণ দন্ডায়মান হবে, যেদিন যালিমদের কোনো ওযর
আপত্তি কোন কাজে আসবেনা, তাদের জন্য রয়েছে লা'নত এবং নিকৃষ্ট আবাস ।
(সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৫১-৫২)
১১০। অবশেষে যখন রাসূলগণ |. ১, ৫ ::১৫১। 1
? 1. 22৬) 1১) (৪2 গা
নিরাশ হল এবং লোকে ভাবল | সেভ ১
যে, রাসূলদেরকে মিথ্যা আশ্বাস ১:02 1১১৮ ২ রণ ৮
ঃ ৯%৫0255 ১৩১১০% ॥
দেয়া হয়েছে তখন তাদের ?  * তা ক
০ বি 055
কাছে আমার সাহায্য এলো। %% ১9 2৮১ ১০তেতে ০০০০
এভাবে আমি যাকে ইচ্ছা করি রব হু
সে উদ্ধার পায়, আর অপরাধী রো পু ”| 2১| ৩০ ০6
সম্প্রদায় হতে আমার শাস্তি রদ রণ রন
করা হয়না।
আল্লাহর রাসূলগণ সঠিক সময়ে
বিজয় লাভের জন্য সাহায্য প্রাপ্ত হন
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, সংকীর্ণ অবস্থায় রাসূলদের উপর তার
সাহায্য অবতীর্ণ হয় । যখন আল্লাহর নাবীদেরকে চতুর্দিক থেকে পরিবেষ্টন করে
ফেলা হয় তখন তাদের উপর আল্লাহর সাহায্য এসে পড়ে। অন্য এক আয়াতে
আল্লাহ তা'আলা বলেন $ঃ
! রণ ৰা রণ ৬ ঞ
১) (০25৬ ১2217192915 052%) 0১05 512 গ%3
... এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করা হয়েছিল; এমন কি রাসূল ও তৎসহ বিশ্বাস
স্থাপনকারীগণ বলেছিল ৪ কখন আল্লাহর সাহায্য আসবে? সতর্ক: হও, নিশ্চয়ই
