সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২২৮ পারা ১৩
আল্লাহর সাহায্য নিকটবর্তী । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২১৪) 1১%5$ এবং 1১4 এই
দু'টি কিরা'আত রয়েছে। আয়িশার (রাঃ) কিরা'আত ১ অক্ষরে তাশদীদ দিয়ে
রয়েছে। উরওয়া ইব্ন যুবাইর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি আয়িশাকে
(রাঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ “এই শব্দটি' 15১54 না 534? আয়িশা (রাঃ) উত্তরে বলেন
৪154 পড়তে হবে ৷”
তিনি পুনরায় বলেন, “তাহলেতো এর অর্থ দীড়ায় ঃ রাসূলগণ ধারণা করেন
যে, তাদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা হয়েছে” তবে এই ধারণা করার অর্থ কি হতে
পারে? এটাতো নিশ্চিত কথা যে, তাদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা হচ্ছিল ।' উত্তরে
আয়িশা (রাঃ) বলেন ঃ 'অবশ্যই এটা নিশ্চিত কথা যে, কাফিরদের পক্ষ থেকে
তাদেরকে মিথ্যাবাদী মনে করা হচ্ছিল। কিন্তু এমন সময়ও এসে গেল যে,
ঈমানদার উম্মাতগণও সন্দেহের মধ্যে পতিত হয়ে গেল এবং সাহায্য আসতে
এত বিলম্ব হল যে, স্বাভাবিকভাবে রাসূলগণও মনে করতে লাগলেন যে, মু'মিন
দলগুলিও হয়তো তাদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করতে শুরু করেছে। এমতাবস্থায়
আল্লাহ তা'আলার সাহায্য এসে পড়ল এবং তারা বিজয় লাভ করলেন । (ফাতহুল
বারী ৮/২১৭)
ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আবী মুলাইকা (রহঃ) বলেছেন,
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) এটাকে তত পড়তেন এবং বলতেন যে, তারাও মানুষ
ছিলেন। এর দলীল হিসাবে নিম্নের আয়াতটি পাঠ করতেন ঃ
রা ্। ১ লা তলত এ ১৫ নে -: £ ৮
৩) 2৬ সে ৬০ ৮৪০ 1৮০। ০১289 3 0৮১%। 02080 ৬০
' ৩১৮%১০ে
এমন কি রাসূল ও ততসহ বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ বলেছিল £ কখন আল্লাহর
র্‌ সাহায্য আসবে? সতর্ক! হও, নিশ্চয়ই আল্লাহর সাহায্য নিকটবতী ৷ (সূরা
ু বাকারাহ, ২ ঃ ২১৪) ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন যে, ইব্ন আবী মুলাইকা (রহঃ)
পা বলেছেন যে, উরওয়াহ (রাঃ) তার কাছে বর্ণনা করেছেন যে, আয়িশা (রাঃ)
এটাকে কঠোরভাবে অস্বীকার করতেন এবং বলতেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে যতগুলি অঙ্গীকার
