সূরা ১২ ঃ ইউসুফ, ২৩০ পারা ১৩
ইতোপূর্বে শুনিনি । যদি আমি এখান হতে ইয়ামানে গিয়েও এরূপ উত্তর শুনতাম
তাহলে ওটাকেও আমি আমার ভ্রমনের কষ্টকে কিছুই মনে করতামনা ।” মুসলিম
ইব্ন ইয়াসারও (রহঃ) তার এই জবাব শুনে খুশি হয়ে তাকে জড়িয়ে ধরেন
এবং তিনি বলেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা আপনার চিন্তা ও উদ্বেগ এমনভাবে দূর
করে দিন যেমনভাবে আপনি আমাদের উদ্বেগ ও চিন্তা দূর করলেন ।' (তাবারী
১৬/৩০৩) আরও বহু মুফাস্সিরও এই ভাবার্থই বর্ণনা করেছেন। কতক
মুফাস্সির 6 ক্রিয়াপদের কর্তা বলেছেন মু'মিনদেরকে, আবার কেহ কেহ
কাফিরদের কথা বলেছেন। অর্থাৎ কাফিরেরা অথবা কোন কোন মু'মিন এই
ধারণা করেছিলেন যে, রাসূলগণ সাহায্যের যে ওয়াদা দিয়েছিলেন তাতে তারা
মিথ্যাবাদী প্রমাণিত হয়েছেন।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, রাসূলগণ নিরাশ হয়ে যান অর্থাৎ
তাদের কাওমের ঈমান হতে নিরাশ হয়ে যান এবং আল্লাহর সাহায্য আসতে
বিলম্ব দেখে তাদের কাওম ধারণা করতে থাকে যে, তাদেরকে মিথ্যা ওয়াদা দেয়া
হয়েছিল । (তাবারী ১৬/৩০৪)
সস তেরে রা লা ৮ দত
বোধশক্তি সম্পন্ন ব্যক্তিদের ৷ ৩১১ ই প্ছিদ- ০ 0 ০৩ ৩৯৮ ৭)
জন্য আছে শিক্ষা, ইহা গা তা
তা 14 + ৭৯১ ৫ রা লা র্‌
এমন বাণী যা মিথ্যা প্রবন্ধ? $53 ০১১০ ০6 2 ৩১
নয়, কিন্তু মু'মিনদের জন্য ়
লা পপ 2৯ ১৫ ১:
এটা পূর্ব এছ্ধে যা আছে? 23 ০১ ঠ৬১। $2১ 4৪ ৩9
উহার সমর্থন এবং সমস্ত ।
2০১০৮ ৫ 11৫11 রন ] ৯১১ ২৭
কিছুর বিশদ বিবরণ, | ৭25) ১ 6৩৬ $ £ঠে ৪ চনত
হিদায়াত ও রাহমাত। রত
৮) এ 28 তা
৩৮০৫৮-2০৬
জ্ঞানীদের জন্য রয়েছে শিক্ষা
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ ৩৮৭) ৩১) 25 নাবীগণের ঘটনাবলী,
মুসলিমদের মুক্তি এবং কাফিরদের ধ্বংসের কাহিনীর মধ্যে জ্ঞানবানদের জন্য বড়ই
জেনে ৷ 77 আআ!
