|
সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৩২ পারা ১৩ |
6 ৪ 1 সু | |
সূরা ১৩ ঃ রা'দ, মাদানী ০ -০০১০--- ৭1
। (আয়াত £ ৪৩, রুকূ' ঃ ৩) বো: ৬৮১) *£17: ৬56) /
পরম করুণাময়, 2০ বট !
০ নত
দয়ালু আল্লাহর নামে শুরু ঢু ) ০7৮ রা
করছি) ।
১। আলিম লাম রা, উড পল নাং রর
41৭ ক র্টোস্ঠু। ্া্ালে 11
এগুলি কুরআনের আয়াত; ৷ % স্্ঠ 1 ৩০1 ৩০৩ এল ন
যায় তোমরা রা হতে ৷ ই কাটা জালা
তোমার প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে৷ ০ ০325 2 ০), ০2 | 6৩০)
তা'ই সত্য; কিন্তু অধিকাংশ যর
বদ রেট
এতে বিশ্বাস করেনা। ৩১৫%১ ঠ ১০০ দে 2% রন
কুরআন আল্লাহর বাণী
রব »
সূরার শুরুতে যে ৩৯৮৫৪ শ১সে এসে থাকে সেগুলির পূর্ণ ব্যাখ্যা সূরা
বাকারাহর তাফসীরের শুরুতে লিখিত হয়েছে এবং সেখানে এ কথাও বলা হয়েছে
যে, যে সূরাগুলির প্রথমে এই অক্ষরগুলি এসেছে সেখানে সাধারণভাবে এই
বর্ণনাই হয়েছে যে, কুরআন আল্লাহর কালাম। এতে সন্দেহ ও সংশয়ের লেশ
মাত্র নেই। এগুলি হচ্ছে কিতাব অর্থাৎ কুরআনের আয়াতসমূহ ।
এই নীতি অনুসারে এখানেও এই অক্ষরগুলির পরে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
3 ৬২ ৩05 এগুলি হল কিতাব অর্থাৎ কুরআনের আয়াতসমূহ ৷ এরপর এর
উপরই সংযোগ স্থাপন করে এই কিতাবের অন্যান্য বিশেষণ বর্ণনা করা হয়েছে
যে, এটি সম্পূর্ণরূপে সত্য এবং আল্লাহ্‌ তা'আলার পক্ষ হতে মুহাম্মাদের উপর
এটি অবতীর্ণ করা হয়েছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০%১০% ৬4০ গা £%)3 এটি সত্য হওয়া সত্ত্বেও অধিকাংশ লোক এর
উপর বিশ্বাস স্থাপন করেনা ৷ যেমন বলা হয়েছে $
