সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৩৫ পারা ১৩
উক্তি ঃ 4 049 6) ৮৪ 2283 (১০১ 24০3 প্রত্যেকে নির্দিষ্টকাল
পর্যন্ত আবর্তন করে। বলা হয়েছে যে, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে ঃ এ দু'টি এদের
শেষ সময় পর্যন্ত অর্থাৎ কিয়ামাত সংঘটিত হওয়া পর্যন্ত চলতে থাকবে৷ যেমন
আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
চৈ ঢা র গল রী ঠা স্ঠ + গে | ?
এবং সূর্য ভ্রমণ করে ওর নির্দিষ্ট গন্তব্যের দিকে ৷ (সুরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৩৮)
বলা হয়েছে যে, নির্দিষ্ট গন্তব্য দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে আরশের নীচে যা যমীনের অপর
প্রান্তসীমা অতিক্রম করে ওখানে পৌছে। এটা এবং সমস্ত তারকা যখন এখান
পর্যন্ত পৌছে তখন আরশ থেকে তা আরও দূরে হয়ে যায়। সঠিক কথা এই যো,
যার উপর বহু দলীল প্রমাণ রয়েছে তা হল, ওটা গম্বুজের মত যার ভিতর সমস্ত সৃষ্ট
জীব বাস করছে। ওটা পৃথিবীর অন্যান্য বস্তুর ন্যায় গোলাকার নয় যেমন ওগুলির
পায়া আছে এবং ওকে বহনকারী রয়েছে। যে কেহ চিন্তা গবেষণা করবে সে" ই এটা
সত্য বলে মেনে নিবে। কুরআন ও হাদীসের জ্ঞান যাদের রয়েছে তারা এই
ফলাফলেই পৌছবেন। আল্লাহ তা'আলার জন্যই সমস্ত প্রশংসা ও কৃতজ্ঞতা ।
এখানে শুধুমাত্র সূর্য ও চন্দ্রের উল্লেখ করার কারণ এই যে, চলমান ৭টি (সাত)
গ্রহের মধ্যে এ দু'টিই বড় ও উজ্জ্বল ৷ সুতরাং এ দু'টিই যখন নিয়মাধীন তখন
অন্যগুলিতো নিয়মাধীন হওয়া স্বাভাবিক । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা বলেন ঃ
1৫ রদ ঞ সচল পা না ৫ ঞ দু ঞ খা
৩৬) ৬৫২০ 6েত3। 2৬13824157৫ 53 ০১১ ১১০ ঠা
রা র্‌ স%
০১৬৭০ ৪৪) পে
তোমরা সুর্যকে সাজদাহ করনা, চাঁদকেও নয়; সাজদাহ কর আল্লাহকে, যিনি
এগুলি সৃষ্টি করেছেন, যদি তোমরা একৃতই তাঁর ইবাদাত কর ৷ (সুরা ফুসসিলাত,
৪১৪ ৩৭) অন্য জায়গায় এর বিস্তারিত বর্ণনা রয়েছে৷ যেমন মহান আল্লাহ বলেন ৪
ঢু ক স্নুত এল পন ] রণ রণ 1 নত / ৫ র্‌
১২3 চল ঠা ছ১৯০ ৩৫০০০৪০১৮০৩] 5%%৮। 9 ০১)
দর রদ
দেল ০270১ ৩১৩
সূর্য, চাদ ও নক্ষত্ররাজী সবই তাঁর হুকুমের অনুগত ৷ জেনে রেখ, সৃষ্টির
একমাত্র কর্তা তিনিই, আর হুকুমের একমাত্র মালিকও তিনি, সারা জাহানের রাব্ব
আল্লাহ হলেন বারাকাতময় । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৫৪) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
