সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৩৮ পারা ১৩ _
তামা ++ 6০০০
হয়না, বরং যার একটি মাত্র গুঁড়ি থাকে । এর থেকেই চাচাকে ৩3172 বলা

হয়। হাদীসেও এটা এসেছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
উমারকে (রাঃ) বলেন ঃ£ 'আপনার কি জানা নেই যে, চাচা পিতার মতই '
(মুসলিম ২/৬৭৭)

৬918 ১৯৫৬০ 6:২৫ 04489 ৬০1% 5০ ০২১১ সবগুলির জন্য একই
পানি। অর্থাৎ বর্ষার পানি। অথচ স্বাদের দিক দিয়ে এবং ছোট ও বড় হওয়ার
দিক থেকে ফলের মধ্যে অনেক পার্থক্য রয়েছে। কোনটি মিষ্টি, কোনটি তিতা
এবং কোনটি টক। (তিরমিযী ৮/৫৪৪) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে
হাসান গারীব বলেছেন। মোট কথা, বিভিন্ন দিক দিয়ে পার্থক্য আছে। যেমন
প্রকারে পার্থক্য, রকমে পার্থক্য, রং এ পার্থক্য, গন্ধে পার্থক্য, স্বাদে পার্থক্য,
পাতায় পার্থক্য এবং তরু-তাজায় পার্থক্য । কোনটি অতি মিষ্টি এবং কোনটি অতি
তিতা । কোনটি খুবই সুস্বাদু, আবার কোনটি অত্যন্ত বিস্বাদ । রংয়েও পার্থক্য
রয়েছে। কোনটি লাল, কোনটি সাদা এবং কোনটি কালো। অনুরূপভাবে
সতেজতার দিক দিয়েও পার্থক্য রয়েছে । অথচ খাদ্য হিসাবে সবই এক ৷ ব্যাপক
ক্ষমতাবান আল্লাহ তা'আলার এগুলি অলৌকিক শক্তি ।

০১৬৫২ 2১£] ০৬১১ ৩১১০ €) সুতরাং বোধশক্তি সম্পন্ন লোকের জন্য
এগুলি শিক্ষণীয় বিষয় । এগুলি স্বেচ্ছাচারী আল্লাহ্‌ তা'আলার মহাশক্তির পরিচয়
বহন করে এবং এটাই ঘোষণা করে যে, তিনি যা চান তাই হয়। জ্ঞানীদের জন্য
এই নিদর্শনগুলিই যথেষ্ট ।

৫। যদি তুমি বিস্মিত হ্‌ও ০০ ০২০ ০1104 ১
তাহলে বিস্ময়ের বিষয় তাদের | ” সিট সা দাও ৩৮০৩
বক্তব্য £ মাটিতে পরিণত | 14 , ১1 (! 211৮৫

*+৯।০* ৩ শে 4 পত॥।ণ ৰং | + |
হওয়ার পরও কি আমরা নতুন 77 ০১7৮০ ৮1১)
জীবন লাভ করব? ওরাই ৫৫ ৮

13 2?* রন ঞ | ৬ 1 ০১ ঞ রা
ওদের রাব্বকে অস্বীকার করে| ৮ ০০১১) “7১ "্্

এ ও 9 (319 রে ্্‌ রন বর্ণ পা রঃ তত এপ

বং দেরই গলদেশে থাকবে 3 ১৮৭) এ 3১700000%%

৷ লৌহ-শৃংখল, ওরাই জাহান্নামী | ঠিঠ
