সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৪৩ পারা ১৩
আমার বান্দাদেরকে বলে দাও $ নিশ্চয়ই আমি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । আর
আমার শাস্তি! তা অতি মম্তদ শাস্তি / (সুরা হিজর, ১৫ ঃ ৪৯-৫০) এ ধরনের আরও
বহু আয়াত রয়েছে যাতে একই সাথে আশা প্রদান ও ভয় প্রদর্শন করা হয়েছে ।
৭। যারা কুফরী করেছে তারা বলে | ১41,১৫৮ ১ :।:১(১2০
5 ১৯ 120 22৩3 ০১৯২ ৪ও০৫
ঃ তার রবের নিকট হতে তার র্ট/ ৰা
নিকট কোন নিদর্শন অবতীর্ণ হয়না ৷ ১৩% ২ ঠ- [, ] ্া
কেন? হে নাবী! কথা এই যে, | শি তা লি নলাপপঠ
তুমিতো শুধুমাত্র ভয় প্রদর্শনকারী ১5 -6)% 5 এটা
3১৩৬৫১৯ (৪2 ত০১ ৩০০৫৪ জল |
এবং প্রত্যেক সম্প্রদায়ের জন্য ্্তূঠ ০ ৰ্/
রয়েছে পথ প্রদর্শক ।
মূর্তি পূজকরা মু'জিযার দাবী করে
মুশরিকদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ তারা অবাধ্যতা ও অবিশ্বাস
করার পরেও একগুঁয়েমী ভাব নিয়ে বলে ঃ পূর্ববর্তী নাবীগণ যেভাবে মু'জিযা নিয়ে
এসেছিলেন তেমনিভাবে এই নাবী অর্থাৎ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের উপর কোন মু'জিযা অবতীর্ণ হয়না কেন? যেমন সাফা পাহাড়কে সোনা
বানিয়ে দেয়া, আরাবের পাহাড়গুলিকে ওখান থেকে সরিয়ে ফেলা, আরাব ভূমি
সবুজ শ্যামল করে তোলা, ওখানে নদ-নদী প্রবাহিত করা ইত্যাদি । তাদের এ
কথার উত্তরে অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
৫2 ৩৫4-৫ । 3 ্ ++ 1028 পট
৩৮%91 ৬ ০১৫৬ ১)৯১১৬ 02১১ ১1 0৮০ ৮%
পূরর্বতীর্গণ কতৃক নিদশর্ন অস্বীকার করার কারণেই আমাকে নিদশর্ন প্রেরণ
করা হতে বিরত রাখে । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৫৯)
মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ ১৬৪ ৩১ গো তুমিতো শুধু একজন সতর্ককারী মাত্র!
যেমন তিনি অন্যত্র বলেন ঃ
?২ ৬০৮৬৬৪৭০১৪5 4১৬ ৩১০ চে
তাদেরকে সুপথে আনার দায়িত্ব তোমার নয়, বরং আল্লাহ যাকে ইচ্ছা তাকে
সৎ পথে পরিচালিত করেন । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৭২) হিদায়াত করার মালিক
আল্লাহ্‌ তা'আলা । এ কাজ তোমার ক্ষমতার বাইরে । ৬
