সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৪৯ পারা ১৩
খবর থাকে, যখন তোমরা সেই কাজ করতে শুর কর ৷ কণা পরিমাণও কোন বস্ত
তোমার রবের (জ্ঞানের) অগোচর নয় - না যমীনে, না আসমানে । আর তা হতে
স্ষুদ্রুতর, কিংবা বৃহত্তর, সমস্তই সুস্পষ্ট কিতাবে (কুরআনে) লিপিবদ্ধ রয়েছে ।
(সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৬১)

মালাইকা মানুষদেরকে পাহারা দেন

আল্লাহ্‌ তা'আলার উক্তি ঃ 91... 004 ৬৫ 9 2263 ৬১৪ ৬৫ ৩০522 এ
মানুষের জন্য তার সামনে ও পিছনে প্রহরী থাকে; তারা আল্লাহর আদেশে তার
রক্ষণাবেক্ষণ করেন। অর্থাৎ তারা মানুষকে কষ্ট ও বিপদ-আপদ থেকে রক্ষা করে
থাকেন। তাদের কার্যাবলী বিধিবদ্ধ করার জন্য মালাইকার অন্য দল রয়েছে যারা
পর্যায়ক্রমে আসা যাওয়া করেন। রাত্রিকালের জন্য পৃথক মালাক/ফেরেশতা আছেন
এবং দিবা ভাগের জন্যও পৃথক মালাক রয়েছেন। যেমন মানুষের ডানে ও বামে
দু'জন মালাক মানুষের আমল লিখার জন্য নিয়ুক্ত রয়েছেন। ডান দিকের মালাক
সাওয়াব লিখেন এবং বাম দিকের মালাক পাপ লিখেন । অনুরূপভাবে তার সামনে

ও পিছনে দু'জন মালাক রয়েছেন যারা তার রক্ষণাবেক্ষণ করে থাকেন। সুতরাং
প্রত্যেক মানুষ চারজন মালাইকার মধ্যে অবস্থান করে। দু'জন আমল লেখক ডানে
ও বামে এবং দু'জন রক্ষণাবেক্ষণকারী সামনে ও পিছনে। যেমন একটি সহীহ
হাদীসে রয়েছে ঃ “তোমাদের কাছে মালাইকা পালাক্রমে আগমন করেন দিনে ও
রাতে । ফাজর ও আসরের সালাতে উভয় দলের সাক্ষাত ঘটে ৷ রাতে অবস্থানকারী
মালাইকা রাত্রি শেষে আকাশে উঠে যান। বান্দাদের অবস্থা অবগত হওয়া সত্তেও
আল্লাহ তা'আলা তাঁদেরকে জিজ্ঞেস করেন ঃ 'তোমরা আমার বান্দাদেরকে কি
অবস্থায় রেখে এসেছ?” তারা উত্তরে বলেন ঃ 'আমরা তাদের কাছে গমনের সময়
সালাত আদায় করা অবস্থায় পেয়েছি এবং বিদায়ের সময়ও তাদেরকে সালাত
আদায় করা অবস্থায় ছেড়ে এসেছি।' (ফাতহুল বারী ১৩/৪২৬)

আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ “তোমাদের প্রত্যেকের সাথে ভারপ্রাপ্ত সঙ্গী হিসাবে রয়েছে একজন জিন
ও একজন মালাক ।” জনগণ জিজ্ঞেস করলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনার সাথেও কি?' তিনি উত্তরে বললেন ঃ 'হ্যা, আমার
সাথেও রয়েছে। তবে আল্লাহ্‌ আমাকে তার উপর সাহায্য করছেন। সে আমাকে

ভাল ছাড়া অন্য কিছুই হুকুম করেনা ।” (আহমাদ ১/৪০১, মুসলিম ২৮১৪)

ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) ইবরাহীম (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, বানী
ইসরাঈলের কোন এক নাবীর কাছে আল্লাহ্‌ তা'আলা অহী করেন ঃ “তোমার
