সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৫৪ পারা ১৩
আরবাদের উপর আকাশ থেকে বিজলী পতিত হয় এবং সেখানেই তার ভবলীলা
সাঙ্গ হয়। আমির সেখান থেকে পলায়ণ করে । “খারিম' নামক স্থানে পৌছা মাত্রই
এক জাতীয় ক্ষত রোগে আক্রান্ত হয়। বানু সালুল গোত্রের এক মহিলার ঘরে সে
রাতের জন্য আশ্রয় নেয়। সে তার ঘাড়ের ফৌড়া স্পর্শ করত এবং সবিস্ময়ে
| বলত ঃ 'এত বড় ফৌড়া যা উটের হয়ে থাকে! হায় আফসোস! আমি সালুল
গোত্রের এক মহিলার ঘরে মারা যাব! আমি যদি নিজ বাড়ীতে থাকতাম তাহলে
কতই না ভাল হত ।” সে তার ঘোড়ায় সওয়ার হয়ে সেখান থেকে বিদায় নিল।
কিন্তু পথেই সে ধ্বংস হয়ে গেল । তাদের ব্যাপারেই আল্লাহ তা'আলা নিয়মের
আয়াত অবতীর্ণ করেন ঃ
| 5 ৫ সত রে ১2% % সূ ৪/
৮৪3 ১1552320559 ০৯১৪৩ 5 ভরত! ৪ 0০৯5 ৬ 4০৩ ১৪
ভূ ৷ বে _ ৫ সা, রে 3 ০, ঠ রখ
গা কে তি ইত ও জর ০৬ ৯102 ৮০০০৪ 20
০ নেতা মা 2৫০০ “রব জল তপ “১৫ সস স্ব পর 1১৫ সে
৯১০০১ 0৯৬ ০৯০০০৩% ৩০3 ৯9৫৫ ৬০? 0১8 (গে ৬০ ০
র্‌ ন্‌ রম ৫ 0৫ রে রর পল ই? এ তু পা র্ল্‌ ৰ ৰ্
তথ ৩2 ১০১৬৭ ভল ৬৫5 ৯203 ৬৯৪ ৬% ৩৭2 8 ১৫-০৬
তে তর পা) 721 এ ৬ এ এপ 1 ( রা ্ ৪
গঠা 15)? (৮৯০ ০1১52 3 ৬০ 2১0 22১5 % ১ ৩) £৬১।
গু গল ণ্ ল্রঃ তু নু, ৬
৩1১ ৬১৫%৯১১ ৬% ক ৫? এ ১%৫১%১।7৮১2১%3 ১১
প্রত্যেক নারী যা গর্ভে ধারণ করে এবং জরায়ুতে যা কিছু কমে ও বাড়ে '
আল্লাহ তা জানেন । এবং তার বিধানে প্রত্যেক বস্তরই এক নির্দিষ্ট পরিমাণ
আছে । যা অদৃশ্য ও যা দৃশ্যমান তিনি তা অবগত; তিনি মহান, সর্বোচ্চ
মর্যাদাবান । তোমাদের মধ্যে যে কথা গোপন রাখে এবং যে তা প্রকাশ করে,
রাতে যে আত্মগোপন করে এবং দিনে যে প্রকাশ্যে বিচরণ করে, তারা সমভাবে
। তার (আল্লাহর) জ্ঞানগোচর ৷ মানুষের জন্য তার সামনে ও পিছনে একের পর
। এক প্রহরী থাকে! তারা আল্লাহর আদেশে তার রক্ষণাবেক্ষণ করে; নিশ্চয়ই
আল্লাহ কোন সম্প্রদায়ের অবস্থা পরিবর্তন করেননা যতক্ষণ না তারা নিজেদের
অবস্থা নিজেরা পরিবরর্ন করে । কোন সম্প্রদায় সম্পর্কে যদি আল্লাহ অশুভ কিছু
| ইচ্ছা করেন তাহলে তা রদ করার কেহ নেই এবং তিনি ছাড়া তাদের কোন
। অভিভাবক (ওয়ালী) নেই (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ৮-১১) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
দ্জ ||
