সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৫৬ পারা ১৩
মুশরিকদের মিথ্যা মা'বুদ সাব্যস্ত করার দৃষ্টান্ত
আলী ইব্‌ন আবি তালিব (রাঃ) বলেন যে, 'আল্লাহর জন্য সত্য আহ্বান' এর
দ্বারা একাত্মবাদকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১৬/৩৯৮) মুহাম্মাদ ইবনুল
মুনকাদির (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা 1) ১128)9 উদ্দেশ্য। এরপর মুশরিক ও
কাফিরদের দৃষ্টান্ত বর্ণনা করা হচ্ছে $
৫ তি 5 ৫) ৪54 ৮১৮৫ তাদের দৃষ্টান্ত সেই ব্যক্তির মত যে তার
মুখে পানি পৌঁছবে এই আশায় তার হস্তদ্বয় প্রসারিত করে এমন পানির দিকে যা
তার মুখে পৌঁছার নয়। যেমন আলী ইব্‌ন আবু তালিব (রাঃ) বলেন ঃ কোন
লোক পানির দিকে হস্ত প্রসারিত করে থাকে এই উদ্দেশে যে, পানি তার মুখে
পৌছে যাবে, অথচ তার হাতই পানি পর্যন্ত পৌছেনি। অতএব এরূপ কখনও হতে
পারেনা। (তাবারী ১৬/৪০০) অনুরূপভাবে এই মুশরিকরা আল্লাহ ছাড়া
. অন্যদেরকে আহ্বান করছে এবং তাদের কাছে আশা রাখছে । কিন্তু তাদের আশা
তারা কখনও পূর্ণ করতে পারবেনা, ইহকালেও না এবং পরকালেও না ।
সুতরাং যেমন মুষ্ঠিতে পানি বন্ধকারী এবং যেমন পানির দিকে হস্ত
প্রসারিতকারী পানি থেকে বঞ্চিত থাকে, তেমনই এই মুশরিকরা আল্লাহ ছাড়া
অন্যদেরকে আহ্বান করছে বটে, কিন্তু তারা বঞ্চিতই থাকবে । তারা দুনিয়া ও
আখিরাতের কোনই উপকার লাভ করতে পারবেনা । সুতরাং তাদেরকে আহ্বান
করা সম্পূর্ণ অর্থহীন ।
১৫। আল্লাহর প্রতি। : )/ )

1 ঞ, রা ঞজ্প রা ৭ ০2
সাজদাহবনত 223 --
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা | 2:৫% ্‌্ণ । ৫

ঞ ৯ 2 মূ | রা ঙ্ 1 এ |
কিছু আছে, ইচ্ছায় অথবা | ” ০%১৩% ভা
অনিচ্ছায় এবং তাদের ৫:)2157%810002১%) ৮
০১1? ১৩-০৮-৮৮০৬
ছায়াগুলিও সকাল-সন্ধ্যায়। ০০০১193৩০০০ 4৬৭১
/ (সোজদাহ)
পৃথিবীর সবকিছু আল্লাহকে সাজদাহ করে

, আল্লাহ তা'আলা তার শ্রেষ্ঠতু ও সাম্রাজ্যের বিরাটত্বের সংবাদ দিচ্ছেন যে,

৷ সমস্ত কিছু তার সামনে বিনয়াবনত। তার সামনে সবাই বিনয় ও নীচতা প্রকাশ
