সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৫৯ পারা ১৩
কে ভা 16৭5 ৩০2%)। তা) ০১১৭৩15৩১৮০ 0 ৩০১৪ ৬)
পা নে 2» [- ইঁ রণ রে
152 7৮2১3 2231 4৬৬ 9 1৩০ 4৩০3
আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে এমন কেহ নেই যে দয়াময়ের নিকট উপস্থিত হবেনা
বান্দা রূপে । তিনি তাদেরকে পরিবেষ্টন করে রেখেছেন এবং তিনি তাদেরকে
বিশেষভাবে গণনা করেছেন এবং কিয়ামাত দিবসে তাদের সকলেই তার নিকট
আসবে একাকী .অবস্থায় / (সূরা মারইয়াম, ১৯ £ ৯৩-৯৫) সুতরাং আল্লাহ
তা'আলার বান্দা ও গোলাম হওয়ার দিক দিয়ে সবাই যখন সমান, তখন একে
অপরের ইবাদাত করা চরম নির্বুদ্ধিতা ও স্পষ্ট অন্যায় হবেনা তো কি হবে? আল্লাহ
তা'আলা দুনিয়ার শুরু থেকেই রাসূলদের ক্রম পরম্পরা জারী রেখেছেন সবাই
মানুষকে প্রথম শিক্ষা এই দিয়েছেন যে, আল্লাহ্‌ এক এবং ইবাদাতের যোগ্য
একমাত্র তিনিই ৷ তিনি ছাড়া কেহই উপাসনার যোগ্য নয়। কিন্তু মানুষ তাদেরকে
অবিশ্বাস করেছে এবং তাঁদের বিরোধিতা করেছে। ফলে তাদের উপর শাস্তির কথা
বাস্তবায়িত হয়েছে। এটা কিন্তু আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে যুল্ম নয়।
1541 03% [82
তোমার রাব্ব কারও প্রতি যুলুম করেননা ৷ (সূরা কাহফ, ১৮ £ ৪৯)
১৭। তিনি আকাশ হতে বৃষ্টি 2১1 -1 72 ৫ রো
20৬ 241054০10০০ ০9114
বর্ষণ করেন, ফলে নদীসমূহ আলে গর গলপ ০20
ওদের পরিমাণ অনুযায়ী  ,৷ , ৫ গা হি পিট
চিপ) জে ৬ ৬১৫৩৫ ৭2১১]
প্লাবিত হয় এবং প্লাবন তার ৷ সপ” চে
উপরি ত ৮ নুস্তঠ ০১ রণ পা লা রে তলত
1২০ আবর্জনাম্বহন 22 ০১৩৩১ ৯2? 25164)
করে। এভাবে আবর্জনা |” রত ৫ রণ
উপরি ভাগে আসে যখন দর রমা 7৫ 1 সঙ! 3
অলংকার অথবা তৈজসপত্র নে রন পা ৰ্চ
ণা কল গা লেপের ৫
নির্মানের উদ্দেশে কিছু৷ 2) রড ০১৫৪ তা
অগ্নিতে উত্তঙ্ করা হয় রণ রণ
তার। এভাবে আল্লাহ সত্য ৷ $%)) (%0৫ ঃ তাল হা
ক ক ্ঙী
ও অসত্যের দৃষ্টান্ত দিয়ে 6
থাকেন; যা আবর্জনা তা
