সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৬১ পারা ১৩

মানুষের জন্য এ সব দৃষ্টান্ত বরর্না করে থাকি, কিন্ত শুধু জ্ঞানী ব্যক্তিরাই এটা
বুঝে । (সূরা 'আনকাবূত, ২৯ ৪ ৪৩)

সালাফগণের কেহ কেহ যখন কোন দৃষ্টান্ত বুঝতে অসমর্থ হতেন তখন তারা
কাদতে শুরু করতেন। কেননা তা বুঝতে না পারা শুধুমাত্র জ্ঞানশূন্য লোকদের
জন্যই শোভা পায়।

2: ৫ কি )ী্ রত লন

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) (6১64) 393 ৬৩৫৮০ ৮ £০:। 2৫ ঠা এ
আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, এতে এ লোকদের বর্ণনা রয়েছে যাদের অন্তর
বিশ্বাসের সাথে আল্লাহর জ্ঞান বহনকারী ৷ কতগুলি অন্তর এমনও আছে যেগুলিতে
সন্দেহ বাকী থেকে যায়। সুতরাং সন্দেহের সাথে আমল নিরর্থক । পূর্ণ বিশ্বাসই
পুরাপুরিভাবে উপকার পৌছিয়ে থাকে৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন

নাচে 14 ওটা পার্ল

৬৯১৭ 3 ৬6 ৮ (83 ৫ রেও £৬2 ৩৩৬৩ ৬৭ঠ। 2৬ যো
আবর্জনা তা ফেলে দেয়া হয় এবং যা মানুষের উপকারে আসে তা যমীনে থেকে
যায়) ৬৫ শব্দ দ্বারা সন্দেহকে বুঝানো হয়েছে, যা নিরর্থক ও বাজে জিনিস
বিশ্বাসই ফলদায়ক জিনিস । এটা চিরস্থায়ী হয়। যেমন অলংকারকে আগুনে তাপ
দিলে ভেজাল বা নকল জিনিস পুড়ে যায় এবং খাটি জিনিস বাকী থেকে যায়,
তেমনই আল্লাহ তা'আলার কাছে বিশ্বাস গ্রহণীয় এবং সন্দেহ প্রত্যাখ্যাত।
(তাবারী ১৬/৪১০)

কুরআন এবং সুম্নাহকে আগুন এবং
পানির সাথে তুলনা করা হয়েছে

সূরা বাকারাহর প্রারপ্তে মহামহিমান্বিত আল্লাহ মুনাফিকদের দু'টি দৃষ্টান্ত বর্ণনা

করেছেন। একটি পানির এবং অপরটি আগুনের । আল্লাহ তা'আলা বলেন $
র্‌ রে এবার ত ”[2 এত? ৰা 247. ডিন
১০৮০৪ ৩7৮১০10৬15৩ ০৬১৫১) চ৩3। ০০০

এদের অবস্থা এ ব্যক্তির ন্যায় যে আগুন প্রজ্জবলিত করল, অতঃপর যখন তার

পাশ্ববর্তী সমস্ত স্থান আলোকিত হল । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৭)
নেন নে 2 কী রা টা
ও৬১%8৬%% ৩৮৮৬ ৯2৯ 5০৫০ ০৫ পরে ঠা
