সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৬২ পারা ১৩ ৷
অথবা আকাশ হতে বারি বর্যর্ণের ন্যায় যাতে অন্ধকার, গর্জর্ন ও বিদ্যুৎ |
রয়েছে৷ (সূরা বাকারাহ, ২ £ ১৯) সূরা নূরে কাফিরদের দু'টি দৃষ্টান্ত পেশ _
করেছেন। একটি মরীচিকার এবং অপরটি সমুদ্রের তলদেশের অন্ধকারের ।
৩1(8্তে ১ ০2502 ০2041 3
যারা কুফরী করে, তাদের আমলসমুহ মরুভূমির মরীচিকা সদৃশ ৷ (সূরা নূর,
২৪ ঃ ৩৯)
গ্রীষ্মকালে দূর থেকে মরুভূমির বালুকারাশিকে তরঙ্গায়িত সমুদ্রের পানি বলে
মনে হয়। এ জন্যই সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে এসেছে ঃ 'কিয়ামাতের দিন
ইয়াহুদীদেরকে জিজ্ঞেস করা হবে ৪ 'তোমরা কি চাও?” উত্তরে তারা বলবে ঃ
“আমরা অত্যন্ত পিপাসার্ত হয়ে পড়েছি। সুতরাং আমরা পানি চাই ।' তখন
তাদেরকে বলা হবে ঃ 'তোমরা পান করার জন্য ফিরে যাচ্ছনা কেন?' এ কথা
শুনে তারা জাহান্নামের দিকে ফিরে যাবে এবং দুনিয়ায় যেমন দূর থেকে মরুভূমির
বালুকারাশিকে পানি বলে মনে হয় তদ্রুপ তারা সেখানে দেখতে পাবে ৷ ওর এক
অংশ অপর অংশকে দগ্ধ করতে রয়েছে। (ফাতহুল বারী ৮/৯৮, মুসলিম
৪/১৬৮) দ্বিতীয় দৃষ্টান্তে আল্লাহ তা'আলা বলেন $
ল ঞ ক পপ
পে ০০ ০০৬৫!
অথবা (কাফিরদের কাজ) প্রমত্ত সমুদ্রের বুকে গভীর অন্ধকারের ন্যায় ৷ (সূরা
নূর, ২৪ ঃ ৪০)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু মুসা আশ'আরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে হিদায়াত ও
জ্ঞানসহ আল্লাহ্‌ তা'আলা আমাকে পাঠিয়েছেন তার দৃষ্টান্ত এ বৃষ্টির ন্যায় যা
যমীনের উপর বর্ষিত হয়েছে। যমীনের এক অংশ পানি গ্রহণ করে নিয়েছে, ফলে
তাতে প্রচুর পরিমাণে সবজি ও তৃণলতা জন্যেছে। দ্বিতীয় প্রকারের যমীন হচ্ছে
কঠিন যা বৃষ্টির পানি ধরে রাখে । এর দ্বারা আল্লাহ্‌ তা'আলা জনগণের উপকার
সাধন করেন। তারা এঁ পানি নিজেরা পান করে, জীবজন্তকে পান করায় এবং
জমিতে সেচ করে ফসল ফলায় ৷ তৃতীয় প্রকার হচ্ছে কংকরময় ভূমি ৷ না তাতে
| পানি জমে থাকে, না কোন ফসল উৎপনুন হয়। প্রথমটির দৃষ্টান্ত হচ্ছে এ ব্যক্তির
যে দীনের জ্ঞান লাভ করেছে এবং আমাকে পাঠানোর মাধ্যমে সে নিজে যে ইল্ম
(11 শিক্ষা করেছে এবং অপরকে শিক্ষা দিয়েছে। আর শেষেরটির উদাহরণ হচ্ছে এ
| । ব্যক্তির যে এ জন্য মাথাও ঘামায়নি এবং যে হিদায়াতসহ আল্লাহ আমাকে প্রেরণ
৷ । করেছেন তা কবুলও করেনি ।” (ফাতহুল বারী ১/২১১, মুসলিম ৪/১৭৮৮)
