সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৬৩ পারা ১৩
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমার ও তোমাদের দৃষ্টান্ত হচ্ছে এ ব্যক্তির ন্যায়, যে আগুন
জ্বালালো। আগুন যখন ওর আশেপাশের জায়গাগুলিকে আলোকিত করল তখন
প্রজাপতি ও পতঙ্গগুলি এ আগুনে পড়তে শুরু করল এবং এভাবে তাদের জীবন
শেষ হতে লাগল । লোকটি বারবার ওগুলিকে আগুনে পড়া হতে বাধা দিতে থাকল,
কিন্তু এতদৃসত্ত্বেও বাধা না মেনে ওগুলি আগুনে পড়তেই থাকল। ঠিক এরূপই
দৃষ্টান্ত আমার ও তোমাদের ৷ আমি তোমাদের কোমর ধরে তোমাদেরকে আগুন
থেকে বাচাতে চেষ্টা করছি এবং বলছি যে, আগুন থেকে দূরে সরে যাও ৷ কিন্তু
তোমরা আমার কথা মানছনা। বরং আমার নিকট থেকে ছুটে গিয়ে আগুনেই ঝাঁপ
দিচ্ছ ।' (আহমাদ ২/৩১২, ফাতহুল বারী ১১/৩২৩, মুসলিম ৪/১৭৯০)
'১৮। মঙ্গল তাদের, যারা |, . বা দা
7) 25215728 ০৭
তাদের রবের আহ্বানে সাড়া ৷ "০? সের
দেয়। এবং যারা তাঁর ডাকে তর পি 1৮ 1
০০ ৬৮-০৩৭ ০৪৭6 ্তার্চ ( পা
সাড়া দেয়না তাদের যদি | ৮ পল পি ০৪১
ত ত গা ০ ০:৫৫। ৫১1 ৫1১41
পৃথিবীতে যা কিছু আছে তা ৷ | 24 ০৯গ। 6 & রো তাঠা
সমস্তই থাকত এবং উহার ্হ্ূ ্চ
ত্ষ্টঃ? ০১১ ০০০০ (বো
সাথে সম পরিমাণ আরও ৷ ৫] নু ৯15640%223 ১৫৫%
থাকত তাহলে অবশ্যই তারা। ? '?
রা স্‌ 5 হে 37
মুক্তিপণ স্ব.রূপ তা প্রদান ৫০১০ 72০ তা | ৮৮৮ পি
করত; তাদের হিসাব হবে তক
কঠোর এবং জাহান্নাম হবে ডে ০০ রা
তাদের আবাস; ওটা কত |
আশ্রয়স্থল!
মু'মিন এবং পাপীদের জন্য প্রতিদান
আল্লাহ তা'আলা মু'মিন ও পাপিষ্ঠদের পরিণামের খবর দিচ্ছেন। আল্লাহ ও
তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মান্যকারী, তাদের আদেশ ও
নিষেধ অনুযায়ী আমলকারী, অতীত খবরগুলির প্রতি বিশ্বাস স্থাপনকারী উত্তম
প্রতিদান প্রাপ্ত হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা যুলকারনাইন সম্পর্কে খবর দেন যে,
তিনি বলেন ঃ
টা [| পতল ২৮০
