সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৬৮ পারা ১৩ ।
1
251 তারা মন্দকে ভাল দ্বারা এবং শত্রুতাকে বন্ধুত্ব দ্বারা দূর করেন। কেহ !
তাদের সাথে অসদাচরণ করলে তারা তার সাথে সদাচরণ করেন। তাদের সামনে _
কেহ মস্তক উত্তোলন করলে তারা মস্তক অবনত করেন। তারা অন্যদের যুল্ম __
সহ্য করে তাদের সাথে উত্তম ব্যবহার করেন। কুরআনুল হাকীমের শিক্ষা হচ্ছে $
৫11? ০ ০ নি বে ৬৫ 411৫ ১ ল৯৫ ০
03 ৯৬ 85165 ৯২৪5 ৩৫৮৪ 6%41 15৮ ৬০ ঠে ঠত৩ ওঃ)
€ 01 হু চু ও ৫৪৫ ৭7 ৮ ৬৮৮ 5 ৯ লা
০১৪০ 25১১ ১) ৬২02 6৬9 1১209 2204 ১1 622 ০%- ৪
মন্দ প্রতিহত কর উৎকৃষ্ট দ্বারা; ফলে তোমার সাথে যার শত্রুতা আছে সে
হয়ে যাবে অন্তরঙ্গ বন্ধুর মত ৷ এই গুণের অধিকারী করা হয় শুধু তাদেরকেই
যারা ধৈর্যশীল, এই গুণের অধিকারী করা হয় শুধু তাদেরকেই যারা মহা
ভাগ্যবান ৷ (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ৩৪-৩৫)
এই রূপ লোকদের জন্যই রয়েছে উত্তম পরিণাম । সেই উত্তম পরিণাম এবং
উত্তম ঘর হচ্ছে জান্নাত, যা অবিনশ্বর ও চিরস্থায়ী । আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ)
হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, জান্নাতের একটি প্রাসাদের নাম 'আদন' ৷ আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
কস১১০ কেট 959 কত ৬৪ তি-০ ৩৫9 4%%০৩৫ 9৩৫ ৩ এতে
থাকবেন নাবীগণ, শহীদগণ এবং হিদায়াতের ইমামগণ ৷ ওখানে তারা তাদের
প্রিয়জনকেও তাদের সাথে দেখতে পাবেন। তাদের সাথে থাকবেন তাদের মু'মিন
পিতা, পিতামহ, পুত্র, পৌত্র, স্ত্রী ইত্যাদি আত্মীয় স্বজন। তারা সুখে শান্তিতে
অবস্থান করবেন এবং তাদের চক্ষুগুলি ঠাণ্ডা হবে। এমন কি তাদের মধ্যে কারও
কারও আমল যদি তাকে এ উচ্চ মর্যাদায় পৌছার যোগ্যতা নাও রাখে, তবুও
আল্লাহ তা'আলা তাদের মর্যাদা বাড়িয়ে দিবেন এবং এ উচ্চ মর্যাদায় পৌছে
দিবেন। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
স-%৫৫৭০৫ » বে 1 লঞ ঞ ৫৭০৫১, 22:00 লে ০:৫০ এ» ৫ তল
শ%১ ক | ১৩১৮ ৫০) ১ নং 13124--3 | ট্রে ০3 1?
এবং যারা ঈমান আনে আর তাদের সন্তান-সন্ততি ঈমানে তাদের অনুগামী
হয়, তাদের সাথে মিলিত করাব তাদের সন্তান-সম্ততিকে । (সূরা তুর, ৫২ ঃ ২১)
প্তল 4 ১৩০১ 127 ৰা ৰা নে ল রণ টি? লা
"ডিও ৬৪ পিট ৫ ৩৮৯০৩৫৪৬৭া০।%
