সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৬৯ পারা ১৩
তাদেরকে মুবারকবাদ ও সালাম জ্ঞাপনের জন্য সদাসর্বদা প্রত্যেকটি দরজা
দিয়ে মালাইকা যাতায়াত করবেন। এটাও আল্লাহ্‌ তা'আলার একটি নি'আমাত।
এর ফলে তারা সব সময় খুশি থাকবেন এবং সুসংবাদ শুনবেন । এটাও তাদের
সৌভাগ্যের কারণ যে, তারা শাস্তির ঘরে নাবী, সিদ্দীক ও শহীদদের প্রতিবেশী
হয়ে থাকতে পারবেন ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর ইব্‌ন আ'স (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ

সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে জিজ্ঞেস করেন ঃ 'আল্লাহর সৃষ্টির
মধ্যে সর্বপ্রথম কে জান্নাতে যাবে তা তোমরা জান কি?' সাহাবীগণ উত্তরে বলেন
ঃ 'আল্লাহ্‌ এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামই ভাল জানেন ৷'
তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ' আল্লাহর সৃষ্টির মধ্যে
সর্বপ্রথম জান্নাতে যাবে দরিদ্র মুহাজিরগণ, যারা দুনিয়ার ভোগ বিলাস হতে দূরে
ছিল, কষ্ট ও বিপদ-আপদের মধ্য দিয়ে দিন কাটাত ৷ যাদের মনের বাসনা মনেই
রয়ে গিয়েছিল এমতাবস্থায় তারা মৃত্যুবরণ করেছিল। আল্লাহ তার মালাইকার
কেহকে বলবেন ঃ 'যাও, তাদেরকে মুবারাকবাদ জানাও ।' মালাইকা বলবেন ঃ
“হে আল্লাহ! আমরা আপনার আকাশের অধিবাসী উত্তম মাখলুক । আপনি কি
আমাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, আমরা গিয়ে তাদেরকে সালাম করব এবং
মুবারাকবাদ জানাব?” উত্তরে আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ “এরা হচ্ছে আমার সেই
বান্দা যারা শুধু আমারই ইবাদাত করত, আমার সাথে অন্য কেহকেও শরীক
করেনি, পার্থিব সুখ-সম্ভোগ হতে বঞ্চিত ছিল এবং কষ্ট ও বিপদ-আপদের মধ্য
দিয়ে কালাতিপাত করেছিল। তাদের কেহ মনের আশা মনে পোষণ করেই মৃত্যু
বরণ করেছে, তাদের সেই আশা আর পূরণ হয়নি।' তখন মালাইকা প্রতিটি
দরজা দিয়ে অতি আগ্রহের সাথে তাদের দিকে যাবেন এবং বলবেন ৬১০০ শে
ঠা3) চি? ০45 1550 ০) তোমরা ধৈর্য ধারণ করেছ বলে তোমাদের প্রতি
শাস্তি! কতই না ভাল এই পরিণাম! (আহমাদ ২/১৬৮)

২৫। যারা আল্লাহর সাথে ৷ ; ০০০০

দৃঢ় অঙ্গীকারে আবদ্ধ হওয়ার  £4১| ৩৭৬৮ ০৮০৯৫ ৭৫ ০8901 3 2

পর তা ভঙ্গ করে, যে সম্পর্ক | _ ঠঁ ্য

অক্কুন রাখতে আল্লাহ! 2 ০১৮%০১১% ৬০১ ১০৫ ৬

আদেশ করেছেন তা ছিন্ন

আছর
