সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৭০ পারা ১৩
করে এবং অশান্তি যা এব!
2১৩৩৬২২০৮৮৪ ১2 1৩ ৭৮1৫1
সৃষ্টি করে বেড়ায়, তাদের ৷ ৩১৩-১-৪3 042১3 ৩ 7৯4১1 24
জন্য আছে অভিসম্পাত এবং |. _ রি
ট্রে লং ঞ ্ 1 রন ঢা ১ “4
আছে মন্দ আবাস। 9 4০0) ০৬ ০০ | ০১১১৩
রণ দ্য $ 44
অভিশপ্ত লোকদের বর্ণনা
যাদের জন্য রয়েছে জঘন্যতম বাসস্থান
এ আয়াতের পূর্বে মু'মিনদের গুণাবলী বর্ণনা করার পর এবার এ
হতভাগ্যদের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে, যারা মু'মিনদের বিপরীত স্বভাব বিশিষ্ট ঃ
50০১৬ ৫ ০৮০৮০ টি ১২৭ ৬৫ 0১ ০৫৪ ৩৮৬৮৫
৩১১৭ 3 ৩১$০১০১ তারা আল্লাহর সাথে কৃত ওয়াদার প্রতি না কোন ভ্রুক্ষেপ
করত, না তারা আত্মীয়তার সম্পর্ক যুক্ত রাখত, আর না আল্লাহ তা'আলার
আদেশ নিষেধের প্রতি কোন খেয়াল রাখত । এরা হচ্ছে অভিশপ্ত দল এবং এদের
পরিণাম খুবই মন্দ। সহীহ হাদীসে এসেছে ঃ 'মুনাফিকের নিদর্শন তিনটি ৷ যখন
। তারা কথা বলে মিথ্যা বলে, যখন কোন ওয়াদা করে তখন খেলাফ করে এবং
যখন তাদের কাছে কোন কিছু আমানাত রাখা হয় তখন তারা থিয়ানাত করে ।'
(ফাতহুল বারী ১/১১১) আর একটি রিওয়ায়াতে আছে ঃ 'যখন কোন চুক্তি করে
তখন তা ভঙ্গ করে, যখন ঝগড়া করে তখন কটু ও অশ্লীল বাক্য প্রয়োগ করে
(ফাতহুল বারী ১/১১১) তাদের ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ঠা) 52 019 &0০১। ১৮] ৩১১ এই শ্রেণীর লোক আল্লাহ তা'আলার
করুণা লাভ করবেনা এবং এদের পরিণাম হবে খুবই মন্দ। এরাই হচ্ছে
। জাহান্নামী দল।
| ডে রণ চে
হট ০০939 শক৫ 4১০%
এবং জাহান্নাম হবে তাদের আবাসঃ ওটা কত নিকৃষ্ট আশ্রয়স্থল । (সূরা রা'দ,
১৩ ঃ ১৮)
' "স্ব!
