রক
সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৭৬ পারা ১৩
আবূ যার (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন £ 'আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'হে আমার বান্দারা! তোমাদের
পূর্ববর্তী ও পরবর্তাঁ মানুষ এবং জিন সবাই যদি একটি মাইদানে দাড়িয়ে যায়
এবং আমার কাছে প্রার্থনা করে, আর আমি প্রত্যেকেরই সমস্ত চাহিদা পূরণ করে
দিই, তাহলে আমার সাম্রাজ্যের ততটুকুই কমবে যতটুকু সমুদ্রের পানি কমে যখন
তাতে সুই ডুবিয়ে উঠিয়ে নেয়া হয়। (মুসলিম ৪/১৯৯৪)
খা'লিদ ইব্ন মাদ্দান (রহঃ) বলেন ঃ জান্নাতের একটি গাছের নাম তুবা।
তাতে স্তন রয়েছে, যা থেকে জান্নাতীদের শিশুরা দুধ পান করে থাকে। যে
গর্ভবর্তা নারীর পেটের সন্তান অপূর্ণ অবস্থায় পড়ে গেছে সেই সন্তান কিয়ামাত
সংঘটিত হওয়া পর্যন্ত জান্নাতের নাহরে সাতার কাটতে থাকবে । অতঃপর তাকে
চল্লিশ বছর বয়স্ক করে উঠানো হবে। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) এ হাদীসটি
বর্ণনা করেছেন।
৩০। এভাবে আমি তোমাকে | . 2৫13, 27117. 1711৫
৬১৭০ ] রস র্‌ | র্‌ 1
পাঠিয়েছি এক জাতির প্রতি, ১৯% 0 447-4১ ১৩১
যার পূর্বে বহু জাতি গত হয়েছে, ১] + 2172 (৩3 ও ৩
১ 4 ৬০০০ || ১. ল
তাদের নিকট আবৃত্তি করার। + পতি ভা পাচ
জন্য, যা আমি তোমার প্রতি |: 21১1 [৫,১7/:172, 11০ ১1:
ও ৩2) 22১1 ঠেতশ। ৬১৭৫০
প্রত্যাদেশ করেছি; তথাপি তারা -+ ক ০১
দয়াময়কে অস্বীকার করে। তুমি :? ১।2  . । ১৫ (১০১৮১৫৫১১]
4 ৩) ০ ৩:১৩ ল দ্টি
বল ঃ তিনিই আমার রাব্ব! তিনি | * 0 ৬ ১ '
ছাড়া অন্য কোন মা'বৃদ নেই, এ: £১ |) 2 পা ্
তারই উপর আমি নির্ভর করি "7 7 7 _
এবং আমার প্রত্যাবর্তন তারই 2৩৮৫৯ 2215 ৩০৪%
কাছে। ?%
আমাদের নাবীকে (সাঃ) অহীর পাঠ এবং আল্লাহর পথে
দাওয়াত দেয়ার জন্য মনোনীত করা হয়েছিল
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন ঃ
ঢ ৫) (১ 693) (5 925] হে মুহাম্মাদ! আমি যেমন তোমাকে এই
