সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৭৭ পারা ১৩
উম্মাতের নিকট পাঠিয়েছি যে, তুমি তাদেরকে আমার কালাম পাঠ করে শোনাবে,
তেমনই তোমার পূর্বে অন্যান্য রাসূলদেরকেও আমি পূর্ববর্তী উম্মাতদের নিকট
প্রেরণ করেছিলাম। তারাও নিজ নিজ উম্মাতের কাছে আমার বার্তা পৌছে
দিয়েছিল । কিন্তু তারা তাদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল। অনুরূপভাবে
তোমাকেও মিথ্যা প্রতিপন্ন করা হচ্ছে। সুতরাং তোমার মন খারাপ করা উচিত
নয়। তবে হ্থ্যা, এ মিথ্যা প্রতিপন্নকারীদের উচিত তাদের পূর্ববর্তীদের পরিণামের
প্রতি লক্ষ্য করা যে, কিভাবে আল্লাহ তাদেরকে ধ্বংস করেছিলেন! আর তোমাকে
অবিশ্বাস করাতো আমার কাছে তাদেরকে অবিশ্বাস করা অপেক্ষা বেশি
অপছন্দনীয়। এখন তাদের উপর কিরূপ শাস্তি বর্ষিত হয় তা তারা দেখতে
পাবে। আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
নে পা র্‌ লে এ ৪ রা
1... ০৮ ৩৯৮০ ৩) ঠা ১ 2০০
শপথ আল্লাহর! আমি তোমার পূর্বের্ড বহু জাতির নিকট রাসূল প্রেরণ করেছি;
কিন্তু শাইতান এ সব জাতির কারযর্কলাপ তাদের দৃষ্টিতে শোভন করেছিল; সুতরাং
সেই আজ তাদের অভিভাবক এবং তাদেরই জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি ।
(সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৬৩) এবং অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
! 41 পপ দি ৫৬২৬ ৩ গেট ও
৬৬ ১১515171548 ৩০ 1১52025 ৩৮৭৪ ৬% 0৫১ আবত১ ৩৪ 3
০০০৬৮০৪০০০২
চটে ০১ ৮৮১৩৫ ৩৮৫ ১? 2৬) জল 02 ঠ9 ওশেন!
তোমার পূর্বে বহু নাবী ও রাসূলকেও মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে, অতঃপর তারা
এই মিথ্যা প্রতিপন্নকে এবং তাদের প্রতি কৃত নির্যাতন ও উতপীড়নকে অস্লান
বদনে সহ্য করেছে, যে পর্যন্ত না তাদের কাছে আমার সাহায্য এসে পৌঁছেছে ।
আল্লাহর আদেশকে পরিবরর্ন করার কেহ নেই। তোমার কাছে পূরর্বতী কোন
কোন নাবীর কিছু কিছু সংবাদ ও কাহিনীতো পৌঁছে গেছে ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ
৩৪) ভাবার্থ হচ্ছে ঃ তাদের এটা লক্ষ্য করা উচিত যে, কিভাবে আল্লাহ তা'আলা
তার অনুগত লোকদেরকে সাহায্য করেছিলেন এবং কিভাবে তাদেরকে জয়যুক্ত
করেছিলেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩১১%/৬ ৩0১13 2? হে নাবী! তোমার কাওমের প্রতি লক্ষ্য কর, তারা
রাহমানকে (দয়াময় আল্লাহকে) অস্বীকার করছে। তারা আল্লাহর এই বিশেষণ ও
নামকে মানছেই না।
