সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৮১ পারা ১৩
কিংবা তাদের আশে পাশেই বিপর্যয় আপতিত হতেই রয়েছে। তবুও তারা কেন
উপদেশ গ্রহণ করছেনা? যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
নে ঞ ৭ বে কে লজ স্নো । রর্তেন্াত রত
০৮০১৫ ক পে ৬ ট। ১০%5 ৬05 29 652 ৪ ৮০১৩3
আমিতো ধ্বংস করেছিলাম তোমাদের চতুস্পাশ্বর্বতী! জনপদসমূহ; আমি
তাদেরকে বিভিননভাবে আমার নিদর্র্নাবলী বিবৃত করেছিলাম, যাতে তারা ফিরে
আসে সৎ পথে । (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ২৭) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
নু চ নব লা রব পা ৩৮ (৯৫৫ চে রন শত 1
০৮০০৭ কঠা 31022 6৭০০ ০%১১। 0৮৮1 ০১০৪ ১০1
তারা কি দেখছেনা যে, আমি তাদের দেশকে চতুদির্ক হতে সংকুচিত করে
আনছি; তবুও কি তারা বিজয়ী হবে? (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৪৪)
0৮৪ এর 0526 বা কর্তা হচ্ছে 36১5 শব্দটি। এটাই প্রকাশমান এবং
বাকরীতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ । কিন্তু ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
এর অর্থ হচ্ছে ঃ কাফিরদের কর্মফলের কারণে তাদের কাছে পৌছে যাবে
ইসলামী সেনাবাহিনী ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেই বর্ণিত আছে যে, 2) দ্বারা
উদ্দেশ্য হচ্ছে আসমানী শাস্তি এবং আশে পাশে অবতরণ করা দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সেনাবাহিনীসহ তাদের সীমান্ত
এলাকায় পৌছে যাওয়া এবং তাদের সাথে জিহাদ করা৷ মুজাহিদ (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজনও এ কথাই বলেছেন। তাদের
সবারই উক্তি এটাই যে, এখানে আল্লাহর ওয়াদা দ্বারা মাক্কা বিজয়কেই বুঝানো
হয়েছে। কিন্তু হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে
কিয়ামাতের দিন।
527) ০১১৫১ % 41) ৩] আল্লাহর প্রতিশ্রুতি হচ্ছে স্বীয় রাসূলদেরকে সাহায্য
করা। এর ব্যতিক্রম হবার নয়। তার রাসূল এবং তার অনুসারীরা অবশ্যই
ইহকালে এবং পরকালে সাহায্য প্রাপ্ত হবেন ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $
2. 7 রণ ০০ চা] 7১১০2 17 তলত
221১১ 5206 2১ ৩) ১০১১ চ৬৬% ০৯০১৫%১। ৩৮০০ ৬
তা ৰ্ঠ রন
তুমি কখনও মনে করনা যে, আল্লাহ তাঁর রাসূলদের প্রতি প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি যন
ভঙ্গ করেন; আল্লাহ পরাক্রমশালী, দন্ড বিধায়ক । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ৪ ৪৭) [:
|
