সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৮৭ পারা ১৩
চিরস্থায়ী; যারা মুত্তাকী এটা মে 7 রঃ এ জী দটাব 222 রণ 12:53
তাদের কর্মফল, এবং ১ $ প্5 | 2৬০১
কাফিরদের কর্মফল আগুন । গা র্ এই চু

দে 250
১ 12৬ নর৩০) চে ৩ূ3
রণ ডি
১001 220-91 গে
অবিশ্বাসী কাফিরদের শাস্তি এবং
মু'মিনদের উত্তম প্রতিদানের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের শাস্তি এবং সৎলোকদের পুরস্কারের বর্ণনা
দিচ্ছেন । তিনি কাফিরদের কুফরী ও শির্কের বর্ণনা দেয়ার পর তাদের. শাস্তির

বর্ণনা দিচ্ছেন যে, ১: চু, 3 ৩164 (4 তারা মু'মিনদের হাতে নিহত ও
ধ্বংস হবে। ওঁ 8ঠেট। ৩1649 এর সাথে সাথেই তারা আখিরাতের কঠিন

শাস্তিতে গ্রেফতার হবে, যা তাদের দুনিয়ার শাস্তি অপেক্ষা বহুগুণে কঠিন ৷ যেমন

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম পরস্পর লা'নতকারী স্বামী-স্ত্রীকে
বলেছিলেন ঃ 'নিশ্চয়ই দুনিয়ার শাস্তি আখিরাতের শাস্তির তুলনায় খুবই সহজ ৷'

(মুসলিম ২/১১৩১) ওটা এরূপ যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম

বলেছেন ঃ “এখানকার অর্থাৎ দুনিয়ার শাস্তি ক্ষণস্থায়ী, কিন্তু পরকালের শাস্তি

চিরস্থায়ী এবং তথাকার আগুনের তেজ এখানকার আগুন অপেক্ষা সত্তর গুণ বেশি
এবং সেখানকার পুরুত্ব এবং কাঠিন্য এত শক্ত যা কল্পনা করা যায়না । যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন $
1০:42 ও ততো রশ
১ ৬৩3 68১১25% ১০ লা ০ ৩১৭৪ ১ ৩০০১০
সেই দিন তাঁর শাস্তির মত শাঙ্তি কেহ দিতে পারবেনা এবং তার বন্ধনের মত
বন্ধন কেহ করতে পারবেনা ৷ (সূরা ফাজ্র, ৮৯ ঃ ২৫-২৬) আল্লাহ তা'আলা
অন্যত্র বলেন ঃ

ডি ১৬] ১৪৫ ৬% 4ঠ6 15) 5১৯০ 76৮০৬ ৩০৬১ ৬৷ ০৩০৮3
215 স্রেফ সে রর
৩০৬ 1১25 ০১৫১ 2০ ৮ চে ঢ্গা 1১) 3 ব12৯35 3 ৬১ ্&া

1
