সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৯৩ পারা ১৩
কাফিরদের প্রবৃত্তির অনুসরণ কর তাহলে জেনে রেখ যে, তোমাকে আল্লাহর
আযাব থেকে কেহ রক্ষা করতে পারবেনা এবং তোমার সাহায্যের জন্য কেহই
এগিয়ে আসবেনা ৷ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাত এবং তার
পহ্থা সম্পর্কে জ্ঞান লাভের পরেও যে সব আলেম পথভ্রষ্টদের পন্থা অবলম্বন করে
তাদেরকে এই আয়াত দ্বারা ভীষণভাবে ভীতি প্রদর্শন করা হয়েছে ।
৩৮। তোমার পূর্বেও আমি টি জন উজ লা
মী যব সস [+কাসসা+বকর্র1!শ
অনেক রাসূল প্রেরণ করেছিলাম | ১? ১০৭০ 4৭4০1 ৩ 3 না
এবং তাদেরকে স্ত্রী ও সম্তান- 61, ৫41 ১4 12৩৮৮ ৮7 ১৫
সম্তভতি দিয়েছিলাম। আল্লাহর | 1951 প্র 75 4249
চা
অনুমতি ছাড়া কোন নিদর্শন [1৮৩৮ 5
উপস্থিত করা কোন রাসূলের ০) ৩৮০2?) ৩ ? ০৪ঠ%১
কাজ নয়; প্রত্যেক বিষয়ের। ১৮৮. .,. রর
নির্ধারিত কাল লিপিবদ্ধ । ০৮ 2১৬১ ৮১)% ্ ৩)
স্ঞ ০
আল্লাহর” যা ছা তা ১১1 ৮-১1 1০
নিশ্চিহ্ন করেন এবং যা ইচ্ছা তা? + ৮৫ 4 8১) ১৫ গণি
প্রতিষ্ঠিত রাখেন এবং তারই এ
নিকট আছে কিতাবের মূল। সু 4) ০০০3 এড়াল
সমস্ত নাবী রাসূলগণই ছিলেন মানব সন্তান
' আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ হে
মুহাম্মাদ! তুমি যেমন মানুষ হওয়া সত্ত্বেও আল্লাহর রাসূল, অনুরূপভাবে তোমার
পূর্ববর্তী সমস্ত রাসূলও মানুষই ছিল। তারা খাদ্য খেত এবং বাজারে চলাফিরা
করত। তাদের স্ত্রী এবং সন্তান সন্ততিও ছিল। এক জায়গায় আল্লাহ্‌ তা'আলা
শ্রেষ্ঠ ও সর্বশেষ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেন ঃ
রণ নি 4২০ 4 রান ঞ 2
0)৮৯ ৮০০ ভেতা 210১
বল ৪ আমিতো তোমাদের মতই একজন মানুষ, আমার প্রতি প্রত্যাদেশ হয়।
(সূরা কাহফ, ১৮ £ ১১০)
