সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৯৭ পারা ১৩
শাস্তি দানের মালিক আল্লাহ,
রাসূলের (সাঃ) কাজ হচ্ছে দা'“ওয়াত দেয়া
আল্লাহ তা'আলা তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন $ ?
৩১১5০ %া 12১৩5 6%4। ৩০১] ৩21১ (2 ৬) হে রাসূল! তোমার শত্রুদের
উপর আমার শাস্তি যে আসবে তা আমি তোমার জীবদ্দশায়ও আনতে পারি অথবা
তোমার মৃত্যুর পরও আনতে পারে। (৩0) ৩.2 (০%$ তোমার কাজতো শুধু
আমার বাণী মানুষের কাছে পৌছে দেয়া । আর তাতো তুমি করেছ। (2?
৩৭ তাদের হিসাব গ্রহণ এবং তাদেরকে বিনিময় প্রদানের দায়িত্ব আমার ৷
অন্যত্র আল্লাহ বলেন ঃ
এ দঠ র্‌ 7 সা চর
9 ৬% 82 ১) ৮৮০১২ কেহ এন বেরতএ তা ৷)! ঠেতও
্ িণ। ত18খ। ২১) চিত (হে
অতএব তুমি উপদেশ দিতে থাক, তুমিতো একজন উপদেশ দাতা মাত্র ৷ তৃমি
তাদের কর্মানিয়ত্রক নও ৷ তবে কেহ মুখ ফিরিয়ে নিলে ও কুফরী করলে আল্লাহ
তাকে কঠোর দন্ডে দন্ডিত করবেন । নিশ্চয়ই তাদের প্রত্যাবতর্ন আমারই নিকট । ৰ
অতঃপর আমারই নিকট তাদের হিসাব-নিকাশ । (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ ঃ ২১-২৪)
নে নে রি 437০ খিবে ্ রব সত সরব
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ (63101 22 14-০£:০ ০2১ ক) ০০1১% পৈঠা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর ব্যাখ্যায় বলেন ঃ তারা কি দেখেনি যে, আমি যমীনকে
তোমার দখলে আনয়ন করেছি? (তাবারী ১৬/৪৯৩) হাসান বাসরী (রহঃ) এবং
যাহহাক (রহঃ) বলেন ঃ তারা কি লক্ষ্য করেনা যে, মুসলিমরা কাফিরদের উপর
আধিপত্য লাভ করছে? (তাবারী ১৬/৪৯৪) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ৰা এ 5৫৮৪ / রে: 3 চে
ওম 29 ৮৭১০ ০ ০০৬1 ৬3
আমিতো ধ্বংস করেছিলাম তোমাদের চডতুস্পারশ্ববর্তী' জনপদসমূহ ৷ সূরা
আহকাফ, ৪৬ ৪ ২৭)
