সূরা ১৩ ঃ রা'দ, ২৯৯ পারা ১৩

০৮ % ৩০৮৩ ৫ (০৫ প্রত্যেকের আমল সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা পূর্ণ
ওয়াকিফহাল ৷ গোপন আমল, মনের সংশয় প্রভৃতি সবই তার কাছে প্রকাশমান ৷
তিনি প্রত্যেক আমলকারীকে তার আমলের প্রতিদান প্রদান করবেন ।

%১$%প এর কিরা আত ৬৮ ও রয়েছে। এই কাফিরেরা এখনই জানতে
পারবে যে, ভাল পরিণাম কাদের? তাদের, নাকি মুসলিমদের? নিশ্চয়ই রাসূলের
দলের জন্যই রয়েছে ইহকাল ও পরকালের সফল পরিণতি ৷

অতএব সমস্ত প্রশংসা একমাত্র আল্লাহ তা'আলারই যে, তিনি সর্বদা হক
পন্থীদেরকেই বিজয়ী রেখেছেন ।

'-8৩। যারা কুফরী করেছে | _ ১11,১৫2, :। ৯১2৫
৩০১৩ 1১0%% ০2৩৩1 03 ০
তারা বলে $ঃ তুমি (আল্লাহর) ১৫ স১১। ০১৭
চা
প্রেরিত নও; তুমি বল |, £ 1, ৫১2৫ :./
162৮১ 2১৬ রে ক ১ -2%৫
আল্লাহু এবং যাদের নিকট । “প __ 7 রড গে রা
কিতাবের জ্ঞান আছে তারা ০4১, 222 ০১(৫১৫ 2 ১১০০
চিতল চোড 3 ৭৬৬ ৩ গেলো
আমার ও তোমাদের মধ্যে দু ৰ্
1/5 ঞ
সাক্ষী হিসাবে যথেষ্ট । ডা রণ পচ
আল্লাহ্‌ এবং আহলে কিতাবের জ্ঞানীগণই সাক্ষী হিসাবে
রাসূলের (সাঃ) জন্য যথেষ্ট

আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন ঃ র্ঘয
৫ 10৩২৭ লট (হে নাবী!) কাফিরেরা তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন ও
অবিশ্বাস করছে এবং তোমার রিসালাতকে অস্বীকার করছে, এতে তুমি দুঃখ ও
চিন্তা করনা। তাদেরকে বলে দাও £ঃ আমার ও তোমাদের মধ্যে আল্লাহ তা'আলার
সাক্ষ্যই যথেষ্ট। তিনি স্বয়ং আমার নাবুওয়াতের সাক্ষী । আমার দাওয়াত এবং
তোমাদের অবিশ্বাসের উপর তিনিই সাক্ষ্য দানকারী ।

৩] 05 8605 ৩৫% এবং যাদের নিকট কিতাবের জ্ঞান আছে । মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন ঃ “যার নিকট কিতাবের জ্ঞান আছে' এর দ্বারা আবদুল্লাহ ইব্‌ন
