সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩০৫ পারা ১৩
আলোতে আনয়ন কর, এবং | 71: ১১:১০ 3
তাদেরকে আল্লাহর দিবসগুলি ০) 2১1 সলড ০ $ 32ঠ)
দ্বারা উপদেশ দাও, এতেতো তন
নিদর্শন রয়েছে পরম ধৈর্যশীল 7৮১4০ 2 7০%-৮১০
ও ব্যক্তির জন্য।
মুসা (আঃ) এবং তার কাওমের ইতিহাস
আল্লাহ তা'আলা বলছেন ঃ “হে মুহাম্মাদ! আমি যেমন তোমাকে আমার রাসূল
করে পাঠিয়েছি এবং তোমার উপর আমার কিতাব নাযিল করেছি, উদ্দেশ্য এই
যে, তুমি লোকদেরকে অন্ধকার থেকে বের করে আলোর দিকে নিয়ে আসবে ।
অনুরূপভাবে আমি মুসাকেও রাসূল করে বানী ইসরাঈলের নিকট পাঠিয়েছিলাম ৷
তাকে অনেক নির্দশনও দিয়েছিলাম। (এর বর্ণনা (১৭ ৪£ ১০১) এই আয়াতে
রয়েছে) তাকেও এ একই নির্দেশ দিয়েছিলাম ঃ লোকদেরকে ভাল কাজের দিকে
আহ্বান কর। তাদেরকে অন্ধকার থেকে বের করে আলোর দিকে এবং অজ্ঞতা ও
পথভ্রষ্টতা থেকে সরিয়ে হিদায়াতের দিকে নিয়ে এসো । তাদেরকে (বানী
ইসরাঈলকে) আল্লাহর ইহ্সানসমূহের কথা স্মরণ করাও ৷ এগুলি হচ্ছে ঃ তিনি
তাদেরকে যালিম ফির'আউনের গোলামী থেকে মুক্ত করেছেন, তাদের জন্য নদীর
পানিকে দুই ধারে খাড়া করে দিয়েছেন, মেঘ দ্বারা তাদের উপর ছায়া দান
করেছেন, 'মান্না ও সালওয়া' নামক খাবারসহ বহু নি'আমাত তাদেরকে দান
করেছেন। এটা মুজাহিদ (রহঃ) কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বর্ণনা করেছেন।
(তাবারী ১৬/৫২১) আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
1৫ 0 8 2৬% 0১১0) ৩) আমি আমার বান্দা বানী ইসরাঈলের উপর
যে ইহসান করেছি, তাদেরকে ফির 'আউন ও তার কঠিন লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি থেকে
মুক্তি দিয়েছি এতে প্রত্যেক ধৈর্যশীল ও কৃতজ্ঞ ব্যক্তির জন্য শিক্ষা ও উপদেশ
রয়েছে, যারা বিপদের সময় ধৈর্য ধারণ করে ও সুখের সময় কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ উত্তম বান্দা হচ্ছে সে যে বিপদের (পরীক্ষার)
সময় ধৈর্য ধারণ করে এবং সুখের সময় কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। (তাবারী
১৬/৫২৩)
সহীহ হাদীসে এসেছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“মু'মিনের প্রত্যেক কাজই বিস্ময়কর। আল্লাহ তার জন্য যে ফাইসালা করেন সেটাই
তার জন্য কল্যাণকর হয়। যখন তার উপর কোন বিপদ আসে তখন সে ধৈর্য ধারণ
