নত
সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩০৯ পারা ১৩
ছামূদের এবং তাদের জা কাক রগ 4
পূর্ববর্তীদেরঃ তাদের বিষয়। "১ ০7 সে] 3 তা
ঠ্য়ঃ
আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহ জানেনা; */37(2 ১.1 রত ১১2 শা
য় 27 গ্রাস প্রিপস্য ১
তাদের কাছে স্পষ্ট নির্শনসহ *₹” ৰ্ রদ
ন্‌ রে পু পণ এ রা ঞ র্‌
1 ল এসেছিল; তারা [তে ০১270 ০৫
তাদের হাত তাদের মুখে স্থাপন 1
9 নাল | রা নম সেচ
করত এবং বলত ঃ যা নিয়ে 12053 লা দল ক্লণণ
তোমরা প্রেরিত হয়েছ তা আমরা নীল সঃ
পল দা পটার
প্রত্যাখ্যান করি এবং আমরা 3 % ৮2১১) ৮ ০৫ ০]
০১১ বিশতিকর, সন্দেহ ১৯১১৮১১৬০১১,
পোষণ করি সেই বিষয়ে, যার। ০১2১৩ ৮ ১১ ঠ৮ ০)
প্রতি তোমরা আমাদেরকে ঢুকে
আহ্বান করছ। 7 2),
পূর্বের নাবীগণকেও
তাদের কাওমের লোকেরা বিশ্বাস করেনি
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা উম্মাতে মুহাম্মাদীকে নূহের (আঃ) কাওম,
আ'দ, ছামূদ এবং অন্যান্য প্রাচীন জাতিসমূহের ব্যাপারে বর্ণনা করছেন যে,
তারাও তাদের নাবী/রাসূলগণকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল । তাদের সংখ্যা কত
ছিল তা একমাত্র আল্লাহ্‌ তা'আলাই ভাল জানেন।৷ (44১ 05”4 ৩০৬)
তারা তাদের নিকট সত্য বাণী এবং পূর্ণ নিদর্শনসহ আগমন করেছিলেন। ইব্ন
ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন, আমর ইবৃন মাইমুন (রহঃ) বলেন, ১) কে ঠা
১৬১) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন ঃ বংশত্রম বর্ণনাকারীরা ভুল
কথক। (তাবারী ১৬/৫২৮) এমনও বহু উম্মাত গত হয়েছে যাদের সম্পর্কে
আল্লাহ ব্যতীত আর কারও জ্ঞান নেই৷ উরওয়া ইব্ন যুহাইর (রাঃ) বলেন $ঃ মাদ
ইবন আদনানের পরবর্তী নসবনামা সঠিকভাবে কেহ জানেনা । (কুরতুবী ৯/৩৪৪) |
