সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩১২ পারা ১৩
ঢের সস ঢা
নির্ভর করবনা কেন? তিনিইতো রা
আমাদেরকে পথ প্রদর্শন”
চ্
করেছেন; তোমরা আমাদেরকে | ০১১১১] (3111 ৫7,১৫1
2০১ ৬ ০| ৩১০৯১
যে ক্লেশ দিচ্ছ, আমরা অবশ্যই  ? “পল ১০৭১
তা ঘৈর্যের সাথে সহ্য করব ৷ 2১%:-2%]) (6৫:11 ১1 1:
০৮৪7১ 06%72243 2১)
এবং নির্ভরকারীদের আল্লাহরই ১: 2 ্া
উপর নির্ভর করা উচিত ।
নাবীগণের সাথে কাফিরদের বিতর্কের ধরণ
আল্লাহ তা'আলা এখানে রাসূলগণের এবং তাদের সম্প্রদায়ের কাফিরদের
কথাবার্তা সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন। তাদের কাওম আল্লাহর ইবাদাতের ব্যাপারে
সন্দেহ ও সংশয় প্রকাশ করে। তাদের প্রতিবাদে রাসূলগণ তাদেরকে বলেন $
৫১১১ চু ++ _৩
৩১১১ ঠ1 আল্লাহর ইবাদাতের ব্যাপারে কি সন্দেহ পোষন করছ? অথাৎ তার
অস্তিত্বের ব্যাপারে কি কারণে সন্দেহ থাকতে পারে? স্বভাব ও প্রকৃতিতো তাঁর
অস্তিত্বের মতই স্বাক্ষী! মানুষের বুনিয়াদের মধ্যে তার অস্তিত্বের স্বীকারোক্তি
বিদ্যমান। সুস্থির বিবেক তার অস্তিত্ব মানতে বাধ্য । কোন কিছুর অস্তিত্বের জন্য
ওকে অস্তিত্বে আনয়নকারীর উপস্থিতি থাকা যরুরী ৷ তাহলে যিনি এই আসমান ও
যমীনকে বিনা নমুনায় সৃষ্টি করেছেন তিনিই হচ্ছেন এক ও অংশীবিহীন আল্লাহ ৷
তার উলুহিয়্যাত ও একাত্মবাদে তোমাদের সন্দেহ রয়েছে কি? যখন সমস্ত প্রাণী,
জীব-জন্ত এবং বস্তুর সৃষ্টিকর্তা ও আবিষ্কারক তিনিই, তখন একমাত্র তিনিই
ইবাদাতের যোগ্য হবেন না কেন?
অধিকাংশ উম্মাতই সৃষ্টিকর্তার অস্তিত্বের স্বীকারকারী ছিল। তারা অন্যদের যে
ইবাদাত করত তা শুধু এই মনে করে যে, তাদের মাধ্যমেই তারা সৃষ্টিকর্তার
নৈকট্য লাভ করবে। এ জন্য আল্লাহর রাসূলগণ তাদেরকে এঁ সব দেবতার
ইবাদাত করতে নিষেধ করতেন এবং বলতেন ঃ
০9১১১ ৬% £৫ ০১5) 1১৮৩৩ আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে তাঁর দিকে
আহ্বান করছেন যে, তিনি পরকালে তোমাদের পাপরাশি ক্ষমা করে দিবেন । প্রত্যেক
মর্যাদাবানকে তিনি মর্যাদা দান করবেন। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
