সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩১৩ পারা ১৩
171: 2৮৫ ২৫ অত ঠ: ৫
কত) দলে ও গে দিদা তে ০০51592221৬
চি ৮ + ৫1 ক 6 ৫০” ৫
ও ক
আর (এ উদ্দেশে) যে, তোমরা নিজেদের রবের নিকট স্ষমা প্রারথনা কর,
অতঃপর তাঁর প্রতি নিবিষ্ট থাক, তিনি তোমাদেরকে সুখ-সম্ভোগ দান করবেন
নির্দি্টকাল পতযর্ত এবং প্রত্যেক অধিক 'আমলকারীকে অধিক সওয়াব দিবেন ।
(সূরা হুদ, ১১ ৪ ৩)
মানুষ হওয়ার অজুহাতে কাফিরেরা
নাবীদের প্রতি ঈমান আনেনি
তাদের উম্মাতগণ প্রথম পর্যায়টিকে মেনে নেয়ার পর জবাব দেয় ঃ গা 5!
2১ (3 ) আমরা তোমাদের রিসালাতকে কি করে মেনে নিতে পারি?
তোমরাতো আমাদের মতই মানুষ। আচ্ছা যদি তোমরা তোমাদের কথায়
সত্যবাদীই হও তাহলে বড় রকমের মু'জিযা আমাদের সামনে পেশ কর যা
মানবীয় শক্তির বাইরে ৷ তাদের এ কথার জবাবে রাসূলগণ বলতেন ঃ
24 । তো, মাচ সাদ - ৩7
৬৫ ৮০১২ ৬৫ ০০ ৬৩৫৬১) €&প95 (০০ ভে ১) ০১০৩) কি) কি
£১5 এ কথাতো সত্যই যে, আমরা তোমাদের মতই মানুষ৷ তবে রিসালাত ও
নাবুওয়াত আল্লাহর একটি দান । তা তিনি যাকে ইচ্ছা প্রদান করেন। ০6৪ (3
র্‌ 2 অনল
৩৮১৬ 75০ ৬1 (গে মানুষ হওয়াটা রিসালাতের প্রতিকূল নয়। আর যে
জিনিস তোমরা আমাদের কাছ থেকে দেখতে চাচ্ছ সে সম্পর্কেও জেনে রেখ যে,
ওটা আমাদের অধিকার ও ক্ষমতার জিনিস নয়। তবে আমরা আল্লাহর কাছে
প্রার্থনা করব। তিনি যদি আমাদের প্রার্থনা কবুল করেন তাহলে আমরা অবশ্যই
তা তোমাদের দেখাব। ৩চ%%| 0%525 24১ ৬? মু'মিনরাতো প্রতিটি
ঠ পর ৫ পল তরল
কাজে আল্লাহ তা'আলার উপরই ভরসা করে। 4১) % 2 (06%%5 [8 (43 আর
বিশেষ করে আমরা তাঁর উপর খুব বেশী ভরসা করি। কেননা তিনি আমাদেরকে
