হ্ব্ব
সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩১৫ পারা ১৩
কলা যা ডসে 'অতি "কষ্টে. 2, »,১, টং
9 এস তির ১৬৩ ১9 2০ লু-লে গা
গলধঃকরণ করবে এবং তা |? “স্টিল ১০৭ ৩3 এলে
গলধঃকরণ করা প্রায় অসম্ভব 21৫2” রি,
৯ ৩ 3৩০৫2 ৩৩ ৬
হয়ে পড়বে। সর্ব দিক হতে চূ ঠ পি রে রগ
ত রব রা র্চ 2 রা এপ লা ্
ার নিকট আসবে মৃত্যু কি ০০০
যন্ত্রণা, কিন্তু তার মৃত্যু র্্ ঢা নাচ
ঘটবেনা এবং সে কঠোর শাস্তি / 2) ৰ
ভোগ করতেই থাকবে ।
সব কাফির জাতিই তাদের
নাবীদেরকে দেশ থেকে বহিস্কার করার হুমকি দিয়েছে
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, কাফিরেরা যখন যুক্তি-তর্কে হেরে গেল
তখন নাবীদেরকে ধমক দিতে ও ভয় দেখাতে লাগল যে, তাদেরকে তারা দেশ
থেকে তাড়িয়ে দিবে। শু'আইবের (আঃ) কাওমও তাদের নাবী ও মু'মিনদের এ
কথাই বলেছিল ঃ
রাও লে রর চা | তা পা] 2া1%7 ডে
রড নে 2০৫ ৩৭৫ 1 | লে ৩০ 13 তাস রে লো
আর তার সম্প্রদায়ের দাষ্তিক ও অহংকারী প্রধানরা বলেছিল ৪ হে শু'আইব:!
আমরা অবশ্যই তোমাকে, তোমার সংগী সাথী মু'মিনদেরকে আমাদের জনপদ
হতে বহিস্কার করব ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৮৮) লূতের (আঃ) সম্প্রদায়ের
লোকেরাও অনুরূপ কথাই বলেছিল ঃ
2, প ক, ওল
6 ৬৯ ৮৮ 01 দা
লুত পরিবারকে তোমাদের জনপদ হতে বহিস্কার কর ৷ (সূরা নামল, ২৭ $
৫৬) কুরাইশ মুশরিকরাও এই রূপই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছিল ও বলেছিল ঃ 'তাকে
বন্দী কর, হত্যা কর অথবা দেশ থেকে বের করে দাও ।' তাদের সম্পর্কে খবর
দিতে গিয়ে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১15)5 ঠ ৩৮৮৬ ০১১৭ ০৫ ৩০১০২ 1556 ৩) 3
”শ 6. 72 কে রে ১
৯8 লাল ৪
ঘা চে
