সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩১৮ পারা ১৩

১০% ও % (01৫ ০৮ ৬০৯) ৩১। যমীন তোমাদের অধিকারে চলে আসবে'
এই ওয়াদা এ লোকদের জন্য যারা কিয়ামাতের দিন আমার সামনে দন্ডায়মান
হওয়াকে এবং আমার শাস্তিকে ভয় করে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৫1._ পু পঞ লও র্‌ ৰ্ “১৫ ু “৭ 7 পা রা 7 ২: ৫
29 -63ল1 2 ভে ৩৮ ০০৯০৩) 8১৯৭) 9919 ০6৮ ৬০ লও

৮6১০) ০ 29 ৩৮৬১৪) ৩৪০০০০১। ০২৩9 $29282 ০৮ ৬৫

অনন্তর যে সীমা লংঘন করে এবং পািব জীবনকে বেছে নেয়, জাহান্নামই
হবে তার অবস্থান স্থল ৷ পক্ষান্তরে যে স্বীয় রবের সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয়
রাখে এবং কুপ্রবৃত্তি হতে নিজেকে বিরত রাখে, জান্নাতই হবে তার অবস্থিতি
স্থান । (সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ৩৭-৪১) তিনি আরও বলেন ঃ

১, প্লে জপলচলত
তত 35 309 ভিষ্ত

আর যে ব্যক্তি আল্লাহর সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয় রাখে, তার জন্য রয়েছে
দু'টি উদ্যান । (সূরা আর রাহমান, ৫৫ $ঃ ৪৬)

1১৯৫%%৫১। ? রাসূলগণ তাদের রবের কাছে সাহায্য, বিজয় ও ফাইসালা
প্রার্থনা করলেন অথবা তাদের কাওম এই রূপ প্রার্থনা করল। রাসূলগণের এইরূপ
প্রার্থনা করা তাদের রীতি বলে জানিয়েছেন ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ)
এবং কাতাদাহ (রহঃ)। (তাবারী ১৬/৫৪৪, ৫৪৫) আর তাঁর কাওমের এরূপ
প্রার্থনা করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন আবদুর রাহমান ইব্ন যায়েদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ) ৷ (তাবারী ১৬/৫৪৫) যেমন মাক্কার মুশরিক কুরাইশরা বলেছিল $
2 532 0৮০ টড ৩ ৩১০০৪ ৬৪ ৬৭919 1%৬ ৩৪ ৩) ক।

পট তস চট 5
হে আল্লাহ! ইহা (কুরআন) যদি আপনার পক্ষ হতে সত্য হয় তাহলে আকাশ
. থেকে আমাদের উপর প্রস্তর বর্ণ করুন অথবা আমাদের উপর কঠিন পীড়াদায়ক
শাস্তি এনে দিন ৷ (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৩২)
আবার এও হতে পারে যে, এদিকে কাফিরেরা এটা প্রার্থনা করল, আর
ওদিকে রাসূলগণও দু'আ করলেন। যেমন বদরের যুদ্ধের দিন ঘটেছিল যে,
| একদিকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহ তা'আলার নিকট
222 .._.
