ত্
সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩১৯ পারা ১৩
কাতর কণ্ঠে দু'আ করেছিলেন, আর অপর দিকে কাফির নেতৃবর্গ প্রার্থনা করেছিল
ঃ হে আল্লাহ্‌ আজ তুমি হক বা সত্যকে জয়যুক্ত কর। হয়েছিলও তাই ৷ মু'মিনরা
হক পথে ছিলেন, অতএব তারাই বিজয়ী হয়েছিলেন। আল্লাহ্‌ তা'আলা
মুশরিকদের বলেছিলেন ঃ
2৫ ৯১৫ তর ৷ পাঠ ্ তুর গা 22 (সি কংক
ও! গ১%8%1১৪৫২৩ ৬15 তো ক ১৩৬১৯০৯২৩১৩ ৩]

(হে কাফিরেরা!) তোমরাতো সত্যের বিজয় চাচ্ছ, বিজয়তো তোমাদের
সামনেই এসেছে ৷ তোমরা যদি এখনও (মুসলিমদের অনিষ্ট করা হতে) বিরত
থাক তাহলে তা তোমাদের পক্ষেই কল্যাণকর । (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ১৯) এসব
ব্যাপারে সঠিক জ্ঞান একমাত্র আল্লাহ তা'আলারই রয়েছে৷ মহান আল্লাহর উক্তি ঃ

১০৪ ১1 ১৪ ৩৮3 (এবং প্রত্যেক উদ্ধত স্বৈরাচারী ব্যর্থ মনোরথ হল)
যেমন তিনি এক আয়াতে বলেন ঃ
৯ ১৫ ৩ ৫ ণ্কে পবা] ৫ ম্ম্ক ৫ রণ 2 6 নর চেমসা1

১১৯০৫৭১৬৪০4) 2১ 60০

আদেশ করা হবে ৪ তোমরা উভয়েই নিশষ্ষেপ কর জাহান্নামে, প্রত্যেক ওঁদ্ধত

কাফিরকে, কল্যাণকর কাজে প্রবল বাধা দানকারী, সীমা লংঘনকারী ও সন্দেহ

পোষণকারীকে ৷ যে ব্যক্তি আল্লাহ্‌র সাথে অন্য মা'বৃদ এহণ করত তাকে কঠিন
শাস্তিতে নিক্ষেপ কর । (সূরা কাফ, ৫০ ৪ঃ ২৪-২৬)

রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ কিয়ামাতের দিন জাহান্নাম
আনয়ন করা হবে৷ তখন সে সমস্ত মাখলুককে ডাক দিয়ে বলবে ঃ আমি প্রত্যেক
অহংকারী ও হঠকারীর জন্য নির্ধারিত হয়েছি। (তিরমিযী ২৫৭৩, ২৫৭৪) সেই
দিন এ মন্দ লোকদের কতইনা দুরাবস্থা হবে, যেদিন নাবীগণ পর্যন্ত
মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ তা'আলার সামনে হাতজোড় করে দাড়িয়ে থাকবেন।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

রে তত

৫ 99 ৩? সামনে জাহান্নাম তার অপেক্ষায় থাকবে, সেখানে প্রবেশ
করার পর আর বের হয়ে আসতে পারবেনা । কিয়ামাতের দিন পর্যন্ততো জাহান্নাম |
সকাল সন্ধ্যায় সামনে আসতেই থাকবে । তারপর ওটাই স্থায়ী ঠিকানা বা বাসস্থান _ ৷
হয়ে যাবে। ১১১০০ ও ৬৫ ৬২১১9 অতঃপর সেখানে তার জন্য পানির পরিবর্তে _

দা পম
