হব
সূরা ১৪ ৪ঃ ইবরাহীম, ৩২৯ পারা ১৩
যখন তারা জাহান্নামে পরস্পর বিতক্কো লিণ্ত হবে তখন দুরর্লেরা দাষ্তিকদেরকে
বলবে & আমরাতো তোমাদের অনুসারী ছিলাম, এখন কি তোমরা আমাদের
থেকে জাহান্নামের আগুনের কিয়দংশ নিবারণ করবে? দাষ্ডিকেরা বলবে ৪ আমরা
সবাইতো জাহান্নামে আছি, নিশ্চয়ই আল্লাহ বান্দাদের বিচার করে ফেলেছেন ।
(সূরা মু'মিন, ৪০ ৪ঃ ৪৭-৪৮)
মে ৩০ -৩ ১ ১১১  ত এর ৷ রা
3 চলটা ও জল ডেড পডিড ৬৫ ৬০ ১ তে) ট17৮2১1 0ও
ৰা রে ৮ চ পাকা পট, ঢু রা পর প2 272৩ রণ 5 5ঠ 2 ৫৪৯ রা
এক ৪৯৪1১615115) তত ডলি তলে 2] ৩০5 ০৪ 2
৭ [৫5 ৫2 স্ে্্্্র্ নে ঠা [৫427 »* ধ০ঃ চা ১42 402
০৫ ০৯০ ৮ পি ও ০৮১০1 7 ঠং 2 দ০১১) কা 1৮]
- হি ঞ চা ঞে পা নে ৰা ₹0মের6 ৯৮৯ * 1 লা এক র্‌
০৬ ৫ ল্১ ০৭১ 1৩] ৬3 .০১৮০৯ টা ৬ ৰা ৩১৯৯ টে ৬ 2, _।
৯ নএে১১১৫ দা ছা ৫ খে রণ চে দু
৩৮০৩ চে দে ৩1১ 11393 0০০ ০৫ ০৯৭০ 4০6
আল্লাহ্‌ বলেন $ তোমাদের পূর্বে মানব ও জিন হতে যে সব সম্প্রদায় গত
হয়েছে, তাদের সাথে তোমরাও জাহান্নামে প্রবেশ কর ৷ যখন কোন দল তাতে __
প্রবেশ করবে তখনই অপর দলকে তারা অভিসস্পাত করবে, পরিশেষে যখন তাতে
সকলে জমায়েত হবে তখন পরবতীরা পুরবর্বতীর্দের সম্পর্কে বলবে &ঃ হে আমাদের
রাব্ব! এরাই আমাদেরকে বিভ্রান্ত করেছে, সুতরাং আপনি এদের দ্বিগুণ শাস্তি দিন!
তখন আল্লাহ বলবেন $ তাদের পত্যেকের জন্যই রয়েছে দ্বিগুণ শান্তি, কিন্তু তোমরা
জাননা ৷ অতঃপর পুূরর্বতী লোকেরা পরবতী লোকদেরকে বলবে ৪ আমাদের উপর
তোমাদের কোন শ্রেষ্ঠত্ব নেই, তোমরা তোমাদের কৃতকর্মের ফল স্বরূপ শাস্তি ভোগ
করতে থাক । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৩৮-৩৯) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন ঃ
হও অত বন রর পচ
ত্য 0 2০ 6৮০56 ওচ123 0550 ৮০২৮ ৩] ০
পি খে কলে 9 ৩1১ ০2 ১৯২০৯ /
তারা আরও বলবে ৪ হে আমাদের রাব্ব! আমরা আমাদের নেতা ও বড়
লোকদের আনুগত্য করেছিলাম এবং তারা আমাদেরকে পথত্রট্ট করেছিল ৷ হে |
আমাদের রাব্ব! তাদেরকে দ্বিগুণ শাস্তি প্রদান করুন এবং তাদেরকে দিন _
মহাঅভিসম্পাত । (সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ৬৭-৬৮) হাশরের মাইদানে তাদের _
ঝগড়া ও তর্ক-বিতর্কের ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ০
বাব ্
