|
সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৩২ পারা ১৩
অভিশঙ্ ইবলীস জাহান্নামের উপর দাড়িয়ে জাহান্নামীদেরকে তাদের দুঃখ-যন্ত্রনা
ও মনের কষ্টের মাত্রা আরও বাড়িয়ে দেয়ার জন্য বলবে ঃ
তত ৫০৩ 2১) €) কাতাদাহ (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ
আল্লাহ্‌ তা'আলা তোমাদের সাথে যে অঙ্গীকার করেছিলেন তা ছিল সম্পূর্ণরূপে
সত্য। রাসূলদের অনুসরণ ও আনুগত্যই ছিল মুক্তি ও শান্তির পথ । আর আমার
ওয়াদাতো ছিল প্রতারণা মাত্র । অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
6 নব লা পে নে চে
65 ১) ৬৮৮১ ০১৯ ০9 কিট 3 কি
। শাইতান তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দেয় ও আশ্বাস দান করে, কিন্তু শাইতান
প্রতারণা ব্যতীত তাদেরকে প্রতিশ্রুতি প্রদান করেনা ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১২০)
শাইতান আরও বলে ঃ£ আমার কথা ছিল দলীল প্রমাণহীন। তোমাদের উপর
আমার কোন জোর যবরদস্তি ও আধিপত্য ছিলনা ৷ তোমরা অযথা আমার ডাকে
সাড়া দিয়েছিলে। আমি তোমাদেরকে যে হুকুম করেছিলাম তা তোমরা মেনে
নিয়েছিলে । এর পরিনাম তোমরা আজ স্বচক্ষে দেখতে পেলে ৷ এটা তোমাদের
কৃতকর্মেরই ফল। সুতরাং আজ তোমরা আমাকে তিরঙ্কার করনা, বরং
নিজেদেরকেই দোষারোপ কর। পাপ তোমরা নিজেরাই করেছিলে । তোমরাই
| দলীল প্রমাণ ত্যাগ করেছিলে । আমার কথা তোমরা মেনে চলেছিলে । আজ আমি
1. তোমাদের কোনই কাজে আসবনা। আজ আমি তোমাদেরকে আল্লাহর আযাব
৷ হতে রক্ষা করতে পারবনা। তোমাদের কোন উপকার করতে পারবনা । আমি
৷ তোমাদেরকে শির্কের কারণে প্রত্যাখ্যান করছি। (তাবারী ১৬/৫৬৪) ইব্‌ন
।্‌ জারীর (রহঃ) মন্তব্য করেন £ আমি আজ স্পষ্টভাবে ঘোষণা করছি যে, আমি
আল্লাহর শরীক নই । (তাবারী ১৬/৫৬১) যেমন আল্লাহ বলেন ঃ
বব ৰা ৪ ন্্ে রে ত্র নল
2৩) এ বাটনে ১ ৩০১১ ৩১১১ ৬৫।1১৮৩৩ ৬০৫ 08৩3 %
ট রো রন ১৫1 ৰ্ 1 ৫ গা! ঞ টা ৯১৯ পা সা
১7121 (8৬126 0৭০ 219) .০১৮০০ -০১৩০ ০১১ ০০)
| ॥ 212
০১৮৮ ৬5১ 77
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পতযর্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? এবং ওগুলি তাদের প্রার্থনা
। সম্বন্ধে অবহিত নয়। যখন কিয়ামাত দিবসে মানুষকে একত্রিত করা হবে তখন
1.1,
চৈ
