সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৩৬ পারা ১৩
২৬ৰ॥ ওযা দু) 5/২৩ ১2 ১১27
7৫৫ ৩৩০৬৩২২৯০৮৬ 4 ৬৩৬৮
এক মন্দ বৃক্ষ যার মূল ভূ- | টগর £ ০
পৃষ্ঠ হতে বিচ্ছিন্ন, যার। ১ ৩ ৮ নে
কোন স্থায়িত্ব নেই। 925১5 9৯ ৬৫ সপ ডট
) 1 ”ে 2৫ না র্চ
। ইসলামী ও কুফরী বাক্যের তুলনামূলক আলোচনা
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন,
2726 82 ১%.£ লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু (আল্লাহ ছাড়া কেহ উপাস্য নেই) এর
সাক্ষ্য দেয়াই বুঝানো হয়েছে কালেমা তাইয়্যেবা দ্বারা। আর 25 1
উত্তম ও পবিত্র বৃক্ষ দ্বারা মু'মিনকে বুঝানো হয়েছে। এর মুল দৃঢ় অর্থাৎ মু'মিনের
অন্তরে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ রয়েছে। এর শাখা রয়েছে উর্ধ্বে অর্থাৎ মু'মিনের
তাওহীদ বা একাত্মবাদের কালেমার কারণে তার আমলগুলি আকাশে উঠিয়ে
নেয়া হয়। (তাবারী ১৬/৫৬৭) যাহহাক (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং আরও অনেকের থেকে এটাই বর্ণিত
হয়েছে যে, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে মু'মিনের আমল, কথা ও সৎ কার্যাবলী ৷
৷ মু'মিন খেজুর গাছের ন্যায়। প্রত্যেক দিন সকাল ও সন্ধ্যায় তার আমলগুলি
আকাশে উঠে যায়। (তাবারী ১৬/৫৭২-৫৭৩)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) বলেন ঃ£ একদা আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে ছিলাম । তিনি আমাদেরকে বলেন ঃ ওটা কোন গাছ
যা মুসলিমের মত, যার পাতা ঝরে পড়েনা, গ্রীষ্মকালেও না শীতকালেও না; যা
তার রবের অনুমোদনক্রমে সব মওসুমেই ফল ধারণ করে? আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার
(রাঃ) বলেন ঃ আমি মনে মনে বললাম যে, বলে দিই £ঃ ওটা খেজুর গাছ। কিন্তু
আমি দেখলাম যে, মাজলিসে আবু বাকর (রাঃ), উমার (রাঃ) প্রমুখ সম্মানিত
ব্যক্তিবর্গ রয়েছেন এবং তারা নীরব আছেন, অতএব আমিও নীরব থাকলাম।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাছ 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ ওটা হচ্ছে খেজুর গাছ।
ওখান থেকে বিদায় নিয়ে আমি আমার পিতা উমারকে (রাঃ) এটা বললে তিনি
বললেন ঃ হে আমার প্রিয় বৎস! তুমি যদি এই উত্তর বলে দিতে তাহলে এটা
1.
7
