সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৩৭ পারা ১৩
আমার কাছে সমস্ত কিছু পেয়ে যাওয়া অপেক্ষাও অধিক প্রিয় ও পছন্দনীয় হত ।
(ফাতহুল বারী ৮/২২৮) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
০১2 (0 ৫1 টঃ ওটা প্রত্যেক মওসুমে ফল দান করে অর্থাৎ সকাল-
সন্ধ্যায় । প্রতি মাসে বা প্রতি দু'মাসে অথবা প্রতি ছ'মাসে কিংবা প্রতি সাত মাসে ।
শব্দগুলির বাহ্যিক ভাবার্থ হচ্ছে ৪ মু'মিনের দৃষ্টান্ত এ গাছের মত যার ফল সব সময়
শীতে, খ্রীম্মে, দিনে-রাতে ফলতে থাকে । অনুরূপভাবে মু'মিনের সৎ আমল দিন-রাত
সব সময় আকাশে উঠে থাকে। আল্লাহ তা'আলা মানুষের শিক্ষা, উপদেশ ও
অনুধাবনের জন্য দৃষ্টান্ত বর্ণনা করে থাকেন৷ অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
. 22 ট%44£7 742 206 0: 9 মন্দ কালেমা অর্থাৎ কাফিরের দৃষ্টান্ত
বর্ণনা করছেন যার কোন মুল্য নেই এবং যা দৃঢ় নয়। এর দৃষ্টান্ত দেয়া হয়েছে
'হানযাল' গাছের সাথে, যাকে 'শারইয়ান' বলা হয়। শুবাহ (রহঃ) বলেন,
মুয়াবিয়া ইব্‌ন আবী কুররাহ (রহঃ) আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, ওটা হানযাল গাছ। (তাবারী ১৬/৫৬৯) এই রিওয়ায়াতটি মারফু রূপেও
এসেছে। এর মুল ভূ-পৃষ্ঠ হতে বিচ্ছিন্ন, যার কোন স্থায়িত্ব নেই। অনুরূপভাবে
কুফরী মূলহীন ও শাখাহীন ৷ কাফিরের কোন ভাল কাজ উপরে উঠেনা এবং তার
থেকে কিছু কবুলও হয়না ।
২৭। যারা শাশ্বত বাণীতে |. সদ
২৭0০৬] ৪১ ১০০৬১০৭৮6৫৫
বিশ্বাসী তাদেরকে ইহজীবনে [০১ লে
ও পরজীবনে আল্লাহ (১%))8_11.1 জা |
2১১018১১510 ৩৬৩) ১.
সুপ্রতিষ্ঠিত রাখবেন এবং যারা ৷ ০৮6 3 7 ০%০ ।
যালিম, আল্লাহ্‌ তাদেরকে ১1, ১? 2: তত । £ এ
2৬ ৯১? ইেটা। ?ও
বিভ্রান্তিতে রাখবেন; আল্লাহ ঃ 7, ;
সাল ॥॥ নস ! ৮? এ
যা ইচ্ছা তা করেন। ££2 ১0১1 12087” 0106)
“একটি শব্দ” উচ্চারণের মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা
মুসলিমদেরকে ইহকাল ও পরকালে দৃঢ় রাখবেন
সহীহ বুখারীতে বারা ইব্‌ন আযিব (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ মুসলিমকে যখন তার কাবরে প্রশ্ন করা হয়
