সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৪১ পারা ১৩
বাষ্প আসতে থাকে ৷ তার কাবর এত সংকীর্ণ হয়ে যায় যে, তার দেহের এক
পাজর অপর পাজরের মধ্যে ঢুকে পড়ে । তখন খুবই জঘন্য ও ভয়ানক আকৃতির
এবং ময়লায়ুক্ত খারাপ পোশাক পরিধানকারী অত্যন্ত দুর্গন্ধ বিশিষ্ট একটি লোক
তার কাছে আসে এবং বলে ঃ এখন তুমি দুঃখিত ও চিন্তিত হয়ে যাও ৷ এই
দিনের প্রতিশ্রুতি তোমাকে দেয়া হয়েছিল ৷ সে তাকে জিজ্ঞেস করে ঃ তুমি কে?
তোমার চেহারায় শুধু মন্দই পরিলক্ষিত হচ্ছে । সে উত্তর দেয় $ আমি তোমার
খারাপ আমল । সে তখন প্রার্থনা করে £ঃ হে আমার রাব্ব! দয়া করে কিয়ামাত
সংঘটিত করবেননা ৷ (আহমাদ 8/২৮৭, আবু দাউদ ৩/৫৪৬, নাসাঈ 8৪/৭৮,
ইব্ন মাজাহও ১/৪৯৪)

আব্ৃদ ইবৃন হুমাইদ (রহঃ) আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ বান্দাকে যখন তার কাবরে
রাখা হয় এবং তার সঙ্গীরা তাকে সমাধিস্থ করে চলে যায়, আর তাদের চলে যাবার
সময় তাদের জুতার শব্দ তার কানে আসতে থাকে এমতাবস্থায়ই দু'জন
মালাক/ফিরেশতা তার কাছে পৌছে যান এবং তাকে উঠিয়ে বসিয়ে জিজ্ঞেস করেন
৪ এই লোকটি সম্পর্কে তোমার বক্তব্য কি? সে মু'মিন হলে বলে ঃ আমি সাক্ষ্য
দিচ্ছি যে, তিনি আল্লাহর বান্দা ও রাসূল ৷ তখন তাকে বলা হয় ঃ দেখ, জাহান্নামে
এটা তোমার বাসস্থান ছিল । কিন্তু আল্লাহ এটাকে পরিবর্তন করে জান্নাতের এই
বাসস্থানটি তোমাকে দান করেছেন। সে তখন দু'টি জায়গাই দেখতে পার
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ আমাদেরকে আরও বলা হয়েছে যে, তার কাবর সত্তর
হাত প্রশস্ত করে দেয়া হয় এবং কিয়ামাত পর্যন্ত তা সবুজ-শ্যামলে ভরপুর থাকে ।
(আব্দ ইব্ন হুমাইদ ১১৭৮, মুসলিম ২৮৭০, নাসাঈ 8/৯৭)

আবু হুরাইরাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ$ মৃত ব্যক্তিকে যখন কাবরে
রাখা হয় তখন তার কাছে কালো ও নীল রং বিশিষ্ট দু'জন মালাক/ফিরেশতা
আগমন করেন। একজনের নাম মুনকির এবং অপরজনের নাম নাকীর। তারা
তাকে জিজ্ঞেস করেন ঃ এই লোকটি সম্পর্কে তুমি কি বলতে? জবাবে সে বলবে
যা সে আগেও বলত ঃ তিনি আল্লাহর বান্দা ও রাসূল ৷ আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে,
আল্লাহ ছাড়া কেহ উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম |
তার বান্দা ও রাসূল । এ জবাব শুনে তারা বলেন $ তুমি যে এটাই বলবে তা
আমরা জানতাম। অতঃপর তার কাবর সত্তর হাত প্রশস্ত করে দেয়া হয় এবং তা ্
আলোকজ্জ্বল হয়ে যায় । আর তাকে বলা হয় ঃ তুমি ঘুমিয়ে যাও । সে তখন বলে ___
ঃ আমি আমার পরিবারবর্গের কাছে ফিরে গিয়ে তাদেরকে এ খবর দিতে চাই।
