রাহী
সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৪২ পারা ১৩

| (0০৩ ৩-৩-০৩০০---৩--৩- ৩৩ ০০- ০০-০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০৯০৯০০৮৬০৮০৬৬৬০৬৬৪৯০৪০জ৪৪০৯৪৯০০০৪৪০০৪০০০০০০
| তারা বলেন ঃ তুমি সেই নব-বধুর ন্যায় ঘুমিয়ে থাক যাকে তার পরিবারের সেই
। জায়গায় রাখা হয় যে জায়গা তার কাছে সবচেয়ে বেশী প্রিয়। এভাবেই সে
ঘুমিয়ে থাকে যে পর্যন্ত না আল্লাহ কিয়ামাত দিবসে তাকে এ ঘুম থেকে জাগিয়ে
। তোলেন। আর মুনাফিক ব্যক্তি মালাইকা/ফিরেশতাগণের প্রশ্নের উত্তরে বলে ঃ
। | আমি কিছুই জানিনা, মানুষেরা যা বলত আমিও তাই বলতাম । মালাইকা তখন
বলবেন ঃ তুমি যে এই উত্তর দিবে তা আমরা জানতাম । যমীনকে হুকুম দেয়া হয়
৪ সংকীর্ণ হয়ে যাও । তখন যমীন এমনভাবে সংকীর্ণ হয়ে যায় যে, তার এক
পাজর অপর পাজরের সাথে মিশে যায়। অতঃপর তার উপর শাস্তি হতে থাকে যে
। পর্যন্ত না আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাত সংঘটিত করেন এবং তাকে তার কাবর
থেকে উখিত করেন। (তিরমিযী ১০৭১) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এ হাদীসটিকে

হাসান গারীব বলেছেন।
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে অন্য একটি হাদীসে বর্ণিত আছে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ কাবরে মু'মিনকে যখন জিজ্ঞেস করা হয় $
তোমার রাব্ব কে? তোমার দীন কি? তোমার নাবী কে? সে তখন উত্তরে বলে ঃ
আমার রাব্ব আল্লাহ, আমার দীন ইসলাম এবং আমার নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম। তিনি আমাদের নিকট আল্লাহ তা'আলা থেকে দলীল
প্রমাণ নিয়ে এসেছেন। আমি তার উপর ঈমান এনেছি এবং তার সত্যতা স্বীকার
করেছি। তাকে তখন বলা হয় ঃ তুমি সত্য বলেছ। তুমি এরই উপর জীবিত
রর থেকেছ। এরই উপর মৃত্যুবরণ করেছ এবং এরই উপর তোমাকে উঠানো হবে৷

[| (তাবারী ১৬/৫৯৬)

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ যার হাতে আমার প্রাণ তার শপথ! যখন তোমরা মৃত ব্যক্তিকে দাফন
করে ফিরে আসো তখন সে তোমাদের জুতার শব্দ শুনতে পায়। যদি সে মু'মিন
হয়ে মারা যায় তাহলে সালাত তার শিয়রে থাকে, যাকাত থাকে ডান পাশে,
সিয়াম থাকে বাম পাশে, আর অন্যান্য সাওয়াবের কাজ যেমন দান খাইরাত,
আত্মীয়তার সম্পর্ক যুক্তকরণ, লোকদের সাথে সদাচরণ ইত্যাদি থাকে তার
পায়ের দিকে। যখন তার মাথার দিক থেকে কেহ আসে তখন সালাত বলে ঃ
এখান দিয়ে যাওয়ার জায়গা নেই৷ ডান দিক থেকে বাধা দেয় যাকাত, বাম দিক
থেকে বাধা দেয় সিয়াম এবং পায়ের দিক থেকে বাধা দেয় অন্যান্য সাওয়াবের
কাজ। অতঃপর তাকে বলা হয় ঃ বসে যাও ৷ সে তখন বসে পড়ে এবং তার মনে
100. হয় যেন সূর্য অস্তমিত হওয়ার নিকটবর্তা' হয়েছে। মালাইকা/ ফিরেশতাগণ বলেন
