সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৪৮ পারা ১৩
যিনি নৌযানকে তোমাদের | 151) ৬ ১৫১ ১ রণ
অধীন করে দিয়েছেন যাতে ০4০ রে টা চস
তারজবিধানে ঈওটা টসমুদ্ো গা লাকি ঢা রা যা

0 ৪) 2]
বিচরণ করে এবং যিনি? 7 দা ৩ ০
তে য়াজিত তং রেট?
তোমাদের কল্যাণে নিয়োজি ৮ 2: ৫
করেছেন নদীসমূহকে ।
৩ত৩। তোমাদের কল্যাণে ৷... না
১: লা চা ৮ ক ও া
নিয়োজিত করেছেন সূর্য ও 2715 | পেন্েণ
চন্দ্রকে, যারা অবিরাম একই 1,১১৩ সাম পা
১ লত ্-স্স- ক /গ রা | ্ঞ
নিয়মের অনুবর্তী এবং চো বে রও চক ৯১৮৯ ১
তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত 214৫ |
করেছেন রাত্রি ও দিনকে, ৬১
৩৪। আর তোমাদেরকে ৮2৮,৯22,
দিয়েছেন তোমরা তাঁর নিকট ৫ তা লে [39 না
যা কিছ চেয়েছে তা হত) রন ১ রণ
তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ গণনা | “9 3৩০০ ৩) ?$ ১০০৮৫
করলে ওর সংখ্যা নিয় পা
রব লপা ক মূ ্ ঞ এ ৬০ ্খ |
করতে পারবেনা; মানুষ ০৮০৯ ৩০) 2৮৬০ ঠ 2১
অবশ্যই অতিমাত্রায় যালিম, গ%৫7৮০১1
১৩28
আল্লাহর অসংখ্য নি'আমাতের কয়েকটির বর্ণনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা তার অসংখ্য নি'আমাতের কথা বলছেন যা তার
মাখলুকাতকে প্রদান করেছেন। আকাশকে তিনি একটি সুরক্ষিত ছাদ বানিয়ে
11 রেখেছেন। যমীনকে উত্তম বিছানারূপে বিছিয়ে রেখেছেন। আকাশ হতে বৃষ্টি
| বর্ষণ করে যমীন থেকে বিভিন্ন সুস্বাদু ফল-মূল, ফসলের ক্ষেত এবং বাগ-বাগিচায়
1. বিভিন্ন আকৃতির গাছপালা সৃষ্টি করে দিয়েছেন। তারই নির্দেশত্রমে নৌযানসমূহ
[.. পানির উপর ভাসমান অবস্থায় চলাফিরা করছে এবং মানুষকে পৃথিবীর এক প্রান্ত
[ থেকে আর এক প্রান্তে নিয়ে যাচ্ছে। এভাবে মানুষ এক দেশ হতে অন্য দেশে
ভ্রমণ করছে। তারা এক জায়গার মালামাল অন্য জায়গায় নিয়ে যাচ্ছে এবং
1 এভাবে লাভবান হচ্ছে। আর এভাবে তাদের অভিজ্ঞতাও বাড়ছে। নদীগুলিকেও
;
1
|
