সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৫০ পারা ১৩
8১১0 ৫ ৪ ৬% 39 তিনি তোমাদেরকে দিয়েছেন তোমরা তার
কাছে যা কিছু চেয়েছ তা হতে । অর্থাৎ হে মানবমণ্ডলী! তোমরা আল্লাহ তা'আলার
কাছে যে সব জিনিসের মুখাপেক্ষী ছিলে তিনি তোমাদেরকে তা সব কিছুই
দিয়েছেন। তিনি চাইলেও দেন, না চাইলেও দেন । তার দানের হাত কখনও বন্ধ
থাকেনা। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
6১৬৩ % ১১ ৩০১১ 1১১ ৩)? (তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ গণনা করলে
ওর সংখ্যা নির্নয় করতে পারবেনা) সুতরাং তোমরা তার কৃতজ্ঞতা পূর্ণরূপে
প্রকাশ করতে পারবে কি? তোমরা যদি তার নি'আমাতগুলি এক এক করে গণনা
করতে শুরু কর তাহলে গুণে শেষ করতে পারবেনা ।
সহীহ বুখারীতে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলতেন ঃ
“হে আল্লাহ! সমস্ত প্রশংসা ও গুণগান আপনারই জন্য । আমাদের প্রশংসা মোটেই
যথেষ্ট নয় এবং তা পূর্ণ ও বেপরোয়াকারীও নয়। সুতরাং হে আমাদের রাব্ব!
আমাদের অপারগতার জন্য আমাদেরকে ক্ষমা করুন ।' (ফাতহুল বারী ৯/৪৯৩)
বর্ণিত আছে যে, দাউদ (আঃ) তার দু'আয় বলতেন ঃ “হে আমার রাব্ব! আমি
কি করে আপনার নি'আমাতের শুকরিয়া আদায় করব? শোক্র করাওতো আপনার
একটা নি'আমাত!' উত্তরে আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ “হে দাউদ! এখনতো তুমি
আমার শুকরিয়া করেই ফেললে ৷ কেননা তুমি জানতে পারলে এবং স্বীকার করলে
যে, তুমি আমার নি'আমাতসমূহের শুকরিয়া আদায় করতে অপারগ ।
৩৫। স্মরণ কর, ইবরাহীম ুল্
গ স-স্ূপত এল ১, সাপীীতচতনবূর
বলেছিল £ হে আমার রাব্ব! রঃ পট), ০৬ ১১9৭০
এই শহরকে নিরাপদ করুন ৷ _ 21 ১
| প্ভন্া্ককা লারা এ ্‌
এবং আমাকে ও আমার | (4? (221 914421 ৫০2 1৩৬
পুত্রদেরকে মূর্তি পূজা হতে কা
দূরে রাখুন। 2৮2) ৫০৯০ ৩৬।
৩৬। হে আমার রাক্ব! এই সব | & ৮০৪৫৮ 1 সর্ণ ৫০৫ ০০
মূর্তি বহু মানুষকে বিভ্রান্ত | ০7 1 ০৯০-০) ০৬-), ৯১১ শা
করেছে; সুতরাং যে আমার 6.১ (12,,- 4১০৫০ চঠ
| অনুসরণ করবে সে'ই আমার | ৮ ৭০৮ ১০ )
। । দলভুক্ত, কিন্তু কেহ আমার
