সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৫১ পারা ১৩
অবাধ্য হলে আপনিতো ১ লে পি বা
ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । তর এনা ৩০৮ ্) ০7 ৩:০0

ইসমাঈলকে (আঃ) মাক্কায় রেখে যাওয়ার সময়
ইবরাহীম (আঃ) যে দু'আ করেছিলেন
এ স্থলে আল্লাহ তা'আলা আরাবের মুশরিকদের বিরুদ্ধে প্রমাণ হিসাবে বর্ণনা
করছেন যে, পবিত্র ও মর্যাদাসম্পন্ন ঘর প্রথম সূচনায়ই আল্লাহ তা'আলার
তাওহীদ বা একাত্মবাদের উপরেই নির্মাণ করা হয়েছিল । অর্থাৎ ইহা নির্মাণের
একমাত্র উদ্দেশ্য ছিল এই যে, এখানে শুধুমাত্র একক ও শরীকহীন আল্লাহরই
ইবাদাত করা হবে। এর প্রথম নির্মাতা ইবরাহীম (আঃ) আল্লাহ ছাড়া অন্যদের
উপাসনাকারীদের থেকে ছিলেন সম্পূর্ণ রূপে মুক্ত ও পৃথক ৷ ইহা যেন নিরাপদ
শহর হয় এজন্য তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করেছিলেন এবং তিনি
(আল্লাহ) তার প্রার্থনা কবুল করেছিলেন ৷ £2| 6411 $ 0১৫ ৩$ হে আমার
রাব্ব! এই শহরকে নিরাপদ করুন । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
1 230”2ে ৮০৫ ১1593 পৈঠ!
তারা কি দেখেনা যে, আমি হারামকে নিরাপদ স্থান করেছি? (সূরা আনকাবূত,
২৯ ঃ£ ৬৭)
5 বা ত্‌ পালে 2? ক বন র্‌ “১ +/4 (614

সো ত০ ৬৯১ 6০৬ গড 6074 ৬৮০৪ ভিং জগ ৩)
রে ৮ 4 চু ঞ 2৫ ঠ নন ৫ 1 না
22166 ১৭০5৬০5১১১১ 2৬০ ৬ ০৭
নিশ্চয়ই সর্ব প্রথম গৃহ, যা মানবমন্ডলীর জন্য নির্দিষ্ট করা হয়েছে তা এ ঘর
যা বাক্কায় (মাকন্কায়) অবিস্থত; ওটি সোভাগ্যযুক্ত এবং সমস্ত বিশ্ববাসীর জন্য পথ
প্রদর্শক / ওর মধ্যে প্রকাশ্য নিদশনসমুহ বিদ্যমান রয়েছে, মাকামে ইবরাহীম উক্ত
নিদশনসমূহের অন্যতম ৷ আর যে ওর মধ্যে প্রবেশ করে সে নিরাপত্তা প্রাপ্ত হয় ।

(সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৯৬-৯৭) অতঃপর ইবরাহীম খলীল (আঃ) প্রার্থনা

করেছিলেন ঃ “হে আল্লাহ! এই শহরকে আপনি নিরাপত্তাপূর্ণ শহর বানিয়ে দিন৷

এ জন্যই তিনি বলেন ঃ

12102 - 1» কেও টর্চ ক চা রঃ 2+/“্৭11:4
ঠেস) $ ৬ ৮৬৭] পে 1৬0০০৩৩১৫০6 ডে 124১ ০০০০
শশাছ
