স্
সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৫২ পারা ১৩

'সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর জন্য যিনি আমাকে বৃদ্ধ বয়সে ইসমাঈল ও
ইসহাককে দান করেছেন ।' (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৩৯) ইসমাঈল (আঃ) বয়সে
ইসহাক (আঃ) অপেক্ষা তের বছরের বড় ছিলেন। ইবরাহীম (আঃ) যখন
দুগ্ধপোষ্য শিশু অবস্থায় ইসমাঈলকে (আঃ) তার মাতাসহ এখানে এনেছিলেন

| তখন তিনি এটা নিরাপত্তাপূর্ণ শহর হওয়ার প্রার্থনা করেছিলেন ঃ
(216416৬022৩

হে আল্লাহ! আপনি একে নিরাপদ শহর করে দিন ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ $

১২৬) সূরা বাকারায় আমরা এগুলি বিস্তারিত আলোচনা করেছি। দ্বিতীয় দু'আয়

| তিনি তার সন্তানদেরকেও যোগ করে নেন। দু'আ করার সময় আল্লাহর কাছে
নিজের ব্যাপারে, মাতা-পিতা এবং সন্তানদের ব্যাপারে এ দু'আয় অংশ করে নেয়া
এটি একটি শিক্ষা ।

209 ৬৭০ ৬1 639 (ঠ৬ 3? এবং আমাকে ও আমার পুত্রদেরকে মুর্তি
পূজা হতে দূরে রাখুন । অতঃপর তিনি মূর্তি/প্রতিমাগুলির পথভ্রষ্টতা ও ওগুলির
ফিতনা এবং অধিকাংশ লোককে বিভ্রান্ত করার কথা বর্ণনা করে তাদের প্রতি
(অর্থাৎ প্রতিমা/মূর্তিপূজকদের প্রতি) নিজের অসন্তষ্টি প্রকাশ করেন এবং তাদেরকে
আল্লাহ তা'আলার ইচ্ছার উপর ছেড়ে দেন যে, তিনি ইচ্ছা করলে তাদেরকে শাস্তি
দিবেন, অথবা ইচ্ছা করলে ক্ষমা করবেন । ঈসাও (আঃ) বলেছিলেন ঃ

৷ ল ন্‌ রত ৬১:৪
1 সেঃ নো ৫ 2 + ০১1,১১১ ৭৫ 2 ৯৩৫ পা নে এ
তি | 23)% 1৩০) ০৮৮ দস ৩)3 ৩১ রে ০৮ প্ঞ১ ০ ৩)
আপনি যদি তাদেরকে শাস্তি প্রদান করেন তাহলে ওরাতো আপনার বান্দা; আর
যদি তাদেরকে ক্ষমা করেন তাহলেতো আপনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞামন ৷ (সূরা
মায়িদাহ, ৫ £ ১১৮) এটা স্মরণ রাখা দরকার যে, এটা শুধু আল্লাহ্‌ তা'আলার
ইচ্ছায় প্রত্যাবর্তন করা মাত্র । এটা নয় যে, ওটা সংঘটিত হওয়াকে বৈধ মনে করা৷
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
[| ক ০০০০৫ 56, ৬ রর
॥ ওয়া সাল্লাম ইবরাহীমের (আঃ) ০... ৬৭ 221%2% 2০১৬ $$%, ৩$ এই
(| প 1
| উক্তিটি এবং ঈসার (আঃ) ₹91...3:4500%40:3 ৬) এই উক্তিটি (৫ ৪ ১১৮)
পাঠ করেন। অতঃপর হাত উঠিয়ে বললেন ঃ “হে আল্লাহ! আমার উম্মাতকে রক্ষা
করুন!” এটা তিনি তিনবার বললেন এবং কাঁদতে থাকেন৷ তখন আল্লাহ তা'আলা
