সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৫৫ পারা ১৩
দান করেছেন; আমার রাঝ্ব (পলাশ 1১5:
72৬৩] তে পণ চঠ5 ৩]
অবশ্যই প্রার্থনা শুনে থাকেন। রন ০
৪০। হে আমার রাক্ব! আমাকে ৷. ১: ॥ ৫17৮১১০১১৮০ ০৫ ৭৬
সালাত কায়েমকারী করুন এবং ৷ ” গে
আমার বংশধরদের মধ্য হতেও; | 175: ,। ৫2-1৫-৬৪৫০?

১ ঙ-৪ 5 52)১৫
হে আমাদের রাব্ব! আমার | £ “১ পপ স ৩ পা অদি১ পো
প্রার্থনা কবুল করুন।

৪১। হে আমার রাক্ব! যেদিন ৷. ৫: 132৮
গা ঞ গজ ক | |

হিসাব হবে সেদিন আমাকে, | তাল? ৫ ৷ 5 1

আমার মাতা-পিতাকে এবং / না পক? ছে ।

৩৮৭) 2১2১ 220 ০১৯০০%১
মু'মিনদেরকে ক্ষমা করুন। ভা ক দর

আল্লাহর কাছে ইবরাহীমের (আঃ) দু'আ
2১২১ (23 045 (2 5 ৩৫] [£% ইবৃন জারীর (রহঃ) বলেছেন ঃ এখানে
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় বন্ধু ইবরাহীম খালীল (আঃ) সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে.
তিনি বললেন ঃ হে আমার রাব্ব। আমার ইচ্ছা ও মনের বাসনা আমার চেয়ে
আপনিই ভাল জানেন । আমি চাই যে, এখানকার অধিবাসীরা যেন আপনার সম্ভপ্টি
কামনাকারী হয় এবং শুধুমাত্র আপনারই প্রতি অনুরাগী হয়। প্রকাশ্য ও গোপনীয়
সবই আপনার কাছে পূর্ণরূপে জাজ্জ্বল্যমান। যমীন ও আসমানের প্রতিটি
জিনিসের অবস্থা সম্পর্কে আপনি ওয়াকিফহাল ।
ভিত 05 ৩) তল) ও টেল) রর ৬০ 0 ৩৩ ওত ৪৬৯ ভা
5১ | এটা আমার প্রতি আপনার বড়ই অনুগ্রহ যে, এই বৃদ্ধ বয়সেও আপনি
আমাকে ইসমাঈল (আঃ) ও ইসহাকের (আঃ) ন্যায় দু'টি সুসন্তান দান করেছেন।
আপনি প্রার্থনা কবুলকারী বটে। আমি চেয়েছি আর আপনি দিয়েছেন। সুতরাং হে
আমার রাব্ব! এ জন্য আমি আপনার নিকট খুবই কৃতজ্ঞ। ২ ঠৈ4. ৭৯ ৩%
ঃ১)১_2)) হে আমার রাব্ব! আমাকে আপনি সালাত প্রতিষ্ঠাকারী বানিয়ে দিন এবং
আমার সন্তানদের মধ্যেও এই ক্রমধারা কায়েম রাখুন । আমার সমস্ত প্রার্থনা কবুল
পা চা ঢা
