সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৫৬ পারা ১৩
করুন। এটাও স্মরণ রাখার বিষয় যে, তার পিতা যে আল্লাহর শত্রুতার উপর মারা
গিয়েছিল এটা জানার পূর্বে তিনি ঠ৫%179 9 0 02১) (£% (আমাকে ও আমার
মাতাপিতাকে ক্ষমা করুন) এই দু'আ করেছিলেন। কিন্তু যখন তিনি এটা জানতে

পারেন যে, সে আল্লাহর শত্রু তখন তিনি এ থেকে বিরত থাকেন। ০১০১১ রণ
৩৮০৭) 2১%8 223 এখানে তিনি সমস্ত মু'মিনের পাপের জন্য আল্লাহ তা'আলার
নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করেছেন যে, আমলের হিসাব গ্রহণ ও বিনিময় প্রদানের দিন
। যেন তাদের দোষত্রুটি ক্ষমা করে দেয়া হয়।
৪২। তুমি কখনও মনে করনা | 4: ::.: ১ ০০৮: .: 7
। *[* / বং পাত ৩০ পল ৭
যে, যালিমরা যা করে সে | ০ 312 ৫১) ৩সেও ও নাগ
বিষয়ে আল্লাহ গাফিল, তবে । , . দু , চে
তিনি সেদিন পর্যন্ত তাদেরকে "১ ০০) "০১৮৮৬ 0০
নি অবকাশ দেন যেদিন তাদের
বা 1 চক্ষু হবে স্থির । ১2১9 ১23 ৩৯৮০১০2১০)
৪৩। বিচ ৮,
(আকাশের দিকে চেয়ে) | স্টি2352 নৈ5-4 ৩১৯৯৯৬৭ গণ”
ছুটাছুটি করবে, নিজেদের প্রতি। ০ ,
পা ৩০১০১ ঞ না ৫১ রং রণ
| তাদের দৃষ্টি ফিরবেনা এবং? +৭১৮ে "৭4 ৬৯৮) ০-১%৫ ১
| তাদের অন্তর হবে শূন্য।
॥ এব েতে।
|
অবিশ্বাসীদের প্রতি কিছু দিনের জন্য আল্লাহর অবকাশ দেয়া
। এই নয় যে, তিনি তাদের ব্যাপারে অনবহিত
. আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ কেহ যেন এটা মনে না করে যে, যারা অসৎ কাজ
| করে তাদের কাজ সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা উদাসীন, তিনি কোন খবর রাখেননা
(|. বলেই তারা দুনিয়ায় সুখে শান্তিতে বসবাস করছে। এ ধারণা মোটেই ঠিক নয়।
1. বরং আল্লাহ তা'আলা প্রতিটি লোকের প্রতিটি মুহুর্তের ভাল-মন্দ কাজ সম্পর্কে
দ্ৰচ. জি
