সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৫৭ পারা ১৩
পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ তিনি ইচ্ছা করেই তাদেরকে অবকাশ দিয়ে রেখেছেন।
উদ্দেশ্য এই যে, হয় তারা দুচ্ধর্ম হতে বিরত থাকবে, না হয় তাদের পাপের
বোঝা আরও ভারী হবে ।

59 2৯ ৬৮০১৪ ০১|৪) 6১০ %) (০) শেষ পর্যন্ত কিয়ামাতের দিন এসে
যাবে, সেই দিনের ভয়াবহতায় তাদের চক্ষুগুলি হয়ে যাবে স্থির ও বিস্ফোরিত ৷
ভীত বিহ্বল চিত্তে দৃষ্টি উপরের দিকে উঠিয়ে তারা আহ্বানকারীর শব্দের দিকে
ছুটাছুটি করবে। এখানে আল্লাহ তা'আলা মানুষের কাবর হতে পুনরুখথিত হওয়া ও
হাশরের মাঠে দাড়ানোর জন্য তাড়াহুড়া করার অবস্থা বর্ণনা করছেন। এঁ দিন তারা
সরাসরি এ দিকেই দৌড় দিবে এবং সবাই সেদিন সম্পূর্ণরূপে অনুগত হয়ে যাবে৷

কী ফর 1 দরে +£
ভৈদ 2১15৬ ০১০৩ 0১5 87১9০) দেন
তারা আহ্বানকারীর দিকে ছুটে আসবে ভীত-বিহ্বল হয়ে । (সুরা কামার, ৫৪ ৪ ৮)
এলিতচোত ০৮৯০৭০১৮০১৭

সেদিন তারা আহ্বানকারীর অনুসরণ করবে, এ ব্যাপারে এদিক ওদিক করতে

পারবেনা । (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ১০৮)
গরম চার ০?

স্বাধীন, স্বধিষ্ঠ-পালনকর্তার নিকট সকলেই হবে অধোবদন ৷ (সূরা তা-হা,
২০ ৪ ১১১)

61৬1 ল১ ০2 ৩১৯৮ ২০%৭

সেদিন তারা কাবর হতে বের হবে দ্রুত বেগে । (সূরা মা'আরিজ, ৭০ ঃ ৪৩)
সেখানে হাযির হওয়ার জন্য তারা ব্যাকুল হয়ে ফিরবে ৷ চক্ষু তাদের নীচের দিকে
ঝুকবেনা ৷ ভয় ও ত্রাসের কারণে তাদের চোখে পলক পড়বেনা ৷ অন্তরের অবস্থা
এমন হবে, যেন তা উড়ে যাচ্ছে এবং শূন্যে পড়ে আছে। ভয় ও আতংক ছাড়া
আর কিছুই থাকবেনা । প্রাণ হয়ে পড়বে কষ্ঠাগত ৷ ভীষণ ভয়ের কারণে তা নিজ
স্থান থেকে সরে পড়বে এবং অবস্থা অত্যন্ত খারাপ হয়ে যাবে ।

৪৪। যেদিন তাদের শাস্তি, ,.] পে

রচ 33222 0০৩1 28514 নাগ
আসবে সেদিন সম্পর্কে তুমি | চিট ৯ বদ তা পপ 2৮7 ৩১
মানুষকে সতর্ক কর। তখন
