সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৬০ পারা ১৩
এই আয়াতেও এ ধরনেরই কথা রয়েছে। এখানে তাদের এই কথার জবাবে
নে 4 » তন “সি ৷
বলা হয়েছে ঃ 01% ৩৯ ₹৫ ৫ 045 ৬? (১১০ঠ 7১১৩ 1৫9 তোমরা কি পূর্বে
শপথ করে বলতেনা যে, তোমাদের পতন নেই, কিয়ামাত বলতে কিছুই নেই,
মৃত্যুর পরে আর পুনরুথান হবেনা? এখন ওর স্বাদ গ্রহণ কর । অন্যত্র রয়েছে
4 ৰা (0) ৪ তর ৷ 4] ন্ট
জা ত৫১১। অপর ঠা ৬৫ ৮১৬ ৮০
তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর শপথ করে বলে ৪ যার মৃত্যু হয় আল্লাহ তাকে
পুনরুজ্জীবিত করবেননা । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৩৮) এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2৭3... ০6 0. সান ্্ ৯ ৫
ও ক ০3 ডের শখ দের 3 ০5006 9234 ৩৩১০ 0 8০3
প্র ? ৮1167 তা
০৮০9 (4 276 তোমরা বসবাস করতে তাদের বাসভূমিতে যারা নিজেদের
প্রতি যুল্ম করেছিল এবং তাদের প্রতি আমি কি করেছিলাম তাও তোমাদের
নিকট অজানা ছিলনা, আর তোমাদের নিকট আমি তাদের দৃষ্টান্তও উপস্কিত
করেছিলাম। তাদেরকে প্রদত্ত শাস্তি অবলোকন করেও তোমরা তাদের থেকে
শিক্ষা গ্রহণ করছনা এবং সতর্ক হচ্ছনা। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০৫৫ 2০1 না.
2১৬৩৩১। ত- রে ০৭৭২6 ৭০
এটা পরিপূর্ণ জ্ঞান, তবে এই সতর্ক বাণী তাদের কোন উপকারে আসেনি ।
(সূরা কামার, ৫৪ ঃ ৫)

৩৮৪9) ১৫ 0১90 2১0০ ৩6 ৬)? এ আয়াত সম্পর্কে শুবাহ (রহঃ) আবূ
ইসহাক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, আবদুর রাহমান ইব্ন দাবিল (রহঃ) বলেন
যে, আলী ইব্‌ন আবু তালিব (রাঃ) বলেছেন ঃ

যে ব্যক্তি ইবরাহীমের (আঃ) সাথে বিতর্কে লিগ হয়েছিল সে ঈগলের দু'টি
বাচ্চা নিয়ে পুষতে থাকে। যখন ও দু'টি বড় হয়ে শক্তিশালী হয় তখন এ ব্যক্তি
ওদের একটিকে একটি ছোট বাক্সের একটি পায়ার সাথে বেঁধে দেয় এবং
অপরটিকে বাধে বাক্সের আর একটি পায়ার সাথে । ওদেরকে কিছুই খেতে দেয়া

| হয়নি। অতঃপর সে তার এক সঙ্গীকে নিয়ে এ কাঠের বাক্সের ভিতর বসে যায়
এবং একটি লাঠির মাথায় এক খন্ড গোশত বেধে দিয়ে উপরের দিকে উঠিয়ে

রাখে ৷ ক্ষুধার্ত ঈগল দু'টি এ গোশত খন্ড খাওয়ার লোভে উপরের দিকে উড়তে

1. শুরু করে এবং এর ফলে কাঠের বাস্সটিও ওদের সাথে সাথে উপরে উঠে যায়।
