সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৬১ পারা ১৩
বাদশাহ তাকে জিজ্ঞেস করে যে, তারা কি দেখতে পাচ্ছিল ৷ তারাও তা বর্ণনা
করছিল। যখন তারা এত উপরে উঠে যে, সেখান থেকে এ লোক দুটি নীচের
পাহাড়গুলিকে মাছির মত দেখে তখন তারা এ লাঠি নীচের দিকে ঝুকিয়ে দেয় ।
ফলে ঈগলদ্বয় গোশত খন্ড নীচের দিকে দেখতে পায়। সুতরাং তারা গোশত খন্ড
ধরার লোভে নীচের দিকে নামতে থাকে । কাজেই বাক্সও নামতে থাকে এবং শেষ

পর্যন্ত যমীনে নেমে পড়ে । সুতরাং এটাই হচ্ছে সেই চক্রান্ত যার ফলে পাহাড়ও
টলে যাওয়া সম্ভব ৷ (তাবারী ১৭/৩৯)

মুজাহিদও (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এ ঘটনাটি বাদশাহ বাখতে নাসরের
ব্যাপারেই বর্ণিত হয়েছে। বাদশাহ যখন পৃথিবী এবং ওর জনগণ হতে বহু দূরে
পৌছে যায় তখন তার প্রতি আওয়াজ হল $ঃ ওহে যালিম শাসক! তুমি কোথায়
চলছ? এ আওয়াজ পেয়ে সে ভীত সন্ত্রস্ত হল এবং ঈগলের কাছাকাছি মাংস
খন্ডকে নিয়ে এলো ৷ এ খাদ্য পাবার জন্য ঈগল পাখি এত দ্রুত ধাবিত হল যে,
বাতাসের গতির প্রচন্ডতার কারণে মনে হচ্ছিল যেন পাহাড়সমূহ নড়ে উঠছে,
পাহাড়গুলি যেন তাদের অবস্থান স্থল থেকে সরে যাবে৷ তাই আল্লাহ তা'আলা
বলেন (5331 ১৫2 03%0) ৮১0 ৩৬ ৩৬)$ (তাদের চক্রান্ত এমন ছিলনা যাতে
পর্বতে টলে যেত)

ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন, মুজাহিদের (রহঃ) কিরাআতে (0%%8 এর স্থলে
(08 রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ৩) কে %%2%6 নেতিবাচক ধরতেন। অর্থাৎ
তাদের চক্রান্ত পর্বতসমূহকে টলাতে পারেনা । আল আউফী (রহঃ) ইব্ন আব্বাস
(রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, (33) ১৫ 02%0 2১৫0৫ ৩6 ৬)3 এ আয়াতে
এটাই বর্ণনা করা হয়েছে যে, তাদের চক্রান্ত এমন ছিল যে, এর ফলে পাহাড়সমূহ
যেন তাদের স্থানচ্যুত হওয়ার উপক্রম হয়েছিল৷ হাসান বাসরীও (রহঃ) এটাই
বলেন। ইব্ন জারীর (রহঃ) এর ব্যাখ্যা এই দিয়েছেন যে, তাদের শির্ক ও
কুফরী পর্বতরাজি ইত্যাদি সরাতে পারেনা এবং কোন ক্ষতি করতে পারেনা ৷ এই
অপকর্মের বোঝা তাদের নিজেদেরকে বহন করতে হবে। আমি (ইব্‌ন কাসীর
(রহঃ)) বলি যে, এর সাথে সাদৃশ্যযুক্ত হচ্ছে আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তিটি ঃ

১, ঢা ক সম সম স্স্ঘ

১১৯৮০৮৪০০৭০ ৬০১১১ ৩৮০৬ ০০১, ৮25০১১১3১১০ %$
