সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৬৬ পারা ১৩
এবং শাইতানদেরকে, যারা সবাই ছিল প্রাসাদ নিমরণিকারী ও ডুবুরী। আর
শৃংখলে আবদ্ধ আরও অনেককে । (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ৩৭-৩৮)
আল্লাহ্‌ সুবহানাহু বলেন ঃ ৬1$ ৩% [৫310৫ (তাদের পোশাক হবে
আলকাতরার) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, 'কাতিরান”' শব্দের অর্থ হল
আলকাতরা যা খুব দ্রুত আগুন প্রজ্জ্বলিত করতে সাহায্য করে। ইব্ন আব্বাস
(রাঃ) বলতেন যে, গ10$ ৬? 7$12310 এ আয়াতে 'কাতিরান' (৬10)
শব্দের অর্থ হচ্ছে গলিত তামা। (তাবারী ১৭/৫৬) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
। (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), হাসান (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ
হতে পারে যে, এ আয়াতটি পাঠ করতে হবে 1$ ৬ -৬%|0 এভাবে,
যার অর্থ হচ্ছে এ তামা যা উত্তঙ্ করার কারণে প্রচন্ড তাপসমৃদ্ধ হয়। (তাবারী
১৭/৫৫-৫৬)
রন ৮1০১, তত ্ঞ্ না
০১০৪ ৫১০ রং ?%। 4০১০ ৮৮
আঙুন তাদের মুখমন্ডল দগ্ধ করবে এবং তারা সেখানে থাকবে বীভৎস
চেহারায় । (সূরা মু'মিনুন, ২৩, ১০৪)
ইয়াহইয়া ইব্‌ন আবী ইসহাক (রহঃ) বলেন, আবান ইব্ন ইয়াযীদ (রহঃ) যে,
ইয়াহইয়া ইবন্‌ আবী কাসীর (রহঃ) বলেছেন, যায়িদ ইব্‌ন আবী সালাম (রহঃ)

/

/ আবু মালিক আশ'আরী (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমার উম্মাতের মধ্যে এমন চারটি কাজ রয়েছে যা তারা
পরিত্যাগ করবেনা (১) আভিজাত্যের গৌরব করা, (২) অন্যের বংশকে বিদ্রুপ

| করা, (৩) নক্ষত্রের মাধ্যমে পানি চাওয়া, (৪) মৃতের জন্য বিলাপ করা। জেনে
না, রেখ যে, মৃতের জন্য বিলাপকারিনী মহিলা যদি তার মৃত্যুর পূর্বে তাওবাহ না
| করে তাহলে কিয়ামাতের দিন তাকে আলকাতরার জামা ও খোস পাঁচড়ার
(1. দোপাট্টা (উত্তরীয়) পরানো হবে ।' (আহমাদ ৫/৩৪২, মুসলিম ২/৬৪৪) মহান
7 আল্লাহর উক্তি ঃ

৷ চে ৮ ০০ ০ ১) 6১4 এটা এ জন্য যে, আল্লাহ (কিয়ামাতের
দিন) প্রত্যেকের কৃতকর্মের প্রতিফল দিবেন। মন্দ লোকদের মন্দ কর্ম তাদের

1 সামনে এসে যাবে । যেমন তিনি অন্যত্র বলেন ঃ

' '্্া
