সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৬৭ পারা ১৩
রম্য 5 ক র্‌ 1 ঞ
125০1 ১501 ০১৬৩ গে
যারা মন্দ কাজ করে তাদেরকে তিনি দেন মন্দ ফল । (সূরা নাজম, ৫৩ ঃ ৩১)
এরপর তিনি বলেন, ৩০০] ৩৮৫ ৭১) $) আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের
হিসাব গ্রহণে খুবই তৎপর, সত্ত্ুরই তিনি তাদের হিসাব গ্রহণ পর্ব শেষ করবেন।
খুবই তাড়াতাড়ি হিসাব গ্রহণ পর্ব শেষ হয়ে যাবে । কেননা তিনি সব কিছুই জানেন
এবং তার কাছে কোন কিছুই গোপন নেই । সমস্ত মাখলুখ সৃষ্টি করা ও তাদের মৃত্যু
ঘটিয়ে পুনরুতান করা তার কাছে একজনের মতই ৷ যেমন তিনি বলেন
তর রণ ১৫৫ নে ০ লে :
ঠ ৩2 13 চা 1 ক ১3 ০০ এ
তোমাদের সকলের সৃষ্টি ও পুনরণ্থান একটি মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও পুনরুথানের
অনুরূপ । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ২৮) মুজাহিদের (রহঃ) উক্তির অর্থ এটাই যে,
হিসাব গ্রহণে আল্লাহ তা'আলা খুবই তৎপর ।
৫২। এটা মানুষের জন্য এক | ,,/?4 2, নগদ
7 ৭ ৭ শত তে ৩1৩৩৬ ০ঠা
বার্তা যাতে এর দ্বারা তারা ১০০৯3 97 473 ৭ 1০৬
সতর্ক হয় এবং জানতে পারে | ৫ 6 2॥। 2? |7/1117715-1 7
১ ০১10-১০| ৬০ ও তা
যে, তিনি একমাত্র উপাস্য ১2 “2 ঠা
তত ্ঠ রা ট্ ্্া ঠগ রব ্‌ রা ৫
এবং যাতে বোধশক্তি সম্পন্নরা ভতগ রো র্‌
উপদেশ গ্রহণ করে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ এই কুরআনুল কারীম দুনিয়ায় মহান আল্লাহর স্পষ্ট
পয়গাম । যেমন অন্য জায়গায় তিনি বলেন ঃ
আমি যেন এই কুরআনের মাধামে তোমাদেরকে সতর্ক করি এবং তাদেরকেও
যাদের কাছে এটা পৌঁছে । (সূরা আন 'আম, ৬ ঃ ১৯) অর্থাৎ এই কুরআন সমস্ত
মানব ও দানবের জন্য ৷ যেমন এই সূরারই প্রারম্ভে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
এক কা লা চস, ১
2১010) 2০৮১৬ ০2 ০ র ০০ ৩2 ১৩ ৷
আলিফ লাম রা, এই কিতাব, এটা আমি তোমার প্রতি অবতীর্ণ করেছি যাতে
তৃমি মানব জাতিকে বের করে আনতে পার (অজ্ঞতার) অন্ধকার হতে
মম
