সূরা ১৪ ঃ ইবরাহীম, ৩৬৮ পারা ১৩

(হিদায়াতের) আলোর দিকে । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ১) এই কুরআনুল কারীম

নাযিল করার উদ্দেশ্য এই যে, পন্ড 12১$22)9 এর দ্বারা মানব জাতিকে সতর্ক করা ও

ভয় প্রদর্শন করা এবং তারা যেন এর দলীল প্রমাণাদি দেখে, পড়ে এবং পড়িয়ে

| যথার্থভাবে অবহিত হতে পারে যে, $21% 20) % (4 আল্লাহ্‌ তা'আলাই একমাত্র

চর ঠ$ 1! তু
ইবাদাতের যোগ্য । তিনি এক ও অদ্বিতীয় । ০91 1১510%023%$ বোধশক্তি সম্পন্ন
ব্যক্তিরা এটা অনুধাবন করে এর থেকে উপদেশ গ্রহণ করতে পারে।
ত্রয়োদশ পারা এবং সূরা ইবরাহীমের তাফসীর সমাপ্ত
আল্লাহই আমাদের সহায়
।
|
|
|
'ক্ল্্ল। |
