সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৬৯ পারা ১৪
[ক পা ্  " চস্ম্বাং্ে লা " আদা
। সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, মাক্কী ২ ১০ ০১১০ - ৭ ০ /
| ১৪০৪৪৪৪৮৮০০ এ
পরম করুণাময় দয়ালু দা ঢাবি ৮
রগ ত, নি হু লি | ক
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)। 7), তাত রে চে
১। আলিফ লাম রা। এগুলি | ,,2. ৷ মা পা
আয়াত, মহাগ্রছ্ছের, সুস্পষ্ট ৯ গে র্য্্ এর এ প্যান
আনের। সস
নু দ১ চা
২। কোন কোন সময় 2৮১41১১৫৮০১, :%। ৩০: |(+৮%
কাফিরেরা আকাংখা করবে 776 %13(21 ০253 ১%৭ পণ
যে, তারা যদি মুসলিম হত! সেলে
৩। তাদের ছেড়ে দাও, তারা রা তে ঢ 2
১ পত ।» ৮৫ লও ঞ 1
খেতে থাকুক, ভোগ করতে ৷ ডিন 17৮63 ০১১১
থাকুক এবং আশা ওদেরকে রর বট রা ্ধৈ ? 1»
৩১৭ ৩০ ১৮৫০০ ১ 2১
মোহাচ্ছন্ন করে রাখুক, পপ ০৫১ প্ঠাল
পরিণামে তারা বুঝবে ।
অবিশ্বাসীরা এক সময় আশা করবে,
আহা! তারা যদি মুসলিম হত!
সূরাসমূহের শুরুতে যে হুরূফে মুকাত্তা আত এসেছে সেগুলির বর্ণনা
ইতোপূর্বেই গত হয়েছে। এ আয়াতে কুরআনুল কারীম একটি সুস্পষ্ট আসমানী
গ্রন্থ হওয়া এবং প্রত্যেকের অনুধাবন যোগ্য হওয়ার বর্ণনা দেয়া হয়েছে।
চে 12611 ১ ০১1 £%3 25 কাফিরেরা তাদের কুফরীর কারণে
সত্রই লজ্জিত হবে । তারা মুসলিম রূপে জীবন যাপন করার আকাংখা করবে ।
তারা কামনা করবে যে, দুনিয়ায় যদি তারা মুসলিম রূপে থাকত তাহলে কতই না
ভাল হত! সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) সালামাহ ইব্ন খুআইল (রহঃ) থেকে, তিনি
