|
সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৭০ পারা ১৪
আবী আয যারাহ্‌ (রহঃ) থেকে, তিনি আবদুল্লাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
এটা 'জাহান্নামিউন'দের (যে মুসলিম সৎ কাজের সাথে কিছু পাপও করে, যার
ফলে একটি নির্দিষ্ট সময় জাহান্নামের শাস্তি ভোগ করবে) সম্পর্কে বলা হয়েছে,
যাদেরকে জাহান্নাম থেকে বের করে নিয়ে আসা হবে এবং তা দেখে অবিশ্বাসী
কাফিরেরা এ মনোভাব ব্যক্ত করবে £ ০১০১-১1%56 %150$7 ৩23 ১92 ০%)
কোন কোন সময় কাফিরেরা আকাংখা করবে যে, তারা যদি মুসলিম হত!
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) এবং আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) বলেন যে, পাপী
মুসলিমদেরকে আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের সাথে জাহান্নামে আটক করবেন।
তখন মুশরিকরা এঁ মুসলিমদেরকে বলবে ঃ “দুনিয়ায় যে তোমরা আল্লাহর
ইবাদাত করতে তিনি তোমাদের আজ কি উপকার করলেন?' তাদের এ কথা
শুনে আল্লাহর রাহমাত উথলে উঠবে এবং তিনি মুসলিমদেরকে জাহান্নাম হতে
বের করে নিবেন। তখন কাফিরেরা আকাংখা করবে যে, তারাও যদি মুসলিম হত
(তাহলে কত ভাল হত)! (তাবারী ১৭/৬২) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
1১2255%9 $ 17603 425$ হে নাবী! তাদেরকে ছেড়ে দাও, তারা খেতে
(পড়তে) থাকুক, ভোগ বিলাস করতে থাকুক এবং আশা তাদেরকে মোহাচ্ছনন
করে রাখুক।
রণ ১ যা পা রা] ৰ্ন 4 পে &
20010) ১০১৯০ ৩৮ 1১৯২০ 0৬
ভোগ করে নাও, পরিণামে আগুনই তোমাদের প্রত্যাবতর্ন স্থল ৷ (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৩০)
নে ০ 7৫ ্লঞ রে ঞ ০, ১
০১৭৫০ ৬) ১৯০১ 12০০০ 3126
তোমরা পানাহার কর এবং ভোগ করে লও অল্প কিছুদিন, তোমরাতো
অপরাধী ৷ (সূরা মুরসালাত, ৭৭ £ ৪৬) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
0৭) ক ? এবং মিথ্যা আশা ওদেরকে মোহাচ্ছন করে রাখুক ৷ অর্থাৎ
তাদেরকে তাওবাহ করা থেকে এবং আল্লাহর দয়া ও করুণা থেকে দূরে রাখা
হয়েছে। ০১১১ ০১ অচিরেই তারা তাদের শাস্তির কথা জানতে পারবে ।
