সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৭১ পারা ১৪
৪। আমি কোন জনপদকে | £ নে 7
তার নির্দিষ্ট কাল পূর্ণ না হওয়া ? ১) 23০ ০ 0০2৬1 23 4
পর্যন্ত ধ্বংস করিনি। 1
2০৫ ৩৬৬
৫ 1 কোন জাতি তার ১ 04 2? এ
কালকে ত্ুবরাস্বিত করতে |? 44 21 2৫ উ7০ 2 :০
পারেনা এবং বিলম্বিতও চু
করতে পারেনা। ০১৮ 2১৫ ৮৫
প্রত্যেক জনপদবাসীর জন্য রয়েছে নির্দিষ্ট সময়
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি কোন জনপদকে ধ্বংস করেননি যে
পর্যন্ত না সেখানে দলীল কায়েম করেছেন এবং নির্ধারিত সময় শেষ হয়েছে৷ তবে
স্থ্যা, যখন নির্ধারিত সময় এসে যায় তখন এক মুহুর্তকালও তরান্বিত ও বিলম্বিত
করা হয়না। এতে মাক্কাবাসীকে সতর্ক করা হয়েছে যাতে তারা শির্ক,
ধর্মদ্রোহীতা ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণ হতে বিরত
থাকে এবং ধ্বংস হওয়ার যোগ্য না হয়৷
৬। তারা বলে ঃ ওহে, যার | । ১ ১.১ |+৫1ন ১৫
প্রতি কুরআন অবতীর্ণ হয়েছে! ০) 65 কল ৮19 ও তা
তুমিতো নিশ্চয়ই উম্মাদ। সা পপ রন
৩১৬৭ ৩০) ১১১ ৯2০
৭। তুমি হলো
আমাদের নিকট মালাইকা/ | ০) ওত ০ ৫ ৮.
ফিরেশতাদেরকে হাযির 714) ১%
করছনা কেন? টে ১ সে রত
৮। আমি মালাইকাকে পা
কপ মূ | ( ৯ *১*১1র
কারণ ব্যতীত প্রেরণ করিনা; ০ ০১; তাপে ০7৮৯৩০.৭
মালাইকা হাযির হলে তারা ছা
অবকাশ পাবেনা। ০৭ 7 1১)17-6 2
