সূরা ১৫ ৪ হিজ্র, ৩৭৩ পারা ১৪
তারা তাদের অন্তরে অহংকার পোষণ করে এবং তারা সীমা লংঘন করেছে
গুরুতর রূপে । যেদিন তারা মালাইকাকে প্রত্যক্ষ করবে সেদিন অপরাধীদের জন্য
সুসংবাদ থাকবেনা । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ২১-২২) অনুরূপ এই আয়াতে বলেন ঃ
৩৮৪২১ 15) 156 23 350 %) ££১%23। 0%৬ ৫ আমি মালাইকাকে
যথার্থ কারণ ব্যতীত প্রেরণ করিনা; মালাইকা হাযির হলে তারা অবকাশ পাবেনা ।
এ আয়াতের বিষয়ে মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, মালাইকা যে কারণে পৃথিবীতে
আগমন করেন তা হল কোন বার্তা বহন করে নিয়ে আসা অথবা আযাব নিয়ে
আসা । (তাবারী ১৭/৬৮) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০১৮%১%৪ ৫ ৩) 3 ০ (2% ৩৫৩ ৩] এই যিক্র অর্থাৎ কুরআনুল কারীম
আমি অবতীর্ণ করেছি, আর এর সংরক্ষণের দায়িত্বে রয়েছি আমিই ৷ আমিই একে
সর্বক্ষণের জন্য পরিবর্তন ও পরিবর্ধন হতে রক্ষা করব।
১০। তোমার আমি
পূর্বের অনেক সম্প্রদায়ের ওঁ তকে উঠ পল) ৩ 3 লা
নিকট রাসূল পাঠিয়েছি। লী পু
০১১ 2
১১। তাদের নিকট এমন ৷ রণ 1
লৈ নে কেটে 2 16 ও
কোন রাসূল আসেনি যাকে ১) ০৮৭০ ৬? প্টিটা ৪০
তারা ঠাট্টা বিদ্রুপ করতনা। রে
2:5৩ ৩3৮ া ডিপ
১২। নভারোী আমি ০ এ বট
অপরাধীদের অন্তরে তা সঞ্চার 2৮৩ ৬ ৩০ না
করি 1 ্লঁঞ »স»৭]ঁ
চো
১৩। তারা কুরআনে বিশ্বাস। . 14 . এ ১
--ম ক ক লা র্‌ টগ দ্
করবেনা এবং অতীতে | ৭ ১৯ 3 3 ০৮৮৯৪ ৩ গা
পূর্ববর্তীদেরলও এই আচরণ ঢায ..
ছিল। ৩৯১১ ৭০০০
