সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৭৬ পারা ১৪
২০। আর আমি ওতে | 4 ডে দা!
জীবিকার ব্যবস্থা করেছি! গেট কট পণ লো ডন
তোমাদের জন্য, আর তোমরা ০০০১০1১-০০
যাদের জীবিকাদাতা নও ৩৯১১১ ৭ পি ৬৫১
তাদের জন্যও ।
নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলে রয়েছে আল্লাহর অসীম ক্ষমতা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, এই উচু আকাশকে তিনিই সৃষ্টি করেছেন
যা স্থিতিশীল রয়েছে এবং আবর্তনকারী নক্ষত্ররাজি দ্বারা সৌন্দর্যমন্ডিত রয়েছে।
| যে কেহই এটাকে চিন্তা ও গবেষণার দৃষ্টিতে দেখবে সে.ই মহাশক্তিশালী আল্লাহর
বহু বিস্ময়কর কাজ এবং শিক্ষণীয় বহু নিদর্শন দেখতে পাবে। মুজাহিদ (রহঃ)
এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, 'বুরূজ'” দ্বারা এখানে নক্ষত্ররাজিকে বুঝানো
হয়েছে। (তাবারী ১৭/৭৭) যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে $
১৯৮১, ৮১১১০ 6 0 ৬94 ৩%%
কত মহান তিনি যিনি নভোমন্ডলে সৃষ্টি করেছেন তারকারাজি । (সূরা ফুরকান,
্ ২৫ ঃ ৬১)
আতিয়া (রহঃ) বলেন ঃ বুরূজ হচ্ছে এ স্থানসমূহ যেখানে প্রহরী নিযুক্ত
রয়েছে, যেখান থেকে দুষ্ট ও অবাধ্য শাইতানদেরকে প্রহার করা হয়, যাতে তারা
| উর্ধ্ব-জগতের কোন কথা শুনতে না পারে। (বাগাবী ৩/৪৫) যে সামনে এগিয়ে
| যায় তার দিকে জলন্ত উল্কাপিন্ড দ্রুতবেগে ধাবিত হয়। কখনও নিম্নবর্তীর কানে
| এ কথা পৌঁছে দেয়ার পূর্বেই তাকে ধ্বংস করে দেয়া হয়। কোন কোন সময় এর
বিপরীতও হয়ে থাকে। যেমন এই আয়াতের তাফসীরে আবু হুরাইয়া (রাঃ) হতে
৷ বর্ণিত, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যখন আল্লাহ তা'আলা
| আকাশে কোন বিষয় সম্পর্কে ফাইসালা করেন তখন মালাইকা/ফেরেশতামন্ডলী
| অত্যন্ত বিনয়ের সাথে নিজেদের ডানা ঝাঁকাতে থাকেন (এবং এমন শব্দ হতে
| থাকে) যেন তা পাথরের উপর যিষ্জির (শিকল) পতিত হচ্ছে। অতঃপর যখন
॥ তাদের অন্তর প্রশান্ত হয় তখন তারা (পরস্পর) বলাবলি করেন ঃ “তোমাদের
রাব্ব কি বলেছেন?' উত্তরে বলা হয় ঃ “তিনি যা বলেছেন সত্য বলেছেন এবং
তিনি হচ্ছেন সরব্বেচ্চি ও মহান ।” মালাইকা/ফেরেশতাগণের কথাগুলি গুপ্তাবে
শোনার উদ্দেশে জিনরা উপরে উঠে যায় এবং এভাবে তারা একের উপর এক
