সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৭৯ পারা ১৪
তিনি প্রজ্ঞাময়, 1  লন্ চলা লা
সপ পট
আল্লাহর কাছেই রয়েছে সমস্ত কিছুর ভান্ডার
! আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, সমস্ত কিছুর তিনি একাই মালিক ৷ প্রত্যেক
কাজই তার কাছে সহজ। সমস্ত কিছুর ভান্ডার তার কাছে বিদ্যমান রয়েছে। ৫?
2505 ১6.) ১) %$%৫১ যেখানে যখন যতটা ইচ্ছা তিনি অবতীর্ণ করেন। তার
হিকমাত ও নিপুণতা তিনিই জানেন। বান্দার কল্যাণ সম্পর্কে তিনিই সম্যক
অবগত । এটা একমাত্র তার মেহেরবানী, নচেৎ এমন কে আছে যে তাকে বাধ্য
করতে কিংবা তার উপর জোর করতে পারে? ইয়াযীদ ইব্‌ন আবী যিয়াদ (রহঃ)
আবু যুহাইফা (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন, প্রতি বছর
নিয়মিত বৃষ্টি বর্ষণ হতেই আছে। তবে হ্থ্যা, বন্টন আল্লাহ তা'আলার হাতে
রয়েছে। অতঃপর তিনি এই আয়াতটি পাঠ করেন। (তাবারী ১৭/৮৪) হাকীম
ইব্ন উইয়াইনা (রাঃ) হতেও এই উক্তিটিই বর্ণিত আছে। তিনি বলেন ঃ বৃষ্টির
সাথে এত মালাক/ফিরেশতা অবতীর্ণ হন যাদের সংখ্যা মানব ও দানব অপেক্ষা
বেশী। তারা বৃষ্টির এক একটি ফোটার খেয়াল রাখেন যে, ওটা কোথায় বর্ষিত
হচ্ছে এবং তা থেকে কি উৎপনুন হচ্ছে ।
বাতাসের উপকারিতা
মহান আল্লাহ বলেন ঃ ভে ১ (0০১13 আমি মেঘমালাকে বৃষ্টি দ্বারা
ভারী করে দিই ৷ তখন তা থেকে বৃষ্টি বর্ষণ হতে শুরু করে। বাতাস প্রবাহিত হয়ে
গাছপালাকে সিক্ত করে দেয়। ফলে ওগুলিতে পাতা ও কলি ফুটে ওঠে ৷ এটাও
লক্ষ্যণীয় বিষয় যে, এখানে [ঠ দি) বলা হয়েছে অর্থাৎ এর বিশেষণকে বহু
বচনে ব্যবহার করা হয়েছে। আর বৃষ্টিশূন্য বাযুকে বলা হয়েছে "2 ন) অর্থাৎ
এর বিশেষণকে এক বচন রূপে ব্যবহার করা হয়েছে। বৃষ্টিপূর্ণ বায়ুর বিশেষণকে
বহু বচনরূপে ব্যবহারের উদ্দেশ্য হচ্ছে বেশী ফলদায়ক হওয়া ৷ বৃষ্টি বর্ষণ কম
পক্ষে দু'টি জিনিস ছাড়া সম্ভব নয়। বাতাস প্রবাহিত হয় এবং সমুদ্র পৃষ্ঠ হতে
আকাশে পানি উঠিয়ে নেয়।
' : ”” ” স০০০০০০০০০০০০০০০৯৯৯৪৪র%%ো%ো3োউউেলঙাাাটটাটটললটিিলিউিদউউিউউউউউউউউ
