সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৮১ পারা ১৪
তিনিই আকাশ হতে বারি বর্ণ করেন, ওতে তোমাদের জন্য রয়েছে পানীয়
এবং তা হতে জন্মায় উদ্ভিদ যাতে তোমরা পশু চারণ করে থাক । (সূরা নাহল,
১৬ ঃ ১০) আল্লাহ বলেন ঃ
০১১৮০ ১৫ ৮5023 (ওর ভান্ডার তোমাদের কাছে নেই) অর্থাৎ তোমরা এ
জন্য কোন ব্যবস্থা গ্রহণ করছনা, বরং আমিই ওকে পৃথিবীতে প্রেরণ করি,
তোমাদের জন্য ওকে রক্ষণাবেক্ষণ করি। ফলে ওর পানি দ্বারা তোমাদের নদ-
নদী, পুকুর এবং অন্যান্য পানির আঁধারসমূহ পূর্ণ করে দিই এবং তোমরা তা
থেকে উপকার লাভ কর। আল্লাহ চাইলে তিনি তোমাদের থেকে তা তুলে নিতে
পারেন। এটা শুধু মাত্র আমার করুণা যে, আমি ওকে বর্ষণ করি, রক্ষা করি, মিষ্টি
করি এবং স্বচ্ছ ও নির্মল করি এবং ওর দ্বারা ঝর্ণা, কূপ, নদী এবং অন্যান্য আধার
পূর্ণ করি। যেমন তোমরা নিজেরা পান কর এবং তোমাদের জন্তগুলিকে পান
করাও। আর তা জমিতে সেচ কর, বাগান তৈরী কর এবং অন্যান্য প্রয়োজনে
ব্যবহার কর। :
সৃষ্টি করা এবং পুনঃ সৃষ্টি করার ক্ষমতা একমাত্র আল্লাহরই
মহান আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩১১১ ২১ ৩%৫% ৩)? আমিই জীবন দান
করি ও মৃত্যু ঘটাই এবং আমিই চূড়ান্ত মালিকানার অধিকারী ৷ অর্থাৎ সৃষ্টির সূচনা
আমিই করেছি এবং পুনরায় সৃষ্টি করতে আমিই সমক্ষম। আমিই সব কিছু অস্তি
ত্বহীনতা থেকে অস্তিত্বে এনেছি। আবার সবকিছুকে আমি অস্তিত্বহীন করে দিব।
এরপর কিয়ামাতের দিন সবাইকে উঠাবো ৷ যমীন ও যমীনবাসীদের ওয়ারিস আমিই ৷
2স ৰা ক না প্‌ তে
সবাইকেই আমার কাছে ফিরে আসতে হবে। 2 দে ২১ ০০ ১ 9
আমার জ্ঞানের কোন শেষ নেই । পূর্ববর্তী ও পরবর্তাঁ সবারই খবর আমি রাখি ।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ পূর্ববর্তীদের দ্বারা এই যামানার পূর্ববর্তী সকল
লোককেই বুঝানো হয়েছে অর্থাৎ আদম (আঃ) পর্যন্ত সবাই । আর পরবর্তাঁদের
দ্বারা এই যুগ এবং এই যুগের পরবর্তাঁ সমস্ত যুগের লোককে বুঝানো হয়েছে। |
অর্থাৎ কিয়ামাত পর্যন্ত যত লোক আসবে সবাই । (তাবারী ১৭/৯১) ইকরিমাহ
(রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব
(রহঃ), শাবী (রহঃ) প্রভৃতি বিজ্ঞজন হতেও একই কথা বর্ণিত আছে। (তাবারী
১৭/৯০-৯২)
. _ ১১১৩৫৩৪ৈ্চ৬৩০০৯৪৫%উউউউউউনাউউউেটেিনইঞ্জী
