ম্্
সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৮৩ পারা ১৪
মুজাহিদ (রহঃ) হতে এটাও বর্ণিত আছে, গন্ধযুক্ত মাটিকে বলা হয়।
৩৮০১ বলা হয় মসৃণ মাটিকে ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ
025 ৩৬৫ ১:১1 ৩৬83) 9 মানুষের পূর্বে আমি জিনকে প্রখর শিখায়ুক্ত অগ্নি
থেকে সৃষ্টি করেছি। ১৮৫ বলা হয় আগুনের গরম তাপকে এবং 2১ বলা হয়
দিনের গরমকে ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ ইহা হল ধুমৃহীন আগুনের শিখা যা
মানুষকে মেরে ফেলে ৷ (তাবারী ১৭/৯৯) আবু দাউদ তায়ালিসী (রহঃ) বলেন
যে, আবু ইসহাক (রহঃ) হতে শু'বাহ (রহঃ) তাদেরকে বর্ণনা করেছেন ঃ উমার
আল আসাম (রহঃ) যখন অসুস্থ ছিলেন তখন আমরা তাকে দেখতে যাই । তিনি
তখন বলেন ঃ আমি তোমাদেরকে একটি হাদীস বলছি যা আমি আবদুল্লাহ ইব্‌ন
মাসউদ (রাঃ) থেকে শুনেছি। অতঃপর তিনি বলেন ঃ বর্ণিত এই ধূমহীন আগুন
হল সেই ধূমহীন আগুনের তেজের সত্তর ভাগের এক ভাগ যে ধুম্রহীন আগুন
থেকে জিন জাতিকে সৃষ্টি করা হয়েছে। অতঃপর তিনি পাঠ করেন 1 3
4১241)05 5:৫ 0)2% ৬৫ ১:১৮, এর পূর্বে সৃষ্টি করেছি জিনকে, প্রখর শিখাযুক্ত
অগিন হতে। (তাবারী ১৬/২১)
সহীহ হাদীসে এসেছে ঃ মালাইকাকে নূর হতে সৃষ্টি করা হয়েছে এবং জিনকে
সৃষ্টি করা হয়েছে শিখায়ুক্ত আগুন হতে, আর আদমকে (আঃ) তা থেকে সৃষ্টি করে
হয়েছে যা তোমাদের সামনে বর্ণিত আছে । (মুসলিম ৪/২২৯৪) এই আয়াত দ্বারা |
উদ্দেশ্য হচ্ছে আদমের (আঃ) ফাযীলাত ও শারাফাত এবং তার সৃষ্টির উপাদানের
পবিত্রতার বর্ণনা দেয়া । |
আ্ারা্যাকর বন যু যা ।
তোমার রাব্ব মালাইকাকে 5) পা পা! ৩০0৬ ১১3 ন? !
বললেন ঃ আমি ছাচে ঢালা 2৮৯
”1/ ঠু । রা কু ওত [চা ৭ ৰা
শুষ্ক ঠনঠনে মাটি হতে মানুষ ০ ০ ড ০৭০ ডগ ০
সৃষ্টি করব। ক
ডাপিও
মা]! 1!
