সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৮৭ পারা ১৪
তোর কোন স্ষমতা টা
থাকবেনা। ০০১৭
নস অব্য ২ ১ তার ১ রর টি
অনুসারীদের সবারই নির্ধারিত দিদা পিট ৩০১) 3
নন হবে জ ম ক
স্থান হবে জাহান্নাম । _ গা
৪৪। ওর সাতটি দরজা ৷ ..% 112 চু
র্‌ ঞ ৫ রে গিরি
আছে, প্রত্যেক দরজার জন্য ০ ০ ৮১০০৭
পৃথক পৃথক দল আছে। ৯১১১৫ ৯2১০ ১১১ « ্ট
০০০
মানব জাতিকে বিপদগামী করার ইবলীসের প্রতিজ্ঞা এবং
আল্লাহর ওয়াদা হল ইবলীসকে জাহান্নামে পাঠানো
আল্লাহ তা'আলা ইবলীসের অবাধ্যতা ও হঠকারিতার খবর দিয়ে বলেন, সে
শপথ করে বলে ঃ ০১০৫ (৫2১5 ৬৯১৭9 0 44 65 (%:529ঠ12 হে
আমার প্রতিপালক! যেহেতু আপনি আমাকে বিপথগামী করলেন সেহেতু আমি
পৃথিবীতে বানী আদমের নিকট আপনার বিরোধিতা ও অবাধ্যতামূলক কাজকে
শোভনীয় করে তুলব এবং তাদেরকে উৎসাহিত করে আপনার বিরুদ্ধাচরণে
জড়িয়ে ফেলব । সকলকেই পণথনত্রষ্ট করতে আমি যথাসাধ্য চেষ্টা করব। |
সে 14৬৫ ৩55 তবে হ্যা, যারা আপনার খাটি ও একনিষ্ঠ বান্দা |
তাদের উপর আমার কোন কর্তৃত্ব থাকবেনা। যেমন অন্য এক আয়াতে মহান
আল্লাহ ইবলীসের উক্তি উদ্ধৃত করেন ঃ
চা ১ চা ৬ 2 রে
রুল এ ৩] তপো জা ৬০ ৩৩৫ ওটা) 1১৯৬ এএগাা
১251 ১5%% & ০০৭
লক্ষ্য করুন, তাকে যে আপনি আমার উপর মর্যাদা দান করলেন, কিয়ামাতের
দিন পতর্ত যদি আমাকে অবকাশ দেন তাহলে আমি অল্প কয়েকজন ছাড়া তার ;
