সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৮৮ পারা ১৪
বংশধরদেরকে সমূলে বিনষ্ট করব ৷ (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ£ ৬২) উত্তরে আল্লাহ
তা'আলা তাকে ধমকের সুরে বলেন ঃ

ছ 04 ৪72 1$৬ এটাই আমার নিকট পৌছার সরল পথ। অর্থাৎ
তোমাদের সকলকে আমারই কাছে প্রত্যাবর্তন করতে হবে। অতঃপর আমি
তোমাদেরকে তোমাদের কৃতকর্মের বিনিময় প্রদান করব । ভাল হলে ভাল বিনিময়
পাবে এবং মন্দ হলে মন্দ বিনিময় পাবে। যেমন আল্লাহ তা'আলার উক্তি রয়েছে ঃ

১4০০১৮০% ৩%% ৩)
তোমার রাবব অবশ্যই সতর্ক দৃষ্টি রাখেন । (সূরা ফাজ্র, ৮৯ ঃ ১৪)
পল (১) রণ
0৯৯৮০ ১০০ 201 ০০9
সরল পথ আল্লাহর কাছে পৌছায় । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৯) ঘোষিত হচ্ছে ঃ
৩2৮) ৩% ৩৫) ৩৫ ঁ, বিভ্রান্তদের মধ্যে যারা তোর অনুসরণ করবে
তারা ছাড়া আমার বান্দাদের উপর তোর কোন ক্ষমতা থাকবেনা ৷ ইয়াযীদ ইব্‌ন
কুসাইত (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবীদের (আঃ) মাসজিদ তাদের গ্রামের
বাইরে থাকত । যখন তারা তাঁদের রবের নিকট থেকে কোন বিশেষ বিষয় জানতে
চাইতেন তখন সেখানে গিয়ে তারা আল্লাহ তা'আলা কর্তৃক নির্ধারিত সালাত
আদায় করতেন। অতঃপর প্রার্থনা জানাতেন। একদিন একজন নাবী তার
মাসজিদে অবস্থান করছিলেন। এমন সময় আল্লাহর শত্রু অর্থাৎ ইবলীস তার ও
। তার কিবলার মাঝে বসে পড়ে৷ তখন এ নাবী তিন বার বলেন $
পট ৩০৮৬০22১৬১১

“আমি বিতাড়িত শাইতান হতে আল্লাহর নিকট আশ্রয় চাচ্ছি ।' তখন আল্লাহর
শত্রু নাবীকে বলে £ঃ আপনি কি জানেন যে, আপনি যার অনিষ্টতা থেকে আশ্রয়
চাচ্ছেন সে আমিই? তখন এ নাবী (আঃ) আবার বললেন ঃ£ আমি অভিশঙ্
শাইতান থেকে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাচ্ছি। এভাবে তিনি তিনবার বললেন।
তখন আল্লাহর শত্রু (ইবলীস) বলল ঃ আপনি আমাকে বলুন যে, কোন্‌ বিষয়
হতে আমার ব্যাপারে আশ্রয় চাচ্ছেন । নাবী (আঃ) তখন তাকে বললেন ঃ 'তুমি
বরং আমাকে খবর দাও, কিভাবে তুমি বানী আদমের উপর জয়যুক্ত হয়ে থাক ৷"
এভাবে তারা একে অপরকে আগে জবাব দেয়ার জন্য তাগিদ দিতে থাকে৷ শেষ
পর্যন্ত নাবী (আঃ) তাকে বললেন, আল্লাহ তা'আলা বলেছেন ঃ
