সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৯৩ পারা ১৪
হওয়া সত্ত্বেও? পন ৯১
তোমরা কি বিষয়ে সুসংবাদ ০ রো ৬১০
দিচ্ছ?
৫৫। তারা বলল ঃ আমরা ৷ :-: « , পাচ ১:
্ ক $৬/ ৬[*+স &/ চা ৬
সত্য সংবাদ দিচ্ছি; সুতরাং ০১ ০০ 6 ০০০3 17৬ ০১০
তুমি নিরাশ হয়োনা। পা টে
০৮৮৩ 22 2%
৫৬। সে বলল ঃ যারা পথভ্রষ্ট রর ১6 ্
তারা ব্যতীত আর কে তার | £০ ০৮ 2১৫3%০৬.১
রবের অনুগ্রহ হতে নিরাশ | পার ৫
হ্য়? ৩৮ (৬! ১ ] রন
ইবরাহীমের (আঃ) অতিথির আগমন এবং
তার পুত্র-সন্তানের সুসংবাদ প্রদান
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ হে .
মুহাম্মাদ! তুমি তাদেরকে ইবরাহীমের অতিথিদের সম্পর্কে খবর দাও ৷ ** **+ |
০৮০ ০১ ৩) 0৮6 ০১০1৮৮69১22 1%£5 তারা তার নিকট উপস্থিত
হয়ে বলল $ 'সালাম' তখন সে বলেছিল $ আমরা তোমাদের আগমনে
আতংকিত । এই অতিথিগণ ছিলেন মালাক/ফিরেশতা, যারা মানুষের রূপ ধরে
সালাম করে ইবরাহীমের (আঃ) কাছে হাযির হন। ইবরাহীম (আঃ) তাদের জন্য
গো-বৎস যবাহ করেন এবং গোশত ভাজি করে তাদের সামনে পেশ করেন।
কিন্তু যখন তিনি দেখেন যে, তাঁরা হাত বাড়াচ্ছেন না তখন তার মনে ভয়ের
সঞ্চার হয় এবং তিনি বলেন £ 'আমিতো আপনাদেরকে ভয় করছি। মালাইকা
তখন তাকে নিরাপত্তা দান করে বললেন ঃ (042 %1১)5 আপনার ভয়ের কোন
কারণ নেই৷ অতঃপর তারা তাঁকে ইসহাকের (আঃ) জন্ম লাভের শুভ সংবাদ দান
করেন। যেমন সূরা হুদে বর্ণিত হয়েছে। তখন তিনি তার নিজের ও তার স্ত্রীর
বার্ধক্যকে সামনে রেখে স্বীয় বিস্ময় দূরীকরণার্থে এবং ওয়াদাকে দৃঢ় করার লক্ষ্যে
তাদেরকে জিজ্ঞেস করেন ঃ
