সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৩৯৫ পারা ১৪
আগমনের কারণ জিজ্ঞেস করেন। তারা উত্তরে বললেন ঃ 5 01) (£% 5] ঠা
০১)2-* আমরা লূতের (আঃ) অপরাধী কাওমের বস্তি উল্টে দেয়ার জন্য
এসেছি। কিন্তু লুতের (আঃ) পরিবারবর্গ রক্ষা পাবে। তবে তার স্ত্রী রক্ষা পাবেনা,
সে কাওমের সঙ্গেই রয়ে যাবে এবং তাদের সাথেই ধ্বংস হয়ে যাবে ।
৬১। মালাইকা যখন লূত] :,%,,৭। (১৮217 1611
34০৮6১৪8000 103( ০১৭০
পরিবারের নিকট এলো - ০
৬২। তখন লূত বলল ঃ 2১2০ ০ রে ৫
ঠা 6: ৪2১5 13:
তোমরাতো অপরিচিত লোক। দ্র ০] ণ
৬৩। তারা বলল ঃ না, তারা ৷ ,,£(7 1.1 এস
1০৬ জা ও
যে বিষয়ে সন্দিথ্ধ ছিল আমরা | ” ও 4৭৮
তে ত ্্্ 7 ৯ দস
মার নিকট তা নিয়ে ০%১২৬১%১
এসেছি।
৬৪। আমরা তোমার নিকট ৪ স্যাজা2!./
৩
সত্য সংবাদ নিয়ে এসেছি | “7 জপ ড় তলা ৩ |
অঅ ন্ঞ 2 রন |
এবং অবশ্যই মরা তে
সত্যবাদী । রন |
লূতের (আঃ) কাছে মালাইকার আগমন
আল্লাহ তা'আলা লূত (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, যখন মালাইকা তার
কাছে তরুণ সুদর্শন যুবকের রূপ ধরে আগমন করেন তখন তিনি তাদেরকে |
বললেন ৪ ০১/%৬১ ৯৯%1)06 (০) ৩৮০৮৮ 05155 ৩১0০ 2১6 ৩] আপনারাতো |
সম্পূর্ণ অপরিচিত লোক। তখন মালাইকা গোপন রহস্য প্রকাশ করে বললেন $
345 এ(৫2%9 যা আপনার কাওম অস্বীকার করেছিল এবং যার আগমন সম্পর্কে
তারা সন্দিথ্ধ ছিল, আমরা সেই সত্য বিষয় এবং অকাট্য হুকুম নিয়ে আগমন করেছি ।
আর মালাইকা সত্য বিষয়সহই আগমন করে থাকে এবং আমরাও সত্যবাদী ৷ যে
খবর আমরা আপনাকে দিচ্ছি তা অবশ্যই সংঘটিত হবে। আপনি (স্বপরিবারে) রক্ষা
পেয়ে যাবেন, আর আপনার এই কাফির কাওম ধ্বংস হয়ে যাবে ।
