সূরা ১৫ ঃ হিজর, ৩৯৯ পারা ১৪
আমর ইব্ন মালিক আন নাকারী (রহঃ) আবুল যাওজা (রহঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, আল্লাহ তা'আলা তার যতগুলি মাখলুক
সৃষ্টি করেছেন তম্মধ্যে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম অপেক্ষা অধিক
মর্যাদাবান আর কেহই নেই । মহান আল্লাহ একমাত্র তারই জীবনের শপথ ছাড়া
আর কারও জীবনের শপথ করেননি। ৪র্ণে৫ দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে ভ্রান্তি ও
পথভ্রষ্টতা । তাতেই তারা উদভ্রান্ত হয়ে ফিরছে।
৭৩। অতঃপর সূর্যোদয়ের | ১. 2: 2-,৫। ৮5321 4
০৭৬৯ ৭221 ৪৩৬০2 ৬৫
সময়ে মহানাদ তাদেরকে | ৩১৮ পা! প্ছিত
আঘাত করল।
৭৪। সুতরাং আমি 70১02 0206 (0201
? ৬ গম 7 এ ধা
জনপদকে উল্টে দিলাম এবং? “7 রম্য
তাদের উপর প্রস্তর কংকর জটো গা
চপ
নিক্ষেপ করলাম। রে রে
৭৫। অবশ্যই এতে নিদর্শন! ক: 7: . 1
০৮৮ 4 10
রয়েছে বোধশক্তি সম্পন্ন! ৯৭ ৬৭১ ৪-০
ব্যক্তিদের জন্য। ও ৫
তো পের
৭৬। ওটা লোক চলাচলের রে
2 (িশেশ এ) 31
পথপার্শ্বে এখনও বিদ্যমান। ০ ০০০০ ক) দ্র
১ অবশ্যই এতে | -:০১. ১১১৭৫১১৫7১৫
টে %ঠগ ০১১০ ৩1:৫৫
মু'মিনদের জন্য রয়েছে৷ ১৮৮১ “2১ ০-১১০৬ ৩% |
নিদর্শন।
লূতের (আঃ) কাওম ধ্বংসপ্রাপ্ত হল
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ? £42-৬| 4১60 সূর্যেদিয়ের সময় এক ভীষণ
শব্দ এলো এবং সাথে সাথে তাদের বস্তিগুলি উর্ধ্বে উথিত হল ৷ আকাশের নিকট |
পৌছে সেখান থেকে ওগুলিকে উল্টে দেয়া হল, উপরের অংশ নীচে এবং নীচের
অংশ উপরে হয়ে গেল । সঙ্গে সঙ্গে তাদের উপর আকাশ থেকে পাথর বর্ধণ শুরু
করল। সূরা হুদে এটা বিস্তারিত বর্ণিত হয়েছে। |
্
