তাফসীর ইব্ন কাসীর ৪০ ১২-১৩ খন্ড
বলেছিলেন তা আমার জানা নেই ।” (আহমাদ 8৪/৪৩১, ফাতহুল বারী ৬/৩৩০,
মুসলিম ৪/২০৪১)

আমর ইবৃন আস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহ্‌ তা'আলা আসমান ও যমীন সৃষ্টির পঞ্চাশ হাজার
বছর পূর্বে সমস্ত সৃষ্ট জীবের ভাগ্য লিখে রাখেন এবং তার আরশ ছিল পানির
উপর ।” (মুসলিম ৪/২০৪৪)

এ হাদীসের তাফসীরে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ (হে বান্দা)!
তুমি (আমার পথে) খরচ কর, আমি তোমাকে তার প্রতিদান দিব।” রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ 'আল্লাহর হাত পরিপূর্ণ রয়েছে। রাত
দিনের খরচ তার কিছুই কমাতে পারেনা। তোমরা কি দেখনা যে, আসমান ও
যমীনের সৃষ্টি থেকে আজ পর্যন্ত কি পরিমাণ খরচ করে আসছেন? অথচ তার ডান
হাতে যা ছিল তার এতটুকুও কমেনি । তার আরশ ছিল পানির উপর । তার হাতে
মীযান (দাড়িপাল্লা) রয়েছে যা তিনি কখনও উঁচু করছেন এবং কখনও নীচু
করছেন।' (ফাতহুল বারী ৮/২০২) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ

০৫৩৫০) ১9 যেন তোমাদেরকে পরীক্ষা করে নেন যে, তোমাদের
মধ্যে উত্তম আমলকারী কে? আসমান ও যমীনের সৃষ্টি তোমাদেরই উপকারের
জন্য । তোমাদেরকে তিনি এ কারণেই সৃষ্টি করেছেন যে, তোমরা শুধু তারই
ইবাদাত করবে এবং তার সাথে অন্য কেহকেও শরীক করবেনা। তিনি
তোমাদেরকে অনর্থক সৃষ্টি করেননি। যেমন তিনি বলেন ঃ

রা 7 পা ঢ 2.7 পা 2 তে ৮ পঞ্ুততরু
০১৩০) ৬৪ ৩১১ ১৮৩ ৬৬০১৪ ০5 ৬৪১93 7৩৬ (১0 (23
্ণা ৮১ রর ৫৬ ৯ 42
201 221১00 ০১৩০১ 027 1১06
আমি আকাশ ও পৃথিবী এবং এতদুভয়ের মধ্যস্থিত কোন কিছুই অনর্থক সৃষ্টি
করিনি, যদিও কাফিরদের ধারণা তাই। সুতরাং কাফিরদের জন্য রয়েছে
জাহান্নামের দুর্ভোগ ৷ (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ২৭) আল্লাহ্‌ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ

রণ ৫৫ ৫ 2 ৰ্ণ এ ১৫410 ? পা ০৫১০৫ 13 1

৬০০০ ০ সদ আদ পিল দে দে!

নে “না (4 ৮ রড রে চা রত ' রা ঞ 4,
2৮৩ ৩১৭ ০? 22১) ৬) ৬৭৩১০ ১১
