সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪০০ পারা ১৪ -
০৮৮১০] ০১১৩ ৩১১০ ৩) যাদের পর্যবেক্ষণ শক্তি ও অন্তদদৃষ্টি রয়েছে
তাদের জন্য এই বস্তিগুলির ধ্বংসের মধ্যে বড় বড় নিদর্শন বিদ্যমান রয়েছে। এ
ধরনের লোকেরাই এ সব বিষয় থেকে শিক্ষা ও উপদেশ গ্রহণ করে। মুজাহিদ
৷ (রহঃ) বলেন, তারা অত্যন্ত দূরদর্শিতার সাথে এগুলির প্রতি লক্ষ্য করে এবং চিন্তা
গবেষণা করে নিজেদের অবস্থা সুন্দর করে নেয়। (তাবারী ১৭/১২০)
সমকামীদের অভিশপ্ত শহরটির অস্তিত্ব এখনও বিদ্যমান
মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ তে ৩৯৮০৮ ১) ? ওটা লোক চলাচলের
পথিপার্শ্বে এখনও বিদ্যমান। অর্থাৎ লুতের (আঃ) কাওমের যে বস্তির উপর
বাহ্যিক ও আভ্যন্তরীণ শাস্তি নেমে এসেছিল এবং ওটাকে উল্টে দেয়া হয়েছিল তা
আজও একটা নিদর্শন (মৃত সাগর বা 3684 3০৪) রূপে বিদ্যমান রয়েছে। তোমরা
| রাতদিন সেখান দিয়ে চলাচল করে থাক । বড়ই বিস্ময়ের ব্যাপার এই যে, এখনও
তোমরা তা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করছনা!
2১1 ৬-৫ এব র্‌ ৩ ' রণ ০০৫ লত
০৮৯৬ %ঠ1 ১৯৮৬5 -০ে2প০ কম ৩১১১০ ০1
তোমরাতো তাদের ধ্বংসাবশেষগুলি অতিক্রম করে থাক সকালে এবং
সন্ধ্যায়, তরুও কি তোমরা অনুধাবন করবেনা? (সূরা সাফফাত, ৩৭ $ ১৩৭-
১৩৮) মোট কথা, প্রকাশ্যভাবে লোক চলাচলের পথে এ বস্তির ভগ্নাবশেষ আজও
বিদ্যমান আছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
০১০১৮] 2%2% ৩১১ 0] €) অবশ্যই এতে মু'মিনদের জন্য রয়েছে নিদর্শন ৷
অর্থাৎ কিভাবে আল্লাহ তা'আলা নিজের লোকদেরকে মুক্তি দিয়ে থাকেন এবং
স্থীয় শত্রুদেরকে ধ্বংস করেন, এটা একটা স্পষ্ট নিদর্শন ।
| আপ মে আত
৭” । আর 'আইকা'বাসীরাও | .%,22, , । ১1 : 17 5
| 202৭3) ১০০21 ০৩6৬ ৩] 3:৫৭
তো ছিল সীমা লংঘনকারী। | £ 2১) ৮০০) ৩ ৬৩)?
| “৯ 4
। ৭৯। সুতরাং আমি তাদেরকে | ।-৮/%, . 7,০2১ 11১2৫ ৫
পা ক ঞ ৬ ৬০৯ ৬০ নে [1 1.4 ্ «৭
| শাস্তি দিয়েছি। ওদের ০৬০) 3 প্র রদ
1৮. উভয়ইতো প্রকাশ্য পথপার্শ্বে
