সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪০১ পারা ১৪
অবস্থিত । লু তি চা”
্‌ ০১৯৮১%০৮
শু'আইবের (আঃ) সময় 'আইকা'বাসীরা ধ্বংস হয়েছিল
“আসহাবে 'আইকা' দ্বারা শু'আইবের (আঃ) কাওমকে বুঝানো হয়েছে। যাহহাক
(রহঃ), কাতাদাহ (রেহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন, 'আইকা' বলা হয় গাছের
ঝাড়কে। শির্ক, ও কুফরী ছাড়াও তাদের অত্যাচারমূলক কাজ ছিল এই যে, তারা
লুষ্ঠন করত এবং মাপে ও ওযনে কম করত ৷ তাদের বস্তিটি লুতের (আঃ) কাওমের
বস্তির নিকটবর্তাঁ স্থানে অবস্থিত ছিল । তাদের যুগটিও ছিল লুতের (আঃ) যুগের
নিকটতম যুগ। তাদের দুষ্বর্ম এবং অবাধ্যতার কারণে তাদের উপরও প্রচন্ড
চিৎকার ধ্বনির মাধ্যমে আল্লাহর শাস্তি নেমে এসেছিল ৷ এ ছাড়া ভূমিকম্প এবং
বজ্রপাতের মাধ্যমে তাদের ধ্বংস সাধিত হয়। এই উভয় বস্তিই লোক চলাচলের
পথে অবস্থিত ছিল। শু'আইব (আঃ) স্বীয় কাওমকে ভয় প্রদর্শন করতে গিয়ে
বলেছিলেন ঃ তে ৩৯৮০ ($%), $? লুতের (আঃ) কাওমের যুগতো তোমাদের
যুগ হতে বেশী দূরের যুগ নয়। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০৩: 22৮ ১] ? (ওদের উভয়ই প্রকাশ্য পথপার্শ্বে অবস্থিত) ইব্‌ন
আব্বাস রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন ঃ
চলাচলের পথ থেকেই এঁ সমস্ত স্থান দেখতে পাওয়া যায়। (তাবারী ১৭/১২৫)
শু'আইব (আঃ) যখন তাঁর কাওমকে সাবধান করেছিলেন তখন বলেছিলেন ঃ ।
টেট সর
। এ রে ১ ৫১3 এ 3
আর লুতের কাওমতো তোমাদের হতে দূরে (যুগে) নয় ৷ (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৮৯)
৮০। র্‌ ঞ ঞ ? 1 লা . ৫2 সাগর
রাসূলদের প্রতি মিথ্যা 227) পা”) ৩১ ৩ 3০
আরোপ করেছিল। চা
চেোতাপ।
৮১। আমি তাদেরকে আমার | |7/2- ১21৫ 12. 1১০১১ -
নিদর্শন দেখিয়েছিলাম, কিন্তু “৮ ৷ দের কো 91
কেকেআর মম লট মর
