সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪০২ পারা ১৪
তারা তা উপেক্ষা করেছিল । পচ
2১21
৮২। তারা পাহাড় কেটে গৃহ ।। 2: 2,2১2 271১৫.
নির্মাণ করত নিরাপদ | ৩৭০ 2০ ০৫ ০৮ 7০69
বসবাসের জন্য । 3 27
তা 1০১2
৮৩ 1 অতঃপর প্রভাতকালে পাত 7? ৭ রণ 22 বে রে |
০২১০৯২১০2৯৪ 3221 ০৪১১০ ৬ গা
মহানাদ তাদেরকে আঘাত | টিং শসা পতি
করল।
৮৪। সুতরাং তারা যা 2 9 ১
করেছিল তা তাদের কোন ৬ লে কত তা লে
কাজে আসেনি। নাও)
০১০৭
/ হিজরবাসী ছামুদ জাতির ধ্বংসের বর্ণনা
আসহাবুল হিজ্র' দ্বারা ছামুদ সম্প্রদায়কে বুঝানো হয়েছে, যারা তাদের নাবী
সালিহকে (আঃ) মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল। এটা স্পষ্ট কথা যে, একজন নাবীকে
মিথ্যা প্রতিপনননকারীরা যেন সমস্ত নাবীকেই মিথ্যা প্রতিপন্নকারী। এ জন্যই বলা
হয়েছে, তারা রাসূলদের প্রতি মিথ্যা আরোপ করেছিল। তাদের কাছে এমন
মু'জিযা' এসে পড়ে যার দ্বারা সালিহর (আঃ) সত্যবাদিতা তাদের কাছে
স্পষ্টভাবে প্রকাশিত হয়ে পড়ে। যেমন একটি কঠিন পাথরের পাহাড়ের মধ্য
থেকে একটি উষ্্রী বের হওয়া, যা তাদের শহরে বিচরণ করত । একদিন ওটা
পানি পান করত, আর পরের দিন এঁ শহরবাসীরা পানি পান করত । তথাপি এ
লোকগুলি বাকা পথেই চলতে থাকে, এমনকি তারা এ উ্্রীটিকে হত্যা করে
ফেলে । এ সময় সালিহ (আঃ) তাদেরকে বলেন ঃ
£ এ পি রর ৫1৫44+: কে
০৩১৩১৩১%১০ ৫৬৬১ ৩১১ 2৬1223 ৪15 (01১52
তোমরা নিজেদের ঘরে আরও তিনটি দিন বাস করে নাও; এটা ওয়াদা, যাতে
বিন্দুমাত্র মিথ্যা নেই । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৬৫)
ক 1৮
