সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪০৩ পারা ১৪
আর ছামুদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার এই যে, আমি তাদেরকে পথ নির্দেশ
করেছিলাম, কিন্তু তারা সত পথের পরিবর্তে ভ্রান্ত পথ অবলম্বন করেছিল । (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১ £ঃ ১৭)
চে ৩৮৮) 0 2৭ ০৫ ৩১২2০215963 তারা শুধুমাত্র নিজেদের শক্তি ও
বাহাদুরি প্রদর্শন এবং গর্ব ও অহংকারের বশবর্তাঁ হয়েই পাহাড় কেটে কেটে
তাদের গৃহ নির্মাণ করেছিল, প্রয়োজনের তাগিদে নয়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাবুকে যাওয়ার পথে যখন এঁ লোকদের বাসভূমি
অতিক্রম করেন তখন তিনি মাথা ঢেকে নেন এবং স্বীয় সওয়ারীকে দ্রুত বেগে
চালিত করেন। আর স্বীয় সাহাবীগণকে বলেন ঃ 'যাদের উপর আল্লাহর শাস্তি
অবতীর্ণ হয়েছিল তাদের বস্তিগুলি ক্রন্দনরত অবস্থায় অতিক্রম কর। কান্না না
এলেও কান্নার ভান কর। না জানি হয়ত তোমরাও এ শাস্তির শিকারে পরিণত
হয়ে যাও ।” (আহমাদ ২/৯১)
৩৮৮০৮৫৩1১১6 2 4৮১০ ৬৬1 (0. ০১25৬ 85০ 45540
যা হোক, শেষ পর্যন্ত ঠিক চতুর্থ দিন সকালে আল্লাহর শাস্তি ভীষণ শব্দের রূপ
নিয়ে তাদের উপর এসে পড়ল। এঁ সময় তাদের উপার্জিত ধন-সম্পদ তাদের
কোনই কাজে আসেনি । যে সব শস্যক্ষেত ও ফল-মূলের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য
এবং ওগুলিকে বৃদ্ধিকরণের উদ্দেশে এঁ উদ্্রীটির পানি পান অপছন্দ করে ওকে ৷
তারা হত্যা করেছিল তা সেই দিন নিষ্ফল প্রমাণিত হয় এবং মহামহিমাহ্বিত
আল্লাহর নির্দেশ কার্যকর হয়েই থাকে৷ /
৮৫। আকাশসমূহ ও পৃথিবী [. .এ,।। | |:
ওকে পরি ৷
এবং এ দু'য়ের অন্তবর্ত| কোন * 7 ্ রা
কিছুই আমি অযথা সৃষ্টি * এ ভা 2১ ।
৯ ৮ কেডা _
করিনি; এবং কিয়ামাত | সু টু 7 পালি পাও ৩ |
অবশ্যম্ভাবী; সুতরাং তুমি পরম ৷ 1 . চলে রী ক ।
7৬০০৬ ৭2 ২৮৮০৬ ৩) 3 |
সৌজন্যের সাথে তাদেরকে ৷ ” ূ্দ ৮৫: ৷
ক্ষমা কর। কে না
পু লা ক
৮৬। নিশ্চয়ই তোমার রাব্বই ৷ ,, “৭ 2১৫11 -5 216+ ৫
মহান স্রষ্টা, মহাজ্ঞানী ৷ পটল ভা 7৯ ০৬০ ৩)
