সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪০৬ পারা ১৪
তুমি ক্ষোভ করনা; তুমি 71270002১১১) ৫১ ১৩1৫ ৪০2৫
মু'মিনদের জন্য তোমার বাহু ৫ ০৯০ 3 স্রিত ৩প্তে
অবনমিত কর। 7 ম্্টা।

চে

কুরআন একটি নি'আমাত তা পুনঃ স্মরণ করিয়ে দেয়া

আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ হে
নাবী! আমি যখন তোমাকে কুরআনুল হাকীমের ন্যায় অবিনশ্বর ও চিরস্থায়ী
সম্পদ দান করেছি তখন তোমার জন্য মোটেই শোভনীয় নয় যে, তুমি
কাফিরদের পার্থিব ধন-সম্পদের প্রতি লোভনীয় দৃষ্টিতে তাকাবে। এ সব কিছু
ক্ষণস্থায়ী মাত্র । শুধু পরীক্ষা স্বরূপ কয়েকদিনের জন্য মাত্র তাদেরকে এগুলি দেয়া
হয়েছে। সাথে সাথে তোমার পক্ষে এটাও সমীচীন নয় যে, তুমি তাদের ঈমান না
আনার কারণে দুঃখিত হবে। তবে হ্যা, তোমার উচিত যে, তুমি মু'মিনদের প্রতি
অত্যন্ত ন্ম্র ও কোমল হবে । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

টেল ০ এস ০৭ ৩৩ ক ০৯০1

এবং যারা তোমার অনুসরণ করে, সেই সব মু'মিনের প্রতি বিনয়ী হও । (সূরা

শু' আরা, ২৬ ৪ ২১৫)
ঞ রন 4 ১৩৬) র্‌ এ 1৮১৭2434742 রন গৈ ঞ এ "/7 ্ লী 1
কে ০০৯৮ লা রঃ 22০ তল ৮ ০০০০ | ডা 222 সে 1 2 ৩১৩০
০2%৩375 ০৯৭০
তোমাদের নিকট আগমন করেছে তোমাদেরই মধ্যকার এমন একজন রাসূল
যার কাছে তোমাদের ক্ষতিকর বিষয় অতি কষ্টদায়ক মনে হয়, যে হচ্ছে
তোমাদের খুবই হিতাকাংখী, মু'মিনদের প্রতি বড়ই এহশীল, করুণা পরায়ণ।
(সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ১২৮)

৬১৫৫ ₹৭০ সম্পর্কে বিজ্ঞজনের মধ্যে মতপার্থক্য রয়েছে। ইবৃন মাসউদ
(রাঃ), ইব্‌ন উমার (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন
যুবাইর (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং আরও অনেকের মতে একটি উক্তি এই যে,
এর দ্বারা কুরআনুল হাকীমের প্রথম দিকের দীর্ঘ ৭ (সাত)টি সূরাকে বুঝানো
হয়েছে। সূরাগুলি হচ্ছে ঃ বাকারাহ, আলে ইমরান, নিসা, মায়িদাহ, আন'আম,
