সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪০৮ পারা ১৪
হতে উদ্যত হলেন তখন আমি তাকে এ ওয়াদাটি স্মরণ করিয়ে দিলাম। তিনি
তখন বললেন ঃ ওটা হচ্ছে ০১১) 948 ১৩০] এই সুরাটি। এটাই হচ্ছে &৫
৬১৫৫ এবং এটাই কুরআন যা আমাকে প্রদান করা হয়েছে।
দ্বিতীয় হাদীসটি আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ উম্মুল কুরআন 2১৫৫ ৩৫ এবং কুরআনুল
আধযীম। (ফাতহুল বারী ৮/২৩২) সুতরাং এটা স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হল যে, ৫
2৫৫ এবং (৭28 াঁঠেদ্বারা সূরা ফাতিহাকে বুঝানো হয়েছে। তবে যেখানে বলা
হয়েছে যে, কুরআনের বড় সাতটি সূরা যা প্রথম দিকে লিপিবদ্ধ হয়েছে তা'ই 'সাবা
আল মাছানী' তাহলে তাতেও কোন বৈপরীত্য নেই। কারণ সমগ্র কুরআনে যে
গুণাবলী রয়েছে তা এ সূরাগুলিতেও বর্তমান রয়েছে৷ যেমন মহান আল্লাহ বলেন $
এ 137 ক ঠ দি ১ চে 4)
0০ ৬৪০১£০ ৮০্৩১১০৭। 22101 £/
| আল্লাহ্‌ অবতীর্ণ করেছেন উত্তম বাণী সম্বলিত কিতাব যা সুসামঞ্স এবং যা
পুনঃ পুনঃ আবৃত্তি করা হয় । (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ২৩) সুতরাং এই আয়াতে সম্পূর্ণ
কুরআনকে ৩৮৫৫ বলা হয়েছে এবং 422 ও বলা হয়েছে। অতএব এটা এক
দিক দিয়ে /১৫£৫ এবং অন্য দিক দিয়ে 4/৮££& হল। আর কুরআনুল আযীমও
এটাই । যেমন
ক ৬195339025০ ০0) ৩১১০ ৩১৩;
তুমি তোমার চক্ষুদ্বয় কখনও প্রসারিত করনা ওর প্রতি যা আমি তাদের বিভিনন
শ্রেণীকে পারথিব জীবনের সৌন্দর্য স্বরপ উপভোগের উপকরণ হিসাবে দিয়েছি।
। (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ১৩১) অর্থাৎ তোমাকে যে কুরআন দেয়া হয়েছে উহার প্রতি
। তুমি মনোনিবেশ কর। তাদের চাকচিক্যময় জীবন ও বসন-ভূষণ তোমাকে যেন
চমৎকৃত না করে।
| ৫১০৮ ৩8৩ % তুমি কখনও তোমার চক্ষুদ্বয় প্রসারিত করনা। আল
|
আউফী (রহঃ) বলেন, ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলা এই
