সূরা ১১ ঃ হুদ, ৪১ পারা ১১
তোমরা কি মনে করেছিলে যে, আমি তোমাদেরকে অনশখর্ক সৃষ্টি করেছি এবং
তোমরা আমার নিকট প্রত্যাবতি্ত হবেনা? মহিমান্বিত আল্লাহ যিনি প্রকৃত
মালিক, তিনি ব্যতীত কোন মাবুদ নেই; সম্মানিত আরশের তিনিই রাবব । (সূরা
মুমিনুন. ২৩ £ ১১৫-১১৬) অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩১৬১০৯০৪১) চল 9 229 ৩44 (33
আমি সৃষ্টি করেছি জিন ও মানুষকে এ জন্য যে, তারা আমারই ইবাদাত
করবে । (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৫৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
১০ ৬ রে (ঠ298 যেন তোমাদেরকে তিনি পরীক্ষা করেন যে,
তোমাদের মধ্যে উত্তম আমলকারী কে? মহান আল্লাহ “উত্তম আমলকারী'
বলেছেন, 'অধিক আমলকারী” বলেননি। কেননা উত্তম আমল হচ্ছে ওটাই যার
মধ্যে থাকে আন্তরিকতা এবং যা প্রতিষ্ঠিত হয় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের শারীয়াতের উপর। এ দু'টির মধ্যে একটা না থাকলেই সেই
আমল হবে বৃথা ও মূল্যহীন ৷
বিচার দিবসকে অস্বীকার করে
কাফিরেরা তা ত্বরাশ্বিত করতে বাক-বিতন্ডা করে
আল্লাহ তা'আলা বলেন £ ... 27) ১% ০ ০ ০) ৩৭০৮5 হে
মুহাম্মদ! তুমি যদি এই মুশরিকদেরকে খবর দাও যে, আল্লাহ তাদেরকে তাদের
মৃত্যুর পর পুনরায় উতিত করবেন তাহলে তারা স্পষ্টভাবে বলবে, আমরা এটা
মানিনা। অথচ তারা জানে যে, যমীন ও আসমানের সৃষ্টিকর্তা হচ্ছেন আল্লাহ ।
যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
ৰা ৫১ রা ১2 ্স ্্ল৫ ঢা» চি শে
৩৮৩১৮৬০১১। ৯7 4 ১৭০ 424০ ৬%%
তুমি যদি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, কে তাদেরকে সৃষ্টি করেছে তাহলে তারা
অবশ্যই বলবে ৪ আল্লাহ! তবুও তারা কোথায় ফিরে যাচ্ছে? (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ৪ ৮৭)
513 চেলেট। সেও ৩৪১99 ৩৬৮৮০ জল ৬৫ নিশি ৬৮3
চা রে) রন ঠা, - প
১) চোরা
যদি তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর $ঃ কে আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন
এবং চাদ-সুবর্কে নিয়ন্ত্রণ করছেন? তারা অবশ্যই বলবে ৪ আল্লাহ! (সূরা
