সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪১০ পারা ১৪
সেনাবাহিনী স্বচক্ষে দেখে এলাম । সুতরাং তোমরা সাবধান হয়ে যাও এবং মুক্তি
লাভের জন্য প্রস্তুত হও ।” এখন কিছু লোক তার কথা বিশ্বাস করল এবং রাতের
আধারে সেখান থেকে আস্তে আস্তে সরে পড়ল । ফলে তারা শত্রুর আক্রমণ থেকে
বেঁচে গেল। পক্ষান্তরে কিছু লোক তার কথা অবিশ্বাস করল এবং পরদিন সকাল

| পর্যন্ত সেখানেই নিশ্চিন্তভাবে রয়ে গেল। এমতাবস্থায় অকস্মাৎ শত্রু সেনাবাহিনী
এসে পড়ল এবং তাদেরকে পরিবেষ্টন করে ধ্বংস করে ফেলল । সুতরাং এটা হল
এ দুই দলের দৃষ্টান্ত যারা আমাকে মান্যকারী ও অমান্যকারী। (ফাতহুল বারী
১৩/২৬৪, মুসলিম ৪/১৭৮৮)
“আল মুকতাসিমীন”এর অর্থ
সো ৮৯ 'মুকতাসিমীন' হচ্ছে এ লোক যারা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধে জোটবদ্ধভাবে শত্রুতা করে, তাকে অস্বীকার করে এবং
গাল-মন্দ করে। সালিহর (আঃ) প্রতি তার কাওমের লোকেরাও অনুরূপ করত
॥। বলে আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে জানিয়েছেন ঃ |
৮2: 260. 0 4 নন
৯ ১২৫১20৫2৬01222 12105
তারা বলল $ তোমরা আল্লাহর নামে শপথ এহণ কর; আমরা রাতে তাকে ও
তার পরিবার পরিজনকে অবশ্যই আক্রমণ করব । (সূরা নামল ২৭ ঃ ৪৯) তারা
তাকে রাতে হত্যা করতে চেয়েছিল। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন 'তাকাসামু'
(১:০৬) শব্দের অর্থ হচ্ছে তারা প্রতিজ্ঞায় আবদ্ধ হয়েছিল ঃ
৩০১৪6 হা) ণ্ / ই ০১6৫1 » রত 7 21
৷ ৩১৮ ১৫৭৬১) এল চ। গ্ড 3 1০৬৫ 24১ ডা 1244 3
) তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহ্‌র শপথ করে বলে $ যার মৃত্যু হয় আল্লাহ তাকে
। পুনরুজ্জীবিত করবেননা । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৩৮)
| 2 ত্১১৯১+৮র।7£ রন ৫১ +1
চটে ৬৯ পিক ও রিঠ
তোমরা কি পূর্বে শপথ করে বলতে না যে, তোমাদের পতন নেই? (সূরা
, ইবরাহীম, ১৪ £ ৪৪)
| | | (১, পা তর জব নে রে লতার
(7 2০2992৬44০1 ০2901 5৭1
1... এই জান্নাতবাসীরা কি তারা নয় যাদের সম্পর্কে তোমরা শপথ করে বলতে
| যে, এদের প্রতি আল্লাহ দয়া প্রদর্শন করবেননা? (সূরা আ'রাফ, ৭ ৪ ৪৯)
|.
নত ০ +.
