সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪১১ পারা ১৪

ইহা এমন যে, তারা যেন পৃথিবীতে যে কোন কিছু অস্বীকার করার ব্যাপারে
শপথ গ্রহণ করেছে। তাদেরকেই বলা হয়েছে 'মুকতাসিমীন' ( টেট |

০১০ ৩1001 1১12 ৩১94 যারা কুরআনকে বিভিন্নভাবে বিভক্ত করেছে ।
তারা কুরআনকে বিভিন্ন অংশে ভাগ করেছে। কুরআনের কোন অংশ তারা বিশ্বাস
করছে এবং কোন অংশ অস্বীকার করছে। ঘোষণা করা হচ্ছে ঃ

০১5 ৩102) 1১12% তারা তাদের উপর অবতারিত আল্লাহর কিতাবগুলিকে
টুকরা টুকরা করে ফেলেছিল । যে মাস্আলাকে ইচ্ছা করত মানত এবং যেটা মন
মত হতনা তা পরিত্যাগ করত । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এর
দ্বারা আহলে কিতাবকে বুঝানো হয়েছে। তারা কিতাবের কিছু অংশ মানতো এবং
কিছু অংশ মানতোনা ৷ (ফাতহুল বারী ৮/২৩৩)

কেহ কেহ বলেন যে, 'মুকতাসিমীন' বলা হয় কুরাইশ কাফিরদেরকে ৷ আর
“কুরআন' হল বর্তমান কুরআন (যে কিতাব আহলে কিতাবীদের দাবীকে অস্বীকার
করে) । “বিভিন্ন ভাগে ভাগ করা' এর অর্থ হচ্ছে, 'আতার (রহঃ) মতে ঃ তাদের
কেহ্‌ বলত রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একজন যাদুকর, কেহ বলত
পাগল, আবার কেহ বলত গণক। এসব মিথ্যা প্রতিপাদ্য বিষয়ই হল বিভিন্ন
অংশ। যাহহাক (রহঃ) হতেও এরূপ অর্থ বর্ণনা করা হয়েছে৷

সীরাত ইব্‌ন ইসহাক গ্রন্থে বর্ণিত আছে যে, একবার কুরাইশ নেতৃবর্গ
ওয়ালীদ ইব্‌ন মুগীরার নিকট একত্রিত হয়। হাজ্জের মওসুম নিকটবর্তী ছিল ।
ওয়ালীদ ইব্ন মুগীরাকে খুবই সন্্রান্ত ও বুদ্বিমান লোক হিসাবে বিবেচনা করা
হত। সে সকলকে সম্বোধন করে বলল ঃ “দেখ, হাজ্জ উপলক্ষে দূর-দূরাস্ত থেকে
আরাবের বহু লোক এখানে সমবেত হবে৷ তোমরাতো দেখতেই পাচ্ছ যে, এই
লোকটি (নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বড়ই হাঙ্গামা সৃষ্টি করে
রেখেছে। এর সম্পর্কে এ বহিরাগত লোকদেরকে কি বলা যায়? কেহ এক কথা
বলবে এবং অন্য জন অন্য কথা বলবে, এরূপ যেন না হয়। বরং সবাই এক
কথাই বলবে। এক একজন এক এক কথা বললে তোমাদের উপর থেকে
মানুষের আস্থা হারিয়ে যাবে।' তখন এক লোক বলল ঃ “হে আবূ আবদ শাম্স!
আপনি কোন একটি প্রস্তাব পেশ করুন ।' সে বলল ঃ “তোমরাই আগে বল,
তাহলে আমি চিন্তা ভাবনা করার সুযোগ পাব।' তারা তখন বলল ঃ 'আমাদের
মতে সবাই তাকে ভবিষ্যদ্বজ্জা (গনক) বলবে ।' সে বলল ঃ 'না, সে ভবিষ্যদ্বক্তা
