সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪১২ পারা ১৪
নয়।' তারা বলল ঃ তা হলে সে একজন পাগল । তখন সে বলল ঃ “এটাও ভুল ।'
তারা বলল ঃ “তা হলে কবি?” সে উত্তরে বলল ঃ 'সেতো কবিতা জানেইনা ৷
তারা বলল ঃ “তাকে আমরা যাদুকর বলব কি?” সে উত্তর দিল ঃ না, সে যাদুকরও
নয়।' তারা বলল ঃ 'তাহলে আমরা তাকে কি বলব?' সে বলল ঃ 'জেনে রেখ যে,
তোমরা তাকে যা"ই বলনা কেন, দুনিয়াবাসী জেনে যাবে যে, সবই ভুল। তার
কথাগুলি মিষ্টি মাখানো। কাজেই আমাদের কোন কথাই টিকবেনা ৷ তবুও কিছু
বলতেই হবে। তোমরা তাকে যাদুকরই বলবে ।” সবাই এতে একমত হয়ে গেল।
নিয়নের এই আয়াতগুলিতে এরই আলোচনা করা হয়েছে ঃ মহান আল্লাহর উক্তি ঃ

০৮০০4) ১ 0০০০০) ৮ ৩৩% তোমার রবের শপথ! আমি তাদের
সকলকে প্রশ্ন করবই সেই বিষয়ে যা তারা করে। (সিরাত ইব্ন হিশাম ১/২৮৮)
আবুল আলিয়া (রহঃ) বলেন ঃ কিয়ামাত দিবসে প্রত্যেককে দু'টি বিষয় সম্পর্কে
পা জিজ্ঞেস করা হবে। প্রথম প্রশ্ন হবে ঃ “তুমি কাকে মা'বুদ বানিয়েছিলে'? দ্বিতীয়
প্রশ্ন হবে ঃ “তুমি রাসূলদের আনুগত্য স্বীকার করেছিলে কি?” (তাবারী ১৭/১৫০)
/ আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ?
০১০২%১১6 (০ ৪৬২২০ এ আয়াতটি পাঠ করার পর নিম্নের আয়াতটি
পাঠ করেন ঃ
ষ্ঠ 4৫ 212, 4 জপ ২ রণ: 2১০৫
৩৬ ১১ উপ 75১৬০ টে তে) ১%৯০১৮৫১
। সেদিন মানুষকে তার অপরাধ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করা হবেনা, আর না জিনকে ৷
(সূরা আর রাহমান, ৫৫ ৪ ৩৯) অতঃপর তিনি বলেন ঃ “তুমি কি এই আমল
করছিলে' এ কথা জিজ্ঞেস করা হবেনা, বরং জিজ্ঞেস করা হবে ঃ “তুমি এই কাজ
| কেন করেছিলে?” (তাবারী ১৭/১৫০)
৯৪। অতএব তুমি যে। 2 ১1.:,:22 পা!
ক রা 7 পা ঞ 1. রণ
বিষয়ে আদিষ্ট হয়েছ তা ৩%%প। ? 297 ০
প্রকাশ্যে প্রচার কর এবং 2:93.
6৮০০
মুশরিকদের উপেক্ষা কর। ০% ০
৯৫। আমিই যথেষ্ট তোমার -০:১-০2০০% পা
১১০১১৫১]। ৩0২১24601৭০
জন্য, বিদ্রপকারীদের বিরুদ্ধে- ৩৪7? সের:
