সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪১৩ পারা ১৪
সায়রা আরাহরা সাথে
অপর মা'বৃদ প্রতিষ্ঠা 7) ৫ ০৮০৭ ০2৩3 ৭1
করেছে। এবং শীঘ্রই তারা ঢা সা
জানতে পারবে! ০৮৮ ২০৮ শো
চু াহআমিতো জানি যে গন
তারা যা বলে তাতে তোমার | টেট ০০) পেস ৩০২৩ 3 বব
অন্তর সংকুচিত হয়। গাগা
০৮৮২০৪০১৩০০
স্সুতরা তুমি তোমার ১৭১১১ ১১ ১১
রবের প্রশংসা দ্বারা তার | 2? ৩? ০০ ১০৭ ভে ৭৭
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা ; |
কর এবং সাজদাহকারীদের লেেত এল] ।
অন্তর্ভুক্ত হও। ।
৯৯। আর তোমার মৃত্যু -: .া- ১.১ 7৫
না চা ৬১/  ?১0ল4 2.7. লা
উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত তুমি 4০ 66০ ৩০ ৩১৭০) 9 ০৭৭
তোমার রবের ইবাদাত কর। দাস
০৯
জনসমক্ষে আল্লাহর বাণী প্রচার করার আদেশ ,
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ [|
£ চ্‌ [1
দিচ্ছেন ঃ %2$% 23 76-১৬ হে রাসূল! তুমি জনগণের কাছে আমার বাণী রর
স্পষ্টভাবে পৌছে দাও। এ ব্যাপারে কোনই ভয় করবেনা। মুশরিকদের কাছে ।
তুমি খোলাখুলিভাবে একাত্মবাদ প্রচার কর। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, এর অর্থ , |
হচ্ছে সালাতে কুরআনুল কারীম উচ্চ স্বরে পাঠ কর। (তাবারী ১৭/১৫১) চ.
আবু উবাইদাহ (রহঃ) ইব্ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, এই আয়াত
অবতীর্ণ হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম গোপনে ।
প্রচার কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলেন । কিন্তু এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর তিনি এবং
তার সাহাবীগণ প্রকাশ্যভাবে দাওয়াতের কাজ শুরু করেন৷ (তাবারী ১৭/১৫২)
|  পস্্্  ীঁী
