সূরা ১৫ ৪ হিজ্র, ৪১৫ পারা ১৪
বানু মাখযুম গোত্রভুক্ত ছিল ওয়ালীদ ইবনুল মুগীরাহ ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার
ইব্ন মাখযুম। আ'স ইব্ন ওয়াইল ইব্ন হিশাম ইব্ন সাঈদ ইব্‌ন সা'দ ছিল
সাহম ইব্‌ন আমর ইব্ন হুসাইস ইব্‌ন কা'ব ইব্‌ন লু'আই গোত্রের অন্তর্ভুক্ত ৷
হারিস ইব্‌ন তালাতিলাহ ইব্‌ন আমর ইবনুল হারিশ ইব্‌ন আবদ আমর আল
মালকান ছিল খুযা'আহ্‌ গোত্রভুক্ত। এই লোকগুলি সদা সর্বদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ক্ষতি করতেই থাকত । তাদের উৎপীড়ন যখন চরম
পর্যায়ে পৌছে এবং কথায় কথায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বিদ্রুপ করতে থাকল তখন আল্লাহ তা'আলা নিম্নের আয়াত নাযিল করেন ঃ |
৩১৮৫) ৩১৪১৬০০০৩১১ ৩) . ০৪৮১০)। ৩৪০১৮৮9১2০১ ০) ৮৫০০৬
[+ |]
০৮০৮০ তে %)% 65 6১৩

অতএব তুমি যে বিষয়ে আদিষ্ট হয়েছ তা প্রকাশ্যে প্রচার কর এবং মুশরিকদের
উপেক্ষা কর । আমিই যথেষ্ট তোমার জন্য, বিদ্্পকারীদের বির্দ্ধে যারা আল্লাহর
সাথে অপর মা'বুদ প্রতিষ্ঠা করেছে । এবং শীঘ্রই তারা জানতে পারবে! /

ইব্ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইয়াযীদ ইব্‌ন রুমান (রহঃ) আমাকে
বলেন যে, উরওয়াহ ইবনুয যুবাইর (রাঃ) অথবা অন্য কোন এক বিজ্ঞজন বলেন,
একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বাইতুল্লাহর তাওয়াফ
করছিলেন। এমন সময় জিবরাঈল (আঃ) এসে তার পাশে দাড়িয়ে যান। এঁ ,
সময় আসাদ ইব্‌ন আবদিল মুত্তালিব তার পাশ দিয়ে গমন করে। তখন ।
জিবরাঈল (আঃ) তার মুখমন্ডলে একটি সবুজ পাতা নিক্ষেপ করেন, ফলে সে |
অন্ধ হয়ে যায়। এরপর আসওয়াদ ইব্‌ন আবদ ইয়াগুছ তাদের পাশ দিয়ে
অতিক্রম করছিল ৷ তখন জিবরাঈল (আঃ) তার পেটের দিকে ইশারা করেন৷ এর
ফলে তার পেট ফুলে যায় এবং তাতেই তার মৃত্যু ঘটে । এরপর ওয়ালীদ ইব্ন ।
মুগীরা গমন করে। দুই বছর আগে সে তার কাপড় হেচড়ে হেটে যাচ্ছিল ৷ তার |
যাওয়ার পথে এক লোক তার তীরের ফলক ঠিক করছিল, এমন সময় একটি
ফলক ছুটে গিয়ে তার কাপড় ভেদ করে তার পায়ে একটু আঁচড় লাগে । ওটা ছিল
সামান্য ক্ষত। জিবরাঈল (আঃ) এ দিকেই ইশারা করেন। এর ফলে এ
ক্ষতস্থানটি ফুলে যায় ও পেকে ওঠে এবং তাতেই তার মৃত্যু হয়। এরপর আগমন
করে আ'স ইবৃন ওয়াইল ৷ কিছু দিন আগে তায়েফ গমনের উদ্দেশে সে তার
গাধার উপর আরোহণ করেছিল । পথে সে গাধার পিঠ থেকে পড়ে গিয়ে একটি
কীটায়ুক্ত গাছে পতিত হয় এবং তার পায়ের পাতায় কাটা ঢুকে যায়। জিবরাঈল
(আঃ) তার পায়ের পাতার দিকে ইশারা করেন৷ তাতেই তার জীবন লীলা শেষ
