সূরা ১৫ ঃ হিজ্র, ৪১৬ পারা ১৪
হয়। জিবরাঈল (আঃ) হারিছের মাথার দিকে ইশারা করেন । এর ফলে তার মাথা
দিয়ে পুঁজ ঝরতে শুরু করে। তাতেই তার মৃত্যু হয়। (সিরাত ইব্ন হিশাম
১/৪০৯, ৪১০)

হু | »

৩১৮০৫ ০১০ লো ৬2১ ভি ৩১৪৩ 9254 এই লোকগুলি এ সব বাজে ও
জঘন্য ব্যবহারের সাথে সাথে এ কাজও করত যে, তারা আল্লাহ তা'আলার সাথে
অন্যদেরকে শরীক করত । তাদেরকে তাদের কৃতকর্মের শাস্তি এখনই ভোগ করতে
হবে। এছাড়া যারা রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণ করবে
এবং আল্লাহর সাথে অন্যদেরকে শরীক করবে তাদের অবস্থাও অনুরূপই হবে।

মৃত্যু পর্যন্ত সব বাধা উপেক্ষা করে আল্লাহর গুণগান
| এবং ইবাদাতে লিপ্ত থাকার আদেশ
23 332২৯ সদ এ
নল মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ ৬১১০০ ভে- ৬ .০১১%% ০১ ৩১৩০০ ঠ৮৯৪ ৩১ ০ ৬৪
| ০০১০৮) 99 ৬5 ৩% হে নাবী! আমিতো জানি যে, তারা যা বলে তাতে
/ তোমার অন্তর সংকুচিত হয়। কিন্তু তুমি তাদের কথার প্রতি মোটেই ক্রক্ষেপ
করনা। আমিই তোমার সাহায্যকারী। তুমি তোমার রবের যিক্র, পবিত্রতা
ঘোষণা এবং গুণগানে লেগে থাক। মন ভরে তার ইবাদাত কর, সালাতে খেয়াল
| রেখ এবং সাজদাহকারীদের সঙ্গ লাভ কর।
॥ নাঈম ইব্ন হাম্মার (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
| । “আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ “হে আদম
( সন্তান! দিনের প্রথম ভাগে চার রাক'আত সালাত আদায় করা খুব কঠিন কাজ
1 নয়, (যদি তুমি তা কর) তাহলে আমি তোমার জন্য ওর শেষ ভাগের যতু নিব।
| (আহমাদ ৫/২৮৬) অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
| চেছ2 ৩050 ৬৮ ৩%% ৩৬১) 9 আর তোমার মৃত্যু উপস্থিত না হওয়া
| পর্যন্ত তুমি তোমার রবের ইবাদাত কর ।

। | সালিম (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতে ৩১ শব্দ দ্বারা মৃত্যুকে বুঝানো হয়েছে।
| (ফাতহুল বারী ৮/২৩৫) এই সালিম হচ্ছেন ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রহঃ) ৷
1 একটি সহীহ হাদীসেও রয়েছে যে, উসমান ইব্ন মায্উনের (রাঃ) মৃত্যুর পর
1. যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার নিকট গমন করেন তখন

"ন্ত্ব্া 1] নেটেটনদটদোালাাটাানালালরারাল শা
