সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪১৯ পারা ১৪
4 রগ ঞ স্্ ঞ তল রে পা +2 সে
৪%১2/%22) 2450 ক ? ০৫৫ 2০০০১ ০০?)
মানুষের হিসাব নিকাশের সময় আসনু, কিন্তু তারা উদাসীনতায় মুখ ফিরিয়ে
রয়েছে । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ১) মহান আল্লাহ বলেন $
2111৫ 4 2:4৫ এন
৫) (54213 ৭০0) ৩০৬]
কিয়ামাত নিকটবতী' হয়েছে এবং চন্দ্র বিদীর্ণ হয়ে গেছে । (সূরা কামার, ৫৪
১) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
8১12০১৫১% 2$ তোমরা এই নিকটবর্তা বিষয়ের জন্য তাড়াহুড়া করনা ৷ “৩
সর্বনামটি হয়ত বা 'আল্লাহ' শব্দের দিকে ফিরেছে। তখন অর্থ হবে £ তোমরা |
আল্লাহ তা'আলার নিকট ওটা তাড়াতাড়ি চেওনা ৷ কিংবা ওটা প্রত্যাবর্তিত হচ্ছে |
“আযাব শব্দের দিকে। অর্থাৎ আযাবের জন্য তুরা করনা । দু'টি অর্থই পরস্পর »
সম্বন্ধ যুক্ত । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ |
ই নে] কি পাস বরে তে ন্‌ সা লগত 22
ও তাতলে। ডেড ৬৭ তলে টেকা ওঃ ৩০ লও এ ৭৯৩৫3
৫ ” লা] 21১? 2 চা গ ৰ্র্ € গুতেঠানিক র্‌ ফ্্চ প্‌ |
৩)? জাতী এল ৩১১৯১২৪ গল? এর কেরে
পা পা পা | )
৮১ ঠ ৰ্ত; ৮ ্ণ ৮৮
০১৮৮১ নদ ৫ ।
তারা তোমাকে শাস্তি তরান্বিত করতে বলে; যদি নির্ধারিত সময় না থাকত |
তাহলে শাস্তি তাদের উপর এসে যেত ৷ নিশ্চয়ই তাদের উপর শাস্তি আসবে |
আকস্মিকভাবে, তাদের অজ্ঞাতসারে । তারা তোমাকে শাস্তি ত্বরান্বিত করতে বলে; ৷
জাহান্ামতো কাফিরদেরকে পরিবেষটন করবেই । (সূরা আনকাবুত, ২৯ $ঃ ৫৩-৫৪) ।
উকবাহ ইব্‌ন আমির (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ “কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার নিকটবর্তাঁ সময়ে পশ্চিম দিক হতে া
ঢালের মত কালো মেঘ প্রকাশিত হবে এবং ওটা আকাশের দিকে উঠতে থাকবে । |
অতঃপর ওর মধ্য হতে এক ঘোষণাকারী ঘোষণা করবে ঃ 'হে লোকসকল!' ণ্‌
লোকেরা বিস্মিত হয়ে একে অপরকে জিজ্ঞেস করবে ঃ 'তোমরা কিছু শুনতে |
পেয়েছ কি?” কেহ কেহ বলবে ঃ হ্যা, পেয়েছি।' আর কেহ কেহ এ ব্যাপারে
সন্দেহ পোষণ করবে। আবার ঘোষণা দেয়া হবে এবং বলা হবে $ "হে
লোকসকল!' লোকেরা সবাই একে অপরকে জিজ্ঞেস করবে ঃ তোমরা কিছু শুনতে
পেয়েছ কি? এবার সবাই বলে উঠবে ঃ হ্যা, শব্দ শুনতে পেয়েছি।' তৃতীয়বার এঁ
