তাফসীর ইব্ন কাসীর ৪২ ১২-১৩ খন্ড
আনকাবুত, ২৯ ঃ ৬১) এতদ্সত্তেও তারা পুনরুানকে এবং বিচার দিবসকে
অস্বীকার করছে! এটাতো স্পষ্ট কথা যে, প্রথমবার সৃষ্টি করা যার পক্ষে কঠিন
হয়নি, দ্বিতীয়বার সৃষ্টি করাও তার পক্ষে কঠিন হবেনা ৷ বরং প্রথমবারের তুলনায়
দ্বিতীয়বার সৃষ্টি করা আরও সহজ । যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
রঃ রা জন পূ এনা লা ৯ র্‌
22৮০ ৩%%923 8৫৩৯) লে $ ৩ 15633 63193
তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনবারর;ঃ
এটা তাঁর জন্য অতি সহজ । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৭) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন ঃ
নে ্ণ ৭৫ ৰ ১ নে ৰ
রা 13 ০-৬১ ] সে ১/7 ৫৮৮ রড
তোমাদের সকলের সৃষ্টি ও পুনরুত্থান একটি মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও পুনরুথানের
অনুরূপ । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ২৮) তাদের উক্তি ঃ
রস ০০
১৮৮% ০৮০১ ১)।1$-$ ৩] মুশরিকরা অস্বীকার ও বিরোধীতা বশতঃ বলে ঃ হে
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি যে কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার
কথা বলছেন, আমরা আপনার এ কথা বিশ্বাস করিনা। এটা স্পষ্ট যাদু ছাড়া আর
কিছুই নয়। তার যাদু তাকে যা বলায়, সে চায় তোমরাও তা অনুসরণ কর।
আল্লাহ্‌ তা'আলার উক্তি ঃ
হু ০ সরান
১০১৭ ০ 8) 85১0০ 751 9) 916৫) ১ ওতে &৮%% আমি যদি
কিছু দিনের জন্য তাদের থেকে শাস্তিকে মুলতবী করে রাখি তাহলে তারা এ শাস্তি
আসবেনা মনে করে বলে, এই শাস্তিকে কিসে আটকে রেখেছে? তাদের অন্তরে
কুফরী ও শির্ক এমনভাবে বদ্ধমূল হয়েছে যে, তাদের অন্তর থেকে কোন ক্রমেই
তা দূর হচ্ছেনা ।
“উম্মাহ শব্দের অর্থ
4
কুরআন ও হাদীসে 2 শব্দটি কয়েকটি অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। কোন কোন
সময় এই শব্দ দ্বারা সময় বা সময়ের দৈর্ঘ্য বুঝানো হয়েছে। যেমন | 7)
85১১৬৫ এই স্থলে এবং সূরা ইউসুফের 2416. (৫9159 ০১১৫ 5 6%4। 03
(১২ £ ৪৫) এই আয়াতে অর্থাৎ বন্দীদ্বয়ের মধ্যে যে ব্যক্তি মুক্তি পেয়েছিল
