সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪২২ পারা ১৪
সে প্রকাশ্য | ৯৬৪২০ ৪৮০
তাটিটাতি পিট ৯
আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন আকাশ, পৃথিবী এবং মানুষ
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, উর্ধ্ব জগত ও নিম্ন জগতের সৃষ্টিকর্তা
তিনিই । উর্ধ্ধ আকাশ এবং বিস্তৃত ধরণী এবং এতোদুভয়ের মধ্যস্থিত সমস্ত
মাখলূক তিনিই সৃষ্টি করেছেন। এগুলি সবই সঠিক ও সত্য । এগুলি তিনি বৃথা
সৃষ্টি করেননি।
1 চে ০ ন্‌ 6, 4 ক্যা রা ড় মা ৭ সই
৬০১০৬ ১০০ 020 6251৮ 26 ৷৪। ১7০1 ০2901 গল
যারা মন্দ কাজ করে তাদেরকে তিনি দেন মন্দ ফল এবং যারা সং কাজ করে
তাদেরকে দেন উত্তম পুরস্কার । (সূরা নাজম, ৫৩ ৪ ৩১)
তিনি অন্যান্য সমস্ত মা'বুদ থেকে মুক্ত ও পবিত্র এবং তিনি মুশরিকদের প্রতি
অসম্ভষ্ট। তিনি এক ও শরীকবিহীন। তিনি একাকী সমস্ত কিছুর সৃষ্টিকর্তা।
" সুতরাং তিনি একাই ইবাদাতের যোগ্য। তিনি মানব সৃষ্টির ক্রমধারা শুক্রের
মাধ্যমে চালু রেখেছেন যা অতি তুচ্ছ ও ঘৃণ্য পানি মাত্র। যখন তিনি সবকিছু
সঠিকভাবে সৃষ্টি করেন, অতঃপর যখন শক্তি-সামর্থ্য লাভ করে তখন মানুষ
প্রকাশ্যভাবে বিতর্কে জড়িয়ে পড়ে এবং তারা তাদের রাব্ব সম্পর্কে তর্কে লিপ্ত
হয় এবং রাসূলদের বিরুদ্ধাচরণ করতে শুরু করে। তাকেতো সৃষ্টি করা হয়েছে
আল্লাহর বান্দা (দাস/ভৃত্য) হিসাবে, তাঁর বিরুদ্ধাচরণ করার জন্য নয়। কিন্তু সে
হঠকারিতা শুরু করে দেয়। যেমন অন্য আয়াতে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
্
৮623-02-02 56 24 বর সে
৩276 6? 17423 (০০০৪ ১০০০৫ 12 ৷ ০৫ চল ত৩১ | ৫ ?
দা ”” ক 4 টা 9, 2, 4 ডং পক
565 2৮ 5 43 9 2৬ ৩১৪ ৬৫ ৩১৬৭১% ও ন%১১4
19১46 2? ৬০ (১8
| এবং তিনিই মানুষকে সৃষ্টি করেছেন পানি হতে; অতঃপর তিনি তার বংশগত
ও বৈবাহিক সম্বন্ধ স্থাপন করেছেন ৷ তোমার রাবব সরব শক্তিমান ৷ তারা আল্লাহর
পরিবর্তে এমন কিছুর ইবাদাত করে যা তাদের উপকার করতে পারেনা,
। অপকারও করতে পারেনা; কাফিরতো স্বীয় রবের বিরোধী । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ
৫৪-৫৫) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
