সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪২৩ পারা ১৪
1 ০৫ 1217 1111 ৩৬ র্নূ্র্্
ও ৯৯৩ ৩ 9215৮ 2265 ৬৫ ১০৮০ চ1 ৩ট।% বি ঠ]
ু ০ পট
চে বেদ তে ও 3৬8 চেল ৬০06৩ ৪4০ চ৮০% গ2 0 ৩৫০
' ৷ 0৭ বা (4:71 1117
“৯০৯১০ 0 7১5 ই% 0%া ৬৬১ 694 ভটচ% ৩
মানুষ কি দেখেনা যে, আমি তাকে সৃষ্টি করেছি শুক্র বিন্দু হতে? অথচ পরে
সে হয়ে পড়ে প্রকাশ্য বিতন্ডাকারী। আর সে আমার সম্বন্ধে উপমা রচনা করে,
অথচ সে নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে যায়; বলে ৪ অস্থিতে কে প্রাণ সঞ্চার করবে
যখন ওটা পচে গলে যাবে? বল $ ওর মধ্যে প্রাণ সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি ওটা
প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন এবং তিনি প্রত্যেকটি সৃষ্টি সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত । (সূরা ।
ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৭৭-৭৯) |
বুশ্র ইব্ন জাহ্হাশ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম স্বীয় হাতের তালুতে থুথু ফেলেন এবং বলেন, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ “হে আদম সন্তান! তুমি কি করে আমাকে অপারগ করতে পার?
অথচ আমি তোমাকে এইরূপ জিনিস হতে সৃষ্টি করেছি। খুব সুন্দরভাবে তুমি
যখন সৃষ্টি হয়ে গেলে এবং পূর্ণতায় পৌছলে, তোমার পোশাক এবং ঘর বাড়ি
পেয়ে গেলে তখন তোমার আয় করা অর্থ থেকে কেহকে কিছু দান করলেনা।
অতঃপর যখন মৃত্যুমস্মুখ লোকের প্রাণ কষ্ঠলগ্ন হয় তখন সে বলে ঃ আমি দান-
খাইরাত করতে চাই ৷ কিন্তু দান-সাদাকাহ করার সময় তার অনেক আগেই পার
হয়ে গেছে। (আহমাদ ২/৪১০, ইব্ন মাজাহ ২/৯০৩)---
মে ৷ লা তাল চর
৫। তিনি চতুস্পদ জম্ভ সৃষ্টি ১৪৭ | + [++
হর ্ ৭ (৫ 2১ 132১
করেছেন; তোমাদের জন্য ওতে শীত
নিবারক উপকরণ এবং আরও বহু |: 2. ৫2 :% 2৩১ (৫3
ক রা ১ ১ ক
উপকার রয়েছে; এবং ওটা হতে ? তি ১ ০
তোমরা আহার্য পেয়ে থাক। ৯০ 2011542 |
০১৮৬ ডা ৫
৬। আর যখন তোমরা গোধূলি লগ্নে ঢ
যা ৪, 2 [পরের ৩ ৯তর্ধণিে
ওদেরকে চারণভূমি হতে গৃহে নিয়ে ৷ ৩৯৯ ০:০৫ ৬৯ তে 2৭
আসো এবং প্রভাতে যখন ওদেরকে
_-- |  -  . চট
