সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪২৪ পারা ১৪
চারণভূমিতে নিয়ে যাও তখন তোমরা | _.,.,: ১, .:.,, £
ওর সৌন্দর্য উপভোগ কর এবং | ৩ ঈসপে- ৩৯৯ 3৩ ০১৭27
গৌরব অনুভব কর।
৭। আর ওরা তোমাদের ভার বহন | 7: ,, ১:৮2 রন
1 লা 2 লেপ চচস৯৮/ূ০ূ
করে নিয়ে যায় দূরদেশে যেখানে ৷ ১০৫ ৩), ৬4৬ 0০৯০৫
প্রাণান্ত ক্লেশ ব্যতীত তোমরা পৌছতে ট মা
পারতেন; তোমাদের রাব্ব অবশ্যই $-2১ ১) 220) 17৮৩ পে
দয়ার্দু, পরম দয়ালু । 7৬
৯১১5: ০১:৫৫ বু রব
০১%% ৭5৩) টা
৯১ ৫
| ডি
পশু-পাখিও আল্লাহর সৃষ্টি, মানুষের উপকারের জন্য
আল্লাহ্‌ তা'আলা যে চতুম্পদ জন্তু সৃষ্টি করেছেন এবং ওগুলি থেকে যে মানুষ
/ বিভিন্ন প্রকার উপকার লাভ করছে সেই নি'আমাতের কথাই তিনি তার বান্দাদেরকে
স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন । যেমন উট, গরু, ছাগল ইত্যাদি, যার বিস্তারিত বিবরণ
। তিনি সূরা আন'আমের আয়াতে আট প্রকার দ্বারা দিয়েছেন। মানুষ ওগুলির পশম
/ দ্বারা গরম পোশাক তৈরী করে, দুধ পান করে, গোশত খায় ইত্যাদি ।
| / ৩১১৩) ০2১০ ৬১৬ রে ? সন্ধ্যাকালে চারণ শেষে যখন ওগুলি ভরা
। রত কি
। পেটে মোটা স্তন ও উঁচু কুঁজসহ গৃহে ফিরে আসে তখন ওগুলিকে কতই না সুন্দর
/ দেখায়। মহান আল্লাহ বলেন ঃ
| গে (02৯%9 ওরা তোমাদের ভারী বোঝাগুলি পিঠের উপর বহন করে
| এক শহর হতে অন্য শহরে নিয়ে যায়। ওদের সাহায্য না পেলে সেখানে
1 পৌঁছতে তোমাদের ওষ্ঠাগত প্রাণ হত। হাজ্জ, উমরাহ, জিহাদ, ব্যবসা-বাণিজ্য
1 ইত্যাদির জন্য সফর করার কাজে এগুলিই ব্যবহৃত হয়। অর্থাৎ এ জন্তগুলিই
1৭ তোমাদেরকে এবং তোমাদের বোঝাগুলি বহন করে নিয়ে যায়। যেমন আল্লাহ
। তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন ঃ
