সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪২৭ পারা ১৪
খেতে নিষেধ করেছেন এবং ঘোড়ার গোশত খেতে অনুমতি দিয়েছেন । (ফাতহুল
বারী ৯/৫৭০, মুসলিম ৩/১৫৪১)
যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতেই বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ 'খাইবারের যুদ্ধের
দিন আমরা ঘোড়া, খচ্চর ও গাধা যবাহ করি। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদেরকে খচ্চর ও গাধার গোশত খেতে নিষেধ করেন,
কিন্তু ঘোড়ার গোশত খেতে নিষেধ করেননি। (আহমাদ ৩/৩৫৬, ৩৬২; আবু
দাউদ ৪/১৪৯, ১৫১)
আসমা বিনৃত আবু বাকর (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন £ আমরা রাসূলুল্লাহ |
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপস্থিতিতে ঘোড়া যবাহ করে ওর গোশত
খেয়েছি। এ সময় আমরা মাদীনায় অবস্থান করছিলাম । (মুসলিম ৩/১৫৪১)
৯। সরল পথ আল্লাহর কাছে এটা ০৪৮০৯
পা চ ল এ ৭ পা সা ৭
পৌছায়, কিন্তু পথগুলির মধ্যে | ? ৩৯৮৭ 2 ০০০ ১ ০০০৭
বক্র পথও রয়েছে; তিনি ইচ্ছা | ,2% । এ গা ১১১, 15
ঞ ত্য ৯ক৯21 $ রা ও
করলে তোমাদের সকলকেই ও ০ গলে সাও এ 4০
সৎ পথে পরিচালিত করতেন। ১১ টা
গ্ে।
বিভিন্ন ধর্মীয় আচার-আচরণের বর্ণনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা পার্থিব পথ অতিক্রমের উপকরণাদি বর্ণনা করার পর
পারলৌকিক পথ অতিক্রমের উপকারের দিক নির্দেশনা দিচ্ছেন ৷ নৈতিক ও ধর্মীয়
উৎকর্ষতা কিভাবে সম্ভব তা তিনি আলোচনা করেছেন। কুরআনুল কারীমের মধ্যে
এ ধরনের অধিকাংশ বর্ণনা বিদ্যমান রয়েছে৷ বলা হয়েছে ঃ
6১৯: 312123 ৩৮।১2%%%3
আর তোমরা তোমাদের সাথে পাথেয় নিয়ে নাও ৷ বস্তুতঃ উৎকৃষ্ট পাথেয় হচ্ছে
তাকওয়া বা আত্মসংযম । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৯৭)
৮7 2 1: ১ !
৩০১ ০১১5০০৮০৬১৭ ০৮০ পি এগ 251 চলে
ঢা ”
১১৩১১ 6১:
