সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪২৮ পারা ১৪
হে বানী আদম! আমি তোমাদের লজ্জাস্থান আবৃত করার ও বেশভুযার জন্য
তোমাদের পোশাক পরিচ্ছদের উপকরণ অবতীর্ণ করেছি । (বেশ-ভূষার তুলনায়)
আল্লাহভীতির পরিচ্ছদই হচ্ছে সর্বোত্তম পরিচ্ছদ । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ২৬)
হাজ্জের সফরের পাথেয়র বর্ণনা দেয়ার পর তাকওয়ার পাথেয়র বর্ণনা দেয়া
হয়েছে, যা পরকালে কাজে লাগবে । বাহ্যিক পোশাকের বর্ণনার পর তাকওয়ার
পোশাকের উত্তমতার কথা বর্ণনা করা হয়েছে। অনুরূপভাবে এখানে চতুম্পদ
জম্তগুলির মাধ্যমে দুনিয়ার কঠিন পথ ও দূর দূরাস্তের সফর অতিক্রম করার কথা
বর্ণনা করার পর আখিরাতের ও ধর্মীয় পথের বর্ণনা করছেন যে, সত্য পথ আল্লাহ
তা'আলার সাথে সাক্ষাত ঘটিয়ে থাকে৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৫৫. ড চা সা 2৫4
ভে দে ১০০ ও 8১৮৮০৩৬ দেছেত (ঠ1721$৬ তা?
চ/
! ০৩০০৭
আর নিশ্চয়ই এই পথই আমার সরল পথ; এই পথই তোমরা অনুসরণ করে
চলবে, এই পথ ছাড়া অন্য কোন পথের অনুসরণ করবেনা, তাহলে তোমাদেরকে
তার পথ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দূরে সরিয়ে নিবে । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৫৩)
০ 0 ৮17511$৬ 0
| এটাই আমার নিকট পৌঁছার সরল পথ । (সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৪১) আমি যে
সরল সঠিক পথের কথা বলছি, সেটাই হচ্ছে দীন ইসলাম। এরই মাধ্যমে
তোমরা আমার কাছে পৌছতে পারবে ।

%/1(£ (5২29 কিন্ত পথগুলির মধ্যে বক্র পথও রয়েছে । বাকী অন্যান্য পথগুলি
হচ্ছে ভুল ও অন্যায় পথ এবং মানুষের নিজেদের দ্বারা আবিস্কৃত পথ । যেমন
ইয়াহুদিয়াত, নাসারানিয়াত, মাজুসিয়াত ইত্যাদি । এরপর ঘোষণা করা হচ্ছে ঃ

ক ১ ০১1 চা টন 4 ৰা
| ০১৯৯০৮10০১৫] ৮০ % 3 হিদায়াত হচ্ছে মহান রবের অধিকারের বিষয়
। ল তল ৩ % ১১৫। $ ল ২ 4৮/% ০64 রন
| ০১০৫ ৬৬ ০১১৭ 6 ৬০ ৩2% ৩৫% 78 % 3
আর যদি তোমার রাব্ব ইচ্ছা করতেন তাহলে বিশ্বের সকল লোকই ঈমান
আনত । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯৯)
/
