সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৩১ পারা ১৪
দুদের বব লকা্যা 0 ভা
ক প্‌ ঞ পক গা পা
বস্তও, যা তোমাদের জন্য৷ ০%০১| ৩ 05 2 3 তা
পৃথিবীতে সৃষ্টি করেছেন; 2:71, % 102 11113
৭2% ৩১১০ ৩) ৷ ১৫০০৫
এতে রয়েছে নিদর্শন সেই ৷ “৭১4১১ ০ ০) 16 দন
সম্প্রদায়ের জন্য যারা নস্ট নার
৮৮৮ !
উপদেশ গ্রহণ করে। ৩১০২%%%
দিন-রাত্রি, সূর্য ও চাদের আবর্তন এবং পৃথিবীর অন্যান্য ।
জীবের অস্তিত্বে রয়েছে আল্লাহর উত্তম নিদর্শন ্
আল্লাহ তা'আলা নিজের আরও বড় বড় নি'আমাতরাজির বর্ণনা দিচ্ছেন।
তিনি বলেন ঃ হে মানুষ! দিন ও রাতসমূহ তোমাদের উপকারার্থে পর্যায়ক্রমে |
আসা-যাওয়া করছে, সূর্য ও চন্দ্র চক্রাকারে আবর্তিত হচ্ছে এবং উজ্জ্বল
নক্ষত্ররাজি তোমাদেরকে আলো পৌছাচ্ছে এবং সফরকারীরা তারকারাজীর
মাধ্যমে তাদের পথ চিনে নিতে পারছে। প্রত্যেকটিকে আল্লাহ্‌ এমন সঠিক
নিয়ন্ত্রণে রেখেছেন যে, না ওগুলি এদিক ওদিক যাচ্ছে, আর না তোমাদের কোন
ক্ষতি হচ্ছে । সবই মহান আল্লাহর নিয়ন্ত্রণাধীন রয়েছে।
পণ ০৮১১৫ জর ক ১ ৬1 ঠ 27৫ ৫
৬১১ ০2৬1 222 0 ৩৪95 ৩১৮০) $০ ৬%%। ১১। ৫ ৬!
গত রণ ৷ ২2 ৩৩ দা] রণ ৫ 77) ৯১] তা
ডেম ও চলে জল দি কত দে ০০ ৬১৭ ০
চা ৭৩ 4৯ ৪ তর 2 ৯:৫1 2 গ5গ243 ৮. রা যু া্্ট চাটা রর
০-০। ৩%?&৬) ৩2১০ ১2১13 ০৮০, সা ঢা ৬ ৬০০৫১
নিশ্চয়ই তোমাদের রাব্ব হচ্ছেন সেই আল্লাহ যিনি আসমান ও যমীনকে ছয়
দিনে সৃষ্টি করেছেন । অতঃপর তিনি স্বীয় আরশের উপর সমাসীন হন ৷ তিনি
দিনকে রাত দ্বারা আচ্ছাদিত করেন যাতে ওরা একে অন্যকে অনুসরণ করে চলে
ত্বরিত গতিতে; সূর্য, চাদ ও নক্ষত্ররাজী সবই তাঁর হুকুমের অনুগত ৷ জেনে রেখ, ঁ
সৃষ্টির একমাত্র কর্তা তিনিই, আর ইঁকুমের একমাত্র মালিকও তিনি, সারা
জাহানের রাবব আল্লাহ্‌ হলেন বারাকাতময় । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৫৪)
৩১৫৩৫ হা 825 ৩১১ ৫ ৩] বিবেকবান ব্যক্তিদের জন্য এতে
মহাশক্তিশালী আল্লাহর শক্তি ও সাম্রাজ্যের বড় নিদর্শন রয়েছে৷
