সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৩৩ পারা ১৪
সাহায্যেও মানুষ পথের লন ০৮
পায়। ৩০৩-৬৮
১৭ । তবে কি যিনি সৃষ্টি করেন । " ১: ৬ ,-৮১৪ ১০৪ ১
চা ওর
তিনি তারই মত যে সৃষ্টি নব তা ১ ৫: টে পা ৮০১৫
করেনা? তবুও কি তোমরা ক ০ পর্ন
চ ১5]
শিক্ষা গ্রহণ করবেনা? চু ৮8 ০১০৫০ নি
১৮। তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ । £ 1, 27১১: 1১৫ ”৫ 5 /
ম্ ঞ পণ তা |
গণনা করলে ওর সংখ্যা নির্ণয় 7 £4১| ৭০9 ১৩০০ ৩) 3 ৭
করতে পারবেনা আল্লাহ। ০, %%১%1211 11 12১5১ ৫
-2৯১ 2১১০ ২০১০ ৩] (ভি
অবশ্যই ক্ষমা পরায়ণ, পরম | 7 অঠি পা
দয়ালু । ।
সমুদ্র, পাহাড়-পর্বত, তারকারাজি ইত্যাদিতেও 1
1111
রয়েছে আল্লাহর নিদর্শন ৷
আল্লাহ তা'আলা নিজের আরও অনুগ্বহ ও মেহেরবানীর কথা স্মরণ করিয়ে
বলছেন ঃ হে মানবমগুলী! সমুদ্রের উপরেও তিনি তোমাদেরকে আধিপত্য দান :
করেছেন। নিজের গভীরতা ও তরঙ্গমালা সত্ত্বেও ওটা তোমাদের অনুগত।
তোমাদের নৌকাগুলি তাতে চলাচল করে । অনুরূপভাবে তোমরা ওর মধ্য হতে মাছ
আহরণ করে ওর তাজা গোশত আহার করে থাক। মাছ (হাজ্জের ইহরামহীন
অবস্থায় এবং ইহরামের অবস্থায় জীবিত হোক বা মৃত হোক) সব সময় হালাল।
মহান আল্লাহ এই সমুদ্রের মধ্যে তোমাদের জন্য মনিমুক্তা সৃষ্টি করেছেন যেগুলি
তোমরা অতি সহজে সংগ্রহ করে অলংকারের কাজে ব্যবহার করে থাক ৷ এই সমুদ্র
নৌযানগুলি বাতাস সরিয়ে দিয়ে এবং পানি ফেড়ে বুকে ভর করে চলতে থাকে ।
আল্লাহ তা'আলাই নূহকে (আঃ) নৌকা তৈরীর কাজ শিখিয়ে দিয়েছিলেন ।
তখন থেকেই মানুষ নৌকা তৈরী করে আসছে এবং আরোহণ করে তারা বড় বড়
সফর করতে রয়েছে। এপারের জিনিস ওপারে এবং ওপারের জিনিস এপারে
নিয়ে যাওয়া-আসা করছে । এ কথাই এখানে বলা হচ্ছে £ 2৯০০০ ১ ৬৫1 ১২৫১৫ 14
৩১৫৫১ গে তা এ জন্য যেন তোমরা তার অনুগ্রহ সন্ধান করতে পার এবং
তোমরা যেন কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
.________ _- ..  . ১১৩০০১০৯০০০৯০০০০০০০০৮৮০০০০%%%%ানটটউউনিউদিল
