সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৩৪ পারা ১৪
এরপর যমীনের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। এটাকে থামিয়ে রাখা এবং হেলা-দোলা
হতে রক্ষা করার জন্য এর উপর মযবুত ও যথাযথ ওযনসহ পাহাড় স্থাপন করা
হয়েছে যাতে এর নড়াচড়া করার কারণে এর উপর অবস্থানকারীদের জীবন
দুর্বিষহ হয়ে না পড়ে ৷ যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
9 ঠ10৮415
তিনি পর্বতসমূহকে দৃঢ়ভাবে প্রোথিত করেছেন । (সূরা নাযি'আত, ৭৯ ৪ ৩২)
এটাও আল্লাহ তা'আলার দয়া ও মেহেরবানী যে, তিনি চতুর্দিকে নদ-নদী ও
প্রস্রবন প্রবাহিত রেখেছেন। কোনটি তেজস্বী, কোনটি মন্দা, কোনটি দীর্ঘ এবং
কোনটি খাট। কখনও পানি কমে যায় এবং কখনও বেশী হয় এবং কখনও
সম্পূর্ণরূপে শুকিয়ে যায়। পাহাড়-পর্বতে, বনে-জঙ্গলে, মরু-প্রান্তরে এবং পাথরে
ৰ বরাবরই এই প্রস্রবণগুলি প্রবাহিত রয়েছে এবং এক স্থান হতে অন্য স্থানে চলে
/ যাচ্ছে। এ সবই হচ্ছে মহান আল্লাহর ফায্ল ও কারম, করুণা ও দয়া। তিনি
/ ছাড়া না আছে অন্য কোন মা'বুদ এবং না আছে কোন রাব্ব ৷ তিনি ছাড়া অন্য
! কেহই ইবাদাতের যোগ্য নয়। তিনিই রাব্ব এবং তিনিই মা'বূদ। তিনি রাস্তা
বানিয়ে দিয়েছেন স্থলে ও পানিতে, পাহাড়ে ও জঙ্গলে, লোকালয়ে এবং বিজনে।
/ তার দয়া ও অনুথহে সর্বত্রই রাস্তা বিদ্যমান রয়েছে, যাতে এদিক থেকে ওদিকে
। লোকজন যাতায়াত করতে পারে। তিনি পাহাড়ের মাঝে মাঝে খালি জায়গা
রেখেছেন যাতে লোকেরা চলাচল করতে পারে। আবার কোন পথ প্রশস্ত, কোনটা
সংকীর্ণ এবং কোনটা সহজ, কোনটা কঠিন । যেমন তিনি বলেন ঃ
এবং আমি তাতে করে দিয়েছি প্রশস্ত পথ যাতে তারা গন্তব্য স্থলে পৌঁছতে
। পারে । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৩১) তিনি আরও নিদর্শন রেখেছেন যেমন পাহাড়,
টিলা ইত্যাদি, যেগুলির মাধ্যমে পথচারী মুসাফির পথ জানতে বা চিনতে পারে।
। তারা পথ ভুলে যাওয়ার পর সোজা সঠিক পথ পেয়ে যায়। নক্ষত্ররাজি পথ
। প্রদর্শক রূপে রয়েছে। রাতের অন্ধকারে ওগুলির মাধ্যমেই রাস্তা ও দিক নির্ণয়
করা যায়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ মতামত ব্যক্ত করেছেন৷ (তাবারী ১৭/১৮৫)
আল্লাহই একমাত্র ইবাদাতের যোগ্য
। এরপর মহান আল্লাহ নিজের বড়ত্তের ও শ্রেষ্ঠত্বের বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন ঃ
ইবাদাতের যোগ্য তিনি ছাড়া আর কেহই নেই । আল্লাহ ছাড়া লোকেরা যাদের
। ইবাদাত করছে তারা একেবারে শক্তিহীন। কোন কিছু সৃষ্টি করার ক্ষমতা তাদের
৷! ০০ টা পপ আন নন মগ দদউথত দের
