সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৩৬ পারা ১৪
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি গোপনীয় ও প্রকাশ্য সবকিছুই
জানেন। তার কাছে দু'টাই সমান । কিয়ামাতের দিন প্রত্যেক আমলকারীকে তার
আমলের প্রতিদান তিনি প্রদান করবেন । উত্তম আমলের জন্য উত্তম পুরস্কার এবং
মন্দ আমলের জন্য শাস্তি দিবেন ।
মূর্তি পূজকদের দেবতাদেরকে সৃষ্টি করা হয়েছে,
কিন্তু দেবতারা কোন কিছু সৃষ্টি করতে অক্ষম
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ যে মিথ্যা উপাস্যদের কাছে এই লোকগুলি তাদের
প্রয়োজন পূরণের আবেদন জানায় তারা কোন কিছুরই সৃষ্টিকর্তা নয়; বরং তারা
নিজেরাই সৃষ্ট । যেমন ইবরাহীম খলীল (আঃ) স্বীয় কাওমকে বলেছিলেন ঃ
রা এর নও র্‌ ৩৫ ১2।(- 4 ০৫
৩৮০৯৬ ৮% চি ১১5 -০১২2০৩ 2 ০১৬০া
প্রকৃত পক্ষে আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন তোমাদেরকে এবং তোমরা যা তৈরী কর
তাও । (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ৯৫-৯৬) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
? 2:১৯ ৪ ৭,
। ০১৮৭৩ ৩৬ ৩১১৯৩৫ ৫? আল্লাহ ছাড়া তোমরা বরং এমন মা'বূদের
ইবাদাত করছ যারা নির্জীব জড় পদার্থ, যারা শুনেওনা, দেখেওনা এবং বুঝেওনা ৷
- তাদেরতো এতটুকুও অনুভূতি নেই যে, কখন কিয়ামাত হবে? তাহলে কি করে
তোমরা এ মূর্তিদের/মৃত ব্যক্তিদের কাছে উপকার ও সাওয়াব লাভের আশা
করছ? এই আশাতো এ আল্লাহর কাছেই করা উচিত যিনি সমস্ত কিছুর খবর
রাখেন এবং যিনি সারা বিশ্বের রাব্ব!
| ২২। তোমাদের মা'বুদ একই 13১ 1
2-১। ১ ৫ 1।স৫€৫ে।
. মা'বৃদ। সুতরাং যারা ০253 ৩০1$ 2১) পিক") গা
| আখিরাতে বিশ্বাস করেনা, /£ নট দা
তাদের অন্তর সত্যবিমুখ এবং ৷ "৫১৭3 টটে১৩ ০৮৮ ১
তারা অহংকারী । ০ শাণ্টরু
্ঞ্্ ৫০» ১০৩ ৫১৩৮৫
০১০১৫১০৭ "১১১ গে
২৩। এটা নিঃসন্দেহ যে, 2 ঢা তা দা
টঙ্ 1 (11
আল্লাহ! জানেন. যা তারা৷ * পিস ১ ৩ 2ঠ৫১
রগ জরা ৪7-01-১১21 4%1
| গোপন করে এবং যা ্ ৮) ০১১৯) 2? ০১০০
৷
