সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৩৯ পারা ১৪
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর মিথ্যা আরোপ করছে। প্রকৃত পক্ষে তারা একটা
কথার উপর স্থির থাকতে পারেনা । আর তাদের সমস্ত উক্তি বাজে ও ভিত্তিহীন
হওয়ার এটাই বড় প্রমাণ। কখনও তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে যাদুকর বলে, কখনও বলে কবি, কখনও বলে ভবিষ্যদ্বজ্ঞা, আবার
কখনও বলে পাগল। অতঃপর তাদের বৃদ্ধগুরু ওয়ালীদ ইব্ন মুগীরাহ সম্পর্কে
বলা হয়েছে ঃ
2 ওর রা রর ৮ ঢা ৮১
্া .&ে তা 2৩৩৬ 1 চে ্] 2৩৩৬ ৩১ চপ 5৩০ 3 রে
৫১ ্্ 1 3 2৫ এতে তল পপ পে চো
১৪% সে ১] |] হিং ৩; 0০: ৫১] 37231 ্] "শপে ও দে
সে চিন্তা করল এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল। অভিশপ্ত হোক সে! কেমন করে সে
এ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল! আরও অভিশঙ্ু হোক সে! কেমন করে সে এই সিদ্ধান্তে
উপনীত হল! সে আবার চেয়ে দেখল । অতঃপর সে ক্র কুঞ্চিত করল ও মুখ
বিকৃত করল। অতঃপর সে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করল এবং অহংকার করল। এবং ঘোষণা
করল, এতো লোক পরম্পরায় প্রাপ্ত যাদু ভিন্ন আর কিছু নয়। (সূরা মুদ্দাস্সির,
৭৪ 8 ১৮-২৪) মহান আল্লাহ বলেন ঃ ।
7. পাই 141 ঢা পর -
চা57১৪ কিট ০১৬6 ৬29 ১2১২ 026 ০2515১15229
আমি তাদেরকে এই পথে এ জন্যই চালিত করেছি যে, তারা যেন তাদের
নিজেদের পাপসহ তাদের অনুসারীদের পাপও নিজেদের কাধে চাপিয়ে নেয়।

' সুতরাং তাদের এঁ উক্তির ফল হবে অতি মারাত্মক। যেমন হাদীসে এসেছে ঃ 'যে __
ব্যক্তি হিদায়াতের দিকে আহ্বান করে সে ওটা মান্যকারীদের সমপরিমাণ সাওয়াৰ _
লাভ করে, কিন্তু মান্যকারীদের সাওয়াবের একটুও কমতি হয়না ৷ পক্ষান্তরে যে
ব্যক্তি অসৎ কাজের দিকে আহ্বান করে সে ওটা পালনকারীদের সমপরিমাণ
পাপের অধিকারী এবং অসৎ কাজের লোকের পাপ মোটেই কম করা হয়না। _
(মুসলিম ৪/২০৬০) যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৷ ঞ ক ৷
১ 2১৭1 1 রত পপ ররর তর? সি
3০2৪) 12১3 চল 3 ০৬৫০ | ৮৫ ১? ৭] | সেন 3.
“৫৫১12 167
০১৮৯২২1১০১৩ ০০
এবং তারা নিজেদের ভার বহন করবে এবং নিজেদের বোঝার সাথে আরও
বোঝা; এবং তারা যে মিথ্যা উদ্ভাবন করে সেই সম্পর্কে কিয়ামাত দিবসে অবশ্যই
তাদেরকে প্রশ্ন করা হবে ৷ (সূরা আনকাবুত, ২৯ $ ১৩) !
উদোম ০০ ----  - প্।
