সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৪১ পারা ১৪
পূর্ববর্তী জাতিসমূহের আচরণ এবং
তাদের অবাধ্যতার জন্য শাস্তি প্রদানের বর্ণনা
ক) ৩৫ ৩১95) ৫ ৬ $ তাদের পুবর্বতীরাও চক্রান্ত করেছিল ৷ আল
আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, চকত্রান্তকারী দ্বারা
নমরুদকে বুঝানো হয়েছে যে একটি সুউচ্চ প্রাসাদ নির্মাণ করেছিল ৷ (তাবারী
১৭/১৯৩) যমীনে সর্বপ্রথম সবচেয়ে বেশি ওদ্ধত্যপনা সে'ই দেখিয়েছিল ৷ কেহ
কেহ বলেন যে, ইহা নাখতে নাসর সম্পর্কে বলা হয়েছে। সেও বড় চক্রান্তকারী
ছিল। কাফির ও মুশরিকরা যে আল্লাহকে বাদ দিয়ে গাইরুল্লাহর ইবাদাত করছে,
এটা তাদের আমল বিনষ্ট হওয়ারই দৃষ্টান্ত । যেমন নূহ (আঃ) বলেছিলেন ৪
% ) 4
[5৮0%101১003
তারা ভয়ানক যড়যত্র করেছিল । (সূরা নূহ, ৭১ ৪ঃ ২২) তারা সর্বপ্রকারের
কৌশল অবলম্বন করে জনগণকে পথভ্রষ্ট করেছিল এবং তাদেরকে শিরকের কাজে |
উৎসাহিত করেছিল । তাই কিয়ামাতের দিন তাদের অনুসারীরা তাদেরকে বলবে ঃ
পা রেশ শর ৫ বেরা
15101202259 206 ০ ঠ1 ৮১১৯৩ ১1১৫৪০1920৫
প্রকৃত পক্ষে তোমরাইতো দিন-রাত চক্রান্তে লিপ্ত ছিলে, আমাদেরকে নির্দেশ
দিয়েছিলে যেন আমরা আল্লাহকে অমান্য করি এবং তাঁর শরীক স্থাপন করি।
(সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ৩৩) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১০19] 22 44%১% ১0১ $ঠে আল্লাহ তাদের ইমারাতের ভিত্তিমূলে আঘাত
করেছিলেন ৷ ফলে ইমারাতের ছাদ তাদের উপর ধ্বসে পড়ল । যেমন আল্লাহ
তা'আলার উক্তি ঃ
ঠ বে স্ঞাআদালদ রে ও
১১ ৪৬৮০৩০৮০15৩ 1১১3%ঠ1 ০৪
যখনই তারা যুদ্ধের অগি প্রজ্জবলিত করার ইচ্ছা করে তখনই আল্লাহ তা _
নিভিয়ে দেন ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৬৪) অন্যত্র আল্লাহ বলেন $ হর
০ সস 2 র্‌ একেক চু ক ০৫6 / তল ৩ র্‌ চু
পে "্ডঠাও 0 ০০০ দিসি দি এ ৬৫ ২৬১। তা রা
নে রন ঢা লতঞ ৩৮১৩ 4 রব ৷ চে ঞ ॥
১99১২1১১০৬০ ত১১০ ১১১২৬ ৯9 ০১৮৭
১১১১১১৬৬৬৬৬
