সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৪২ পারা ১৪
কিন্তু আল্লাহর শাস্তি এমন এক দিক হতে এলো যা ছিল তাদের ধারনাতীত এবং
তাদের অন্তরে তা ত্রাসের সঞ্চার করল । তারা ধ্বংস করে ফেলল তাদের বাড়ীঘর
নিজেদের হাতে এবং মু'মিনদের হাতেও ৷ অতএব হে ক্ষুম্মান ব্যক্তিবগ! তোমরা
উপদেশ এহণ কর! (সূরা হাশর, ৫৯ ৪ঃ ২) আর এখানে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
|] পট!
ও কট ৬৫ ০৪ ক নেও ১51%% 02 4০০ 8১ ৩০৩
সস ৩১১১০ পূত। যা) রে ৫ 2০১5০ ৯: রা "নেকি | ৰ্ৰঃ না ৮ রা
পিল নল 2১৫ দা -৩১স৪ ১ জটিল উঠ লা ৩৭ পা
আল্লাহ তাদের ইমারাতের ভিত্তিমূলে আঘাত করেছিলেন; ফলে ইমারাতের
ছাদ তাদের উপর ধ্বসে পড়ল এবং তাদের প্রতি শাস্তি নেমে এলো এমন দিক
হতে যা ছিল তাদের ধারনার বাহির ৷ পরে কিয়ামাত দিবসে তিনি তাদের লাছ্ছিত
করবেন । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ২৬-২৭)
প্‌ ৫ রণ ঞ 2 পঞুতলা
সপোওড এ
এ সময় গোপনীয় সবকিছু পকাশিত হয়ে পড়বে ৷ (সুরা তারিক, ৮৬ ৪ ৯) এবং
ৰা. ভিতরের সবকিছু বের হয়ে যাবে। সেইদিন সমস্ত ব্যাপার উদঘাটিত হয়ে পড়বে ।

/ ইব্ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ 'কিয়ামাতের দিন প্রত্যেক বিশ্বাসঘাতকের জন্য তার পিছনে তার
বিশ্বাসঘাতকতার পরিমান অনুযায়ী একটি পতাকা স্থাপন করা হবে এবং ঘোষণা

করে দেয়া হবে ঃ “এ হচ্ছে অমুকের পুত্র অমুক বিশ্বাসঘাতক' ৷ (ফাতহুল বারী
১০/৫৭৮, মুসলিম ৩/১৩৬০)
অনুরূপভাবে এই লোকদেরকেও হাশরের মাইদানে সকলের সামনে অপদস্থ
করা হবে যারা গোপনে ষড়যন্ত্র করত। তাদেরকে তাদের রাব্ব ধমকের সুরে
না »?% র্‌ শা তর
জিজ্ঞেস করবেন ঃ ৯3 ৩১045 181 ০১53) 65 ০১ আজ কোথায়
আমার সেই শরীক যাদের সম্বন্ধে তোমরা বাক বিতন্ডা করতে? তারা আজ
তোমাদের সাহায্য করছেনা কেন?
ঞ 1.8 ঞ লা ৰং ৪
৩০১৮১ 0৩০১০০১৯৪0৩ 8১) ৩১১৩%
তারা কি তোমাদের সাহায্য করতে পারে অথবা তারা কি আত্মরক্ষা করতে সক্ষম?
(সূরা শু আরা, ২৬ ঃ ৯৩) আজ তোমরা বন্ধু ও সহায়হীন অবস্থায় রয়েছ কেন?
বা পুর এ ঞ রন ৫
12০ %%$ টুট ৬৫ ২০১
২] রা মম মম জা,
