সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৪৩ পারা ১৪
সেদিন তার কোন ক্ষমতা থাকবেনা এবং সাহায্যকারীও না ৷ (সূরা তারিক,
৮৬ ঃ ১০) তারা এই প্রশ্নের উত্তরে নীরব হয়ে যাবে৷ তারা হয়ে যাবে সেই দিন
সম্পূর্ণরূপে নিরুত্তর ও অসহায় । তারা জেনে যাবে যে, পালানোর আর কোন পথ
নেই। এ সময় জ্ঞানী ব্যক্তিগণ যারা যে সব আলেম দুনিয়া ও আখিরাতে আল্লাহ
এবং তার সৃষ্টজীবের কাছে সম্মানের পাত্র, তারা বলবেন $
৩2১০৮) ৩০ চিতা ? 20) 6) ৩) লাছুনা ও শাস্তি আজ
কাফিরদেরকে পরিবেষ্টন করে রয়েছে এবং তাদের বাতিল উপাস্যরা তাদের
থেকে মুখ ফিরিয়ে রয়েছে ।
২৮। মালাইকা তাদের মৃত্যু [2৮ 1১৮ ই, 1
ঘটায় তাদের নিজেদের প্রতি ৭৬৭০ | প্িডলত দে) শি
যুল্ম করতে থাকা অবস্থায়; 1 7 6: 7, গর, 10 /
অতঃপর তারা আত্মসমর্পণ 4 পল ৬ ডি | ক
করে বলবে ঃ আমরা কোন |.) 6, 7:৮ 71৫%
চু লা $ ৰা! 1 ু চস» ৰা!
মন্দ কাজ করতামনা। হ্যা, ৫১) ৩) ৩৩ 2৮০ চে চে 1
তোমরা যা করতে সে বিষয়ে ১
22123 ৩০১৫৮ পতল
আল্লাহ সবিশেষ অবহিত । ৩৯০০০ 4০৮০ পি
সম লসতরাং তোমরা ১১
দ্বারগুলি দিয়ে জাহান্নামে | পি? "৮ পা ৮০১০ নব
প্রবেশ কর সেখানে স্থায়ী। .. 8 !
1 ৷ ০৫৯ ক প্ত*ক ন্‌ 1 ক
হওয়ার জন্য। দেখ, | তর 73 ৯ ০৫১৩০
অহংকারীদের আবাসস্থল বা
কত নিকৃষ্ট! ত৩৪2১ |
মৃত্যুর সময় ও পরে কাফিরদের দুরাবস্থা
আল্লাহ্‌ তা'আলা এখানে নিজেদের উপর যুল্মকারী মুশরিকদের জান কবযের
সময়ের অবস্থা বর্ণনা দিচ্ছেন যে, যখন মালাইকা তাদের প্রাণ বের করার জন্য
আগমন করেন তখন তারা (আল্লাহ তা'আলার আদেশ ও নিষেধ) শোনার ও
মেনে চলার কথা অঙ্গীকার করে এবং সাথে সাথে নিজেদের কৃতকর্ম গোপন করে
নিজেদেরকে নিরপরাধ সাব্যস্ত করার চেষ্টা করে থাকে৷ তারা বলে ঃ
._____  -_ -- - ১ ৩৬৩৩৬১৬১ইেটেটটেটিটেটেটেটেটটটেটটেটা
