সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৪৪8 পারা ১৪
1১, ৬৫ 0০১ 4 ৫ আমরা কোন মন্দ কাজ করতামনা ৷ কিয়ামাতের
দিনও আল্লাহর সামনে তারা শপথ করে বলবে ঃ
ঞ ঞ ৫%. 44:৮১ 4)
৮১৫ (:%3 29 2১13
আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা ৷ (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ২৩)
১/নে2»% চা /৫ 4 234% ঞ পে তলত পা 2 চে
০ও ০৮৬০০০8০৮০০ ০ লেট ১১ কেম ১
যেদিন আল্লাহ পুনরগথত করবেন তাদের সকলকে, তখন তারা তার
(আল্লাহর) নিকট সেরূপ শপথ করবে যেরূপ শপথ তোমাদের নিকট করে । (সূরা
মুজাদালাহ, ৫৮ ঃ ১৮) যেমন দুনিয়ায় তারা জনগণের সামনে শপথ করে করে
বলত যে, তারা মুশরিক নয়। উত্তরে তাদেরকে বলা হবে ঃ
০ পা টা চট ০৭০৮১ ৭ ক ০4 “3 ০: র্‌ 1"
পেকে ভালা ৮০১৬ ৩৮০০ ৮১ ৪ চি ০১) ৩) ০৫
। লস চ৩ রি উন ঢ ় ঞ ৪
| হ্যা, তোমরা যা করতে সেই বিষয়ে আল্লাহ সবিশেষ অবহিত ৷ সুতরাং
| তোমরা দ্বারগুলি দিয়ে জাহান্নামে প্রবেশ কর, সেখানে স্থায়ী হওয়ার জন্য; দেখ,
অহংকারীদের আবাসস্থল কত নিকৃষ্ট! (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ২৮-২৯)
সেখানকার জায়গা খারাপ, খুব খারাপ। সেখানে আছে শুধুমাত্র লাঞ্ছনা ও
অপমান। এটা হচ্ছে এ লোকদের প্রতিফল যারা গর্বভরে আল্লাহর আয়াতসমূহ
হতে মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং তার রাসূলদের আনুগত্য স্বীকার করেনা। মৃত্যুর
সাথে সাথেই তাদের রূহ জাহান্নামের সাথে সম্পর্কযুক্ত হয়ে যায় এবং কাবরে
তাদের দেহের উপর জাহান্নামের প্রখরতা ও ওর আক্রমন আসতে থাকে।
| কিয়ামাতের দিন তাদের আত্মাগুলি তাদের দেহগুলির সাথে মিলিত হয়ে
॥ জাহান্নামের আগুনে নিক্ষিপ্ত হবে। সেখানে আর মৃত্যুও হবেনা এবং তাদের শাস্তি
| ও হালকা করা হবেনা যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
| 2:06 ০205295 দিরও2বা 32 রং
9165 ৩3 4০ ০১০১ গ5125%026 4৬১৫০ ৬৬১১
তাদের মৃত্যুর আদেশ দেয়া হবেনা যে, তারা মরবে এবং তাদের জন্য
। জাহান্নামের শাস্তিও লাঘব করা হবেনা । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৩৬)
|
| ৷ আল ৷ ৷৷ ৷ মোমেমোমম দর
