সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৫১ পারা ১৪

কোন কোন পশুর ব্যাপারে তাদের ছিল অদ্ভুত কুসংস্কার ৷ যেমন বাহিরাহ,
সাইবাহ, ওয়াসিলাহ এবং আরও অনেক নামকরণীয় পশু। তারা এসব নতুন
নতুন নামকরণ করে নতুন পন্থা আবিস্কারের মাধ্যমে নিজেদের উপর শির্ক ও
বিদ'আতী আমল চাপিয়ে নিয়েছে যে ব্যাপারে আল্লাহর তরফ থেকে কোন
প্রত্যাদেশ নাযিল করা হয়নি। এসব অন্যায় কাজের ব্যাপারে তাদের যুক্তি হল $
আল্লাহ সুবহানাহু যদি এগুলো অপছন্দ করতেন তাহলে তিনি আমাদেরকে শাস্তি
দানের মাধ্যমে এ কাজগুলোকে বন্ধ করে দিতেন অথবা আমরা যাতে তা করতে
না পারি সেই ব্যবস্থা করতেন। তাদের এ ধরণের ভ্রান্ত মতামতকে প্রত্যাখ্যান
করে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

রে রণ এ এ

চদেসে। 8৪ ১) ৩2১) ৬ 0৬$ তোমরা যা মনে করছ তা নয়,
তোমাদের এ আচরণকে আল্লাহ তা'আলা শুধু অপছন্দই করছেননা, বরং এরূপ
আচরণকারীকেও তিনি সর্বতোভাবে ধিক্কার জানাচ্ছেন এবং তোমাদের এ ধরণের
আচরণ থেকে বিরত থাকার জন্য নির্দেশ দিচ্ছেন । তারা অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে
তোমাদেরকে এসব কাজ থেকে বিরত থাকতে বলেছে। প্রত্যেক জাতি-গোষ্ঠি
এবং প্রত্যেক যুগে আমি নাবী পাঠিয়েছি। সবাই তাদের দায়িত্ব পালন করেছে।
আমার বান্দাদের মধ্যে আমার আহকামের দাওয়াত তারা পুরাপুরি ও স্পষ্টভাবে
পৌছে দিয়েছে। সকলকেই তারা বলেছে £ ৩১১৮৬ 1১22 2213 20011১821৩1
তোমরা আল্লাহর ইবাদাত কর ও তাগুতকে বর্জন কর ।

সর্বপ্রথম যখন যমীনে শির্কের উদ্ভব হয় তখন আল্লাহ তা'আলা নূহকে (আঃ)
নাবুওয়াত দান করে প্রেরণ করেন। আর সর্বশেষ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু "আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে “'খাতিমুন মুরসালীন' ও রাহমাতুললিল 'আলামীন' উপাধি দিয়ে
নাবী বানিয়ে দেন, যার দা'ওয়াত ছিল যমীনের এক প্রান্ত থেকে অপর প্রান্ত পর্যন্ত
সমস্ত দানব ও মানবের জন্য৷ সমস্ত নাবীরই একই দা'ওয়াত ছিল৷ যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

“সতত কে রব ৩41,573 1 71545 2 এ ০

১১১৭১৯৯৬৩৭৬) ১ ৬2১৮) ১0৮2৬ ০১5৩৫ ০ 0৫3

আমি তোমার পূর্বে এমন কোন রাসূল প্রেরণ করিনি তার প্রতি এই অহী
ব্যতীত যে, আমি ছাড়া অন্য কোন মা'বৃদ নেই; সুতরাং তোমরা আমারই
ইবাদাত কর । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৫) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ

তত ্োেটোোীনা তত  ্ ্েল্2002াুেেেেেেজেজজজেে্েোে্‌ু
