সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৫২ পারা ১৪
রণ ঞ নে 1 (দে ৪ ঞ ৰা 2৫ ঞ রা! 1 তল তচাতৃঙত পা
৩১৮ ৬১১৬৫ দে ০০৬৫ ৩১০ ৬৫ ৮০০১1 ৬৭ 0023
৫৫:
৩০১১০৯৭ |
তোমার পূর্বে আমি যে সব রাসূল প্রেরণ করেছিলাম তাদেরকে তুমি জিজ্ঞেস
কর, আমি কি দয়াময় আল্লাহ ব্যতীত কোন উপাস্য স্বির করেছিলাম যার ইবাদাত
করা যায়? (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ৪ ৪৫) এখানেও আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
তর রর চা গে রুপ €১০্ট/ করিত রা ী-
৩%৮৬) 1১19 8১11১0421 ৬926 751 $ 08 ৫১০] ১:৪%9 প্রত্যেক
উম্মাতের রাসূলের দাওয়াত ছিল তাওহীদের শিক্ষা দান এবং তাগুত থেকে দূরে
থাকার আহ্বান। সুতরাং মুশরিকরা কি করে নিজেদের শির্কের উপর আল্লাহর
সম্মতির দলীল আনয়ন সমীচীন মনে করছে এবং বলছে £ (০১4০ (2:01 70 %
206 ৬৫ £১১$ ৬৫ আল্লাহ ইচ্ছা করলে তিনি ব্যতীত আমরা অপর কোন কিছুর
ইবাদাত করতামনা ৷ আল্লাহ্‌ তা'আলার চাহিদা তার শারীয়াতের মাধ্যমে অবগত
. হওয়া অতি সহজ এবং এর প্রতি অবহেলা বা অবজ্ঞা করার কোন সুযোগ নেই
৷” যেহেতু নাবী/রাসূলগণ প্রত্যেকে নিজ জবানীতে তাদের কাওমের লোকদেরকে এ
বিষয়ে দাওয়াত দিয়েছেন। তবে হ্যা, তাদেরকে শির্কের উপর ছেড়ে দেয়া অন্য
কথা। এটা গৃহীত দলীল হতে পারেনা আল্লাহ চাইলে সবাইকে হিদায়াতের পথে
নিয়ে আসতে পারেন। কিন্তু তাদের তাকদীর তাদের আমলের উপর জয়ী হবে।
আল্লাহ্‌ তা'আলাতো জাহান্নাম ও জাহান্নামীদেরকেও সৃষ্টি করেছেন৷ শাইতান এবং
কাফিরদের এ জন্যই সৃষ্টি করা হয়েছে। কিন্তু তিনি স্বীয় বান্দাদের কুফরীর উপর
কখনওই সম্ভুষ্ট নন। এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১ রদ না 23:30:00. ৮
৩১১টা। ৫1 ১১১০৬ ১০ :0৬০৭]| 22৮০ অল 0৫ ০ 3:40] 6৩৩৬ ৬৫ ০১
৯১০2, 14 ০7 রা বেচে না দন ।
০১৫৫) £05 ৩৬ ৩£1১056 রাসূলদের মাধ্যমে সতকীকরণের পর
কাফির ও মুশরিকদের উপর পার্থিব শাস্তিও এসেছে । কেহ কেহ ঈমান এনেছে
এবং কেহ কেহ পথল্রষ্টতার উপরই রয়ে গেছে। হে মু'মিনগণ! তোমরা ভূ-পৃষ্ঠে
ভ্রমণ করে রাসূলদের বিরুদ্ধাচরণকারী এবং আল্লাহর সাথে শরীক স্থাপনকারীদের
পরিণাম দেখে নাও । অর্থাৎ অতীতের ঘটনাবলী যাদের জানা আছে তাদেরকে
জিজ্ঞেস করে তোমরা জেনে নাও যে,
৩) | ২০০০০ ০ ০০০ ০০০০
