সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৬১ পারা ১৪
তাদের সমস্ত কারকলাপ আছে আমলনামায় ৷ (সূরা কামার, ৫৪ ঃ ৫২)
অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে $
] পা ৯ ৯ এত ২ 4 ১০৫ কেট
৩১০০০ ৮১৬5 6515 ৬৪১9 ৩১১১ ১৬৫ ৬৫১১৮ 3 ৮ ১3
আমি উপদেশের পর কিতাবে লিখে দিয়েছি যে, আমার যোগ্যতাসম্পনুন বান্দারা
পৃথিবীর অধিকারী হবে । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ১০৫) এরপর আল্লাহ বলেন $
৮) 07৫ ১৭০০৮ টেনে গস এ) গ্েঠিও আমি তোমার উপর
'যিক্র' অর্থাৎ কুরআন অবতীর্ণ করেছি এই কারণে, যেহেতু তুমি এর ভাবার্থ
পূর্ণরূপে অবগত আছ সেহেতু তুমি ওটা মানুষকে বুঝিয়ে দিবে । হে নাবী! তুমিই
এর প্রতি সবচেয়ে বেশী আগ্রহী, তুমিই এর সবচেয়ে বড় আলেম ৷ আর তুমিই
এর উপর সবচেয়ে বড় আমলকারী ৷ কেননা তুমি মাখলুকের মধ্যে সবচেয়ে উত্তম
লোক এবং আদম সন্তানদের নেতা । এই কিতাবে যা সংক্ষিপ্তভাব রয়েছে তা বিস্ত
ারিতভাবে বর্ণনা করার দায়িত্ব তোমার উপর ন্যস্ত। লোকদের উপর যা কঠিন
হবে তা তুমি তাদেরকে সুন্দরভাবে বুঝিয়ে দিবে। ৩১:59 ৬ 9 যাতে
তারা জেনে বুঝে সুপথ প্রাপ্ত হতে পারে এবং সফলকাম হয়। আর যেন উভয়
জগতের কল্যাণ লাভ করে ।
৪৫। যারা দুস্কর্মের ষড়যন্ত্র নি রি রে."
করে তারা কি এ বিষয়ে ৷ ” শে সে ০ %%
নিশ্চিত ত !
যে, আল্লাহ্‌ তাদেরকে ৷ , 111০ ৮২১০ ৪৩ (১)
ভূ-গর্ভে বিলীন করবেননা, ৷ পট স্ার ০
অথবা এমন দিক হতে শাস্তি দি
2 ৩৪) চা 02১1
আসবেনা যা তাদের | পে দ্র পর ৩1 ০০০
ধারণাতীত? মজা:
৫০১১*৬৫ ঠ ৬০2
৪৬। অথবা চলাফিরা করতে 1: কার
থাকাকালে তিনি তাদেরকে পট ৩ পলি ঠা
ধৃত করবেননা? তারাতো এটা রে ত
ব্যর্থ করতে পারবেনা। সে "১
লে য়
