সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৬২ পারা ১৪
৪৭। অথবা তাদেরকে তিনি * ৫74 ॥ . কমান
ক ক ৬০ গে ক রা ঞ | র্‌ বি
ভীত সন্তস্ত অবস্থায় পাকড়াও “৯৭০ ৩ "সপ লে
করবেননা? তোমাদের ৬ ৰ্ঠ ৪0৫
টে
রাব্বতো অবশ্যই ক্ষমাকারী, ০ ও
পরম দয়ালু ।
অপরাধীরা কিভাবে নির্ভয় হয়ে গেছে?
সারা বিশ্বের সৃষ্টিকর্তা, আসমান ও যমীনের মালিক আল্লাহ তা'আলা নিজে
অবগত থাকা সত্ত্বেও, সহনশীলতা, ক্রোধ সত্ত্বেও নিজের মেহেরবানীর খবর
দিচ্ছেন যে, তিনি ইচ্ছা করলে নিজের পাপী বান্দাদের যমীনে ধ্বসিয়ে দিতে
পারেন এবং তাদের অজান্তে তাদের উপর শাস্তি আনয়ন করতে পারেন। কিন্তু
নিজের সীমাহীন মেহেরবানীর কারণে তিনি তাদেরকে ক্ষমা করে থাকেন। যেমন
তিনি বলেন ঃ
৷ ন্‌ রন 2৫ বসতে পূ রর চপ ১ ১ 1
21 57 চে 1১৮ ৩১১১। জা ০ ৭০ ত। 2) ৬ 2৫ চি
2৮১৫৮৯৮১১০০ ন্‌ ল রা ১ তসচ৮ সত 1
| ০১১০ ওদেকে লগত শি এত ও ৬২০!
তোমরা কি নিশ্চিন্ত হয়ে গেছ যে, আকাশে যিনি রয়েছেন তিনি
তোমাদেরকেসহ ভূমিকে ধ্বসিয়ে দিবেননা? আর ওটা আকস্মিকভাবে থরথর
করে কাপতে থাকবে? অথবা তোমরা কি নিশ্চিন্ত আছ যে, যিনি আকাশে রয়েছেন
তিনি তোমাদের উপর কংকরবযীর ঝটিকা প্রেরণ করবেননা? তখন তোমরা
জানতে পারবে কিরাপ ছিল আমার সতকর্বাণী । (সূরা মুল্ক, ৬৭, ১৬-১৭)
22-33-2390 র্‌
,.1£%03 ১১৫ (0% আবার এটাও হতে পারে যে, আল্লাহ তা'আলা এরূপ
প্ছটা ঠ পিসি
বড়যন্ত্রকারী দুষ্ট প্রকৃতির লোকদেরকে তাদের চলা-ফিরা, আসা-যাওয়া, খাওয়া
এবং উপার্জন করা অবস্থায়ই পাকড়াও করেন। সফরে, বাড়ীতে, দিনে-রাতে
। যখন ইচ্ছা তাদেরকে ধরে ফেলেন । যেমন তিনি বলেন ঃ
রর পল ৰা ল্রুষ্াণেপে 1 ঞ ০ লসর */4.. ৷
৷ গা .০%৯০ ০9? উর ও কিরে ও ৬৬058 0৯1221
ক 3 24113210৮5৮ চবি ৷ সপ
৩৮০৭ চ১% ৬৮০০ ৮০০৬ কেতে এ ডে 0৬
0 27777377়যযচ
