সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৬৪ পারা ১৪
৪৮। তারা কি লক্ষ্য এ না
কু ঠেো+ণব [7 সলপলল সাত /4
করেনা আল্লাহর সৃষ্ট বস্তুর | 4 ১1০০৩) ঢ৫ শিঠান
প্রতি, যার ছায়া ডানে ও ল্য ২ ৯ ১
ও তল] ১৮ ৬০৬৬ 17 পে
বামে ঢলে পড়ে আল্লাহর |? ৯৯৮ ৩7 ৩৭5 চলল 2?
1 মণ
সাজদ য় ত য় পুস ৩ * 2 পাত রা রা
প্রতি সা হয় নত হয়? ০১০১ ০১%%। ০৬ এ]|
৪৯। আল্লাহকেই সাজদাহ ফাকি ঢা) কে চা
পক এ 1 চল পা এ ৭
করে যা কিছু সৃষ্টি রয়েছে ? ৮৯৮ ও 2 পে ৯১1
আকাশমন্ডলীতে ২০১৫৩ চপ ১ ৷
2৫১৩) 0১৩1৫ ৯ ৬০ স ১৮
পৃথিবীতে এবং ৯ ”১০৩০০-১ ৩
যত ক রব ৮৮৭২২
মালাইকাও; তারা অহংকার ও ৰং 2%.
করেনা । রব
৫০। তারা ভয় করে, 25:20 2২১0 চে বে [24 ১
তাদের উপর পরাক্রমশালী | ? ্ঠিঠট৮১ সত স্ছি সপ ৯১০ *
ঠ তাদের রাব্যকে এবং দ্র 3 ১ ৷
| ৫১৯৪৪ ৮১112
তাদেরকে যা আদেশ করা ০১১০৫ ০০৮০০
হয় তারা তা পালন করে।
(সাজদাহ)
প্রত্যেকেই আল্লাহকে সাজদাহ করে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় শ্রেষ্ঠত্ব, মর্যাদা ও মহিমার খবর দিচ্ছেন যে, সমস্ত
মাখলুক তার অনুগত ও দাস। জড় পদার্থ, প্রাণীসমূহ, মানব, দানব, মালাইকা
এবং সারা জগত তার বাধ্য । প্রত্যেক জিনিস সকাল ও সন্ধ্যায় তার সামনে নানা
প্রকারে নিজেদের অপারগতা ও শতঙক্তিহীনতার প্রমাণ পেশ করে থাকে। তারা
ঝুঁকে তার সামনে সাজদাহবনত হয়। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সূর্য
পশ্চিমাকাশে ঢলে পড়া মাত্রই সমস্ত জিনিস বিশ্বের রবের সামনে সাজদাহয়
অবনত হয়। (তাবারী ১৭/২১৭) সব কিছু তার সামনে অপারগ, দুর্বল ও
শক্তিহীন ৷ মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ পাহাড় ইত্যাদির সাজদাহ হচ্ছে ওর ছায়া ৷
আবু গালিব আশ শাইবানী (রহঃ) বলেন ঃ সমুদ্রের তরঙ্গমালা হচ্ছে ওর সালাত ।
ওগুলিকে যেন বিবেকবান মনে করে ওগুলির প্রতি সাজদাহর সম্পর্ক জুড়ে দেয়া
