সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৬৭ পারা ১৪
তাহলে কি তারা আল্লাহর ধর্ম ব্যতীঁত অন্য কিছু কামনা করে? অথচ
নভোমন্ডল ও ভুমন্ডলে যা কিছু আছে, ইচ্ছা ও অনিচ্ছাক্রমে সবাই তার উদ্দেশে
আত্মসমপণ করেছে এবং তারই দিকে প্রত্যাবতির্ত হবে । (সূরা আলে ইমরান, ৩
£ ৮৩) সুতরাং তোমরা খাটিভাবে তারই ইবাদাত করতে থাক। তার সাথে
অন্যকে শরীক করা হতে বিরত থাক ।
্্ ঞ ৪ পন
০9৮ ৩১১১৬!
নিখুঁত দীন একমাত্র আল্লাহরই / (সূরা আলে ইমরান, ৩৯ ঃ ৩) আসমান ও
যমীনের সমস্ত কিছুর একক মালিক তিনিই ৷ লাভ ও ক্ষতি তারই ইচ্ছাধীন ৷ যত
কিছু নি'আমাত বান্দার হাতে রয়েছে সব কিছুই তারই নিকট হতে এসেছে।
জীবিকা, নি'আমাত, নিরাপত্তা, অটুট স্বাস্থ্য এবং সাহায্য সবই তার পক্ষ হতে
আগত । তারই দয়া ও অনুগ্রহ বান্দার উপর রয়েছে।
লে চা 4 2 গু ৫ 1 রে '&. সা
৩১১৪ 22৮ ৮০ 42151) ” জেনে রেখ, এতগুলি নি'আমাত পাওয়ার
পরেও তোমরা এখনও তারই মুখাপেক্ষী রয়েছ। দুঃখ ও বিপদ-আপদের সময়
তোমরা তাকেই স্মরণ করে থাক। কঠিন বিপদের সময় কেঁদে কেঁদে অত্যন্ত
বিনয়ের সাথে তোমরা তারই দিকে ঝুঁকে পড় । যখন বিপদে পরিবেষ্টিত হয়ে পড় ৷
তখন তোমরা তোমাদের ঠাকুর, দেবতা, প্রতিমা/মূর্তি, পীর, ফকীর, অলী, নাবী
সবাইকেই ভুলে যাও এবং অত্যন্ত আন্তরিকতার সাথে এঁ বিপদ হতে মুক্তি
পাওয়ার জন্য আল্লাহর নিকটই প্রার্থনা করতে থাক ।
সাজ কেও চল র্টা নন চা কর 4 চান ল
০ ০০ ৮) 9) ০১৮১৩ ৬৫ 0 ৮০৪ 6 শো তেও
চা
সে গে পপ সদ 7
15১24 ৩৮েট। ০৬? দশে 2:41 1)
সমুদ্রে যখন তোমাদেরকে বিপদ স্পর করে তখন শুধু তিনি ছাড়া অপর
যাদেরকে তোমরা আহ্বান কর তারা তোমাদের মন হতে উধাও হয়ে যায়।
অতঃপর তিনি যখন সবলে ভিড়িয়ে তোমাদেরকে উদ্ধার করেন তখন তোমরা মুখ
ফিরিয়ে নাও; বস্তুতঃ মানুষ বড়ই অকৃতজ্ঞ । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৬৭)
১৫2 সত এ রে লে ্ রর ০ ৫ টাচ টা
৩৮৮৬৫ ভিটে শিডি উ2৮।5) ০০ ১ ভরত 15)
পা ,
০৩ ০1১09
