সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৭০ পারা ১৪
পৌছে থাকে ৷ এই লোকদের ফাইসালা ও বন্টন নীতি কতই না নিকৃষ্ট! (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ১৩৬) অর্থাৎ তারা আল্লাহর সাথে সাথে তাদের দেব-দেবীর জন্যও
একটি অংশ নির্ধারণ করে এবং তারা আল্লাহর পরিবর্তে তাদের দেব-দেবীদের
অগ্রাধিকার দেয় । তাই আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা তার মহানত্বের দোহাই দিয়ে
বলছেন যে, তাদের এ ভ্রান্ত ধারণা এবং দীনের বিকৃতি করার জন্য প্রশ্ন করা হবে।
এই লোকদেরকে অবশ্যই এর জবাবদিহি করতে হবে। তাদের এই মিথ্যারোপের
প্রতিফল অবশ্যই তারা পাবে এবং তা হবে জাহান্নামের আগুন ।
এরপর তাদের দ্বিতীয় অন্যায় ও বোকামীর বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, আল্লাহ
তা'আলার নৈকট্য লাভকারী মালাইকা হচ্ছেন তাদের মতে আল্লাহর কন্যা
(নাউয়ুবিল্লাহি মিন যালিক) ৷ এই ভুলতো তারা করেই, তদুপরি মুশরিকরা তাদের
ইবাদাতও করে । এটা ভুলের উপর ভুল ৷ এখানে তারা কয়েকটি অপরাধ করল।
(১) তারা আল্লাহর সন্তান সাব্যস্ত করল, অথচ তিনি তা থেকে সম্পূর্ণরূপে
পবিত্র। (২) সন্তানের মধ্যে আবার এ সন্তান আল্লাহর জন্য নির্ধারণ করল যা
তারা নিজেদের জন্যও পছন্দ করেনা, অর্থাৎ কন্যা সন্তান ।
৮5: ৬ ১১%২০।1৩০ ১১১১ 54, ৫ পতন
6১১৯ 516) ৩০35. ৬৬ট। ম3 হেত রো
তাহলে কি পুত্র-সন্তান তোমাদের জন্য এবং কন্যা-সন্তান আল্লাহর জন্য? এ
ধরণের বন্টনতো অসঙ্গত । (সূরা নাজম, ৫৩ ঃ ২১-২২)
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ 4৭০১ ৩৮০] 40) 0১229 তারা নির্ধারণ করে
আল্লাহর জন্য কন্যা সন্তান / তিনি পবিত্র মহিমান্বিত । আল্লাহ সুবহানাহু তাদের এ
দাবী হতে পবিত্র এবং তারা যা আরোপ করে তা থেকে তিনি অনেক উর্ধ্বে ।
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৫: / ১৭ র্‌ রা দা] ৮ ক ৫ 4
৩০০১1 ০৮৩০৩ ১৮) &১। 6৫9 .৩৮১৪7 16) ৩% ক) তা!
২ চও দা! গল ৯১) ৮
০৮৮০৩ ডের তব ৪ .০৯০৪। ৬০ ৩৬
দেখ তারা মনগড়া কথা বলে যে, আল্লাহ সন্তান জন্ম দিয়েছেন । তারা
নিশ্চয়ই মিথ্যাবাদী। তিনি কি পুত্র সন্তানের পরিবর্তে কন্যা সন্তান পছন্দ
করতেন? তোমাদের কি হয়েছে, তোমরা কি রূপ বিচার কর? (সূরা সাফফাত,
নি ৩৭ ৪ ১৫১-১৫৪)
