সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৭৪ পারা ১৪
তাকে কষ্ট স্পর্শ করার পর আমি যদি তাকে আমার রাহমাতের স্বাদ এহণ
করাই তাহলে অবশ্যই সে বলে $£ এটা আমারই জন্য, আর আমি ধারণা করিনা
যে, কিয়ামাত সংঘটিত হবে ৷ আর আমি যদি আমার রবের কাছে ফিরেও যাই
1“. তাহলে অবশ্যই তার কাছে আমার জন্য কল্যাণই রয়েছে ৷ সুতরাং অবশ্যই আমি
17 কাফিরদেরকে তাদের কৃতকর্মের খবর দিব এবং অবশ্যই তাদেরকে ভীষণ শাস্তির
। স্বাদ এহণ করাব । (সূরা ফুস্সিলাত, ৪১ ৪ ৫০)
বা বক ।ট করতেই বর্বরতা
10493 "৪ ৩৫৩১১ 03 ০৬৩৬ গে ঠেত3। ৬৮ // ||
11 তুমি কি লক্ষ্য করেছ তাকে, যে আমার আয়াতসমূহ প্রত্যাখ্যান করে এবং
। বলে $ আমাকে ধন সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি দেয়া হবেই । (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ
। ৭৭) সূরা কাহফে দু'জন সঙ্গীর বর্ণনা দিতে গিয়ে কুরআনুল কারীমে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
[ নে লা
523 2 ওর চাও টো ৪৮০ ৫
| চা পে তা ৬৮ ০03 ৯ চ6%9 এ 0253
5১ 8০০৭ 0570) ৩১১১ ৬৮15 56 5০0) ৬৪1 (3 % বব
৯ ০০১০১ ঠ% ৩)০৩১১৩ ঠা ও এও এল) ৩৪] এও বত
রণ 2:5১:
নিজের প্রতি যুলুম করা অবস্থায় সে তার উদ্যানে প্রবেশ করল এবং (তার সং
(| সঙ্গীকে) বলল ৪ আমি মনে করিনা যে, এটা কখনও ধ্বংস হয়ে যাবে ৷ আর আমি
| মনে করিনা যে, কিয়ামাত সংঘটিত হবে, আর যদি আমি আমার রবের কাছে
1, প্রত্যাবতিত হই-ই তাহলে আমিতো নিশ্চয়ই এটা অপেক্ষা উৎকৃষ্ট স্থান পাব।
1ম (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৩৫-৩৬) কিছু লোক রয়েছে যারা মনে করে যে, তাদের অন্য
৯ ভাল কাজ দ্বারা উপকার লাভ করবে! এটা কখনও সম্ভব হবেনা ৷ (কি জঘন্য
1. কথা!) কাজ করবে মন্দ, আর আশা রাখবে ভাল! বপন করবে কাটা, আর আশা
| |. করবে ফলের! আল্লাহ তা'আলা তাদের ব্যাপারে বলেন ঃ
» 11 ৮৮১১০১১১৩6৬ ন্রব নে চা আঁ
(. 1 ৩১৮০১০ -৬%%%001 4 ৬ 2%4 '“ঠ কোন সন্দেহ নেই, তাদের জন্য রয়েছে
7. জাহান্নাম এবং তাদেরকেই সর্বাধথে তাতে নিক্ষেপ করা হবে । মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ
1. ইব্ন যুবাইর (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন ঃ কিয়ামাত দিবসে
|) তাদেরকে ভুলে যাওয়া হবে এবং তাদের প্রতি কোন মনযোগ দেয়া হবেনা, তাদের
| কথাও শোনা হবেনা ৷ (তাবারী ১৭/২৩৩) তাদেরকে বলা হবে ঃ
| | ৬ ন্‌ ৷ জজের 2
