সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৮৩ পারা ১৪
সা সোল
মানুষের জন্য এতে রয়েছে শিক্ষা” এর অর্থ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ সমস্ত বান্দার উপর আধিপত্য আল্লাহরই ৷
তিনিই তাদেরকে অস্তিত্হীন থেকে অস্তিত্বে এনেছেন। তিনিই তাদের মুত্যু
ঘটাবেন ৷ কেহকে তিনি এত বেশী বয়সে পৌছিয়ে থাকেন যে, সে শিশুদের মত
দুর্বল হয়ে পড়ে। আলী (রাঃ) বলেন যে, পঁচাত্তর বছর বয়সে মানুষ এরূপ
অবস্থায় উপনীত হয়। তার শক্তি শেষ হয়ে যায়, স্মরণ শক্তি কমে যায়, জ্ঞান
তাস পায় এবং বিদ্বান হওয়া সত্তেও জ্ঞানহীন হয়ে পড়ে ।
2৫42 ৯ ৬) টে ২০৫ না ০০৫ ০ ২৫ ত্র ?
ই ০৮৯০ ১৬২ ৬৫ চেদ শি ৬৯০০ ৬% পিঞল ও) 8!
আল্লাহ! তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেন দুর্বল অবস্থায়; দুর্বলতার পর তিনি
দেন শক্তি, শক্তির পর আবার দেন দুরর্লতা ও বাধর্ক্য । (সূরা রম, ৩০ £ঃ ৫৪)
আনাস ইবৃন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া _
সাল্লাম তার প্রার্থনায় বলতেন ঃ
গত) ০13 ৪ 0515 25 ৭5 ০০ ০৫ ৩১১৮
০৮৭৯9 79994)173%
(হে আল্লাহ!) আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি কার্পণ্য হতে,
অপারগতা হতে, বার্ধক্য হতে, লাঞ্ছনাপূর্ণ বয়স হতে, কাবরের আযাব হতে,
দাজ্জালের ফিতনা হতে এবং জীবন ও মৃত্যুর ফিতনা হতে ৷ (ফাতহুল বারী
৮/২৩৯)
কবি যুহাইর ইব্‌ন আবী সুলমা তার প্রসিদ্ধ 'মুয়াল্লাকায়' বলেছেন £ 'দুঃসহ
জীবন জ্বালায় জীবনের প্রতি আমি আজ অনাসক্ত। আর যে ব্যক্তি আশি বছরের
দীর্ঘ জীবন লাভ করে, কোন সন্দেহ নেই যে, সে অবসনন/ক্লান্ত হয়েই থাকে৷
মৃত্যুকে আমি অন্ধ উদ্্রীর ন্যায় হাত-পা ছুড়তে দেখছি, যাকে পায় প্রাণে মারে,
আর যাকে ছাড়ে সে জীবনভারে বার্ধক্যে পৌঁছে যায় ।”
৭১। আল্লাহ বি চা
তোমাদের একজনকে | ০4 সে ৭১3.
অন্যজনের উপর শ্েষ্ঠত্ব। -.:1৭। (৫ *
ন্‌ | পক চন্্ * ৯১
দিয়েছেন, যাদেরকে শ্রেষ্ঠত্‌ ০৭ ১১০ ০৮ | ০:০০
্েদেটোেদেদটলিলহেললদুদলনেজল ২৭ ছা েুেেেেেীনচু্ঙ্চচি'িন়গস,
