সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৮৫ পারা ১৪
দল ০০০-০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০-০০০০-০৬০০০৯০৪০৪০৪৪
আল আউফী (রহঃ) বলেন, এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইবুন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, আল্লাহ্‌ তা'আলা বলছেন ঃ 'তোমরা নিজেরা যখন তোমাদের গোলামদেরকে
তোমাদের ধন-সম্পদ ও স্ত্রীর সাথে নিজেদের শরীক বানাতে ঘৃণা বোধ করছ |
তখন আমার গোলামদেরকে কি করে তোমরা আমার ক্ষমতার শরীক করছ?”
এটাই হচ্ছে আল্লাহর নি'আমাতকে অস্বীকার করা যে, আল্লাহর জন্য ওটা পছন্দ
করা হচ্ছে যা নিজেদের জন্য অপছন্দ করা হয়। এটা হচ্ছে মিথ্যা মা'বুদদের ।
দৃষ্টান্ত । তোমরা নিজেরা যখন ওদের থেকে পৃথক তখন আল্লাহতো এর চেয়ে /
আরও বেশী পৃথক! বিশ্বরবের নি'আমাতরাশির অকৃতজ্ঞতা এর চেয়ে বেশী আর
কি হতে পারে যে ক্ষেত-খামার এবং চতুম্পদ জস্ত এক আল্লাহ সৃষ্টি করেছেন,
অথচ তোমরা এগুলোকে তিনি ছাড়া অন্যদের নামে উৎসর্গ করছ?
হাসান বাসরী (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, উমার ইবন খাত্তাব (রাঃ) আবূ _
মুসা আশআ'রীকে (রাঃ) একটি চিঠি লিখেন । চিঠির মর্ম ছিল নিমুরূপ $ !
“তুমি আল্লাহর রিয্‌কে সম্ভষ্ট থাক ৷ নিশ্চয়ই তিনি জীবনোপকরণে তোমাদের
কেহকে কারও উপর শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছেন। এটা তার পক্ষ হতে একটি পরীক্ষা ।
তিনি দেখতে চান যে, যাকে তিনি রিয্‌কের ব্যাপারে শ্রেষ্ঠতু দান করেছেন সে.
কিভাবে আল্লাহর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছে এবং তার উপর অন্যান্যদের যেসব _
হক নির্ধারণ করেছেন তা সে কতটুকু আদায় করছে।' এটি ইমাম ইব্‌ন আবী
হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেছেন।
৭২। আর আল্লাহ তোমাদের] .. 24 ১১:৮১]:
2১৫ দেশি নে ৭৬] 3 রা
হতেই তোমাদের জোড়া সৃষ্টি 47 পে পে ৰ্
করেছেন এবং তোমাদের ৷ , « ্ 27% (115 ৫ তা
১, $ঙ 19:21 ০০০০৩ |
যুগল হতে তোমাদের জন্য ৷ 4? ০৪৬ ৮
পুত্র-পৌত্রাদি সৃষ্টি করেছেন ৪ £442 2 তন ১৮ তা
৪ উত সে 5 গোলে 1951
এবং উত্তম জীবনোপকরণ দান ছু ০
করেছেন। তবুও কি তারা| এ“. যর ঠা
১ ঠ। 23
মিথ্যা বিষয়ে বিশ্বাস করবে। 7”? ০ নী
এবং আল্লাহর অনুগ্রহ | ..7১১,42 2০৫ 29 21
ভাগ ও ৩৮০৫৪৪ ৷
অস্বীকার করবে? 2 ০১-০৩
কা সে
৩১৩ ০৯১2১
__ _ -_  ৩১১০০০০০০০০০০৯০৯৩৪৪৪%৯উউউউউএউউএএউউএএএউএব
