সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৯১ পারা ১৪
ট 15৮24) 00 59445 0
তোমাদের সকলের সৃষ্টি ও পুনরুত্থান একটি মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও পুনরগ্থানের
অনুরূপ । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ২৮)
মানুষকে দেয়া আল্লাহর নি'আমাতের মধ্যে রয়েছে শ্রবণশক্তি,
দৃষ্টিশক্তি এবং বুঝতে পারার জন্য অন্তঃকরণ
মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ “তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ সম্পর্কে চিন্তা করে দেখ, |
' তিনি মানুষকে মায়ের গর্ভ হতে বের করেছেন। তখন তারা ছিল সম্পূর্ণরূপে |
শক্তিহীন। তারপর তিনি তাদেরকে শোনার জন্য কান দিলেন, দেখার জন্য |]
দিলেন চোখ এবং বুঝার জন্য দিলেন জ্ঞান-বুদ্ধি। জ্ঞান-বুদ্ধির স্থান হচ্ছে হৃদয়
কেহ কেহ মস্তিষ্কও বলেছেন। জ্ঞান ও বিবেক দ্বারাই লাভ ও ক্ষতি জানতে পারা
যায়। এই শক্তি ও এই ইন্দ্রিয় মানুষকে ক্রমান্বয়ে অল্প অল্প করে দেয়া হয়৷ বয়স
বৃদ্ধির সাথে সাথে এটাও বৃদ্ধি পেতে থাকে। শেষ পর্যন্ত পূর্ণতায় পৌছে। _
মানুষকে এ সব এ জন্যই দেয়া হয়েছে যে, তারা এগুলিকে আল্লাহর মারেফাত ও _
ইবাদাতের কাজে লাগাবে ।' যেমন সহীহ বুখারীতে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে মর
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা হু ্‌
বলেন ঃ 'যারা আমার বন্ধুদের সাথে শত্রুতা করে তারা আমার বিরুদ্ধে যুদ্ধ
ঘোষণা করে। আমার প্রতি ফার্য আদায় করার মাধ্যমে বান্দা আমার যত্টা
নৈকট্য ও বন্ধুত্ব লাভ করে ততটা আর কিছুর মাধ্যমে করতে পারেনা ৷ খুব বেশী _
বেশী নাফল কাজ করতে করতে বান্দা আমার নৈকট্য লাভে সমর্থ হয় এবং
আমার ভালবাসার পাত্র হয়ে যায় । যখন আমি তাকে ভালবাসতে গুরু করি তখন _ ও
আমি তার কান হয়ে যাই যার দ্বারা শোনে, আমি তার চোখ হয়ে যাই যার দ্বারা _ সঃ
সে দেখে, আমি তার হাত হয়ে যাই যার দ্বারা সে ধারণ করে এবং আমি তারপা _
হয়ে যাই যার দ্বারা সে চলা-ফিরা করে। সে আমার কাছে চাইলে আমি তাকে
দিয়ে দিই । আশ্রয় চাইলে তাকে আশ্রয় দিই । আমি কোন কাজে ততো ইতস্ততঃ
করিনা যত ইতস্ততঃ করি আমার মু'মিন বান্দার রূহ কবয্‌ করতে ৷ সে মৃত্যুকে !
অপছন্দ করে এবং আমি তাকে অসম্ভুষ্ট করতে চাইনা ৷ কিন্তু মৃত্যু এমনই যে,
কোন প্রাণীই এর থেকে রেহাই পেতে পারেনা ।”' (ফাতহুল বারী ১১/৩৪৮)
এই হাদীসের ভাবার্থ এই যে, মু'মিন যখন আন্তরিকতা ও আনুগত্যে পূর্ণতা
লাভ করে তখন তার সমস্ত কাজ শুধুমাত্র আল্লাহরই জন্য হয়ে থাকে৷ সে শোনে
| ওএস
