সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৯৪ পারা ১৪
তোমাদেরকে যুদ্ধে রক্ষা করে; টো টা
এভাবে তিনি তোমাদের প্রতি পপ রং
তার অনুগ্রহ পূর্ণ করেন যাতে
তোমরা আত্মসমর্পণ কর।

৮২। অতঃপর তারা যদি মুখ | 71,4- | 617 1. 21৫
৭ গার্বে পক ৩ ৩ রব না
ফিরিয়ে নেয় তাহলে তোমার | 47 ০০৮ 1৮7৮ ৩৯
কর্তব্যতো শুধু স্পষ্টভাবে বাণী এ] ঠ। ]।
পৌছে দেয়া। ভস্াা (7
। ৮৩। তারা আল্লাহর অনুগ্রহ 62 ১, _::১১ 2:১৫? »/
এ £/ ঞ 2.৯ ৬ ় ট্‌
জ্ঞাত আছে; কিন্তু সেগুলি তারা" 24১) 9 ০৯১৭৪ *৭
অস্বীকার করে এবং তাদের | ১,,৮৭) »০৮%৮০। ৮০১» রঃ
অধিকাংশই কাফির । ০১ ৷ ০১৩] 51১
বাসস্থান, আরাম-আয়েশ, পোশাক-পরিচ্ছদ এ সবই বান্দার
। প্রতি আল্লাহর ইহসান
| মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ তার আরও অসংখ্য ইহসান, ইন'আম ও নি'আমাতের
7 বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনিই আদম সন্তানের বসবাসের এবং আরাম ও শাস্তি লাভ
1 করার জন্য ঘর-বাড়ির ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। অনুরূপভাবে চতুষ্পদ জন্তর
| চামড়ার তৈরী তাবু, ডেরা ইত্যাদি তাদেরকে দান করেছেন। এগুলো তাদের
1. সফরের সময় কাজে লাগে। এগুলি বহন করাও সহজ এবং কোন জায়গায়
অবস্থানকালে খাটানোও সহজ । তারপর ভেড়ার লোম, উটের কেশ এবং ছাগল ও
। দুম্বার পশম ব্যবসায়ের সম্পদ হিসাবে তিনি বানিয়ে দিয়েছেন। এগুলি দ্বারা
| বাড়ীর আসবাবপত্রও তৈরী হয়। যেমন এগুলি দ্বারা কাপড়ও বয়ন করা হয় এবং
বিছানাও তৈরী করা হয়, আবার ব্যবসার ক্ষেত্রে ব্যবসার সম্পদও বটে। এগুলি
খুবই উপকারী জিনিস এবং একটা নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত মানুষ এগুলি দ্বারা উপকার
। লাভ করে থাকে৷ এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১১৮৩০ ০? বং গ্রে 2১13 আল্লাহ তোমাদের উপকার ও আরামের জন্য
| গাছের ছায়া দান করেছেন। (5 0) ৩% 75 0:% ? তোমাদের
১১১ ০১২চ | রর মু রে  __ মই
