সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৯৫ পারা ১৪
উপকারার্থে তিনি পাহাড়ের উপর ওহা, দুর্গ ইত্যাদির ব্যবস্থা করেছেন যাতে
তোমরা তাতে আশ্রয় গ্রহণ করতে পার, মাথা গৌজার ব্যবস্থা করতে পার ।
৮৮৮৫ 2, ৫ ৮ ল রর তে
শে গে নে ৰৈ চ০.%৫?% তিনি তোমাদেরকে দান করেছেন সূতী ও
পশমী কাপড় যেন তোমরা তা পরিধান করে শীত ও গরম হতে রক্ষা পাওয়ার
সাথে সাথে নিজেদের গুপ্তস্থান আবৃত কর এবং দেহের শোভাবর্ধনে সমর্থ হও ৷
++ / 4 প্র |
ও দিডিছট 0210 তিনি তোমাদেরকে দান করেছেন লৌহবর্ম যা শত্রুদের
2 টে 22
আক্রমণ এবং যুদ্ধক্ষেত্রে তোমাদের কাজে লাগে। (2 ১০৯ ০52 ৩৮৩4 |
০৩ রা এভাবে তিনি তোমাদেরকে তোমাদের প্রয়োজনের পুরোপুরি |
জিনিস নি'আমাত স্বরূপ দিতে রয়েছেন, যেন তোমরা আরাম ও শাস্তি পাও এবং ৰা
প্রশান্তির সাথে নিজেদের প্রকৃত নি'আমাতদাতার ইবাদাতে লেগে থাক । |
প্রত্যেক নাবীর দায়িত্ব ছিল দাওয়াত পৌছে দেয়া ১
'' ৪
2 0 রন 11
1,08৩০%) ৩%%১ 9 ঠে নি'আমাত ও রাহমাত প্রকাশ করার পরেই স্বীয় নবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে আল্লাহ বলেন £ হে নাবী!
এখনও যদি এরা আমার ইবাদাত, তাওহীদ এবং অসংখ্য নিআমাতের কথা __ .
স্বীকার না করে মুখ ফিরিয়ে নেয় তাহলে এতে তোমার কি আসে যায়ঃ তুমি
ঠু তর ক. ১ |]
তাদেরকে তাদের কাজের উপর ছেড়ে দাও। চো * ৷ ৩৮ ৮৮
তুমিতো শুধু প্রচারক মাত্র । সুতরাং তুমি তোমার প্রচারের কাজ চালিয়ে যাও। _
মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
এ ৬ ক রও ত্র
০১৮৩ 6 £১। ৩০৯ ৩১১১৯ তারাতো নিজেরাই জানে যে, একমাত্র ।
আল্লাহ তা'আলাই হচ্ছেন নি'আমাতরাজি দানকারী ৷ কিন্তু এটা জানা সত্তেও তারা ঁ
এগুলি অস্বীকার করছে এবং তার সাথে অন্যদের ইবাদাত করছে৷ এমন কি তারা ।
তার নি'আমাতের সম্পর্ক অন্যদের প্রতি আরোপ করছে। তারা মনে করছে যে.
সাহায্যকারী অমুক, আহারদাতা অমুক ০১05%) এরা 7? তাদের অধিকাংশই
কাফির । তারা হচ্ছে আল্লাহর অকৃতজ্ঞ বান্দা ।
_____ ১ ১১১৩িটেউউউউিউনিউটেউউননিউউনউাউটউউউউউননউনন||নন টেট টেনের রর
