সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৪৯৭ পারা ১৪
৮৮) আমি শাস্তির উপর শাস্তি | ,. ,,$ ভে ঢা
বৃদ্ধি করব কাফিরদের এবং ৩ 9০০3132০১1৭
আল্লাহর পথে বাধা গে তলে? নে ৮৬৮২ ৪ 9
দানকারীদের। কারণ তারা | ৩%১ 1৩৫ প্১3 2১) ৩৯৮৫
অশান্তি সৃষ্টি করত। চার ফা 3:59
০১৬৯০৯১1৮৬০ ডা৩ |
কিয়ামাত দিবসে মূর্তি পূজকদের দুরাবস্থার বর্ণনা
কিয়ামাতের দিন মুশরিকদের যে দুরাবস্থা ও দুর্গতি হবে, আল্লাহ তা'আলা
এখানে তারই খবর দিচ্ছেন এ দিন প্রত্যেক উম্মাতের বিরুদ্ধে তার নাবী সাক্ষ্য
প্রদান করবেন যে, তিনি তাদের কাছে আল্লাহর কালাম পৌছিয়েছেন। ৰ্ঠ 1 তো
1১ ০৩১৩:৪ ৬৩%$$: গঠ অতঃপর কাফিরদেরকে কোন ওযর পেশ করার অনুমতি
দেয়া হবেনা। কেননা তাদের ওযর যে বাতিল ও মিথ্যা এটাতো স্পষ্টভাবে
প্রতীয়মান ৷ যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৩১১৩ ৩২৮৮% 4১ ৩%%১ 55 .৩%৮১১ %2১31$৬
ইহা এমন একদিন যেদিন কারও বাকস্ফুর্তি হবেনা । এবং তাদেরকে অনুমতি
দেয়া হবেনা অপরাধ স্থলনে ৷ (সূরা মুরসালাত, ৭৭ ঃ ৩৫-৩৬)
মুশরিকরা আযাব দেখবে, তাদের আযাব.হাস করা হবেনা এবং সামান্য একটু
সময়ের জন্যও শাস্তি হালকা হবেনা এবং তারা অবকাশও পাবেনা ৷ অকস্মাৎ
তাদেরকে পাকড়াও করা হবে । জাহান্নাম এসে পড়বে যা সত্তর হাজার লাগাম বিশিষ্ট
হবে। এক একটি লাগামের জন্য নিয়ুক্ত থাকবেন সত্তর হাজার মালাক ৷ তাদের মধ্যে
একজন মালাক গ্রীবা বের করে এভাবে ক্রোধ প্রকাশ করবেন যে, সবাই ভীত-সন্ত্রস্ত ।
হয়ে হাটুর ভরে পড়ে যাবে । এ সময় জাহান্নাম নিজের ভাষায় স্বশব্দ ঘোষণা করবে
“আমাকে প্রত্যেক অবাধ্য ও হঠকারীর জন্য নির্দিষ্ট করা হয়েছে, যে আল্লাহর সাথে |
অন্য কেহকেও শরীক করেছে এবং এরূপ এরূপ কাজ করেছে৷ এভাবে সে বিভিন্ন
প্রকারের পাপীর কথা উল্লেখ করবে, যেমনটি হাদীসে রয়েছে । অতঃপর সে লোকের
কাছে চলে আসবে । পাখি যেমন তার ঠোট দিয়ে শস্য তুলে নেয়, অনুরূপভাবে
তাদেরকে তুলে নিয়ে যাবে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
বাট রে নেন ০ ।্্ষ্ষ্্্িি্্ষ্চ্চ্জ্জ্জ্জ্জ্জ্ভু সন্াসজে ঁড
