সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫০৪ পারা ১৪
আল্লাহ তার বান্দাদেরকে ন্যায়ানুগ ও দয়ালু হতে আদেশ করেন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় বান্দাদেরকে ন্যায়পরায়ণতা, সদাচরণ ও
আত্মীয়-স্বজনের প্রতি দান-সাদাকাহর নির্দেশ দিচ্ছেন, যদিও প্রতিশোধ গ্রহণও
জায়িয। যেমন তিনি বলেন ঃ
রণ 2০ রণ 2 রণ 27 214
গন 6১০ চাও দি নিউ ও ৩০১৯৪ ৮৬০3 (05৬ ৩]?
| যদি তোমরা প্রতিশোধ এহণ কর তাহলে ঠিক ততখানি করবে যতখানি অন্যায়
তোমাদের প্রতি করা হয়েছে; তবে তোমরা ধৈর্য ধারণ করলে ধৈযর্শীলদের জন্য
ওটাইতো উত্তম / (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ১২৬) অন্য আয়াতে আছে
0) তর বর তের “নু 2 গঠিত ঠূ সাল
£৮1 ০ ৮১৫০৬ তিল & ৬০ ৬৮০০ ২9 79-1%১45
মন্দের বদলা সমপরিমাণ মন্দ, আর যে ক্ষমা করে ও মীমাংসা করে নেয়,
তার প্রতিদান আল্লাহর নিকট রয়েছে। (সূরা শূরা, ৪২ ৪ ৪০) আর একটি
। আয়াতে রয়েছে ঃ
2 ৫৫, রণ 2৫৫ ৫ - পক পাত 3/4
2১ ১%2%%8 ৬০ ঠাপে ৩০ 7১2০1 3
যখমেরও বিনিময়ে যখম রয়েছে; কিন্তু যে ব্যক্তি তাকে ক্ষমা করে দেয়,
1. তাহলে এটা তার জন্য (পাপের) কাফ্‌ফারা হয়ে যাবে ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৪৫)
ৰা সুতরাং ন্যায়পরায়ণতাতো ফার্য, আর ইহ্সান নাফ্ল।
। আত্মীয়তার সম্পর্ক অটুট রাখা এবং অবৈধ ও
অশ্লীল কাজ থেকে দূরে থাকার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা আত্মীয়তার সম্পর্ক অটুট রাখারও নির্দেশ দিচ্ছেন। যেমন
। স্পষ্ট ভাষায় রয়েছে $
| 720০১ ক
| “৮৩০00115৩13
আত্মীয় স্বজনকে দিবে তার প্রাপ্য এবং অভাবগ্রস্ত ও পর্যটককেও
৷ (মুসাফিরকেও), এবং কিছুতেই অপব্যয় করনা । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ২৬)
৮৫9 ৪৬৪ ৩০ ০৭০০১
