সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫০৫ পারা ১৪
আর তিনি অশ্লীলতা, অসৎ কাজ ও সীমালংঘন করতে নিষেধ করছেন। প্রকাশ্য
ও অপ্রকাশ্য সমস্ত অশ্লীলতা হারাম এবং লোকদের উপর যুল্ম ও বাড়াবাড়ি করাও
হারাম। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ৰৰ ৭ টপ নো
০৪৪5 4 9৫৪ 2৫ চ219ল10527ে ৮] চে
তুমি বল $ আমার রাব্ব প্রকাশ্য, তপ্রকাশ্য অশ্লীলতা নিষিদ্ধ করেছেন ৷ (সূরা
আ'রাফ, ৭ ঃ ৩৩) হাদীসে এসেছে ঃ যুল্ম ও আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করা অপেক্ষা
এমন কোন বড় পাপ নেই যার জন্য দুনিয়ায়ই তাড়াতাড়ি শাস্তি দেয়া হয় এবং
পরকালে কঠিন শাস্তি জমা থাকে৷ (আবু দাউদ ৫/২০৮) আল্লাহ তা'আলা বলেন ৪
ভার টা,
০১৫৫৩ » নে বৈ বি চর চ
এই আদেশ ও নিষেধ তোমাদের জন্য উপদেশ স্বরূপ, যাতে তোমরা শিক্ষা
গ্রহণ কর।
শা'বি (রহঃ) শাতিয়ির ইব্ন শাকী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন $
আমি আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদকে (রাঃ) বলতে শুনেছি যে, সমগ্র কুরআনের
ব্যাপক অর্থবোধক আয়াত হচ্ছে সূরা নাহ্‌লের ১:০2%1505 ০%১54১1৩] এই
আয়াতটি । (তাবারী ১৭/২৮০)
উসমান ইবৃন মাযউনের (রাঃ) প্রত্যক্ষ বর্ণনা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম একদা বাড়ীর আঙ্গিনায় বসে ছিলেন। এমন সময় উসমান ইব্ন
মাযউন (রাঃ) তার পাশ দিয়ে গমন করেন এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের দিকে চেয়ে হাসলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তাকে বললেন ঃ তুমি কি বসবেনা? তিনি তখন বললেন, হ্থ্যা অবশ্যই! এরপর
তিনি বসে পড়লেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার সাথে কথা
বলছিলেন । হঠাৎ তিনি (নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তার দৃষ্টি
আকাশের দিকে উত্তোলন করেন। কিছুক্ষণ ধরে তিনি উপরের দিকেই তাকিয়ে
থাকেন ৷ তারপর ধীরে ধীরে তিনি দৃষ্টি নীচের দিকে নামিয়ে নেন এবং নিজের
ডন দিকে যমীনের দিকে তাকান।৷ এঁ দিকে তিনি মুখমন্ডলও ঘুরিয়ে দেন৷ আর
এভাবে মাথা হেলাতে থাকেন যেন কারও নিকট থেকে কিছু বুঝতে রয়েছেন এ
কেহ্‌ তাকে কিছু বলতে রয়েছে । কিছুক্ষণ পর্যন্ত এই অবস্থাই থাকে: &
আআ ওনাকে
