' সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫১৫ পারা ১৪
তার কোন আধিপত্য নেই তাদের উপর, যারা ঈমান আনে ও তাদের রবের
উপরই নির্ভর করে।
শাউরী (রহঃ) বলেন ঃ যে লোক পাপ করার পর তাওবাহ করে পাপ করা
থেকে ফিরে আসে তার প্রতি শাইতানের কোন আধিপত্য নেই। (তাবারী
১৭/২৯৪) অন্যান্যরা বলেন ঃ তাদের ব্যাপারে শাইতানের কোন যুক্তি-তর্ক গ্রাহ্য |
হবেনা ৷ অন্যান্যরা বলেন যে, এটি হল নিম্নের আয়াতেরই অনুরূপ $
০২০ 4 ৩5০০১)
তবে তাদের মধ্য হতে আপনার নির্বাচিত বান্দাগণ ব্যতীত ৷ (সূরা হিজর, ১৫
ঃ ৪০) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন $ | |
১০১%%০3 ০১৫ ২০০০৩ ১৮6 4) (তার আধিপত্য শুধু তাদেরই উপর যারা |
তাকে অভিভাবক রূপে এহণ করে) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ তার ক্ষমতা শুধু
তাদেরই উপর যারা তাকে মেনে চলে। (তাবারী ১৭/২৯৪) অন্যান্যরা ব্যাখ্যা
করেছেন £ তার সক্ষমতা শুধু তাদেরই উপর যারা তাকে আল্লাহর পরিবর্তে
রক্ষাকারী হিসাবে গন্য করে। :
১০১। আমি যখন এক | 61০০2 ৫ 27 ।(17167-11
আত পণ চে ও.
আয়াতের পরিবর্তে অন্য এক | ? ৪ ০০৫ পলি! পপ ৩০ ১০০
আয়াত উপস্থিত করি, আর টে রস রি
; ৬ ও পেগ,
আল্লাহ্‌ যা অবতীর্ণ করেন তা ৮ ৪চ ্া্দ ন্‌
ত মম ক লে হ় দে.
তিনিই ভাল জানেন, তখন রম এরা রে ১ এ
তারা বলে ঃ£ তুমিতো শুধু সদ
2১৪41 হর
মিথ্যা উদ্ভাবনকারী, কিন্তু ০ এ ৷
তাদের অধিকাংশই জানেনা। সা
১০২। তুমি বল £ তোমার | , সা টা
রবের নিকট হতে রহুল কুদুস ৩ ৩১ 7১০ ৯০ টে শা
(জিবরাঈল) সত্যসহ কুরআন ৷ :. : ০৯১ ২০৪৮ ৫৬
ও) চ ু এ রর রা |
অবতীর্ণ করেছেন যারা মু'মিন ০০০১ তা 5 ০3০ রে
তাদেরকে দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত করার। ০129 ৫ 4? র্‌
চ গলে ৩ 2? 1৯4৫ 1
জন্য এবং হিদায়াত ও 5০১3 1! ৷
