সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫১৭ পারা ১৪
১০৩। আমিতো জানিই তারা ৷ 2১%,2৫% ৮৫1 ৮৫১৫ ৩ 4 2.
বলে ঃ তাকে শিক্ষা দেয় ৩৮৯৯৪ সি) পেস জা ও লগা
জনৈক ব্যক্তি। তারা যার প্রতি ১. :1। 21. ৷ 1৮717 ০৮%+% |
1৩1৮) -৮৬%০৫৩৩৩৬ ৩
এটা আরোপ করে তার টা ৩ শেন শিপ ]
ভাষাতো আরাবী নয়; কিন্তু চর
৩৩৬ 5 2] 22৬১] ৩১৩১০০৩
কুরআনের ভাষা স্পষ্ট আরাবী ভর -
ভাষা। ১১520 706
ও
“এক লোক কুরআন শিক্ষা দেয়' মুশরিকদের এ দাবী খন্ডন
আল্লাহ তা'আলা মুর্তি পূজক মুশরিকদের মিথ্যারোপের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তারা
বলে ঃ "মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এক লোক কুরআন শিক্ষা দিয়ে
থাকে।” এ কথা বলে যে লোকটির দিকে তারা ইঙ্গিত করত সে ছিল কুরাইশের
কোন এক গোত্রের একজন ক্রীতদাস। সে “সাফা” পাহাড়ের কাছে বেচা-কেনা _
করত। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন কোন সময় তার কাছে
বসতেন এবং কিছু কথাবার্তাও বলতেন । এ লোকটি বিশুদ্ধ আরাবী ভাষায় কথাও
বলতে পারতনা। ভাঙ্গা ভাঙ্গা আরাবীতে কোন রকমে নিজের মনের ভাব প্রকাশ |
করত। মুশরিকদের এই মিথ্যারোপের জবাবে আল্লাহ তা'আলা বলেন $ রা
০ 8৩০১ ৮০৮) ০%১০৭১৮%। ৩০
এ লোকটি কি শিক্ষা দিতে পারে? তার মাতৃভাষা আরাবী নয়। আর এই
কুরআনের ভাষা আরাবী ৷ তা ছাড়া বাকরীতি কত সুন্দর! এর ভাষা কত
শ্রুতিমধুর! অর্থ, শব্দ ও ঘটনায় এটি সমস্ত গ্রন্থ হতে স্বতন্ত্র । এর পূর্বে অন্যান্য
নাবীগণকে যে আসমানী গ্রন্থগুলি দেয়া হয়েছে তা হতেও এর মর্যাদা ও মরতবা
বহু উর্ধ্বে । তোমাদের যদি সামান্য জ্ঞানও থাকত তাহলে এরূপ মিথ্যা কথা
বলতেনা ৷ তোমাদের এ কথাতো নির্বোধদের কাছেও টিকবেনা ৷
১০৪। যারা আল্লাহর আয়াত [_।। :-.: ১,.:-,.৫ ৫
১,৫৬৫ 2১১১5৩৭৭৭৫১ শ্ ৬৭
বিশ্বাস করেনা তাদেরকে ১৭ ০১৮৪ ১ সেট ৩১৭1
আল্লাহ্‌ হিদায়াত করেননা। ১/1: »1। /» সাক!
1 পপ
এবং তাদের জন্য রয়েছে৷ 2 প্ছিলতও৪ ১ 2১)
_ _ ১৪১৪৩৬৬৬টেটটেটটাটটাটটটিটিটিউউউিউিউউউউউউউউউউ
