সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫২০ পারা ১৪
৷ জ্ঞান লাভ করার পর তা থেকে তারা ফিরে গেছে। আর আখিরাতে তাদের জন্য
রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি। কারণ তারা আখিরাতের পরিবর্তে দুনিয়াকে এবং
ইসলামের উপর ধর্মত্যাগী হওয়াকে প্রাধান্য দিয়েছে, একমাত্র দুনিয়ার প্রতি আকৃষ্ট
হওয়ার কারণে । তাদের অন্তর হিদায়াত হতে শূন্য ছিল বলে আল্লাহ তা'আলার
পক্ষ থেকে সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকার তাওফীক তারা লাভ করেনি ।
| তাদের অন্তরে মোহর লেগে গেছে, তাই উপকারী কোন কথা তারা বুঝতে
পারেনা। তাদের চোখ ও কান অকেজো হয়ে গেছে। ফলে তা থেকে তারা
উপকার লাভ করার ব্যাপারে বঞ্চিত হচ্ছে। সুতরাং কোন জিনিসই তাদের কোন
উপকারে আসেনা এবং তারা নিজেদের পরিণাম সম্পর্কে সম্পূর্ণ উদাসীন রয়েছে।
। এটা নিশ্চিত যে, তারা নিজেদেরও ক্ষতি করছে এবং পরিবারেরও ক্ষতি করছে।
চে ক ১৪ ওতে 3 রর মা
১০১০ ৩৮০০৪ ১০39 চা ৬৫ ১) প্রথম আয়াতের মাঝে যাদেরকে স্বতন্ত্র
করা হয়েছে, অর্থাৎ তারাই, যাদের উপর জোর-যবরদস্তি করা হয়েছে, অথচ
| তাদের অন্তরে পূর্ণ ঈমান রয়েছে, তাদের দ্বারা এ লোকদেরকে বুঝানো হয়েছে
যারা মারপিট ও অসহনীয় উৎপীড়নের কারণে বাধ্য হয়ে মৌখিকভাবে
মুশরিকদেরকে সমর্থন করে। কিন্তু তাদের অন্তর মুশরিকদেরকে মোটেই সমর্থন
করেনা। বরং অন্তরে আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
প্রতি পূর্ণ ঈমান বিদ্যমান থাকে।
উলামায়ে কিরাম এ বিষয়ে একমত যে, যার উপর জোর-যবরদস্তি করা হবে,
1. প্রাণ বাচানোর জন্য কাফিরদের পক্ষ সমর্থন করা তার জন্য জায়িয। আবার এরূপ
। পরিস্থিতিতেও তাদের কথা অমান্য করা জায়িয। যেমন বিলাল (রাঃ) এরূপ করে
দেখিয়েছেন। তিনি কোন অবস্থায়ই মুশরিকদের কথা মান্য করেননি। এমনকি
কঠিন গরমের দিন প্রখর রোদে তারা তাকে মাটির উপর শুইয়ে যেতে বাধ্য
| করেছিল এবং এঁ অবস্থায় তার বুকের উপর একটা ভারী পাথর চাপিয়ে দিয়ে
বলেছিল ঃ “এখনও যদি তুমি শির্ক কর তাহলে তোমাকে মুক্তি দেয়া হবে ।' কিন্তু
[. তখনও তিনি পরিষ্কার ভাষায় তাদের এ প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিলেন এবং
| *'আহাদ' 'আহাদ' (একক, একক) বলে আল্লাহ তা'আলার একাত্মবাদ ঘোষণা
। করেছিলেন। এমনকি এঁ অবস্থায়ও তাদেরকে বলেছিলেন ঃ “দেখ, তোমাদের
ৰা ক্রোধ উদ্রেককারী এর চেয়ে বড় কথা যদি আমার জানা থাকত তাহলে আল্লাহর
| শপথ! আমি এ কথাই বলতাম ।” আল্লাহ তার প্রতি সন্তুষ্ট থাকুন ।
| অনুরূপভাবে হাবিব ইব্ন যায়িদ আনসারীর (রাঃ) ঘটনা রয়েছে৷ মুসাইলামা
1 কায্যাব তাকে জিজ্ঞেস করল ঃ “তুমি কি মুহাম্মাদের (সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
] । লা দা সা রর সন ্্্্্াো ্্্্আকক।
