সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫২১ পারা ১৪
সাল্লামের) রিসালাতের সাক্ষ্য প্রদান করছ?” উত্তরে তিনি বললেন $ 'হ্যা'।
মুসাইলামা আবার তাকে জিজ্ঞেস করল ঃ “তুমি আমার রিসালাতের সাক্ষ্য দিচ্ছ
কি?' জবাবে তিনি বললেন ঃ 'না, আমি তোমাকে রাসূল বলে মানিনা ৷” তখন এ
ভণ্ড নাবী তার দেহের এক একটি অঙ্গ কেটে নেয়ার নির্দেশ দেয় ৷ এই অবস্থা
চলতেই থাকে । কিন্তু তিনি তার এঁ কথার উপরই অটল থাকেন। আল্লাহ তার
প্রতি সন্তুষ্ট থাকুন এবং তাকেও খুশী রাখুন! (আসাদ আল গাবাহ ১০৪৯)

সুতরাং উত্তম এটাই যে, মুসলিম তার দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত ও অটল থাকবে
যদিও তাকে হত্যা করা হয়। যেমন হাফিয ইব্‌ন আসাকির (রহঃ) আবদুল্লাহ
ইব্ন হুযাফা (রাঃ) নামক একজন সাহাবীর জীবনীতে লিখেছেন যে, তাকে
রোমক কাফিরেরা বন্দী করে তাদের সম্রাটের নিকট নিয়ে যায়। সম্রাট তাকে
বলে ঃ “তুমি খৃষ্টান হয়ে গেলে আমি তোমাকে আমার রাজত্বে অংশীদার করে নিব
এবং আমার মেয়ের সাথে তোমার বিয়ে দিব ।” আবদুল্লাহ (রাঃ) উত্তরে বলেন ঃ
“এটাতো নগণ্য! তুমি যদি আমাকে তোমার সমস্ত রাজত্ব দিয়ে দাও এবং সারা
আরাবের রাজতৃবও আমার হাতে সমর্পণ কর আর চাও যে, ক্ষণিকের জন্য আমি
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দীন হতে ফিরে যাই তথাপিও এটা ॥
অসম্ভব ।” বাদশাহ তখন বলল ঃ 'তাহলে আমি তোমাকে হত্যা করব।” আবদুল্লাহ
(রাঃ) বললেন ঃ “হ্যা, এটা তোমার ইচ্ছাধীন ।” সুতরাং তৎক্ষণাৎ সম্রাটের
নির্দেশে তাকে শূলের উপর চড়িয়ে দেয়া হল এবং তীরন্দাযরা নিকট থেকে তীর
মেরে মেরে তার হাত, পা ও দেহকে ক্ষত বিক্ষত করতে থাকল ৷ এঁ অবস্থায়
বারবার তাকে বলা হচ্ছিল ঃ 'এখনও খৃষ্টান ধর্ম গ্রহণ করে নাও ।' কিন্তু তখন
তিনি পূর্ণ স্থিরতা ও ধৈর্যের সাথে বলছিলেন ঃ 'কখনও নয়।' তখন বাদশাহ হুকুম
করল ঃ “তাকে শূলের উপর থেকে নামিয়ে নাও ৷” তারপর সে হুকুম করল যে,
তার কাছে যেন তামার একটা ডেগচি আগুন দ্বারা অত্যন্ত গরম করে নিয়ে আসা
হয়। তার এই নির্দেশ মতে তার সামনে তা পেশ করা হল ৷ সেই বাদশাহ তখন
অন্য একজন বন্দী মুসলিমের ব্যাপারে হুকুম করল যে, তাকে যেন এ ডেগচির
মধ্যে নিক্ষেপ করা হয়। তৎক্ষণাৎ আবদুল্লাহর (রাঃ) উপস্থিতিতে তার চোখের
সামনে এ অসহায় মুসলিমটির দেহের গোশত পুড়ে ভস্ম হয়ে গেল এবং
হাডিডগুলি অবশিষ্ট থাকল ।

অতঃপর বাদশাহ আবদুল্লাহকে (রাঃ) বলল ঃ 'এখনও আমার কথা মেনে নাও
এবং আমার ধর্ম কবুল কর। অন্যথায় তোমাকেও এই আগুনের ডেগচিতে ফেলে
দিয়ে এরই মত জ্বালিয়ে দেয়া হবে।' তখনও তিনি ঈমানী বলে বলীয়ান হয়ে

েকেেরোগ্ি হেলে ৩৩ ডু আস চাচা .... .... _
