সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫২২ পারা ১৪
বাদশাহকে উত্তর দিলেন ঃ 'আমি আল্লাহর দীনকে ছেড়ে দিতে পারিনা। এটা
আমার দ্বারা কখনই সম্ভব নয়।” বাদশাহ তৎক্ষণাৎ হুকুম করল ঃ 'তাকে
ডেকচিতে নিক্ষেপ কর।' যখন তাকে এঁ আগুনের ডেগচিতে নিক্ষেপ করার জন্য
চরকার উপর উঠানো হল তখন বাদশাহ লক্ষ্য করল যে, তার চোখ দিয়ে অশ্রু
| প্রবাহিত হচ্ছে। তখনই সে তাকে নামিয়ে আনার নির্দেশ দিল। সে আশা
করেছিল যে, হয়ত এ শাস্তি দেখে তিনি ভয় পেয়েছেন, কাজেই এখন তার
। অভিমত পাল্টে গেছে। সুতরাং তিনি এখন তার কথামতই কাজ করবেন এবং
তার ধর্ম গ্রহণ করবেন। আবদুল্লাহ (রাঃ) তাকে বললেন ঃ 'আমার ক্রুন্দনের
একমাত্র কারণ ছিল এই যে, আজ আমার একটি মাত্র প্রাণ রয়েছে যা আমি এই
। শাস্তির মাধ্যমে আল্লাহর পথে উৎসর্গ করতে যাচ্ছি। হায়! আমার যদি প্রতিটি
লোমের মধ্যে একটি করে প্রাণ থাকত তাহলে আজ আমি সমস্ত প্রাণকে এক এক
৷ করে এভাবে আল্লাহর পথে উৎসর্গ করতাম ।”
অন্যান্য রিওয়ায়াতে রয়েছে যে, আবদুল্লাহকে (রাঃ) কয়েদখানায় রাখা
হয়েছিল এবং পানাহার বন্ধ করে দেয়া হয়েছিল ৷ কয়েকদিন পর তার কাছে মদ
; ও শূকরের মাংস পাঠানো হয়। কিন্তু তিনি এঁ চরম স্কুধার্ত অবস্থায়ও এঁ খাদ্যের
/ প্রতি ভ্রাক্ষেপ মাত্র করেননি। বাদশাহ তাকে ডেকে পাঠিয়ে ওগুলো না খাওয়ার
কারণ জিজ্ঞেস করলে, তিনি উত্তরে বলেন £ “এই (অনন্যোপায়) অবস্থায় আমার
| জন্য এই খাদ্য হালাল হয়ে গেছে। কিন্তু আমি তোমার মত শত্রুকে আমার
ব্যাপারে খুশী হওয়ার সুযোগই দিতে চাইনা ।' বাদশাহ তাকে বলল ঃ 'আচ্ছা,
তুমি যদি আমার মাথা চুম্বন কর তাহলে আমি তোমাকে মুক্তি দিব ।' আবদুল্লাহ
| (রাঃ) বললেন ঃ আমার সাথের অন্যান্য মুসলিমদেরকেও কি তাহলে মুক্তি দিবে?
বাদশাহ বলল ঃ হ্যা, তাই। সুতরাং আবদুল্লাহ (রাঃ) এটা কবুল করেন এবং তার
/ মাথায় চুম্বন করেন। সম্রাটও তার ওয়াদা পালন করে এবং তাকে ও তার সাথের
সমস্ত মুসলিমকে ছেড়ে দেয়। যখন আবদুল্লাহ ইব্ন হুযাফা (রাঃ) ওখান থেকে
|. মুক্তি পেয়ে উমার ফারুকের (রাঃ) নিকট উপস্থিত হন তখন তিনি বলেন ঃ
“প্রত্যেক মুসলিমের উচিত আবদুল্লাহ ইব্ন হুযাফার (রাঃ) কপাল চুম্বন করা এবং
| আমিই প্রথম এর সূচনা করছি।” এ কথা বলে উমার ফারুক (রাঃ) সর্বপ্রথম তার
মাথা চুম্বন করেন । (আল ইসাবাহ ৪৬৪১)
১১০। (তোমার রবের পথে | )১,-(- -. ৷ 71৫: ৫ ৫৫
থেকে) যারা নির্যাতিত হবার ১545 ০২১০৭ ০৪5 ৩) পেত
|
|
|
| ০০-০০-০০০০ ০০০ ১৩১ ১৩৩৩০ ৩০০যযচভজাাচযযা
