সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫২৫ পারা ১৪
আমদানী হয় আমার দেয়া রিযূক স্বরূপ? কিন্তু তাদের অধিকাংশই এটা জানেনা ৷
(সূরা কাসাস, ২৮ ৪ ৫৭) এখানেও মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
2১ ০৯০৩৫ও ৩৮2: ৬%।15£%৫%)০%8 সেখানে আসত সর্বদিক হতে
প্রচুর জীবনোপকরণ; কিন্তু এর পরেও তারা আল্লাহর অনুগ্রহ অস্বীকার করল।
সবচেয়ে বড় নি'আমাত ছিল তাদের কাছে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে নাবীরূপে প্রেরণ ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ।
লে রর ৮ 227. ৮ 2০০১ ৫. ৫ 4 / 1
ডল ঠা5 4০% 17০9 1042 ৬০৯৪ ৮১৫ 9254 015 গো .
৮ লড |
ঠা ৪5 কস পক ৷
তুমি কি তাদেরকে দেখনি যারা আল্লাহর নি'আমাতকে কুফরী দ্বারা পরিবরর্ন ।
করেছে, আর নিজেদের কাওমকে ধ্বংসের ঘরে পৌঁছে দিয়েছে, যা হচ্ছে নন
জাহান্নাম, সেখানে তারা প্রবেশ করবে এবং ওটা কতই না নিকৃষ্ট স্থান । (সূরা ॥
ইবরাহীম, ১৪ ঃ ২৮-২৯) ্। '
তাদের দুষ্টামি ও হঠকারিতার শাস্তি স্বরূপ তাদের নি'আমাত দু'টি দুঃখ-
বেদনায় পরিবর্তিত হয়। ০১০9 £%৭| 6০৮) ১১ (6%1$0 নিরাপত্তা ভয়ে এবং
প্রশান্তি ক্ষুধা ও চিন্তায় রূপান্তরিত হয়৷ তারা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে স্বীকার করেনি এবং তার বিরুদ্ধাচরণে উঠে পড়ে লেগে যায়। |
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাত বছরের দীর্ঘ মেয়াদী দুর্ভিক্ষের
জন্য বদ দু'আ করেন, যেমন ইউসুফের (আঃ) যুগে দেখা দিয়েছিল। এই 4
দুর্ভিক্ষের এক বছর তারা উটের যবাহকৃত রক্তমিশ্রিত লোম পর্যন্ত খেয়েছিল ৷ ৮.
নিরাপত্তার পর এলো ভয় ও ত্রাস। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের 1.1
হিজরাতের পর সব সময় তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও |
তার সেনাবাহিনীর ভয়ে ভীত থাকত । তারা দিনের পর দিন তার উননতি এবং |
তার সেনাবাহিনীর শক্তি বৃদ্ধির খবর রাখত। অবশেষে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের শহর মাক্কার উপর আক্রমণ চালান এবং ওটা জয়
করে ওর উপর নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠিত করেন৷ এই ছিল তাদের দুষ্বার্যের ফল
যে, তারা যুল্ম ও বাড়াবাড়ির উপর লেগেই ছিল এবং আল্লাহ রাব্বুল আলামীনের
রাসূলকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করতেই ছিল। অথচ তাকে আল্লাহ সুবহানাহু তাদের
মধ্য থেকেই পছন্দ করে প্রেরণ করেছিলেন এই অনুগ্রহের কথা তিনি নিয়ের
আয়াতে বর্ণনা করেছেন ঃ
টেলি  __ _ .  _________
