সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫২৮ পারা ১৪
| হালাল খাদ্য খাওয়া, ক্তজ্ঞতা প্রকাশ করা এবং
হারাম খাদ্যের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা তার বান্দাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন তার দেয়া
হালাল ও পবিত্র রিয্‌ক আহার করে এবং তার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে।
/ কেননা সমস্ত নি'আমাতদাতা একমাত্র তিনিই । এ কারণে ইবাদাতের যোগ্যও
একমাত্র তিনিই । তার কোন অংশীদার নেই ।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা হারাম জিনিসগুলির বর্ণনা দিচ্ছেন । এঁ সব জিনিসে
তাদের দীনেরও ক্ষতি এবং দুনিয়ারও ক্ষতি । ওগুলো হচ্ছে নিজে নিজেই মৃত জন্ত,
যবাহ করার সময় প্রবাহিত রক্ত, শুকরের মাংস এবং যে সব জন্তকে আল্লাহ ছাড়া
৷ অন্যদের নামে যবাহ করা হয়। কিন্তু অনন্যোপায় হয়ে ওগুলি থেকে যদি কেহ কিছু
খায় তাহলে আল্লাহ তাদেরকে ক্ষমা করে থাকেন। সূরা বাকারায় এ ধরণের আয়াত
পূর্বে বর্ণিত হয়েছে এবং সেখানে ওর পূর্ণ তাফসীরও বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং
এখানে পুনরাবৃত্তির কোন প্রয়োজন নেই৷ অতঃপর সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর ।
এরপর মহান আল্লাহ মু'মিনদেরকে কাফিরদের রীতি-নীতি হতে বিরত
রাখছেন। তিনি বলেন ঃ 'তারা যেমন নিজেদের বিবেক ও খায়েশ অনুযায়ী
হালাল ও হারাম বানিয়ে নিয়েছে, তোমরা তদ্রুপ করনা । তারা পরস্পর সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করে যে, অমুক নামের জন্ত খুবই সম্মান ও মর্যাদার পাত্র। যেমন
'বাহীরাহ, 'সাইবাহ' “ওয়াসীলাহ” “হাম” ইত্যাদি ।' তাই মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2১) ৮1১৬8212115 94164 ৩%র। ডে ০৪ ওর 9
০3) আল্লাহ তা'আলার উপর মিথ্যা আরোপ করে তোমরা কোন কিছুকে
হালাল ও হারাম বানিওনা ৷ এর মধ্যে এটাও নিষেধ থাকল যে, কেহ যেন নিজের
পক্ষ হতে কোন বিদ'আত চালু না করে যার কোন শারয়ী দলীল নেই৷ কিংবা
আল্লাহ যা হারাম করেছেন তা হালাল এবং যা হালাল করেছেন তা হারাম করে না
নেয়। কেহ যেন নিজের মতানুসারে কোন হুকুম আবিস্কার না করে।
০১৪% 2) এর মধ্যে ০ টি 32)64-১৫ রূপে ব্যবহৃত হয়েছে। অর্থাৎ তোমরা
তোমাদের জিহ্বার মিথ্যা বর্ণনার দ্বারা হালালকে হারাম করে নিওনা ৷ ০০ ১
দা গেম
