সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫৩০ পারা ১৪
নিজেদেরকে সংশোধন করলে ৷ , মক তক ১৫
2 ক ঞ নি ক? 1:74 প্্ড |
তাদের জন্য তোমার রাব্ব | রণ ০৭০ 7 ৩০০১৬
অবশ্যই অতি ক্ষমাশীল, পরম | 27167 ১7৮1 ১1- 711 ১
যই ৩2? ৩) 1৮০৯1 ? ৩৬১১ ৩০৩
দয়ালু। 1ম ্
?» রে 25 1 0/ 2
ত্ডঠ চা ১-৭১০৫
ইয়াহুদীদের জন্য কিছু হালাল খাদ্যও হারাম করা হয়েছিল
উপরের আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেন যে, এই উম্মাতের উপর মৃত
জন্তু, রক্ত, শুকরের মাংস এবং আল্লাহর নাম ছাড়া অন্যান্যদের নামে উৎসপীকৃত
বস্তু হারাম। তারপর যার জন্য এগুলো খাওয়ার অনুমতি রয়েছে তা প্রকাশ্যভাবে
বর্ণনা করার পর এই উম্মাতের উপর যে শারীয়াতের কাজ হালাল ও সহজ করা
হয়েছে উহার বর্ণনা দিয়েছেন। আল্লাহ তা'আলা তার বান্দাদের জীবনকে কঠিন
করতে চাননা, তিনি চান তাদের সহজ জীবন । ইয়াহুদীদের উপর তাদের
শারীয়াতে যা হারাম ছিল এবং যে সংকীর্ণতা এবং অসুবিধা তাদের উপর ছিল
এখানে তারও বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি বলেন ঃ “তাদের উপর হারামকৃত জিনিসের
| বর্ণনা ইতোপূর্বেই তোমার কাছে দিয়েছি।” অর্থাৎ সূরা আন'আমে রয়েছে ঃ
্ ওম িন। এ 7 ৫৮৫০৫: ও ৩
দাস) 3 221 ০23? ৮০৬ 63 রটে 01১১০ ০৪১৩) ৬০০ 3
্া তত 41 ১০৫ ৪. 2? ৫৮10৫ 2১6,/
০ ঠা ভার) ঠা ০১৯%১৬৪ ৩৭০০ 23 ১) ৬৬০১১ কিটাও ০
০ স্‌ ড় ক ৯ বা সণ রঃ 2:
০৯১৪৩) খে বিতর ০১১ 0৭৪ 6০
ইয়াহুদীদের প্রতি আমি সর্ব প্রকার অবিভক্ত নখ বিশিষ্ট জীব . হারাম
/ করেছিলাম ৷ আর গর ও ভেড়া হতে উৎপনন উভয়ের চবির তাদের জন্য আমি
হারাম করেছিলাম, কিন্ত পৃষ্ঠদেশের চবি, নাড়ি ভুড়ির চবির ও হাড়ের সাথে মিশ্রিত
চবির এই হারামের অন্তর্ভুক্তি ছিলনা । তাদের বিদ্রোহমূলক আচরণের জন্য আমি
, তাদেরকে এই শাস্তি দিয়েছিলাম, আর আমি নিঃসন্দেহে সত্যবাদী ৷ (সূরা
আনরআম, ৬ ঃ ১৪৬) এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩%৮১8৫ 4০1 1%%6 ৩%)9 [৬১১৪ ৫9 আমি তাদের উপর কোন যুলম
করিনি, বরং তারা নিজেরাই নিজেদের উপর যুল্ম করেছিল ।
