সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫৩৩ পারা ১৪
আল্লাহর নি'আমাতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতেন এবং তার সমস্ত হুকুম মেনে
চলতেন। যেমন মহান আল্লাহ স্বয়ং বলেন ঃ
ৰ্ঢ র্ণা
৩5 6%) 4১৮13
এবং ইবরাহীমের কিতাবে যে পালন করেছিল তার দায়িতু । (সূরা নাজম, ৫৩
ঃ ৩৭) অর্থাৎ আল্লাহর সমস্ত হুকুম পালন করেছে । যেমন তিনি বলেন ঃ
রর ঞা ৫ ৯25 ০_ 2 তত 166 ্ত্াচ
2৮০ ভি ০5 0323 ৬৫ ১৩০2১) ৯2১৮) (৩৬?
আমি এর পূর্বে ইবরাহীমকে সৎ পথের জ্ঞান দিয়েছিলাম এবং আমি তার
সম্বন্ধে ছিলাম সম্যক অবগত । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৫১) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
তত ৮172 01) ১০১%%
আমি তাকে সরল-সঠিক পথে পরিচালিত করেছিলাম। সে শুধু এক ও
অংশীবিহীন আল্লাহর ইবাদাত ও আনুগত্য করত এবং তার পছন্দনীয় শারীয়াতের *
উপর প্রতিষ্ঠিত ছিল।
! রন তা ভি ৫ ১) ৮৫ টের
দে ০৮ নেট 0 ৯)9 £০ ৮১১১৫ রাও
আমি তাকে দীন ও দুনিয়ার মঙ্গল দান করেছিলাম । পবিত্র জীবনের সমস্ত
প্রয়োজনীয় উত্তম গুণ তার মধ্যে বিদ্যমান ছিল। আখিরাতেও নিশ্চয়ই সে সৎ
কর্মশীলদের অন্যতম ”্‌
তার পবিত্র যিক্র দুনিয়ায়ও জারী রয়েছে এবং আখিরাতেও তিনি বিরাট 1.
মর্যাদার অধিকারী হবেন ৷ তার চরমোৎকর্ষতা, তার শ্রেষ্ঠত্ব, তার তাওহীদের প্রতি
ভালবাসা এবং তার ন্যায় পথে প্রতিষ্ঠিত থাকার প্রতি এভাবে আলোকপাত করা
হয়েছে যে, মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ “হে আখিরী নাবী! তুমি একনিষ্ঠ ইবরাহীমের
অনুসরণ কর এবং জেনে রেখ যে, সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা ।' সূরা
আন'আমে ইরশাদ হয়েছে $
পঞ ঞ 2. +:১১॥%24 চু ৯ %*% ৩ এ টা: রে 4
পিই) গল ডেট লট তত ছ02 ৩) 05 6৮০৩ চেদ) 0
্ রব পল 2 ্ নে
ভে ৮১১। ০৫ ০৪ ৮০০? ১০
তুমি বল ৪ নিঃসন্দেহে আমার রাব্ব আমাকে সঠিক ও নিভুলি পথে পরিচালিত
করেছেন, ওটাই সুপ্রতিষ্ঠিত দীন এবং ইবরাহীমের অবলম্বিত আদর্শ যা সে
:- চট
