তারা,
সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫৩৪ পারা ১৪
| একান্তিক নিষ্ঠার সাথে এহণ করেছিল । আর সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা
(সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৬১) অতঃপর ইয়াহুদীদের উক্তির প্রতিবাদে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
১২৪ । শনিবার পালনতো শুধু 1: : . ৫ ্ী
2 তলত চস 1
তাদের জন্য বাধ্যতামূলক করা ০৮৬০ ০
৮
হয়েছিল যারা এ সম্বদ্ধে ৫%% ৫13 ২১১12২022০১
০৬ 2212০ 2০ ন৫৩৩।
মতভেদ করত। যে বিষয়ে ৷ “০72 ০৪
তারা মতভেদ করত তোমার | 7১ পু সন ৮০১৮১৮৫১৫০১ লো
০ গর) রর ্্্ণ
রাব্ব অবশ্যই কিয়ামাত | টি $ দা নটিল প্ডাল
রণ রা বে । ৩2৩* ০ ৰ্
দিবসে সেই বিষয়ে তাদের ০১১১৮০৩১৯১১ 6
মীমাংসা করে দিবেন। প্র
॥ শনিবারের ব্যাপারে ইয়াহুদীদের প্রতি নাসীহাত
এতে কোন সন্দেহ নেই যে, প্রত্যেক উম্মাতের জন্য আল্লাহ তা'আলা এমন একটা
দিন নির্ধারণ করে দিয়েছেন যে দিন তারা একত্রিত হয়ে তার ইবাদাত করবে খুশীর
্চ্ পর্ব হিসাবে। এই উম্মাতের জন্য এঁ দিন হচ্ছে শুক্রবার। কেননা ওটি হচ্ছে ষষ্ঠ দিন,
যে দিন আল্লাহ্‌ তা'আলা সৃষ্টিকাজ পূর্ণতায় পৌছে দেন এবং সমস্ত মাখলুকের সৃষ্টি
রন সমাপ্ত হয় । আর তিনি তাদের প্রয়োজনীয় সমস্ত নি'আমাত দান করেন।
7. বর্ণিত আছে যে, মুসার (আঃ) মাধ্যমে বানী ইসরাঈলের জন্য এই দিনটিকেই
1. নির্ধারণ করা হয়। কিন্তু তারা এই দিন থেকে সরে গিয়ে শনিবারকে গ্রহণ করে।
। তারা শনিবারকে এই হিসাবে গ্রহণ করে যে, শুক্রবার সৃষ্টিকাজ সমাপ্ত হয়েছে৷
শনিবার আল্লাহ তা'আলা কোন কিছু সৃষ্টি করেননি। সুতরাং তাওরাতে তাদের
। জন্য এ দিনকেই অর্থাৎ শনিবারকেই নির্ধারণ করা হয়। আর তাদেরকে নির্দেশ
দেয়া হয়, তারা যেন দৃঢ়তার সাথে এ দিনকে ধারণ করে। তবে এ কথা অবশ্যই
ৰা বলে দেয়া হয়েছিল যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখনই
আসবেন তখনই সবাইকে ছেড়ে দিয়ে শুধু তারই অনুসরণ করতে হবে৷ এ কথার
| উপর তাদের কাছ থেকে ওয়াদাও নেয়া হয়। সুতরাং শনিবার দিনটি তারা
| নিজেরাই বেছে নিয়েছিল এবং শুক্রবারকে ছেড়ে দিয়েছিল ।
। ঈসার (আঃ) যুগ পর্যন্ত তারা এর উপরই থাকে । বলা হয়েছে যে, পরে ঈসা
(আঃ) তাদেরকে রবিবারের দিকে আহ্বান করেছিলেন । একটি উক্তি এও রয়েছে
| যে, ঈসা (আঃ) কয়েকটি মানসূখ হুকুম ছাড়া তাওরাতের শারীয়াতকে পরিত্যাগ
