সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫৩৫ পারা ১৪
০ করেননি এবং শনিবারের হিফাযাত তিনি বরাবরই করে এসেছিলেন । তাকে
উঠিয়ে নেয়ার পর কনটষ্টানটাইন বাদশাহর যুগে শুধু ইয়াহুদীদের হঠকারিতার
কারণে এ বাদশাহ যেরুজালেমের পরিবর্তে পূর্ব দিককে তাদের কিবলা নির্ধারণ
করে এবং শনিবারের পরিবর্তে রবিবারকে নির্ধারণ করে নেয়।
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ৪ 'আমরা (দুনিয়ায়) সর্বশেষ আগমনকারী, আর কিয়ামাতের দিন আমরা
সবার আগে থাকব, যদিও তাদেরকে আল্লাহর কিতাব আমাদের পূর্বে দেয়া
হয়েছিল । এই দিনটিকেও আল্লাহ তা আলা তাদের উপর ফার্য করেছিলেন । কিন্তু
এ ব্যাপারে তারা মতানৈক্য করেছে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ আমাদেরকে ওর প্রতি
হিদায়াত করেছেন। সুতরাং এসব লোক আমাদের পরে পালন করতে রয়েছে ।
ইয়াহুদীরা একদিন পরে এবং খৃষ্টানরা দু'দিন পরে। (ফাতহুল বারী ১১/৫২৬,
মুসলিম ২/৫৮৬) |
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) এবং হুযাইফা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু _
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমাদের পূর্ববর্তী উম্মাতদেরকে আল্লাহ _
তা'আলা জুমুআর (শুক্রবার) দিন হতে বঞ্চিত করেছেন। ইয়াহুদীদের জন্য হল
শনিবার এবং খৃষ্টানদের জন্য হল রবিবার, আর আমাদের জন্য হল শুক্রবার ৷
সুতরাং এখন হল শুক্রবার, শনিবার এবং রোববার ৷ সুতরাং দিনের দিক দিয়ে
যেমন তারা আমাদের পরে রয়েছে, কিয়ামাতের দিনও তারা আমাদের পিছনেই
থাকবে । দুনিয়ার হিসাবে আমরা পিছনে, আর কিয়ামাতের হিসাবে আগে ৷ সমস্ত
মাখলুকের মধ্যে সর্বপ্রথম ফাইসালা হবে আমাদের ৷ (মুসলিম ২/৫৮৬)
2 তি, মানুষকে | 24:10: / ডে
তোমার রবের পথে আহ্বান | ০৯৮০ ০১ ঠা নাঃ
কর হিকমাত ও সদুপদেশ | : এ: ঢা লনলল
দ্বারা এবং তাদের সাথে  ”/ | %৬5১919 7৭ 3
আলোচনা কর সুন্দরভাবে। 1৫) £ 7১17৮ ১১1, »%1. 1:
তোমার রাব্ব ভাল করেই ০৯৮ ০৬ ০৬ ১৫
জানেন কে তার পথ ছেড়ে 22 %চ 2 27, 1:১1 2:2১ ৫4
বিপথগামী এবং কে সৎ পথে ৷ 4” ০৯ ৬০:০০ সচ
টাই ০১১৩১৬০০%১% ৬১৮৫
| ১১১০৩০৩০৬১০
