সূরা ১৬ ঃ নাহল, ৫৪০ পারা ১৪
টে গত ৷ স 746, ক ৫12৫ টা রে তত
0০৮৬৫ ০৮০৮ ঠ ১ ১1গ ৬৬ ১4০1225 ০১ ৩০১ ০ ৩১৫৩ ০%
গা ৫? ৫
15১9 72০ ৮০১)
আর তুমি যে অবস্থায়ই থাক না কেন, আর যে কোন অংশ হতে কুরআন পাঠ
। কর এবং তোমরা (অন্যান্য লোক) যে কাজই কর, আমার কাছে সব কিছুরই
খবর থাকে ৷ (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৬১) সুতরাং এসব আয়াতে সাথ বা সঙ্গ দ্বারা
বুঝানো হয়েছে শোনা এবং দেখাকে।

“তাকওয়া' এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহর নিষেধাজ্ঞার কারণে হারাম ও পাপের
কাজগুলোকে পরিত্যাগ করা। আর ইহসানের অর্থ হল মহান রাব্ব আল্লাহর
আনুগত্য ও ইবাদাতের কাজে নিয়োজিত থাকা ৷ যে লোকদের মধ্যে এই দু'টি
গুণ বিদ্যমান থাকে তারা আল্লাহ্‌ তা'আলার রক্ষণাবেক্ষণ ও নিরাপত্তার মধ্যে
থাকে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ এ সব লোকের পৃষ্ঠপোষকতা ও সাহায্য করেন।
তাদের বিরুদ্ধাচরণকারীরা ও শত্রুরা তাদের কোনই ক্ষতি করতে পারেনা, বরং
আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে সফলকাম করে থাকেন ।

চর্তু্দশ পারা এবং সূরা নাহল -এর তাফসীর সমাপ্ত।
।
|
|
] াশশণশশ্শঁাম্্্দফফসস্যম দে
