সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৪৩ পারা ১৫
আমি মাসজিদে প্রবেশ করে দু' রাক'আত সালাত আদায় করলাম ৷ যখন সেখান
থেকে বের হলাম তখন জিবরাঈল (আঃ) আমার কাছে একটি পাত্রে মদ এবং |
একটি পাত্রে দুধ নিয়ে এলেন । আমি দুধ পছন্দ করলাম। জিবরাঈল (আঃ)
বললেন $ঃ আপনি ফিত্রাত প্রেকৃতি) পছন্দ করেছেন। তারপর আমাকে প্রথম
আকাশের দিকে উঠিয়ে নিয়ে যাওয়া হল এবং জিবরাঈল (আঃ) ওর দরজা খুলে |
দিতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হল ঃ আপনি কে? উত্তরে বলা হল ঃ জিবরাঈল ৷ রি
আবার তারা প্রশ্ন করেন ঃ আপনার সাথে কে রয়েছেন? জবাবে তিনি বললেন ঃ ||
আমার সাথে রয়েছেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম। পুনরায় 1 |
জিজ্ঞেস করা হল ঃ তার যাত্রা কি শুরু হয়েছে? জিবরাঈল (আঃ) উত্তর দেন 1 1,
হ্যা, তার যাত্রা শুরু হয়েছে। তখন আমাদের জন্য দরজা খুলে দেয়া হল। লন.
সেখানে আদমের (আঃ) সাথে সাক্ষাৎ হল। তিনি মারহাবা বললেন এবং আমার |
কল্যাণের জন্য দু'আ করলেন। 1
এরপর আমাকে দ্বিতীয় আকাশে নিয়ে যাওয়া হল এবং জিবরাঈল (আঃ) ওর ___ '
দরজা খুলে দিতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হল £ আপনি কে? উত্তরে বলা হলঃ |
জিবরাঈল ৷ আবার তারা প্রশ্ন করেন ঃ আপনার সাথে কে রয়েছেন? জবাবে তিনি
বললেন ঃ আমার সাথে রয়েছেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম।
পুনরায় জিজ্ঞেস করা হল ঃ তার যাত্রা কি শুরু হয়েছে? জিবরাঈল (আঃ) উত্তর _ -
দেন ঃ স্থ্যা, তার যাত্রা শুরু হয়েছে। তখন আমাদের জন্য দরজা খুলে দেয়া হল ৷ সম
দ্বিতীয় আকাশে আমি ইয়াহ্‌ইয়া (আঃ) ও ঈসাকে (আঃ) দেখতে পেলাম যারা ।
একে অপরের খালাতো ভাই ছিলেন। তারা দু'জনও আমাকে মারহাবা বললেন
এবং আমার কল্যাণের জন্য প্রার্থনা করলেন। 1
তারপর আমাকে নিয়ে তৃতীয় আকাশে উঠে যান এবং জিবরাঈল (আঃ) ওর চা
দরজা খুলে দিতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হল ঃ আপনি কে? উত্তরে বলা হল ঃ দা
জিবরাঈল ৷ আবার তারা প্রশ্ন করেন ঃ আপনার সাথে কে রয়েছেন? জবাবে তিনি 1
বললেন ঃ আমার সাথে রয়েছেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম । ২,
পুনরায় জিজ্ঞেস করা হল ঃ তার যাত্রা কি শুরু হয়েছে? জিবরাঈল (আঃ) উত্তর
দেন ঃ হ্যা, তার যাত্রা শুরু হয়েছে। তখন আমাদের জন্য দরজা খুলে দেয়া হল।
তৃতীয় আকাশে আমার সাক্ষাৎ হল ইউসুফের (আঃ) সাথে যাকে সমস্ত সৌন্দর্যের
অর্ধেক সৌন্দর্য দেয়া হয়েছিল । তিনিও আমাকে অভ্যর্থনা জানালেন এবং আমার
মঙ্গলের জন্য দু'আ করলেন।
অতঃপর জিবরাঈল (আঃ) আমাকে সাথে নিয়ে চতুর্থ আকাশে উঠে যান এবং
ওর দরজা খুলে দিতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হল ঃ আপনি কে? উত্তরে বলা হল
তত ক্েরটেউেরেলেল্ল জরে _া
