সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৪৪ পারা ১৫
৪ জিবরাঈল । আবার তারা প্রশ্ন করেন £ঃ আপনার সাথে কে রয়েছেন? জবাবে
তিনি বললেন ঃ আমার সাথে রয়েছেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ।
পুনরায় জিজ্ঞেস করা হল ঃ তার যাত্রা কি শুরু হয়েছে? জিবরাঈল (আঃ) উত্তর
দেন ঃ হ্যা, তার যাত্রা শুরু হয়েছে । তখন আমাদের জন্য দরজা খুলে দেয়া
হল। তারপর চতুর্থ আকাশে ইদরীসের (আঃ) সাথে সাক্ষাৎ হল। তিনি
| আমাদেরকে অভ্যর্থনা জানালেন এবং আমার মঙ্গল কামনা করে দু'আ করলেন।
তার সম্পর্কে আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
(০১২০০ ৩৮।
এবং আমি তাকে দান করেছিলাম উচ্চ মর্যাদা ৷ (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৫৭)
তারপর পঞ্চম আকাশে আমাকে নিয়ে যাওয়া হয় এবং জিবরাঈল (আঃ) ওর
দরজা খুলে দিতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হল ঃ আপনি কে? উত্তরে বলা হল ঃ
জিবরাঈল ৷ আবার তারা প্রশ্ন করেন ঃ আপনার সাথে কে রয়েছেন? জবাবে তিনি
বললেন ঃ আমার সাথে রয়েছেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম।

” পুনরায় জিজ্ঞেস করা হল ঃ তার যাত্রা কি শুরু হয়েছে? জিবরাঈল (আঃ) উত্তর

. দেন ঃ হ্যা, তার যাত্রা শুরু হয়েছে। তখন দরজা খুলে দেয়া হল। পঞ্চম আকাশে
সাক্ষাৎ হয় হারূণের (আঃ) সাথে । তিনি আমাকে অভ্যর্থনা জানালেন এবং আমার
মঙ্গলের জন্য দু'আ করলেন।

। এরপর আমরা ষষ্ঠ আকাশে উঠি এবং জিবরাঈল (আঃ) ওর দরজা খুলে
দিতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হল $ আপনি কে? উত্তরে বলা হল ঃ জিবরাঈল ।
আবার তারা প্রশ্ন করেন £ঃ আপনার সাথে কে রয়েছেন? জবাবে তিনি বললেন ঃ
আমার সাথে রয়েছেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম। পুনরায়
জিজ্ঞেস করা হল ঃ তার যাত্রা কি শুরু হয়েছে? জিবরাঈল (আঃ) উত্তর দেন ঃ
হ্যা, তার যাত্রা শুরু হয়েছে। তখন দরজা খুলে দেয়া হল। ষষ্ঠ আকাশে মূসার
(আঃ) সাথে সাক্ষাৎ হয়। তিনি আমাকে অভ্যর্থনা জানালেন এবং আমার মঙ্গলের
জন্য দু'আ করলেন ।

তারপর তিনি আমাকে নিয়ে সপ্তম আকাশে গমন করেন এবং জিবরাঈল (আঃ)

ওর দরজা খুলে দিতে বললেন। জিজ্ঞেস করা হল ঃ আপনি কে? উত্তরে বলা হল $

জিবরাঈল ৷ আবার তারা প্রশ্ন করেন £ঃ আপনার সাথে কে রয়েছেন? জবাবে তিনি

বললেন ? আমার সাথে রয়েছেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম।

পুনরায় জিজ্ঞেস করা হল ঃ তার যাত্রা কি শুরু হয়েছে? জিবরাঈল (আঃ) উত্তর

দেন $ হ্যা, তার যাত্রা শুরু হয়েছে। তখন দরজা খুলে দেয়া হল। সপ্তম আকাশে
০৩০; ৬০- ০ ৬০০০ ০০০০ এ ত ক মস রণ
