সমস্য লোম মোষের
সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৫২ পারা ১৫
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং আবু হাব্বাহ্‌ আল আনসারী (রাঃ) মাঝে মাঝে
বলতেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এরপর বলতেন ঃ অতঃপর
আমাকে এ পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হয় যেখানে কলমের আওয়াজ শুনতে পেয়েছি।
ইবন হাযম (রাঃ) এবং আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু
। “আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ অতঃপর আল্লাহ আমার উম্মাতের উপর দৈনিক
| পঞ্চাশ ওয়াক্ত সালাত ফার্য করেন। এই বার্তা নিয়ে সেখান হতে ফিরে আসার
সময় মুসার (আঃ) সাথে দেখা হয়। তিনি জিজ্ঞেস করেন ঃ আল্লাহ তা'আলার
নিকট থেকে আপনি আপনার উম্মাতের জন্য কি হুকুম প্রাপ্ত হলেন? আমি উত্তরে
বললাম ঃ পঞ্চাশ ওয়াক্ত সালাত। মুসা (আঃ) বললেন ঃ আপনি আপনার রবের
কাছে ফিরে যান। আপনার উম্মাত তা পালন করতে সক্ষম হবেনা । সুতরাং আমি
ফিরে গেলাম এবং তিনি অর্ধেক সালাত কমিয়ে দেন । অতঃপর আমি মুসার (আঃ)
কাছে ফিরে এলাম এবং বললাম ঃ কমিয়ে অর্ধেক করা হয়েছে। তিনি (আঃ)
বললেন ঃ আপনি আপনার রবের কাছে ফিরে যান। আপনার উম্মাত তা পালন
করতে সক্ষম হবেনা । সুতরাং আমি ফিরে গেলাম এবং আল্লাহ তা'আলা আরও
ৰা অর্ধেক কমিয়ে দেন। অতঃপর আমি মুসার (আঃ) কাছে ফিরে এলে তিনি বললেন
তরী ৪ আপনি আপনার রবের কাছে ফিরে যান। আপনার উম্মাত তা পালন করতে
./ সক্ষম হবেনা। সুতরাং আমি আবার ফিরে যাই এবং তখন আল্লাহ বলেন ঃ উহা
পাচ ওয়াক্ত সালাত, কিন্তু প্রতিদানের দিক থেকে পঞ্চাশ ওয়াক্ত সালাতের সমান।
জেনে রেখ, আমার কথার কোন পরিবর্তন নেই৷ অতঃপর আমি মুসার (আঃ) কাছে
ফিরে এলাম। তিনি (আঃ) বললেন ঃ আপনি আপনার রবের কাছে ফিরে যান।
আমি বললাম ঃ আমার রবের কাছে ফিরে যেতে আমি লজ্জাবোধ করছি।
অতঃপর আমাকে সিদরাতুল মুনতাহা পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হল যা অপূর্ব বর্ণনার
অতীত রংসমুহ দ্বারা অচ্ছাদিত ছিল । অতঃপর আমি জান্নাতে প্রবশ করলাম। ওর
তাবুগুলি মনি-মুক্তার এবং ওর মাটি মিশ্কের ।
এই পূর্ণ হাদীসটি সহীহ বুখারীর কিতাবুস সালাত অধ্যায়ে বর্ণিত হয়েছে এবং
সূরা ইসরা এর তাফসীরেও ইমাম বুখারী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। ইমাম মুসলিম
(রহঃ) তার সহীহ গ্রন্থে কিতাবুল ঈমান অধ্যায়ে বর্ণনা করেছেন। (ফাতহুল বারী
১/৫৪৭, ৩/৫৭৬, ৬/৪৩১, মুসলিম ১/১৪৮)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন শাকীক (রহঃ) আবু যারকে (রাঃ) বলেন ঃ আমি যদি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দেখতাম তাহলে কমপক্ষে তাকে
। একটি কথা অবশ্যই জিজ্ঞেস করতাম। তখন আবু যার (রাঃ) তাকে জিজ্ঞেস
