সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৫৩ পারা ১৫
করলেন ঃ সেই কথাটি কি? তিনি উত্তরে বললেন ঃ তিনি আল্লাহ তা'আলাকে
দেখেছিলেন কিনা এই কথাটি ৷ এ কথা শুনে আবূ যার (রাঃ) বলেন ? এ কথা
আমি তাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম। তিনি উত্তরে বলেছিলেন £ আমি তার নুর
(আলো) দেখেছিলাম, তাকে আমি কিভাবে দেখতে পারি? (আহমাদ ৫/১৪৭)
অন্য বর্ণনায় রয়েছে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন শাকীক (রহঃ) বলেন, আমি আবু |
যারকে (রাঃ) বললাম ঃ আমি যদি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে |
দেখতাম তাহলে তাকে একটি কথা জিজ্ঞেস করতাম। আবু যার (রাঃ) তাকে 1
জিজ্ঞেস করলেন ঃ কি কথা জিজ্ঞেস করতে? তিনি উত্তরে বললেন £ আপনি কি |
আপনার রাব্বকে (আল্লাহকে) দেখেছিলেন? তখন আবু যার (রাঃ) বলেন ঃ এ /
কথা আমি তাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম । তিনি উত্তরে বলেছিলেন ঃ আমি তার নুর ।
(আলো) দেখেছিলাম । (মুসলিম ১/১৬১)
মি'রাজ সম্পর্কে যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহর (রাঃ) বর্ণনা ||
যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি :
ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি ঃ আমি মি'রাজের ঘটনাটি যখন জনগণের কাছে
বর্ণনা করি এবং কুরাইশরা আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে, এঁ সময় আমি হাতীমে _
দীড়িয়েছিলাম। আল্লাহ তা'আলা বাইতুল মুকাদ্দাসকে আমার চোখের সামনে
এনে দেখান এবং ওটিকে সম্পূর্ণরূপে প্রকাশ করে দিলেন। এরপর তারা যে
নিদর্শনগুলি সম্পর্কে আমাকে জিজ্ঞেস করছিল, সেগুলির উত্তর আমি সঠিকভাবে
দিয়ে যাচ্ছিলাম । (আহমাদ ৩/৩৭৭, বুখারী ৪৭১০, মুসলিম ১৭০) ৮
ইব্ন শিহাব (রহঃ) আবু সালামাহ ইব্‌ন আবদুর রাহমান (রাঃ) হতে বর্ণনা _ ৰা
করেন ঃ কুরাইশ কাফিরদের কিছু লোক আবু বাকরের (রাঃ) নিকট গমন করে
এবং বলে ঃ তুমি কি শুনেছ, আজ তোমার সাথী (নাবী সঃ) কি এক বিস্ময়কর | .
কথা বলছে! সে দাবী করছে যে, সে নাকি এক রাতেই বাইতুল মুকাদ্দাস গিয়েছে ৮1
এবং আবার মাক্কায় ফিরে এসেছে! এ কথা শুনে আবু বাকর (রাঃ) বললেন ঃ
তিনি কি এ কথা বলেছেন? তারা বলল $ হ্যা । তখন আবু বাকর (রাঃ) বললেন ঃ ৷
তাহলে আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, তিনি যদি বলে থাকেন তাহলে সত্য বলেছেন। ন্‌
তারা তখন বলল $ঃ তাহলে তুমি কি এটাও বিশ্বাস করছ যে, সে রাতে বের হল 1
এবং সকাল হওয়ার পূর্বেই সিরিয়া গিয়ে আবার মাক্কায় ফিরে এসেছে? উত্তরে |
তিনি বললেন ঃ এর চেয়েও আরও বড় ব্যাপার আমি এর বহু পূর্ব হতেই বিশ্বাস
করছি। আমি বিশ্বাস করি যে, তার কাছে আকাশ হতে অহী পৌঁছে। আব
মো োরেহেজেছেজেজেজেেচেজেজেজেজেজেজেজে চমচম -সআঈ৯
