সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৫৫ পারা ১৫
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ যখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বাইতুল মুকাদ্দাসে পৌছে দিয়ে
সেখান থেকে ফিরিয়ে এনে একই রাতে মাক্কায় পৌছে দেন এবং এই খবর তিনি
জনগণের মধ্যে প্রচার করেন, বাইতুল মুকাদ্দাসের নিদর্শনগুলি বলে দেন, তাদের
যাত্রীদলের খবর প্রদান করেন তখন কতকগুলি লোক বলল ঃ “এ সব কথায় আমরা
তাকে সত্যবাদী মনে করিনা'। এ কথা বলে তারা ইসলাম ধর্ম থেকে ফিরে গিয়ে
মুরতাদ হয়ে যায়। এরা সবাই আবু জাহলের সাথে ধ্বংস হয়। আবু জাহল
বলেছিল ঃ মুহাম্মাদ আমাদেরকে যাক্তুম গাছের ভয় দেখাচ্ছে, কিছু খেজুর এবং
মাখন নিয়ে এসো। ওগুলি মিশিয়ে আমরা যাক্ুম গলধঃকরণ করি! এ রাতে |
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দাজ্জালকে তার প্রকৃত রূপে |,
দেখেছিলেন । সেটা ছিল চোখের দেখা, স্বপ্নের মধ্যে দেখা নয়। সেখানে তিনি ঈসা
(আঃ), মুসা (আঃ) এবং ইবরাহীমকেও (আঃ) দেখেছিলেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু |.
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে দাজ্জালের বিবরণ জানতে চাইলে তিনি বলেন £ ।
আমি তাকে বিশাল দেহী লম্বা ফর্সা রংয়ের দেখতে পেয়েছি। তার একটি চোখ ॥
এমনভাবে ঠিকরে বেরিয়ে আসছে যেন একটি অতি উজ্জ্বল তারকা এবং চুল যেন |
কোন গাছের ঘন শাখা । আমি ঈসাকে (আঃ) দেখেছি। তার রং সাদা, চুলগুলি |
কৌকড়ানো এবং দেহ মধ্যমাকৃতির। আমি মুসাকে (আঃ) দেখেছি গোধূম বর্ণের, সী
ঘন চুল এবং সুঠাম দেহের অধিকারী ৷ আমি ইবরাহীমকে (আঃ) দেখেছি যিনি হুবহু চে /
আমারই মত। জিবরাঈল (আঃ) তাঁকে সালাম দিতে বলেন। সুতরাং আমি তাকে
অভিনন্দন জানালাম এবং সালাম দিলাম ৷ (আহমাদ ১/৩৮৪, নাসাঈ ১১৪৮৪) . 1
ইমাম বাইহাকী (রহঃ) আবুল আলিয়া (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল ৮ ৰা
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের চাচাতো ভাই ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) আমাদের
কাছে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বর্ণনা করেছেন $ মি'রাজের 111
রাতে আমি মুসা ইব্‌ন ইমরানকে (আঃ) দেখেছি। তিনি লম্বা, কোকরানো চুল [
বিশিষ্ট, দেখতে মনে হয় যেন শানু'আহ গোত্রের লোক। আমি ঈসা ইব্ন চু ।
মারইয়ামকেও (আঃ) দেখেছি। তিনি দেখতে সাদা গৌর বর্ণের এবং মাথার 1.
চুলগুলি সোজা । |
একটি রিওয়ায়াতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম |
জাহান্নামের দারোগা মালিককেও দেখেছিলেন এবং দাজ্জালকেও, এ
নিরর্শনাবলীসহ যেগুলি আল্লাহ তা'আলা তাকে দেখিয়েছিলেন। অতঃপর তার
চাচাতো ভাই ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) নিম্নের আয়াতটি পাঠ করেন ঃ
তরে আস সস্্্্্্্ ১১০১
