| লস কে ক
সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৫৬ পারা ১৫
ক টা 2, লা পা
টেল চল ৬৮০১১০০৫০৯৪ ৩৯ 955 0 ৩৩ %$
অতএব তুমি তার সাক্ষাত সম্বন্ধে সন্দেহ করনা । (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ২৩)
কাতাদাহ (রহঃ) উপরোক্ত আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে মূসার (আঃ) যে সাক্ষাত হয়েছে তা'ই বলা
। হয়েছে। যেমন এর পরের আয়াতাংশেই বলা হয়েছে $
টেগাণ) চল ৮০১১০৭০৫%
আমি তাকে বানী ইসরাঈলের জন্য পথ নির্দেশক করেছিলাম ৷ (সূরা
সাজদাহ, ৩২ ঃ ২৩) অর্থাৎ বানী ইসরাঈলের জন্য আল্লাহ তা'আলা মুসাকে
(আঃ) দিক নির্দেশনাসহ পাঠিয়েছিলেন (দালায়িলুন নুবুওয়াহ ২/৩৮৬) ইমাম
মুসলিম (রহঃ) এ উক্তিটি তার সহীহ গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন। এছাড়া ইমাম
বুখারী (রহঃ) এবং ইমাম মুসলিম (রহঃ) কাতাদাহ (রহঃ) থেকে একটি নাতিদীর্ঘ
বর্ণনাও পেশ করেছেন। (বুখারী ৩২৩৯, মুসলিম ১৬৫)

। অন্য একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ মি'রাজের রাতের পর সকালে আমার
দৃঢ় বিশ্বাস হল যে, জনগণের সামনে এ ঘটনা বর্ণনা করলে তারা আমাকে
মিথ্যাবাদী বলবে। সুতরাং তিনি দুঃখিত মনে অন্যদের থেকে পৃথক হয়ে এক

| প্রান্তে বসে পড়লেন । এঁ সময় আল্লাহর শত্রু আবু জাহল সেখান দিয়ে যাচ্ছিল।

| তাকে দেখে সে তার পাশেই বসে পড়ল এবং উপহাস করে বলল ঃ নতুন কোন
খবর আছে কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বললেন ঃ হ্যা
আছে। আবু জাহল তা জানতে চাইল । তিনি বললেন £ আজ রাতে আমাকে ভ্রমণ
করানো হয়েছে। সে প্রশ্ন করল ঃ কোথায়? তিনি বললেন ঃ বাইতুল মুকাদ্দাস ৷
সে জিজ্ঞেস করল £ আবার এখন এখানে আমাদের মাঝে বিদ্যমানও রয়েছ?
তিনি উত্তর দিলেন ঃ হ্যা। তখন এ কষ্টদায়ক ব্যক্তি মনে মনে বলল ঃ এখনই
একে মিথ্যাবাদী বলে দেয়া ঠিক হবেনা ৷ তাহলে হয়ত জনসমাবেশে, সে যে এ
কথা বলেছে তা স্বীকারই করবেনা । তাই সে তাকে জিজ্ঞেস করল $ আমি যদি
জনগণকে একত্রিত করি তাহলে তুমি সবার সামনেও কি এ কথাই বলবে?
জবাবে তিনি বললেন ঃ হ্যা অবশ্যই ৷ তৎক্ষণাৎ আবু জাহল উচ্চস্বরে ডাক দিয়ে
বলল ঃ হে বানু কা'ব ইব্ন লু'আই! তোমরা এসে পড় । সবাই তখন দৌড়ে এসে
তার পাশে বসে পড়ল। এ অভিশঙ্ত ব্যক্তি (আবু জাহল) তখন তাকে বলল $
। এখন তুমি এঁ কথা বর্ণনা কর যে কথা আমার কাছে বর্ণনা করছিলে। তখন
