। সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৫৭ পারা ১৫
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের সামনে বলতে শুরু করেন
গত রাতে আমাকে ভ্রমণ করানো হয়েছে। সবাই জিজ্ঞেস করল $ কোথায়?
উত্তরে তিনি বললেন ঃ বাইতুল মুকাদ্দাস পর্যন্ত। জনগণ প্রশ্ন করল £ এখন
. আবার আমাদের মধ্যেই বিদ্যমানও রয়েছ? তিনি জবাব দিলেন $ হ্যা । তারা এ
কথা শুনে কেহ হাত তালি দিতে শুরু করল, কেহবা অতি বিস্ময়ের সাথে নিজের
মাথার উপর হাত রেখে বসে পড়ল এবং তারা অত্যন্ত বিস্ময় প্রকাশ করে সবাই
একমত হয়ে তাঁকে মিথ্যাবাদী বলে ধারণা করল। তারা তাকে বলল $ আচ্ছা,
আমরা তোমাকে তথাকার কতকগুলি অবস্থা ও নিদর্শন সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ
করছি, তুমি উত্তর দিতে পারবে কি? তাদের মধ্যে এমন কতকগুলি লোকও ছিল
যারা বাইতুল মুকাদ্দাস গিয়েছিল এবং সেখানকার অলিগলি সম্পর্কে ছিল পূর্ণ
ওয়াকিফহাল । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ আমি তাদের
প্রশ্নের উত্তর দিয়ে যাচ্ছিলাম । তারা আমাকে মাসজিদটি সম্পর্কে এমন কতকগুলি
সূক্ষ্ম প্রশ্ন করেছিল যেগুলি আমাকে কিছুটা হতভম্ব করে ফেলেছিল ৷ তৎক্ষণাৎ _
মাসজিদটিকে আমার সামনে আকীলের বাড়ির পাশে বা আকালের বাড়ীর পাশে ___
এনে দেয়া হয়। তখন আমি দেখছিলাম এবং তাদের প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছিলাম ৷ যা
এটা এ কারণেই যে, মাসজিদের কতকগুলি সিফাত বা বিশেষত্ব আমার স্মরণ ।
ছিলনা ৷ তার এই নিদর্শনগুলির বর্ণনার পর সবাই সমস্বরে বলছিল ৪ তিনি
খুঁটিনাটি ও সঠিক বর্ণনা দিয়েছেন। আল্লাহর শপথ! তিনি একটি কথাও ভুল
বলেননি। (আহমাদ ১/৩০৯, নাসাঈ ১১২৮৫, দালায়িলুন নুবুওয়াহ ২/৩৬৩)
মি'রাজ সম্পর্কে আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) বর্ণনা |
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মি'রাজ করানো হয় তখন তিনি সিদরাতুল মুনতাহা পর্যন্ত
পৌছেন যা সপ্তম আকাশে রয়েছে। যে জিনিস উপরে উঠে তা এখান পর্যন্ত পৌঁছে,
তারপর এখান থেকে উঠিয়ে নেয়া হয়। আর যে জিনিস অবতরণ করে তা এখান
পর্যন্ত অবতারিত হয় এবং তারপর এখান থেকে গ্রহণ করা হয়।
০১১০ 5৩1 ৬6%3]
যখন বৃক্ষটি, যদ্বারা আচ্ছাদিত হবার তদ্বারা ছিল আচ্ছাদিত ৷ (সূরা নাজম,
৫৩ ৪ ১৬)
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন, এঁ সিদরাতুল মুনতাহা সোনার
ফড়িংয়ে ছেয়ে গিয়েছিল । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি পাচ
