সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৫৮ পারা ১৫
ওয়াক্তের সালাত এবং সূরা বাকারাহর শেষের আয়াত অবতীর্ণ হয়,.এবং এটাও
দেয়া হয় যে, তার উম্মাতের মধ্যে যারা শির্ক করবেনা তাদের বড় পাপও |
(কাবীরা গুনাহও) ক্ষমা করে দেয়া হবে। এ হাদীসটি ইমাম বাইহাকী (রহঃ) |
বর্ণনা করেছেন। সহীহ মুসলিম হাদীস গ্রন্থেও এই রিওয়ায়াতটি ইবন মাসউদ !
(রাঃ) হতে মি'রাজের সুদীর্ঘ হাদীস রূপে বর্ণিত আছে। ।
মি'রাজ সম্পর্কে আবু হরাইরাহর (রাঃ) বর্ণনা
ইমাম বুখারী (রহঃ) এবং ইমাম মুসলিম (রহঃ) তাদের সহীহ গ্রন্থে আবু ।
হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন ঃ মি'রাজের রাতে মুসার (আঃ) সাথে আমার সাক্ষাত হয়। তার সম্পর্কে
আমার মনে পরে যে, তার চুল ছিল কোকড়ানো এবং দেখতে মনে হচ্ছিল
শানু'আহ গোত্রের লোক। ঈসার (আঃ) সাথেও আমার সাক্ষাত হয়। তিনি ছিলেন ৷
মধ্যম আকৃতির গৌর বর্ণের, তাকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন তিনি এখনই গোসল
করে এসেছেন। আমার সাথে ইবরাহীমেরও (আঃ) সাক্ষাত ঘটে ৷ তার সন্তানদের |
মধ্যে আমিই সেই ব্যক্তি যার সাথে তার চেহারার মিল রয়েছে । আমার জন্য দু'টি
পাত্রের একটিতে দুধ এবং অপরটিতে মদ নিয়ে আসা হল এবং বলা হল $
আপনার যেটি খুশি তা গ্রহণ করুন। আমি দুধের পাত্রটিই গ্রহণ করলাম এবং তা
র্ পান করলাম। আমাকে বলা হল ঃ আপনি ফিতরাতকে পছন্দ করেছেন, অথবা
বলা হল আপনি ফিতরাত দ্বারা পরিচালিত হয়েছেন। আপনি যদি মদ পছন্দ
করতেন তাহলে আপনার উম্মাত ধ্বংসপ্রাপ্ত হত। (ফাতহুল বারী ৬/৪৯৩, ।
মুসলিম ১/১৫৪)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকেই ইমাম মুসলিম (রহঃ) অন্যত্র বর্ণনা করেন, ।
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমার মনে পড়ে যে, আমি ।
তখন কা'বার হিজরে উপস্থিত ছিলাম। কাফির কুরাইশরা মি'রাজ সম্পর্কে
আমাকে বিভিন্ন প্রশ্ন জিজ্ঞেস করছিল। তারা আমার কাছে বাইতুল মুকাদ্দাস
সম্পর্কে জানতে চাইল । এ প্রশ্নের উত্তর সম্পর্কে আমি নিশ্চিত ছিলামনা ৷ ফলে !
আমাকে এমন চিন্তায় পেয়ে বসল যা আগে আমি কখনও অনুভব করিনি। তখন ।
বাইতুল মুকাদ্দাসকে আমার দৃষ্টির সামনে তুলে ধরা হল। এরপর তারা যে প্রশ্নই |
করছিল, আমি তার জবাব দিয়ে যাচ্ছিলাম। নাবীদের সমাবেশে যারা একত্রিত |
হয়েছিলেন তাঁদের ব্যাপারে আমার মনে আছে। মূসা (আঃ) সালাত আদায় ।
করছিলেন। তার ছিল কোকড়ানো চুল, তাকে মনে হচ্ছিল তিনি যেন শানু'আহ ।
গোত্রের লোক। আমি ঈসা ইব্ন মারইয়ামকেও (আঃ) সালাত আদায় করতে ।
সস
