সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৬০ পারা ১৫
আল্লাহর ইবাদাতের জন্য প্রবেশ করেন। কিন্তু একদিন যে দল প্রবেশ করেন,
কিয়ামাত পর্যন্ত আর তাদের সেখানে যাওয়ার পালা (২০080101)) আসেনা ৷ তিনি
জান্নাত ও জাহান্নাম দেখেন। পরম করুণাময় আল্লাহ পঞ্চাশ ওয়াক্ত সালাত
বাধ্যতামূলক (ফার্য) করেন এবং পরে তা কমাতে কমাতে মাত্র পাঁচ ওয়াক্ত
রেখে দেন। ইহা ছিল তার বান্দা/বান্দীদের প্রতি বিশেষ রাহমাত।৷ এর দ্বারা
। সালাতের শ্রেষ্ঠত্ব ও ফাযীলাত স্পষ্টভাবে প্রকাশ পেয়েছে।
| অতঃপর তিনি বাইতুল মুকাদ্দাসে ফিরে আসেন এবং সমস্ত নাবীগণও (আঃ)
তার সাথে অবতরণ করেন। সালাতের সময় হলে সেখানে তিনি তাদের সকলকে
নিয়ে তার ইমামতিতে সালাত আদায় করেন। সম্ভবতঃ ওটা ছিল এঁ দিনের
| ফাজরের সালাত। কোন কোন বিজ্ঞজনের উক্তি এই যে, তিনি নাবীগণের
ইমামতি করেছিলেন আসমানে ৷ কিন্তু বিশুদ্ধ রিওয়ায়াত দ্বারা এটা প্রমাণিত যে,
এটা বাইতুল মুকাদ্দাসের ঘটনা । কোন কোন রিওয়ায়াতে আছে, উর্ধ্বাকাশে
যাওয়ার পথে তিনি এ সালাত আদায় করেছিলেন । কিন্তু এরই বেশি সম্ভাবনা যে,
ফিরার পথে তিনি ইমামতি করেছিলেন। এর একটি দলীলতো এই যে,
আসমানসমূহের নাবীগণের সাথে যখন তার সাক্ষাৎ হয় তখন প্রত্যেকের
সম্পর্কেই জিবরাঈলকে (আঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ ইনি কে এবং জিবরাঈল (আঃ)
ৰ তাদের পরিচয় জানিয়ে দিচ্ছিলেন। যদি আগমনের পথে বাইতুল মুকাদ্দাসেই
তিনি তাদের ইমামতি করতেন তাহলে পরে তাদের সম্পর্কে এই জিজ্ঞাসাবাদের
। প্রয়োজন ছিল কি? দ্বিতীয় দলীল এই যে, সর্বপ্রথম ও সবচেয়ে বড় উদ্দেশ্যতো
| সপ্তম আকাশে আল্লাহ বারী তা'আলার সামনে হাযির হওয়া এবং আল্লাহ তাঁর
নাবী ও উম্মাতের প্রতি কি কি বিষয় নির্ধারণ করেন তা জেনে নেয়া। তাহলে
স্পষ্টতঃ এটাই ছিল সবচেয়ে অগ্রগণ্য । যখন এটা হয়ে গেল এবং তার ও তার
উম্মাতের উপর এ রাতে যে ফার্য সালাত নির্ধারিত হওয়ার ছিল সেটাও হয়ে
গেল তখন তার স্বীয় নাবী ভাইদের সাথে একত্রিত হওয়ার সুযোগ হল। আর এই
নাবীগণের সামনে তার শ্রেষ্ঠত্‌ ও মর্যাদা প্রকাশ করার উদ্দেশেই জিবরাঈল (আঃ)
তাদের ইমামতি করতে তার প্রতি ইঙ্গিত করলেন। তখন তিনি তাদের ইমামতি
করলেন। অতঃপর তিনি বাইতুল মুকাদ্দাস থেকে বের হয়ে বোরাকে আরোহন
করে রাতের অন্ধকার শেষ হওয়ার আগেই মাক্কায় পৌছেন। এসব ব্যাপারে সঠিক
জ্ঞান একমাত্র মহান আল্লাহরই রয়েছে।
এরপর যে বর্ণনা করা হয়েছে, তার সামনে দুধ ও মধু কিংবা দুধ ও মদ
অথবা দুধ ও পানি পেশ করা হয় অথবা এই চারটি জিনিসই ছিল; এগুলি সম্পর্কে
রিওয়ায়াতসমূহে এটাও রয়েছে যে, এটা হচ্ছে বাইতুল মুকাদ্দাসের ঘটনা
