সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৬২ পারা ১৫
০৮৮০] ১৪ ১) ৩০১ঢ 0601 67% ৮০১৫ ০%
আমি যে দৃশ্য তোমাকে দেখিয়েছি তা শুধু মানুষের পরীক্ষার জন্য ৷ (সূরা
ইসরা, ১৭ ঃ ৬০)

/ যদি এটা স্বপ্নই হবে তাহলে এতে মানুষের বড় পরীক্ষা কি এমন ছিল যে,
ভবিষ্যতের হিসাবে বর্ণনা করা হত? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এই আয়াতের
তাফসীরে বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এই দেখা

ছিল চোখের দেখা, যা তিনি রাতের ভ্রমনের (মি'রাজ) সময় দেখেছিলেন
(ফাতহুল বারী ৮/২৫০) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

।
০৬5০০ 86৩

তার দৃষ্টি বিত্রম হয়নি, দৃষ্টি লক্ষ্যচ্যতও হয়নি । (সুরা নাজম, ৫৩ ঃ ১৭) স্পষ্ট কথা

যে, ১2 চক্ষু বা দৃষ্টি মানুষের সত্তার একটি বড় গুণ, শুধু আত্মা নয়। তারপর বুরাকের
্চ উপর সওয়ার করিয়ে তাকে নিয়ে যাওয়া এরই দলীল যে, এটা জাগ্রত অবস্থার ঘটনা
এবং এটা তার স্বশরীরে ভ্রমণ ৷ শুধু রূহের জন্য সওয়ারীর কোন প্রয়োজন হয়না ৷ এ

সব ব্যাপারে আল্লাহ তা 'আলাই সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী ।
একটি অভূতপূর্ব ঘটনা
হাফিয আবু নু'মান আল ইসবাহানী (রহঃ) তার দালায়িলুন নুবুওয়াহ গ্রহন
মুহাম্মাদ ইব্‌ন উমার আল ওয়াকিদী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন ঃ মালিক ইব্ন
আবীর রিষ্যাল (রহঃ) আমাকে বলেছেন যে, তিনি আমর ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রহঃ)
থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযী (রহঃ) থেকে শুনেছেন ঃ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দাহ্‌ইয়া ইব্‌ন খালীফাকে (রাঃ) একটি
পত্র দিয়ে দূত হিসাবে রোম সম্রাট কাইসারের নিকট প্রেরণ করেন। তিনি
সম্রাটের নিকট পৌছলে সম্রাট সিরিয়ায় অবস্থানরত আরাব বণিকদেরকে তার
দরবারে হাযির করেন। তাদের মধ্যে আবু সুফিয়ান সখর ইব্ন হারব (রাঃ)
ছিলেন এবং তার সাথে মাক্কার অন্যান্য কাফিরেরাও ছিল। তারপর তিনি
তাদেরকে অনেকগুলি প্রশ্ন করলেন যা সহীহ বুখারী, সহীহ মুসলিম প্রভৃতি হাদীস
গ্রন্থে বর্ণিত আছে। প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত আবু সুফিয়ান (রাঃ) এই চেষ্টাই করে
আসছিলেন যে, কি করে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বদনাম
সম্রাটের সামনে প্রকাশ করা যায় যাতে তার প্রতি সম্রাটের মনে কোন আকর্ষণ না
--
