সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৬৪ পারা ১৫
রয়েছে। আমি তখন আমার লোকদেরকে বললাম যে, রাতে আমাদের এ
মাসজিদকে কোন নাবীর জন্য খুলে রাখা হয়েছিল এবং তিনি অবশ্যই এখানে
সালাত আদায় করেছেন ।' অতঃপর তিনি হাদীসের বাকী অংশ বর্ণনা করেন।
হাফিয আবুল খাত্তাব উমার ইব্ন দাহইয়াহ (রহঃ) তার ৬১১৫ 0:2৮
2৯) তা নামক গ্রছ্থে আনাসের (রাঃ) বর্ণনার মাধ্যমে মি'রাজের হাদীসটি
এনে ওর সম্পর্কে অতি উত্তম মন্তব্য করে বলেন যে, মি'রাজের হাদীসটি হল
মুতাওয়াতির। উমার ইবনুল খাত্তাব (রাঃ), আলী (রাঃ), ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ),
আবু যার (রাঃ), মালিক ইবৃন সা'সা'আহ (রাঃ), আবু হুরাইরাহ (রাঃ), আবূ
সাঈদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), শাদ্দাস ইব্‌ন আউস (রাঃ), উবাই ইব্ন কা'ব
(রাঃ), আবদুর রাহমান ইব্ন কার্য্‌ (রাঃ), আবু হাব্বাহ্‌ আনসারী (রাঃ), আবু
লাইলা আনসারী (রাঃ), আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আমর (রাঃ), যাবির (রাঃ), হুযাইফা
(রাঃ), বুরাইদাহ (রাঃ), আবূ আইউব (রাঃ), আবু উমামাহ' (রাঃ), সামুরাহ ইব্‌ন
জুনদুব (রাঃ), আবুল হামরা' (রাঃ) সুহাইব আর রূমী (রাঃ), উম্মে হানী (রাঃ),
আয়িশা (রাঃ), আসমা' (রাঃ) প্রমুখ হতে মি'রাজের হাদীস বর্ণিত আছে। এদের
মধ্যে কেহ কেহ সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করেছেন এবং কেহ কেহ বিস্তারিত বর্ণনা
করেছেন। যদিও এগুলির মধ্যে কতকগুলি রিওয়ায়াত সনদের দিক দিয়ে বিশুদ্ধ
না। তবে মি'রাজের ঘটনা সাব্যস্ত করার ব্যাপারে মুসলিমরা সমষ্টিগতভাবে এর
স্বীকারোক্তিকারী ৷ তবে হ্যা, যিনদীক ও মুলহিদ লোকেরা এটা অস্বীকারকারী ৷
। গুঞ রা রন রব রণ ৫ তত ঞ 21 ১ চলন ্া ০৭৷.4
৩১৪৩ ৪৮১75 %ঠ% 20১154১19১9 2১159১139৬2) ৩১৩৩)৫
তারা আল্লাহর নুর ফুতকারে নিভিয়ে দিতে চায়, কিন্ত আল্লাহ তাঁর নুর পুর্ণরূপে
উদ্ভাসিত করবেন, যদিও কাফিরেরা তা অপছন্দ করে ৷ (সূরা সাফ্ফ, ৬১ ঃ ৮)
২। আমি মুসাকে কিতাব]. . ৷ রে
প্লে ঞ ০৩ থৈ রা
দিয়েছিলাম এবং তাকে |”? "7 । ০০১৫ 1 $
করেছিলাম বানী ইসরাঈলের | .।, স7০। 7১ ৭ ০2১1
রা চ | ৪ | ্ো রা র্‌ |
জন্য পথ নির্দেশক। আমি সেই শে) তাল ত০৯
আদেশ করেছিলাম, তোমরা 2০৫০ ৯৯২৭ ন।
১29 0352213৩০০৩ |
আমি ব্যতীত অপর কেহকেও রা পাছা
কর্ম বিধায়ক রূপে গ্রহণ করনা।
চেয় ্চ্‌ু নন ্্্্্্১ণং8 যে েেযেেেরেজেডেজেজেজেচেচচচচেযেেেরেযেজেজেজেজেন
