সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৬৫ পারা ১৫
ঢল কফ
সাজতোমরাই তো তেন ঢা
বংশধর যাদেরকে আমি নূহের। টে এ ০০ ৩৫ 23১ না
সাথে নৌকায় আরোহণ পা
করিয়েছিলাম, সে ছিল পরম 5৮4০।1০৭৮৩6 &০]
দাস।
মুসা (আঃ) এবং তাঁকে তাওরাত প্রদান ্
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
মি'রাজের ঘটনা বর্ণনা করার পর তার নাবী মুসার (আঃ) আলোচনা করছেন যার 1
সাথে আল্লাহ তা'আলা কথা বলেছেন। কুরআনুল কারীমে প্রায়ই এই দু'জনের
বর্ণনা এক সাথে এসেছে। অনুরূপভাবে তাওরাত ও কুরআনের বর্ণনাও ”
মিলিতভাবে এসেছে। মুসার (আঃ) কিতাবের নাম তাওরাত ৷ এ কিতাবটি ছিল !
বানী ইসরাঈলের জন্য পথ প্রদর্শক। তাদের উপর এই নির্দেশ ছিল যে, তারা ||
যেন আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহকেও বন্ধু, সাহায্যকারী ও মা'বুদ মনে না করে। নর
প্রত্যেক নাবী আল্লাহর একাত্মবাদের দাওয়াত নিয়ে এসেছিলেন। এরপর ।
|
তাদেরকে আল্লাহ বলেন ঃ 0১ ৫ (054 ৬৫ £%% হে এঁ মহান ও সন্ত্রস্ত ।
লোকদের সন্তানগণ! যাদেরকে আমি আমার অনুগ্রহ দ্বারা অনুগৃহীত করেছিলাম |
এভাবে যে, তাদেরকে আমি নূহের তুফানের বিশ্বব্যাপী ধ্বংল হতে রক্ষা 1.
করেছিলাম এবং আমার প্রিয় নাবী নূহের সাথে নৌকায় আরোহণ করিয়েছিলাম, | ৷
তাদের এই সন্তানদের উচিত আমার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা। দেখ, আমি 1.
তোমাদের কাছে আমার আখেরী রাসূল মুহাম্মাদকে পাঠিয়েছি। ।
আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া 1 |
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা তার এ বান্দাদের উপর অত্যন্ত খুশী হন 11
যারা কোন খাবার খেয়ে আল্লাহর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং পানি পান করেও দন
তার শুকরিয়া আদায় করে।' (মুসলিম ৪/২০৯৫, তিরমিযী ৫/৫৩৬, নাসাঈ । । |
৪/২০২) মালিক ইব্‌ন আনাস (রহঃ) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) সম্পর্কে বলেন
£ তিনি সব সময় সব বিষয়ে আল্লাহর প্রশংসা করতেন। সহীহ বুখারী প্রভৃতি 11.
হাদীস গ্রন্থে রয়েছে যে, মানুষ শাফাআতের জন্য নূহের (আঃ) নিকট গমন ;
করবে। তারা তাঁকে বলবে ঃ 'দুনিয়াবাসীর নিকট আল্লাহ তা'আলা আপনাকেই 1
সর্বপ্রথম রাসূল করে পাঠিয়েছিলেন এবং তিনি কৃতজ্ঞ বান্দারূপে আপনার
