সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৬৭ পারা ১৫
জন্য। অতঃপর 15 নং রদ নু
তে] 7/-4 1144
সময় উপস্থিত হলে আমি আমার ১ এ
দাসদেরকে প্রেরণা করলাম |.1£%-)4 5 2১০০৩ 1৮
৩১? 259 15 ডে)
তোমাদের মুখমন্ডল কালিমাচ্ছনন স০৩০% শিট নর
৫০ / (৫1 ৭ তে 1
করার জন্য, প্রথমবার তারা টা ৫ | ৮১ ৰর্ঞ্ ্র |
যেভাবে মাসজিদে প্রবেশ করেছিল
পুনরায় সেভাবেই তাতে প্রবেশ। 1%2%120 (2122222 %
করার জন্য এবং তারা যা অধিকার রণ রর
করেছিল তা সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস ।
করার জন্য ।
৮। সম্ভবতঃ তোমাদের রাক্ব , ,১/৮:/,৫ 21১ ৫. (2
পা ৩৮? ং 2 1 ৭
তোমাদের প্রতি দয়া করবেন বিস্ত |? এ তি ৬০
রর 2৪ 2
তত র্যা রা রে চা সে 2
তোমরা যদি তোমাদের পূর্ব [11 ১৮ হে ১১৩৬)
আচরণের পুনরাবৃত্তি কর তাহলে
তত রে 2 +* ০ লা র্‌ ১
তিনিও তাঁর আচরণের পুনরাবৃত্তি ০০০০০ ওঁ 4
করবেন; জাঁহান্নামকে আমি করেছি রন ।
সত্য প্রত্যাখ্যান-কারীদের জন্য
কারাগার। ণ্
তাওরাতে বর্ণিত আছে, ইয়াহুদীরা দুইবার হাঙ্গামা সৃষ্টি করবে _
বানী ইসরাঈলের উপর যে কিতাব অবতীর্ণ হয়েছিল তাতে আল্লাহ তা'আলা.

. তাদেরকে প্রথম থেকেই খবর দিয়েছিলেন যে, তারা যমীনে দু'বার হঠকারিতা ক,
করবে এবং ওুদ্ধত্যপনা দেখাবে এবং কঠিন হাঙ্গামা সৃষ্টি করবে৷ সুতরাং এন
(৪ শব্দের অর্থ হচ্ছে নির্ধারণ করা এবং প্রথম থেকেই খবর দিয়ে দেয়া।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

০ 24 » ৪ রঃ | সে | ১2915 232৭ ০১১ 25 দে চা ৭৭ নে
আমি তাকে এ বিষয়ে প্রত্যাদেশ দিলাম যে, প্রত্যুষে তাদেরকে সমূলে বিনাশ ॥।
করা হবে ৷ সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৬৬) ।
তোরে ০ ২ নন্া- পার
