সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৬৮ পারা ১৫
ইয়াহুদীদের প্রথম হাঙ্গামা সৃষ্টি এবং এর শাস্তি
আল্লাহ বলেন ঃ ০ ০ 8৮ মর ১০১০১০০০0০৮
১১১-$ তাদের প্রথম হাঙ্গামার সময় আমি আমার মাখলুকের মধ্য হতে এ
৷ লোকদের আধিপত্য তাদের উপর স্থাপন করি যারা খুব বড় যোদ্ধা এবং বড় বড়
যুদ্ধান্ত্রের অধিকারী । তারা তাদের উপর আধিপত্য বিস্তার করে, তাদের শহর
দখল করে নেয় এবং লুটপাট করে তাদের ঘরগুলিকে শূন্য করে নির্ভয়ে ও
নির্বিবাদে ফিরে যায়। আল্লাহ্‌ তা'আলার ওয়াদা পূর্ণ হওয়ারই ছিল ।
আধিপত্য বিস্তারকারীদের পরিচয় সম্পর্কে সালফে সালিহীন এবং তাদের
পরবর্তীগণের মধ্যে মতদ্বৈততা রয়েছে। এ বিষয়ে অনেক ইসরাঈলী রিওয়ায়াত
রয়েছে। কিন্তু ওগুলি আমি বর্ণনা করতে চাইনা। কারণ তাতে শুধু লিখার
কলেবরই বৃদ্ধি পাবে। এঁ সমস্ত বর্ণনার বেশির ভাগই মূল থেকে বিকৃত হয়েছে,
নতুবা ওতে খারিজী অথবা নব্য ফিরকাবাজীদের বিভিন্ন উপাদান যোগ করা
হয়েছে যার আংশিক সত্য এবং বাকি বেশী অংশই মিথ্যায় ভরপুর। আর
আমলের ব্যাপারে এসব জানায় কোন গুরুত্ব বহন করেনা বলে আমরা এখানে
উল্লেখ করছিনা। সত্যের ব্যাপারে আল্লাহই উত্তম জ্ঞানের অধিকারী এবং সমস্ত
/ প্রশংসা তারই জন্য৷ তিনি তার কিতাবে (কুরআনুল কারীম) যা শিক্ষা দিয়েছেন
তা'ই আমাদের জন্য যথেষ্ট এবং এর পূর্বের অন্যান্য কিতাবে যা রয়েছে তা
আমাদের দরকার নেই। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এবং তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদেরকে তা শিক্ষা করার জন্য নির্দেশও
দেননি। আল্লাহ তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জানিয়ে দিয়েছেন
যে, অভিশওঙ ইয়াহুদীরা যখনই আগ্রাসন কিংবা সীমা লংঘনের মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে
তখনই আল্লাহ তাদেরকে শাস্তি প্রদানের জন্য তাদের শতব্রুদেরকে তাদের বিরুদ্ধে
নিয়োজিত করেছেন। তারা তাদের (ইয়াহুদীদের) দেশের অভ্যন্তরে অভিযান
চালিয়ে তাদের আবাসস্থল ধ্বংস করেছে এবং তাদেরকে হত্যা করেছে। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ তাদের প্রতি এঁ অত্যাচার এবং অপমানজনিত শাস্তি ছিল
তাদের নিজেদের হাতের অর্জিত ফল। কেননা তোমাদের রাব্ব কারও প্রতি
অন্যায়ভাবে শাস্তি প্রদান করেননা।
বানী ইসরাঈলও কিন্তু যুল্ম ও বাড়াবাড়ী করতে এতটুকুও ত্রুটি করেনি।
সাধারণ লোকতো দূরের কথা, নাবীদেরকে হত্যা করতেও তারা দ্বিধা করেনি।
