সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৭০ পারা ১৫
মহান আল্লাহ বলেন ঃ তোমাদের রাব্বতো পরম দয়ালুই বটে । সুতরাং তার
থেকে নিরাশ হওয়া মোটেই শোভনীয় নয়। খুব সম্ভব, তিনি পুনরায় তোমাদের
শত্রুদেরকে তোমাদের পদানত করবেন । (০৩৫ 7০৭ ৬)? তবে হ্যা, তোমাদের
এটা স্মরণ রাখতে হবে যে, আবারও যদি তোমরা তোমাদের পূর্ব আচরণের
পুনরাবৃত্তি কর তাহলে তিনিও তার আচরণের পুনরাবৃত্তি করবেন। আর এতো হল
পার্থিব শাস্তি । এখনও পরকালের ভীষণ ও চিরস্থায়ী শাস্তি বাকী রয়েছে।
15১০ ৩১৮৮১) 8 ৫%.%% 9 জাহান্নাম কাফিরদের কয়েদখানা, যেখান
থেকে তারা বের হতেও পারবেনা এবং পালাতেও পারবেনা ৷ সব সময় তাদেরকে
এ শাস্তির মধ্যে পড়ে থাকতে হবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, “হাসির' শব্দের
অর্থ হচ্ছে জেল বা কয়েদখানা ৷ (তাবারী ১৭/৩৯০) মুজাহিদ (রহঃ) আয়াতের
অর্থ করেছেন, তাদেরকে ওর ভিতর আটক করে রাখা হবে । হাসান (রহঃ) বলেন
ঃ হাসির শব্দের অর্থ হচ্ছে আগুনের বিছানা । কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ আবার
বানী ইসরাঈলরা যুল্ম করতে শুরু করে, আল্লাহর ফরমানকে সম্পূর্ণরূপে
পরিত্যাগ করে এবং মুসলিমদের বিরুদ্ধে উঠে পড়ে লেগে যায়। ফলে আল্লাহ
তা'আলা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাতকে তাদের উপর
/ বিজয়ী করেন এবং লাঞ্ছিত অবস্থায় তাদেরকে জিযিয়া কর দিয়ে মুসলিমদের
অধীনে থাকতে হয়। (তাবারী ১৭/৩৮৯)
| ৯। এই কুরআন করে
পথ নির্দেশ করে এবং সৎ | গে ঠৈ০3 ১৭৪ ৩ 1০৬ ৩)
কর্মপরায়ণ বিশ্বাসীদেরকে ৩ রণ
2১৩৩] ০১১ ৪৮৮। তেএ ও? :2%ঠ)
সুসংবাদ দেয় যে, তাদের ০০০ ০০০০০০
| জন্য রয়েছে মহাপুরস্কার । ৮১1 ১৪4 রণ ॥ লে টস
। ১০০ তা কে তা ৬৭৯০৬ ৩৮০৬০
৮:৬৬?
১ম আরঙয়ারাগলনরকালো দি দত
টে ০১১৫৪ গ ০১৩০৩। তা5
বিশ্বাস করেনা তাদের জন্য | রে ১ 3 ০৮ ১ সে) ০1৩
আমি প্রস্তুত করে রেখেছি ২1162 ১1 ১৫৮
৩2] উতর স্ত্। রড সা
মর্মভ্তদ শাস্তি। ০৮৪৪০ 1৪
। উম মলে আমেজ
