সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৭২ পারা ১৫
আর আল্লাহ যদি মানুষের উপর ত্বরিত ক্ষতি সাধন করতেন, যেমন তারা
ত্বরিত উপকার লাভ করতে আগ্রহ রাখে, তাহলে তাদের অঙ্গীকার কবেই পূর্ণ
হয়ে যেত! (সূরা ইউনুস, ১০ ৪ ১১)
হাদীসেও আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
“তোমরা নিজেদের জান ও মালের জন্য বদ দু'আ করনা । হয়তবা আল্লাহর দু'আ
। কবুল হওয়ার মুহুর্তে কোন খারাপ কথা তোমাদের মুখ দিয়ে বেরিয়ে পড়বে ।
(মুসলিম 8৪/২৩০৪) এর একমাত্র কারণ হচ্ছে মানুষের চাঞ্চল্যকর অবস্থা ও
দ্রুততা। ১১১ ৩৮০০১%। ৩6? মানুষ আশু রূপায়ণ কামনাকারীই বটে ।
সালমান ফারসী (রাঃ) ও ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) আদমের (আঃ) ঘটনা বর্ণনা
করেছেন যে, তখনও তার রূহ তার পায়ের নিম্নদেশ পর্যন্ত পৌছেনি, অথচ
তখনই তিনি দাড়ানোর চেষ্টা করেন। রূহ্‌ মাথার দিক থেকে এসেছিল ৷ যখন
মস্তিস্ক পর্যন্ত পৌছে তখন তার হাঁচি এলো ৷ তিনি বললেন ঃ 2 ৪ (সমস্ত
প্রশংসা আল্লাহর জন্য) ৷ তখন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
যর 2%84৩%%৩১০%% (হে আদম! তোমার রাব্ব তোমার প্রতি দয়া করুন) ৷ রূহ
॥ যখন চোখ পর্যন্ত পৌছল তখন তিনি চোখ খুলে দেখতে লাগলেন। তারপর যখন
। নীচের অঙ্গগুলিতে পৌঁছল তখন তিনি খুশী হয়ে নিজের দিকে তাকাতে
থাকলেন। রূহ তখনও পা পর্যন্ত পৌছেনি, অথচ হাটার ইচ্ছা করলেন, কিন্তু
হাটতে পারলেননা। তখন দু'আ করতে লাগলেন ঃ “হে আল্লাহ! রাত হওয়ার
পূর্বেই যেন চলতে পারি!” (তাবারী ১৭/৩৯৪, ৩৯৫)
১২। আমি রাত ও দিবসকে | ১.) এ পীপরীগচ
করেছি দু'টি নিদর্শন! ৬১৪15701902 পপ 5 গা
রাতকে করেছি নিরালোক ._ __ 705:
এবং দিবসকে করেছি 221 ৫ 3 0201 221 ৩১৮4০
আলোকময়, যাতে তোমরা রগ
116 ঞ ৫ ৭3 | ৯ ্
তোমাদের রবের অনুগহ ১ _১% 1১5৫2 2] 8 ৯০০০৮ (2:4।
সন্ধান করতে পার এবং
। যাতে তোমরা বর্ষ সংখ্যা ও
