সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৭৩ পারা ১৫
আহি মার সির .করতে পার: ১১৬ দম্দ্
দু এবং আমি সব কিছু! 2৩2 [৮.০ ? ৩১ ০
. বিশদভাবে বর্ণনা করেছি। ১৯৪০ ৬৮৫
কার ৷ 1 1 রণ ্য €
দত ৪? জেতা ও সেটা
৪ রি 1
১০০০১ ৮5৬৫ [6
টা
। রাত্রি ও দিন আল্লাহর নিদর্শন স্বরূপ
আল্লাহ তা'আলা তার বড় বড় ক্ষমতার নিদর্শনাবলীর মধ্য হতে দু'টি নিদর্শনের
বর্ণনা দিচ্ছেন যে, দিন ও রাতকে তিনি ভিন্ন ভিন্ন রীতিতে সৃষ্টি করেছেন৷ রাতকে
সৃষ্টি করেছেন বিশ্রামের জন্য এবং দিনকে সৃষ্টি করেছেন জীবিকা অনুসন্ধানের
. জন্য। মানুষ যেন এ সময় কাজ-কর্ম করতে পারে ও ব্যবসা-বাণিজ্য করতে পারে
এবং ভূ-পৃষ্ঠে ভ্রমণ করতে পারে। আর পর্যায়ক্রমে দিন ও রাতের পরিবর্তনের _
ফলে মানুষ সপ্তাহ, মাস ও বছরের গণনা জানতে পারে যাতে আদান-প্রদান, _
খাজনা/ট্যাক্স, ঝণের লেন-দেন এবং ইবাদাতের কাজ-কর্মে সুবিধা হয়। যদি সময়
. একটাই থাকত তাহলে সবকিছু খুবই কঠিন হয়ে পড়ত । মু
সত্যি কথা এই যে, আল্লাহ ইচ্ছা করলে শুধু রাতই রেখে দিতেন। কারও
ক্ষমতা হতনা যে, সে দিন করতে পারে৷ আর তিনি যদি সর্বদা দিনই রেখে দিতেন
তাহলে কার এমন ক্ষমতা ছিল যে, সে রাত আনতে পারে? মহান আল্লাহর ক্ষমতার |
এই নিদর্শনগুলি শোনার, দেখার ও অনুধাবন করার যোগ্যই বটে ৷ এটা একমাত্র
তারই রাহমাত যে, তিনি বিশ্রাম ও শান্তির জন্য রাত বানিয়েছেন এবং দিনকে
বানিয়েছেন জীবিকা অনুসন্ধানের জন্য ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2৫ শেন পদ
৩১ ০৯ ১০০ 1১১2৫] তোমাদের জীবন ব্যবস্থায় এবং জ্ঞানান্বেষনে ও ।
খাদ্যের সন্ধানে তোমরা যে ঘুরে বেড়াও তা সহজ করে দেয়ার জন্য সৃষ্টি করা |
হয়েছে এই দিন ও রাত। ৩০৮2৭] $ ০১৪:৫০| 564 120২৫] $ দিন-রাত্রির
পরিবর্তনের ফলে তোমরা দিন, মাস ও বছরের হিসাব করতে পারছ। যদি
এগুলির কোন পরিবর্তন না হয়ে বরাবর একই থাকত তাহলে কি অবস্থা হত তা
একবার ভেবে দেখেছ কি? আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
বত েটেরিৈ2_্ে মম্্ু়্্্্ো  ল০
