সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৭৮ পারা ১৫
নস ঠ ত্া তত চপস ৫ জপ
বি লিল ৯০ 0৭ ৬৫
যে অসৎ কাজ করবে সে তার প্রতিফল পাবে ৷ (সূরা নিসা, ৪ £ ১২৩)
উদ্দেশ্য এই যে, আদম সন্তানের ছোট-বড়, গোপনীয়, প্রকাশ্য, ভাল-মন্দ কাজ,
সকাল-সন্ধ্যা, দিন ও রাতে অনবরতই লিখে নেয়া হয়।
15৮১১৪১৮52১ 2১3 ৫7৮৭০ 9 মানুষের আমলের সমষ্টির
কিতাবটি (আমলনামা) কিয়ামাতের দিন তার ডান হাতে দেয়া হবে অথবা বাম
হাতে দেয়া হবে। সৎ লোকদেরকে তাদের আমলনামা ডান হাতে দেয়া হবে এবং
মন্দ লোকদেরকে আমলনামা তাদের বাম হাতে দেয়া হবে। এই আমলনামা খোলা
থাকবে, যেন সে নিজে পাঠ করে এবং অন্যরাও দেখে নেয়। তার সারা জীবনের
সমস্ত আমল তাতে লিখিত থাকবে ৷ যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
চ রা 2 ৫ ওঁ পা ০ 2 পা ্্ পঞজুল ২ নী ইট
| বি ৩৩ ৩০৯ | 2 ০ | ৪৪ ৩০৯ নে ডল ৩ েটা | (।
(4 ০১০১৬ ০1 4৫ ১,
১%১১ ০৫ ও ৮১-১৩১
সেদিন মানুষকে অবহিত করা হবে সে কি অগে পাঠিয়েছে এবং কি পশ্চাতে রেখে
গেছে । বন্ততঃ মানুষ নিজের সম্বন্ধে সম্যক অবগত । যদিও সে নানা অজুহাতের
অবতারণা করে ৷ (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ৪ ১৩-১৫) এঁ সময় তাকে বলা হবে ঃ
চস জা
৬০ ৩৮০ 2১231 ৩১৮১ ৬র্থ। ৩৫১%](0) তুমি তোমার কিতাব পাঠ
কর; আজ তুমি নিজেই তোমার হিসাব নিকাশের জন্য যথেষ্ট । তুমি ভালরূপেই
জান যে, তোমার উপর যুল্ম করা হবেনা। এতে ওটাই লিখা আছে যা তুমি
করেছ। সেই বিস্মরণ হওয়া জিনিসও স্মরণ হয়ে যাবে যে কারণে প্রকৃতপক্ষে
কোন ওযর পেশ করার সুযোগই থাকবেনা । তাছাড়া সামনে কিতাব (আমলনামা)
থাকবে যা সে পড়তে থাকবে। যদিও দুনিয়ায় সে মূর্থ ও নিরক্ষর থেকে থাকে
তাহলেও সেই দিন সে পড়তে পারবে।

422 0 চ৮%%৮ :০১%ো পত্যেক মানুষের কৃতকর্ম আমি তার গ্রীবালগ্ন
করেছি ৷ এখানে গ্রীবাকে বিশিষ্ট করার কারণ এই যে, ওটা এমন একটা বিশেষ
অংশ যাতে যে জিনিস লটকে দেয়া হয় তা ওর সাথে সংলগ্ন থাকে৷

রান ০ সস আমে
