সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৭৯ পারা ১৫
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই আরাত 5 দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে আমল।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, আদম সন্তানকে সম্বোধন করে বলা হয় ঃ 'হে
আদম সন্তান! তোমার ডানে ও বামে মালাক বসে রয়েছে এবং সহীফা (ক্ষুদ্র পুস্তি
কা) খুলে রেখেছে। ডান দিকের মালাক সাওয়াব লিখছে এবং বাম দিকের
মালাক/ফিরেশতা পাপ লিখছে। এখন তোমার ইচ্ছা, মৃত্যু আসা পর্যন্ত হয় তুমি
বেশী সাওয়াবের কাজ কর অথবা বেশী পাপের কাজ কর। তোমার মৃত্যুর পর
এই খাতা গুটিয়ে নেয়া হবে এবং তোমার কাবরে তোমার গ্রীবাদেশে লটকিয়ে
দেয়া হবে। কিয়ামাতের দিন খোলা অবস্থায় তোমার সামনে পেশ করা হবে এবং |
তোমাকে বলা হবে ঃ “তোমার আমলনামা তুমি স্বয়ং পাঠ কর এবং তুমি নিজেই
তোমার হিসাব ও বিচার কর।” আল্লাহর শপথ! তিনি বড়ই ন্যায় বিচারক, যিনি
তোমার কর্মসমূহের ভার তোমার উপর অর্পণ করেছেন যাতে সব কিছু সঠিকভাবে
-
লিখা হয়। (তাবারী ১৭/৪০০)
১৫। যারা সৎ পথ অবলম্বন চা রত চে 15
22৭ ০০৬ ($৩৩০৬| (০৫ নগ৫ ৰ
করবে তারাতো নিজেদেরই | ১৬৮ ৮ ০ |
রা [4
মঙ্গলের জন্য তা অবলম্বন | $&। *4 ।/3 ($ এ ২ নে ২
*৮/৫ ৩) ।
করবে এবং যারা পথভ্রষ্ট ০৪ ৬৮৯ ১০ ৩৫ % ড্র ঢা
হবে তারাতো পথভ্রষ্ট হবে লঠএ & ১৬ 210৫) গি /ল» রা |
1353 85 ১5 তা? কট+
. নিজেদেরই ধ্বংসের জন্য “7 7” ? ৯
এ গু 1
এবং কেহ অন্য কারও ভার ৷ ১: 72: (:% (7 ক্রেতা |
2 ত৯০৩০০৭ ? 6]
. বহন করবেনা; আমি রাসূল মা 6 ্
” না পাঠানো পর্যন্ত কেহকেও ১:৫5 ৩৬
শাস্তি দিইনা |
একজন অপরজনের পাপের বোঝা বহুন করবেনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন, যে ব্যক্তি সংপথ অবলম্বন করে, রাসূলের সত্য পথ
. অনুসরণ করে এবং নাবুওয়াতকে স্বীকার করে, এটা তার নিজের জন্যই
. কল্যাণকর হয়। আর যে ব্যক্তি সৎ পথ থেকে সরে যায়, সঠিক রাস্তা থেকে ফিরে
আসে, এর শাস্তি তাকেই ভোগ করতে হবে। 63123) 5; 1%%1 3 কেহকেও
. অন্য কারও পাপের কারণে পাকড়াও করা হবেনা ৷ প্রত্যেকের আমল তার সাথেই
৷
_  ১ট৪৪৪%৯৯৯ট৯টটাটটটাঢটটটাটই
