সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৮০ পারা ১৫
রয়েছে। এমন কে হবে যে অপরের বোঝা বহন করবে? আর কুরআনুল কারীমে
যে রয়েছে ঃ

£»: চা ্ রন 22 2৫১1০
৯৮৫৬৪ 0০৩৭ ১ ১১2 ৩) 5১4৪ ৮৩০৬)
কোন ভারাক্রান্ত ব্যক্তি যদি কেহকেও এটা বহন করতে আহ্বান করে তাহলে
তার কিছুই বহন করা হবেনা । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ১৮)
2৯ রব বণ ঘা নে রণ 23 রণ রণ ঞ রন পা
কোর তি ঞাও কের ০৭০১3
তারা নিজেদের ভার বহন করবে এবং নিজেদের বোঝার সাথে আরও বোঝা ।
সূরা আনকাবুত, ২৯ ঃ ১৩)
রা রা ঞ ৰ্ ৫” “০ ৫১1৩ পা
চা 2১০9 ৮ গত) ১০ | 2 1523) 223
এবং পাপভার তাদেরও যাদেরকে তারা অজ্ঞতা বশতঃ বিভ্রান্ত করেছে । (সূরা
নাহল, ১৬ ৪ ২৫) যারা অপরকে পথভ্রষ্ট করে তাদেরকে পথভ্রষ্ট করার পাপের
বোঝা বহন করার সাথে সাথে নিজের পাপের বোঝাও বহন করতে হবে। এটা
নয় যে, যাদেরকে পথভ্রষ্ট করা হয়েছে তাদের পাপ হালকা করে তাদের বোঝা
বৰ এদের উপর চাপিয়ে দেয়া হবে। কারণ আল্লাহ ন্যায় বিচারক, আমাদের আল্লাহ
অন্যরূপ করতেই পারেননা ৷ তিনি বলেন ঃ
১১5 ৬5 ৬ ০১৪%৯১৬ ৮1 ৬? আমি রাসূল না পাঠানো পর্যর্ত
কেহকেও শাস্তি দিইনা ।
কোন রাসূল না পাঠানো পর্যন্ত আল্লাহ শাস্তি দেননা
এরপর মহান আল্লাহ নিজের একটি রাহমাতের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি রাসূল
প্রেরণ করার পূর্বে কোন উম্মাতকে শাস্তি দেননা। তিনি বলেন ঃ
৭2-23-0০৫৮ 3 ১ সস
০৩1৮৬ ত১১০ পিউ ও ঠা করলে কোল 7৮ ৬৯৪ চট ০৬
15 ্ ৫ ৫? ৩৫ 28 ৫৫ ঠ *্৫ এন ১৫
১) ৯০12) 7৮১০৫ ১৬ 05750200330 8০৬ ১255 ৮৪৬ ১৬
যখন (কাফিরদের) কোন একটি দল জাহান্নামে নিশ্ষিঞ্ হবে তখন ওর
রক্ষকগণ তাদেরকে জিজ্ঞেস করবে ৪ তোমাদের কাছে কি কোন ভয় প্রদরশনকারী
(নাবী) আগমন করেননি? তারা উত্তরে বলবে ৪ নিশ্চয়ই আমাদের কাছে ভয়
