সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৮৪ পারা ১৫
করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ "প্রত্যেক শিশু
ফিতরাতের প্রকৃতির) উপর জন্ম গ্রহণ করে।' জনগণ তখন উচ্চ স্বরে তাকে
জিজ্ঞেস করেন ঃ 'মুশরিকদের শিশুরাও কি?” উত্তরে তিনি বলেন ঃ 'মুশরিকদের
শিশুরাও ৷ (বুখারী ৭০৪৭)

তাবারানী (রহঃ) সামুরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন ঃ আমরা মুশরিকদের
শিশুদের ব্যাপারে জিজ্ঞেস করলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন ঃ মুশরিকদের শিশুদেরকে জান্নাতবাসীদের খাদেম বানানো হবে । (মুজাম
আল কাবীর ৭/২৪৪, আল মাজমা ৭/২১৯)

অপ্রাপ্ত বয়স্ক শিশুদের সম্পর্কে
হাসনা বিনৃত মুআবিয়া (রহঃ) বর্ণিত হাদীস

হাসনা বিনৃত মুআবিয়া (রহঃ) বানী সুরাইম (রহঃ) হতে বলেন যে, তার চাচা
তাকে বলেছেন ঃ আমি জিজ্ঞেস করলাম ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! জান্নাতে কারা কারা যাবে?” জবাবে তিনি বলেন ঃ 'শহীদ, শিশু এবং
জীবন্ত প্রোথিত মেয়ে শিশুরা ।' (আহমাদ ৫/৫৮, আল মাজমা ৭/২১৯)

| নাবালক শিশুদের সম্পর্কে আলোচনা করা অপছন্দনীয়
/ এ বিষয়ে আলোকপাত করার ব্যাপারে এঁ সমস্ত লোকদেরই এগিয়ে আসা

উচিত যাদের শারীয়াতের ব্যাপারে গভীর জ্ঞান রয়েছে এবং দলীল প্রমাণাদী জানা
আছে। মুর্থ লোকদের এ বিষয়ে কোন মতামত দেয়া উচিত নয়। এ বিষয়ের
গুরুত্বের কারণে অনেক আলেম তাদের মতামত প্রকাশে বিরত থেকেছেন,
এমনকি আলাপ করতেও ইচ্ছুক হননি। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কাসিম ইব্ন
মুহাম্মাদ ইব্‌ন আবু বাকর সিদ্দীক (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্ন হানাফিয়্যিয়াহ (রহঃ)
এবং আরও অনেকের এ ধরণেরই অভিমত ছিল । (আহমাদ ৫/৭৩)

ইব্ন হিব্বান (রহঃ) তার সহীহ গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন যে, জারীর ইবৃন
হাজিম (রহঃ) বলেছেন ঃ আমি আবু রাজা আল উতারদিকে (রহঃ) বলতে শুনেছি
যে, তিনি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) বলতে শুনেছেন £ একদা রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম মিম্বরে দীড়িয়ে বলেন £ঃ আমার উম্মাত ততদিন পর্যন্ত
মঙ্গলের মধ্যে থাকবে যতদিন তারা অপ্রাপ্ত বয়স্ক সন্তান এবং তাকদীর সম্পর্কে
(নিজস্ব) মতামত ব্যক্ত না করবে। এ হাদীসের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ)
বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে মূর্তি পূজকদের শিশু সন্তান । (ইব্ন হিব্বান ৮/২৫৬)
আবু বাকর আল বাজ্জারও (রহঃ) জারীর ইব্ন হাজিম (রহঃ) থেকে তার গ্রন্থ

 _ _ _০এএ ০০০ ০০ ০০১৩৬০উটটিউিনজের
