সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৮৫ পারা ১৫
এটি লিপিবদ্ধ করেছেন। অতঃপর তিনি বলেন £ একটি দল আবু রাজা (রহঃ)
থেকে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন। তবে ওটি মাওকৃফ
হাদীস । (কাস্ফ আল আসতার ৩/৩৫)
১৬। যখন আমি কোন জনপদকে | 7. »$ ৩1 ১ লন
৩১৬ ০ ৬১ 113 ণা
ধ্বংস করার ইচ্ছা করি তখন ওর | ৮” ৩: 2১2 32/2
সমৃদ্ধশালী ব্যক্তিদেরকে সৎ কাজ (7,১৫2 [6১:11 47:
(272 ৩১৫1 পরা]
করতে আদেশ করি, কিন্তু তারা৷ **৮7 ক রন
সেখানে অসৎ কাজ করে। ||7১1: €:৫ [7১১ ।+/৫1৫
2৫ ১7০৬ 2৬ 13232. 43
অতঃপর ওর প্রতি দস্ডাজ্ঞা ন্যায় ৮7 না
সঙ্গত হয়ে যায় এবং আমি 04০6১ 1৬রে
2৯০০ ০১০০০ 0১৮
ওটাকে সম্পূর্ণ রূপে বিধ্বস্ত করি। ৰ ]
;
।
৮১১ শব্দের অর্থ
এ শব্দের অর্থের ব্যাপারে বিভিন্ন মন্তব্যকারী বিভিন্ন মতামত ব্যক্ত করেছেন৷
বলা হয়েছে যে, এখানে যে অর্থে 'আমারনা' (৩১) শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে ্ স
তার অর্থ হচ্ছে বিলাসবহুল জীবন। অতঃপর তারা যথেচ্ছাচার শুরু করে৷ ফলে
আমি তাদের উপর আমার বিধি-ব্যবস্থা অর্পণ করি। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
ঢিল ০ ক র্‌
।
তখন দিনে অথবা রাতে ওর উপর আমার পক্ষ হতে কোন আপদ এসে | ৷ নদ
পড়ল । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ২৪) যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে 1... 10 |
ট্
[১ 1
অর্থাৎ সেখানে আমার নির্ধারিত আদেশ এসে পড়ে রাতে অথবা দিবসে । |,
আল্লাহ তা'আলা মন্দের হুকুম করেননা। ভাবার্থ এই যে, তারা অশ্লীল ও 1
নির্লজ্জতার কাজে জড়িত হয়ে পড়ে। আর এ কারণে তারা শাস্তির যোগ্য হয়ে 4,
পড়ে। এও অর্থ করা হয়েছে £ঃ 'আমি তাদেরকে আমার আনুগত্য করার হুকুম
করে থাকি। যখন তারা মন্দ কাজে লেগে পড়ে তখন আমার শাস্তির প্রতিশ্রুতি ।
তাদের উপর অবধারিত হয়ে যায়।' ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে ইব্‌ন যুরাইয
(রহঃ) এ মন্তব্য করেছেন। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইরেরও (রহঃ) অনুরূপ মতামত
রয়েছে। (তাবারী ১৭/৪০৩) |
তা াচাযা।] আজজেজেজেজেজেছেজেজেজেজেেমেজে মম মা ৮ ।
