সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৮৬ পারা ১৫
আলী ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ (০১৫
(62312১%-%% 16239 এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ আমি দুষ্ট লোকদেরকে তথাকার
নেতা বানিয়ে দেই। তারা সেখানে অসৎ কাজ করতে শুরু করে। অবশেষে
তাদের কৃতকর্মের জন্য আল্লাহর শাস্তি তাদেরকে তাদের বস্তিসহ ধ্বংস ও তছনছ
করে দেয়। যেমন এক জায়গায় মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৫ ক র্তা ৫4:১৫ ০ $ না77 রর চে
৬১৮৪১৫০০১১200 0৪ 0০০4৫ ৩১৩৫3
আর এমনিভাবেই আমি প্রত্যেক জনপদের অপরাধীদের জন্য কিছু নেতা
নিয়োগ করি৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১২৩) আবুল আলীয়া (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ) এবং রাবীও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন । (তাবারী ১৭/৪০৪)
১১১৭৫ 2 এ 4(4৬৮/৫ /4 স্রাব নন
9১ 1১৮5০45 (62895 ০১৫1 4306 ৩১৬১ ৬1 ৩১% 16)3 যখন আমি কোন
জনপদ ধ্বংস করার ইচ্ছা করি তখন ওর সমৃদ্ধশালী ব্যক্তিদেরকে সত কাজ করতে
আদেশ করি, কিন্ত তারা সেখানে অসৎ কাজ করে; অতঃপর ওর প্রতি দন্ডাজ্ঞা ন্যায়
সঙ্গত হয়ে যায় ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ আমি তাদের
শত্রুদের সংখ্যা বৃদ্ধি করে থাকি । ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান (রহঃ), যাহহাক (রহঃ)
এবং কাতাদাহর (রহঃ) মতামত অনুরূপ। (তাবারী ১৭/৪০৫)
১৭। নূহের পর আমি কত ৷ , নু দি
০৬৩ 2 % হন ০ ১৩৫:
মানবগোষঠী ধ্বংল করেছি। 8 ৩১ ০2 4০০৬ ০594
তোমার রাব্বইই তার দাসদের। .£% 2% "১৬৮
পাপাচারণের সংবাদ রাখা ও | ৮০৩? “2? ০৬? টা ১০৫
পর্যবেক্ষণের জন্য যথেষ্ট ঢালী চা ও
৫ 15১০০ 1১০৩
কুরাইশদের প্রতি হুশিয়ারী
মাক্কার কুরাইশদেরকে লক্ষ্য করে আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ হে কুরাইশের
দল! তোমরা জ্ঞান ও বিবেকের সাথে কাজ কর এবং আমার এই সম্মানিত
রাসূলকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করনা এবং শাস্তি থেকে নির্ভয় ও নিশ্চিত হয়ে যেওনা ৷
তোমাদের পূর্ববর্তী নূহের পরযুগের লোকদের কথা চিন্তা করে দেখ যে,
