| সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৮৮ পারা ১৫
রা & তবে হ্যা, এরূপ লোক পরকালে সম্পূর্ণরূপে শূন্য হস্ত রয়ে যাবে।
সেখানে সে জাহান্নামের আগুনে নিক্ষিপ্ত হবে। সেখানে সে অত্যন্ত লাঞ্ছিত ও
অপমানিত অবস্থায় থাকবে। সে ধ্বংসশীলকে চিরস্থায়ীর উপর এবং দুনিয়াকে
আখিরাতের উপর প্রাধান্য দিয়েছিল ৷ এ জন্যই সেখানে সে আল্লাহর করুণা হতে
দূরে থাকবে।
২০। তোমার রাব্ব তীর দান ০ চে
যে কিনে গু ্ট' নে
দ্বারা এদেরকে এবং ওদেরকে | 2৫ 2৯ 3 28৯ ১০০ ১৪ গণ
সাহায্য করেন এবং তোমার |. _ ৮ ্টঁ
রবের দান অবারিত । 7৮৮66 ০৪ ০? ০০7 2৮০7
্ র্ - 4 রত এপ
1%১82০২ ৩৩
২১। লক্ষ্য কর, আমি কিভাবে | ,, 2,7 ।:: 6৫ ১.7. %১%
| তাদের এক দলকে অপরের | £$-০%% 4০০০3 ০2 (2০1
|. উপর শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছিলাম, ১ পি
১. পরকালতো নিশ্চয়ই মর্যাদায় পূ! টলে১০ ? ০৯০ ৬৩০
। শ্রেষ্ঠ ও শ্রেয়ত্বে শ্রেষ্ঠতর। রঃ!
১2০৯৩ ১19 ৩ ৭%%
দুই প্রকারের লোককে আমি (আল্লাহ) বাড়িয়ে দিয়ে থাকি । এক প্রকার হল
| তারা, যারা শুধু দুনিয়াই কামনা করে। আর দ্বিতীয় প্রকারের লোক হল তারা,
যারা পরকাল চায় । এদের যারা যেটা চায়, তাদের জন্য সেটাই বৃদ্ধি করে থাকি।
| হে নাবী! এটা তোমাদের রবের বিশেষ দান। তিনি এমন দানকারী ও এমন
বিচারক যিনি কখনও যুল্ম করেননা ৷ ভাগ্যবানকে সৌভাগ্য এবং হতভাগাকে
তিনি দুর্ভোগ দিয়ে থাকেন । তার আহকাম কেহ খন্ডন করতে পারেনা ।
15১24 ৩% £চ66 ৩6 ৫? তোমার রবের দান অবারিত ৷ তা কারও বন্ধ
করা দ্বারা বন্ধও হয়না এবং কেহ দূর করার চেষ্টা করলে তা সরেও যায়না । তার
দান অফুরন্ত, তা কখনও কমেনা ৷ মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
|] পর
