সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৮৯ পারা ১৫
০৯২ ৩০ কে (04 ০:05 লক্ষ্য কর, দুনিয়ায় আমি মানুষের
বিভিন্ন শ্রেণী রেখেছি। তাদের মধ্যে ধনীও আছে, ফকীরও আছে এবং মধ্যবিত্তও
আছে। কেহ দেখতে সুন্দর, কেহ দেখতে কুৎসিত এবং কেহ এর মাঝামাঝি ৷
কেহ বাল্যাবস্থায়ই মৃত্যুবরণ করেছে, কেহ পূর্ণ বার্ধক্যে উপনীত হয়ে মারা যাচ্ছে,
আবার কেহ এই দুইয়ের মাঝামাঝি বয়সে মারা যাচ্ছে ।
32১5 দর 9 ৬%% ১ ঃঠেট5 ? শ্রেণী বিভাগের দিক দিয়ে আখিরাত
দুনিয়ার চেয়ে অনেক উত্তম। কেহ শৃংখল পরিহিত অবস্থায় জাহান্নামের বিভিন্ন স্ত
রে অবস্থান করবে, কেহ আল্লাহর করুণা ও দয়ায় জান্নাতে পরম সুখে
কালাতিপাত করবে । তারা সেখানে বিরাট অট্টালিকায় নি'আমাত প্রাপ্ত হবে এবং
শান্তিতে আরামের মধ্যে থাকবে। জাহান্নামীদের অনুরূপ জান্নাতীদের মধ্যেও
শ্রেণীবিভাগ রয়েছে। এক একটি শ্রেণী ও স্তরের মধ্যে আকাশ-পাতালের ব্যবধান
ও তারতম্য রয়েছে। জান্নাতের মধ্যে একশটি শ্রেণী রয়েছে৷
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যারা জান্নাতের সর্বোচ্চ
শ্রেণীতে অবস্থান করবে তারা ইল্লীয়িনের লোকদেরকে এমনভাবে দেখতে পাবে
যেমন তোমরা কোন উজ্জ্বল তারকাকে উচ্চাকাশে দেখে থাক। (ফাতহুল বারী _
৬/৩৬৮, মুসলিম ৪/২১৭৭)
সর %? ৩৬%৪ ঠা! তে! $ সুতরাং আখিরাত শ্রেণী ও
ফাযীলাতের দিক দিয়ে খুবই বড়।
আম আল্লাহর সাথে অপর কোন ৮ ৮. ।
মা'বৃদ স্থির করনা; তাহলে | পে 17121 8 টেল ঠা না
নিন্দিত ও নিঃসহায় হয়ে চে বড
পড়বে। ১১ত০০৭ (2১40০ ০৫৫
ইবাদাতে আল্লাহর সাথে কোন কিছুকে শরীক করনা
ইবাদাতের বাধ্য বাধকতা যাদের উপর রয়েছে, তাদের প্রত্যেককেই আল্লাহ
তা'আলা এখানে সম্মোধন করছেন। তিনি বলছেন ঃ তোমরা তোমাদের রবের
ইবাদাত কর। তার ইবাদাতে অন্য কেহকে শরীক করনা। যদি এরূপ কর
তাহলে লাঞ্ছিত হবে এবং তোমাদের উপর থেকে আল্লাহর সাহায্য সরে যাবে৷
