সূরা ১৭ ৪ ইসরা, ৫৯১ পারা ১৫
আল্লাহর ইবাদাত করতে হবে এবং
] মাতা-পিতার প্রতি দায়িত্বশীল হতে হবে
এখানে (% শব্দের অর্থ আদেশ করা। আল্লাহ তা'আলার গুরুত্বপূর্ণ আদেশ
যা কখনও নড়বার নয়। তা এই যে, ইবাদাত করতে হবে শুধু আল্লাহর এবং
' মাতা-পিতার আনুগত্যে যেন তিল পরিমানও ক্রটি না হয়। উবাই ইব্‌ন কা'ব
(রাঃ), ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) এবং যাহহাক ইব্ন মাযাহিমের (রহঃ) কিরাআতে
ঠর্ঠ এর স্থলে 72 রয়েছে। এই দু'টি হুকুম একই সাথে যেমন এখানে রয়েছে,
অনুরূপভাবে আরও বহু আয়াতেও রয়েছে । যেমন এক জায়গায় রয়েছে ঃ
7৩ বোলে 2 গজ ন্‌ ট
১৭ 0) ০১০৪৪%0৫ ৮
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতা-পিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও ৷ প্রত্যাবতর্নতো
আমারই নিকট । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ১৪) ৰ
৮১১%৬২% %% বিশেষ করে তাদের বার্ধক্যের সময় তাদের সাথে ভদ্রতাপূর্ণ |
আচরণ করা, কোন বড় কথা মুখ দিয়ে বের না করা, এমনকি তাদের সামনে |
কোন বিরক্তিসূচক কথা উচ্চারণ না করা।
“আতা ইব্ন রাবাহ (রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হল বেআদবীর সাথে নিজের 11
হাত তাদের দিকে না বাড়ানো ৷ (তাবারী ১৭/৪১৭)
রে এ 1] র্ব মা 1
বরং (০১৮১ ০৫] ১$$ আদব ও সম্মানের সাথে কথাবার্তা বলা, ভদ্রতার 11
সাথে কথোপকথন করা, তারা যে সৎ কাজে সন্তুষ্ট থাকেন সেই কাজ করা, |
টি ০৭০১০ ২,
তাদেরকে দুঃখ না দেয়া। 22%)| ০2 01৬3 7৫ ৬৮ ০৯৫০3 তাদের সামনে |
বিনয় প্রকাশ করা, তাদের বার্ধক্যের সময় এবং মৃত্যুর পর তাদের জন্য দু'আ র
করা অবশ্য কর্তব্য ৷
বিশেষ করে নিম্নরূপ দু'আ করতে হবে ঃ1%%9 (%১1% ০6 ০৬১০১ ৩% হে
আমার রাব্ব! তাদের প্রতি দয়া করুন যেভাবে শৈশবে তারা আমাকে লালন-
পালন করেছিলেন । ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ কাফিরদের জন্য দু'আ করতে
মু'মিনদেরকে নিষেধ করা হয়েছে।
