সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৯২ পারা ১৫
০৬৮১০১১০২০৫ ১701 ০25915 ৮০১ ৩6

নাবী ও অন্যান্য মু'মিনদের জন্য জায়েয নয় যে, তারা মুশরিকদের জন্য ক্ষমা
প্রার্থনা করে (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ১১৩) পিতা-মাতার সাথে সদাচরণ করার
অনেক হাদীস রয়েছে। একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদা মিম্বরের উপর উঠে তিনবার আমীন বলেন। তাকে
এর কারণ জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন $ঃ 'আমার কাছে জিবরাঈল (আঃ)
এসেছিলেন। এসে তিনি বলেন ঃ “হে নাবী! এ ব্যক্তির নাক ধূলা-মলিন হোক,
যার সামনে আপনার নাম উচ্চারিত হয়, অথচ সে আপনার উপর দুরূদ পাঠ
করেনা । বলুন আমীন ।” সুতরাং আমি আমীন বললাম। আবার তিনি বললেন ঃ
“এ ব্যক্তির নাক ধূলায় ধুসরিত হোক যার জীবনে রামাযান এলো এবং চলেও
গেল, অথচ তাকে ক্ষমা করা হলনা; বলুন আমীন ।'” আমি আমীন বললাম।
পুনরায় তিনি বললেন ঃ “এ ব্যক্তিকেও আল্লাহ ধ্বংস করুন যে, তার মাতা-পিতা
) উভয়কে অথবা কোন একজনকে পেল, অথচ তাদের খিদমাত করে জান্নাতে
যেতে পারলনা; আমীন বলুন ।' আমি তখন আমীন বললাম । (তিরমিযী ৫/৫৫০)
আবু হুরাইরাহ্‌ (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ সে ধ্বংসপ্রাপ্ত হোক! সে ধ্বংসপ্রাপ্ত হোক! সে ধ্বংসপ্রাপ্ত হোক! যে
তার মাতা-পিতার একজনকে অথবা উভয়কে পেল, অথচ তাদেরকে বৃদ্ধ বয়সে

পেয়েও জান্নাত হাসিল করতে পারলনা ৷ (আহমাদ ২/৩৪৬, মুসলিম ৪/১৯৭৮)
মুয়াবিয়া ইব্‌ন জাহিসাহ আস সুলামী (রহঃ) বলেন যে, জাহিসাহ (রাঃ) রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি জিহাদের যাওয়ার জন্য আপনার কাছে
এসেছি।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে জিজ্ঞেস করলেন ঃ
“তোমার মা (বেঁচে) আছে কি?' উত্তরে সে বলল $ হ্থ্যা, আছে।' তখন তিনি
লোকটিকে বললেন ঃ 'যাও, তারই খিদমাতে লেগে থাক, জান্নাত তার পায়ের

কাছে রয়েছে৷” (আহমাদ ৩/৪২৯, নাসাঈ ৬/১১, ইব্ন মাজাহ ২/৯৩০)
মিকদাম ইব্ন মা'যীকারিব (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ£ আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে তোমাদের পিতাদের সম্পর্কে অসীয়াত
করেছেন, আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে তোমাদের মাতা সম্পর্কে অসীয়াত করেছেন।
আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে তোমাদের মাতা সম্পর্কে অসীয়াত করেছেন। আল্লাহ
তোমাদেরকে তোমাদের মাতা সম্পর্কে অসীয়াত করেছেন। অতঃপর তিনি বলেন
্টেটেলাচচচচচচচচচচচচচচচচচোনদদদদনযয যয আশা
