সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৯৩ পারা ১৫
৪ তিনি তোমাদেরকে তোমাদের নিকটতম আত্মীয়দের ব্যাপারে অসীয়াত
করেছেন, প্রথমে সর্বাপেক্ষা নিকটতমদের ব্যাপারে এবং এরপর তাদের
পরবর্তীদের ব্যাপারে (অসীয়াত করেছেন)। (আহমাদ 8/১৩২, ইব্‌ন মাজাহ
২/১২০৭ আবদুল্লাহ ইব্‌ন আইয়াস থেকে)
বানু ইয়ারবু গোত্রের এক লোক রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে আগমন করে। তখন তিনি এক লোককে বলছিলেন ঃ 'দাতার হাত উপরে ৷
তোমরা সদাচরণ কর তোমাদের মাতাদের সাথে, পিতাদের সাথে, বোনদের
সাথে, ভাইদের সাথে এবং এরপর পরবর্তী নিকটতম আত্মীয়দের সাথে এভাবে
স্তরের পর স্তর। (আহমাদ 8/৬৪)
তে মম সস চন দম ঢঢডভ ০
২৫। তোমাদের রাব্ব ৷ ১2৫ ১%£ ১, 1১1,227 ডু
৯০০১ ৫১ (১ ৭421 ৩05ব10 ছি র্‌
তোমাদের অস্তরে যা আছে তা। 7? 0 90214
ভাল জানেন; তোমরা যদি সৎ ৷ 6৮: লা র
76 ৭১৬ ০১০১০ 12১৩৬ ৫। ণ
কর্মপরায়ণ হও তাহলে তিনি৷ নই 7 দন ধ
কেরে ।
তাদের (আল্লাহ অভিমুখীদের) ৮০০ 11
প্রতি ক্ষমাশীল । রদ নন
সঃ । | ঠ
ভুলক্রমে মাতা-পিতার সাথে ব্যবহারে কোন অপরাধ হলে তা রম
উত্তম ব্যবহার ও অনুশোচনা দ্বারা মিটে যায় 11
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, এর দ্বারা ও লোকদের বুঝানো হয়েছে ঢা,
যাদের হঠাৎ করে পিতা-মাতাদের সাথে কোন কথা বলা হয়ে যায় যা তাদের ।
কাছে মনে হয়নি যে, ওটা দোষের ও পাপের হতে পারে। তাদের নিয়্যাত ভাল .
বলে আল্লাহ তাদের প্রতি করুণার দৃষ্টিতে দেখেন। (তাবারী ১৭/৪২২) 4৩%
৮%১$£ ০৬159) ৩6 ১১৮ ০১2৭ 075 ৬), ০928 0 9421 তোমাদের
রাবব তোমাদের অন্তরে যা আছে তা ভাল জানেন; তোমরা যদি সং কর্মপরায়ণ
হও তাহলে তিনি তাদের (আল্লাহ অভিমুখীদের) এতি ক্ষমাশীল ৷
শু'বাহ (রহঃ) ইয়াহইয়া ইব্‌ন সাঈদ (রহঃ) হতে, তিনি সাঈদ ইবনুল
মুসাইয়্যিব (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন ঃ এখানে তাদের কথা বলা হয়েছে যারা
পাপ করে, অতঃপর তাওবাহ করে। আবার পাপ করে এবং আবার তাওবাহ
করে। (তাবারী ১৭/৪২৩)
৷৷
