সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৯৪ পারা ১৫
আ'তা ইব্ন ইয়াসার (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন ঃ তারা এ ব্যক্তিবর্গ যারা ভালর দিকে ফিরে আসে ৷ (তাবারী ১৭/৪২৪,
৪২৫) মুজাহিদ (রেহঃ) উবাইদ ইব্‌ন উমাইর (রহঃ) থেকে এ আয়াত সম্পর্কে
বর্ণনা করেন £ঃ এখানে এ ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে যে, সে একাকী নির্জনে থাকা
অবস্থায় তার কৃত পাপসমূহের কথা স্মরণ করে এবং আল্লাহর কাছে ক্ষমা চায়। এ
বিষয়ে মুজাহিদও (রহঃ) তার সাথে একমত পোষণ করেন। (তাবারী ১৭/৪২৪)
ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন ঃ এ বিষয়ে তাদের মতামত /দৃষ্টিভঙ্গি উত্তম যারা
বলেন যে, এ আয়াতে এ ব্যক্তিদের কথা বলা হয়েছে যারা পাপ করার পর
অনুতপ্ত হয়, যারা অবাধ্যতা থেকে ফিরে এসে আল্লাহর আনুগত্য প্রকাশ করে
এবং আল্লাহ্‌ যা অপছন্দ করেন তা ত্যাগ করে এবং আল্লাহ্‌ যা ভালবাসেন,
আল্লাহর খুশির জন্য তারা তা পছন্দ করেন। (তাবারী ১৭/৪২৫) তিনি যা
বলেছেন এটাই উত্তম বলে প্রতীয়মান হচ্ছে । কারণ আল্লাহ তা'আলা বলেন $
ও) ৫ ৩)
নিশ্চয়ই তাদের প্রত্যাবতর্ন আমারই নিকট । (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ ঃ ২৫)
্ সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সফর
| হতে ফিরার সময় বলতেন ঃ
০১১৩৬ ০৪9৪ ০১১১৬ "০৮৯৩ ০৮
আমরা প্রত্যাবর্তনকারী, তাওবাহকারী, ইবাদাতকারী এবং আমরা আমাদের
রাবের প্রশংসাকারী । (ফাতহুল বারী ৩/৭২৪)
। ২৬। আত্মীয় স্বজনকে দিবে |. ../, ১ (%, । 27 যে
তার প্রাপ্য এবং অভাব্স্ত ও $? টেপ 9 ১২০ ০5 ৩19
পর্যটককেও, এবং কিছুতেই টা ্
অপব্যয় করনা। ১৭০১৩ ১৩ ৯৮৭ ০
। ২৭। নিশ্চয়ই যারা অপব্যয়। : 2, 7% |
। করে তারা শাইতানের ভাই তাল) 1৮৩ সপ) ৬ বর
এবং শাইতান তার রবের রর
। নল এ 711 সস. ০৮১ 1
প্রতি অতিশয় অকৃতজ্ঞ। | 1%%41%790৮622) ০৪9 ৬১৮৮০)
০ ০০০০ ৩০৯০০০০৯০০০০০-০০০০০০০১০০১০ ০০ ০ ০০ |
