1
. সূরা ১৭?ঃ ইসরা, ৫৯৫ পারা ১৫
'২৮। আর তুমি যদি তাদের | .77:,. ১,:- ৪7 ,2 পচ সণ
থেকে মুখ ফিরিয়ে নাও এবং চন্দ পা তা ও) 3ও নন?
তুমি তোমার রবের নিকট ৷ ১৪ :: 23)
22 ] লে (2: চপ ৩৩) মা পি
হতে অনুকম্পা লাভের  স্ 0০3 ৩১2১৩ ০-% ০৫ £০০%
প্রত্যাশায় ও সন্ধানে থাক ০ ডা
. তাহলে তাদের সাথে নমৃভাবে ৮০৮২ ১১
কথা বল।
আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখা এবং অপব্যয় না করার নির্দেশ |
মাতা-পিতার সাথে সদয় আচরণের নির্দেশ দানের পর আল্লাহ তা'আলা 1
. আত্মীয়দের সাথে সদয় ব্যবহারের নির্দেশ দিচ্ছেন। হাদীসে রয়েছে যে, (||
. রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'মাতার সাথে সদাচরণ
. কর এবং পিতার সাথেও সদাচরণ কর। তারপর তার সাথে উত্তম ব্যবহার কর যে 1
. বেশী নিকটবর্তী, তারপর তার পরবর্তী যে বেশী নিকটবর্তী ।' (আহমাদ ২/২২৬) 11
” অন্য হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ ॥
'যে ব্যক্তি তার জীবিকায় ও বয়স বৃদ্ধি বা উন্নতি চায় সে যেন আত্মীয়তার সম্পর্ক
অটুট রাখে ।' (মুসলিম ৪/১৯৮২) ।
[22834 ১48 9 খরচের হুকুমের পর অপত্যয় করতে আল্লাহ তা'আলা
নিষেধ করেছেন। মানুষের কৃপণ হওয়াও উচিত নয় এবং অপব্যয়ী হওয়াও উচিত
নয়, বরং মাধ্যম পহ্থা অবলম্বন করা উচিত । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ _ ।
নদ পেস চর 2১৫ নাচ রণ স+ স১1।+ রণ! সু ৰা তর
21% ০৮১ ০১৪ ৩6513550451%5৮02 417825) ৩১১৩1
আর যখন তারা ব্যয় করে তখন তারা অপব্যয় করেনা, কাপন্ন্যও করেনা; বরং _
তারা আছে এতদুভয়ের মাঝে মধ্যম পন্থায় । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৬৭) স্ব
তারপর আল্লাহ তা'আলা অপব্যয়ের মন্দগুণের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, ষ্ঠ
১১৮১১) 919১1 17১6 ৩১১১ অপব্যয়কারী লোকেরা শাইতানের ভাই প্‌
1,283% বলা হয় অন্যায় পথে ব্যয় করাকে। ।
আজো নী নন ৫ ..্্াা ৰা.
