সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৫৯৯ পারা ১৫
তার জ্বব্বার কড়াগুলি আরও সংকুচিত হয়ে যায়। সে যতই ওটাকে প্রশস্ত করার
ইচ্ছা করে ততই তা সংকুচিত হয় এবং একটুও প্রশস্ত হয়না ৷” (ফাতহুল বারী
৩/৩৫৮, মুসলিম ২/৭০৮)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, মুয়াবিয়া ইব্‌ন আবী মুজাররিদ
(রহঃ) সাঈদ ইব্ন ইয়াসার (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, আবু হুরাইরাহ (রাঃ)
বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'প্রত্যেক সকাল ও
সন্ধ্যায় দু'জন মালাক আকাশ থেকে অবতরণ করেন। একজন প্রার্থনা করেন ঃ
হে আল্লাহ! আপনি দাতাকে প্রতিদান দিন ।” আর অন্যজন প্রার্থনা করেন ঃ হে
আল্লাহ! আপনি কৃপণের সম্পদ ধ্বংস করুন। :
সহীহ মুসলিমে রয়েছে, আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ দান খাইরাতে কারও সম্পদ কমে যায়না এবং
প্রত্যেক দাতাকে আল্লাহ তা'আলা সম্মানিত করেন। আর যে ব্যক্তি আল্লাহর
নির্দেশক্রমে অন্যদের সাথে বিনয়পূর্ণ ব্যবহার করে, আল্লাহ তা'আলা তার মর্যাদা
উঁচু করেন ।' (মুসলিম ৪/২০০১)
আবু কাসীর (রহঃ) আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'তোমরা লোভ হতে বেঁচে _
থাক। এই লোভ লালসাই তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদেরকে ধ্বংস করেছে । লোভ __
লালসার প্রথম হুকুম হল ঃ “তুমি কার্পণ্য কর ।” তখন সে কার্পণ্য করে। তারপর |
সে বলে ঃ আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন কর।' সুতরাং সে সম্পর্ক ছিন্ন করে। অতঃপর
সে বলে ঃ 'অসৎ কাজে লিপ্ত হও ।' এবারও সে তার কথা মতই কাজ করে ৷" !
(আহমাদ ২/১৫৯) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন $ 4,
কে 7(৫% ৬০) $ঃ১) ১3 ৩%$ €) আল্লাহ তা'আলাই হচ্ছেন তার
বান্দাদের রিষ্কদাতা ৷ তিনিই রিষ্ক বৃদ্ধি করেন এবং তিনিই স্থাস করেন৷ তিনি
যাকে ইচ্ছা ধনী এবং যাকে ইচ্ছা গরীব করেন। তাঁর প্রতিটি কাজ হিকমাত বা
নিপুণতায় পরিপূর্ণ ৷
12১519১27১9 ৩6 %%) তিনি ভাল রূপে জানেন কে সম্পদ লাভের
যোগ্য, আর কে দরিদ্র অবস্থায় কালাতিপাত করার যোগ্য ।তবে হ্যা, এটা স্মরণ
রাখার বিষয় যে, কতক লোকের পক্ষে ধনের প্রাচুর্যতা ঢিল বা অবকাশ হিসাবে
হয়ে থাকে এবং কতক মানুষের পক্ষে দারিদ্রতা শাস্তি স্বরূপ হয়ে থাকে৷ আল্লাহ
তা'আলা আমাদেরকে এই দুটো হতে রক্ষা করুন! আমীন!!
