তাফসীর ইব্ন কাসীর ৬০ ১২-১৩ খন্ড
মনের চাহিদা মত আতহার্য, সুপেয় পানীয় এবং সর্বোপরি যমীন ও আসমানের
সৃষ্টিকর্তার সাথে সাক্ষাত। এসব নি'আমাতরাশি তারা চিরদিনের জন্য পেতে
থাকবে। সেখানে তাদের মৃত্যু হবেনা, বার্ধক্য আসবেনা, রোগ হবেনা, পায়খানা-
প্রস্রাবের প্রয়োজন হবেনা, মুখে থুথু উঠবেনা এবং নাকে শ্লেষ্মাও দেখা দিবেনা ।
তাদের দেহ হতে যে ঘাম বের হবে তা হবে মিশৃক আস্বরের মত সুগন্ধময় ।
ঈমানদার ও বেঈমানের তুলনামূলক আলোচনা
পূর্বে বর্ণিত হতভাগ্য কাফির এবং এখানে বর্ণিত আল্লাহভীরু মু'মিনের দৃষ্টান্ত
ঠিক এমন দুই ব্যক্তির মত, যাদের একজন অন্ধ ও বধির এবং অপরজন
দেখতেও পায় এবং শুনতেও পায়। সুতরাং কাফির দুনিয়ায় সত্যকে দেখা হতে
অন্ধ এবং আখিরাতেও সে কল্যাণের পথ দেখতে পাবেনা । দুনিয়ায় সে সত্যের
দলীল প্রমাণাদি শ্রবণ করা থেকে বধির, উপকার দানকারী কথা তারা শুনেইনা ।
আল্লাহ তা'আলা বলেন $
তু 1
কেম ০ কট ১১) 9573
আল্লাহ যদি জানতেন যে, তাদের মধ্যে কল্যাণকর কিছু নিহিত রয়েছে
তাহলে অবশ্যই তিনি তাদেরকে শোনার তাওফীক দিতেন ৷ (সূরা আনফাল, ৮ ঃ
২৩) পক্ষান্তরে মু'মিন হয় তীক্ষবুদ্ধি সম্পন্ন, জ্ঞানী, আলিম ও বুদ্ধিমান ৷ সে ভাল-
মন্দ বুঝে এবং এ দু'য়ের মধ্যে পার্থক্য করতে পারে । সুতরাং সে ভাল ও সত্যকে
গ্রহণ করে এবং মন্দ ও বাতিল পরিত্যাগ করে। সে দলীল প্রমাণাদি শ্রবণ করে
এবং ভাল-মন্দ ও সন্দেহের মধ্যে পার্থক্য করতে পারে। সুতরাং সে বাতিল
থেকে বেঁচে থাকে এবং সত্যকে মেনে চলে । কাজেই এ ব্যক্তি ও এই ব্যক্তি কি
সমান হতে পারে? বড়ই আশ্চর্যের ব্যাপার এই যে, এর পরেও তোমরা
বিপরীতধর্মী এই দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে পার্থক্য করতে পারছনা। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
তে লে ৯ & র্‌
৩০১%৩৬। ক 2৭ ৩০১1, 23 ৩০০১3001 ৫০০১1 6৮৫০৫
জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই
সফলকাম । (সূরা হাশর, ৫৯ ঃ ২০) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2ম ওই ্ 7৮207 ৫ টা এ র্‌ -
ও ৩৯ ১32৮০) তাও ০০০৮ গ3 ১০০9 ঢা2 9 ত১০৫ ০০3
1 চে চে ₹
০৫৬ ১ ৩) ৩29) ঠ9 ১22৭) ৬১০১৫ ৮5 ৩90 স
