। সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬০১ পারা ১৫
৷ “তুমি তোমার সন্তানদেরকে এই ভয়ে হত্যা করবে যে, তারা তোমার খাদ্যে অংশী
হবে ।' তিনি পুনরায় জিজ্ঞেস করেন ঃ 'এরপর কোনটি?” তিনি উত্তর দেন ঃ “তুমি
। . তোমার প্রতিবেশিনীর সাথে ব্যভিচার করবে।' (ফাতহুল বারী ৮/১৩)
1 ৩২। তোমরা অবৈধ ও ক
| সংযোগের নিকটবর্তী হয়োনা, ০6 %০) ৩) পালে 3 গা
. ওটা অশ্লীল ও নিকৃষ্ট আচরণ। টপ
১০ 7০% ০১2৩
অবৈধ মিলন এবং এ পথে প্ররোচিত করে এমন কাজ করা
হতে বিরত থাকতে আদেশ করা হয়েছে
্‌ আল্লাহ তা'আলা ব্যভিচার ও ওতে উৎসাহিত করে বা প্ররোচিত করে এমন
. সমস্ত দুষ্কার্য হতে কঠোরভাবে নিষেধ করেছেন। শারীয়াতে ব্যভিচারকে
কাবীরা বা বড় পাপ বলে গণ্য করা হয়েছে। ££20 ০6 %$] এটা অত্যন্ত
অশ্লীল ও নিকৃষ্ট আচরণ ।
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, আবু উমামাহ (রাঃ) বলেন £ একজন যুবক
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে ব্যভিচারের অনুমতি প্রার্থনা
করে। জনগণ প্রতিবাদ করে বলে ঃ চুপ কর, কি বলছ?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
. আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে কাছে ডেকে নিয়ে বলেন ঃ 'বসে যাও ।' সে বসে
গেলে তিনি তাকে বলেন $ঃ “তুমি এই কাজ কি তোমার মায়ের জন্য পছন্দ কর?
উত্তরে সে বলে ঃ “ আল্লাহ্‌ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন! আল্লাহর শপথ!
আমি কখনও এটা পছন্দ করিনা ।' তখন তিনি তাকে বললেন ঃ 'অন্যরাও তাদের
মায়ের জন্য ওটা পছন্দ করবেনা ৷” এরপর তিনি তাকে বললেন ঃ 'আচ্ছা, এই
কাজটি তুমি তোমার মেয়ের জন্য পছন্দ কর কি?' সে বলল ঃ আল্লাহ আমাকে ঢ়্‌
আপনার জন্য উৎসর্গ করুন! আমি এটা পছন্দ করিনা ।' তিনি বললেন ঃ ঠিক
এরূপই অন্যরাও তাদের মেয়ের জন্য ওটা পছন্দ করবেনা ।
তারপর তিনি বললেন ঃ 'এই কাজটি তুমি তোমার বোনের জন্য পছন্দ করবে
কি? এবারও সে বলল $ঃ আল্লাহ্‌ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন! আমি এটা
পছন্দ করিনা।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'এরূপ
অন্যরাও তাদের বোনের জন্য ওটা পছন্দ করবেনা ।' অতঃপর তিনি বললেন ঃ
