সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬০২ পারা ১৫
“কেহ তোমার ফুফুর সাথে এই কাজ করুক এটা তুমি পছন্দ কর কি?” সে বলল ঃ
আল্লাহ্‌ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন! আমি এটা পছন্দ করিনা ।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'এরূপ অন্যরাও তাদের
ফুফুর জন্য ওটা পছন্দ করবেনা ।'
এরপর তিনি বলেন ঃ “তোমার খালার জন্য এ কাজ তুমি পছন্দ কর কি?'
উত্তরে সে বলল ঃ আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন! আমি এটা পছন্দ
করিনা ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'এরূপ অন্যরাও
তাদের খালার জন্য ওটা পছন্দ করবেনা ।'
অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় হাত তার মাথার
উপর স্থাপন করে দু'আ করলেন ঃ “হে আল্লাহ! আপনি এর পাপ ক্ষমা করুন!
এর অন্তর পবিত্র করে দিন এবং একে অপবিত্রতা হতে বাঁচিয়ে নিন!” অতঃপর
তার অবস্থা এমন হল যে, সে কোন মহিলার দিকে দৃষ্টিপাতও করতনা।
(আহমাদ ৫/২৫৬)
৩৩। আল্লাহ্‌ যার হত্যা নিষেধ, %। ২৫) ৷ তু বা.
করেছেন যথার্থ কারণ ছাড়া ঠৈট) 4০) 1৮১-০০ ৩ 3 ণগ”
তাকে হত্যা ৮ করনা, কেহ ১৮১ ১ তন মর্ম
অন্যায়ভাবে নিহত হলে তার 2৫ ? উপ ১) ০১ 2৮
উত্তরাধিকারীকে আমি দবডেড লাবনী মা
প্রতিশোধ গ্রহণের অধিকার 97) 44:44 ১৭০ ০০৮৬০ 03
দিয়েছি। কিন্তু হত্যার ব্যাপারে |” ১৩, %:১, ১, ৫1143,
সে যেন বাড়াবাড়ি না করে; ৷ ৩) 3 ০৮০৫ %3 14০০
সেতো সাহায্য প্রাপ্ত হয়েছেই। | 7 ; চাট
15১৯০ ০৬ ০০)
শারঈ কারণ ছাড়া কেহকে হত্যা করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, শারীয়াতের কোন হক ছাড়া কেহকেও হত্যা করা
হারাম। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি আল্লাহ এক
এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার রাসূল হওয়ার সাক্ষ্য প্রদান
_ করেছে তাকে তিনটি কারণের কোন একটি ছাড়া হত্যা করা বৈধ নয়। কারণগুলি
হচ্ছে ঃ হয়ত সে কেহকেও হত্যা করেছে অথবা বিবাহিত হওয়া সত্ত্বেও ব্যভিচার
