সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬০৫ পারা ১৫
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবু যারকে (রাঃ) বলেন ঃ “হে
বর আবু যার (রাঃ)! আমি তোমাকে খুবই দুর্বল দেখছি এবং তোমার জন্য আমি
ওটাই পছন্দ করছি যা আমি নিজের জন্য পছন্দ করি। সাবধান! তুমি কখনও দুই
. ব্যক্তির ওয়ালী হবেনা এবং কখনও পিতৃহীনের মালের মুতাওয়াল্লী হবেনা ৷
(মুসলিম ৩/১৪৫৮)
মহান আল্লাহ বলেন ঃ ৬৭] 1%$ঠ19 তোমরা প্রতিশ্রুতি পালন কর। যে
প্রতিশ্রুতি ও লেনদেন হবে তা পালন করতে বিন্দুমাত্র ত্রুটি করনা। জেনে রেখ |
যে, কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলার কাছে প্রতিশ্রুতি সম্পর্কে জবাবদিহি |
| করতে হবে । |
- তারপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ মাপ ও ওযন সম্পর্কে সতর্ক করে বলেন $ ? ।
০৮০১৮] 17%)5 ৯8111 0৩) 1১$% তোমরা কোন কিছু মেপে দেয়ার সময়
র্ঠে চা র্‌ ঠিপ্রলাযা -
পূর্ণ মাপে মেপে দিবে। মোটেই কম করবেনা। আর কোন জিনিস ওযন করে .
দেয়ার সময় সঠিক দাড়িপাল্লায় ওযন করে দিবে। এখানেও কেহকে ঠকানোর _
চেষ্টা করবেনা। মাপ ও ওযন সঠিকভাবে করলে দুনিয়া ও আখিরাতের উভয় _
জগতেই তোমাদের জন্য কল্যাণ রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলতেন ঃ£ হে
বনিকের দল! তোমাদেরকে এমন দু'টি বিষয়ের দায়িত্ব অর্পন করা হয়েছে যার
কারণে তোমাদের পূর্ববর্তী লোকেরা ধ্বংস হয়েছে। এ দু'টি জিনিস হচ্ছে মাপও _
ওযন (সুতরাং এ ব্যাপারে সতর্ক থাকবে) ।' (তাবারী ১৭/৪৪৬) ১
৩৬। যে বিষয়ে তোমার নব 70 ও ঢ,
তত 4 র্চ ৩২১ টু! ? শ্ণ রে 11
কোন জ্ঞান নেই সেই বিষয়ে ৷? _* 2৮ ০০ ৷
ডে 4
অনুমান দ্বারা পরিচালিত | 2211741৮2০৫ ৫ ০% ৬ ।
51721 3 (-52313 ৬ ০ চ্.
হয়োনা; কর্ণ, চক্ষু, হৃদয় - | 713 শপে ১? ৩০১”
ওদের প্রত্যেকের নিকট 1.1১১১2 ০6৮৫) 16 1,
১১৮১ ৯০ ০৬ ৩5] 0
কৈফিয়ত তলব করা হবে। 2 ন রে ৷
যে বিষয়ে জ্ঞান নেই সেই সম্পর্কে কিছু বলা নিষেধ ।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন £ তোমার যেটা জানা নেই সেই বিষয়ে মুখ !
খুলনা। না জেনে কারও উপর দোষারোপ করনা এবং কেহকেও মিথ্যা অপবাদ
দদেছেছাজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেমেমেচে ক ৫ | £ £ £ . ......
