সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬০৬ পারা ১৫
দিওনা ৷ না দেখে দেখেছি বলনা, না শুনে শুনেছি বলনা ৷ এবং না জেনে জানার
কথাও বলনা । কেননা আল্লাহ তা'আলার কাছে এই সব কিছুরই জবাবদিহি
করতে হবে। মোট কথা, সন্দেহ ও ধারনার বশবর্তাঁ হয়ে কিছু বলতে নিষেধ করা
হচ্ছে । মহান আল্লাহ্‌ যেমন এক জায়গায় বলেন ঃ
2 রে ০ পণ রে রর) ৬ চন
০) ১৮) ০৯ ৩) ৬৮) ০215১517231

তোমরা বহুবিধ অনুমান হতে দূরে থাক; কারণ অনুমান কোন কোন ক্ষেত্রে

পাপ । (সূরা হুজ্ুরাত, ৪৯ ঃ ১২)
হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $

“তোমরা সন্দেহ করা থেকে বেঁচে থাক, সন্দেহ করা হচ্ছে জঘন্য মিথ্যা কথা।
(ফাতহুল বারী ৯/১০৬) সুনান আবু দাউদে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ মানুষের এঁ ধরনের কথা খুবই খারাপ যা মানুষ
ধারনা করে থাকে ।' (আবু দাউদ ৫/২৫৪) অন্য একটি হাদীসে বর্ণিত আছে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ জঘন্যতম অপবাদ এই
যে, মানুষ মিথ্যা সাজিয়ে গুছিয়ে বলে যে, সে স্বপ্নে দেখেছে, অথচ সে স্বপন
দেখেনি। (ফাতহুল বারী ১২/৪৪৬) অন্য একটি সহীহ হাদীসে রয়েছে ঃ যে
ব্যক্তি এরূপ স্বপ্ন নিজে বানিয়ে নেয় (অথচ সে তা স্বপ্নে দেখেনি), কিয়ামাতের
দিন তাকে বলা হবে যে, সে যেন দু'টি যবের মধ্যে গিরা লাগিয়ে দেয়, কিন্তু তার
দ্বারা তা কখনওই সম্ভব হবেনা। (ফাতহুল বারী ১২/৪৪৬) কিয়ামাতের দিন
চোখ, কান ও হৃদয়ের কাছে কৈফিয়ত তলব করা হবে ।

ক ক (কন রা
৩৭। ভূপৃষ্ঠে দম্তভরে বিচরণ 2০225112553 গণ
করনা, তুমিতো কখনওই | “2 ৩০১ ০ চঁ 235
পদভরে ভূ-পৃষ্ঠ বিদীর্ণ করতে ৷ 1: ২3 ৫ 2 ১1 ৫

ঃ 2 23 ১৪ ৩০]
পারবেনা এবং উচ্চতায় তুমি ৬? ৩১১) ও৮০ তা রণ
কখনই , পর্বত সমান হতে 1১৮72] এ 2

১, 3০ ১ র | ঞ রা |
পারবেনা। রে ৫ 2 ও
৩৮। এই সবের মধ্যে যেগুলি 2 «0? চা

৫০০ ০৫১৫ ৬6৬ ৩১১ 1
মন্দ সেগুলি তোমার রবের | *? “৪ ০৩৬ ০১১ ০
নিকট ঘৃণ্য । লা

বৃ 3১ ্ ০
