সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬০৮ পারা ১৫
তে প্‌ 1: নব সু তা লা ঞ রা ক 4 ঞ
১3 .2১5 জো 5 2 ০১১ গেলো ০৮০৮ ০ 1223 6

এপ পা / ৮ ইষ্ঠারে ৫০ রণ ১ লাল পপ ৬১১৫
৩6 ৩১ ৪৪ 56819 3 ভিত ৩) 22৯৩8 ০৮ ৮৪ ০০
] 2 € পম (
৬5 ৩৪১৭ ও৮০ ৬ ৩০) 2%০ ৩৮১৯ 83 0৯০ ঠ3 তঠ১০০ &
রত 2“ এ ০১১৯০০৮211১ পপ 4১ 7৯৬৬ ০৫
৬১০৫ ০৩%% ১০০ ১১০৩৪ ৩১১ ৪ .১% 0৬39 ৭
তোমাদের সন্তানদেরকে তোমরা দারিদ্রতার ভয়ে হত্যা করনা, তাদেরকে
এবং তোমাদেরকে আমিই জীবনোপকরণ দিই; তাদেরকে হত্যা করা মহাপাপ ।
তোমরা অবৈধ যৌন সংযোগের নিকটবতী হয়োনা, ওটা অশ্লীল ও নিকৃষ্ট
আচরণ ৷ আল্লাহ যার হত্যা নিষেধ করেছেন যথার্থ কারণ ছাড়া তাকে হত্যা
করনা; কেহ অন্যায়ভাবে নিহত হলে তার উত্তরাধিকারীকে আমি প্রতিশোধ
এহণের অধিকার দিয়েছি। কিন্তু হত্যার ব্যাপারে সে যেন বাড়াবাড়ি না করে;
সেতো সাহায্য প্রাপ্ত হয়েছেই । পিতৃহীন বয়ঃপ্রাপ না হওয়া পর্যন্ত সদুদ্দেশ্য ছাড়া
তার সম্পত্তির নিকটবতী হয়োনা এবং প্রতিশ্রুতি পালন কর; নিশ্চয়ই প্রতিশ্রুতি
সম্পর্কে কৈফিয়ত তলব করা হবে ৷ মেপে দেয়ার সময় পূর্ণ মাপে দিবে এবং
ওযন করবে সঠিক দাড়ি পাল্লায়, এটাই উত্তম ও পরিণামে উৎকৃষ্ট । যে বিষয়ে

। তোমার কোন জ্ঞান নেই সেই বিষয়ে অনুমান দ্বারা পরিচালিত হয়োনা ৷ কর্ণ,

চক্ষু, হৃদয় - ওদের প্রত্যেকের নিকট কৈফিয়ত তলব করা হবে ৷ ভূপৃষ্ঠে দষ্ত ভরে

বিচরণ করনা, তুমিতো কখনই পদভরে ভূ-পৃষ্ঠ বিদীর্ণ করতে পারবেনা এবং
উচ্চতায় তুমি কখনই পরবর্ত সমান হতে পারবেনা ৷ এ সবের মধ্যে যেগুলি মন্দ

সেগুলি তোমার রবের নিকট ঘৃণ্য) (১৭ ৪ ৩১-৩৮)

১৫5: এর দ্বিতীয় পঠন 35 রয়েছে। তখন অর্থ হবে ঃ 'আমি তোমাদেরকে
যে সব কাজ থেকে নিষেধ করেছি এঁ সব কাজ অত্যন্ত মন্দ এবং আল্লাহ তা'আলার
নিকট অপছন্দনীয় ৷ অর্থাৎ “সন্তানদেরকে হত্যা করনা' থেকে 'দর্পভরে চলনা' পর্যন্ত
সমস্ত কাজ। আর 45 পড়লে অর্থ হবে ৪ 8৩] ১) 1১8৭5 ১| ৩5 ৬
তোমার রাব্ব নিরেশি দিয়েছেন যে, তোমরা তিনি ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত
করবেনা । যে হুকুম-আহকাম ও নিষেধাজ্ঞার বর্ণনা দেয়া হয়েছে, তাতে যত খারাপ
কাজের কথা উল্লেখ করা হয়েছে ওগুলো সবই আল্লাহ তা'আলার নিকট
অপছন্দনীয় কাজ ৷ ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এই ব্যাখ্যাই দিয়েছেন।

চল" এব স্তরের
