টন "দলা
সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬০৯ পারা ১৫
৩৯। তোমার রাব্ব অহীর দ্বারা: _ ৮ ্
তোমাকে যে হিকমাত দান | ০ ০) ঠা ঠ1 ০7 ০৮১.
, করেছেন এগুলি উহার অন্তর্ভুক্ত; | _ 3 পি
তুমি আল্লাহর সাথে কোন মা'বুদ | ৮৫ ০ ১? 2০০৭ | ০
স্থির করনা, তাহলে তুমি নিন্দিত তা ;
ও (আল্লাহর) অনুধহ হতে 00০০১ ৫12১ ,
বঞ্চিত অবস্থায় জাহান্নামে রন ॥
ঞ রর পত্ঞত ্ 1 রণ
নিষ্ষিপ্ত হবে। : ৮2052১৫
|
আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তাতে রয়েছে হিকমাত 1 |
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলছেন ঃ হে নাবী! যে সব হুকুম আমি নাযিল করেছি | | ৷ |
সবগুলি উত্তম গুণের অধিকারী এবং যে সব জিনিস থেকে আমি নিষেধ করেছি |
সেগুলি সবই জঘন্য । এসব কিছু আমি তোমার কাছে অহীর মাধ্যমে নাযিল 1
! করেছি যে, তুমি লোকদেরকে নির্দেশ দিবে এবং নিষেধ করবে। ॥.
5204 ৬৮০6৫ 0 ০০৬৪ লো ৬০] 2 ও 0: ঠা ০ আল্লাহর
সাথে অন্য কোন মা'বূদ স্থির করবেনা অন্যথায় এমন এক সময় আসবে যখন
. তুমি নিজেকেই ভর্সসনা করবে এবং আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকেও তুমি তিরহ্কৃত
. _হ্বে। আর তোমাকে সমস্ত কল্যাণ থেকে দূরে রাখা হবে। এই আয়াতে
. রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে তার উম্মাতকে সম্বোধন
করা হয়েছে। কেননা তিনিতো সম্পূর্ণরূপে নিষ্পাপ ।
৪০। তোমাদের রাব্্র কি! ১28৮ ১৫ ১
তোমাদের জন্য পুত্র সন্তান ৬ ০০০০ ৬চ চে
নির্ধারণ করেছেন এবং তিনি নিজে | _2 দু. 1416 --১..
(মালাইকা/ফেরেশতাদের) কন্যা ০7 122 ৬৩০০13 সে ও
রূপে গ্রহণ করেছেন? তোমরাতো ৷: ১১:৮7 £%. ৬ 0
নিশ্চয়ই ভয়ানক কথা বলে থাক। ৷ ১৯৯ ০৮১২৩ ০০) ৬
_  ১চউটটটটটাটটাটটটাটাটাটেেোটোটটটটটউটউেউ্ট
