/ সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬১১ পারা ১৫
। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন £ 101 16৬ (0 (0%% $:%%9এই
1 পবিত্র কিতাবে কুরআনে) আমি সমস্ত দৃষ্টান্ত খুলে খুলে বর্ণনা করেছি। প্রতিশ্রুতি
1 ও ভীতি প্রদর্শন স্পষ্টভাবে উল্লিখিত হয়েছে, যাতে মানুষ মন্দ কাজ ও আল্লাহর
.  অসন্তভুটি থেকে বেঁচে থাকে। 1%% ১) 7১৫৩%3 ৫ ? কিন্তু তবুও অত্যাচারী
। লোকেরা সত্যকে গ্রহণ করতে ঘৃণা করছে এবং ওর থেকে দূরে পলায়ন করা _
/ বেড়েই চলেছে।
. -ভহ।বৰলঃ তাদের কথা মত] 57-10-৮1১0
! যদি তার সাথে আরও মা'বৃদ 2 ক 4৫৩6১ চেনা ডু
| থাকত তাহলে তারা আরশ : দা রর | ৰা চি ১%১%৫ হে
. অধিপতির সাথে প্রতিদস্বিতা $$ ৩) ৯০১ 1১) ০৮৯৯
। করার উপায় অস্বেষন করত। চু সুর
১০০ ট।
। ৪৩। তিনি পবিত্র, মহিমান্বিত ।%- । ।৫ টস
এপ পা ক ঞ রণ রন
এবং তারা যা বলে তা হতে পে ৬০৭ ও দিলে গাগা !
তিনি বহু উর্ধ্বে । 25 ঢা
না পাকে লারা
2১61০ ৩১১%
যে মুশরিকরা আল্লাহ তা'আলার সাথে অন্যদেরও ইবাদাত করে এবং
তাদেরকে তাঁর শরীক মনে করে, আর মনে করে যে, তাদের কারণে তারা তার
নৈকট্য লাভ করবে তাদেরকে বলে দাও ঃ তোমাদের এই বাজে ধারণার যদি
কোন মূল্য থাকত তাহলে তারা যাদেরকে ইচ্ছা আল্লাহর নৈকট্য লাভ করাতো
এবং যাদের জন্য ইচ্ছা সুপারিশ করত। কিন্তু ব্যাপারতো এই যে, স্বয়ং এ
মা'বৃদই তার ইবাদাত করত ও তার নৈকট্য অনুসন্ধান করত। সুতরাং
তোমাদেরও শুধুমাত্র আল্লাহরই ইবাদাত করা উচিত। তিনি ছাড়া আর কারও
ইবাদাত করা মোটেই উচিত নয়। অন্য মা'বুদের কোন প্রয়োজনই নেই যে, তারা
তোমাদের জন্য মাধ্যম হবে। এই মাধ্যম আল্লাহ তা'আলার নিকট খুবই
অপছন্দনীয় ৷ তিনি এটা অস্বীকার করছেন। তিনি তার সমস্ত নাবী ও রাসূলের
নিজ ভাষায় এরূপ করা থেকে নিষেধ করেছেন।
তান 0.
