সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬১৭ পারা ১৫
মুসনাদ আবি ইয়ালা মুসিলীতে আসমা বিনৃত আবু বাকর (রাঃ) থেকে বর্ণিত
আছে যে, যখন ৫3 ০৬1 01163 ৬৭ সূরাটি অবতীর্ণ হয় তখন এক চোখ কানা
বিশিষ্ট (আবু লাহাবের স্ত্রী) উম্মে জামীল একটি তীঙক্নু পাথর হাতে নিয়ে 'এই
নিন্দিত ব্যক্তিকে আমরা মানবনা' (বর্ণনাকারী আবু মূসা (রাঃ) বলেন, আমার
ঠিক মনে নেই যে, সে কি বাক্য উচ্চারণ করেছিল) এ কথা চীৎকার করে বলতে
বলতে আসে । সে আরও বলে ঃ তার দীন আমাদের কাছে পছন্দনীয় নয়। আমরা
তার ফরমানের বিরোধী ৷” এঁ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বসা ছিলেন এবং আবু বাকর (রাঃ) তার পাশেই ছিলেন৷ তিনি তাকে বলেন $
“হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সেতো আসছে! আপনাকে
দেখে ফেলবে?” উত্তরে তিনি বলেন $ 'নিশ্চিন্ত থাকুন, সে আমাকে দেখতে
পাবেনা ।' অতঃপর তিনি তার থেকে রক্ষা পাওয়ার উদ্দেশে কুরআন থেকে 1$]? রর
57 ৮৬০ ৪তেট6 ৩৮০৪৫ ১ ৫৪) ডঃ এজ পে গাগোে গত
এই আয়াতটিই পাঠ করেন। সে এসে আবু বাকরকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করে ঃ
“আমি শুনেছি যে, তোমাদের নাবী নাকি আমার দুর্নাম করেছে?' তিনি উত্তরে
বলেন ঃ “না, না। কা'বার রবের শপথ! তিনি তোমার কোন দুর্নাম বা নিন্দা ।
করেননি ।” “সমস্ত কুরাইশ জানে যে, আমি তাদের নেতার কন্যা' এ কথা বলতে রন ।
১ ৩র্ট ৮ 7 যম 2০6 |
বলতে সে ফিরে গেল। (মুসনাদ আবু ইয়ালা ১/৫৩) 21 নি৮০০০ ০.০ 1
|
চে রদ রদ 1
তোমার ও তাদের মধ্যে এক প্রচ্ছন্ন পর্দা টেনে দিই ৷ 2: শব্দটি ৩৮৫ শব্দের ;
বহুবচন। এ পর্দা তাদের অন্তরকে আচ্ছন্ন করে রেখেছে, যার কারণে তারা | । ।
কুরআন বুঝতে পারেনা। তাদের কানে বধিরতা রয়েছে, ফলে তারা তা এঁভাবে |
শুনতে পায়না যাতে তাদের উপকার হয়। ৷
মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন £ হে
নাবী! যখন তুমি কুরআনের এঁ অংশ পাঠ কর যাতে আল্লাহর একাত্মবাদের বর্ণনা ৷
(লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ) রয়েছে তখন তারা পালাতে শুরু করে। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে ঃ
27... 2১৮১ মা 1) ্া 06৭6৮ পতল র্‌ লা গে ৬ ৮,
ইত 6 ০১০৫%১১ ০১৬০ ৩৮৬ ৩১০১ ৪৫০১ ১১ ঠেঃ 1513
