সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬১৮ পারা ১৫
একক আল্লাহর কথা বলা হলে, যারা আখিরাতে বিশ্বাস করেনা, তাদের অস্তর
বিতৃষ্ঞায় সংকুচিত হয়৷ (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ 8৫) মুসলিমদের 'লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহ” পাঠ মুশরিকদের মন বিষিয়ে তোলে ৷ ইবলীস এবং তার সেনাবাহিনী
এতে খুবই বিরক্ত হয় এবং এটিকে প্রতিহত করার চেষ্টা করে। কিন্তু আল্লাহর
ইচ্ছা তাদের বিপরীত । তিনি চান তার এই কালেমাকে সমুনূত করে এটিকে
চতুর্দিকে ছড়িয়ে দিতে । ইহা এমন একটি কালেমা যে, এর উক্তিকারী সফলকাম
হয় এবং এর উপর আমলকারী সাহায্যপ্রাপ্ত হয়। দেখ, এই উপদ্বীপের অবস্থা
তোমাদের চোখের সামনে রয়েছে, এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্ত পর্যন্ত এই পবিত্র
কালেমা ছড়িয়ে পড়েছে। (তাবারী ১৭/৪৫৮)
৪৭। যখন তারা কান পেতে |. 2১৮ 2১:1৮ ৮1০1 ১%৫ ৭
তোমার কথা শুনে তখন তারা | ? পপ 3 সি ত০০ নব
কেন তা শুনে আমি তা ভাল 7০৫১2? 214 21১1) 4০০ ৫০/১
72450100159 ৩৬116 ০০৩৭০ ৮৭
» জানি, এবং এটাও জানি যে, | টস প্ ১০ পলা নী] বার
/ গোপনে আলোচনা কালে | 2০? £৫ 2) ০০৮ ”:1 £
৩৮০০৩ ৩) ০১৮৬১) ১]
কর বল ১ টে ১)
তোমরাতো এক যাদুগ্রস্ত [62০১৪ ১2 ১
ব্যক্তির অনুসরণ করছ।
৪৮। দেখ, তারা তোমার কি ৷ 2১2) 211১7 পো
রা ঞ ৬ 2৩৩০ * প্১ত2€৫ ১০০ র্্চ
উপমা দেয়! তারা পথভ্রষ্ট ০৮১) ০১155 ৮ টে ৭৭
| য়েছে এবং তারা পথ খুঁজে 727 30১
| 6 বৃ ১2০ ০১৯১৮৩১৫ ঠ৬120০25
পাবেনা। ্চ
৷ কুরআন তিলাওয়াত শোনার পর কাফিরদের পরামর্শ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ কাফির নেতৃবর্গ পরস্পর কথা বানিয়ে নিত।
সেটাই মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জানিয়ে
দিচ্ছেন । তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলছেন ঃ হে নাবী! যখন তুমি কুরআন পাঠে মগ্ন থাক তখন এই কাফির ও
মুশরিকদের দল চুপে চুপে পরস্পর বলাবলি করে ঃ 'এর উপর কেহ যাদু
করেছে ভাবার্থ এও হতে পারে £ 'এতো একজন মানুষ, যে পানাহারের
মুখাপেক্ষী” যদিও এই শব্দটি এই অর্থে কবিতায়ও এসেছে এবং ইমাম ইব্ন
দে স্্্্- মম আআ দদদগ দম
