সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬১৯ পারা ১৫
জারীর (রহঃ) এটাকে সঠিকও বলেছেন, কিন্তু এতে চিন্তা-ভাবনার অবকাশ _
রয়েছে। এ স্থলে তাদের এ কথা বলার উদ্দেশ্য এই ছিল যে, স্বয়ং এ ব্যক্তি যাদুর
মধ্যে জড়িয়ে পড়েছে। কেহ কি আছে যে, তাকে এ সময় কিছু শিক্ষা দিয়ে যায়?
কাফিরেরা তার সম্পর্কে বিভিন্ন ধারণা প্রকাশ করত। কেহ বলত যে, তিনি কবি ।
কেহ বলত যাদুকর এবং কেহ বলত পাগল। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া পর
তা'আলা বলেন ঃ

১2০ ৩১১১৮০০৫ %51%0-2$ 0:29 ৩৫1%176 ০১0৪১] দেখ, কিভাবে |
এরা বিভ্রান্ত হচ্ছে! তারা সত্যের দিকে আসতেই পারছেনা ।

মুহাম্মাদ ইব্ন মুসলিম ইব্ন শিবাহ আয যুহরী (রহঃ) থেকে মুহাম্মাদ ইব্‌ন
ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, তিনি বলেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের মুখে আল্লাহর কালাম শোনার উদ্দেশে এক রাতে আবু সুফিয়ান ইব্‌ন
হারব, আবু জাহল ইবৃন হিশাম এবং আখনাস ইব্ন শুরাইক ইব্‌ন আমর ইব্ন
অহাব আশ শাকাফী নিজ নিজ ঘর হতে বেরিয়ে আসে । এঁ সময় রাসূলুল্লাহ রং
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিজের ঘরে রাতের সালাত (তাহাজ্জুদ) আদায়
করছিলেন। এ তিন ব্যক্তি চুপে চুপে এখানে ওখানে বসে পড়ে৷ তাদের একের
অপরের ব্যাপারে কোন খবর জানা ছিলনা ৷ রাত শেষ হওয়া পর্যন্ত তারা কুরআন
পাঠ শুনতে থাকে। ফাজর হয়ে গেলে তারা সেখান থেকে চলে যায়। পথে
তাদের পরস্পরে সাক্ষাৎ হয়। তখন তারা একে অপরকে তিরস্কার করে বলে ।
“এভাবে তোমরা আর এসোনা, তাহলে লোকদের কাছে তোমরা ভুল ধারণা
পৌঁছাবে ৷ ফলে সব লোকই তার হয়ে যাবে ।' কিন্তু পরের রাতেও আবার এঁ তিন
জনই আসে এবং নিজ নিজ জায়গায় গিয়ে কুরআন শুনতে শুনতে রাত কাটিয়ে
দেয়। ফাজরের সময় তারা চলে যায়। পথে আবার তাদের সাক্ষাত ঘটে ৷ আবার
তারা পূর্ব রাতের কথার পুনরাবৃত্তি করে। তৃতীয় রাতেও এরূপই ঘটে ৷ তখন
তারা পরস্পর বলাবলি করে ঃ 'এসো, আমরা অঙ্গীকার করি যে, এরপর আমরা
এভাবে আর কখনওই আসবনা ।' এভাবে অঙ্গীকার করে তারা পৃথক হয়ে যায়৷
সকালে আখনাস ইব্ন সুরাইক তার লাঠিটি হাতে ধরে আবু সুফিয়ানের (রাঃ)
বাড়ী যায় এবং বলে ঃ “হে আবু হানযালা'! সত্যি করে বলত! মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম থেকে যা শুনলে সেই ব্যাপারে তোমার মতামত কি?' আবূ
সূফিয়ান (রাঃ) উত্তরে বলেন £ 'হে আবূ সা'লাবাহ, আল্লাহর শপথ! আমি
কুরআনের যে আয়াতগুলি শুনেছি সেগুলির মধ্যে অনেকগুলিরই ভাবার্থ আমি
বুঝেছি, কিন্তু বহু আয়াতের অর্থ আমি বুঝতে পারিনি।' আখনাস বলল $ "তুমি

দা দ্েজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজে জে চে ০
