তাফসীর ইব্ন কাসীর ৬২ ১২-১৩ খন্ড
তোমাদের কোন আমর] ১ 2৭,

ক ক 8
দেখছিনা, বরং আমরা তোমাদেরকে ০১৯১ ০০ 2 ভা
মিথ্যাবাদী বলে মনে করছি।

নুহের (আঃ) কাওমের সাথে তার বাদানুবাদ
আল্লাহ্‌ তা'আলা নূহের (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন। ভূ-পৃষ্ঠে
মুশরিকদেরকে মূর্তি পূজা হতে বিরত রাখার উদ্দেশে সর্বপ্রথম যাকে তাদের
কাছে রাসূল রূপে প্রেরণ করা হয়েছিল তিনিই ছিলেন নূহ (আঃ)। তিনি তার
কাওমের কাছে এসে বলেন ঃ 2১3 ৩1৫4 ০ এরা 1 তোমরা যদি
গাইরুল্লাহর ইবাদাত পরিত্যাগ না কর তাহলে আল্লাহর শাস্তি তোমাদের উপর
পতিত হবে৷ তোমরা শুধু আল্লাহ্‌ তা'আলার ইবাদাত করতে থাক । যদি তোমরা
এর বিরুদ্ধাচরণ কর তাহলে আমি তোমাদের উপর কিয়ামাতের দিনের
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির আশঙ্কা করছি। তার এ কথার উত্তরে তার কাওমের
নেতৃস্থানীয় কাফিরেরা তাকে বলল $

0১ 1085১) 0125 & হে নূহ! তুমি কোন মালাক/ফেরেশতা নও । তুমিতো
আমাদের মতই একজন মানুষ। সুতরাং এটা কিরূপে সম্ভব যে, আমাদের সবাইকে

বাদ দিয়ে তোমার মত একজন লোকের কাছে আল্লাহর অহী আসবে?

চা ৮১6৩১ ০ ০৭৩ ১) ৩০%%) 01559 আর আমরাতো স্বচক্ষে
দেখছি যে, ইতর শ্রেণীর লোকেরাই শুধু তোমার দলে যোগ দিচ্ছে । কোন ভদ্র ও
সন্্রান্ত লোক তোমার দলভুক্ত নয়। যারা তোমার দলে যোগ দিচ্ছে তারা কিছু না
বুঝেই তোমার মাজলিসে উঠা-বসা করছে এবং তোমার কথায় “হ্যা” বলে যাচ্ছে৷
তা ছাড়া আমরা লক্ষ্য করছি যে, এই নতুন ধর্ম তোমাদের কোন উপকারেই
আসছেনা ৷ না এর ফলে তোমাদের আর্থিক কোন উন্নতি হচ্ছে, আর না চরিত্র ও
সৃষ্টির দিক দিয়ে তোমরা আমাদের ওপর কোন মর্যাদা লাভ করছ।

০০০ ৩৫ 2৮০ শত ৬% 9 বরং আমাদের ধারণায় তোমরা সব
মিথ্যাবাদী, তুমি আমাদেরকে যে ওয়াদা দিচ্ছ যে, ভাল কাজ করলে এবং
আল্লাহর ইবাদাতে লেগে থাকলে পরকালে উত্তম বিনিময় লাভ করা যাবে,
আমাদের ধারণায় এ সব কিছুই মিথ্যা। নূহের (আঃ) উপর কাফিরদের এটাই
