সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬২০ পারা ১৫
যার শপথ করেছ, আমি তার শপথ করেই বলছি! আমার অবস্থাও তাই ।'ওখান
থেকে বিদায় নিয়ে আখনাস আবু জাহলের কাছে গেল এবং তাকেও অনুরূপ প্রশ্ন
করল। তখন আবু জাহল বলল ঃ 'শোন! শরাফাত ও নেতৃত্বের ব্যাপার নিয়ে
আবদে মানাফের সঙ্গে দীর্ঘ দিন ধরে আমাদের প্রতিযোগিতা চলে আসছে । তারা
মানুষকে খাদ্য দান করেছে, তাদের. দেখাদেখি আমরাও মানুষকে খাদ্য দান
করেছি। তারা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে, আমরাও যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছি; তারা
দান-খাইরাত করেছে, আমরাও দান-খাইরাত করেছি। ঘোড়-দৌড়
প্রতিযোগিতার মত আমাদের দুই গোত্রের মধ্যে সমান সমান মর্যাদার লড়াই চলে
আসছিল। কোন ব্যাপারেই আমরা তাদের পিছনে থাকা পছন্দ করিনি। এসব
কাজে যখন তারা ও আমরা সমান হয়ে গেলাম এবং কোনক্রমেই তারা
আমাদেরকে ছাড়িয়ে যেতে পারলনা তখন হঠাৎ করে তারা বলে বসল যে,
তাদের মধ্যে নাবুওয়াত এসেছে। তাদের মধ্যে এমন একটি লোক রয়েছে যার
কাছে নাকি আকাশ থেকে অহী এসে থাকে। এখন তুমি বল, আমরা কি করে
একে মানতে পারি? আল্লাহর শপথ! আমরা কখনও তার উপর ঈমান আনবনা

এবং কখনও তাকে সত্যবাদী বলে স্বীকার করবনা ।” এঁ সময় আখনাস তাকে
ছেড়ে চলে যায়। (ইবৃন হিশাম ১/৩৩৭)
৪৯। তারা বলে $£ আমরা | . 2127561৮1৫1 62১2,- ১০৩
পা ১ এ প্‌ ৷ নে সা কলা রণ
অস্কিতে পরিণত ও চূর্ণ বিচূর্ণ 7৩8৬) ৪ 2৬০ 151715)ও টু এ] ণ
হলেও কি নতুন সৃষ্টি রূপে %১১০ (21 9১:2১:2১ (৫
| ৩১ /৮।(212 242৯১০৩ ্াঁ
পুনরুথিত হ্ব? ৩৪৩৩০ ডট ও)
৫০। বল ঃ তোমরা হয়ে যাও | 2, _“ ১1 2717 ।১£,১-.,%
পাথর অথবা লৌহ - ১০ ঠা 852 1%025 03-2
৫১। অথবা এমন কিছু যা ১; ”% ক ১.৫ ঠা
৪ | ০ ১)
তোমাদের ধারণায় খুবই 3 ্্া্ট
$ চে ১ সত এ ৩১?
কঠিন। তারা বলবে ঃ কে ৫25 -৩0 ০ 7
আমাদেরকে পুনরুখিত
তর তা রণ 1 ৮
করবে? বল ঃ তিনিই যিনি রি ১0০৫ ১ | ০৩৬৯১
তোমাদেরকে প্রথম বার সৃষ্টি চু "এলো
করেছেন; অতঃপর তারা ৷ এ ৫] ০১৮৬৬ ৯৬০ 82
তোমার সামনে মাথা নাড়াবে
রান ১... পা
