সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬২৭ পারা ১৫
১১69 7৮0 এ ০5 হে নাবী! তোমার রাব্ব তোমাকে তাদের উপর উকিল
নির্ধারণ করেননি । তোমার কাজ হচ্ছে শুধু তাদেরকে সতর্ক করা৷ যারা তোমাকে
মেনে চলবে তারা জান্নাতে যাবে এবং যারা মানবেনা তারা জাহান্নামী হবে। ?$
০৯১৭। 3 ৩১১০ 3 ৬০ 41 এ%% তোমার রাব্ব যমীন ও আসমানের সমস্ত
দানব, মানব ও মালাক/ফেরেশতার খবর রাখেন এবং প্রত্যেকের মর্যাদা
সম্পর্কেও তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল ।
কোন নাবীকে অন্য নাবীর উপর আল্লাহর প্রাধান্য দেয়া
৩৯২ 0 ০১৮৮ ১৯:২৫ %2$ 1 9 তিনি একজনকে অপরজনের উপর
মর্যাদা দান করেছেন। মর্যাদার দিক দিয়ে নাবীদের মধ্যে শ্রেণী বিন্যাস রয়েছে।
কেহ আল্লাহর সাথে কথা বলেছেন এবং কারও অন্য দিক দিয়ে মর্যাদা রয়েছে
পূ $ ে গু ঞ রা নক ৮ রস ৫ ক ঠ 15. টং
তঠ3 ১১ ০6 ৬০ কে ০0৯৯ ৬০ 4০5 ০০০ ০৩%/ এত রর
১
দক
এই সকল রাসূল, আমি যাদের কারও উপর কেহকে মরার্দা পদান করেছি, চর
তাদের মধ্যে কারও সাথে আল্লাহ কথা বলেছেন এবং কেহকে পদমরার্দায় সমুন্নত ;
করেছেন । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৩) টা
একটি সহীহ হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম 4
বলেছেন ঃ “তোমরা আমাকে নাবীদের উপর ফাযীলাত দিওনা ।' (ফাতহুল বারী
৬/৫১৯, মুসলিম 8/১৮৪৪) এর উদ্দেশ্য হচ্ছে ঃ শুধু গোড়ামীর কারণে ফাযীলাত |
কায়েম করা। এ হাদীস দ্বারা কুরআন ও হাদীসের মাধ্যমে প্রমাণিত ফাযীলাত
অস্বীকার করা উদ্দেশ্য নয়। যে নাবীর যে মর্যাদা দলীল দ্বারা প্রমাণিত তা মেনে
নেয়া ওয়াজিব । সমস্ত নাবীর উপর যে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের মর্যাদা রযেছে এটা অনস্বীকার্য। আবার রাসূলগণের মধ্যে স্থির প্রতিজ্ঞ
পাচজন রাসূল বেশী মর্যাদাবান । তারা হলেন ঃ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম, নূহ (আঃ), ইবরাহীম (আঃ), মূসা (আঃ) এবং ঈসা (আঃ) ৷
রা আগে েেেডেডেডেেেেডেজেজছেজে ১. জে তে ্ল্
