সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬২৮ পারা ১৫
ঠ “নে নো সুমা "কক
ও পি) ১ ৮ে ৩29 ৩০2 3 শট টে ০? ০৩০1 ১)?
পিটও ডঃ তল23 ঢ৭ঠঃ
। স্মরণ কর, যখন আমি নাবীদের নিকট হতে অঙ্গীকার এহণ করেছিলাম এবং
তোমার নিকট হতেও এবং নূহ, ইবরাহীম, মুসা, মারইয়াম তনয় ঈসার নিকট
হতে । (সূরা আহ্যাব, ৩৩ ঃ ৭) নিয়্নের আয়াতেও এই পাঁচজন রাসূলের নাম
। বিদ্যমান রয়েছে।
। নাল দ্৫ চলা বা৫ গা ৬ চন এ এ ৫
০9 ৩৬) ঠা ত94 927 6 ৬০5 ও ৩১৪৭ 22 গে
| ৭(৮২৭/৬/4/ চেল সা দস ৮122 ৮৮৯, 207 (১ ৫ূ
। 2৯৪ 1৮০০০ ১3 দত) ১১ 1০০2০? ৬০১৫? পি) বল পপট5৩
তিনি তোমাদের জন্য বিধিবদ্ধ করেছেন দীন যার নির্দেশি দিয়েছিলেন তিনি
। নূহকে ৷ আর যা আমি অহী করেছিলাম তোমাদের এবং যার নির্দেশি দিয়েছিলাম
ইবরাহীম, মুসা ও ঈসাকে এই বলে যে, তোমরা দীনকে প্রতিষ্ঠিত কর এবং ওতে
মতভেদ করনা । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ১৩)
এটাও যেমন সমস্ত উম্মাত মেনে থাকে, অনুরূপভাবে এটাও সর্বজন স্বীকৃত
যে, মুহাম্মাদ মুস্তাফা সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সর্বশ্রেষ্ঠ রাসূল । এর পর
| হলেন ইবরাহীম (আঃ), এর পর হলেন মুসা (আঃ), এরপর ঈসা (আঃ) যেমন
ক এটা প্রসিদ্ধ হয়ে রয়েছে। আমরা এর দলীলগুলি অন্য জায়গায় বিস্তারিত বর্ণনা
| করেছি। আল্লাহ্‌ তা'আলাই তাওফীক প্রদানকারী ৷ এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
1%১% 5১%1$ (১519 আমি দাউদকে যাবুর প্রদান করেছিলাম। এটাও তাঁর
| চি
। মর্যাদা ও আভিজাত্যের দলীল ৷ সহীহ বুখারীতে রয়েছে আবু হুরাইরাহ (রাঃ)
বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'দাউদের (আঃ)
। উপর যাবুরকে এত সহজ করে দেয়া হয়েছিল যে, জন্তর বাহনের জিন বাধতে
| যেটুকু সময় লাগে এঁটুকু সময়ের মধ্যেই তিনি যাবুর পড়ে নিতেন ।' (ফাতহুল
। বারী ৬/৫২২)
|
। ৫৬। বল $ঃ তোমরা আল্লাহ, চা তা
| রন ০২৯৮০১০03৩4) 1১231 ০১1
। ছাড়া যাদেরকে মা'বুদ মনে কর ৷ পপ ৮৪ ৮০৮৭১ ০23
| তা আহ্বান কর; করলে 2 ০:১5 5 5০%১
দেরকে আহ £্ ০১ রটে ১ ৩3 2০
| ঘজিঠি-্সিজি শা্্্ স্স্মসম্মমআ!
