সূরা ১১ ঃ হুদ, ৬৩ পারা ১১
ছিল বক্তব্যের মূল কথা । কিন্তু এটা তাদের অজ্ঞতা ও নির্বুদ্ধিতারই পরিচায়ক ।
যদি নিম্ন শ্রেণীর লোকেরাই হক ও সত্যকে কবুল করে নেয় তাহলে কি সত্যের
মর্যাদা কমে যাবে? সত্য সত্যই থাকবে, তা গ্রহণকারী বড় লোকই হোক অথবা
ছোট লোকই হোক। বরং সত্য কথা এটাই যে, সত্যের অনুসরণকারীরাই হচ্ছে
ভদ্র লোক, হোক না তারা দরিদ্র ও মিসকীন ৷ পক্ষান্তরে সত্য থেকে যারা মুখ
ফিরিয়ে নেয় তারাই হচ্ছে ইতর ও অভদ্র, হোক না তারা সম্পদশালী ও
শাসকগোষ্ঠী ৷ সত্য ঘটনা এটাই যে, প্রথমে দরিদ্র ও মিসকীন লোকেরাই সত্যের
ডাকে সাড়া দিয়ে থাকে। আর সম্পদশালী ও নেতৃস্থানীয় লোকেরা এর
বিরোধিতা করে। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পবিত্র কালামে বলেন $
রা ঞ ্ রণ রন পর লঞ লন ছি নে
০১০১0611255 22 7906 0 ৩১৭৪ ৬৫ ৮0-০% 02 ৩১645
৩০১৬১৫৪% ১)/516 ৮)% 241 ৬০ ওগ 61 ৬৩৭5 ৩]

এভাবে তোমার পূর্বে কোন জনপদে যখনই কোন সতকর্কারী প্রেরণ করেছি
তখন ওর সমৃদ্ধশালী ব্যক্তিরা বলত $ আমরাতো আমাদের পূরর-পুরণ্ষযদেরকে
পেয়েছি এক মতাদশের্র অনুসারী এবং আমরা তাদেরই পদাঙ্ক অনুসরণ করছি ।
(সূরা শুরা, ৪৩ ঃ ২৩)

রোম সম্রাট হিরাক্লিয়াস যখন আবু সুফিয়ানকে জিজ্ঞেস করেন ঃ 'নাবুওয়াতের
দাবিদার লোকটির অনুসরণ করছে সম্্রান্ত লোকেরা, নাকি দরিদ্র ও দুর্বল
লোকেরা?' উত্তরে তিনি বলেন যে, দুর্বল ও দরিদ্্য লোকেরাই তার অনুসরণ
করছে। তখন হিরাক্লিয়াস মন্তব্য করেন যে, রাসূলদের অনুসারী এরূপ লোকেরাই
হয়ে থাকে। (ফাতহুল বারী ১/৪২)

সত্যকে তাড়াতাড়ি কবুল করলে কোন দোষ নেই। সত্য স্পষ্ট প্রতীয়মান
হওয়ার পর তা গ্রহণ করার ব্যাপারে চিন্তা-ভাবনার প্রয়োজনই বা কি? বরং
প্রত্যেক বুদ্ধিমানের কাজ এটাই হওয়া উচিত যে, সে সর্বাথে ও তাড়াতাড়ি হককে ।
কবুল করে নিবে। এ ব্যাপারে বিলম্ব করা মূর্খতা ও নির্বৃদ্ধিতাই বটে । আল্লাহ র্‌
তা'আলার প্রত্যেক নাবীই খুবই স্পষ্ট দলীল প্রমাণাদিসহ আগমন করেছিলেন । |

০০০ ৩৫ ১৫ ্ে ৬% (৫29? আমাদের উপর তোমাদের কোন শ্রেষ্তুও ॥
আমরা দেখছিনা। অর্থাৎ নূহের (আঃ) কাওমের তার উপর তৃতীয় আপত্তি এই _
ছিল যে, তারা তার মধ্যে কোন শ্রেষ্ঠত্ব দেখতে পাচ্ছেনা । এটাও তাদের অন্ধত্বের
কারণেই ছিল। তারা সত্যের অবলোকন হতে ছিল সম্পূর্ণ অন্ধ । সুতরাং তারা _

সা  ---০০----- ০০ - রর
