সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৩০ পারা ১৫
সহীহ বুখারীতে সুলাইমান ইব্ন মাহরান (রহঃ) আল আমাশ (রহঃ) থেকে,
তিনি ইবরাহীম (রহঃ) থেকে, তিনি আবু মা'মার (রহঃ) থেকে, তিনি আবদুল্লাহ
(রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
“এই মুশরিকরা যে জিনদের ইবাদাত করত তারা নিজেরাই মুসলিম হয়ে
গিয়েছিল । অন্য বর্ণনায় রয়েছে যে, এঁ সমস্ত জিনেরা মুসলিম হয়ে গেলেও
তাদেরকে যারা ইবাদাত করত তারা মুশরিকই থেকে যায় এবং এঁ জিনদের
ইবাদাত করতে থাকে । (ফাতহুল বারী ৮/২৪৯, ২৫০) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১5152 ৩১১১0৫53 ১৫০%% ৩১১১৫? তাঁর দয়া প্রত্যাশা করে এবং তাঁর শাস্তি
কে ভয় করে৷ ইবাদাত পূর্ণ হতে পারেনা যদি তাতে ভয় ও আশংকার সাথে
সাথে পাবার আশা না থাকে। যে সমস্ত কাজ অবৈধ, তা করা থেকে বিরত রাখে
মানুষের অন্তরে থাকা ভয়-ভীতি । আর পাবার আশা মানুষকে উদ্ভুদ্ধ করে আরও
বেশি বেশি ভাল কাজ করার ।
15১8৬ ৩৬ ৩0%? ৩18 $! নিশ্চয়ই তোমার রবের শাস্তি ভয়াবহ ৷ তাই
“তার শাস্তি থেকে অব্যাহতি পাবার জন্য প্রত্যেকের উচিত দীনের কাজ করে
যাওয়া এবং মনে এই ভয় রাখা যে, না জানি কখন বিচার দিবসের কঠিন সময়
এসে যায় এবং বিচারের ফলাফল কি হয়! এমন কঠিন দিনে কামিয়াবী হওয়ার
জন্য আমরা আল্লাহ তা'আলার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
৫৮। এমন কোন জনপদ নেই | » , 4 শী 2205১১৫3১24
যা আমি কিয়ামাত দিবসের | 2৭ 27 7৪৮ চোর ৩০৩ *
পূর্বে ধ্বংস করবনা অথবা 5 12488557240: 2৮৮
ও] এল) ৩23 023 রং ১১১৫
কঠোর শাস্তি দিবনা; এটাতো / ন্ট ০ রণ
4.7 ক 4171৫ "1 101৬) ৯ চে
কিতাবে লিপিবদ্ধ আছে। ৫41 ১১৬4৫ ৮/৬৬/%৬ রর
গ্ঞ রন জর +১৫ে। £ ঠ% র্‌
15৮ ০০০ 6 ৩৮১
৫৯ 1 | গ্রিন 6 %
3০:3৩ ৩1000০0৬৬০৭ ৭০
নিরর্শন অস্বীকার করার ০৮ ৩ ও
কারণেই আমাকে নিদর্শন ও শপ ১
প্রেরণ করা হতে বিরত রাখে |” _' 0১664
