সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৩১ পারা ১৫
০ | ০০০০০০-০০০০০১০০ ০০০০০
আমি স্পষ্ট স্বরূপ 4০ ৫ ৪£$ 7.7 চা!
লোকে ১১স০চ2০7 তা ৰা
ছামূদের নিকট উট্রী।“” 20152919৩৮১
পাঠিয়েছিলাম, অতঃপর তারা») ১£।-:১1- ১১৫2১ ১)»
% ঞ এ) ৩ ্ ঞ কক $৩/ 5৬
ওর প্রতি যুল্ম করেছিল; আমি ০১১৩3 ণ্ টিপ ইত
ভয় প্রদর্শনের জন্যই নিদর্শন (41৩
1 ১।)৩১১০
প্রেরণ করি। ১32 ৭
কিয়ামাতের পূর্বে সমস্ত মুশরিকদের শহর ধ্বংস হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ সেই লিখিত বসন্ত যা লাওহে মাহফুযে লিখে দেয়া
হয়েছে, সেই হুকুম যা জারি করে দেয়া হয়েছে, এটা অনুযায়ী পাপীদের জনপদণগুলি
নিশ্চয়ই নিশ্চিহ্ন করে দেয়া হবে অথবা তাদেরকে শাস্তি দেয়া হবে। এটা হবে
আল্লাহর ইচ্ছানুযায়ী তাদেরকে হত্যা করার মাধ্যমে অথবা তাদের উপর বিভিন্ন |
প্রাকৃতিক দুর্যোগ চাপিয়ে দেয়ার মাধ্যমে । এটা হবে তাদের পাপের কারণে ।
ক০৬৮1206 ১৭9 ০৬০১৪ ০%
আমি তাদের প্রতি অত্যাচার করিনি, কিন্তু তারা নিজেরাই নিজেদের উপর _
অত্যাচার করেছে । (সূরা হুদ, ১১ £ ১০১) ক
আমার পক্ষ থেকে এটা তাদের কৃতকর্মেরই শাস্তি, আমার আয়াতসমূহে এবং
আমার রাসূলদের সাথে ওঁদ্ধত্যপনা ও হঠকারিতা করারই পরিণাম।
রব সরবত লেস বির লে ১৫1৫4
10 6,১13 ০65 67106 ৬51৬3
অতঃপর তারা তাদের কৃতকর্মের শাস্তি আস্বাদন করল; ক্ষতিই ছিল তাদের |
কর্মের পরিণাম । (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ৯) ঠ |
১5 6%98০ ৬৭৫০ 73906 ৬? ৬2৬3 ্‌
কত জনপদ তাদের রাব্ব ও তার রাসূলদের নির্দেশের বিরুদ্ধাচরণ করেছিল |
দণ্ভভরে । (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ৮)  ৰল
যে কারণে আল্লাহ মু'জিযা প্রেরণ করেননা
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া ।[
সাল্লামের যুগে কাফিরেরা তাকে বলেছিল ঃ 'হে মুহাম্মাদ! আপনার পূর্ববর্তী
নাবীদের কারও অনুগত ছিল বাতাস, কেহ্‌ মৃতকে জীবিত করতেন ইত্যাদি ৷
আপনি যদি চান যে, আমরাও আপনার উপর ঈমান আনি তাহলে আপনি এই
77 7... মস্তি
