সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৩৫ পারা ১৫
অনেকের হতে বর্ণিত আছে যে, এই দেখানো ছিল যা মি'রাজের রাতে হয়েছিল ৷
মি'রাজের হাদীসগুলি খুবই বিস্তারিতভাবে এই সূরার শুরুতে আমরা বর্ণনা করেছি ।
অতএব সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এটাও বর্ণিত হয়েছে যে,
মি'রাজের ঘটনা শুনে বহু মুসলিম ধর্মত্যাগী (মুরতাদ) হয়ে যায় এবং সত্য হতে
ফিরে যায়। কেননা তাদের জ্ঞান এটা মেনে নিতে পারেনি। তাই তারা অজ্ঞতা
বশতঃ এটাকে মিথ্যা মনে করে এবং দীনকে ত্যাগ করে। অপরপক্ষে যাদের ঈমান
ছিল পূর্ণ, তাদের ঈমান এতে আরও বৃদ্ধি পায় এবং বিশ্বাস দৃঢ় হয়। সুতরাং
আল্লাহ তা'আলা এই ঘটনাকে জনগণের পরীক্ষার একটা মাধ্যম করে দেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন খবর দেন এবং কুরআনুল
কারীমের আয়াত অবতীর্ণ হয় যে, জাহান্নামীদের যাক্কুম বৃক্ষ খাওয়ানো হবে, আর
তিনি স্বয়ং এ গাছ দেখে এসেছেন, তখন অভিশপ্ত আবু জাহল বিদ্রুপের ছলে বলেছিল
ঃ “খেজুর ও মাখন নিয়ে এসো ৷ এরপর এ দু'টি মিশ্রিত করে খাচ্ছিল আর বলছিল $ এ
দুটোকে মিশ্রিত করে খেয়ে নাও ৷ এটাই যাক্কুম। এটা ছাড়া অন্য কিছুকে যাককুম বলে ্
মনে করিনা । সুতরাং এই খাদ্যে ভয় পাওয়ার কি আছে?' ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মাসরূক !
(রহঃ), আবু মালিক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং অন্যানদের থেকে এরূপ বর্ণিত
হয়েছে। মি'রাজের রাতের ব্যাপারে যারাই বর্ণনা করেছেন তারাই যাককুম বৃক্ষ সম্পর্কে |
আলোকপাত করেছেন। (তাবারী ১৭/৪৮৪-৪৮৬) যেমন ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মাসরূক
(রহঃ), আবু মালিক (রহঃ) ও হাসান বাসরী (রহঃ) প্রমুখ ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ ছু
15১ ৩৮০০ ১ ১১১৮ ১০ ? আমি কাফিরকে শাস্তি ইত্যাদি দ্বারা |
ভয় প্রদর্শন করছি। কিন্তু তারা তাদের হঠকারিতা ও বেঈমানীতে বেড়েই চলেছে।
পটে ৮ ! 1)
৬১। স্মরণ কর, যখন আমি 1১১০১) 2000 004 215 ৷ ||
মালাইকাকে বললাম ঃ আদমের ০১০০৬ ৪6/ রণ ৷
প্রতি সাজদাহবনত হও; তখন | * .. ৷. মম 1.
হস » .স্থড়া (সবাই ভটটিটও থিও এপ (|
সাজদাহবনত হল; সে বলল ঃ ৬১ ৫র( | তং 0 !
আমি কি তাকে সাজদাহ করব রণ
যাকে আপনি মাটি হতে সৃষ্টি
করেছেন?
৬২। সে আরও বলল ঃ লক্ষ্য ১.1 1141 212১- ১৫
করুন, তাকে যে আপনি 6১) 1১৯ জা 0৬ গা
জা 0 1 ৫ 7
