৷
| সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৪০ পারা ১৫
| . মল্লাহ তোমাদেরকে দিয়েছিলেন সত্য প্রতিশ্রুতি, আমিও তোমাদেরকে
| প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম, কিন্ত আমি তোমাদেরকে প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি রক্ষা করিনি।
1, (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ২২) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১৬9 ৩%% উর 5৮3 ৮৮০ ৩8 চে ৮ ঢ১৮5 ৩) আমার মু'মিন
বান্দারা আমার রক্ষণাবেক্ষণে রয়েছে। আমি তাদেরকে বিতাড়িত শাইতান হতে
1 রক্ষা করতে থাকব । আল্লাহর কর্মবিধান, তার হিফাযাত, তার সাহায্য এবং তার
পৃষ্ঠপোষকতা তার মু'মিন বান্দাদের জন্য যথেষ্ট ৷
৬৬। তোমাদের রাব্ব তিনিই 2৪4 , 2১১ ১. »26.
| যিনি তোমাদের জন্য সমুদ্র রে তের তত ৬ ণাা
17. নৌযান পরিচালিত করেন 2৬ দা পা
। | | ৮.4 3 | 2 র্‌ ১ চু ও রব | তর নি |
1 যাতে তোমরা তাঁর অনুগ্রহ | ১ ০৭৯ ৭০০ 3 ০4০0
. সন্ধান করতে পার; তিনি 2 /6% পা
17 র্‌ ০১6৬ ০০] ০০০৬৬
১ তোমাদের প্রতি পরম দয়ালু । চো ্ পাপ:
1.
১) নৌযান আল্লাহর দয়ার একটি উদাহরণ
| |. | আল্লাহ্‌ তা'আলা নিজের ইহ্সান ও অনুগ্রহের কথা বলছেন যে, তিনি তার
॥ড | বান্দাদের সুবিধার্থে এবং তাদের ব্যবসা-বাণিজ্যের পথ সহজ করার জন্য সমুদ্র
১৯৯, নৌযান পরিচালিত করেছেন। তার ফাযল ও কারম এবং স্নেহ ও দয়ার এটাও
একটি নিদর্শন যে, তার বান্দারা বহু দূর দেশে যাতায়াত করতে পারছে এবং
পা ) আল্লাহর অনুগ্রহ অর্থাৎ নিজেদের জীবিকার ব্যবস্থা করতে পারছে। তিনি বলেন ঃ
4 2১2 € ০6 ০] তিনি তোমাদের পতি পরম দয়ালু । তিনি তোমাদের
৷ রগ জন্য এসব নি'আমাতের ব্যবস্থা করেছেন তোমাদের প্রতি তার অশেষ দয়া ও
(. রাহমাতের কারণে ।
৷ . টা ০০ ০০৪০০৪ ০- ৯২০৯০-১০৪৯০৬ তাক তাড়াতে ঢাল,
1. ৬৭। সমুদ্র যখন লে
( ল্ | ০০০৫ 1১] 3০1
তোমাদেরকে বিপদ স্পর্শ ৮4 ৩3 ণ। ও
| ে রে 4 ৯৬
৷ / 14 অপর যাদেরকে তোমরা ্দ্
। | আহ্বান কর তারা তোমাদের
| ৷
171. | | 1 |
