এ
সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৪৩ পারা ১৫
21 .525 ৯106. 2১0) রে 21515001125 ১৫?
2) ও৮ল চে ১৮৯ ০১১) পিউ পেদল ৬) দত 3 তা পিঠে?
7 তেব ০ ন্‌” চর না £১:1 6 ০১ চস দৈ্ণ
পইত৩ ওর ০৮০০০ তে তাস ও ৬১৭!
তোমরা কি নিশ্চিত আছ যে, আকাশে যিনি রয়েছেন তিনি তোমাদেরকেসহ
ভূমিকে ধ্বসিয়ে দিবেননা, আর ওটা আকস্মিকভাবে থর থর করে কাপতে
থাকবে? অথবা তোমরা নিশ্চিত আছ যে, আকাশে যিনি রয়েছেন তিনি তোমাদের
উপর কংকরবযীর ঝা প্রেরণ করবেননা? তখন তোমরা জানতে পারবে কি রূপ
ছিল আমার সতর্ক বাণী! (সূরা মূল্ক, ৬৭ £ ১৬-১৭) এরপর মহামহিমান্থিত
আল্লাহ বলেন ঃ
১9 3] 1১ ঠা ০ এ সময় তোমরা পাবেনা কোন সাহায্যকারী, বন্ধু,
কর্মবিধায়ক এবং রক্ষক ।
-৬৯। অথবা তোমরা কি চ্ ্ কী চি
৬৩ ৮ পপ রঙ রম
নিশ্চিন্ত আছ যে, তোমাদেরকে পিপল তা পিন রর
আর একবার সমুদ্রে নিয়ে »/১1: চন ঢা মী? |
৫ 1৬১ 6] হও (1
যাবেনা এবং তোমাদের পর্ণ ১ 6
7)
তে ০ শখ চ
বিরুদ্ধে প্রচন্ড ঝটিকা ১৫ ,১ ভে 22156 1
7. নন তোমাদের বিচ দা সি  ।
কা! 1» ৫৫৬৫ চা ক ৫ 1,
সত্য প্রত্যাখ্যান করার জন্য (১৫ তে 1১১৫ ্য ্] শে ।
তোমাদেরকে নিমজ্জিত রণ 1,
করবেননা? তখন তোমরা এ ৬৬৮ ||
বিষয়ে আমার বিরুদ্ধে কোন '
সাহায্যকারী পাবেনা। ॥
আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে আবারও সমুদ্রে পাঠাতে পারেন ৷
মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ 6(21 8% %23 ও গা
তে) 02 026 নি (04১১ ওহে আল্লাহ ও তার রাসূলকে অস্বীকারকারীর রে
দল! সমুদ্রে তোমরা আমার তাওহীদের স্বীকারোক্তি করে পার হয়ে এসেছ
বদ েোোিেোলাক সদ
