সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৪৪ পারা ১৫
এসেই আবার অস্বীকার করতে শুরু করেছ। তাহলে এটা কি হতে পারেনা যে,
তোমরা পুনরায় সামুদ্রিক সফর করবে এবং আবার প্রচন্ড বায়ু প্রবাহিত হয়ে
তোমাদের নৌকার মাস্তল ভেঙ্গে দিবে এবং নৌকাকে উল্টে দিবে এবং তোমরা

/ ৬০১১1 +/2% ঠা গা জি
সমুদ্রে নিমজ্জিত হবে? 2১%% %০ 2 গে টি তলে তৈঠে লে নও)
আর এভাবে তোমরা তোমাদের কুফরীর স্বাদ গ্রহণ করবে! এরপর তোমাদের
জন্য কোন সাহায্যকারী তোমাদের পাশে এসে দাড়াবেনা। আর তোমরা এমন
কেহকেও পাবেনা যারা তোমাদের জন্য আমার উপর প্রতিশোধ গ্রহণ করতে
পারে। আমার পশ্চাদ্ধাবনের ক্ষমতা কারও নেই ।

৭০। আদম-সম্তানকে |. ...! 7... 2১৫৫ ১৫:
মর্যাদা দান করেছি, স্থলে ও 2 *” ! গলে ০০২ ০ 9.
সমুদ্রে তাদের চলাচলের বাহন , ০১১ + “3 ১ ১০১%৮/
দিয়েছি; আর তাদেরকে উত্তম ” ৮ দা ও 2 | | প্লেস
জীবনোপকরণ দান করেছি! ১”: ৫ ৰ »124
ঞ নে ২ ন্‌ ঢ্ ক জকি
এবং আমি যাদেরকে সৃষ্টি "৬০১৩ দা) তঠ গেট?
- করেছি তাদের অনেকের উপর ৷ ৬, ,+৫ য় ১০১ ১১7
) তাদেরকে শ্েষ্ঠত্‌ দিয়েছি। গা] তপন ০০
উত্তম এবং আদর্শবান লোকদের বর্ণনা
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি আদম সন্তানকে
উত্তম গঠনে সৃষ্টি করেছেন এবং অন্যান্য সৃষ্ট জীব থেকে উন্নত ও মহান চরিত্রের
অধিকারী করে সবার উপরে সম্মানিত করেছেন। তিনি বলেন ঃ
১2৮৮ ৩০ 0 ৩৮০৯ ০0০ ৩০
আমিতো সৃষ্টি করেছি মানুষকে সুন্দরতম গঠনে ৷ (সূরা তীন, ৯৫ £ ৪) তিনি
মানব জাতিকে দুই পায়ে হাটা-চলা করা এবং দুই হাতে খাবার তৈরী করে পাক-
পবিত্র খাদ্য আহার করার ব্যবস্থা করেছেন। পক্ষান্তরে বেশির ভাগ প্রাণী চার
পায়ে হাটে এবং খাদ্যদ্রব্য পরিস্কার করার সুযোগ না পেয়ে মুখের সাহায্যে
খাদ্যদ্রব্য গ্রহণ করছে। তিনি মানুষকে দৃষ্টিশক্তি, শ্রবণশক্তি এবং ভাল-মন্দ বুঝার
জন্য একটি হৃদয় দিয়েছেন । তিনি তাদেরকে বিবেক ও বুদ্ধি দিয়েছেন যার দ্বারা
তারা ভাল-মন্দের পার্থক্য নির্ণয় করতে পারছে এবং এর ফলে দুনিয়ায় এবং
আখিরাতের দীনী ও অন্যান্য কাজে সিদ্ধান্ত নিতে পারছে ।
