সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৪৫ পারা ১৫
্ 192210 ১০৫৮ ? আল্লাহ তার বান্দাদের জন্য বিভিন্ন বাহনের ব্যবস্থা
করেছেন যার ফলে অতি সহজে ও দ্রুত এক স্থান হতে অন্য স্থানে গমন করে
ব্যবসা-বানিজ্য ও অন্যান্য আয়ের তথা জীবিকার অস্বেষনে অনেক পথ পাড়ি দিতে
পারছে। তাদের জন্য স্থলপথে রয়েছে ঘোড়া, গাধা ইত্যাদি এবং নৌপথে
যাতায়াতের জন্য রয়েছে ছোট-বড় বিভিন্ন নৌযান । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৯4) 92 44%%? আমি তাদের জন্য উৎপনন করি উত্তম জীবনোপকরণ
অর্থাৎ মানুষের খাদ্য হিসাবে আল্লাহ তা'আলা বিভিন্ন ফল, গোশত, দুধ ইত্যাদি
উৎপন্ন হওয়ার ব্যবস্থা করেন। এ সবের এক একটির রয়েছে ভিন্ন ভিনন স্বাদ, বর্ণ
ও সুগন্ধ। তাদের পরিধানের জন্য রয়েছে বিভিন্ন ধরণের বস্ত্র। ওর কোনটি
মোটা, কোনটি সুূষ্ম্ম। এসব বস্ত্র তারা নিজেরা তৈরী করে অথবা অন্য এলাকা
থেকে তাদের জন্য তৈরী করে নিয়ে আসা হয়।
"পাস তেজ স৪// ॥ 2126 রন |
১245 00 ৬০% 7১১৩০ ₹৫-০%% তাদেরকে অন্যান্য সৃষ্টি থেকে সব
বিষয়ে অগ্রাধিকার দেয়া হয়েছে। তা এ জন্য যে, তারা যেন আল্লাহর প্রতি .... |
তাদের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে, এ আয়াতটি এটাই প্রকাশ করছে যে, মানব |
জাতিকে মালাইকা/ফেরেশতাদের চেয়েও সম্মানিত করা হয়েছে । ্
৮৮ ১৮ মে ই
যখন আমি প্রত্যেক | রে ০ এ এ ড্র
সম্প্রদায়কে তাদের নেতাসহ |(:,/ ..£ ,.7 ০, (|
আহ্বান করব; যাদেরকে ডান 47৩ ০3| ৬৩৯ 2০১ মা
হাতে 'আমলনামা দেয়া হবে :,.,. ১: 7 1 ৷!
তারা তাদের 'আমলনামা পাঠ ৷ ০3১” ষ্টে ন্মা ও পিল রর
পা গু পা |
করবে (আনন্দের সাথে) এবং সম পা ৷.
তাদের উপর সামান্য ১৭০০৬ ৩১৮-০৬2১? লে
পরিমাণও যুল্ম করা হবেনা। 1
নত য়োলইহলোকেচ অন্ধ ১ মা চ 1. ।
পরলোকেও সে অন্ধ এবং ৷ ১৬১ | ১৬ ০ ০৬ ত৭১১ণ |
অধিকতর পথভ্রষ্ট দা ্
১৯৯০ ৩০০13 চা নেট ০
টে রর ০১ ১০ ..-. .
