সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৫২ পারা ১৫
(রহঃ) হতে, তিনি শা'বী (রহঃ) হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, 'দুলুক' (৩১১) শব্দের অর্থ হচ্ছে মাথার উপর সোজাসুজি আকাশের
অংশ । (তাবারী ১৭/৫১৪) নাফিও (রহঃ) এটি ইব্ন উমার (রাঃ) হতে এরূপ
বর্ণনা করেছেন। এছাড়া ইমাম মালিক (রহঃ) তার তাফসীরে যুহরী (রহঃ) হতে,
তিনি ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে একই বর্ণনা লিপিবদ্ধ করেছেন। আবু বারযাহ
আসলামী (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), আবু জাফর
আল বাকীর (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী
১৭/৫১৫, ৫১৬) ৩১১ শব্দ দ্বারা সূর্য অস্তমিত হওয়া বা হেলে পড়া উদ্দেশ্য
সাধারণভাবে বুঝা হয় যে, পাঁচ ওয়াক্তের সালাতের সময়েরই বর্ণনা এই আয়াতে
রয়েছে। ৩2 ৯:০0) 0১১১) ৩১৬ সূর্য হেলে পড়ার পর হতে রাতের ঘন
অন্ধকার পর্যন্ত । $ এর অর্থ হচ্ছে অন্ধকার ৷ যারা বলেন যে, ৩/%$ এর অর্থ

গু হচ্ছে সূর্য অস্তমিত হওয়া তাদের মতে এতে যুহর, আসর, মাগরিব ও ইশার
সালাতের বর্ণনা আছে। আর ফাজরের বর্ণনা রয়েছে 28) ৩ঠ? এর মধ্যে ৷
হাদীস দ্বারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথা ও কাজের এই
ধারাবাহিকতা হতে পাঁচ ওয়াক্তের সালাতের সময় সাব্যস্ত আছে এবং সমস্ত
প্রশংসা আল্লাহর যে, মুসলিমরা এখন পর্যন্ত এর উপরই রয়েছে । প্রত্যেক পরবর্তাঁ
যুগের লোক পূর্ববর্তী যুগের লোকদের হতে বরাবরই এটা গ্রহণ করে আসছে।
যেমন এই মাসআলাগুলির বর্ণনার জায়গায় এর বিস্তারিত বিবরণ বিদ্যমান
রয়েছে। সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন্য ।
ফাজ্র এবং আসরের সময় মালাইকা একত্রিত হন
15১42 ৩6 2:8| ৩16 ৬) (ভোরের কুরআন পাঠ সাক্ষী স্বরূপ |)
ফাজরের কুরআন পাঠের সময় দিন ও রাতের মালাইকা একত্রিত হন। ইবন
মাসউদ (রাঃ) আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লাম 159৬2 ৩6 )£) 916 ৩) ৫0) ৩10 9 এবং
কায়েম করবে ফাজরের কুরআন পাঠও ৷ কারণ ভোরের কুরআন পাঠ স্বাক্ষী

স্বরূপ- এ আয়াত সম্পর্কে বলেছেন ঃ যে সকল মালাইকা রাতে অবস্থান করেন

দর রররররীুোেনে”্‌”/)/) তা মম | ৷ ে ৷ ্্রথম্থন্তামাাাানত মামা
