সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৫৩ পারা ১৫
এবং যারা দিবসের দায়িত্ব পালন করার জন্য মানুষের কাছে আগমন করেন তারা
উভয়ে এই সালাত (ফাজ্র) আদায়ের সাক্ষী থাকেন৷ (তাবারী ১৭/৫২০)
সহীহ বুখারীতে বর্ণিত আছে যে, একাকী সালাত আদায় করার পরিবর্তে
জামাআতের সালাতে সাওয়াব পঁচিশ গুণ বেশী ৷ ফাজরের সালাতের সময় দিন
ও রাতের মালাইকা একত্রিত হন। এটা বর্ণনা করার পর এই হাদীসের
বর্ণনাকারী আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন ঃ তোমরা কুরআনের ৫) "” :ঠ্য। ৩103
1০১৮১ ৩ 24 191ঠে এবং কায়েম করবে ফাজরের কুরআন পাঠও ৷ কারণ |
ভোরের কুরআন পাঠ সাক্ষী স্বরপ- এই আয়াতটি পড়ে নাও ।' (ফাতহুল বারী ।
৮/২৫১) |
ইমাম আহমাদ (রহঃ) ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) এবং আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে |
বর্ণনা করেন যে, এ আয়াত সম্বন্ধে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ।
বলেছেন ঃ রাতের এবং দিনের কর্তব্যরত মালাইকা এর (সালাত আদায়ের) _
সাক্ষী থাকেন। (আহমাদ ২/৪৭৪, তিরমিযী ৮/৫৬৯, নাসাঈ ৬/৩৮১, ইবন _
মাজাহ ১/২২০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এ হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম __ '
বলেছেন ঃ “রাত ও দিনের মালাক/ফেরেশতা তোমাদের কাছে পর্যায়ক্রমে যে)
আসতে রয়েছেন। ফাজর ও আসরের সময় তারা (উভয় দল) একত্রিত হন। ॥।
তোমাদের মধ্যে মালাইকার যে দলটি রাত অতিবাহিত করেন তারা যখন .
আকাশে উঠে যান তখন আল্লাহ তা'আলার জানা থাকা সত্তেও তাদেরকে জিজ্ঞেস 1] 1
করেন ঃ “তোমরা আমার বান্দাদেরকে কি অবস্থায় রেখে এসেছ?' তারা উত্তরে হা | চর
বলেন ঃ 'আমরা তাদের কাছে পৌঁছে দেখি যে, তারা সালাত আদায় করছে, __ ..
ফিরে আসার সময়েও তাদেরকে সালাত আদায় করা অবস্থায়ই রেখে এসেছি ।' ৷ 1
(ফাতহুল বারী ২/৪১, মুসলিম ১/৪৩৯) 1
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, এই প্রহরী মালাইকা ফাজরের 1
সালাতে একত্রিত হন। তারপর একদল আকাশে উঠে যান এবং অপর দল রয়ে ||
যান। ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও .
অনেকে তাদের তাফসীরে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১৭/৫২১) ?
উ্েডাছা রেজেজেজেজেজে রা 1 0 ১১১১ ১ ই
