সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৫৭ পারা ১৫
ইমাম ইব্ন জারীরের (রহঃ) বর্ণনায় রয়েছে যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ)
বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ 'সূর্য খুবই নিকটে
হবে, এমনকি ঘাম কান পর্যন্ত পৌছে যাবে। এঁ সময় মানুষ সুপারিশের জন্য
আদমের (আঃ) নিকট যাবে । তিনি বলবেন ঃ আমি এর উপযুক্ত নই। তারপর
তারা মূসার (আঃ) কাছে যাবে৷ তিনিও উত্তরে বলবেন ঃ 'আমি এর যোগ্য নই ।'
তারা তখন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে যাবে। তিনি
মাখলুকের শাফাআতের জন্য অগ্রসর হবেন এবং জান্নাতের দরজার পাল্লা ধরে
নিবেন। সুতরাং এ দিন আল্লাহ তা'আলা তাকে মাকামে মাহমুদে পৌঁছিয়ে
দিবেন। (তাবারী ১৭/৫২৯) সহীহ বুখারীতে যাকাত অধ্যায়ে এই রিওয়ায়াতের
শেষাংশে এও রয়েছে যে, হাশরের মাইদানের সমস্ত লোক সেই সময় তার
প্রশংসা করবে। (ফাতহুল বারী ৩/৩৯৬)
আবু দাউদ তায়ালেসী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহ তা'আলা
শাফাআতের অনুমতি দিবেন ৷ তখন রূহল কুদুস জিবরাঈল (আঃ) দাড়িয়ে যাবেন ।
তারপর দাীড়াবেন আল্লাহর নিকটতম বন্ধু ইবরাহীম (আঃ), তারপর মুসা (আঃ)
অথবা ঈসা (আঃ)। আবুষ যারা (রাঃ) বলেন £ঃ আমার মনে নেই যে, এদের
দু'জনের কার নাম আগে বলা হয়েছে। এরপর তোমাদের নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম দীড়িয়ে যাবেন এবং শাফাআত করবেন। তার চেয়ে বেশী
আর কারও দ্বারা শাফাআত হবেনা ৷ এটাই হল মাকামে মাহমুদ, যার বর্ণনা ঠ%
15১22202042 ৩%% ৩৫%2% ৬ এই আয়াতে রয়েছে। (আবু দাউদ ৫১)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বর্ণিত হাদীস
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বর্ণনা করেন ঃ রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে একদা কিছু গোশত আনা হয়। তিনি ।
কাধের গোশত খুবই পছন্দ করতেন বলে এ গোশত থেকে তিনি তা তুলে নিয়ে
এক লোকমা মুখে দিয়ে বললেন ঃ কিয়ামাতের দিন সমস্ত মানুষের নেতা আমিই
হব। তোমরা কি জান এর কারণ কি? আল্লাহ তা'আলা পূর্ববর্তী ও পরবর্তাঁ সমস্ত ।
মানুষকে একই মাঠে জমা করবেন এবং তাদের সবাইকে দেখা যাবে । সূর্য খুবই
নিকটে আসবে এবং মানুষ এত কঠিন দুঃখ ও চিন্তার মধ্যে জড়িত হয়ে পড়বে যে.
তা সহ্য করার মত নয়। এ সময় তারা পরস্পর বলাবলি করবে ঃ তোমরা কি লক্ষ্য
করছনা? চল, কেহকে আল্লাহর কাছে সুপারিশ করার জন্য বলি। এভাবে পরামর্শে
রজেডেডেডেচেমেমমাডেডেডে মম
