সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৫৮ পারা ১৫
তত সা
একমত হয়ে তারা আদমের (আঃ) কাছে যাবে এবং তাকে বলবে ঃ 'আপনি সমস্ত
মানুষের পিতা। আল্লাহ্‌ তা'আলা আপনাকে নিজের হাতে সৃষ্টি করেছেন এবং
আপনার মধ্যে নিজের রূহ্‌ ফুঁকে দিয়েছে। আর মালাইকাকে হুকুম দিয়ে আপনাকে
সাজদাহ করিয়েছেন। আপনি কি আমাদের দুরাবস্থা দেখছেননা? আপনি আমাদের
জন্য আমাদের রবের নিকট শাফা 'আত করুন ।” আদম (আঃ) উত্তরে বলবেন ঃ
“আজ আমার রাব্ব এত রাগান্বিত রয়েছেন যে, এর পূর্বে তিনি কখনও এত
রাগান্বিত হননি এবং এর পরেও কখনও এত রাগান্বিত হবেননা। তিনি আমাকে
একটি গাছের কাছে যেতে নিষেধ করেছিলেন । কিন্তু আমার দ্বারা তার অবাধ্যাচরণ
হয়ে গেছে। আমি আজ নিজের চিন্তায়ই ব্যাকুল রয়েছি। তোমরা অন্য কারও কাছে
যাও। তোমরা নূহের (আঃ) কাছে যাও ।'

তারা তখন নূহের (আঃ) কাছে যাবে এবং বলবে ঃ “হে নূহ (আঃ)! আপনাকে
আল্লাহ্‌ তা'আলা দুনিয়াবাসীর কাছে সর্বপ্রথম রাসূল করে পাঠিয়েছিলেন
আপনাকে তিনি তার কৃতজ্ঞ বান্দা নামে আখ্যায়িত করেছেন। আপনি আমাদের
জন্য রবের কাছে শাফা'আত করুন! আমরা কি ভীষণ বিপদের মধ্যে রয়েছি
তাতো আপনি দেখতেই পাচ্ছেন!” নূহ্‌ (আঃ) জবাবে বলবেন ঃ 'আজ আমার
ণ রাব্ব এত ক্রোধান্বিত রয়েছেন যে, ইতোপূর্বে তিনি কখনও এত বেশী রাগান্বিত
হননি এবং এর পরেও এত বেশী সক্রোধান্বিত হবেননা। আমার জন্য একটি
প্রার্থনা ছিল যা আমি আমার কাওমের বিরুদ্ধে করেছিলাম। আজতো আমি
নিজেই নাফসী! নাফসী! করতে রয়েছি। তোমরা অন্য কারও কাছে যাও ।
তোমরা ইবরাহীমের (আঃ) কাছে যাও ৷”
তারা তখন ইবরাহীমের (আঃ) কাছে যাবে এবং তাকে বলবে ঃ “দুনিয়াবাসীর
মধ্যে আপনি আল্লাহর নাবী ও তার বন্ধু । আপনি কি আমাদের এই দুরাবস্থা
দেখছেননা?' ইবরাহীম (আঃ) উত্তরে বলবেন £ 'আজ আমার রাব্ব ভীষণ
রাগান্বিত রয়েছেন। ইতোপূর্বে তিনি কখনও এত বেশী রাগান্বিত হননি এবং এর
পরেও কখনও এত বেশী রাগান্বিত হবেননা।” তারপর তার মিথ্যা কথা বলা
স্মরণ হবে এবং তিনি নাফ্সী! নাফ্সী! করতে শুরু করবেন এবং বলবেন ঃ
“তোমরা মূসার (আঃ) কাছে যাও
তারা তখন মুসার (আঃ) কাছে যাবে এবং তাঁকে বলবে ৪ 'হে মূসা (আঃ)!
আপনি আল্লাহর রাসূল ৷ তিনি আপনার সাথে কথা বলেছিলেন । আপনি আমাদের
রবের কাছে গিয়ে আমাদের জন্য সুপারিশ করুন! দেখছেনতো আমরা কি
দুরাবস্থায় রয়েছি!” তিনি জবাব দিবেন ঃ 'আজ আমার রাব্ব কঠিন রাগান্বিত হয়ে
র্‌ মেতে েডেডেডেমেডেডেমেম রর
