তাফসীর ইব্ন কাসীর ৬৬ ১২-১৩ খন্ড
৩১। আর আমি তোমাদেরকে | ১, 2 ১৬ ২ র্ণ
এ কথা বলছিনা যে, আমার | ১ ০ চা র্ওণ
নিকট আল্লাহর সকল ভান্ডার। - 134)
রয়েছে। এবং আমি অদৃশ্যের ৷ * ০০--০/০-
তন তের রু তন পে
কথা জানিনা, আর আমি এটাও ৫২ [% মা নক | 1 ঠা
বলিনা যে, আমি মালাক। আর রব রন!
ু তল গ এ ৯ ০ কী
যারা তোমাদের চোখে হীন, লা 6১55 ০১৬০১
আমি তাদের সম্বন্ধে এটা বলতে ট্প্খাঁ ্
পারিনা যে, আল্লাহ্‌ ক্খনও তা এ ৫?
তাদেরকে কোন নি'আমাত দান। | , . চে
করবেননা; তাদের অন্তরে যা। 271১) 8) "4৮০১ 0 ডে
কিছু আছে তা আল্লাহ উত্তম। 7 রর ৮১
রূপে জানেন, আমি এরূপ ০১০০৮
বললে অন্যায়ই করে ফেলব।
নূহ (আঃ) তার কাওমকে খবর দিচ্ছেন যে, তিনি শুধুমাত্র আল্লাহর রাসূল ৷
তিনি এক ও অংশীবিহীন আল্লাহর নির্দেশক্রমে তাদের সকলকে তার ইবাদাত ও
তাওহীদের দিকে আহ্বান করছেন। এর দ্বারা তাদের নিকট থেকে ধন-সম্পদ
লাভ করা তার উদ্দেশ্য নয়। ছোট-বড় সবারই জন্য তার উপদেশ সাধারণ । যে
এটা কবুল করবে সে মুক্তি পাবে । আল্লাহর ধন ভান্ডারকে হেরফের করার ক্ষমতা
তার নেই। তিনি অদৃশ্যের খবরও জানেননা ৷ তবে আল্লাহ যা জানিয়ে দেন তা
জানতে পারেন। তিনি মালাক/ফেরেশতা হওয়ারও দাবি করছেননা ৷ বরং তিনি
একজন মানুষ মাত্র। আল্লাহ তাকে রাসূল করে তাদের নিকট পাঠিয়েছেন এবং
তার রিসালাতের পৃষ্ঠপোষকতার জন্য তিনি তাকে কতগুলি মু'জিযাও দিয়েছেন।
তিনি আরও বলেন, যাদেরকে তোমরা ইতর ও অবহেলিত বলছ তাদের ব্যাপারে
আমি এ উক্তি করতে পারিনা যে, তাদেরকে তাদের সৎ কাজের বিনিময় প্রদান
করা হবেনা। তাদের ভিতরের খবরও আমি জানিনা। তাদের অন্তরের খবর
একমাত্র আল্লাহই জানেন। বাইরের মত ভিতরেও যদি তারা মু'মিন হয়ে থাকে
0 তাহলে অবশ্যই মহান আল্লাহর কাছে তাদের পুরস্কার রয়েছে। যারা তাদের
পরিণাম খারাপ বলবে তারা হবে বড় অত্যাচারী এবং তাদের এই উক্তি হবে
অজ্ঞতাপূর্ণ উক্তি ।
