সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৬৫ পারা ১৫
(2১283 ০৬ যখন তার উপর কষ্ট ও বিপদ-আপদ এসে পড়ে তখন সে
সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে পড়ে এবং মনে করে যে, সে আর কখনও কল্যাণ, মুক্তি
ও সুখ-শান্তি লাভ করবেইনা ৷ কুরআনুল হাকীমের অন্যত্র রয়েছে $
পা গড 2,
গেলা ৪৬) দে কাজি পি 5৮5 ৬ ৩৮০টা। তা জা 3
তে ৰা পি সদ ও ও শট ৮ 2102১ ১৫৫
৩ সম] 1 ৩৬৩ টোন 2০০৪ দ1গ%2 ৫০৭০ 7 কে টে? 00
24৫ সঃ | ৪ রদ ৬ সক রন ৪১১৮ 1014 রর ও
প্ডি তা | তর | [১০০ রা | ৩১০০ ভি | ১; ০০ ৪০০০১ টি 2০] গে
৯১ কেস্1৫ রে ০26
এর 2 ১ ২ ও
আর যদি আমি মানুষকে স্বীয় অনুঞহ আস্বাদন করাই, অতঃপর তা তার হতে
ছিনিয়ে নিই তাহলে সে নিরাশ ও অকৃতজ্ঞ হয়ে পড়ে ৷ আর যদি তাকে বিপদ-
আপদ স্পর্শ করার পর আমি তাকে নি'আমাতের স্বাদ এহণ করাই, তখন সে
বলতে শুরঃ করে & আমার সব দুঃখ কষ্ট দূর হয়ে গেল; (আর) সে গর্ব করতে
থাকে, আতা প্রশংসা করতে থাকে । কিন্তু যারা ধৈর্য ধারণ করে ও ভাল কাজ করে
এমন লোকদের জন্য রয়েছে ক্ষমা এবং বিরাট প্রতিদান । (সূরা হুদ, ১১ ৪ ৯-১১)

আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন £ ৯:৪2 0 0০৯১ ১৪ 5
প্রত্যেকেই নিজ প্রকৃতি অনুযায়ী কাজ করে থাকে । প্রকৃতপক্ষে চলার পথে কে
সর্বাপেক্ষা নির্ভুল তা একমাত্র আল্লাহ তা'আলাই জানেন। এতে মুশরিকদেরকে
সতর্ক করা হয়েছে।

রণ 1৮০ 2 ঢ়্চ এ টে রর 327
৮ 6০৩।১১০। ৩৮৩৪৪ ১ ০২৩০১ 03৩3

যারা বিশ্বাস করেনা তাদেরকে বল $ তোমরা যেমন করছ, করতে থাক।
(সূরা হুদ, ১১ ঃ ১২১)

১৯৯০ ৬৬১৬1 %2 ৬০ 1430 তারা যে নীতির উপর কাজ করে যাচ্ছে
এবং ওটাকেই সঠিক মনে করছে, কিন্তু ওটা যে সঠিক পন্থা নয় তা তারা আল্লাহ
তা'আলার কাছে গিয়ে জানতে পারবে, যেদিন প্রত্যেককে তাদের আমল অনুযায়ী
প্রতিদান দেয়া হবে এবং কোন কিছুই আর গোপন থাকবেনা ৷

উেযেচেমেজেছেজেহেছেছেমেমেমেমেছেমেজেজেনে ৯ ই £ 7 *.*
