সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৬৬ পারা ১৫
৮৫। তোমাকে তারা রুহ্‌। ১১ ,£ ৮৬,৮3১ ১,
সম্পর্কে প্রশ্ন করে, তুমি বল ঃ 2১ ১7 ৩০ ০০৮০২ 9-৭০
রূহ আমার রবের আদেশ

2 ১৭৮০৪ -১10 2৯১৫৪
ঘটিত; এ বিষয়ে তোমাদেরকে "2১ 2? (0521 22 1৮১:|
সামান্য জ্ঞানই দেয়া হয়েছে। 741

ল্র্ ঞ্্্ টু
১৯৪ ১) ০৭ ০%
“রূহ কী
সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ
“একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাদীনার ফসলী ক্ষেতের মধ্য
দিয়ে চলছিলেন। তার হাতে একটি খেজুর গাছের লাঠি ছিল । আমি তার সঙ্গী
ছিলাম। ইয়াহুদীদের একটি দল তাকে দেখে পরস্পর বলাবলি করে ৪ 'এসো,
আমরা তাকে রূহ্‌ সম্পর্কে প্রশ্ন করি।' কেহ কেহ বলল ৪ 'এতে আমাদের কি
লাভ?' আবার কেহ কেহ বলল ঃ “তিনি হয়ত এমন উত্তর দিবেন যা তোমরা
পছন্দ করবেনা । সুতরাং যেতে দাও, প্রশ্ন করার দরকার নেই । শেষ পর্যন্ত তারা
এসে প্রশ্ন করেই বসলো । তারা রূহ সম্পর্কে জানতে চাইল ৷ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন দাড়িয়ে গেলেন। আমি বুঝে নিলাম যে, তার উপর
অহী অবতীর্ণ হচ্ছে। সুতরাং আমিও নীরবে দাড়িয়ে গেলাম। আয়াতটি অবতীর্ণ
হওয়ার পর তিনি পাঠ করলেন
(051 ৬৫ 7১১) ১ 7১১১) ১৪ ৩০১১৫ 9 তোমাকে তারা রাহ সম্পর্ক
প্রশ্ন করে, তৃমি বল ৪ রাহ আমার রবের আদেশ ঘটিত ব্যাপার
এ দ্বারা বাহ্যতঃ জানা যাচ্ছে যে, এটি মাদানী আয়াত । অথচ সম্পূর্ণ সূরাটি
মাক্কী। কিন্তু হতে পারে যে, মাক্কায় অবতীর্ণ আয়াত দ্বারাই এই স্থলে মাদীনার
ইয়াহুদীদেরকে জবাব দেয়ার অহী হয়েছিল কিংবা এও হতে পারে যে, দ্বিতীয়বার
এই আয়াতটিই অবতীর্ণ হয়েছিল৷ মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত রিওয়ায়াত দ্বারাও
এই আয়াতটি মাক্কায় অবতীর্ণ হওয়া বুঝা যায় ।
ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইকরিমাহ্‌ (রহঃ) বলেন, ইয়াহুদীরা বলল $

“আমাদের অনেক জ্ঞান রয়েছে। আমরা তাওরাত লাভ করেছি এবং যার কাছে

োোরোারারটরররককঢরর72র333যযটোটটাটট কাদা
