সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৭০ পারা ১৫
করেছেন, যার মধ্যে কখনও কোন মিথ্যা অনুপ্রবেশ করা অসম্ভব । সম্মুখ থেকেও
না, পিছন থেকেও না । ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, শেষ যুগে সিরিয়ার দিক
থেকে এক লাল বায়ু প্রবাহিত হবে। এঁ সময় কুরআনের পাতা থেকে এবং
হাফিযদের অন্তর হতে কুরআন তুলে নেয়া হবে। একটি আয়াতও বাকী
থাকবেনা । তারপর তিনি উপরের ৩%) (£0১% 6%40 0%$$.0 ৫2১ ৬:৫3
এ আয়াতটি পাঠ করেন।

কুরআনের শেষ্ঠত্ব
এরপর মহান আল্লাহ নিজের ফায্ল ও কারম এবং অনুগ্রহের বর্ণনা দিচ্ছেন
যে, তার এই পবিত্র কুরআনের শ্রেষ্ঠত্বের এক বড় প্রমাণ হচ্ছে ঃ সমস্ত মাখলুক
এর মুকাবিলা করতে অপারগ ৷ কারও ক্ষমতা নেই, এর মত ভাষা প্রয়োগ করতে
পারে। আল্লাহ্‌ তা'আলা নিজে যেমন নধযীরবিহীন ও তুলনাবিহীন, অনুরূপভাবে
তার কালামও অতুলনীয় ৷ যিনি সৃষ্টি করেন তার বাক্য কি করে এ সৃষ্টির বাক্যের
সমতৃল্য হতে পারে? মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
০৮৫১ (0% ১? আমি এই পবিত্র কিতাবে সর্ব প্রকারের দলীল বর্ণনা
করে সত্যকে প্রকাশ করে দিয়েছি এবং সমস্ত বিষয় বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছি।
এতদসত্ত্েও অধিকাংশ লোক সত্যের বিরুদ্ধাচরণ করছে এবং সত্যকে প্রত্যাখ্যান
করছে। আর তারা আল্লাহর অকৃতজ্ঞ বান্দা হিসাবেই রয়ে যাচ্ছে৷
৯০। আর তারা বলে ঃ কখনই ৷ 2. 21: 2 ১1 510
2২৫ 1৩৮ 4৩৩৬ ৭৫ ব ৭ বন
আমরা তোমাতে বিশ্বাস স্থাপন ৩] ০৫৮ 212৬ 9 ৭
করবনা, যতক্ষণ না তুমি 1 ১ 11.”
: ১০ ০2১১ 2220 72404
আমাদের জন্য ভূমি হতে এক “৭ ৬০১ ৩? ০2?
প্রসবন উৎসারিত করবে।
৯১। অথবা তোমার খেজুরের কে রে
(2290 02 ৭ ৩০ ৩৮৩ % ৭
অথবা আঙ্গুরের এক বাগান | ০৯24 ০? “৫ ০১৩১
ডট ডট নি "ক ঞ' এ4৫১৫ রে রণ
হবে যার ফীকে ফাঁকে তুমি | [:1: 7১১৭ কা
অজস্‌ ধারায় প্রবাহিত করে দু 2 চা
দিবে নদী-নালা। খে)
তেটেনোদটাঙলালাটাাাাটঙটঢর
