ক্ত পস্স্্্াা 8.
সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৭১ পারা ১৫
৯২। অথবা তুমি যেমন বলে ৷ - ১:4৫ 17৫৮2 ৫ ড্র পাই!
থাক, তনয় আকাশকে | 2 লালা সেতো ঠা
খন্ড বিখন্ড করে আমাদের |. .১। রি 11৫ -৫।|৫০১1:2
উপর ফেলবে, অথবা আল্লাহ | * ১০ ও ঠঁ৬র্তে ৮০
ও মালাইকাকে আমাদের 3 ৫ যু
সামনে উপস্থিত করবে। 88804
৯৩। অথবা তোমার একটি | ১ « 2 ১4 1 ০৫ 1
স্বর্ণ নির্মিত গৃহ হবে, অথবা | ৪০০ ও কি
তুমি আকাশে আরোহণ 23 ৯৫%/৬%-75 2৮৩১৮)
করবে, কিন্তু তোমার আকাশে রন প্র ০ রা
আরোহণ আমরা তখনও 6৮ রত ৩29) ০%%
ি্নায়চযরুররনা যতক্জী দাঃ কল লেণ। সুতা পল তা
তুমি আমাদের প্রতি এক 5 ১%02 চে ৮৯৫
কিতাব অবতীর্ণ করবে যা। . ; . ,, .
আমরা পাঠ করব। বল ঃ 125 ১) ৩:0৫ 0? ০৬০০ ।
পবিত্র আমার মহান রাব্ব! প্ল্স্জাপাে ।
আমিতো শুধু একজন মানুষ, ১১১১
একজন রাসূল ।
কুরাইশদের মু'জিযা আহ্বান এবং তা প্রত্যাখ্যান
ইবন জারীর (রহঃ) মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন ঃ চল্লিশ
বছরেরও বেশি আগে মিসরের এক লোক আগমন করেন, তিনি ইকরিমাহ (রহঃ)
হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, রাবী'আহর দুই ছেলে উতবাহ
ও শাইবাহ, আবু সুফিয়ান ইব্ন হারব, বানু আবদিদ্দার গোত্রের একটি লোক,
বানু আসাদ গোত্রের আবুল বাখতারী, আসওয়াদ ইব্ন মুত্তালিব ইব্‌ন আসাদ,
জামআহ ইব্‌ন আসওয়াদ, ওয়ালী ইবৃন মুগীরাহ, আবু জাহল ইব্ন হিশাম,
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আবী উমাইয়া, উমাইয়া ইব্‌ন খালাফ, আস ইবৃন ওয়াইল,
হাজ্জাজের দুই পুত্র নাবীহ ও মুনাব্বিহ এবং হাজ্জাজ আশ শাহমিনের দুই পুত্র৷
এরা সবাই বা এদের মধ্যের কিছু লোক সূর্যাস্তের পরে কা'বা ঘরের পিছনে
একত্রিত হয় এবং পরস্পর বলাবলি করে ঃ 'কেহকে পাঠিয়ে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
ডেজেজেজের রর  ম১0।0]।00 ৫ রর
