রন আম লে
সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৭৪ পারা ১৫
বলে তোমার নিজের জন্য বাগ-বাগিচা, ধনভাণ্ডার এবং সোনা রূপার অট্টালিকা
তৈরী করে নাও যাতে তোমার অবস্থা সুন্দর ও পরিপাটী হয়ে যায় এবং তোমাকে
খাদ্যের সন্ধানে আমাদের মত বাজারে ঘুরে বেড়াতে না হয়। এটাও যদি হয়ে
যায় তাহলে আমরা স্বীকার করে নিব যে, আল্লাহ তা'আলার কাছে সত্যিই
তোমরা মর্যাদা রয়েছে এবং বাস্তবিকই তুমি আল্লাহর রাসূল ।'

উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন £ 'না আমি
এগুলো করব, আর না এগুলোর জন্য আমার রবের কাছে প্রার্থনা জানাব এবং না
আমি এজন্য প্রেরিত হয়েছি। আল্লাহ তা'আলা আমাকে সুসংবাদদাতা ও ভয়
প্রদর্শক করে পাঠিয়েছেন, এ ছাড়া আর কিছুই নয়। তোমরা যদি মেনে নাও
তাহলে উভয় জগতে নিজেদের কল্যাণ আনয়ন করবে এবং না মানলে দেখি
আমার রাব্ব আমার ও তোমাদের মধ্যে কি ফাইসালা করেন সেই জন্য ধৈর্য ধারণ
করে অপেক্ষা করব ।”

তারা বলল ঃ 'তাহলে আমরা বলছি যে, তোমার রাব্বকে বলে আমাদের
উপর আকাশ নিক্ষেপ করিয়ে নাও; তুমিতো বলছই যে, আল্লাহ ইচ্ছা করলে
এরূপ এরূপ করবেন । এটা না করা পর্যন্ত আমরা তোমাতে ঈমান আনবনা ।

) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জবাবে বললেন ঃ “এটা আল্লাহর
সিদ্ধান্তের ব্যাপার। তিনি যদি চান তাহলে তা করবেন ।” মুশরিকরা তখন বলল ঃ
“দেখ, আল্লাহ্‌ তা'আলার কি এটা জানা ছিলনা যে, আমরা এ সময়ে তোমার
কাছে বসব এবং তোমাকে এ সবগুলো করতে বলব? সুতরাং তারতো উচিত ছিল
এগুলো তোমাকে পূর্বে অবহিত করা? আর এটাও তার বলে দেয়া উচিত ছিল যে,
তোমাকে কি জবাব দিতে হবে? আর যদি আমরা না মানি তাহলে আমাদের সাথে
কি ব্যবহার করা হবে? দেখ, আমরা শুনেছি যে, ইয়ামামাহর রাহমান নামক এক
লোক তোমাকে এগুলো শিখিয়ে থাকে। আল্লাহর শপথ! তোমাকে এ কাজে
আমরা মুক্ত ছেড়ে দিতে পারিনা। হয় তুমি আমাদেরকে ধ্বংস করবে, না হয়
আমরাই তোমাকে ধ্বংস করব।” কেহ কেহ বলল ঃ 'আমরাতো মালাইকার পূজা
করি, যারা আল্লাহর কন্যা (নাউযুবিল্লাহ) ৷” অন্য কেহ কেহ বলল ৪ 'যে পর্যন্ত
তুমি আল্লাহকে ও তাঁর মালাইকাকে সরাসরি আমাদের সম্মুখে হাযির না করবে
ততক্ষণ পর্যন্ত আমরা ঈমান আনবনা ।'

অতঃপর মাজলিস ভেঙ্গে গেল। আবদুল্লাহ ইব্‌ন আবী উমাইয়া ইব্ন মুগীরাহ

ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইবৃন উমার ইব্ন মাখযুম (রাঃ), যে তার ফুফু আতিকা বিনৃত

আবদুল মুত্তালিবের ছেলে ছিল, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে
৷] ৯৯ ্তেতেম্েতেম্ডোমযেমেমমেমেেমেমেমেডেমেজেরেছে। মাম
