তাফসীর ইব্ন কাসীর ৬৮ ১২-১৩ খন্ড
(০8 (2, হে নূহ! তুমি আমাদেরকে অনেক কিছু শোনালে এবং অনেক তর্ক-
বিতর্কও করলে । এখন আমাদের শেষ সিদ্ধান্ত এই যে, আমরা তোমার অনুসরণ
করবনা এবং তোমার কথাও মানবনা ৷ সুতরাং তুমি যদি তোমার কথায় সত্যবাদী
হও তাহলে তোমার রবের কাছে প্রার্থনা করে তার শাস্তি আমাদের উপর আনয়ন
কর। তিনি তাদের এ কথার উত্তরে বললেন ঃ
০০৫০১৪ প 9 প$ ৩) ১0১) %৬ 14০50 14% এটাও আমার অধিকারে
নেই, বরং এটা আল্লাহরই হাতে । তবে জেনে রেখ যে, তোমরা আল্লাহকে
অপারগ ও অক্ষম করতে পারবেনা ।
০৮9 ৯? £/, প ৷ 2 210 গর ০ 1 ৮৮ ই £,১/৮৮4৫ টা
প ৩৮১৩1১২১৫০১ ০6 ৩০)পেতজোতা ০১1 ৩]) ০১০০০০৫১৫93 য্দি
তোমাদেরকে পথভ্রষ্ট করা ও ধ্বংস করা স্বয়ং আল্লাহরই ইচ্ছা থাকে তাহলে
আমার উপদেশ তোমাদের কোনই কাজে আসবেনা ৷ সবারই মালিক একমাত্র
আল্লাহ্‌ । সমস্ত কাজের পূর্ণতা দানের ক্ষমতা তারই ৷ তিনিই হচ্ছেন সমস্ত কাজের
ব্যবস্থাপক। তিনিই হচ্ছেন শাসনকর্তা এবং ন্যায় বিচারক। তিনি অত্যাচার
করেননা। তিনিই প্রথমে সবকিছু সৃষ্টি করেছেন এবং সবকিছু তারই কাছে ফিরে
যাবে। দুনিয়া ও আখিরাতের একক মালিক তিনিই ৷ সমস্ত মাখলুক তারই কাছে
প্রত্যাবর্তিত হবে ।'
৩৫। তাহলে কি তারা মমাক্কার| ১ 2৫2) - ১,১2৮ ১4
০০৩১-৬। ৩০৮১৯৬১ 3) ০টি
কাফিরেরা) বলে, সে (মুহাম্মাদ) এটি | “4৩১! ০৮৯৯১ 7
কুরআন) নিজেই রচনা করেছে? ৫174 ০১2,১/৫১ রা
১৩০৬ ০ ০27৮৩৬। ৩।
তুমি বলে দাও ঃ যদি আমি তা নিজে চ 9
রচনা করে থাকি তাহলে আমার এই চে ঠ%%)
অপরাধ আমার উপর বর্তাবে, আর। রণ রব
তোমরা যে অপরাধ করছ তা থেকে ০১১)
আমি সম্পূর্ণ মুক্ত রন
নাবীগণের সত্যবাদিতা যাচাই করার পদ্ধতি
এই ঘটনার মধ্যভাগে এই নতুন বাক্যটিকে এই ঘটনারই গুরুত্ব ও দৃঢ়তার
উদ্দেশে আনা হয়েছে। আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
. সন্ত! .
