রর37রর7ঢ7ঢ6ঢঢ2ঢঢরচর7777777777রয়যযঢচঢঢঢঢ
সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৮০ পারা ১৫
তা এ জন্য যে, তাদের নিকট যখন তাদের রাসুলগণ স্পষ্ট নিদরশর্নসহ
আসতো তখন তারা বলত $ মানুষই কি আমাদের পথের সন্ধান দিবে? (সূরা
তাগাবুন, ৬৪ ঃ ৬) ফির'আউন ও তার কাওম এ ধরনের কথাই বলেছিল ঃ
রে লে রী
০১১৩০ ৮ ৬৬০১? ০০০2 ৩২৩ ১৫%
আমরা আমাদের মতই দু'টি মানুষের উপর কি করে ঈমান আনতে পারি?
বিশেষ করে এ অবস্থায় যে, তাদের কাওমের সমস্ত লোক আমাদেরই অধীনে
রয়েছে? (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ৪ ৪৭) এ কথাই অন্যান্য উম্মাতেরাও নিজ নিজ
যামানার নাবীদেরকে বলেছিল $
বান নাচ 2১৫ 2১2১1 4:১2» 47 1125 &:/ ৰ্ »১১2:1 32
০%৩ | ১৬ ০৬ (০৬০ ০১৬৩৪ ৩। ৩১ ১১৮ 9 রত ১) 1৩]
ঞ ঞ 17
) ০১০০৮১০০১১৬
তোমরাতো আমাদের মতই মানুষ; আমাদের পিতৃ পুরু্যগণ যাদের ইবাদাত
করত তোমরা তাদের ইবাদাত হতে আমাদেরকে বিরত রাখতে চাও; অতএব
তোমরা আমাদের কাছে কোন অকাট্য প্রমাণ উপস্থিত কর । (সূরা ইবরাহীম, ১৪
৪ ১০) এ বিষয়ের আরও বহু আয়াত রয়েছে ।
এরপর মহান আল্লাহ নিজের স্নেহ, দয়া এবং মানুষের মধ্য হতেই রাসূল
পাঠানোর কারণ বর্ণনা করেছেন এবং এর নিপুণতা প্রকাশ করেছেন৷ তিনি
বলছেন ঃ মালাইকা যদি রিসালাতের কাজ চালাত তাহলে না তোমরা তাদের
কাছে উঠা-বসা করতে পারতে, আর না ভালভাবে তাদের কথা বুঝতে পারতে ।
মানবীয় রাসূল তোমাদেরই শ্রেণীভুক্ত হয়ে থাকে বলেই তোমরা তাদের সাথে
মেলামেশা করতে পার, তাদের আচার-আচরণ দেখতে পার এবং তাদের সাথে
মিলেমিশে নিজেদের ভাষায় শিক্ষা গ্রহণ করতে পার। আর তাদের আমল দেখে
শিখে নিতে সক্ষম হও । যেমন আল্লাহ আরও বলেন ঃ
রন 1 22:25 72র্িতদ গড পর ত-স১ল
৮ | ৫2৫ ১১ প্ঠিটো ৩. ১] তা 74) | ৬০ &৬। ০৭ ৩৩
| নিশ্চয়ই আল্লাহ মু'মিনদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, তিনি তাদের নিজেদেরই
মধ্য হতে রাসুল প্রেরণ করেছেন ৷ (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৬৪)
1:৫৩ £:1১« স০৩০৫৩ ৃ লে ও রা
০০০৩? 095 তচ্র ত৭৪
যোাটাাালালাচচঢগঢাটদাদাদা আআ
