সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৮২ পারা ১৫
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন $ হে
নাবী! তুমি এই কাফিরদেরকে বলে দাও £ আমার সত্যতার ব্যাপারে আমি অন্য
কোন সাক্ষী খোজ করব কেন? আল্লাহর সাক্ষ্যই যথেষ্ট। আমি যদি তার পবিত্র
সত্তার উপর অপবাদ আরোপ করে থাকি তাহলে তিনি আমার উপর প্রতিশোধ
গ্রহণ করবেন। যেমন কুরআনুল হাকীমে রয়েছে $
নী 2. ২৫ অত কব, 24 ৪ গা 1
ভা * ১৯০৩ ডে ০৩০১ . উর ১০৯৭ ৮ ০%৯ ৩৭3
সে যদি আমার নামে কিছু রচনা করে চালাতে চেষ্টা করত তাহলে আমি
অবশ্যই তার ডান হাত ধরে ফেলতাম এবং কেটে দিতাম তার জীবন-ধমনী ।
(সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ৪৪-৪৬) এরপর মহান আল্লাহ বলেন $
5192 7১৭ ৩6 %$) আল্লাহর কাছে তার কোন বান্দার অবস্থা
গোপন নেই। কারা ইন'আম, ইহসান, হিদায়াত ও স্নেহ পাওয়ার যোগ্য এবং
কারা পথভ্রষ্ট ও হতভাগ্য হওয়ার যোগ্য তা আল্লাহ তা'আলা ভালভাবেই জানেন ।
৯৭। আল্লাহ যাদের পথ প্রদর্শন |.» ? ্‌চ্‌ 7 পো প্র
করেন তারাইতো সঠিক পথপ্রাপ্ত  + ০৭০০৬
4
এবং যাদেরকে পথভ্রষ্ট করেন ৷ 14৫ ১।। 2? -.: : 2০”
রে ০৬৫ ৪ 4৯ |
তাদের জন্য তুমি আল্লাহ ছাড়া ৷ টো ৩ 7৬৪
ল ০৩০ 2৩ - রা গর ৫
কোন সাহায্যকারী পাবেনা। | % ৯১ ৬৫ চা কো ৫
/ কিয়ামাত দিবসে আমি তাদেরকে ্চ
রা তর্চা! লা পজলা ৩2? ঠ ৩৫
সমবেত করব তাদের মুখে ভর ৷. 7 2 ১ | 229 বা ০০৩৫
দিয়ে চলা অবস্থায়, অদ্ধ , রন
লু ৫” ণ্বণ- চে ক
অবস্থায়, বোবা অবস্থায় এবং। ১-23 (2%৩ 9 2১০ 4১১2?
বধির অবস্থায়। তাদের 39 4 চা
১2 রন ৷ ?$ ৯ /%৬/ ৩৫ বর] (৬৫
আবাসস্থল জাহান্নাম! যখনই তা | ৩ ০৪ পিকের প৫-৩
স্তিমিত হবে আমি তখন তাদের ১ দ্য)
জন্য অগ্নি বৃদ্ধি করে দিব। ০১৯০০ ৮৫০১)
ত্েেটেটদদাদনটোনোাটনরোোররর
