সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৮৯ পারা ১৫
ফির'আউন এবং তার লোকেরা অহংকার করে এবং তাদের পাপ কাজের উপরই
প্রতিষ্ঠিত থাকে । তাদের অন্তরে বিশ্বাস জমে গেলেও তারা যুল্ম ও বাড়াবাড়ি
করে কুফরী ও ইনকারের উপরই কায়েম থেকে যায়। ফির'আউন যেমন মুসার
(আঃ) কাছে মু'জিযা দেখতে চেয়েছিল এবং তার সামনে সেগুলি প্রকাশিতও
হয়েছিল, তবুও ঈমান তার ভাগ্যে জুটেনি এবং শেষ পর্যন্ত তাকে ধ্বংস করে
দেয়া হয়। তদ্রপই রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাওমও যদি
মু'জিযা আসার পরেও কাফিরই থেকে যায় তাহলে তাদেরকে আর অবকাশ দেয়া
হবেনা এবং তারাও সমূলে ধ্বংস হয়ে যাবে। স্বয়ং ফির'আউন মু'জিযাগুলি
দেখার পর মূসাকে (আঃ) যাদুকর বলে নিজেকে তার থেকে সরিয়ে নেয়। 0)
২৭
15১24০৬৮১১১ ৩1 6% হে মুসা! আমিতো মনে করি তুমি যাদুগ্রস্ত ।
বলা হয়েছে ঃ সে মনে করেছিল যে, মূসা (আঃ) একজন বড় যাদুকর, কিন্তু

আল্লাহ্‌ তা'আলা ভাল করেই জানেন যে, তার নাবী কি? বিভিন্ন ইমামগণ মুসা
(আঃ) থেকে যে নয়টি মু'জিযার কথা বলে থাকেন তার সারাংশ নিম্নের আয়াত
থেকে প্রকাশ পাচ্ছে ।
? - ৮০10 ঞ ণ দি ৫৫.,১৫ নে রা রদ লা কি
অস দেও 17:04 ৬? ৩৬ ১৩৬ ৬ 6৬1 ০৬ ৩৮০০ টে?

আর ০০ ১ ৷ চ৮৫
0১ ৮ ৬০১) ৩৮০৮ তব ও 6) ৩৮০১৭
নও সর ররর
চা ৮ লস্ে ০৩০১৫ ্। ওত 2 ১ | ৪০ চা ৩১৫০ 5৮ রঙে ৩০ -2 ০

॥ নি ” 1) ঞ
এল $(2:4 ১১6৮ ++%| সা | ৷ ৮১, ক ৮৩৩০ ৯
সেও ৩৮1৮৩ ৭৪০) 72৮5৩০৩)7৮২ তে গঙা 2১০ তা
তুমি তোমার লাঠি নিষ্ষেপ কর, অতঃপর যখন সে ওটাকে সঙপের ন্যায়

ছুটাছুটি করতে দেখল তখন সে পিছনের দিকে ছুটতে লাগল এবং ফিরেও
তাকালনা ৷ বলা হল £ হে মুসা! ভীত হয়োনা, নিশ্চয়ই আমি এমন, আমার
সারিধ্যে রাসূলগণ ভয় পায়না ৷ তবে যারা যুল্ম করার পর মন্দ কমের পরিবর্তে
সত কাজ করে তাদের প্রতি আমি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । তোমার হাত তোমার
বক্ষপার্ে বন্রের মধ্যে এবেশ করাও; এটা বের হয়ে আসবে শুভ্র নির্দোষ হয়ে;
এটা ফির 'আউন ও তার সম্প্রদায়ের নিকট আনীত নয়টি নিদররনের অন্তর্গত;
তারাতো সত্যত্যাগী সম্প্রদায় । (সূরা নামল, ২৭ £ ১০-১ ২)
