সূরা ১১ ঃ হুদ, ৬৯ পারা ১১
সাল্লামকে বলেন ঃ 172] (53 ১৫১%%) ৩] % হে মুহাম্মদ! এই কাফিরেরা
তোমার উপর এই অপবাদ দিচ্ছে যে, তুমি নিজেই এই কুরআন রচনা করেছ ।
তুমি তাদেরকে বলে দাও, যদি তোমাদের কথাই সত্য হয় তাহলে এই অপরাধ
আমার উপরই বর্তাবে। আল্লাহ্‌ তা'আলার শাস্তি সম্পর্কে আমার পূর্ণ অবগতি
রয়েছে। কাজেই আমি তার উপর মিথ্যা আরোপ করব এটা কি করে সম্ভব? তবে
হ্যা ৩১০০০ ০৯%?6)3 [(রগ$ তোমরা যে এই অমূলক ও ভিত্তিহীন দাবি করছ,
তোমাদের এই অপরাধের যিম্মাদার তোমরা নিজেরাই । আমি তোমাদের এই
অপরাধ থেকে সম্পূর্ণ রূপে মুক্ত।
৩৬। আর নুহের প্রতি অহী ডার্ ৫ রণ ক % | চা ঠা ? বাণ
প্রেরিত হল ঃ যারা ঈমান এনেছে 21 1 লে ৩০) চে 3 *
তারা ছাড়া তোমার কাওম হতে ১৫ ,. রী ৬০
আর কেহই ঈমান আনবেনা, | ১০ 2৫ ১; সপ চে? পেল
অতএব যা তারা করছে তাতে ৷. তল চাল লা
তুমি মোটেই দুঃখ করনা । ০ 2 পা টা
/ ৰ? প্র
৩০৮-৩৬
৩৭। আর আমারা
তত্ত্বাবধানে ও আমার নির্দেশক্রমে ০ ঢ -০| ঠ্্ টার
নৌকা নির্মাণ কর, আর আমার ৷ . রা
৩৭2 রে ড্ লা ্দ্ গে ৬
কাছে যালিমদের (কাফিরদের) ৩ ৮ 4 3 ০2 2
সম্পর্কে কোন কথা বলনা, তাদের | 2 28 ৫ ৪ 7৮
৩১১৫০০৯৬০1৮. ০2৩৩]
সকলকে নিমজ্জিত করা হবে । গা শ৪১
ত৮। সে করতে 0 সা রে পা
লাগল, আর যখনই তার কাওমের 4 ? দলও নি
প্রধানদের কোন দল উহার নিকট ১ কা কাটার ছু
দিয়ে গমন করত তখনই তার | ১ ৩% ১৫ 22০ 2
সাথে উপহাস করত। সে বলত ঃ ৷ : ৷ 0৫ ১, 1১৮
যদি তোমরা আমাদেরকে উপহাস ৷ ১৭৮
