|. সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৯০ পারা ১৫
|| এই আয়াতগুলির মধ্যে লাঠি ও হাতের বর্ণনা বিদ্যমান রয়েছে। বাকীগুলির
। বর্ণনা সূরা আ'রাফে রয়েছে। এগুলি ছাড়াও আল্লাহ্‌ তা'আলা মুসাকে (আঃ)
! আরও বহু মু'জিযা দিয়েছিলেন । যেমন তাঁর লাঠির আঘাতে একটি পাথরের মধ্য
| হতে বারোটি প্রস্রবণ হওয়া, মেঘের ছায়া দান, মান্না ও সালওয়া অবতীর্ণ হওয়া
| ইত্যাদি । এসব নি'আমাত মিসর শহর ছেড়ে যাওয়ার পর বানী ইসরাঈলকে দেয়া
' হয়েছিল । এই মু'জিযাগুলির বর্ণনা এখানে না দেয়ার কারণ এই যে, ফির'আউন
. ও তার লোকেরা এগুলো দেখেনি । এখানে শুধু এ মু'জিযাগুলির কথা বলা হয়েছে
.: যেগুলি ফির'আউন ও তার লোকেরা মিসরে বসেই দেখেছিল। তারপরও তারা
1. অবিশ্বাস করেছিল । মুসা (আঃ) ফির'আউনকে বলেন ঃ
1 2025 ৩৯১৭9 ৩১৮৮৫ ৩5 %। £খ%১ 05 (3 ৩৩১৫ ত:£] হে ফেরাউন!
|| ্ ৫
৯ তোমারতো ভালরূপেই জানা আছে যে, সব মু'জিযা সত্য। এগুলির এক একটি
17
1. 2 2» 72 চে ঢ
। ক | আমার সত্যতার উপর উজ্জ্বল দলীল। 1%222 ৩১০0৯) ৩:৪% (01) ? আমার
1১, রে
। 0. ধারণা হচ্ছে যে, তুমি ধ্বংস হতে চাচ্ছ। তোমার উপর আল্লাহর লা'নত বর্ষিত হোক
» । | এটা তুমি কামনা করছ; তুমি পরাস্ত হবে এবং ধ্বংস হয়ে যাবে।
ৰ1:। / | ক
৷ ঢু মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, ১১222 শব্দের অর্থ হল
ধ্বংস হওয়া । (তাবারী ১৭/৫৭১) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
অভিশঙু হওয়া । (তাবারী ১৭/৫৭০)
7? 4 অভিশপ্ত ফির'আউন এবং তার অনুসারীদের ধ্বংস
০৯১91 ০2142855245 ৬ 51%0 ফির 'আউন মুসাকে (আঃ) দেশাত্তর করার ইচ্ছা
করেছিল । কিন্তু মহান আল্লাহ বরং তাকেই দুনিয়া থেকে চিরতরে বিদায় করলেন।
।/ আর তার সমস্ত সঙ্গীকেও পানিতে নিমজ্জিত করেছিলেন । এরপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বানী ইসরাঈলকে বলেছিলেন £ এখন যমীন তোমাদেরই অধিকারভুক্ত হয়ে
|| গেল। তোমরা এখন সুখে শান্তিতে বসবাস কর এবং পানাহার করতে থাক ।
| | এ আয়াতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকেও একটি বিরাট
1, সুসংবাদ দেয়া হয়েছে যে, তার হাতেই মাক্কা বিজিত হবে। অথচ যখন এই
| সূরাটি মাক্কায় অবতীর্ণ হয়েছিল তখনও তিনি মাদীনায় হিজরাতই করেননি। বাস্ত
৷ বে হয়েছিলও এটাই যে, মাক্কাবাসীরা তাঁকে মাক্কা থেকে বের করে দেয়ার ইচ্ছা
দ্থ | | করে। যেমন কুরআনুল হাকীমের নিয্নের আয়াতে বর্ণনা করা হয়েছে।
| 0৫৫8৫ ৬৬়ঁুয্‌্‌্‌ জে
