সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৯১ পারা ১৫
রণ র্‌ ৮ ঞ পা রি ১০১: ্ 21১8+*: চু লা ঢ- লু ক হু
১ 15)3 ভে ৩৮৮০৯ ৬৯১9 22 ৩৩১০০ 1256 ৩) 9
জানে ল টা নে রর
১3৮চ-১১৬৩৩ ৩০১১১ ৮0 :০১104 ৬৫ ৭:১৬ ১205 ১) ৩4০ ০১১৭০
তারা তোমাকে দেশ হতে উৎখাত করার চূড়ান্ত চেষ্টা করেছিল তোমাকে
সেখান হতে বহিস্কার করার জন্য। তাহলে তোমার পর তারাও সেখানে
অল্পকালই টিকে থাকত ৷ আমার রাসূলদের মধ্যে তোমার পুর্বে যাদেরকে আমি
পাঠিয়েছিলাম তাদের ক্ষেত্রেও ছিল এরূপ নিয়ম এবং তুমি আমার নিয়মের কোন
পরিবতর্ন দেখতে পাবেনা ৷ (সূরা ইসরা, ১৭ ৪£ ৭৬-৭৭) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জয়যুক্ত করেন এবং
মাক্কার অধিকারী বানিয়ে দেন। আর বিজয়ীর বেশে তিনি মাক্কায় আগমন করেন
এবং এখানে স্বীয় অধিকার প্রতিষ্ঠিত করেন৷ তারপর ধৈর্য ও করুণা প্রদর্শন করে
স্বীয় প্রাণের শত্রুদেরকে সাধারণভাবে ক্ষমা করে দেন।
আল্লাহ্‌ তা'আলা বানী ইসরাঈলের ন্যায় দুর্বল জাতিকে যমীনের পূর্ব ও
পশ্চিমের উত্তরাধিকারী বানিয়ে দেন এবং তাদেরকে ফির'আউনের ন্যায় কঠোর ও
অহংকারী বাদশাহর ধন-সম্পদ, ফল-ফসল, জমি-জমা এবং ধন-ভাগণ্ডারের
মালিক করে দেন । যেমন মহান আল্লাহ বলেন $
লারা, ১ নং রা চ পা
টেগাণে চর ৫৩%9 ০১6
বানী ইসরাঈলকে আমি করেছিলাম এ সমুদয়ের অধিকারী । (সূরা শু'আরা,
২৬ ঃ ৫৯) এখানেও আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
13 ল৮ চাটা লে রে টে চাল 7 চা তস্ঠ গু
চুেটা ১৬ দর 15৮ চো 1১ টেছাতে) চেল ১৬৫ ৬৫ ৫59
2৮৮ 09 43 ফির'আউনের ধ্বংসের পর আমি বানী ইসরাঈলকে বললাম ঃ
এখন তোমরা এখানে বসবাস কর। কিয়ামাতের প্রতিশ্রুতির দিন তোমরা ও
তোমাদের শত্রুরা সবাই আমার সামনে হাযির হবে । আমি তোমাদের সবাইকেই
আমার কাছে একত্রিত করব।
১০৫ । সত্যিই
পা পাটের নল টে ০
কুরআন অবতীর্ণ করেছি এবং ৷ ১৮48? 2-৩%% $%৭ 9 ১
লা র্ল ক চা ট
' : : "সম িীীী্ী
