লালা
সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৯২ পারা ১৫
তা সত্যসহই করেছি; [2.৮ এ 7 চা পা ৮
রগ রং মূ এ *।/ 1৮ পল চ*
আমিতো তোমাকে শুধু টে?” ১) ০৭ -০-০০1 29 02
সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী নে
হু শল৩-৩
রূপে প্রেরণ করেছি। রদ
১০৬। আমি কুরআন দা টার
পাক বা ৯:৫৫ ০৭০
করেছি খন্ড খন্ডভাবে যাতে | ৩৭ ৮1239 ৭০0 ০1977
তুমি তা মানুষের কাছে পাঠ» !'1%% ৪ » 9:৮৬ ৷
করতে পার ক্রমে ক্রমে; এবং “272 ও ০ ০০
আমি তা যথাযথভাবে অবতীর্ণ ৩১১৫
করেছি। ল্
পর্যায়ক্রমে কুরআন অবতীর্ণ হয়েছে

আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
কুরআন সত্যসহ অবতীর্ণ হয়েছে। এটি সম্পূর্ণ সত্যই বটে ।

4৭০০ রত) ডা ৯ লেকে নন তা চে ৪ ॥

০১৬৬৬১৪ এ ৷ 9 ৯৯০১ ০৮) 0212১7১৫১৮১ ০৩০

কিন্ত আল্লাহ তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ করেছেন, ততসম্বন্ধে তিনি সম্ঞানে
অবতারণের সাক্ষ্য প্রদান করেছেন; এবং সাক্ষ্য দানে আল্লাহই যথেষ্ট / (সূরা
নিসা, ৪ £ ১৬৬) এতে এঁ জিনিসই রয়েছে যা:তিনি নিজের জ্ঞানে অবতীর্ণ

. করেছেন। এর সমস্ত হুকুম-আহকাম এবং নিষেধাজ্ঞা তার পক্ষ হতেই হয়েছে।

/ সত্যের অধিকারী যিনি তিনিই সত্যসহ এটি অবতীর্ণ করেছেন এবং সত্যসহই

তোমার কাছে পৌছে দিয়েছেন। না পথে কোন বাতিল এতে মিশ্রিত হয়েছে, না

বাতিলের ক্ষমতা আছে যে, এর সাথে মিশ্রিত হতে পারে। এসব হতে এই

কুরআন সম্পূর্ণরূপে রক্ষিত। এটি পরিবর্তন ও পরিবর্ধন হতেও পাক ও পবিত্র

পূর্ণ ক্ষমতার অধিকারী বিশ্বস্ত মালাকের মাধ্যমে এটি অবতীর্ণ হয়েছে, যে মালাক
আকাশে উচ্চ মর্যাদার অধিকারী ও নেতা ।

1১555 % 10242 %) ৩১%০১1৫9 আমিতো তোমাকে শুধু সুসংবাদদাতা ও
সতকর্কারী রূপে প্রেরণ করেছি। হে নাবী! তোমার কাজ হল মু'মিনদেরকে
সুসংবাদ দেয়া ও কাফিরদেরকে ভয় প্রদর্শন করা। ১0৫ (ঠে ? এই
কুরআনকে আমি লাউহে মাহ্‌ফুয হতে 'বাইতুল ইয্যাহ' এর উপর অবতীর্ণ

টন সু ৷ ডেডেডেডেডেডেমেমেেেরের
