/ সূরা ১৭ ঃ ইসরা, ৬৯৬ পারা ১৫
গু পর মা ঞ রা র্কা পর ৩2৩ 2 ঞ প্ঞ
|| ১৩১০),৮ ০০১০০০১০০০০ ১০৮৮৭১৭৭12১)
৷ 1 ঞ ঞ ্ড তা
| সি 9791929৩১১০
, তিনিই আল্লাহ, তিনি ছাড়া কোন মা'বুদ নেই, তিনি অদৃশ্য এবং দৃশ্যের
॥ পরিজ্ঞাতা; তিনি দয়াময়, পরম দয়ালু। তিনিই আল্লাহ, তিনি ব্যতীত কোন
|. / মা'বুদ নেই ৷ তিনিই অধিপতি, তিনিই পবিত্র, তিনিই শান্তি, তিনিই নিরাপত্তা
| বিধায়ক, তিনিই রক্ষক, তিনিই পরাক্রমশালী, তিনিই প্রবল, তিনিই অতীব
1, মহিমান্বিত; যারা তাঁর শরীক স্ব্ির করে আল্লাহ তা হতে পবিত্র ও মহান । তিনিই
৷ আল্লাহ, সৃজনকর্তা, উদ্ভাবক, রূপদাতা, সকল উত্তম নাম তারই ৷ আকাশ ও
॥ । পৃথিবীতে যা কিছু আছে সমস্তই তার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে ৷ তিনি
| পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় । (সূরা হাশ্র, ৫৯ ঃ ২২-২৪)
| | মাকহুল (রহঃ) বলেন, এক মুশরিক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
| সাল্লামকে সাজদাহ অবস্থায় ৩ 6 ও 258 বলতে শুনে বলে ওঠে ঃ “এই
ৰ. রম
একাত্মবাদীকে দেখ, দুই খোদাকে ডাকছে!' এ সময় এই আয়াত অবতীর্ণ হয়।
১ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
৷ (তাবারী ১৭/৫৮০)
লি না উচ্চেঃস্বরে, আর না নিচু স্বরে
কুরআন পাঠ করতে বলা হয়েছে
৫ এরপর মহান আল্লাহ্‌ বলেন ৪ (6) ৬০৪ %3 05%_) ১৫25 "9 সালাতে
স্বর খুব উচুও করনা এবং খুব স্ষীণও করনা। ইমাম আহমাদ (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এই আয়াত অবতীণ হওয়ার সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
| “আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাক্কায় গোপনে প্রচার কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলেন। ইব্‌ন
| । আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ যখন তিনি সাহাবীগণকে সাথে নিয়ে সালাত আদায়
1 করতেন এবং তাতে উচ্চ শব্দে কিরাআত পাঠ করতেন তখন মুশরিকরা তা শুনে
| কুরআনকে, আল্লাহকে এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে গালি দিত।
0, তাই উচ্চ স্বরে কিরাআত পাঠ করতে নিষেধ করলেন । এরপর আল্লাহ বলেন ঃ
/ । ১: ৫৮১ ০%5 19 এত ক্ষীণ স্বরেও পাঠ করনা যে তোমার সাথীরাও
ৰ তা শুনতে পায়না, বরং এ দুইয়ের মধ্যপস্থা অবলম্বন কর। (আহমাদ ১/২৩,
₹ ূাূ্‌্‌্‌্‌্‌্‌স্ম মেরেছে রর
