তাফসীর ইব্ন কাসীর ৭৬ ১২-১৩ খন্ড
যখন প্লাবন হয়েছিল তখন আমি তোমাদেরকে (মানব জাতিকে) আরোহণ
করিয়েছিলাম নৌযানে । আমি উহা করেছিলাম তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং এ
জন্য যে, খতিধর কর্ণ ইহা সংরক্ষণ করে । (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ১১-১২) অন্যত্র
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
ৃ দু ত্ল্প্ণ 1 (০১১০ ্ণ [1 নাচ ঠা এ
০৩৬ ৬৷ গান ০১৮৬ চে ১৮১১% 191৩5 ৬2 ১০৭০০ 3
০০০৩
তখন নুহকে আরোহণ করালাম কাষ্ঠ ও কীলক নির্মিত এক নৌযানে, যা চলত
আমার প্রত্যক্ষ তত্বাবধানে ৷ এটা পুরস্কার তার জন্য যে প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল ৷
আমি এটাকে রেখে দিয়েছি এক নিদর্শনরূপে; অতএব উপদেশ এহণকারী কেহ
আছে কি? (সূরা কামার, ৫৪ ঃ ১৩-১৫)
নূহের (আঃ) কাফির ছেলেকে ডুবিয়ে মারার ঘটনা
25) 2১১ ৪5009 এঁ সময় নূহ (আঃ) তার ছেলেকে ডাক দেন। সে ছিল তাঁর
চতুর্থ ছেলে । তার নাম ছিল ইয়াম এবং সে ছিল কাফির । নূহ (আঃ) নৌকায়
আরোহণ করার সময় তাকে ঈমান আনার এবং নৌকায় আরোহণের আহ্বান
জানান, যাতে সে ডুবে যাওয়া এবং কাফিরদের শাস্তি থেকে রক্ষা পায় ।
দলে ০2 ৬০৯৯৫ 0 তা! তত ৬ কিন্তু সেই হতভাগ্য উত্তর দেয় ঃ না
আমার প্রয়োজন নেই৷ আমি পর্বতে আরোহণ করে এই প্লাবন থেকে বেঁচে যাব।
তার ধারণা ছিল প্লাবন পর্বতের চূড়া পর্যন্ত পৌছতে পারবেনা । সুতরাং সে যখন
সেখানে পৌছে যাবে তখন পানি তার কি ক্ষতি করতে পারবে? এ সময় নূহ
(আঃ) উত্তরে বলেছিলেন ঃ
% ৩০ ১)৯১। 121 ৬৫ 2১2) 642 9 আজ আল্লাহর শাস্তি থেকে বাচার
কোন উপায় নেই৷ যার উপর তার দয়া হবে, একমাত্র সেই রক্ষা পাবে। 0৮?
2১৪%১। 922 ৩৬ 7১2) ০১৫১৫ পিতা-পুত্রের মধ্যে এভাবে আলোচনা চলছে,
এমন সময় এক তরঙ্গ এলো এবং নূহের (আঃ) ছেলেকে ডুবিয়ে দিল ।
