সূরা ১১ ঃ হুদ, ৭৯ পারা ১১
৬৮৮ ৬৫ ৬১ 8) ৩% হে আমার রাব্ব! এটাতো প্রকাশ্য ব্যাপার যে, আমার
ছেলেটি আমার পরিবারভূক্ত। আর আমার পরিবারকে রক্ষা করার আপনি ওয়াদা
করেছিলেন এবং এটা অসম্ভব ব্যাপার যে, আপনার ওয়াদা মিথ্যা হবে। তাহলে
আমার এই ছেলেটি কি করে এই কাফিরদের সাথে ডুবে গেল' উত্তরে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

০1 সই ৮! 7১১ (8 06 তোমার যে পরিবারকে রক্ষা করার আমার
ওয়াদা ছিল তোমার এই ছেলেটি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা । আমার এই ওয়াদা
ছিল মু'মিনদেরকে নাজাত দেয়া । আমি বলেছিলাম ঃ

চেল ৯৮০ $7০৩০১) ৩৫১

এবং নিজ পরিবারবরর্কেও, তাদের ছাড়া যাদের সম্বন্ধে পূর্বে নির্দেশ হয়ে
গেছে । (সূরা হুদ, ১১ £ঃ ৪০) তোমার এই ছেলে কুফরী করার কারণে তাদেরই
অন্তর্ভুক্ত ছিল যাদের সম্পর্কে পূর্বেই আমি জানতাম যে, তারা কুফরী করবে এবং
পানিতে ডুবে মারা যাবে। আবদুর রাযযাক (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ সে ছিল নূহের (আঃ) ছেলে ৷ কিন্তু সে নূহের (আঃ)
দা'ওয়াত কবুল করায় অস্বীকৃতি জানায় এবং বিরোধিতা করে৷ ইকরিমাহ (রহঃ)
বলেন যে, কেহ কেহ আয়াতটিকে ৬ে০%১2 ১০৪ 02 ১) এভাবে তিলাওয়াত
করেছেন। অর্থাৎ নিশ্চয়ই সে (নূহের ছেলে) যে কাজ করেছিল তা সৎ আমল
ছিলনা । (তাবারী ১৫/৩৪৩)

৪৮। বলা হল ঃ হে নুহ! অবতরণ ৷ ৷ 4১ কিচ কে ্
2১০ 2৮১] তত] /
কর, আমার পক্ষ হতে সালাম ও | ঠা 2১ পিল পল
বারাকাতসমূহ নিয়ে, যা তোমার 72 3; ৫১21 ৩০5? | কে
1 নি দ্ং রণ পা নে
উপর নাযিল করা হবে এবং সেই 4 ” দা লস
দলসমূহের উপর যারা তোমার গ41 2 2৫6 26০ এ
জ্প্ও | রী ঠ্ে * ৮০৮৮ পি |
সাথে রয়েছে; আর অনেক দল ৷ / ০০
এরূপও হবে যাদেরকে আমি টা রে ১১3 রর ঠ দি
লিপ
কিছুকাল (দুনিয়ার) সুখ স্বাচ্ছন্দ্য। 7 তল পি পি
দান করব, অতঃপর তাদের উপর
