তাফসীর ইব্ন কাসীর ৮৬ ১২-১৩ খন্ড
৩১৪১৪ % ঠে 2১০% 058%$ আমার ক্ষতি সাধন করার তোমাদের যত
ক্ষমতা থাকে তা প্রয়োগ করতে বিন্দুমাত্র ক্রুটি করনা। 0%23৷ রড ৩০৪% 3)
ও ১5192 ১) 215 ৩৫ ৫ 4:25 আমার ভরসা একমাত্র আল্লাহর
উপর। যিনি আমার ও তোমাদের সকলেরই মালিক তার ইচ্ছা ছাড়া আমার
ক্ষতি করার কারও সাধ্য নেই । এমন কেহ নেই যে, তার হুকুম অমান্য করে তার
রাজ্য ও রাজত্‌ হতে বিচ্ছিন্ন হয়ে যেতে পারে। তিনি ন্যায় বিচারক ৷ তিনি
কখনও অত্যাচার করেননা । তিনি সরল-সঠিক পথে রয়েছেন।
হুদের (আঃ) এই কথাগুলির প্রতি লক্ষ্য করা যাক। তিনি 'আদ সম্প্রদায়ের
জন্য তার এই উক্তির মধ্যে আল্লাহর একাত্মবাদের বহু দলীল বর্ণনা করেছেন ।
তিনি-রলেন ঃ আল্লাহ ছাড়া কেহ যখন লাভ ও ক্ষতির মালিক নয়, তিনি ছাড়া
কারও কোন জিনিসের উপর যখন কোন অধিকার নেই, তখন একমাত্র তিনিই যে
ইবাদাতের যোগ্য এটা প্রমাণিত হয়ে গেল । আর তোমরা তাঁকে ছাড়া যে সব
মা'বূদের ইবাদাত করছ তারা কারও কথা শুনতে পায়না, কেহকে সাহায্যও
করতে পারেনা ৷ সুতরাং সেই সবগুলি বাতিল বলে সাব্যস্ত হল ৷ আল্লাহ তা'আলা
তাদের থেকে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। আধিপত্য, ব্যবস্থাপনা, অধিকার এবং
ইখতিয়ার একমাত্র তারই। সবাই তার কর্তৃত্বাধীন। তিনি ছাড়া অন্য কোন
উপাস্য নেই।
৫৭। অতঃপর যদি তোমরা ফিরে | ১ 25 21১1১ 241১6: ০৫
2 প্ং পেকে চে খে ডু ও
যাও তাহলে আমাকে যে বার্তা পি 1১ 1৮7 ৩৮০
দিয়ে তোমাদের প্রতি পাঠানো : “2.1 সা
3১০০১ ০০০০০
হয়েছে, আমি . ওটা তোমাদের |? পল ভি পি
কাছে পৌছিয়েছিঃ আর আমার | “১১৫7 | ০১৫ ১১৫ ৮১৫ 2,-
এ (2 7) ৫৮1000440৬১৯০৬%৬/
রাব্ব ভূ-পৃষ্ঠে তোমাদের পরিবর্তে ০ ৮৭৪ ডা গা
অন্য লোকদেরকে আবাদ করবেন ৷ ১4 1৫ |? 4 ০%০৪ 2 খা:
ও ১) ঠা ৩2 ০০9 (/৭2- টা! 9
এবং তোমরা তাঁর কিছুই ক্ষতি পা পরাড
করতে পারবেনা । নিশ্চয়ই আমার 23১২০২১০৫৮১ ৮
৩৯০ 7052 6 ৬০
রাব্ব প্রত্যেক বস্তুর' রক্ষণাবেক্ষণ রণ
করে থাকেন।
