সূরা ১১:ঃ হুদ, ৮৯ পারা ১১
করেছেন এবং তোমাদেরকে তাতে | (7: ১:৫7: 2১৫ * প্র 2
ঞ লা ্ঞ্ | পা 2 | রন
আবাদ করেছেন। অতএব তোমরা | শি5০1$ ৩৯১৬
ঠঁ র্‌ র্ণ ঠ: ঁ রর £ ++ ৮০১৩2 ১৩ 46
তার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা ক্র, &2%| [55 রণ 09০৫
অতঃপর মনোনিবেশ কর তারই
কল ঞ ঞ 27,০ লা রর
দিকে; নিশ্চয়ই আমার রাব্ব ০ ১০৩১৩৮%% ৬!
নিকটে রয়েছেন এবং তিনি নদ ক
আবেদন গ্রহণকারী ।
সালিহ (আঃ) এবং ছামূুদের ঘটনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন যে, তিনি সালিহকে (আঃ) ছামুদ সম্প্রদায়ের নিকট
নাবী রূপে প্রেরণ করেছিলেন। তাবুক এবং মাদীনার মধ্যবর্তী এক পাহাড়ী
এলাকায় বড় বড় ইমারাত নির্মাণ করে তারা বসবাস করত । তিনি স্বীয় কাওমকে
আল্লাহর ইবাদাত করার এবং তিনি ছাড়া অন্যান্য মা'বুদগ্ডলির ইবাদাত পরিত্যাগ
করার উপদেশ দেন । তিনি তাদেরকে বলেন ঃ
৩১১9 23 রণ 72 আল্লাহ তা'আলা মানুষের প্রথম সৃষ্টি মাটি দ্বারা শুরু
করেছিলেন ৷ তোমাদের সবারই পিতা আদমকে (আঃ) এই মাটি দ্বারাই সৃষ্টি করা
হয়েছিল । আল্লাহ্‌ তা'আলাই তোমাদেরকে স্বীয় অনুগ্বহে ভূ-পৃষ্ঠে বসতি স্থাপন
করিয়েছিলেন । ফলে তোমরা আজ এখানে কালাতিপাত করছ । রঠি ৮১:৫০৫১৮৬
%2%] 1১১১ তোমাদের পাপের জন্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নিকট
তোমাদের ক্ষমা প্রার্থনা করা উচিত। আর তারই পানে মনোনিবেশ করা
তোমাদের একান্ত কর্তব্য । তিনি খুবই নিকটে রয়েছেন এবং তিনি প্রার্থনা
কবূলকারী । যেমন তিনি বলেন $
চ
তত ৫ র্‌ এ -ঞ্জু ঞ ঞ নে লহ লা নু ১
৩৫১ 1১) ৮1৩০) 8?25 ১ ৩৩৫৮ 8৮ ্ঠ্ৈ ১০০ ৩8 ৫। ১3
এবং যখন আমার সেবকবৃন্দ (বান্দা) আমার সম্বন্ধে তোমাকে জিজ্ঞেস করে
তখন তাদেরকে বলে দাও $ নিশ্চয়ই আমি সনিকটবতী। কোন আতহ্বানকারী
যখনই আমাকে আহ্বান করে তখনই আমি তার আহ্বানে সাড়া দিই। (সূরা
ঝকারাহ, ২ ঃ ১৮৬)
