সূরা ১১ ঃ হুদ, ৯১ পারা ১১
রীতিনীতি ও পুজা-পার্বণ থেকে সরিয়ে দেয়ার চেষ্টা করছ। (%% ৩ গে (219
০7১ %2%] ৩১2৬৩ কিন্তু তুমি আমাদেরকে যে নতুন পথ দেখাচ্ছ তাতে
আমাদের বড় রকমের সন্দেহ রয়েছে। তাদের এ কথা শুনে সালিহ (আঃ)
তাদেরকে বললেন ঃ
0১৩৯ 7:57 ৩০ ৩৩] 2%%2%£] হে আমার কাওম! জেনে রেখ যো,
আমি মযবুত দলীলের উপর রয়েছি। আমার কাছে আল্লাহ প্রদত্ত নিদর্শন রয়েছে ।
আমার সত্যবাদিতার উপর আমার মানসিক প্রশান্তি ও স্থিরতা রয়েছে। আমার কাছে
রয়েছে মহান আল্লাহ প্রদত্ত রিসালাত রূপ রাহমাত ৷ এখন যদি আমি তোমাদেরকে
এর দাওয়াত না দেই এবং আল্লাহর অবাধ্যাচরণ করি, আর তোমাদেরকে তার
ইবাদাতের দিকে আহ্বান না করি তাহলে কে এমন আছে যে আমাচক সাহায্য
করতে পারে এবং তার শাস্তি থেকে আমাকে রক্ষা করতে পারে? তোমরা আমার
কোনই উপকারে আসবেনা, তোমরা শুধু আমার ক্ষতিই বৃদ্ধি করবে৷
৬৪। আর হে আমার কাওম! | 24 8৪ 204 ১। ১2)”
-৫%] 4৭৬) ৭5৩ ৮ পা
এটা হচ্ছে আল্লাহর উন্্রী যা বে রন এস
1 ঞ
তামা রম ৭৮৮
তোমাদের জন্য নিদর্শন। দা রি নি
অতএব ওকে ছেড়ে দাও যেন ৷ চন ৰা
র্‌ ++ 114 ক. 7১৪৮৫ ধর /
আল্লাহর যমীনে চরে খায়, ০0000008০৮৬
আর ওকে খারাপ উদ্দেশে 7
স্পর্শ . করনা, অন্যথায় 7178886 ৬।৬৩
তোমাদেরকে আকস্মিক শাস্তি রি
এসে পাকড়াও করতে পারে।
৬৫ । অনন্তর তারা ওকে মেরে ৷ .১ ১৮৫৫ 7“ (রঃ বৈ ৪৫০৮৫
৬ (সিং ৯১12
ফেলল। তখন সে বলল $£ 0 77 0 এস
চে
তোমরা নিজেদের ঘরে আরও ৷ 2১: 7: দি
৩১৩? ৩১১ ৮ 4১৩ ঢর্াও
তিনটি দিন বাস করে নাও; ্ রঃ
এটা ওয় ++ 26৫
1] ওয়াদা, যাতে বিন্দুমাত্র ডঃ ও
মিথ্যা নেই। 2
