তাফসীর ইব্ন কাসীর ৯৮ ১২-১৩ খন্ড
৭৪। অতঃপর যখন ] £ (114
পাত ঞ 2: পা ০ টি
ইবরাহীমের সেই ভয় দূর হয়ে ০০০0
গেল এবং সে সুসংবাদ প্রাপ্ত । 23 তা সিলা 6 |
(091৩১%০])| ৩7৫2 ? পঃ
হুল তখন আমার প্রেরিত উট ক
2? এ
মালাইকার সাথে লুতের কাওম ৮১250 ৫০১৬০
সমন্ধে তর্ক-বিতর্ক (জোর রণ
সুপারিশ) করতে শুরু করল।
৭৫। বাস্তবিক ছিল | 2161 ৯,।/1 দা
৮াত]) "রত 22৯১০] ৩) ০৫১
বড় সহিষ্ণু প্রকৃতির, দয়ালু 7 ঢা ইত
স্বভাব, কোমল হৃদয় । ট্
৭৬। হে ! এ কথা রে 4 ঞ ৯:47 নন
রব ৯6 ও ৯৮4.
ছেড়ে দাও, তোমার রবের | 1৩৬৯ 8 ৩১৮৭1 "১১১৮৪ বণ
আদেশ এসে গেছে এবং 7 ০ (6
তাদের উপর এমন এক শাস্তি | 4৫০)? ৩০৩% ১1 7 ১০ &)
আসছে যা কিছুতেই প্রতিহত ঢা রত
৩৯৩৯৩ নি ০ূপ ৩ 2৭
করার নয়। 2১2১3 ১১০ ৬৩৫ পেটা |
লূতের (আঃ) কাওমের ব্যাপারে ইবরাহীমের (আঃ) বিতর্ক
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মেহমানদের খাদ্য না খাওয়ার কারণে
ইবরাহীমের (আঃ) অন্তরে যে ভীতির সঞ্চার হয়েছিল, প্রকৃত অবস্থা প্রকাশিত
হওয়ার পর তা দূর হয়ে গেল । অতঃপর তিনি তাঁর সন্তান লাভ করারও শুভ
সংবাদ পেয়ে যান। আর এটাও তিনি জানতে পারেন যে, মালাইকা লুতের (আঃ)
কাওমকে ধ্বংস করার জন্য প্রেরিত হয়েছেন। সুতরাং তিনি মালাইকাকে জিজ্ঞেস
করেন ঃ 'যদি কোন গ্রামে তিন শত মু'মিন বাস করে তাহলে কি সেই গ্রামকে
ধ্বংস করা যাবে? উত্তরে জিবরাইল (আঃ) এবং তাঁর সঙ্গীরা বলেন ঃ 'না।”
ইবরাহীম (আঃ) আবার জিজ্ঞেস করেন ঃ “যদি দুই শতজন মু'মিন থাকে তাহলে
ধ্বংস করা যাবে কি?' এবারও 'না' উত্তর আসে। ইবরাহীম (আঃ) আবার
জিজ্ঞেস করেন ঃ 'যদি চল্লিশ জন মু'মিন থাকে তাহলে ধ্বংস করা যাবে কি?'
এবারও 'না' উত্তর আসে। তিনি পুনরায় প্রশ্ন করেন £ 'যদি ত্রিশ জন মু'মিন
চ
