সূরা ১ ঃ ফাতিহা ১০২ পারা সং
না ০ ১৩ ১১-১-০-১-
“সিরাতাল মুস্তাকীম” এর বিশ্লেষণ
তে 172 এর কয়েকটি অর্থ আছে। ইমাম আবু জা'ফর ইব্ন তাবার
বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সুস্পষ্ট, সরল ও পরিষ্কার রাস্তা যার কোন জায়গা বা কোল
অংশই বাঁকা নয়। এ বিষয়ে সমগ্র মুসলিম উম্মাহ একমত যে, সিরাতাল মুস্তাকীম_
হল এঁ সরল-সঠিক পথ যার কোন শাখা-প্রশাখা নেই৷ উদাহরণ স্বরূপ, জারীর ইবূল
আতীয়া আল-খাতাফীর একটি কবিতা উল্লেখ করা যেতে পারে ঃ বিশ্বাসীদের নেতা
রয়েছেন সেই পথে যা সব সময়েই সরল-সঠিক এবং অন্যান্য পথে রয়েছে বক্রতা ৷
তাবারী (রহঃ) বলেছেন, এ বিষয়ে অনেক উদাহরণ রয়েছে। অতঃপর তিনি বলেন £
আরাবরা সিরাত শব্দটি বিভিন্ন বিষয়ের ব্যাপারে ব্যবহার করে থাকে, তা সৎ কাজের
জন্য হোক অথবা অসৎ কাজের জন্য হোক । কিন্তু সৎ ব্যক্তির জন্য সঠিক এবং অসৎ
ব্যক্তির বেলায় বক্র শব্দটি ব্যবহার করে থাকে। কুরআনে যে সরল-সঠিক পথের
কথা বলা হয়েছে তা হল ইসলাম । (তাবারী ১/১৭০)
মুসনাদ আহমাদে একটি হাদীসে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ
'আল্লাহ তা'আলা পছ£-। চ175 এর একটা দৃষ্টান্ত বর্ণনা করেছেন। (তা
এই যে) সীরাতে মুস্তাকীমের দুই দিকে দু'টি প্রাচীর রয়েছে। তাতে কয়েকটি
খোলা দরজা আছে। দরজাগুলির উপর পর্দা লটকানো রয়েছে। সীরাতে মুস্ত
1কীমের প্রবেশ দ্বারে সব সময়ের জন্য একজন আহ্বানকারী নিযুক্ত রয়েছে। সে
বলছে ঃ “হে জনমওণ্ডলী! তোমরা সবাই এই সোজা পথ ধরে চলে যাও, আকা
বাকা পথে যেওনা ।” এ রাস্তার উপরে একজন আহ্বানকারী রয়েছে। যে কেহ এ
দরজাগুলির কোন একটি খুলতে চাচ্ছে সে বলছে ঃ সাবধান, তা খুলনা, যদি খুলে
ফেল তাহলে সোজা পথ থেকে সরে পড়বে ।” সীরাতে মুস্তাকীম হচ্ছে ইসলাম,
| প্রাচীরগুলি আল্লাহর নিষিদ্ধ বিষয়সমূহ, প্রবেশ দ্বারে আহ্বানকারী হচ্ছে কুরআন
কারীম এবং রাস্তার উপরের আহ্বানকারী হচ্ছে আল্লাহর ভয় যা প্রত্যেক
মুসলিমের অন্তরে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে উপদেষ্টা রূপে অবস্থান করে
থাকে ।' (আহমাদ 8৪/১৮২) এ হাদীসটি মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিম, তাফসীর
' ইব্ন জারীর, জামে' তিরমিযী এবং সুনান নাসাঈতেও রয়েছে এবং এর ইসনাদ
হাসান সহীহ । আল্লাহই এ ব্যাপারে সবচেয়ে ভাল জানেন। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে 'হক বা সত্য'। তার এ কথাটিই সবচেয়ে ব্যাপক
এবং এসব কথার মধ্যে পারস্পরিক কোন বিরোধ নেই ।
