সূরা ১ ঃ ফাতিহা ১০৪ পারা ১
সুতরাং ই) ৮1) ৩ ১৬) এর অর্থ দাড়ালো £ “হে আল্লাহ!
আমাদেরকে সরল ও সোজা পথের উপর অটল ও স্থির রাখুন এবং তা হতে
আমাদেরকে দূরে অপসারিত করবেননা ।'
৬। তাদের পথ, যাদের প্রতি কচ
4 21 ক 4.» ্ঞচ ্ণ
আপনি অনুগ্রহ করেছেন; ভঠিতটদ ০ ৩ ৭৭ রর
৭। তাদের পথে নয় যাদের ট শম্পা
পা ৩ 1] রে ডে ৯:৬/ ৬
প্রতি আপনার গযব বর্ষিত ১ 3 স্টিঠ৭ 5৮০০০ 235 ৫
হয়েছে, তাদের পথেও নয় বং
যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে। ০৯১৬।
এর বর্ণনা পূর্বেই গত হয়েছে যে, বান্দার এ কথার উপর মহান আল্লাহ বলেন,
'এটা আমার বান্দার জন্য এবং আমার বান্দার জন্য এ সব কিছুই রয়েছে যা সে
চাবে।' এ আয়াতটি সীরাতে মুস্তাকীমের তাফসীর এবং ব্যাকারণবিদ বা নাহ্বীদের
নিকট এটা 'সীরাতে মুস্তাকীম' হতে বদল হয়েছে এবং আতফ্‌ বায়ানও হতে পারে।
আল্লাহ তা'আলাই এ সম্পর্কে সবচেয়ে ভাল জানেন । আর যারা আল্লাহর পুরস্কার
লাভ করেছে তাদের বর্ণনা সূরা নিসার মধ্যে এসেছে । ইরশাদ হচ্ছে ঃ
রণ র্‌ নন ১৫ গে ঢা ১ রণ লু? ৯ ৮
০% ১০ %১। 9১00 (3 ৩০5১৬ 0১%। 9 ২০১। (৪ ৬০3
কের 2 প্্?£ গল ্্াঃ ] স্পা পা ঞ ৬৬১ ও ... ৫
৯5 ৩ডত চেল ও। দেল ও গাও ১9 ০১১৭৬ 9 দেও
৪ ১: _ ৷ 210 (৫
2০৯০৯১৬০৬৬9 20১) 02 0০০৮ ০১১
আর যে কেহ আল্লাহ ও রাসূলের অনুগত হয়, তারা এ ব্যক্তিদের সঙ্গী হবে
যাদের প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন; অর্থাৎ নাবীগণ, সত্য সাধকগণ, শহীদগণ
ও সৎ কর্মশীলগণ; এবং এরাই সর্বোত্তম সঙ্গী। এটাই আল্লাহর অনুগ্রহ এবং
আল্লাহর জ্ঞানই যথেষ্ট । (সূরা নিসা, ৪ £ ৬৯-৭০)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এ আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে ঃ “হে
. আল্লাহ! আপনি আমাকে এঁ সব মালাক/ফেরেশতা, নাবী, সিদ্দীক, শহীদ এবং
। সৎলোকের পথে পরিচালিত করুন যাদেরকে আপনি আপনার আনুগত্য ও
-“ ৷ ইবাদাতের কারণে পুরস্কৃত করেছেন
