সূরা ১ ঃ ফাতিহা ১০৭ পারা ১
তা া গার
2 ৯১০০০ দ্বারা ইয়াহুদকে বুঝানো হয়েছে এবং ০৯৮০ দ্বার

খৃষ্টানদেরকে বুঝানো হয়েছে ।' আরও একটি হাদীসে আছে যে, আদীর (রাঃ) প্রশ্নের
উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এই তাফসীরই করেছিলেন। এ
হাদীসের অনেক সনদ আছে এবং বিভিন্ন শব্দে সে সব বর্ণিত হয়েছে।

ইতিহাসের পুস্তকসমুূহে বর্ণিত আছে যে, যায়িদ ইব্‌ন আমর ইব্ন নুফায়িল যখন
খাঁটি ধর্মের অনুসন্ধানে স্বীয় বন্ধুবান্ধব ও সাথী-সঙ্গীসহ বেরিয়ে পড়েন এবং এদিক
ওদিক বিচরণের পর শেষে সিরিয়ায় এলেন ৷ তখন ইয়াহুদীরা তাদেরকে বলল ঃ
“আল্লাহর অভিশাপের কিছু অংশ না নেয়া পর্যন্ত আপনারা আমাদের ধর্মে আসতেই
পারবেননা ।” তারা উত্তরে বললেন ঃ “তা হতে বাচার উদ্দেশেই তো আমরা সত্য
ধর্মের অনুসন্ধানে বের হয়েছি, কাজেই কিরূপে তা গ্রহণ করতে পারি?” তারা
খৃষ্টানদের সাথে সাক্ষাৎ করলে তারা বলল ঃ 'আল্লাহ তা'আলার লা'নত ও অসন্তুষ্টির
কিছু অংশ না নেয়া পর্যন্ত আপনারা আমাদের ধর্মেও আসতে পারবেননা ।

তারা বললেন ঃ 'আমরা এটাও করতে পারিনা ।” তারপর যায়িদ ইব্‌ন আমর
ইব্ন নুফাইল স্বাভাবিক ধর্মের উপরই রয়ে গেলেন। তিনি মুর্তি পূজা ও স্বগোত্রীয়
ধর্মত্যাগ করলেন, কিন্তু ইয়াহুদী ও খৃষ্টান ধর্ম কোনক্রমেই গ্রহণ করলেননা ৷ তবে
তার সঙ্গী সাথীরা খৃষ্টান ধর্ম গ্রহণ করল, কেননা ইয়াহুদীদের ধর্মের সঙ্গে এর
অনেক মিল ছিল। যায়িদের ধর্মেরই অন্তর্ভুক্ত ছিলেন অরাকা ইব্‌ন নাওফিল।
তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নবুওতের যুগ পেয়েছিলেন
এবং আল্লাহর হিদায়াত তাঁকে সুপথ প্রদর্শন করেছিল ৷ তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর ঈমান এনেছিলেন ও সেই সময় পর্যন্ত যে ওয়াহী
অবতীর্ণ হয়েছিল তিনি তার উপর বিশ্বাস স্থাপন করেছিলেন । আল্লাহ তার প্রতি
সম্ভষ্ট হউন ।

সূরা ফাতিহার সার সংক্ষেপ

এই কল্যাণময় ও বারাকাতপূর্ণ সূরাটি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় ও অপরিসীম
গুরুত্বপূর্ণ বিষয়াবলীর সমষ্টি । এই সাতটি আয়াতে আল্লাহ্‌ তা'আলার যোগ্য
প্রশংসা, তার শ্রেষ্ঠতু, পবিত্র নামসমূহ এবং উচ্চতম বিশেষণের সুন্দর বর্ণনা
রয়েছে। সঙ্গে সঙ্গেই রোজ কিয়ামাতের বর্ণনা দেয়া হয়েছে এবং বান্দাদের প্রতি
নির্দেশ রয়েছে যে, তারা যেন সেই মহান প্রভুর নিকট অত্যন্ত বিনীতভাবে যাঞ্চা
করে, যেন তার কাছে নিজের দারিদ্রতা ও অসহায়ত্ত্বের কথা অকপটে স্বীকার
করে, তাকে সব সময় অংশীবিহীন ও তুলনাবিহীন মনে করে, খাটি অন্তরে তার

_ _:: "”” -সমস্্মসমসমসম্মম ০০৯০
