সূরা ১ ঃ ফাতিহা ১০৯ পারা ১

আল্লাহ যাদেরকে বিপথগামী করেন, তাদের কোন পথ প্রদরর্ক নেই, আর
আল্লাহ তাদেরকে তাদেরই বিভ্রান্তির মধ্যে উদভ্রান্তের ন্যায় ঘুরে বেড়াতে ছেড়ে
দেন ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৮৬) এ রকমই আরও বহু আয়াত রয়েছে যদ্বারা এ
কথা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হচ্ছে যে, পথ প্রদর্শনকারী ও পথ বিভ্রান্তকারী হচ্ছেন
একমাত্র মহান আল্লাহ ।

কাদরিয়্যাহ দল, যারা কতকগুলি অস্পষ্ট আয়াতকে দলীলরূপে গ্রহণ করে
বলে থাকে যে, বান্দা তার ইচ্ছাধীন ও মুক্ত স্বাধীন, সে নিজেই পছন্দ করে এবং
নিজেই সম্পাদন করে। কিন্তু তাদের এ কথা ভ্রমাত্মক ও প্রমাদপূর্ণ । এটা খণ্ডনের
জন্য ভূরি ভূরি স্পষ্ট আয়াতসমূহ বিদ্যমান রয়েছে। কিন্তু বাতিল পঙ্থীদের এটাই
রীতি যে, তারা স্পষ্ট আয়াতকে পরিহার করে অস্পষ্ট আয়াতের পিছনে লেগে
থাকে। বিশুদ্ধ হাদীসে আছে ঃ

“যখন তোমরা এঁ লোকদেরকে দেখ যারা অস্পষ্ট আয়াতসমূহের পিছনে লেগে
থাকে তখন বুঝে নিবে যে, তারা ওরাই যাদের নাম স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা
নিয়েছেন এবং স্বীয় কিতাবে উল্লেখ করেছেন। সুতরাং তোমরা তাদের থেকে
সতর্ক থাক।' (ফাতহুল বারী ৮/৫৭) এ নির্দেশনামায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ইঙ্গিত এই আয়াতের প্রতি রয়েছে ঃ

চন? সু 7 দি ক কল জাই
7 2৪ ৩৩০৬৪ ও ০১৮৯০২০ ৮০৬ 0 ৩১৩৩) লও
লিহঃ৩ ৮৪২1 57-20।

অতএব যাদের অস্তরে বক্রুতা রয়েছে, ফলতঃ তারাই অশান্তি সৃষ্টি ও ব্যাখ্যা
বিশ্লেষণের উদ্দেশে অস্পষ্টের অনুসরণ করে ৷ (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৭)

সুতরাং আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা উচিত যে, বিদ'আতীদের অনুকূলে
কুরআনুল হাকীমের মধ্যে সঠিক ও অকাট্য দলীল একটিও নেই। কুরআন
মাজীদের আগমন সূচিত হয়েছে সত্য ও মিথ্যা, হিদায়াত ও গুমরাহীর মধ্যে
পার্থক্য প্রদর্শনের জন্যই । বৈপরীত্য ও মতবিরোধের জন্য আসেনি বা তার
অবকাশও এতে নেই৷ এতো মহাবিজ্ঞ ও প্রশংসিত আল্লাহ কর্তৃক অবতীর্ণ হয়েছে৷

আমীন বলা প্রসঙ্গ

সূরা ফাতিহা শেষ করে আমীন বলা মুস্তাহাব। ৩ শব্দটি ৩১. শব্দটির

মত এবং এটা ৬১ ও পড়া হয়েছে। এর অর্থ হচ্ছে ঃ 'হে আল্লাহ! আপনি কবুল
দেজডেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজে মম চে - ১ ৫ ঢ ১.
