সূরা ১ ঃ ফাতিহা ১১০ পারা ১
করুন ।” আমীন বলা মুস্তাহাব হওয়ার দলীল হল এ হাদীসটি যা মুসনাদ আহমাদ,
আবু দাউদ এবং তিরমিযীতে অ'য়েল ইব্‌ন হুজর (রাঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে। তিনি
বলেন ঃ 'আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে [9৮ 5১৮%০)7২
চা 3১? পড়ে আমীন বলতে শুনেছি। তিনি স্বর দীর্ঘ করতেন ।' (আহমাদ
৪/৩১৫, আবু দাউদ ১/৪৭৪, তিরমিযী ২/৬৭) সুনান আবু দাউদে আছে যে, তিনি
স্বর উচ্চ করতেন। ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে “'হাসান' বলেছেন। আলী
(রাঃ), ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ), আবু হুরাইরাহ (রাঃ) প্রমুখ সাহাবীগণ হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্বশব্দ আমীন তার
নিকটবর্তা প্রথম সারির লোকেরা স্পষ্টতঃই শুনতে পেতেন। (আবু দাউদ ১/৫৭৫)
সুনান আবু দাউদ ও সুনান ইব্ন মাজাহয় এও আছে যে, 'আমীনের শব্দে মাসজিদ
প্রতিধ্বনিত হয়ে বেজে উঠত ।' (আবু দাউদ ১/৫৭৫, ইবৃন মাজাহ ১/২৭৯) ইমাম
দারাকুতনীও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন এবং একে 'হাসান' বলে মন্তব্য
করেছেন। আরও বর্ণিত আছে যে, বিলাল (রাঃ) বললেন ঃ
“হে আল্লাহর রাসূল! আমি সালাতে যোগ দেয়ার পূর্বে 'আমীন' বলা শেষ
করবেননা ।' (আবু দাউদ ১/৫৭৬, দারাকুতনী ১/৩৩৫) সালাতের বাইরে থাকলেও
“আমীন' বলতে হবে । তবে যে ব্যক্তি সালাতে থাকবে তার জন্য বেশি জোর দেয়া
হয়েছে। সালাত আদায়কারী একাকী হোক বা মুক্তাদী হোক বা ইমাম হোক,
সর্বাবস্থায় তাকে আমীন বলতেই হবে। সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আবু হুরাইরাহ
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“তোমাদের কেহ যদি সালাতে 'আমীন' বলে, তা যদি মালাইকার আমীন
বলার সাথে মিলে যায় তাহলে তার পূর্বের সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দেয়া হবে ।'
(ফাতহুল বারী ১১/২০৩, মুসলিম ১/৩০৭) সহীহ মুসলিমে আছে, রাসূলুল্লাহ
। সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“ইমাম যখন আমীন বলেন এবং অন্যরাও আমীন বলে তখন মালাইকার আমীন
বলার সাথে যাদের আমীন বলা মিলে যাবে তাদের পিছনের সমস্ত পাপ ক্ষমা করে
দেয়া হবে।' (মুসলিম ১/৩০৭) এর ভাবার্থ এই যে, তার 'আমীন' ও মালাইকার
'আমীন' বলার সময় একই হয় বা কবুল হওয়া হিসাবে অনুরূপ হয় অথবা আস্ত
রিকতায় অনুরূপ হয়। সহীহ মুসলিমে আবু মুসা আশ'আরী (রাঃ) হতে মারফু রূপে
বর্ণিত আছে ঃ “ইমাম যখন ০১0১ ৭? বলেন তখন তোমরা 'আমীন' বল,
