'সূরা ১ ঃ ফাতিহা ১১১ পারা ১
আল্লাহ দু'আ কবুল করবেন ।” (মুসলিম ১/৩০৩) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) বলেন যে,
এর অর্থ হচ্ছে ঃ “আমাদের আশা ভঙ্গ করবেননা ।” অধিকাংশ আলেম বলেন যে,
এর অর্থ হল ঃ “হে আল্লাহ! আপনি আমাদের প্রার্থনা কবুল করুন ।”

মুসনাদ আহমাদে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট ইয়াহুদীদের আলোচনা হলে তিনি বলেন ঃ

“আমাদের তিনটি জিনিসের উপর ইয়াহুদীদের যতটা হিংসা বিদ্বেষ আছে
ততটা হিংসা অন্য কোন কিছুর উপর নেই । (১) জুমু'আ, আল্লাহ্‌ আমাদেরকে

'তার প্রতি হিদায়াত করেছেন ও পথ দেখিয়েছেন এবং তারা এ থেকে লভ্রষ্ট
'রয়েছে। (২) কিবলাহ এবং (৩) ইমামের পিছনে আমাদের আমীন বলা ।'
(আহমাদ ৬/১৩৪)

ইব্‌ন মাজাহর (রহঃ) হাদীসে রয়েছে £ 'সালাম' ও 'আমীন' ইয়াহুদীদের
যতটা বিরক্তি উৎপাদন করে অন্য কোন জিনিস তা করেনা । (ইবৃন মাজাহ
২/২৭৮)
সূরা ফাতিহার তাফসীর সমাপ্ত
আল্লাহই আমাদের সহায়
নেরেরেডেডেডেজে আআ
