সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১১৩ পারা ১
ঘটেছিল, তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নির্দেশক্রমে
আব্বাস (রাঃ) তাদেরকে “হে গাছওয়ালাগণ!” অর্থাৎ “হে বাইয়া'তে
রিযওয়ানকারীগণ'” এবং “হে সূরা বাকারাহ ওয়ালাগণ' বলে ডাক দিয়েছিলেন।
যেন তাদের মধ্যে আনন্দ ও বীরত্বের সৃষ্টি হয়। সুতরাং সেই ডাক শোনা মাত্রই
সাহাবীগণ (রাঃ) চতুর্দিক থেকে বিদ্যুৎ গতিতে দৌড়ে এলেন। মুসাইলামা, যে
মিথ্যা নাবুওয়াতের দাবী করেছিল, তার সাথে যুদ্ধ করার সময়েও ইয়ামামার রণ
প্রান্তরে বানু হানীফার প্রভাবশালী ব্যক্তিরা মুসলিমদেরকে বেশ বিচলিত ও সন্ত্রস্ত
করেছিল এবং তাঁদের পা টলমল করে উঠেছিল, তখন সাহাবীগণ (রাঃ) এভাবেই
লোকদেরকে 8৫2 %১-% ৩১4১1 6 বলে ডাক দিয়েছিলেন। সেই শব্দ শুনে
সবাই ফিরে এসে একত্রিত হয়েছিলেন, আর এমন শৌর্য ও বীরত্বের সাথে
প্রাণপণে যুদ্ধ করেছিলেন যে, মহান আল্লাহ তা'আলা সেই ধর্মত্যাগীদের বিরুদ্ধে
মুসলিমদেরকেই জয়ী করেছিলেন, আল্লাহ্‌ তা'আলা তার রাসূল ও সাহাবীগণের
উপর সব সময় সন্তুষ্ট থাকুন । (আল মাজমা' ৬/১৮০)
সূরা বাকারাহর মাহাত্ম্য ও গুণাবলী

মুসনাদ আহমাদ, সহীহ মুসলিম, জামে' তিরমিযী এবং সুনান নাসাঈতে আবু
হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত হাদীসে আছে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ

“তোমরা নিজেদের ঘরকে কবরে পরিণত করনা, যে ঘরে সূরা বাকারাহ পাঠ
করা হয় সেখানে শাইতান প্রবেশ করতে পারেনা ।” (আহমাদ ২/২৮৪, মুসলিম
১/৫৩৯, তিরমিযী ৮/১৮০ নাসাঈ ৫/১৩) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান
সহীহ বলেছেন। অন্য একটি হাদীসে আছে যে, যে ঘরে সূরা বাকারাহ পড়া হয়
সেখান হতে শাইতান পলায়ন করে। হাদীসটি ইমাম নাসাঈ (রহঃ) তার 'আল
ইয়াওমু ওয়াল লাইলাতু' নামক পুস্তকে এবং ইমাম হাকিম স্বীয় গ্রন্থ 'মুসতাদরাক'
এ বর্ণনা করেছেন। (হাদীস নং ৫/১৩ ও ২/২৬০)

মুসনাদ দারিমীতে ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যে ঘরে সূরা
বাকারাহ পড়া হয় সেই ঘর থেকে শাইতান গহ্যদ্বার দিয়ে বায়ু নিঃসরণ করতে
করতে পলায়ন করে।

আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) উক্তি আছে যে, যে ঘরে সূরা বাকারাহর
প্রথম চারটি আয়াত, আয়াতুল কুরসী, তার পরবর্তাঁ দু'টি আয়াত এবং সব
শেষের তিনটি আয়াত, একুনে দশটি আয়াত পাঠ করা হয়, শাইতান সেই ঘরে

টে চনআঅঅঅমসম্্্্ডজজজেজেজেে
