সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১১৫ পারা ১
ঘোড়ার চমকে উঠার কারণ কি? সকালে তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ।
ওয়া সাল্লামের দরবারে হাযির হয়ে ঘটনাটি আনুপূর্বিক বর্ণনা করেন। তিনি শুনতে
থাকেন ও বলতে থাকেন ঃ 'উসাইদ! তুমি পড়েই যেতে!” উসাইদ (রাঃ) বলেন ঃ
“হে আল্লাহর রাসূল! তৃতীয় বারের পরে প্রিয় পুত্র ইয়াহ্‌ইয়ার কারণে আমি পড়া
সম্পূর্ণরূপে বন্ধ করে দিয়েছিলাম। অতঃপর আমি মাথা আকাশের দিকে উঠালে
ছায়ার ন্যায় একটি জ্যোতির্ময় জিনিস দেখতে পাই এবং দেখতে দেখতেই তা
উপরের দিকে উখিত হয়ে শূন্যে মিলিয়ে যায়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তখন বললেন ঃ

“তুমি কি জান তা কি ছিল? তারা ছিলেন গগন বিহারী অগণিত জ্যোতির্ময়
মালাক/ফেরেশতা । তোমার (পড়ার) শব্দ শুনে তারা ত্রস্তপদে নিকটে
এসেছিলেন । যদি তুমি পাঠ বন্ধ না করতে তাহলে তারা সকাল পর্যন্ত এরকমই
থাকতেন এবং মাদীনার সকল লোক তা দেখে চক্ষু জুড়াতো। একটি
মালাক/ফেরেশতাও তাদের দৃষ্টির অন্তরাল হতেননা ৷” (ফাতহুল বারী ৮/৬৮০)
এ হাদীসটি ইমাম কাসিম ইব্ন সালাম স্বীয় কিতাব 'কিতাবু ফাযাইলিল কুরআন'
এ রিওয়ায়াত করেছেন।

সূরা বাকারাহ ও সূরা আলে ইমরানের বৈশিষ্ট্য

ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবু নাঈম থেকে বর্ণনা করেন, নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“তোমরা অভিনিবেশ সহকারে সূরা বাকারাহ শিক্ষা কর। কারণ এর শিক্ষা
অতি কল্যাণকর এবং এ শিক্ষার বর্জন অতি বেদনাদায়ক ৷ বাতিলপন্থী যাদুকরও
এর মুখস্ত করার ক্ষমতা রাখেনা ।” অতঃপর কিছুক্ষণ চুপ থেকে আবার বললেন ঃ

“সূরা বাকারাহ ও সূরা আলে ইমরান শিক্ষা কর। এ দু'টি হচ্ছে জ্যোতির্ময় নুর
বিশিষ্ট সূরা । কিয়ামাতের দিন এরা এদের পাঠকের উপর সামিয়ানা, মেঘমালা
অথবা পাখির ঝাঁকের ন্যায় ছায়া বিস্তার করবে। কুরআনের পাঠক কাবর থেকে উঠে
দেখতে পাবে যে, এক জ্যোতির্ময় মুখমণ্ডল বিশিষ্ট সুন্দর যুবক তার পাশে দাড়িয়ে
বলছে ঃ “তুমি আমাকে চিন কি?” সে বলবে ঃ 'না'। যুবক বলবে ঃ 'আমি সেই
কুরআন যে তোমাকে দিনে স্কুধার্থ ও পিপাসার্ত রেখেছিল এবং রাতে বিছানা হতে :
দূরে সরিয়ে সদা জাগ্রত রেখেছিল । প্রত্যেক ব্যবসায়ী তার ব্যবসার পিছনে রয়েছে;
কিন্তু আজ সমুদয় ব্যবসা তোমার পিছনে আছে ।' আজ তার ডান হাতে রাজ্য এবং
তার বাম হাতে অনন্তকালের চিরস্থায়ী জীবন দেয়া হবে। তার মাথায় সার্বিক সম্মান
ও অনন্ত মর্যাদার মুকুট পরানো হবে। তার বাপ-মাকে এমন দু'টি সুন্দর মূল্যবান
