সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১১৭ পারা ১

১। লাম | স্‌

"1.
একক অক্ষরসমূহের আলোচনা

₹। এর মত গু বা খণ্ডকৃত অক্ষরগুলি যা অনেক সূরার প্রথমে এসেছে,
এগুলির তাফসীরের ব্যাপারে মুফাসৃসিরদের মধ্যে বেশ মতভেদ রয়েছে। কেহ
কেহ বলেন যে, ওগুলির মর্মার্থ শুধুমাত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলাই সম্যক
অবহিত । অন্য কেহ এগুলির অর্থ জানেনা। এ জন্য তারা এ অক্ষরগুলির কোন
তাফসীর করেননা ৷ ইমাম কুরতুবী (রহঃ) এ কথা আবু বাকর (রাঃ), উমার (রাঃ),
উসমান (রাঃ), আলী (রাঃ) এবং ইব্ন মাসউদ (রাঃ) হতে নকল করেছেন।

মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সূরাসমূহের প্রথমে যে অক্ষরগুলি আছে যেমন
3৬০ রস ০4 | ইত্যাদি এ সবগুলিই ১ 4১, কোন কোন আরাবী
ভাষাবিদ বলেন যে, এই অক্ষরগুলি যা পৃথক পৃথকভাবে ২৮টি আছে, তন্যধ্যে
কয়েকটি উল্লেখ করে বাকীগুলিকে ছেড়ে দেয়া হয়েছে৷ যেমন কেহ বলে থাকে ঃ
'আমার পুত্র ৩ ১৩ *€ ”। লিখে, তখন ভাবার্থ এই দাড়ায় যে, তার পুত্র এ
ধরনের ২৮টি অক্ষর লিখে ৷ কিন্তু প্রথম কয়েকটির নাম উল্লেখ করে বাকীগুলি
ছেড়ে দেয়া হয়েছে। (তাবারী ১/২০৮)

একক অক্ষর দিয়ে বিভিন্ন সূরার শুরু

পুনরুক্ত অক্ষরগুলিকে বাদ দিয়ে সূরাসমূহের প্রথমে এ প্রকারের চৌদ্দটি

অক্ষর এসেছে । অক্ষরগুলি হচ্ছে ঃ
৩ ্চ] ১ +স র ঢা 14 ১ ১: ঠা পর “্ গড) ৭,

এসব একত্রিত করলে চ:%৫ (৬ $ (21 0 গঠিত হয়। সংখ্যা হিসাবে এ
অক্ষরগুলি হয় চৌদ্দটি এবং মোট অক্ষর হল আটাশটি ৷ সুতরাং এগুলি পূরা
অর্ধেক হচ্ছে এবং এগুলি পরিত্যক্ত অক্ষরগুলি হতে বেশি মর্যাদাপূর্ণ ৷

এটা সুনিশ্চিত কথা যে, আল্লাহ তা'আলার কথা কখনও বাজে ও অর্থহীন হতে
পারেনা। তার কথা এ থেকে সম্পূর্ণ পবিত্র । কিন্তু কতকগুলো নির্বোধ বলে থাকে
যে, এসব অক্ষরের কোন তাৎপর্য বা অর্থই নেই। তারা সম্পূর্ণ ভুলের উপর

| 777... ০১১৩০৩০০৩৯৪ বটিউউলিউনিউ ৯ ১
