সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১২০ পারা %
__ : 2০১২৩
আলিফ লাম-মিম-সাদ ৷ “এ একটি কিতাব যা তোমার উপর অবতীর্ণ কর
হয়েছে, সুতরাং তোমার অন্তরে যেন মোটেই সংকীর্ণতা না আসে । (সুরা আ'রাফ,
৭৪১) অন্যত্র আছে ঃ
ক 4 ৮ তর রর সা - কচ. 1514 তা
৬১৮১১ 015১ 92৬০ ৪৮৬৪ ৩21) ১ ১ ও রা
আলিফ লাম রা ৷ এই কিতাব, ইহা আমি তোমার প্রতি অবতীর্ণ করেছি যাতে
তুমি মানব জাতিকে তাদের রবের নির্দেশিক্রমে বের করে আনতে পার অন্ধকার
হতে আলোর দিকে । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ £ ১-২) আবার ইরশাদ হচ্ছে $
দো 2১৬৪৮৯৪০১১১ ৬ 0১৩ ৷
আলিফ লাম মীম । এই কিতাব জগতসমুূহের রবের নিকট হতে অবতীণ, এতে
কোন সন্দেহ নেই । (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ১-২) আল্লাহ্‌ তা'আলা আরও বলেন ঃ
পিটটত! ৩০১ ০% 02১০৩ গল
হা মীম ৷ ইহা দয়াময়, পরম দয়ালুর নিকট হতে অবতীর্ণ । (সূরা হা-মীম
সাজদাহ, ৪১ ঃ ১-২) আরও এক জায়গায় তিনি বলেন ঃ
2 এ 0 ০ “চা 21,১24 ৬৬৯ ৬
দশ গড ০১০ ৬৫ জেট) 015 এজ) তৈল ০৮৬ ১৬০ |
০ জু রম লন ঠা! |
হা, মীম । আইন, সীন, কাফ ৷ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় আল্লাহ এভাবেই
তোমার পুূর্ববর্তীদের মতই তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করেন । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ১-
৩) এরকমই অন্যান্য সূরার সূচনাংশের প্রতি চিন্তা করলে জানা যাবে যে, এসব
অক্ষরের পরে পবিত্র কালামের শ্রেষ্ঠতু ও মহান মর্যাদার বর্ণনা রয়েছে, যদ্বারা এ
| কথা ভালভাবে জানা যায় যে, এ অক্ষরগুলি মানুষের প্রতিদ্বন্দিতার অপারগতা
প্রমাণ করার জন্যই আনা হয়েছে।
২। ইহা এ গ্রন্থ যার মধ্যে কোন $ : ,- ৫, । দা
সন্দেহ-সংশয়ের অবকাশ নেই; | পল? ১ ক ০১১ ৬
. _ ধর্মভীরুদের জন্য এ গ্রন্থ পথ পপ পচ, ,
নির্দেশ | (৬ ১৪ -০০১ ৬ সপ ৩০৬৯ নে
