সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১২১ পারা ১
কুরআনে সন্দেহের কোন কিছু নেই

৩৫ এর অর্থ কুরআনুল কারীম ৷ €১%? এর অর্থ হচ্ছে সংশয় ও সন্দেহ ৷ ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) এবং আরও কয়েকজন সাহাবী (রাঃ) হতে এ
অর্থ বর্ণিত হয়েছে। (তাবারী ১/২২৮) আবু দারদা (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), আবু মালিক নাফি' (রহঃ), যিনি ইব্‌ন
উমারের কৃতদাস, 'আতা (রহঃ), আবুল আলীয়া (রহঃ), রাবী' ইব্‌ন আনাস
রেহঃ), মুকাতিল ইব্ন হিব্বান রেহঃ), সুদ্দী রেহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং
ইসমাঈল ইব্‌ন আবু খালিদ (রহঃ) হতেও এটাই বর্ণিত আছে। আদী ইব্‌ন আবী
হাতিম (রহঃ) বলেন যে, মুফাস্সিরগণের মধ্যে এতে কোন মতভেদ নেই । (ইব্‌ন
আবী হাতিম ১/৩১) ৩? শব্দটি আরাবদের কবিতায় অপবাদের অর্থেও এসেছে ।

টে ৩? ঠ এর অর্থ হল এই যে, এই কুরআন আল্লাহর পক্ষ হতে
অবতীর্ণ হওয়ার ব্যাপারে কোন সন্দেহের অবকাশ নেই । যেমন সূরা সাজদাহয়
বলা হয়েছে ঃ

দে ৩5৬৪৮৯৪০২১৬ 0১১৩

আলিফ লাম মীম ৷ এই কিতাব জগতসমূহের রবের নিকট হতে অবতীর্ণ ৷
(সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ১-২) কেহ্‌ কেহ বলেছেন যে, এটা 24 হলেও (ঙ? এর
অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। অর্থাৎ 23 1১2%5%% 9 'তোমরা এতে আদৌ সন্দেহ
করনা ।' কোন কোন কারী €? % এর উপরে 2? করে থাকেন এবং 223
০৫২১] ৬6৫ কে পৃথক বাক্য রূপে পাঠ করেন। কিন্তু 23 £৫% ঠা এর
উপর 4৯? করা বা না থামা খুবই উত্তম। কেননা একই বিষয় এভাবেই সূরা
সাজদাহর আয়াতে উল্লিখিত হয়েছে এবং এর মধ্যে তুলনামূলকভাবে ঠ৫১ রঃ 223
এর চেয়ে বেশি 32 হয়।

' :””"*-০০০০০০০০৯৯৯৯০৪৪০মমারাাাউঙঙঙউ
