সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১২৩ পারা ১
কারা মুত্তাকী

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন যে, মুত্তাকীন তারাই যারা আল্লাহর উপর
বিশ্বাস স্থাপন করে শির্ক হতে দূরে থাকেন এবং আল্লাহ তা'আলার নির্দেশাবলী
মেনে চলেন। অন্য এক বর্ণনায় আছে যে, মুত্তাকীন তারাই যারা আল্লাহর শাস্তি
কে ভয় করে হিদায়াতকে পরিত্যাগ করেননা এবং তার রাহমাতের আশা রেখে
তার তরফ থেকে অবতীর্ণ কিতাবকে বিশ্বাস করে থাকেন। কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন যে, মুত্তাকীন তারাই যাদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা আলোচ্য আয়াতের
পরে বলেন ঃ

টা রন দলা লট টন জনা লট রত

০৮৮০৫ 4৬০০% ০ 9 ৪৮০০ ৩১০৯৬১% জা 9 ৩৮৫৪৪ ০2৩

যারা অদৃশ্য বিষয়গুলিতে বিশ্বাস করে এবং যথা নিয়মে সালাত কায়েম করে,
আর আমি তাদেরকে যে সব রিয্‌ক দিয়েছি তা থেকে ব্যয় করে। (সূরা বাকারাহ,
২ঃ৩)

ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এসব গুণ মুত্তাকীনদের মধ্যে
একত্রে জমা হয়। জামে' তিরমিযী ও সুনান ইব্ন মাজাহয় আতীয়াহ সা'দী (রহঃ)
থেকে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
কোন বান্দা ততক্ষণ পর্যন্ত মুত্তাকীদের স্তরে পৌছাতে পারবেনা যতক্ষণ না সে
ক্ষতিজনক কাজে লিপ্ত হওয়ার ভয়ে অক্ষতিজনক কাজকেও পরিত্যাগ না করে।
(তিরমিযী ২৪৫৪, ইবন মাজাহ ৪২১৫)

দুই ধরনের হিদায়াত রয়েছে

কখনও কখনও হিদায়াতের অর্থ হয় অন্তরের মধ্যে ঈমানের স্থিতিশীলতা ৷
বান্দার অন্তরে এই হিদায়াতের উপর মহান আল্লাহ ছাড়া আর কেহ ক্ষমতা
রাখেনা । পবিত্র কুরআনে ঘোষণা করা হচ্ছে ঃ

৩1৩০৮১৬৩১৩০]

তুমি যাকে ভালবাস, ইচ্ছা করলেই তাকে সৎ পথে আনতে পারবেনা । (সূরা

কাসাস, ২৮ ঃ ৫৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আরও বলেন ঃ
১৬ ৩১৯০ চে

তাদেরকে সুপথে আনার দায়িত্ব তোমার নয়। (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৭২)

অন্য স্থানে তিনি বলেন ঃ
দা েজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেে পু  £ ........... _.
