সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১২৫ পারা ১
উমার (রাঃ) বলেন $ঃ “কাপড় ও শরীরকে কাটা হতে রক্ষা করার জন্য
সতর্কতা অবলম্বন করি ।' তখন উবাই (রাঃ) বলেন ঃ হও এঁ রকমই নিজেকে
রক্ষা করার নাম।
৩। যারা অদৃশ্য বিষয়গুলিতে নী 25 5৭০
স ৫৬৩১০ ৩১৬5
বিশ্বাস স্থাপন করে গা |
ঈমান কী
আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন যে, সত্য বলে স্বীকার করাকে ঈমান বলে । ইব্ন
আব্বাসও (রাঃ) এটাই বলেন। যুহরী (রহঃ) বলেন যে, 'আমলকে ঈমান বলা
হয়। রাবী” ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন যে, ঈমান আনার অর্থ হচ্ছে “অন্তরে
আল্লাহর ভয় সৃষ্টি করা” । (তাবারী ১/২৩৫) ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে,
এসব মতের মধ্যে বিশেষ কোন পার্থক্য নেই । এগুলির একই অর্থ ৷ ভাবার্থ এই
যে, তারা মুখের দ্বারা, অন্তর দ্বারা ও আমল দ্বারা অদৃশ্যের উপর ঈমান আনে
এবং আল্লাহর ভয় রাখে। “ঈমান' শব্দটি আল্লাহর উপর, তার কিতাবসমূহের
উপর এবং তার রাসূলগণের (আঃ) উপর বিশ্বাস স্থাপন করা-এ কয়টির সমষ্টিকে
বুঝিয়ে থাকে । আমি বলি যে, আভিধানিক অর্থে শুধু সত্য বলে স্বীকার করাকেই
ঈমান বলে। কুরআন মাজীদেও এ অর্থের ব্যবহার এসেছে। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
ঞ ঞ ৬ ঞ
০৯৪৮০) ০209 2১6 ৩%৫%১
সে আল্লাহর প্রতি ঈমান আনয়ন করে, আর মু'মিনদের বিশ্বাস করে ৷ (সূরা
তাওবাহ, ৯ ঃ ৬১) ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা তাদের পিতাকে বলেছিল ঃ
পাসে ৫2 ৮ ৫ তত রদ]
৩৯১০০ ০ ? ০ ৩০] 2?
কিন্তু আপনি তো আমাদের বিশ্বাস করবেননা, যদিও আমরা সত্যবাদী ৷ (সূরা
ইউসুফ, ১২ ঃ ১৭)
1 চ 4 ্
৩০০-১।।1১2512021 22001 ১)
কিন্ত তাদের নয়, যারা মু'মিন ও সৎ করর্পরায়ণ ৷ (সূরা তীন, ৯৫ £ ৬)
যা হোক, ঈমানের যথেচ্ছ ব্যবহার হতে পারে বিশ্বাস, আমল এবং প্রচারের
মাধ্যমে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৫) এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন মনে করছি
নরেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজ চে চা (মম
