সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৩১ পারা ১
তোমরা উত্তম পন্থা ব্যতীঁত কিতাবীদের সাথে বিতরকর্ করবেনা, তবে তাদের
সাথে করতে পার যারা তাদের মধ্যে সীমা লংঘনকারী এবং বল $ আমাদের প্রতি
ও তোমাদের প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তাতে আমরা বিশ্বাস করি এবং আমাদের
মা'বুদ ও তোমাদের মাবুদ তো একই । (সূরা আনকাবূৃত, ২৯ ঃ ৪৬) পবিত্র
কুরআনের আর এক স্থানে ঘোষিত হয়েছে ঃ
4 - নুরে [০ 5 পল এ /+৭/৭ ৬৮ ৬৫ ৯ াণা
০ দে উ১০০১ ৮০7০ ৷ ৮০21 ০০০৭ 1১০১1 ০294 কল ৬
হে এনপ্রাগুরা! তোমাদের সঙ্গে যা আছে তার সত্যতা প্রতিপাদনকারী যা
অবতীর্ণ করেছি তৎপ্রতি বিশ্বাস স্থাপন কর । (সূরা নিসা, ৪ £ ৪৭) অন্য
জায়গায় আছে ঃ
২ লা রন ঢা ্ নম নি ৷ 3৩ গ্র্বা 4৭
ও চট 9 ৪১০ ১৩ তত ৪ ৩৬ পিতে ঢ0। 0৯৬ ০১৬
একের পার
1৬১০৬):
বল $ হে আহলে কিতাব! তোমরা কোনো পথেই প্রতিষ্ঠিত নও যে পরয্ত না
তাওরাত, ইঞ্জীল এবং যে কিতাব (অর্থাৎ কুরআন) তোমাদের নিকট তোমাদের
রবের পক্ষ থেকে পাঠানো হয়েছে তার উপর আমল কর । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ
৬৮) অন্য জায়গায় সমস্ত ঈমানদারকে সংবাদ প্রদান করে কুরআন মাজীদে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
| /7 কী চ/ শ্ে। রড নি 221. নে ০
9৬ ৩০1 ৪ ০১৮০৮০515৬৫ ৪৮) 07 ৯০৮০৮ 2৭1
7? 2৩০ লগ, 2.4 রন $ ৬ 2; রন ৯
ভি ৬৯ ১০ ০ ওচে ও 9০%%15৬5 বিডাও
রাসূল তার রাব্বব হতে তত্প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা বিশ্বাস করে এবং
মু'মিনগণও (বিশ্বাস করে); তারা সবাই আল্লাহকে, তার মালাইকাকে, তার
এইসমুহকে এবং তাঁর রাসূলগণকে বিশ্বাস করে থাকে; (তারা বলে) আমরা তার
রাসূলগণের মধ্যে কেহকেও পার্থক্য করিনা ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৮৫) আল্লাহ
রাব্বুল আলামীন আরও বলেন ঃ
স০১৭০ 42247 ৮ ত্প্লত $ 4 কেট পত ৯ ৫ পা
ক ১০1 ০৯612503 3 ৯9০১5 ৯0১৩ ১০০০ । ০2941 3
এবং যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলগণের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করে এবং তাঁর
রাসূলগণের মধ্যে কোন পার্থক্য করেনা ৷ (সূরা নিসা, ৪ $ ১৫২)
