সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৩৩ পারা ১
রেখে সেখানে উপকার দেয় এরূপ কাজ করা এবং মন্দ ও হারাম কাজ থেকে
বেঁচে থাকা । এসব লোকই হিদায়াত প্রাপ্ত, এদেরকেই আল্লাহর নূর ও তার সুূষ্মম
অন্তর্দৃষ্টি দ্বারা ভুষিত করা হয়েছে। আর এ সমুদয় লোকের জন্যই ইহকালে ও
পরকালে সফলতা রয়েছে৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) 'হিদায়াতের' তাফসীর করেছেন
নূর ও দৃঢ়তা দ্বারা এবং 'ফালাহ' এর তাফসীর করেছেন প্রয়োজন মিটে যাওয়া ও
পাপ এবং দুষ্কার্য থেকে বেঁচে যাওয়া ইত্যাদি দ্বারা ৷

৬। নিশ্চয়ই যারা অবিশ্বাস। »% 2৫ ৯৮৫

1 130 4,2৩৩] ৩1 ০
করছে তাদের জন্য উভয়ই সমান; | ” 4 ১ পে ৩)
তুমি তাদেরকে ভয় প্রদর্শন কর৷। .» তা রাঃ ১১২07
ম্্লৎহ
বা না কর, তারা বিশ্বাস স্থাপন। 7 চি
করবেনা । পড ঠঠ ধক 24
ওভ৮০৪৪ ১ দ১১৩০-
যারা সত্যকে গোপন করতে অভ্যস্ত এবং তাদের ভাগ্যে এই রয়েছে যে, তারা
কখনও সেই ওয়াহীকে বিশ্বাস করবেনা যা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের উপর অবতীর্ণ হয়েছে । যেমন অন্য এক স্থানে বলা হয়েছে ৪
? 4১ রগ ” 4 ঞ পা পল 6 চি ০০ ্  ,
০১ কের ও ৩৮০৪ ঠ ৩%% ৩০৪ কল ৩৭০ ৩১৩০ ৩]
৭ 1৫125362221
নিঃসন্দেহে, যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়ে গেছে তারা
কখনো ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌছে যায়, যে পর্যন্ত
না তারা যত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে । (সূরা ইউনুস, ১০ £ ৯৬-৯৭)
এমনিভাবে আল্লাহ তা'আলা দুষ্টমতি আহলে কিতাবদের সম্পর্কে বলেন ঃ
2৫1১৬ 2৫৭4৭ ০1 ্্্্য 2১ তি চি চি
০৩০৬1১5০291 ্ে ০৩ 1৮১ ০২ঠ৭। এল ভরা?

এবং যাদেরকে এই প্রদত্ত হয়েছে তাদের নিকট যদি তুমি সমুদয় নিদর্শন আনয়ন
কর তবুও তারা তোমার কিবলাহকে এহণ করবেনা । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৪৫)

এ আয়াত থেকে জানা গেল যে, আল্লাহ যাদের জন্য দুর্ভোগ লিখে রেখেছেন
তারা তাদেরকে শাস্তির পথ দেখানোর জন্য কোন পথ প্রদর্শক পাবেনা এবং
আল্লাহ যাদেরকে বিপথে পরিচালিত করেন তারা কখনো সৎপথ প্রদর্শক খুঁজে
পাবেনা । তিনি বলেন ঃ হে মুহাম্মাদ! তুমি তাদের জন্য দুঃখ করনা, তাদেরকে
