সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৩৪ পারা!
ররর ৯৯২)
দা'ওয়াত দিতে থাক। তাদের মধ্যে যারা তোমার দাওয়াত কবুল করবে,
নিশ্চয়ই তাদের জন্য রয়েছে উত্তম প্রতিদান। আর যারা অস্বীকার করে মুথ
ফিরিয়ে নিবে তাদের জন্য তুমি বিমর্ষ হয়োনা কিংবা তাদের নিয়ে চিন্তা-ভাবনা
করনা। কারণ -
্ণা রন ০ ৮৭ নর ৰ্দ্
তেও ১৮০১ ভি. ৩১৯০০ ০০৮
তোমার কতর্ব্য তো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব-নিকাশ তো আমার কাজ।৷
(সূরা রা'দ, ১৩ ৪ ৪০)
রা রণ / 4, মে একে কের 10
১৮%৮৮৪০১ ৬০১১9 ১১%৩ ৩ ৮)
তুমি তো একজন সতর্ককারী মাত্র, আল্লাহই সবকিছু পরিবেষ্টনকারী ৷ (সূরা
হুদ, ১১ ঃ ১২)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ 'রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ ব্যাপারে খুবই আগ্রহ ছিল যে, সবাই যেন
ঈমানদার হয়ে যায় এবং হিদায়াত কবুল করে নেয়। কিন্তু মহান রাব্ব বলে
দিলেন যে, এ সৌভাগ্য প্রত্যেকের জন্য নয়। এ দান ভাগ করে দেয়া হয়েছে।
যার ভাগ্যে এর অংশ পড়েছে আপনা আপনি তোমার কথা মেনে নিবে, আর যে
হতভাগা সে কখনও মানবেনা। (তাবারী ১/২৫২)
৭। আল্লাহ্‌ তাদের অন্ত দা
গা ৯. ৩়।় ১ রা 2221৫..০ ৫
রসমূহের উপর ও তাদের |? ্টাট ৩ ০১ পে
কর্ণসমূহের উপর মোহরাংকিত পা ।
১ ৬ রত ঞ ৩ পূ
করে দিয়েছেন এবং তাদের | "টি? ৩০ 3 পি ০
3১
চক্ষুসমূহের উপর আবরণ পড়ে রন ৮ 27171:
1 19 ্ট ০২
আছে এবং তাদের জন্য | দি ১৭ ₹০০
রয়েছে ভয়ানক শাস্তি ।
'খাতামা' শব্দের অর্থ
মুফাস্সির সুদ্দী (রহঃ) বলেছেন যে, £ এর অর্থ মোহর করে দেয়া ৷ (ইব্ন
আবী হাতিম ১/৪৪) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন £ 'শাইতান তাদের উপর
বিপুলভাবে জয়লাভ করেছে এবং তারা তারই আজ্ঞাবহ দাসে পরিণত হয়ে
