সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৩৫ পারা ১
গেছে। শেষ পর্যন্ত তাদের অন্তরে ও কানে আল্লাহর মোহর লেগে গেছে এবং
চোখের উপর পর্দা পড়ে গেছে। সুতরাং তারা হিদায়াতকে দেখতেও পাচ্ছেনা,
শুনতেও পাচ্ছেনা এবং তা বুঝতেও পারছেনা!” ইব্ন আবী হাতিম ১/৪৪)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ “পাপ মানুষের অন্তরে চেপে বসে এবং তাকে চারদিক
থেকে ঘিরে নেয়। এটাই হচ্ছে মোহর। অন্তর ও কানের জন্য প্রচলিত অর্থে
মোহর । (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৪৪) মুজাহিদ (রহঃ) তার হাতটি দেখিয়ে বলেন ঃ
“অন্তর হচ্ছে হাতের তালুর মত । বান্দার পাপের কারণে তা বন্ধ হয়ে যায়। বান্দা
একটা পাপ করলে তখন তার কনিষ্ঠ আঙ্গুলটি বন্ধ হয়ে যায়। যখন দু'টি পাপ
করল তখন তার দ্বিতীয় আঙ্গুলও বন্ধ হয়ে যায় । এভাবে সমস্ত আঙ্গুল বন্ধ হয়ে
যায়। এখন মুষ্টি সম্পূর্ণরূপে বন্ধ হয়ে গেল এবং ওর ভিতর কোন কিছু প্রবেশ
করতে পারবেনা ৷ এভাবেই নিরন্তর পাপের ফলে অন্তরের উপর কালো পর্দা পড়ে
যায় এবং মোহর লেগে যায়। তখন আর সত্য তার মধ্যে ক্রিয়াশীল হয়না ।
(তাবারী ১/২৫৮)

ইমাম কুরতুবী (রহঃ) বলেন ঃ “উম্মাতের ইজমা আছে যে, মহান আল্লাহ
মোহর করাকেও নিজের একটি বিশেষ গুণ রূপে বর্ণনা করেছেন যে, মোহর
কাফিরদের কুফরীর প্রতিদান স্বরূপ হয়ে থাকে ৷ যেমন তিনি বলেন $

৬০ ৯৮০ সা
০১৮০৩৫৯১০১১ ভি চে

বরং তাদের অবিশ্বাস হেতু আল্লাহ ওদের অন্তরে মোহর এটে দিয়েছেন ।
(সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৫৫) (কুরতুবী ১/১৮৭) হাদীসেও আছে যে, আল্লাহ তা'আলা
অন্তরকে পরিবর্তন করে থাকেন । প্রার্থনায় আছে $

9৮০১৮০০৪৬১১ ৩৮ ৪ ০1২০

“হে অন্তরের পরিবর্তন আনয়নকারী! আমাদের অন্তরকে দীনের উপর অটল
রাখুন।' হুজাইফা (রাঃ) হতে ফিতনার অধ্যায়ে একটি সহীহ হাদীস বর্ণিত আছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

*অন্তরের মধ্যে ফিতনা এমনভাবে উপস্থিত হয় যেমন ছেড়া মাদুরের একটা
খড়কুটা ৷ যে অন্তর তা গ্রহণ করে নেয় তাতে একটা কালো দাগ পড়ে যায় এবং
যে অন্তরের মধ্যে এই ফিতনা ক্রিয়াশীল হয়না তাতে একটা সাদা দাগ পড়ে যায়,
আর সেই শুভ্রতা বাড়তে বাড়তে সম্পূর্ণ সাদা হয়ে গিয়ে সমস্ত অন্তরকে আলোকে
উত্তাসিত করে দেয় । অতঃপর ফিতনা এই অন্তরের কোন ক্ষতি করতে পারেনা ৷
