সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৩৭ পারা ১
সা নে ঞ রঃ ক দা 1 ৪ তল শ্রস,- ৮০, ঠতা লে
৩০০৬ ৬০ সস 8১ ৮৯৪ ৩৮ ৬%%2১। ০০ ত৮৬। ৩৮১২2
ৰা -্‌ 2 ৫.2. ৪ তু ৪
258৬) ৩1৫3 0৮০ ১৪) ৯০5 $৭। 3225 0৮৮৪ ২১ ভিঃ?
তারা কি বলে যে, সে আল্লাহ সম্পর্কে মিথ্যা উদ্ভাবন করেছে? যদি তা'ই হত
তাহলে আল্লাহ ইচ্ছা করলে তোমার হৃদয় মোহর করে দিতেন । আল্লাহ মিথ্যাকে
মুছে দেন এবং নিজ বাণী দ্বারা সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করেন ৷ অস্তরে যা আছে সে
বিষয়ে তিনি তো সবিশেষ অবহিত । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ২৪) অন্য স্থানে আছে ৪
1 ৫ র্‌ 4:71 (০ রদ লক রর
3০৩৬৬ 3 [০2 ৬৩ ১৬ ১০০ ১০১৪ 5৫0) ১০০1 ০৫ ৩৫৮]
সা / ৭২ রড 2১: 1 ৯ ॥ নু চে
০১৫৪ 51 24১১০] 8৪৫ 22944 8% 89১2 1৮০%৩০ চল 5৫৩৬
তুমি কি লক্ষ্য করছ তাকে, যে তার খেয়াল খুশীকে নিজের মাবুদ বানিয়ে
নিয়েছে? আল্লাহ জেনে শুনেই তাকে বিত্রান্ত করেছেন এবং তার কর্ণ ও হৃদয়
মোহর করে দিয়েছেন এবং তার চক্ষুর উপর রেখেছেন আবরণ ৷ অতএব, কে
তাকে পথ নির্দেশ করবে? তবুও কি তোমরা উপদেশ এহণ করবেনা? (সূরা
জাসিয়া, ৪৫ ঃ ২৩)
“মুনাফিক” কারা
সূরার প্রথম চারটি আয়াতে মু'মিনদের বিশেষণ বর্ণিত হয়েছে। অতঃপর এই
দু'টি আয়াতে কাফিরদের বর্ণনা দেয়া হল । এখন কপটচারী মুনাফিকদের বিস্তারিত
আলোচনা করা হচ্ছে যারা বাহ্যতঃ ঈমানদাররূপে প্রকাশ পায়, কিন্তু প্রকৃত পক্ষে
ও গোপনে গোপনে তারা কাফির । সাধারণতঃ তাদের চতুরতা গোপন থেকে যায়
বলে তাদের আলোচনা কিছুটা বিস্তারিতভাবে হয়েছে এবং তাদের অনেক নিদর্শনও
বর্ণনা করা হয়েছে। তাদেরই সম্বন্ধে সূরা বারাআত অবতীর্ণ হয়েছে এবং সূরা নুর
ইত্যাদিতে তাদের সম্বন্ধেই আলোচনা রয়েছে যাতে তাদের থেকে পূর্ণভাবে রক্ষা
পাওয়া যায় এবং মুসলিমরা তাদের জঘন্য ও নিন্দনীয় স্বভাব থেকে দূরে সরে
থাকতে পারে। তাই মহান আল্লাহ বজ্রকণ্ঠে ঘোষণা করেছেন ঃ
৮। আর মানুষের মধ্যে ৷ »১2%6 ,. র্
এমন লোক আছে যারা বলে, ০১৭৫ ৩০ ০ 0) 223 1
আমরা আল্লাহর উপর এবং না
৬ পা ক মূ ও ০ পা নর
শেষ দিনের উপর ঈমান | “£? ৮১227 ৬57১6 ০৫
লি
