সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৪২ পারা ১
৩১৬১ 9 ০৩১৩১২১৭225 ৩৬১) (১৬১51012021 ০2591 2৬
5 নে »ঠারও
ক৮৯১৩)০০০১-১%০ ০১০৫ কঃ 0
অবশ্যই যে সব লোক ঈমান এনেছে, এই সুরা তাদের ঈমানকে বরধির্ত
করেছে এবং তারাই আনন্দ লাভ করছে ৷ আর যাদের অস্তরসমূহে রোগ রয়েছে,
এই সুরা তাদের মধ্যে তাদের কলুষতার সাথে আরও কলুষতা বর্ধিত করেছে।
(সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ১২৪-১২৫) অর্থাৎ তাদের পাপ ও গুমরাইী আরও বেড়ে যায়
এবং এই প্রতিদান তাদের কাজের সঙ্গে সম্পূর্ণ সামগঞ্জস্যপূর্ণ। এই তাফসীরই
উত্তম। এই ফরমানও ঠিক এরই মত $
১৮ 519 ৬02 2১5%1১522। ৩2931 %
যারা সৎ পথ অবলম্বন করে আল্লাহ তাদের সৎ পথে চলার শক্তি বৃদ্ধি করেন
এবং তাদেরকে মুত্তাকী হওয়ার শক্তি দান করেন ৷ (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ ৪ ১৭)
কারীগণ ইয়াকযিবুনকে ইউকায্যিবুনা -ও পড়েছেন। মুনাফিকদের মধ্যে এই বদ
অভ্যাস ছিল যে, তারা মিথ্যা কথাও বলত এবং অবিশ্বাসও করত । রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মুনাফিকদেরকে চেনা সত্তেও তাদেরকে হত্যা
করেননি। এর কারণ এই যে, সহীহ বুখারী ও মুসলিমের বর্ণনায় আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উমারকে (রাঃ) বলেন ঃ “মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার সঙ্গীগণকে হত্যা করে থাকেন এ চর্চা
হওয়াটা আমি আদৌ পছন্দ করিনা ।”
চৌদ্দজন প্রধান ও কুখ্যাত লোকের 'নিফাক' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম নিশ্চিত রূপেই জানতেন। এসব কলুষিত লোক তারাই ছিল যারা
তাবুকের যুদ্ধে পরস্পরের সুপরিকল্পিত পরামর্শত্রমে এই সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছিল
যে, তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সঙ্গে প্রতারণা করবেই ।
তারা তাকে হত্যা করার খৃণ্য ষড়যন্ত্র এটেছিল যে, রাতের দুর্ভেদ্য অন্ধকারে যখন
তিনি অমুক খাদের নিকটবর্তাঁ হবেন তখন তার উদ্ট্রেকে তারা তাড়া করবে । এর
ফলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম খাদের মধ্যে পড়ে যাবেন।
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় নাবীকে ওয়াহীর মাধ্যমে এই মারাত্মক জঘন্য কপটতার
কথা জানিয়ে দেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হুজাইফাকে
(রাঃ) ডেকে এ ঘটনার সংবাদ দেন, এমন কি এক এক করে এঁ কপটদের নাম
পর্যন্তও তিনি বলে দেন। তথাপি তিনি উপরোক্ত কারণে তাদেরকে হত্যা করার
'
