সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৪৩ পারা ১
নির্দেশ জারী করলেননা। এরা ছাড়া অন্যান্য মুনাফিকদের নাম তার জানা
ছিলনা ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
কর ৮ গ্প _? ৮১০৬২, সপে এ ডে ৷ ৮৬০৮
5553 * 32৬ | 0৯223 ৩১০০০ ৩29 22 চিপ১5 ৬০৫?
্্ 2৮ 5 “ওহ রগ
(৮০০ ৩২৩ কেপ গে 6৬০ 6
আর তোমাদের মরজ্বাসীদের মধ্য হতে কতিপয় লোক এবং মাদীনাবাসীদের
মধ্য হতেও কতিপয় লোক এমন মুনাফিক রয়েছে যারা নিফাকের চরমে পৌঁছে
গেছে তুমি তাদেরকে জাননা, আমিই তাদেরকে জানি ৷ (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ
১০১) অন্য এক জায়গায় তিনি বলেন $
23:০% +৯316 রড এ ১১৩ তত ৫ লা 2 স্‌ ৫ সে রণ ৷
ও ০৮৬১৮ ১ ৩০১৭৩ স্টটাও টে ০১১৩9 ০৮ ও পিতা
৮:০১, 6 প্‌ লে চা 1 285-2012 লা 4৫2 2 ঠঁ ৮ 224 পপ!
সেল ১৯৪০ ১) ৯ ০০১৩১ ৩ ঠ দি কিঃ ৭০৪ )১স৭ ৪3১০)
রণ 2১৫১? 22 £ ১ 72 লনা
অটো চা ত513৩52115535 ০
মুনাফিকরা এবং যাদের অন্তরে ব্যাধি আছে এবং যারা নগরে গজব রটনা
করে, তারা বিরত না হলে আমি নিশ্চয়ই তাদের বিরুদ্ধে তোমাকে প্রবল করব;
এরপর এই নগরীতে তোমার প্রতিবেশী রূপে তারা স্বল্প সময়ই থাকবে অভিশঙ্
হয়ে, তাদেরকে যেখানেই পাওয়া যাবে সেখানেই ধরা হবে এবং নিদর়ভাবে হত্যা
করা হবে ৷ (সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ৬০-৬১)
এই আয়াতগুলি থেকে জানা গেল যে, এ মুনাফিকরা কে কে ছিল,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তা জানতেননা। তবে তাদের
নিন্দনীয় স্বভাবের যে বর্ণনা দেয়া হয়েছিল তা যাদের মধ্যে পাওয়া যেত,
তাদের উপর নিফাক প্রযোজ্য হত ৷ যেমন এক জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা স্পষ্টভাবেই বলেন ঃ
৷ ৮ তে
না ০222 ++. * 15» ক এ নে ৬: ২৫০44
আমি ইচ্ছা করলে তোমাকে তাদের পরিচয় দিতাম ৷ ফলে তুমি তাদের লক্ষণ
দেখে তাদেরকে চিনতে পারবে, তুমি অবশ্যই কথার ভঙ্গিতে তাদেরকে চিনতে
পারতে । (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ ৪ ৩০)
এই কপটাচারী মুনাফিকদের মধ্যে সবচেয়ে প্রসিদ্ধ ছিল আবদুল্লাহ ইব্‌ন
উবাই ইবৃন সালুল। যায়িদ ইব্‌ন আরকাম (রাঃ) তার কপটতাপূর্ণ স্বভাব সম্পর্কে
