সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৪৫ পারা ১
মুসলিমদেরকে হুশিয়ার ও সতর্ক করা হচ্ছে । এ দুনিয়ায় আল্লাহর অবাধ্য হওয়া
এবং অপরকে নাফরমান ও অবাধ্য হওয়ার আদেশ করাই হচ্ছে দুনিয়ার বুকে
বিবাদ সৃষ্টি করা। আর যমীন ও আসমানের শাস্তি রয়েছে আল্লাহর আনুগত্যের
মধ্যে । মুজাহিদ (রেহঃ) বলেন যে, যখন তাদেরকে আল্লাহর অবাধ্যতা হতে বিরত
থাকতে বলা হয় তখন তারা বলে 'আমরা তো সঠিক সনাতন পথের উপরেই
প্রতিষ্ঠিত রয়েছি ।”
মুনাফিকদের বিপর্যয়ের ধরণ

ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এঁ মুনাফিকদের বিবাদ ও গণ্ডগোল সৃষ্টি
করার অর্থ হচ্ছে তারা এসব কাজ করত যা করতে আল্লাহ তা'আলা নিষেধ
করেছিলেন এবং তার ফার্যগুলিও তারা হেলা করে নষ্ট করত। শুধু তাই নয়,
আল্লাহ্‌ তা'আলার সত্য ধর্মের প্রতি তারা সন্দেহ পোষণ করত এবং তার
সত্যতার উপর পূর্ণ বিশ্বাস রাখতনা। মু'মিনদের কাছে এলে তাদের ঈমানের
কথা তারা প্রচার করত, অথচ তাদের অন্তর আল্লাহ ও তার রাসূল সম্বন্ধে সন্দেহে
পরিপূর্ণ ছিল । তারা সুযোগ সুবিধা পেলেই আল্লাহর শত্রুদের সাহায্য ও সহায়তা
করত এবং তার সৎ বান্দাদের বিরুদ্ধাচরণ করত। আর এতসব করা সত্ত্বেও
নিজেদেরকে সঠিক আমলকারী মনে করত । (তাবারী ১/২৮৯) কাফিরদের সাথে
বন্ধুত্ব স্থাপন করাকেও কুরআন মাজীদে ফাসাদ বলা হয়েছে। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৬ 72১, নে £-১৫ রণ সু ঞ টা. লালে 2» 15৮৫৫ » ৫
3 ৫৯ ৬ ৪৮০৩ ১) ০৯৫ 71 (০5 1১06 ০2543

আত)

যারা কুফরী করছে তারা পরস্পর পরস্পরের বন্ধু, তোমরা যদি (উপরোক্ত)
বিধান কারযর্কর না কর তাহলে ভু-পৃষ্ঠে ফিতনা ও মহা বিপর্যয় দেখা দিবে ৷ (সূরা
আনফাল, ৮ ঃ ৭৩) এই আয়াতটি মুসলিম ও কাফিরের বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক ছিনন
ক্লরে দিল । আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
তত ৩১৩ । তর ৮১ রে ৬ ৰা ১ “নি
০৯০১৮ ১১১ ৬৫ 7 ০02200011১52-25 17021 ০2001 ৫2৩

্ ৪ রে ॥ ৬৫ কী ১12১১» রা
৮৯০১৮১০০১০০ ০2 2১ ৮৭৪০ ১10) লা

হে মু'মিনগণ! তোমরা মু'মিনদেরকে ছেড়ে কাফিরদেরকে বন্ধু রূপে এহণ

করনা, তোমরা কি আল্লাহর জন্য তোমাদের বিরদ্ধে স্পষ্ট প্রমাণ দিতে চাও? |
