সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৪৬ পারা ১
রান ৩৩ ..
(সূরা নিসা, ৪ ৪ ১৪৪) অর্থাৎ তোমাদের মুক্তির সনদ কেটে যাক এই কি তোমরা
চাও? অতঃপর তিনি আরও বলেন $
সরু দা কা পন ন্১তে ১৫ *১/-১.৬১)/৭।
12১০ লৈ ১2০৬১ ১ _)। ০৫ উৎচ ৮) ৩) ১৩। 0 সে পপ 1৩;
নিশ্চয়ই মুনাফিকরা জাহান্নামের নিযতম সুরে অবস্থান করবে এবং তুমি
কখনও তাদের জন্য সাহায্যকারী পাবেনা ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৪৫)
মুনাফিকদের বাহ্যিক আচরণ ভাল ছিল বলে মুসলিমদের নিকট তাদের প্রকৃত
অবস্থা গোপন থেকে যায়। তারা মু'মিনগণকে মুখমিষ্টি অথচ অবাস্তব কথা দিয়ে
ধোঁকা দেয় এবং তাদের মিথ্যা দাবী ও কাফিরদের সাথে তাদের গোপন বন্ধুত্বের
ফলে মুসলিমগণকে ভয়াবহ বিপদের সম্মুখীন হতে হয়। সুতরাং বিবাদ ও হাঙ্গামা
সৃষ্টিকারী এই মুনাফিকরাই। অতএব যদি এরা কুফরের উপরেই কায়েম থাকত
তাহলে তাদের ভয়াবহ ষড়যন্ত্র ও গভীর চতুরতা কখনও মুসলিমদের জন্য এত
ক্ষতিকর হতনা । আর যদি তারা পূর্ণ মুসলিম হয়ে যেত এবং ভিতর ও বাহির
তাদের এক হত তাহলে তারা এই নশ্বর দুনিয়ার নিরাপত্তা লাভের সাথে সাথে
আখিরাতের মুক্তি ও সফলতার অধিকারী হয়ে যেত ৷ এত ভয়াবহ পন্থা অবলম্বন
করা সত্ত্বেও যখন তাদেরকে শান্তি প্রতিষ্ঠার উপদেশ দেয়া হয়, তখন তারা
মিথ্যার আশ্রয় নিয়ে বলে ঃ আমরা তো শান্তি স্থাপনকারী,আমরা কারও সাথে
বিবাদ করতে চাইনা ৷ আমরা মু'মিন ও কাফির এই দুই দলের মধ্যে সন্ধির প্রস্ত
াব দিয়ে এঁক্য বজায় রাখতে চাই।” (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৫২) আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, তারা বলত $ঃ 'আমরা দুই দল অর্থাৎ মুসলিম ও আহলে
কিতাবের মধ্যে সন্ধি স্থাপনকারী ।' কিন্তু আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন
যে, এ শুধু তাদের মূর্খতা । যাকে তারা সন্ধি বলছে ওটাই তো প্রকৃত বিবাদ ৷
কিন্তু তাদের বোধশক্তি নেই।
১৩। এবং যখন তাদেরকে বলা | 172১2 (১৮৭1১ ১৬৫%। +
হয় ঃ লোকে যেরপ বিশ্বাস করেছে ০4 | রা টেট ১) ০৭
তোমরাও ভদ্রপ বিশ্বাস স্থাপন কর, 17৮» 211৫ »1 |
% রা £ 7 স্‌ ১০ ক র্্
তখন তারা বলে ঃ নির্বোধেরা ০ ৩৪৮73 0৭০০ 2৫
যেরপ বিশ্বাস করেছে আমরাও কি »০ */। রা চা 18 2
৬ ১৬১) ১0 2882) 2৫1
. সেইব্লপ বিশ্বাস করব? সাবধান! | ”* "৬ ” ৬
নিশ্চয়ই তারাই নির্বোধ, কিন্ত তা। 1: ১৫:১2
রঃ ঠও ৮১৮ ৬৪০৩৬/৮/ (62 |
তারা অবগত নয়। ০১৮১২ ১৩%
