সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৪৭ পারা ১
ভাবার্থ এই যে, যখন এই মুনাফিকদেরকে সাহাবীগণের (রাঃ) মত আল্লাহর
উপর, তার মালাইকা/ফেরেশতাগণের উপর, কিতাবসমূহের উপর এবং
রাসূলগণের (আঃ) উপর ঈমান আনতে, মৃত্যুর পর পুনজীবিন এবং জান্নাত ও
জাহান্নামের সত্যতা স্বীকার করতে ও রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
আনুগত্য বরণ করতে, ভাল কাজ করতে ও মন্দ কাজ হতে বিরত থাকতে বলা
হয় তখন এই অভিশপ্ত দলটি এরূপ ঈমান আনাকে নির্বোধদের ঈমান আনা বলে
আখ্যায়িত করে থাকে । (তাবারী ১/২৯৩) রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং আবদুর
রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলামের (রহঃ) তাফসীরেও এ কথা বর্ণিত হয়েছে ।
(তাবারী ১/২৯৪) মুনাফিকরা বলত ঃ আমরা ও তারা একই মতাদর্শে রয়েছি
এবং একই পথ অনুসরণ করছি তা কি করে হতে পারে, অথচ আমরাতো দেখছি
যে, তারাতো নির্বোধের দল? এখানে নির্বোধ বলতে এ কথা বুঝানো হয়েছে যে,
তারা অশিক্ষিত, সাধারণ মানের মানুষ যাদের ভাল-মন্দের জ্ঞান খুব কমই
রয়েছে। অধিকাংশ বিজ্ঞজনের মতে, নির্বোধ বা বোকা বলতে আল্লাহ তা'আলা
শিশু/বাচ্চাদের বুঝিয়েছেন, যেমন কুরআন মাজীদের এক জায়গায় আছে $
০১৬০৪১১0০6৮ ত909062১)11,5%5 ঠা
আল্লাহ তোমাদের জন্য যে ধন-সম্পত্তি নির্ধারণ করেছেন তা অবোধদেরকে
প্রদান করনা ৷ (সূরা নিসা, ৪ ৪ ৫) এঁ মুশরিকদের উপর এখানেও বিশ্বপ্রভু
আল্লাহ্‌ জোর দিয়ে বলছেন যে, নির্বোধ তো এরাই, কিন্তু সাথে সাথে তারা এতই
গওূর্খ যে, নিজেদের নির্বুদ্ধিতার অনুভূতিও রাখেনা এবং মূর্খততা ও ভ্রষ্টতা
অনুধাবনও করতে পারেনা। এর চেয়ে বেশি তাদের অন্ধত্ব, দৃষ্টিহীনতা এবং
সুপথ থেকে দূরে সরে থাকা আর কি হতে পারে?
১৪। এবং যখন তারা মু'মিনদের ১: ., 6 ৫,
সাথে মিলিত হয় তখন তারা বলে 17441 ০2531150123 1”
আমরা বিশ্বাস স্থাপন করেছি; এবং ,, 7:72, . 16, ) 10
যখন তারা নিজেদের দলপতি ও দুষ্ট 4), ৮০1১) ? ০১17৬
নেতাদের সাথে গোপনে মিলিত হয় ১ 5 6১. সা রে
তখন বলে £ আমরা তোমাদের| ৭ ০) 175 4১৮০০
সঙ্গেই আছি, আমরা তো শুধু ঠাট্টা- মর বে
বিদ্রুপ ও প্রহসন করে থাকি। ০১৮১৬১০০৯০৮]
