সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৪৯ পারা ১
উপতহাস/তামাসা
আবু যার (রাঃ) জিজ্ঞেস করলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! মানুষের মধ্যে কি শাইতান আছে? তিনি উত্তরে বলেন ঃ “হ্যা? যখন
এই মুনাফিকরা মুসলিমদের সঙ্গে মিলিত হয় তখন বলে ঃ£ 'আমরা তো
তোমাদের সঙ্গেই আছি, অর্থাৎ যেমন তোমরা, তেমনই আমরা, আমরা তো
তাদেরকে উপহাস করছিলাম ।” (তাবারী ১/৩০০) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), রাবী
ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং কাতাদাহর (রহঃ) তাফসীরও এটাই (তাবারী
১/৩০০) মহান আল্লাহ শাইতানদেরকে উত্তর দিতে গিয়ে তাদের প্রতারণামূলক
কাজের মুকাবিলায় বলেন যে, আল্লাহ তা 'আলাও তাদেরকে উপহাস করবেন
এবং অবাধ্যতার মধ্যে উদ্ভ্রান্ত হয়ে ফিরতে দিবেন ৷ যেমন কুরআন মাজীদের
এক জায়গায় আছে ঃ
2১৫ £১»6৫১ 4০) তা রণ ট্ ১ দন ” শর ঠ 7১27 লঞল
০০২৬ 6১06 1,১1 ০284) ৩৯৪- ০9 ৩১০০০ 0755 250
া বে লা হণ” ০১ ্ে ১৮ ঞ বা র
8১০ কি ০৮০ 5৮1৮2589 ০71951১920৯ বত
4. ে ঞ»৫ঠ ক ৷ ডু তা
তারপর গড ৩৬৫ ১65 22গ ৯৯ ১০৮৮ ৩৪
সেদিন (কিয়ামাতের দিন) মুনাফিক নর-নারী মু'মিনদের বলবে ৪$ তোমরা
আমাদের জন্য একটু থাম, যাতে আমরা তোমাদের জ্যোতির কিছু এহণ করতে
পারি । বলা হবে & তোমরা তোমাদের পিছনে ফিরে যাও এবং আলোর সন্ধান
কর ৷ অতঃপর উভয়ের মাঝে স্থাপিত হবে একটি প্রাচীর যাতে একটি দরজা
থাকবে, ওর অভ্যস্তরে থাকবে রাহমাত এবং বিভাগে থাকবে শাস্তি। (সূরা
হাদীদ, ৫৭ ঃ ১৩) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা ঘোষনা করেন $
১৫ ্ ট্ £১ নে 2৫ রণ এ ৮ » ২৫ ৫6০ ঞ রব
১৯০৮০) কে৮ট ১ ৪ চ০ দল ১0 ০১64) ৩০৫ ঠা ও
2)1521533
অবিশ্বাসীরা যেন এ ধারণা না করে যে, আমি তাদেরকে যে অবকাশ দিয়েছি
তা তাদের জীবনের জন্য কল্যাণকর; তারা স্বীয় পাপ বর্ধিত করবে এ জন্যই
আমি তাদেরকে অবসর প্রদান করি। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৭৮) অতঃপর
তিনি বলেন $ ইহা এবং এ ধরণের বিষয়ই আল্লাহ তা'আলা মুনাফিক এবং
মুশরিকদের উপহাস বা হাসি-ঠাষ্টাচ্ছলে উল্লেখ করেছেন। এরকমই আল্লাহ
তা'আলার কথা ঃ
