চ্‌.
| সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৫২ পারা ১
। সন্দেহের ঘোরে নিপতিত রয়েছে এবং তা থেকে বের হয়ে আসার সঠিক পথ
| খুঁজে পাচ্ছেনা। কারণ আল্লাহ্‌ তাদের অন্তরে মোহর এঁটে দিয়েছেন এবং
| দৃষ্টিশক্তিকে রুদ্ধ করে দিয়েছেন । ফলে তারা হিদায়াতের পথ খুঁজে পাচ্ছেনা এবং
। তাদের পথচ্যুতি থেকেও বেরিয়ে আসতে পারছেনা । (তাবারী ১/৩০৯)
| তাহলে ভাবার্থ দাড়াল এই যে, এদিকে এরা পাপ করছে আর ওদিকে তাদের
। দুনিয়ার সুখ-সম্পদ ও ধনৈশ্বর্য উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পাচ্ছে, কাজেই এরা সুখী হচ্ছে.
। অথচ প্রকৃতপক্ষে এটা একটা শাস্তিই বটে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
। তা'আলা বলেন ঃ
3ঠ। ১ রা লা ও রণ 1 র্‌
| 22১13 (০০ ৮০ 86 (7 ০)
যখন প্লাবন হয়েছিল তখন আমি তোমাদেরকে (মানব জাতিকে) আরোহণ
করিয়েছিলাম নৌযানে ৷ (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ১১) পথ্ভ্রষ্টতাকে 2 বলা হয়।
১৬। এরা তারাই যারা সু- ১2) ০5 ৫
পথের পরিবর্তে কু-পথকে ক্রয় ০ চাক
282 রণ ) ০
করেছে, সুতরাং তাদের | ১ 2 রঃ ৪৬ রণ ) ড বর্ন
বাণিজ্য লাভজনক হয়নি এবং ৰ্চ্ ৰ্চ্ৰ
৯ ৬৫%ে৯ ৫ রণ পল ঞ%? 27175:
তারা সরল সঠিক পথে ০১৬১:৩১০1%১6(%-0%% 4
চলেনি।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) এবং আরও কয়েকজন সাহাবী হতে
বর্ণিত আছে যে, তারা হিদায়াতকে ছেড়ে গুমরাহীকে গ্রহণ করেছিল । আবদুল্লাহ
(রাঃ) বলেন ঃ “ঈমানের পরিবর্তে কুফরীকে গ্রহণ করেছিল ।' মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন ঃ তারা ঈমান আনার পরে কাফির হয়েছিল ।' কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ
৷ “তারা হিদায়াতের চেয়ে গুমরাহীকেই অধিক পছন্দ করেছিল ।' যেমন অন্যস্থানে
ছামূদ সম্প্রদায় সম্পর্কে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
5১৬০০ ৬শ। ১৪৫১6 ০১১১৩৫৬% ২১১৪ (৫3
ছু আর সামুদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার তো এই যে, আমি তাদেরকে পথ নির্দেশ
করেছিলাম, কিন্তু তারা সৎ পথের পরিবর্তে ভ্রান্ত পথ অবলম্বন করেছিল । (সূরা
হা-মীম সাজদাহ, ৪১ ৪ ১৭) ভাবার্থ এই যে, মুনাফিকরা হিদায়াত হতে সরে
