সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৫৬ পারা ১
_ _  __  ____  _  : :  ল েটেহেছে
করেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৬৬) যাহ্হাক (রহঃ) বলেন, উহা হল মেঘ
(ইব্ন আবী হাতিম ১/৬৭) যা হোক, অধিকাংশের মতে ইহা হল বৃষ্টি যা উপর
হতে নেমে আসে। কিন্তু খুব প্রসিদ্ধ অর্থ হচ্ছে বৃষ্টি । ৬১(৫% এর ভাবার্থ হচ্ছে
সন্দেহ, কুফর ও নিফাক। 82? এর অর্থ হচ্ছে বজ্র, যা ভয়ংকর শব্দের দ্বারা অন্ত
র কীপিয়ে তোলে । মুনাফিকের অবস্থাও ঠিক এইরূপ । সব সময় তার মনে ভয়,
ত্রাস ও উদ্বেগ থাকে। যেমন কুরআনুম মাজীদে আছে ঃ
ৰা । 2. ৮ ঢ
2 ক্েট০ ৪০ 6 ৩৮ের
তারা যে কোন শোরগোলকে মনে করে তাদেরই বিরুদ্ধে । (সূরা মুনাফিকুন,
৬৩ ঃ ৪) অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
2১১১৫ 2» ৰ প্‌ ১৫১০ ঞ ০২ রগ ? 25৫21244
০৮৯০১/৫৮ ক ১৭ 3 ০০ রন বা 2? তে ” ২৮) 2১৬ ০৯০-৭১
এ ৯ ০৷০ ৯৩ ১৮1 ৫৫ 10 লার্ঠলে ্ঠ নারি: নুঞস চা
০৮০৩ ০১5 ৯) ৮০ ১০১৬ ঢা ৩১০০১ ৪৭2 ৩১১৭৭ স
আর তারা (মুনাফিকরা) আল্লাহর শপথ করে বলে যে, তারা (মুনাফিকরা)
তোমাদেরই অন্তর্ভুক্ত অথচ তারা তোমাদের অন্তর্ভুক্তি নয়, বরং তারা হচ্ছে
কাপুরুষের দল । যদি তারা কোন আশ্রয়স্থল পেত, অথবা গুহা কিংবা লুকিয়ে
থাকার একটু স্থান পেত তাহলে তারা অবশ্যই ক্ষিপ্র গতিতে সেদিকে ধাবিত
হত। (সূরা তাওবাহ, ৯ £ ৫৬-৫৭) বিজলীর সঙ্গে সেই ঈমানের আলোর তুলনা
করা হয়েছে যা কখনও কখনও তাদের অন্তরে উজ্জ্বল হয়ে উঠে, সে সময়ে তারা
মরণের ভয়ে তাদের আঙ্গুলগুলি কানের মধ্যে ভরে দেয়, কিন্তু ওটা মুনাফিকদের
কোন উপকারে আসেনা। এরা আল্লাহ্‌ তা'আলার ক্ষমতা ও ইচ্ছার অধীন
রয়েছে। সুতরাং এরা বাচতে পারেনা । আল্লাহ তা'আলা এক জায়গায় বলেন ঃ
*'তোমাদের নিকট কি এঁ সেনাবাহিনীর কাহিনী পৌছেছে, অর্থাৎ ফির'আউন ও
ছামূদের? বরং কাফিরেরা অবিশ্বাস করার মধ্যে রয়েছে । আর আল্লাহ তাদেরকে
চারদিক থেকে ঘিরে রয়েছেন ।
»ঃ ১৫৫ এ» ৰা ল -১%৫ তল নুতকত-১ নি 2 চে ১1 লা
| 1১: ১৩) ৫ 5০৮০৩? ৩১০০ ১১৮৬৭। ০৭১০ ৩০1 0৬
গ ঞ £ ঞ পূ » ৫ 1 লি / ৫
22০ ণ্ 12১ 2৫ ১০১৬. জী ৬
