সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৫৭ পারা ১

তোমার নিকট কি পৌছেছে সৈন্য বাহিনীর বৃত্তান্ত ফির'আউন ও ছামুদের?
তবুও কাফিরেরা মিথ্যা আরোপ করায় রত, এবং আল্লাহ তাদের পরিবেষ্টন করে
রয়েছেন । (সূরা বুরুজ, ৮৫ ঃ ১৭-২০)

বিদ্যুতের চক্ষুকে কেড়ে নেয়ার অর্থ হচ্ছে তার শক্তি ও কাঠিন্য এবং এঁ
মুনাফিকদের দৃষ্টিশক্তিতে দুর্বলতার অর্থ হচ্ছে তাদের ঈমানের দুর্বলতা ।

ইব্‌ন আব্বাস (রোঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ৪ 'এর ভাবার্থ এই যে,
যখন ইসলামের বিজয় সাধিত হয়, তখন তাদের মনে কিছুটা স্থিরতা আসে, কিন্তু
যখনই ওর বিপরীত পরিলক্ষিত হয় তখনই তারা কুফরীর দিকে ফিরে যায়।
(তাবারী ১/৩৪৯) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

১ লী টি সী টি রণ

ভিউ) ১০ ৪1 ৩৮ ০৮৩০১ ১৭৯৪ ৬০ ৬৭০ 923

মানুষের মধ্যে কেহ কেহ আল্লাহর ইবাদাত করে দ্বিধার সাথে; তার মঙ্গল
হলে তাতে তার চিত্ত প্রশস্ত হয় এবং কোন বিপরযর়্ ঘটলে সে তার পূর্বাবস্থায়
ফিরে যায় । (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ১১)

ইব্‌ন আব্বাস (রোঃ) বলেন যে, তাদের আলোতে চলার অর্থ হচ্ছে সত্যকে
জেনে ইসলামের কালেমা পাঠ করা এবং অন্ধকারে থেমে যাওয়ার অর্থ হচ্ছে
কুফরীর দিকে ফিরে যাওয়া ৷ (তাবারী ১/৩৪৬) আরও বহু মুফাস্সিরের এটাই
মত, আর সবচেয়ে বেশি সঠিক ও স্পষ্টও হচ্ছে এটাই। আল্লাহ তা'আলাই
সবচেয়ে ভাল জানেন ৷ (ইব্ন আবী হাতিম ১/৭৫)

কিয়ামাত দিবসেও তাদের এই অবস্থা হবে যে, যখন লোকদেরকে তাদের
ঈমানের পরিমাপ অনুযায়ী আলো দেয়া হবে, কেহ পাবে বহু মাইল পর্যন্ত, কেহ
কেহ তারও বেশী, কেহ তার চেয়ে কম, এমনকি শেষ পর্যন্ত কেহ এতটুকু আলো
পাবে যে, কখনও আলোকিত হবে এবং কখনও অন্ধকার । কিছু লোক এমনও
হবে যে, তারা একটু দূরে গিয়েই থেমে যাবে, আবার কিছু দূর পর্যন্ত আলো
পাবে, আবার নিভে যাবে। আবার কতকগুলো লোক এমন দুর্ভাগাও হবে যে,
তাদের আলো সম্পূর্ণ রূপে নিভে যাবে। এরাই হবে পূর্ণ মুনাফিক, যাদের
সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলার ফরমান রয়েছে ঃ
১1১21 ০১১০১ ৩৯222) ০১50 06220

ু 1 ৮ ৩ রি
5৮1 ৮০০০ ১দ59 1১১ 0৯ 02৬ /
