সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৫৮ পারা ১
77 ০৩৩০
সেদিন মুনাফিক নর-নারী মু'মিনদের বলবে ৪ তোমরা আমাদের জন্য একটু
থাম, যাতে আমরা তোমাদের জ্যোতির কিছু এহণ করতে পারি। বলা হবে £
তোমরা তোমাদের পিছনে ফিরে যাও এবং আলোর সন্ধান কর ৷ (সূরা হাদীদ,
৫৭ ৪ ১৩) মু'মিন নারী ও পুরুষের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2০১১০০০২০০২ ৭৯৬1 ১0০ ৮৬ এ এ ০4
ও কেরা ৩১৯ 9 ও জচল। ও টেপ ত% 2১
তে [7.৬০-৫ সস, ৩১৫ ১. র্‌ ৰ 2৯7১. না
১কণি ভ25 ৬৫ 6১৩ তু 2১ল 0০৮১ কে০ও
সেদিন তৃমি দেখবে মু'মিন নর-নারীদেরকে তাদের সম্মুখ ভাগে ও দক্ষিণ
পারে তাদের জ্যোতি প্রবাহিত হবে ৷ বলা হবে $ঃ আজ তোমাদের জন্য সুসংবাদ
জান্নাতের, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত । (সূরা হাদীদ, ৫৭ ঃ ১২) আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আরও বলেন ঃ
রে ১৫: তি ” প্-১৫ 417 055১2 | ১:৫৫ নয
হেড তা ৬5 ৮৬০ ৬৮৮১১ 5052১ 0) 1505 17021 ০১39 ৬
৯ ত্র বা রন & এ ৪ 274 ঞ / ক রঙ ”
ওত ৫% ১৬টি এ ৩ ভ৫ ৬১৩ দক নিপ2ও৫5 সওড০ তন
ঞ৩শ৩ * এ পতিত ৩ রর তলত ঞ ৫ লা লা ৰা রণ ্ দা
কিঞওও কিট ডে ৬০৭ চিৎ ৪০1 6১575 ঠেস 2
নল রে 3 ১15৬ রর ১ ধরার67 2১27
১১১১৮১০৪৬৩০ ৩১) _ (ঠে53 ৩১ গে 9 ০৮১০০
সেই দিন নাবী এবং তাঁর বিশ্বাসী বান্দাদেরকে আল্লাহ অপদস্ত করবেননা !
তাদের জ্যোতি তাদের সম্মুখে এবং ডান পাশে ধাবিত হবে । তারা বলবে $ঃ হে
আমাদের রাব্ব! আমাদের জ্যোতিকে পুণর্তা দান করন এবং আমাদেরকে ক্ষমা
করুন, আপনি সর্ব বিষয়ে ক্ষমতাবান। (সূরা তাহ্‌্রীম, ৬৬ ঃ£ ৮) এই
আয়াতসমূহের পর নিম্নের এ বিষয়ের হাদীসগুলিও উল্লেখযোগ্য ঃ
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, আমল অনুযায়ী তারা আলো পাবে,
সেই আলোতে তারা পুলসিরাত অতিক্রম করবে। কোন কোন লোকের নুর
পাহাড়ের সমান হবে, কারও হবে খেজুর গাছের সমান, আর সবচেয়ে ছোট নূর
এ লোকের হবে, যার শুধু বৃদ্ধাঙ্গুলির উপর নূর থাকবে। ওটা কখনও জুলে উঠবে
এবং কখনও নিভে যাবে। (তাবারী ২৩/৩১৭৯)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, কিয়ামাতের দিন সমস্ত একাত্মবাদীকে নূর
দেয়া হবে। যখন মুনাফিকদের নূর নিভে যাবে তখন একাত্মবাদীরা ভয় পেয়ে
