সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৬০ পারা :
চু এ এ 1১৫ ০৪৫ » ৯২৫ নি!
৩০০৯৮ ৩৪৪১2 ভি ৬৫ 7৮০ ১০৭০ তে ০০ ৩৮!
রণ রম তল ।/“ ন্ঠ গে ৮৮১ রব! ্ট ১০১৫ 2+৫ নস এ
পি 0৫? ৫০১৫ রণ পি চল লে 131 ৩০৭ ৩১ ($-%৩ ৩০%৬
4 প্‌ ৮১ ু বণ ল»১/
2৬৫ 8 ৮152 এ 8১) 0 পল
অথবা (কাফিরদের কাজ) প্রমত্ত সমুদ্রের বুকে গভীর অন্ধকারের ন্যায়, যাকে
উদ্বেলিত করে তরঙ্গের উপর তরঙ্গ, যার উপরে রয়েছে ঘন কালো মেঘ, একের
উপর এক অন্ধকার ৷ তার হাতকে বের করলে সে তা আদৌ দেখতে পায়না।
আল্লাহ যাকে জ্যোতি দান করেননা তার জন্য কোন জ্যোতি নেই । (সূরা নূর.
২৪ ঃ ৪০)
সুতরাং কাফিরদেরও দু'টি ভাগ হল। প্রথম হল ওরা যারা অন্যদেরকে
কুফরীর দিকে আহ্বান করে এবং দ্বিতীয় হচ্ছে যারা তাদেরকে অনুকরণ করে!
যেমন সূরা হাজ্জের প্রথমে রয়েছে ঃ
রে £ ৫0 রণ যা »৫ ক লা নে! র্‌ শল্য
১১১৫ ৩৮১৫ 0৪ ভি? 05372982018 0১3 ৬৭ ৬৭০০ 9
মানুষের কতক অজ্ঞতা বশতঃ আল্লাহ সম্বন্ধে বিতন্ডা করে এবং অনুসরণ
করে প্রত্যেক বিদ্রোহী শাইতানের / (সূরা হাজ্জ, ২২ $ঃ ৩) অন্যত্র আছে ঃ
রঃ ৫%৭.:“4 ্ রা ৫ গা ু লরি ত৩/ রে 24
৯৫ 3 ৬০১১%% 05797 3 0১62 ৬৫ ৬৮৭০০ 583
মানুষের মধ্যে কেহ কেহ আল্লাহ সম্বন্ধে বিতন্ডা করে, তাদের না আছে জ্ঞান,
না আছে পথ নির্দেশক, আর না আছে কোন দীপণ্ডিমান কিতাব । (সূরা হাজ্জ, ২২ঃ
৮) এ ছাড়া সূরা ওয়াকি'আহর প্রথমে ও শেষে এবং সূরা নিসায় মু'মিনদেরও দুই
প্রকার বর্ণনা করা হয়েছে। তারা হচ্ছে সাবেকিন ও আসহাব-ই ইয়ামীন অর্থাৎ
আল্লাহর নৈকট্য লাভকারী এবং পরহেযগার ও সৎ ব্যক্তিগণ । সুতরাং এ
| আয়াতসমূহ দ্বারা জানা গেল যে, মু'মিনদের দু'টি দল, আল্লাহর নৈকট্য লাভকারী
ও সৎ। কাফিরদেরও দু'টি দল, কুফরের দিকে আহ্বানকারী ও তাদের
অনুসরণকারী । মুনাফিকদেরও দু'টি ভাগ, খাটি ও পাক্কা মুনাফিক এবং সেই
মুনাফিক যাদের মধ্যে নিফাকের এক আধটি শাখা আছে।
সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ
রে সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“যার মধ্যে তিনটি অভ্যাস আছে সে নিশ্চিত মুনাফিক। আর যার মধ্যে ওর
| ্চ একটি আছে তার মধ্যে নিফাকের একটি অভ্যাস আছে যে পর্যন্ত না সে তা
