সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৬৩ পারা ১
করার অর্থ হচ্ছে মেঘমালা হতে বৃষ্টি বর্ষণ করা এমন সময়ে যখন মানুষ ওর পূর্ণ
মুখাপেক্ষী থাকে । অতঃপর এ পানি থেকে বিভিন্ন প্রকারের ফলমূল উৎপনন করা,
যা থেকে মানুষ এবং জীবজন্ত উপকৃত হয়, যেমন কুরআন মাজীদের বিভিন্ন
জায়গায় এর বর্ণনা এসেছে। এক স্থানে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
?. 142 পপ টস পো রণ
০ ৩০০০ (%%০% ৮ 7০০ 5516 ০৯১9 5 চ%৫ চে১।
1 চ ) ্
০১ ৩8১ ৩3 ১: 098 ০৭৩0 ০%905%3
তোমাদের জন্য পৃথিবীকে করেছেন বাসোপযোগী এবং আকাশকে করেছেন
ছাদ এবং তোমাদের আকৃতি করেছেন উৎকৃষ্ট এবং তোমাদেরকে দান করেছেন
উৎকৃষ্ট রিযৃক । এই তো আল্লাহ, তোমাদের রাবব ৷ কত মহান জগতসমূহের রাব্ব
আল্লাহ! (সূরা মু'মিন, ৪০ £ ৬৪) উপরোক্ত আয়াতের মর্ম হচ্ছে এই যে,
আল্লাহই হলেন সবকিছুর স্রষ্টা, আহারদাতা, মালিক ও সংরক্ষণকারী; বর্তমানে,
অতীতে এবং ভবিষ্যতেও ৷ অতএব একমাত্র তিনিই ইবাদাত পাবার যোগ্য এবং
তার সাথে অন্য কেহকে কিংবা কোন কিছুকে শরীক করা যাবেনা । এ কারণেই
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেন 'অতএব তোমরা আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করনা”। এ
জন্য আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
লা 1 লা
৩৮ তে 91565251205 %$
আল্লাহ তা'আলার জন্য অংশীদার স্থাপন করনা, তোমরা তো বিলক্ষণ জান ও
বুঝ। (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২২)
সহীহ বুখারী ও মুসলিমে রয়েছে, ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ “হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সবচেয়ে বড় পাপ কোন্টি?'
তিনি উত্তরে বলেন ঃ “সৃষ্টিকর্তা আল্লাহ্‌ তা'আলার সঙ্গে অংশীদার স্থাপন করা ।”
(ফাতহুল বারী ৮/৩৫০, মুসলিম ১/৯০) আর একটি হাদীসে আছে, মু'আযকে
(রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জিজ্ঞেস করেন ঃ
“বান্দার উপরে আল্লাহর হক কি তা কি তুমি জান? (তা হচ্ছে এই যে,) তার
ইবাদাত করবে এবং তাঁর ইবাদাতে অন্য কেহকেও অংশীদার করবেনা ৷” ”
(ফাতহুল বারী ১৩/৩৫৯, মুসলিম ১/৫৯)অন্য একটি হাদীসে আছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“তোমাদের মধ্যে যেন কেহ এ কথা না বলে যে, যা আল্লাহ একা চান ও
অমুক চায় ।' বরং যেন এই কথা বলে যে, যা কিছু আল্লাহ একাই চান অতঃপর
অমুক চায়। (আহমাদ ৫/৩৮৪, ৩৯৪, ৩৯৮)
লে. ক্যা
