সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৬৪ পারা ১
এ বিষয়ের হাদীসসমূহ

ইমাম আহমাদ (রহঃ) হারিশ আল আসআরী (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন,

রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ইয়াহইয়া ইব্‌ন যাকারিয়াকে (আঃ) পাঁচটি
বিষয় বাস্তবায়িত করার আদেশ দেন এবং বানী ইসরাঈলকেও তা পালন করার
জন্য তাগাদা দিতে আদেশ করেন। কিন্তু ইয়াহইয়া (আঃ) সেই আদেশ পালন
করতে একটু দেরী করেন। ঈসা (আঃ) ইয়াহইয়াকে (আঃ) বলেন ঃ£ আপনাকে
এবং বানী ইসরাঈলকে পাঁচটি বিষয় পালন করার জন্য আল্লাহ্‌ আদেশ
করেছিলেন, সুতরাং হয় আপনি তাদের আদেশ করুন, না হয় আমিই সেই
আদেশ পালন করছি। ইয়াহইয়া (আঃ) বললেন ঃ হে আমার ভাই! আপনি যদি
আমার আগে তা পালন করেন তাহলে আমি আশংকা করছি যে, আল্লাহ্‌ আমাকে
শাস্তি দিবেন অথবা আমার পায়ের নিচের মাটি ধ্বসে যাবে । অতঃপর ইয়াহইয়া
(আঃ) বানী ইসরাঈলকে বাইতুল মুকাদ্দাসে একত্রিত করলেন, যতক্ষণ না
মাসজিদ কানায় কানায় পূর্ণ হল। তিনি মাসজিদের বারান্দায় এসে আল্লাহর
প্রশংসা করলেন এবং বললেন $ঃ আল্লাহ্‌ আমাকে পাঁচটি বিষয় বাস্তবায়নের
আদেশ করেছেন এবং তোমাদেরকেও তা পালন করতে বলার জন্য নির্দেশ
দিয়েছেন। প্রথমটি হল একমাত্র আল্লাহর ইবাদাত করবে এবং তার সাথে
কেহকে শরীক করবেনা। এর উদাহরণ হল, যেমন কোন এক লোক তার নিজ
উপার্জিত অর্থ দ্বারা একটি গোলাম ক্রয় করল, গোলামটি তার মালিকের জন্য
কাজ করতে শুরু করল, কিন্তু পরিশ্রমের ফসল অন্য লোককে দিয়ে দিল।'
তোমাদের মধ্যে এমন কেহ আছে কি যে তার গোলামের এরূপ কাজকে সমর্থন
করবে? আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন এবং তিনিই তোমাদের আহার
যোগান দিচ্ছেন। অতএব তারই ইবাদাত কর এবং তার সাথে কোন কিছুকে
শরীক করনা। আর আমি তোমাদেরকে সালাত আদায় করার নির্দেশ দিচ্ছি,
কারণ আল্লাহ্‌ তার মুখমন্ডল তোমাদের মুখমন্ডলের দিকে ফিরিয়ে রেখেছেন,
যতক্ষণ না তার গোলাম/বান্দারা তার থেকে মুখ ফিরিয়ে না নেয়। অতএব যখন
তোমরা সালাত আদায় করবে তখন তোমরা এদিক ওদিক তাকাবেনা ৷ আমি
তোমাদেরকে আরও নির্দেশ দিচ্ছি সিয়াম পালন করার। এর উদাহরণ হল এমন
যে, একদল লোকের মাঝে এক লোকের কাছে একটি কাপড়ের টুকরায় মৃগ-
নাভীর সুগন্ধি লাগানো ছিল, ফলে এঁ দলের সবাই সুগন্ধির ঘ্রাণ পাচ্ছিল ।
অবশ্যই আল্লাহর কাছে সিয়াম পালনকারীর মুখের গন্ধ মৃগ-নাভীর সুগন্ধির চেয়ে

)
