সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৬৬ পারা
বিভিন্ন স্বভাব এবং বিভিন্ন উপকারের প্রাণীসমূহ, ওদের সৃষ্টিকর্তার অস্তিত্ব, ত্য
ব্যাপক ক্ষমতা ও নৈপুণ্য এবং তার বিরাট সাম্রাজ্যের সাক্ষ্য বহন করছে।
কোন এক বেদুঈনকে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল ঃ “আল্লাহ যে আছে তার প্রম*
কি?' সে উত্তরে বলেছিল ঃ “সুবহানাল্লাহ! উটের বিষ্ঠা দেখে উট আছে এর প্রম
পাওয়া যায়, পায়ের চিহ্ন দেখে পথিকের পথ চলার প্রমাণ পাওয়া যায়; তাহলে এই
যে বড় বড় নক্ষত্র বিশিষ্ট আকাশ, বহু পথ বিশিষ্ট যমীন, বড় বড় ঢেউ বিশিষ্ট সমর
কি সেই মহাজ্ঞানী ও সূ্ষ্দর্শী আল্লাহর অস্তিত্বের প্রমাণ দেয়না? (আর রাষী ২/৯১)
আবু নুয়াস (রহঃ) এই জিজ্ঞাস্য বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞাসিত হয়ে বলেছিলেন!
“আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষিত হওয়া ও তা হতে বৃক্ষরাজি সৃষ্টি হওয়া এবং তরতাজ
শাখার উপর সুস্বাদু ফলের অবস্থান আল্লাহ্‌ তা'আলার অস্তিত্ব এবং তার
একাত্মবাদের দলীল হওয়ার জন্য যথেষ্ট। ইব্‌ন মুআয (রহঃ) বলেন !
“আফসোস! আল্লাহ তা'আলার অবাধ্যতা এবং তার সত্ত্বাকে অবিশ্বাস করার উপর
মানুষ কি করে সাহসিকতা দেখাচ্ছে অথচ প্রত্যেক জিনিসই সেই বিশ্বরবের অস্তি
তৃ্‌ এবং তার অংশীবিহীন হওয়ার উপর সাক্ষ্য প্রদান করছে!” অতএব যার
আকাশের দিকে তাকিয়ে উহার বিশালতা, প্রশস্ততা এবং বিভিন্ন গ্রহ-নক্ষত্রের
ব্যাপারে চিন্তা-ভাবনা করে, যার কিছু স্থির এবং কিছু চলনশীল, যারা সমুদ্রের
প্রতি লক্ষ্য করে যার উভয় দিক ভূমি দ্বারা পরিবেষ্টিত, যার পাহাড়সমূহ ভূমিকে
স্থির রাখার জন্য মাটিতে প্রোথিত তাদের জন্য এতে রয়েছে উপদেশ ৷ আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
5৮৮ ৩5 গম ১১৫5 ০৬৯৪ 6৫ ৩৩ ০%%
৫: ৮ ্চ
০৮০) ০১৫ গা ৩১৪৪ 42৭9 তা%8$) 5 ৮৭০০ ০%
চে ৮১০5 ০৫৭১
পাহাড়ের মধ্যে আছে বিচিত্র বর্ণের ফল - শুভ্র, লাল ও নিকষ কালো । এভাবে
রং বেরংয়ের মানুষ, জানোয়ার ও চতুস্পদ জভ্ভ রয়েছে৷ আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে
যারা জ্ঞানী তারাই তাঁকে ভয় করে । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ£ ২৭-২৮)
অন্যান্য বিজ্ঞজনের বাক্য হচ্ছে ঃ 'তোমরা আকাশের দিকে দৃষ্টিপাত কর, ওর
উচ্চতা, প্রশস্ততা, ওর ছোট বড় উজ্জ্বল তারকারাজির প্রতি লক্ষ্য কর, ওগুলির
ওজ্জ্বল্য ও জীকজমক, ওদের আবর্তন ও স্থিরতা এবং ওদের প্রকাশ পাওয়া ও
গোপন হওয়ার প্রতি দৃষ্টি নিক্ষেপ কর। অতঃপর সমুদ্রের দিকে চেয়ে দেখ যার
