না েজেহেেেেজেজেজেচেচেচেচেচচনেচেচেমচেমেচে পা.
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৭০ পারা ১
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দিকে ফিরিয়েছেন। অর্থাৎ তার মত কোন
নিরক্ষর লোক এরূপ হতেই পারেনা যে, লিখা-পড়া কিছু না জেনেও এমন বাণী
রচনা করতে পারে যার মত বাণী কারও দ্বারা রচিত হতে পারেনা । কিন্তু প্রথম
মতটিই সঠিক ।
মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ্‌ (রহঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন উমার (রাঃ),
ইবৃন মাসউদ (রাঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং অধিকাংশ চিন্তাবিদের এটাই
মত। ইমাম ইবৃন জারীর তাবারী (রহঃ), যামাখ্শারী (রহঃ) এবং ইমাম রাষীও '
(রহঃ) এই মত পছন্দ করেছেন। এটিকে প্রাধান্য দেয়ার কয়েকটি কারণ রয়েছে৷
প্রথমটি এই যে, এতে সবারই প্রতি চ্যালেঞ্চ রয়েছে। একত্রিত করেও এবং পৃথক
পৃথক করেও, সে নিরক্ষরই হোক বা আহলে কিতাব ও শিক্ষিত লোকই হোক,
এতে এই মুজিযার পূর্ণতা রয়েছে এবং শুধুমাত্র অশিক্ষিত লোকদেরকে অপারগ
করা অপেক্ষা এতে বেশি গুরুত্ব এসেছে। আবার দশটি সূরা আনতে বলা এবং
ওটা আনতে না পারার ভবিষ্যদ্বাণী করাও এটাই প্রমাণ করছে যে, এর ভাবার্থ
কুরআনই হবে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ব্যক্তিত্ব নয়।
সুতরাং এই সাধারণ ঘোষণা, যা বার বার করা হয়েছে, এবং সঙ্গে সঙ্গে এই
ভবিষ্যদ্বাণীও করা হয়েছে যে, এরা এর উপর সঙক্ষম নয়। এ ঘোষণা একবার
মাক্কায় করা হয়েছে এবং পরে মাদীনায়ও এর পুনরাবৃত্তি হয়েছে। বিশেষ করে
এসব লোক, যাদের মাতৃভাষা আরাবী ছিল এবং নিজেদের বাকপটুতা ও
বাগীতার জন্য গর্ববোধ করত তারা সবাই এর মুকাবিলা করতে অসমর্থ
হয়েছিল। তারা পূর্ণ কুরআনের উত্তর দিতে পারেনি ।' দশটি সূরাও নয়, এমনকি
একটি আয়াতেরও উত্তর দিতে সমর্থ হয়নি। সুতরাং পবিত্র কুরআনের একটি
মুজিযা তো এই যে, তারা এর মত একটি ছোট সূরাও রচনা করতে পারেনি ।
কুরআনুল হাকীমের দ্বিতীয় মুজিযা এই যে, তারা কখনও এর মত কিছুই

রচনা করতে পারবেনা যদিও তারা সবাই একত্রিত হয় এবং কিয়ামাত পর্যন্ত চেষ্টা
করে, আল্লাহ্‌ তা'আলার ভবিষ্যদ্বাণীর সত্যতা প্রমাণিত হয়ে গেল । সেই যুগেও
কারও সাহস হয়নি, তার পরে আজ পর্যন্তও হয়নি এবং কিয়ামাত পর্যন্তও কারও
সাহস হবেনা । আর এটা হবেই বা কিরূপে? যেভাবে আল্লাহর সত্ত্বা অতুলনীয়,
তার বাণীও তদ্রুপ অতুলনীয় ৷ যেহেতু কুরআন হচ্ছে মহান সৃষ্টিকর্তা আল্লাহর
কালাম বা বাণী, তাই অন্যরা কিভাবে এরূপ সৃষ্টি করতে সক্ষম হবে, যাদেরকে

আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন? যাদেরকে সৃষ্টি করা হয়েছে তাদের বাক্য কি করে সুৃষ্টার

বাণীর সমতুল্য হতে পারে?
