সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৭৩ পারা ১
তর চন 2121 নসতে 2. ৯০১, র্ত/4 বর রর ক
এ 2৮ ঠে। 5৮ ত৪টট। শেড ওল তা দেশ 0 ৬৫ তির
্ 2? ৬০০
০১১০ ৩02-12 ক পপ  র্ট 2৩১৫৪ ৯৩০৫১ 1
23৩০ জের ০৮ 2০কে 2 পি দেল ৫ ১৭
তোমরা কি নিশ্চিত আছ যে, আকাশে যিনি রয়েছেন তিনি তোমাদেরকেসহ
ভূমিকে ধ্বসিয়ে দিবেননা, আর ওটা আকস্মিকভাবে থরথর করে কাপতে থাকবে?
অথবা তোমরা নিশ্চিত আছ যে, আকাশে যিনি রয়েছেন তিনি তোমাদের উপর
কংকরবযী ঝা প্রেরণ করবেননা? তখন তোমরা জানতে পারবে কি রূপ ছিল
আমার সতর্ক বাণী! (সূরা মূল্ক, ৬৭ ঃ ১৬-১৭) আরও বলা হচ্ছে ঃ
ক. ৩১৯০ ৫১. 4
তাদের প্রত্যেককেই তাদের অপরাধের জন্য শাস্তি দিয়েছিলাম ৷ (সূরা
আনকাবুত, ২৯ ৪ ৪০) উপদেশ দান রূপে বলা হয়েছে $
17 নুসতগ০ত» ? [7 1. টাচ ৫£ ল্ঞ » 1,6৫৫ 3 2 স্প্
এ । ০১৩৩১% 1256 (ও বং লা « ভা ০ তে সা ৩; ০০৮64 লে |
টপ দা
০১৯২০১৫1১০৬ ০ কর গ্-।
তুমি চিন্তা করে দেখ, যদি আমি তাদেরকে দীর্ঘকাল ভোগ-বিলাস করতে
দিই ৷ অতঃপর তাদেরকে যে বিষয়ে সতরকর করা হয়েছিল তা তাদের নিকট এসে
পড়ে তখন তাদের ভোগ-বিলাসের উপকরণ তাদের কোন কাজে আসবে কি?
(সূরা শু' আরা, ২৬ ঃ ২০৫-২০৭)
মোট কথা, এভাবে আল্লাহ কুরআনুল হাকীমে যখন যে বিষয় তুলে ধরেছেন
তাকে পূর্ণতায় পৌছে দিয়েছেন। আর একে বিভিন্ন প্রকারের বাকপটুতা,
ভাষালংকার এবং নিপুণতা দ্বারা পরিপূর্ণ করেছেন। নির্দেশাবলী ও নিষেধাজ্ঞার
প্রতি লক্ষ্য করলে দেখা যাবে যে, প্রত্যেক নির্দেশের মধ্যে মঙ্গল, সততা, লাভ
এবং পবিত্রতার সমাবেশ ঘটেছে, আর প্রত্যেক নিষেধাজ্ঞা পাপ, হীনতা, নোংরামী
এবং ভ্রষ্টতা কর্তনকারী ৷ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) প্রভৃতি মনীষীগণ বলেছেন যে, যখন
কুরআন মাজীদে 1১2 9294 ($%0 শুনতে পাও তখন তোমরা কান লাগিয়ে
দাও, হয়ত কোন ভাল কাজের হুকুম দেয়া হবে, অথবা কোন মন্দ কাজ হতে
নিষেধ করা হবে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
