সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৭৬ পারা
৬০০০ ৮১ ০১১ ৬৫ ৩১১৭৪ ০9 ন০)
তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতে_
জাহান্নামের ইন্ধন । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ৪ ৯৮)
জাহান্নাম কী এখনও বর্তমান?
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, যে ব্যক্তি কুফরীর উপর রয়েছে তার জন্য
এ শাস্তি তৈরী আছে। এই আয়াত দ্বারা এই দলীল গ্রহণ করা হয়েছে হে.
জাহান্নাম এখনও বিদ্যমান ও সৃষ্ট রয়েছে। কেননা ৩১$৩] শব্দ ব্যবহার কর
হয়েছে। এর দলীল স্বরূপ বহু হাদীসও রয়েছে। একটি সুদীর্ঘ হাদীসে আছে.
জান্নাত ও জাহান্নামে তর্ক হল। (মুসলিম ৪/২১৮৬) অন্য হাদীসে রয়েছে $
'জাহান্নাম আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট আরয করল ঃ হে আমার রাব্ব! আমার
এক অংশ অন্য অংশকে গ্রাস করছে। সুতরাং তাকে শীতকালে একটি এবং
গ্রীষ্মকালে একটি শ্বাস নেয়ার অনুমিত দেয়া হল।' (বুখারী ৫২৭, তিরমিযী
৭/৩১৭) তৃতীয় হাদীসে আছে, সাহাবীগণ (রাঃ) বলেন ঃ 'আমরা একদিন একটি
বড় শব্দ শুনতে পাই। আমরা তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে জিজ্ঞেস করি £ “এটা কিসের শব্দ?' তিনি বলেন ঃ “সত্তর বছর পূর্বে
একটি পাথর জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হয়েছিল, আজ সেখানে পৌছেছে ।'
(মুসলিম ৪/২১৮৪) চতুর্থ হাদীস এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সূর্য গ্রহণের সালাত আদায় করা অবস্থায় জাহান্নামকে দেখেছিলেন ৫ম
হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মিরাযের রাতে
জাহান্নাম ও তার শাস্তি অবলোকন করেছিলেন। এরকমই আরও সহীহ
মুতাওয়াতির হাদীস রয়েছে।
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন £ /১১% ৬% ঢ%১:১ 1256 যদি তোমরা তাতে
সন্দিহান হও তাহলে ততসদৃশ একটি “সূরা” আনয়ন কর ৷ এ বিষয়ে একটি
ঘটনার উল্লেখ করা যেতে পারে। আমর ইব্ন আস (রাঃ) ইসলাম গ্রহণের পূর্বে
টু প্রতিনিধি হিসাবে মুসাইলামা কায্যাবের নিকট উপস্থিত হলে সে তাকে জিজ্ঞেস
করে ঃ “তুমি তো মাক্কা থেকেই এসেছ, আচ্ছা বলত আজকাল কোন্‌ নতুন ওয়াহী
অবতীর্ণ হয়েছে?' তিনি বললেন ঃ সম্প্রতি একটি সংক্ষিপ্ত সূরা অবতীর্ণ হয়েছে যা
অত্যন্ত চারুবাক ও ভাষার সৌন্দর্য ও অলংকারে পরিপূর্ণ এবং খুবই ব্যাপক ৷
/” অতঃপর সূরা আল-আসর পড়ে শুনান। মুসাইলামা কিছুক্ষণ নীরব থাকার পর ওর
নে
