সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৭৭ পারা ১
প্রতিদ্বন্দৃিতায় বলে ঃ 'আমার উপরও এ রকমই একটি সূরা অবতীর্ণ হয়েছে ।'
তিনি বলেন ঃ ঠিক আছে, শুনাও তো দেখি ।' সে বলে ঃ
“ওহে জংলী বিড়াল! তোমার অস্তিত্ব তো দু'টি কান ও বক্ষ ছাড়া কিছুই নয়,
বাকী তো তোমার সবই নগণ্য ।” অতঃপর সে বলে ঃ বল হে আমর! কেমন
হয়েছে? তিনি (আমর (রাঃ)) বলেন ঃ 'আমাকে জিজ্ঞেস করছ কি? তুমি তো
ভাল করেই জান যে, তোমার এ সবই মিথ্যা তা আমি জানি । কোথায় এই বাজে
কথা, আর কোথায় সেই জ্ঞান ও দর্শনপূর্ণ বাণী ।”
২৫। এবং যারা বিশ্বাস স্থাপন ৷ : 1১2: নত
ঢু. | ও | (* ১৩৩ | স্পা ট ৩ 172
করেছে ও সৎ কার্যাবলী সম্পাদন  ” চর
এ পাার্ঠ/4 [1 17 ,
করে তাদেরকে সুসংবাদ প্রদান রর * ্ঠ ৮ ্ |] পা ||.
কর যে, তাদের জন্য এমন জান্নাত রদ
রয়েছে যার তলদেশ দিয়ে। ১৬১৭) (622৩ 2৫ গ%32
নদীসমূহ প্রবাহিত হচ্ছেঃ যখনই। _ চিপ
সেখানে তাদেরকে খাবার হিসাবে | ঘর? ৩2 12742125572 ০6
ফলপুঞ্জ প্রদান করা হবে তখনই চ বি
পু ১ কা ৰ্ব 1 গে ১ বে এ
তারা বলবে ঃ আমাদের তো এটা (4১%) (50411৬৬12৮৬ ৩:১১
প্রদান করা হয়েছিল, বস্তুতঃ চি কট
তাদেরকে একই সদৃশ ফল প্রদান ৬ 1) 5? 2৭৯ ০
করা হবে, এবং তাদের জন্য, .- লা
পাঠঃ পত*+ 2 লা রড ৭৫
সেখানে শুদ্ধা সহধর্মিনীগণ রয়েছে, ৷ ₹1%51 423 ৬ % ০১৫
এবং তন্যধ্যে তারা চিরকাল । “., | টে সেল
অবস্থান করবে। ০১১৩০ ৫৬৯৪ ৯১ ৮৬০৭.
মু'মিন ব্যক্তিদের প্রতিদান
কাফির ও ধর্মদ্রোহীদের শাস্তি ও লাঞ্ছনার বর্ণনা দেয়ার পর এখানে মু'মিন ও
সৎলোকদের প্রতিদান, সাওয়াব ও সম্মানের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। কুরআনের
০4 হওয়ার এটাও একটা অর্থ এবং সঠিক অর্থ এটাই যে, এতে প্রত্যেক বিষয়
জোড়া জোড়া রয়েছে। এর বিস্তারিত বিবরণও উপযুক্ত জায়গায় দেয়া হবে৷ ভাবার্থ
এই যে, ঈমানের সঙ্গে কুফরের এবং কুফরের সঙ্গে ঈমানের, সাওয়াবের সঙ্গে
