সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৮০ পারা *
২৭। যারা আল্লাহর সঙ্গে :১. 2,১22: :*: ঢা
০১১৩ সা ৈ গা
দৃঢ়ভাবে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হওয়ার পর | ১৮ পল গ্্
তা ভঙ্গ করে এবং এঁ সব সম্দ্ধ | ” 4 ক
৭৬১১2 ১০৫ 0৫ 2১৩
ছিন্ন করে যা অবিচ্ছিন্ন রাখতে ? দি র্যা ৫?
আল্লাহ নির্দেশ দিয়েছেন এবং 22, £ ৬ টি
১2৬2৬) 721 3 ০১৯৮৯
যারা ভূপৃষ্ঠে বিবাদ সৃষ্টি করে৷ 7
ত 37 ও ৬
রাই পূর্ণ ক্ষতিগ্রস্ত। ৩-১০৩১৩০০১১ 3 ৮৮
রদ চা
পু্ঞ | চে 2 বাচা ১১
০১০স৭। ০৯১ ৩০2১১] ৩১১১
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), ইব্ন মাসউদ (রাঃ) এবং অন্য কয়েকজন সাহাবী (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে যে, যখন উপরের তিনটি আয়াতে মুনাফিকদের দু'টি দৃষ্টান্ত
বর্ণিত হল অর্থাৎ আগুন ও পানি, তখন তারা বলতে লাগল যে, এরকম ছোট
ছোট দৃষ্টান্ত আল্লাহ্‌ তা'আলা কখনও বর্ণনা করেননা। তার প্রতিবাদে আল্লাহ
তা'আলা এই আয়াত দু'টি অবতীর্ণ করেন। (তাবারী ১/৩৯৮) কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন যে, যখন কুরআনুল হাকীমে মাকড়সা ও মাছির দৃষ্টান্ত বর্ণিত হয় তখন
মুশরিকরা বলতে থাকে যে, কুরআনের মত আল্লাহর কিতাবে এরকম নিক্ষ্ট
প্রাণীর বর্ণনা দেয়ার কি প্রয়োজন? তাদের এ কথার উত্তরে আয়াতগুলি অবতীর্ণ
হয় এবং বলা হয় যে, সত্যের বর্ণনা দিতে আল্লাহ্‌ আদৌ লজ্জাবোধ করেননা, তা
কমই হোক বা বেশীই হোক । (তাবারী ১/৩৯৯)
পৃথিবীর জীবন যাপনের সাথে তুলনামূলক আলোচনা
রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন যে, এটা একটা মযবুত দৃষ্টান্ত যা দুনিয়ার
দৃষ্টান্তরূে বর্ণনা করা হয়েছে। মশা ক্ষুধার্ত থাকা পর্যন্ত জীবিত থাকে এবং মোটা
তাজা হলেই মারা যায়। এ রকমই এ লোকেরাও যখন ইহলৌকিক সুখ সম্ভোগ
প্রাণভরে ভোগ করে তখনই আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদেরকে পাকড়াও করেন । যেমন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এক জায়গায় বলেন ঃ
2:49 ন্‌ প্‌ 7২ 2 তত তর । ররর
2 ৩1 ৷ 9৮ ৮০:৩৪ ভ1506$ ৬1১১০ ৫%
অতঃপর তাদেরকে যা কিছু উপদেশ ও নাসীহাত করা হয়েছিল তা যখন তারা
ভুলে গেল তখন আমি সুখ শান্তির জন্য পতিটি বস্তুর দরজা উন্মুক্ত করে দিলাম ।
 স্ৰ
