সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৮৩ পারা ১
(আল্লাহ) তোমাদের জন্য তোমাদের নিজেদের মধ্যে একটি দৃষ্টান্ত পেশ
করেছেন $ তোমাদেরকে আমি যে রিযুক দিয়েছি তোমাদের অধিকারভূক্ত দাস-
দাসীদের কেহ কি তাতে তোমাদের সমান অংশীদার? (সূরা রুম, ৩০ ঃ ২৮) হু
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ মু'মিনগণ এ কথায় বিশ্বাসী যে, তারা ছোট-বড় যে
বিষয়েরই সম্মুখীন হয় তা আল্লাহর তরফ থেকেই হয়ে থাকে এবং আল্লাহ
তা'আলা বিশ্বাসীদের সুপথ প্রদর্শন করেন৷ (ইব্ন আবী হাতিম ১/৯৩)

সুদ্দী (রহঃ) তার তাফসীরে বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন মাসউদ
(রাঃ) এবং অন্যান্য সাহাবীগণ (রাঃ) বলেছেন যে, 'এভাবে সে অনেককে পথভ্রষ্ট
করেছে' এর অর্থ হল মুনাফিক ৷ আল্লাহ মু'মিনদেরকে সঠিক পথ প্রদর্শন করেন
এবং আয়াত অস্বীকারকারী পথভ্রষ্টদের পথভ্রষ্টতা আরও বাড়িয়ে দেন, যদিও
তারা জানে যে, আল্লাহর আয়াত সত্য ৷ ইহাই হল আল্লাহর বিপথে চালিত করা ।
(তাবারী ১/৪০৮)

4 এর -:০টির (১০ হচ্ছে ):£ঠ অর্থাৎ মু'মিন এ দৃষ্টান্তকে আল্লাহর পক্ষ
হতে সত্য মনে করে, আর কাফিরেরা কথা বানিয়ে থাকে৷ যেমন সূরা মুদ্দাসসিরে
আছে ঃ “এবং জাহান্নামের কর্মচারী আমি শুধু ফেরেস্তাদেরকেই নিয়ুক্ত করেছি,
আর আমি তাদের সংখ্যা শুধু এরূপ রেখেছি যা কাফিরদের বিভ্রান্তির উপকরণ
হয়, এজন্য যে, কিতাবীগণ যেন বিশ্বস্ত হয় এবং ঈমানদারদের ঈমান আরও
বর্ধিত হয়, আর কিতাবীগণ ও মু'মিনগণ সন্দেহ না করে, আর যাদের অন্তরে
ব্যাধি আছে তারা এবং কাফিরেরা যেন বলে যে, এ বিস্ময়কর উপমা দ্বারা
আল্লাহর উদ্দেশ্য কি? এরূপেই আল্লাহ যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত করে থাকেন, আর
যাকে ইচ্ছা হিদায়াত করে থাকেন; আর তোমার প্রভূর সৈন্যবাহিনীকে তিনি ছাড়া
কেহই জানেনা, আর এটা শুধু মানুষের উপদেশের জন্য ।' এখানেও হিদায়াত ও
গুমরাহীর বর্ণনা রয়েছে। সাহাবীগণ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এর দ্বারা
মুনাফিক পথভ্রষ্ট হয় এবং মু'মিন সুপথ প্রাপ্ত হয়। মুনাফিকরা ভ্রান্তির মধ্যে
বেড়েই চলে, কেননা এ দৃষ্টান্ত যে সত্য তা জানা সত্তেও তারা একে অবিশ্বাস
করে, আর মু'মিন এটা বিশ্বাস করে ঈমান আরও বাড়িয়ে নেয়।

৩১৪১৮ এর ভাবার্থ হচ্ছে 'মুনাফিক' ৷ কেহ কেহ এর অর্থ নিয়েছেন 'কাফির'
যারা জেনে শুনে অস্বীকার করে। সা'দ (রাঃ) বলেন যে, এর দ্বারা খারেজীদেরকে
বুঝান হয়েছে। .
|| 1
