সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৯৬ গার
_ যে পর্যন্ত না তোমরা এমন খোলাখুলি কুফরী লক্ষ্য কর যার কুফরী হওয়ার
প্রকাশ্য দলীল আল্লাহর পক্ষ হতে তোমাদের নিকট বিদ্যমান থাকে।' (বুথা*
৭০৫৬, তাবারী ১/৪৭৭) অনুরূপভাবে ইমাম নিজেই পদত্যাগ করতে পারে কিন
সে বিষয়েও মতবিরোধ রয়েছে। হাসান ইব্‌ন আলী (রাঃ) নিজে নিজেই পদত্যাগ
করেছিলেন এবং ইমামের দায়িত্ব মু'আবিয়াকে (রাঃ) অর্পণ করেছিলেন কিন্তু এট
ওজরের কারণে ছিল এবং যার জন্য তার প্রশংসা করা হয়েছে । ভূ-পৃষ্ঠে একাধিক
ইমাম একই সময়ে হতে পারেনা। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ 'যখন তোমাদের মধ্যে কোন কাজ সম্মিলিতভাবে হতে যাচ্ছে এমন
সময় কেহ যদি বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করে তাহলে তাকে হত্যা কর, সে যে কেহই হোক
না কেন।' (মুসলিম ৩/১৪৭০) জমহুরের এটাই মাযহাব এবং বহু বিজ্ঞজনও এর
উপর ইজমা নকল করেছেন, যাদের মধ্যে ইমামুল হারামাইনও (রহঃ) একজন।
৩১। এবং তিনি আদমকে | ১ গা, র
4 প্।ল৩ ৫ ৮৫ ৮২ 8
সমস্ত নাম শিক্ষা দিলেন, অনন্ত ৬ 7০2১ 251 পে?
র " ”ততসমূদয়' মালাইকার/ ১১2 ২ 7: ১৮৫১7 4£
ফেরেশতার সামনে উপস্থাপিত | £2 4) ৩ ০০
হত 5৮ অভ 0) গস
যদি তোমরা সত্যবাদী হও | £১%?১ %£ পে তা ০ গা 1 0৬
তাহলে আমাকে এ সব ব্তর দেও
নামসমূহ বর্ণনা কর। ও৩১৯৪৩১০-০ ১:6৩]
৩২। তারা বলেছিল £ আপনি 1 24-: 7712১ ১৭ ৫
তাপ নে ঞ | 3  া
পরম পবিত্র! আপনি লে পি) পপ
আমাদেরকে যা শিক্ষা দিয়েছেন | 7 / ৫. ৮:-,৫ রন
1৫ * না ০০৯ ।/ লা বৰ |
তদ্যতীত আমাদের কোনই জ্ঞান | 41 ০০) 2৮ ০ ১)
নেই, নিশ্চয়ই আপনি মহাজ্ঞানী, পে তে
বিজ্ঞানময়। লি ৯
৩৩। তিনি বলেছিলেন £ হে , “টা 50 ডে নাগা
আদম! তুমি তাদেরকে এ | প্”
সকলের নামসমূহ বর্ণনা কর; ১, 1, , রো নট তো
অতঃপর যখন সে তাদেরকে ০ ঢা ও
