সূরা ২ ঃ বাকারাহ ১৯৮ গাও
০ ৯
একটি সুদীর্ঘ হাদীস
এ আয়াতের তাফসীরে ইমাম বুখারী (রহঃ) এ হাদীসটি এনেছেন। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'কিয়ামাতের দিন ঈমানদারগণ
একত্রিত হয়ে বলবে, 'আমরা যদি কোন একজনকে সুপারিশকারীরূপে আল্লাহর
নিকট পাঠাতাম তাহলে কতই না ভাল হত ৷” সুতরাং তারা সবাই মিলে আদমের
(আঃ) নিকট আসবে এবং তাঁকে বলবে, 'আপনি আমাদের সবারই পিতা
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আপনাকে স্বহস্তে সৃষ্টি করেছেন, স্বীয় মালাইকার
দ্বারা আপনাকে সাজদাহ করিয়েছেন, আপনাকে সব জিনিসের নাম শিখিয়েছেন
সুতরাং আপনি আমাদের জন্য আল্লাহর নিকট সুপারিশ করুন যেন আমরা
আমাদের এই স্থানে শাস্তি লাভ করতে পারি ।' এ কথা শুনে তিনি উত্তরে বলবেন
ঃ 'আমার এ যোগ্যতা নেই।” তার স্বীয় পাপের কথা স্মরণ হয়ে যাবে, সুতরাং
তিনি লজ্জিত হবেন। তিনি বলবেন ঃ “তোমরা নূহের (আঃ) কাছে যাও। তিনি
প্রথম রাসূল যাকে আল্লাহ্‌ পৃথিবীবাসীর নিকট পাঠিয়েছিলেন ।' তারা এ উত্তর
শুনে নূহের (আঃ) নিকট আসবে ৷ তিনিও এ উত্তরই দিবেন এবং আল্লাহর ইচ্ছার
বিরুদ্ধে স্বীয় পুত্রের জন্য প্রার্থনার কথা স্মরণ করে তিনি লজ্জিত. হবেন এবং
বলবেন ঃ “তোমরা রাহমানের (আল্লাহর) বন্ধু ইবরাহীমের (আঃ) নিকট যাও
তারা সবাই তার কাছে আসবে, কিন্তু এখানেও এ উত্তরই পাবে ৷ তিনি বলবেন
“তোমরা মূসার (আঃ) কাছে যাও, তার সাথে আল্লাহ তা'আলা কথা বলেছিলেন
এবং তাঁকে তাওরাত দান করেছিলেন ।' এ কথা শুনে সবাই মুসার (আঃ) নিকট
আসবে এবং তার নিকট এ প্রার্থনাই জানাবে । কিন্তু এখানেও একই উত্তর পাবে।
প্রতিশোধ গ্রহণ ছাড়াই একটি লোককে মেরে ফেলার কথা তার স্মরণ হবে এবং
তিনি লজ্জাবোধ করবেন ও বলবেন ঃ “তোমরা ঈসার (আঃ) কাছে যাও ৷ তিনি
আল্লাহর বান্দা, তার রাসূল, তার কালেমা এবং তার রূহ্‌ ।' এরা সবাই এখানে
আসবে, কিন্তু এখানেও এ উত্তরই পাবে। তিনি বলবেন ঃ 'তোমরা মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট যাও ৷ তার পূর্বের ও পরের সমস্ত পাপ
মার্জনা করা হয়েছে।” তারা সবাই আমার নিকট আসবে । আমি অগ্রসর হব।
আমার প্রভুকে দেখা মাত্রই আমি সাজদাহয় পড়ে যাব। যে পর্যন্ত আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলার পক্ষ থেকে মঞ্জুর না হবে ততক্ষণ আমি সাজদাহয়
পড়েই থাকব। অতঃপর আল্লাহ্‌ বলবেন ঃ 'মাথা উঠাও, যাঞ্চা কর দেয়া হবে;
। বল, শোনা হবে এবং সুপারিশ কর, গ্রহণ করা হবে ।' তখন আমি আমার মাথা
উত্তোলন করব এবং আল্লাহর প্রশংসা করব যা তিনি আমাকে এ সময়েই শিখিয়ে
