সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২০১ পারা ১
পপ ।তাক্ে ৩ তাস সস চা
2০5 জ2১99 ৩৮০০ 6 চর র৮০ 694 20 15৩2 ১1
রি ] 2 7
সেল 2১8 ৬%% ১) ৫) ঠ ১৮ .০চ95 ০3 ৩১৮০৩

তারা নিবৃত্ত রয়েছে আল্লাহকে সাজদাহ করা হতে, যিনি আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর লুকায়িত বস্তুকে প্রকাশ করেন, এবং যিনি জানেন যা তোমরা গোপন কর
এবং যা তোমরা প্রকাশ কর ৷ আল্লাহ, তিনি ছাড়া কোন মা'বৃদ নেই ৷ তিনি
মহাআরশের অধিপতি । (সূরা নামল, ২৭ ঃ ২৫-২৬)

আরও বলা হয়েছে ঃ তোমরা যা প্রকাশ কর এবং যা গোপন রাখ আমি তা
জানি। ভাবার্থ এই যে, ইবলীসের অন্তরে যে ফখর ও অহংকার লুকায়িত ছিল
আল্লাহ্‌ তা জানতেন । আর মালাইকা যা বলেছিলেন তাতো ছিল প্রকাশ্য কথা ।
তাহলে আল্লাহ তা'আলা যে বললেন $ঃ “তোমরা যা প্রকাশ কর এবং যা গোপন
রাখ, আমি সবই জানি' এর. অর্থ দাড়ালো এই যে, মালাইকা যা প্রকাশ
করেছিলেন তা আল্লাহ্‌ জানেন এবং ইবলীস তার অন্তরে যা গোপন রেখেছিল
সেটাও তিনি জানতেন। (তাবারী ১/৪৯৮) ইব্ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন মাসউদ
(রাঃ) এবং আরও কয়েকজন সাহাবী (রোঃ) ও সাঈদ ইবৃন যুবাইর (রহঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং সাওরীরও (রহঃ) এটাই
অভিমত । ইবৃন জারীরও (রহঃ) এটাকে পছন্দ করেছেন। আবুল আলীয়া (রহঃ),
রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং কাতাদাহর (রহঃ) কথা এই
যে, মালাইকার গোপনীয় কথা ছিল ঃ যে মাখলুকই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা সৃষ্টি করুন না কেন, আমরাই তাদের চেয়ে বেশি জ্ঞানী ও মর্যাদাবান
হব।' কিন্তু পরে এটা প্রমাণিত হয়ে গেল এবং তারাও জানতে পারলেন যে, জ্ঞান
ও মর্যাদা দু'টিতেই আদম (আঃ) তাদের উপর প্রাধান্য লাভ করেছেন।

৩৪। এবং যখন আমি | “৫৮ দু.) [212 2
মালাইকাকে বললাম যে, রর ৬ ১] ও গা
তোমরা আদমকে সাজদাহ ৷ ০৮ ১৫ দস বল
কর, তখন ইবলিস ব্যতীত ১১ ডিও 259 13০27
সকলে সাজদাহ করল; সে | 2 374 ০
অগ্রাহী করল ও অহংকার ৩৬ 3 ৩১3 ৩ গে)
করল এবং কাফিরদের অন্ত রে চট |
তুঁক্তি হয়ে গেল। স৪৮১ ০7
