সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২০২ পারা ১
মালাইকার সাজদাহ দ্বারা আদমকে (আঃ) মর্যাদা দান
আল্লাহ তা'আলা আদমের (আঃ) এই বড় মর্যাদার কথা বর্ণনা করে মানুষের
উপর তার বড় অনুগহের কথা প্রকাশ করেছেন এবং তাদেরকে আদমের (আঃ)
সামনে মালাইকাকে সাজদাহ করার নির্দেশ দেয়ার সংবাদ দিয়েছেন। আদমের
(আঃ) সম্মানে আল্লাহ তা'আলা মালাইকাকে সাজদাহ করতে বললে
ইবলিস/শাইতান ছাড়া সবাই সাজদাহ করে । সে ছিল জীন জাতির অন্তর্ভুক্ত ৷
৮ নে
টিঃ18৬5 $০ ৩৫৭ ০2৩৪ ০০৯৫) ১)
সে জিনদের একজন, সে তার রবের আদেশ অমান্য করল। (সূরা কাহফ,
১৮ ঃ ৫০)
এর প্রমাণ স্বরূপ বহু হাদীসও রয়েছে। একটি তো শাফা'য়াতের হাদীস যা
একটু আগেই বর্ণিত হল। একটি হাদীসে আছে যে, মুসা (আঃ) আল্লাহ
তা'আলার নিকট প্রার্থনা জানিয়ে বলেন ঃ 'আমাকে আদমের (আঃ) সাথে সাক্ষাৎ
করিয়ে দিন যিনি নিজেও জান্নাত হতে বের হয়েছিলেন এবং আমাদেরকেও বের
করেছিলেন।' দুই নাবী একত্রিত হলে মূসা (আঃ) তাঁকে বলেন ঃ 'আপনি কি
সেই আদম (আঃ) যাকে আল্লাহ স্বহস্তে সৃষ্টি করেছেন, স্বীয় রূহ তার মধ্যে
ফুকেছেন এবং তার সামনে মালাইকাকে সাজদাহ করিয়েছেন” (আবু দাউদ
৫/২৮) পূর্ণ হাদীস ইনশাআল্লাহ্‌ অতি সত্ত্রই বর্ণিত হবে।
আদমকে (আঃ) সাজদাহ করতে বলা হয়েছিল,
যদিও তিনি মালাক/ফেরেশতা ছিলেননা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ইবলীস মালাইকার একটি গোত্রের অন্তর্ভুক্ত
ছিল যাদেরকে জীন বলা হয়। তারা অগ্নিশিখা হতে সৃষ্ট.ছিল।
হাকিম (রহঃ) তার 'মুসতাদরাক' গ্রন্থে এরূপ বহু বর্ণনা এনেছেন এবং
ওগুলির সনদকে বুখারীর (রহঃ) শর্তের উপর সহীহ বলেছেন। ভাবার্থ এই
যে, যখন আল্লাহ্‌ তা'আলা মালাইকাকে বললেন ঃ 'তোমরা আদমকে (আঃ)
সাজদাহ কর ।' ইবলীসও এই সম্বোধনের অন্তর্ভুক্ত ছিল । কেননা যদিও সে
তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা, কিন্তু সে তাদের মতই ছিল এবং তাদের মতই কাজ
করত । সুতরাং সম্বোধনের অন্তর্ভুক্ত সেও ছিল । আর এজন্যই অমান্য করার
শাস্তি তাকে ভোগ করতে হয়েছে। এর ব্যাখ্যা ইনশাআল্লাহ 2৭ ৩৫ ৩6
এর তাফসীরে আসবে ।
