সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২১১ পারা ১
শুধু আমাকেই ভয় কর। সস
১৮৮2১০৬ ঠে213
৪১। এবং আমি যা দু ০ ও
প্র 21 গা লা
করেছি তথৎ্প্রতি বিশ্বাস স্থাপন ৬১-০ ৩১%% ্ে ১4213 ৷
কর, তোমাদের কাছে যা আছে। _ টা, চ
উহারই সত্যতা প্রনয়নকারী এবং ১6 (0%157573 % 3 4০০ ০
এতে তোমরাই প্রথম অবিশ্বাসী  ” লু
হয়োনা এবং আমার আয়াতের ৷ | 6 ১ 3 রড
পরিবর্তে সামান্য মূল্য গ্রহণ করনা রণ রদ
এবং তোমরা বরং আমাকেই ভয় পর গল ছা
কর। ৩১৮০ 6ঠে)3 ১০০
বানী ইসরাঈলকে ইসলামের দিকে আহ্বান
আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলকে ইসলাম কবুল করতে আদেশ করেছেন
এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অনুসরণ করতে বলেছেন।
বানী ইসরাঈলীদের নাবী ইয়াকুবের (আঃ) বাণী স্মরণ করিয়ে দিয়ে আল্লাহ
তা'আলা বলেন, যিনি তার অনুসারীদেরকে বলেছিলেন ঃ ওহে ধর্মভীরুগণ যারা
আল্লাহকে মান্য করছ! তোমরা তোমাদের পূর্ব-পুরুষদের মত সত্য ধর্মকে
অনুসরণ কর । যেমন বলা হয়ে থাকে ঃ হে অমুক ধার্মিক ব্যক্তির সন্তান! ইহা কর
অথবা উহা কর, অথবা হে সাহসী ব্যক্তির সন্তান! জিহাদে অংশ নিয়ে জীবন-পণ
যুদ্ধ কর, অথবা হে অমুক জ্ঞানী ব্যক্তির সন্তান! জ্ঞানের অন্বেষন কর। অনুরূপ
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
2 ৯১২১1 ৬ টন 2৫৫০
15: রণ & | ঢা ভু লা ০৬ ৬৮] 7 ্ঞ | ৯ | লাতপ ০৫ 25
তোমরাই তো তাদের বংশধর যাদেরকে আমি নুহের সাথে নৌকায় আরোহণ
করিয়েছিলাম, সে তো ছিল পরম কৃতজ্ঞ দাস ৷ (সূরা ইসরাহ, ১৭ £ ৩)
ইয়াকুবের (আঃ) নাম ছিল ইসরাঈল
আবু দাউদ তায়ালেসী (রহঃ) ইব্ন আব্বাসের (রাঃ) বরাতে বর্ণনা করেছেন,
ইয়াহুদীদের একটি দল রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এলে
তিনি তাদেরকে জিজ্ঞেস করেন ঃ তোমরা কি জান যে, ইয়াকুবের (আঃ) অপর
নাম ছিল ইসরাঈল? তারা বলল ঃ আল্লাহ স্বাক্ষী! (তায়ালেসী ৩৫৬) অবশ্যই
