সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২১৩ পারা ১
আমার রাসূল আগমন করবে তখন তাকে মান্য করবে এবং আমিও তোমাদেরকে
তা প্রদান করব যার প্রতিশ্রুতি আমি তোমাদেরকে দিয়েছি। তোমাদের কারণে
তোমাদের প্রতি যে আযাব আপতিত হয়েছে আমি তা দূর করে দিব। (তাবারী
১/৫৫৫, ৫৫৭) হাসান বাসরী (রেহঃ) আরও বলেন $ আল্লাহর সাথে বানী
ইসরাঈলীদের সাথে যে চুক্তির কথা বলা হয়েছে তা নিলয়ের আয়াত থেকে জানা
যায়। (তাবারী ১/১০৯)
ঞ ঞ চে এই সে ৩ পু

কে তত কে দেল ও টেগালে) চর ত০৯৫ ১১ ১০1৩৩] %

০ | যা ও (2 ৮ এ
9100 065039.87)-21 9 ৬ ০০0) 2১1 069 এ

ঢ/ তু ৷ লা |] 2 গু ঞ
(০৩০১৫১০০৮০6 ৬১ 65ঠো 9 [25556 5 চট 2
: ৫4 7
১৬৭ 6৯5৬৩ 6১৫5 ৬০৫ 02555 ০59

আর আল্লাহ বানী ইসরাঈলের নিকট থেকে অঙ্গীকার নিয়েছিলেন, আমি
তাদের মধ্য হতে বারো জন দলপতি নিযুক্ত করেছিলাম; এবং আল্লাহ বলেছিলেন
£ আমি তোমাদের সাথে রয়েছি, যদি তোমরা সালাত সুপ্রতিষ্ঠিত কর ও যাকাত
দিতে থাক এবং আমার রাসূলদের উপর ঈমান আন ও তাদেরকে সাহায্য কর
এবং আল্লাহকে উত্তমরূপে কর্জ দিতে থাক; তাহলে আমি অবশ্যই তোমাদের
পাপগুলি তোমাদের থেকে মুছে দিব এবং অবশ্যই তোমাদেরকে এমন
উদ্যানসমূহে দাখিল করব যার তলদেশে নহরসমূহ বইতে থাকবে, অতঃপর যে
ব্যক্তি এরপরও কুফরী করবে, নিশ্চয়ই সে সোজা পথ থেকে দূরে সরে পড়ল ।
(সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ১২)

ইমাম রাষী (রহঃ) স্বীয় তাফসীরে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সম্পর্কে বড় বড় নাবীগণের ভবিষ্যদ্বানী উদ্ধৃত করেছেন। এও বর্ণিত আছে যে,
বান্দার অঙ্গীকারের অর্থ হচ্ছে ইসলামকে মান্য করা এবং তার উপর আমল করা ।
(তাবারী ১/৫৫৮) আর আল্লাহর অঙ্গীকার পূরা করার অর্থ হচ্ছে, তাদের প্রতি
সন্তুষ্ট হয়ে তাদেরকে জান্নাত দান করা৷ 'আমাকেই ভয় কর' এর অর্থ হচ্ছে এই
যে, আল্লাহ তার বান্দাদেরকে বলছেন যে, তার বান্দাদের তাকে ভয় করা উচিত ৷
কেননা যদি তারা তাকে ভয় না করে তাহলে তাদের উপরও এমন শাস্তি এসে
পড়বে যে শাস্তি তাদের পূর্ববর্তীদের উপর এসেছিল ৷ (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৪৪)

ঢু
