সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২২০ পারা ১
ধৈর্য ও সালাতের মাধ্যমে আল্লাহর সাহায্য লাভ হবে
এ আয়াতে মানুষকে দুনিয়া ও আখিরাতের কাজে ধৈর্য ও সালাতের মাধ্যমে
সাহায্য প্রার্থনা করতে বলা হয়েছে।
আল্লাহর বান্দাদেরকে কর্তব্য পালন করতে এবং সালাত আদায় করতে বলা
হয়েছে। সিয়াম পালন করাও হচ্ছে ধৈর্য ধারণ করা । এ জন্যই রামাযান মাসকে
ধৈর্যের মাস বলা হয়েছে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৫৪) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “সিয়াম অর্ধেক ধৈর্য ।' ধৈর্যের ভাবার্থ পাপের
কাজ হতে বিরত থাকাও বটে । এ আয়াতে যদি ধৈর্যের ভাবার্থ এটাই হয়ে থাকে
তাহলে মন্দ কাজ হতে বিরত থাকা ও সাওয়াবের কাজ করা এ দু'টিরই বর্ণনা
হয়ে গেছে। সাওয়াবের কার্যসমূহের মধ্যে সর্বোত্তম হচ্ছে সালাত ৷ উমার (রাঃ)
বলেন $ “ধৈর্য দু'প্রকার। (১) বিপদের সময় ধৈর্য ও (২) পাপের কাজ হতে
বিরত থাকার ব্যাপারে ধৈর্য । দ্বিতীয় ধৈর্য প্রথম ধৈর্য হতে উত্তম।' সাঈদ ইব্ন
যুবাইর (রহঃ) বলেন ঃ 'প্রত্যেক জিনিস আল্লাহর পক্ষ হতে হয়ে থাকে মানুষের
এটা স্বীকার করা, সাওয়াব প্রার্থনা করা এবং বিপদের প্রতিদানের ভাণ্ডার আল্লাহর
নিকট আছে এ মনে করার নাম ধৈর্য ।' আল্লাহর সন্তুষ্টির কাজে ধৈর্যধারণ করলেও
আল্লাহর আনুগত্য স্বীকার করা হয়। সাওয়াবের কাজে সালাত দ্বারা বিশেষ
সাহায্য পাওয়া যায়। কুরআন মাজীদে ঘোষিত হয়েছে ৪
তু ৮ ” 7 ৷
৩৮০২৩ ৪১০৬) ৩) ৪১০৬ সি 52 ০2 ৩৬) গে ৫05
] ঞ ৮ তে
১2১ 6%৫5 ৮৩০5 ৫৮৪
তুমি তোমার প্রতি প্রত্যাদিষ্ট কিতাব আবৃত্তি কর এবং সালাত প্রতিষ্ঠিত কর।
নিশ্চয়ই সালাত বিরত রাখে অশ্লীল ও মন্দ কাজ হতে । আল্লাহর স্মরণই সরবর্শ্রেষ্ঠ
(সূরা আনকাবৃত, ২৯ ঃ ৪৫) হুযাইফা (রাঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখনই কোন কঠিন ও চিন্তাযুক্ত কাজের সম্মুখীন হতেন
তখনই তিনি সালাতে দাড়িয়ে যেতেন। সম্ভবতঃ এখানে সর্বনাম প্রয়োগ করা
হয়েছে উপদেশ দানের উদ্দেশে, ধৈর্য এবং সালাতের মাধ্যমে, যেমনটি উল্লেখ
পাওয়া যায় একই আয়াতে । অনুরূপ, কুরুন সম্পর্কে আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
০১৮9৩] ০৭ ১১০১ ৩৮5 0025 959 1১%%] ৩254) 03
১: [
| ০১১১৬ ১) 6২৩ ঠ9 29০
