সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২২১ পারা ১
আর যাদেরকে জ্ঞান দেয়া হয়েছিল তারা বলল £& ধিক্‌ তোমাদেরকে! যারা
ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে তাদের জন্য আল্লাহর পুরস্কার শ্রেষ্ঠ এবং
ধৈযর্শীল ব্যতীত এটা কেহ পাবেনা । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৮০) আল্লাহ
তা'আলা আরও বলেন ঃ
তর তর মা গত _ 4“ কী ”। 22 এ কনে
15৮ ৬৫০ তে ০৬ তেই) এপ ঠও ৭০০৭। চগে ঠা3
৪৫১৮০ চিত উপ
টেট ১) ডর ০3 ০০ 09 ৪৯6 85 ভু 5 এ তত
এ ? 1 গা লা
০2৪5 2০১১ ১) ৬%%2 23 1322
ভাল কাজ এবং মন্দ কাজ সমান হতে পারেনা ৷ মন্দ প্রতিহত কর উৎকৃষ্ট
দ্বারা ফলে তোমার সাথে যার শত্রুতা আছে সে হয়ে যাবে অন্তরঙ্গ বন্ধুর মত /
এই গণের অধিকারী করা হয় শুধু তাদেরকেই যারা ধৈযর্শীল, এই গুণের
অধিকারী করা হয় শুধু তাদেরকেই যারা মহাভাগ্যবান । (সূরা হা-মীম সাজদাহ,
৪১৪ ৩৪-৩৫)

খন্দকের যুদ্ধে রাতের বেলায় হুযাইফা (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হলে তাঁকে সালাত আদায় করতে দেখতে পান।
অন্যত্র আলী (রাঃ) বলেন ঃ 'বদর যুদ্ধের রাতে আমরা সবাই শুইয়ে গেছি, আর
জেগে দেখি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সারা রাত সালাত
আদায়ে রত রয়েছেন। সকাল পর্যন্ত তিনি সালাত ও প্রার্থনায় ছিলেন ৷'

৩১৯০১ 2) ২] ? এবং তারা তাঁরই দিকে প্রতিগমন করবে । অর্থাৎ তাদের
বিষয় সম্পূর্ণই আল্লাহর ইচ্ছার উপর নির্ভরশীল, তিনি তার বান্দার ব্যাপারে সঠিক
সিদ্ধান্ত নিয়ে থাকেন । যেহেতু তারা জানে যে, তাদেরকে অবশ্যই আল্লাহর কাছে
ফিরে যেতে হবে এবং তাদেরকে চেনা যাবে সেহেতু আল্লাহর নির্ধারিত আমলসমূহ
পালন করা এবং নিষিদ্ধ বিষয়সমূহ থেকে বিরত থাকা সহজ ।

আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) সফরে তার ভাই কাসামের (রাঃ) মৃত্যু সংবাদ
পেয়ে 2১২০) 2211 ০), 3 40১ ০], (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৫৬) পাঠ করে পথের এক

_ ধারে সরে গিয়ে উটকে বসিয়ে দেন এবং সালাত শুরু করেন। দীর্ঘক্ষণ সালাত
আদায় করার পর সওয়ারীর নিকট আসেন এবং এই আয়াত দু'টি পাঠ করতে
থাকেন। মোট কথা, ধৈর্য ও সালাত এ দু'টি দ্বারা আল্লাহর করুণা লাভ করা যায়৷
