সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২২২ পারা ১
ঢু পচা চ্ সা
০১০174 -৬স1706%59401 ০5214431193
পাপীরা আগুন অবলোকন করে আশংকা করবে যেন ওরা ওতেই পতিত হবে,
বস্তুতঃ ওটা হতে ওরা পরিত্রাণ পাবেনা । (সূরা কাহফ, ১৮ £ ৫৩)
একটি সহীহ হাদীসে আছে যে, কিয়ামাতের দিন এক পাপীকে আল্লাহ তা'আলা
বলবেন ঃ 'আমি কি তোমাকে স্ত্রী ও সন্তানাদি দেইনি? তোমার প্রতি কি নানা
প্রকারের অনুগ্হহ করিনি, ঘোড়া ও উটকে কি তোমার অধীনস্থ করিনি? তোমাকে কি
শান্তি, আরাম, আহার্য ও পানীয় দেইনি?' সে বলবে, “হ্যা, হে প্রভু! এ সব কিছুই
ছিল ।' তখন আল্লাহ্‌ বলবেন ঃ “তাহলে তোমার কি এই জ্ঞান ও বিশ্বাস ছিলনা যে,
তোমাকে আমার সাথে সাক্ষাৎ করতে হবে?' সে বলবে ঃ হ্যা, হে প্রভু! এর প্রতি
আমার বিশ্বাস ছিল ।” আল্লাহ্‌ বলবেন ঃ “তুমি যেমন আমাকে ভূলে গিয়েছিলে
তেমনই আমিও তোমাকে ভুলে গেলাম ।' (মুসলিম ৪/২২৭৯) এর আরও বিশ্লেষণ
ও ব্যাখ্যা ইনশাআল্লাহ £৬2:-৫ 2১)1,%5 (৯ ৪ ৬৭) এর তাফসীরে আসবে ।
. ৪৭। হে বানী ইসরাঈল! ০ এ চা
962১ 03521 (52 1 (তে ৷ রর
আমি তোমাদেরকে যে সুখ গে দেগাণে ত্
সম্পদ দান করেছি তা স্মরণ | ১২: ০১(১12 2০7১1152117 272)
(13 ৫৬৮ ৩০০ ঠৈও। ঠেস
কর এবং নিশ্চয়ই আমি ক্র
তোমাদেরকে সমগথ পৃথিবীর ০১৮০০১6০১26
উপর শ্রেষ্ঠত্‌ব দান করেছি। রণ
বানী ইসরাঈলকে অসংখ্য
নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া হচ্ছে
বানী ইসরাঈলের বাপ-দাদার উপর মহান আল্লাহ যে নি'আমাত দান
করেছিলেন তারই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তাদের মধ্যে রাসূল এসেছেন, তাদেরকে
কিতাব দেয়া হয়েছে এবং তাদের যুগের অন্যান্য লোকের উপর তাদেরকে মর্যাদা
দেয়া হয়েছে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
22%. 101] চি রঃ % ৷ বে পেলে
০- 1০০৮০ ৩৩০ মালে 1 ১০৬?
আমি জেনে শুনেই তাদেরকে বিশ্বে শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছিলাম / (সূরা দুখান, ৪৪ ঃ
. ৩২) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন ঃ
] দে ক
