সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২২৩ পারা ১
?. ঞ 2 রঙ নে ও 2 ঞ তু তা (| ্ে
সিল 0৭5 ১) 5 7১ ১০৯৪15009122%3 ৫278 ০০১৩ 06১] ও
| বগা ।ত দল তপর1্1-১-1। ৫ পাঠ ১ ৫ 278 ইরাক» চা রন
টেনে 2212 গে নিত 9 6৮০ লও ঢা!
আর যখন মুসা স্বীয় সম্প্রদায়কে বলল & হে আমার সম্প্রদায়! তোমাদের প্রতি
আল্লাহর নি'আমাতকে স্মরণ কর, যখন তিনি তোমাদের মধ্যে বহু নাবী সৃষ্টি
করলেন, রাজ্যাধিপতি করলেন এবং তোমাদেরকে এমন বন্তসমূহ দান করলেন যা
বিশ্ববাসীদের মধ্যে কেহকেও দান করেননি ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ৪ ২০) সমস্ত
লোকের উপর মর্যাদা লাভের অর্থ হচ্ছে সর্বযুগের সমস্ত লোকের উপর । কেননা
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাত নিশ্চিতরূপে তাদের চেয়ে
উত্তম। এ উম্মাত সম্বন্ধে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ৮ টে?
০১০৭ % 'তোমরা উত্তম সম্প্রদায়, যে সম্প্রদায়কে জনমণ্ডলীর জন্য প্রকাশ
করা হয়েছে.. .. ৷
আবুল আলীয়া (রহঃ) বলেন ঃ অন্য জাতির উপর অগ্রাধিকার দিয়ে আল্লাহ
তাদের প্রতি রাজত্ব, নাবী/রাসূল এবং কিতাব নাযিল করেছিলেন । প্রতিটি যুগেই
ছিল এক একটি জাতি। (তাবারী ২/২৪) মুজাহিদ (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস
(রহঃ), কাতাদাহ্‌ (রহঃ) এবং ইসমাঈল ইব্‌ন আবী খালিদও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৫৮)
মুহাম্মাদের (সাঃ) উম্মাত বানী ইসরাঈলের চেয়ে উত্তম
আয়াতের মর্ম এভাবেই অনুধাবন করতে হবে যে, আল্লাহ তা'আলা উম্মাতে
মুহাম্মাদীকে অন্যান্য উম্মাত থেকে মর্যাদা প্রদান করেছেন৷ আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
নে নু ০ ০১১? ৩€ূ০] 0] া্ র্‌ ভুল ইন্ল 1 শর ক ্
ত০ ৩৮৪- 3 ৩১১ উড ৫০১9৫ ৩ ৬১০৩০, ভাল | ০৫ ৷ এসে রে
রে রা ৬৯, ৪
&%১ ৩৯৭৫ লসর ত।দব ৭3৩ স্ল ২ চি পে “4 ৩৯2. 7 ঞ
দ্ঞঠ ্ো 22 ০৫৩৬ ০৬ | ৬৯ | ৫০৭৫ | 43 2১৬ ৩৮০৪০ 3 ৮৩০১ |
2১2 ১1১ ৮2৭ ১১1
০১৮৮০ ১০১9 ০১)
তোমরাই সর্বো্তম উম্মাত, মানব জাতির কল্যাণের জন্য তোমাদের উদ্ভব
ঘটানো হয়েছে, তোমরা সৎ কাজে আদেশ করবে ও অসৎ কাজে নিষেধ করবে
এবং আল্লাহর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করবে; আর যদি এইপ্রাগুরা বিশ্বাস স্থাপন
