সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২২৪ পারা ১
বাসসসসসসাাাসাসাাাসসমুসসসসসাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাাসাাাসাসস্্্্্্্্্্্্্্্্্্্্্্নটট্ূ রা
করত তাহলে অবশ্যই তাদের জন্য মঙ্গল হত; তাদের মধ্যে কেহ কেহ মু'মিন
এবং তাদের অধিকাংশই দুস্কার্যকারী । (সূরা আলে ইমরান, ৩ $ঃ ১১০)

মুসনাদ এবং অন্যান্য সুনান গ্রন্থে মুয়াবীয়া ইব্‌ন হাইদাহ আল কুসাইবী (রাঃ)
থেকে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
তোমরা (মুসলিমরা) হলে সত্তর তম জাতি। কিন্তু আল্লাহর কাছে তোমরা
সর্বোত্তম এবং সম্মানিত। (আহমাদ ৫/৩, তিরমিযী ৮/৩৫২, ইব্ন মাজাহ
২/১৪৩৩) এ বিষয়ে আরও অনেক হাদীস রয়েছে যা সূরা আলে ইমরানের ১১০
আয়াতের তাফসীরে বর্ণনা করা হয়েছে।

৪৮। এবং তোমরা সেই দিনের [, ,: 6. তাকে
ভয় কর, যে দিন এক ব্যক্তি অন্য ঠ24 ১ ০০১3 1201 3 ন*%
ব্যক্তি হতে কিছুমাত্র উপকৃত ইহ তন
হবেনা এবং কোন ব্যক্তি হতে ১% ১ 23 লে 2 ০০
কোন সুপারিশও গৃহীত হবেনা, রব

6০১২১৪৮2114 ১
কোন ব্যক্তি হতে কোন বিনিময়ও ১০১55১22৫১৫ 04%
গ্রহণ করা হবেনা এবং তাদেরকে
সাহায্য করাও হবেনা। ০
৩১৮০-১ পি ১১৩৩৫ ৫
শাস্তি দানের ভয় প্রদর্শন

১ ০৯ ১৮৬১% যত ১ (2%%1১£3।9 নি'আমাতসমূহের বর্ণনার পর

এখন শাস্তি হতে ভয় দেখান হচ্ছে এবং বলা হচ্ছে যে, কেহ কারও কোন
উপকার করবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
৷ ঠো ০০১০ 7] বান
তলে 1253 %219 2275 53
কেহ কারও বোঝা বহন করবেনা । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ১৮) অন্যত্র বলেনঃ
2 টি র্‌ পঞজল ৩ হুল? ঞ চা
2৮৯-০৩০১১০০১৪ ০৯৬০১ 6১21 0৬
সেদিন তাদের প্রত্যেকের হবে এমন গুরুতর অবস্থা যা তাকে সম্পূর্ণ রূপে
ব্যস্ত রাখবে ৷ (সূরা আ'বাসা, ৮০ £ঃ ৩৭) অন্য স্থানে আছে ঃ
