সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৩০ পারা ১
আর আমি ভাল ও মন্দের মধ্যে নিপতিত করে তাদেরকে পরীক্ষা করে থাকি
যাতে তারা আমার পথে ফিরে আসে । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৬৮)
আশুরায় সিয়াম পালন করা প্রসঙ্গ
মুসনাদ আহমাদে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
মাদীনায় এসে যখন দেখলেন যে, ইয়াহুদীরা আশুরার সিয়াম পালন করছে, তখন
তিনি তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেন £ এ দিন তোমরা সিয়াম পালন কর কেন?'
তারা উত্তরে বলে £ “এ জন্য যে, এ কল্যাণময় দিনে বানী ইসরাঈল ফির'আউনের
হাত হতে মুক্তি পেয়েছিল এবং তাদের শত্রুরা ডুবে মরেছিল ৷ তারই কৃতজ্ঞতা
প্রকাশরূপে মুসা (আঃ) এ সিয়াম পালন করেছিলেন ।” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “তোমাদের অপেক্ষা মূসার (আঃ) ব্যাপারে
আমিই বেশি হকদার ।” সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামও এ
দিন সিয়াম পালন করেন এবং জনগণকে সিয়াম পালন করতে নির্দেশ দেন।
(আহমাদ ১/২৯১, ফাতহুল বারী 8৪/২৮৭, মুসলিম ২/৭৯৬, ইব্ন মাজাহ
১/৫৫৩, নাসাঈ ২/১৫৭)
৫১। এবং যখন আমি মূসার | 2: ১07১5 |: 2:
্ট্ | রে র্জ 3 | 9০ 3১)
সঙ্গে চল্লিশ রাতের অঙ্গীকার | ৭৯০০ তা 2৩৩ ০7
করেছিলাম, অনন্তর তোমরা  £ , “5 1 »2 14) ৫১ £(1
১ ১০ তত দেল] দি ০2
গো-বৎসকে উপাস্য রূপে ০৫ পেটা! |" নি
লু 1“ বি
গ্রহণ করেছিলে এবং তোমরা ০১৮৬ ০০) 919০০
ছিলে অত্যাচারী ।

ঞ তথ ৭ ও আমা আল মাতা]
তোমাদেরকে মার্জনা ১৯ ০ ০ ০১ ০
করেছিলাম, যেন তোমরা 217 -7111

প্রকাশ কর। ০১ 4 ০৮১
৩ৰ. জম. দম আম ১ ৭৭১ ১ ২ সারে
মূসাকে গ্রন্থ এবং সত্য ও ” ০ ০০০ ডা / ১)০-ঠ1
মিথ্যার প্রভেদকারী নির্দেশিকা সপ.
. দিয়েছিলাম, যেন তোমরা ৩০১৩-৬৭ পে এ ০৬শে
সুপথ প্রাপ্ত হও -
