সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৩১ পারা ১
বানী ইসরাঈলের গরুর পূজা করা
এখানেও মহান আল্লাহ তার অনুগ্রহসমূহের কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন যে,
মুসা (আঃ) যখন চল্লিশ দিনের অঙ্গীকারে বানী ইসরাঈলের নিকট হতে তুর
পাহাড়ে চলে যান তখন তারা বাছুর পূজা আরম্ভ করে দেয় । অতঃপর মুসা (আঃ)
তাদের নিকট ফিরে এলে তারা এ শির্ক হতে তাওবাহ করে। তাই আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, এত বড় অপরাধের পরেও তিনি তাদেরকে
ক্ষমা করে দেন। এটা বানী ইসরাঈলের প্রতি তার কম অনুগ্রহ নয়। কুরআন
মাজীদে অন্যত্র রয়েছে ঃ
পপ 11, ঞ / ৬ ঞ ডে ৮১ 2 ১ 1 / ৫
9 ৩১১৩১৪ ক 3 ৩৯০০৬ কোল ৬৫) জ৯১9। 3 (০০০ 3
্ ঞ ৰা “০[-৫ প্‌ লত্ত ঞ 1 ৯/-
৩১৯০১৪ সা ৩ ০159 ৬০০৭ ০৮৫
যখন আমি মুসার সঙ্গে ত্রিশ রাতের ওয়াদা করেছিলাম এবং আরও দশ
বাড়িয়ে পুরা চল্লিশ করেছিলাম ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৬৮) বলা হয় যে, এ
ওয়াদার সময়কাল ছিল যিলকাদার পূরা মাস এবং যিলহাজ্জ মাসের দশ দিন।
এটা ফির'আউনীদের হাত হতে মুক্তি পাওয়ার পরের ঘটনা ৷ 'কিতাব' এর ভাবার্থ
তাওরাত এবং ফুরকান প্রত্যেক এ জিনিসকে বলা হয় যা সত্য ও মিথ্যার মধ্যে
এবং হিদায়াত ও গুমরাহীর মধ্যে পার্থক্য করে থাকে৷ এ কিতাবটিও উক্ত ঘটনার
পরে পেয়েছিলেন, যেমন সূরা 'আরাফের এ ঘটনার বর্ণনা রীতি দ্বারা প্রকাশ
পাচ্ছে। অন্যত্র রয়েছে ঃ
বা, এসে ঞ ঞ্]্‌ বুর্তেন1াা-৷ ৷ প্‌ ৰা পাঠ পে
7৬250331০১0 ৮০১ (3 ১৬৫ 8৫ ৩০৭৩ ৬০১১ ০০ ১303
৩১৬৪ কল 259 ৬০৬১ ৬৭০০১
আমি তো পূর্ববর্তী বহু মানব গোষ্ঠিকে বিনাশ করার পর মুসাকে দিয়েছিলাম
কিতাব, মানব জাতির জন্য জ্ঞান-বর্তিকা, পথ নির্দেশি ও দয়৷ স্বরূপ, যাতে তারা
উপদেশ এহণ করে । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৪৩)
_ ৫৪। আর যখন মুসা স্বীয় দা
৩১০ ঞ পা ৬৬ ৬ পা রণ
সম্প্রদায়কে বলল $ হে আমার 2১ ০০১ ০১৩১)১-&।
সম্প্রদায়! নিশ্চয়ই তোমরা গো- ৷ , ১০০6 -০ 2
বৎসকে উপাস্য রূপে গ্রহণ করে স্ণ লা
