সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৩২ পারা *
তোমাদের নিজেদের প্রতি | ।, 75১2৫ 1০ 1৫১৫১
129১2502৩41 ১৬৩০
অত্যাচার করেছ। অতএব তোমরা | ৩) সং ”ঃ 7?
তোমাদের রবের নিকট ক্ষমা *,/&:- 1 1ছ%220£ ১(,/৫
০০০ ১ 225৮৬ ০০১৫
প্রার্থনা কর, অতঃপর তোমরা ১
রর টে 7) "নে 2 ঞ পল ৯৯১৫ » রণ ।
তোমাদের নিজ নিজ প্রাণ বিসর্জন ০০% ৩০ ৭ ১৫:৭১
দাও, তোমাদের রবের নিকট রর ্
ৰা চ/ র্ল
? [- ০ মে ঞ এ রণ রা রা এ
এটাই তোমাদের জন্য কল্যাণকর; 0” ৩৮
অনস্তর তিনি তোমাদের প্রতি
ক্ষমা প্রদর্শন করলেন, নিশ্চয়ই সা) তাস
তিনি ক্ষমাশীল, করুণাময় । "ও
তাওবাহ কবুল হওয়ার জন্য
বানী ইসরাঈলীদের একে অন্যকে হত্যা
এখানে তাদের তাওবাহর পন্থা বর্ণনা করা হচ্ছে। তারা বাছুরের পূজা
করেছিল এবং তার প্রেম তাদের অন্তরে বদ্ধমূল হয়েছিল । অতঃপর মূসার (আঃ)
বুঝানোর ফলে তাদের সম্বিৎ ফিরে আসে এবং তারা লজ্জিত হয় ও নিজেদের
পথভ্রষ্টতার কথা স্বীকার করে ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকে। হাসান বাসরী (রহঃ)
বলেন ঃ যখন তাদের হৃদয় বাছুরকে পূজা করার চিন্তা-ভাবনা করছিল তখন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
নত 7216৯ 11১12 02০37 ডে সস »-» 21 7? নে ৫14
ও শে চা ৬ ৮০০১৬ ক 1১53 ১১১1 0 6713
তলত কু নে
গ্রে
আর যখন তারা লজ্জিত হল এবং দেখল যে, (কৃত পক্ষে) তারা বিভ্রান্ত
হয়েছে, তখন তারা বলল $ আমাদের রাব্ব যদি আমাদের প্রতি অনুগ্রহ না করেন
তাহলে তো আমরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে যাব। (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৪৯) তখন
তাদেরকে নির্দেশ দেয়া হয় যে, তাদের মধ্যে যারা বাছুর পূজা করেছে তাদেরকে
যেন হত্যা করে এসব লোক যারা এতে যোগ দেয়নি। তারা তাই করে। সুতরাং
আল্লাহ্‌ তাদের তাওবাহ্‌ কবুল করেন এবং হত্যাকারী ও নিহত সবাইকেই ক্ষমা
করে দেন। এর পূর্ণ বর্ণনা ইনশাআল্লাহ সূরা তা-হা'য় আসবে । (নাসাঈ ৬/৪০৪,
তাবারী ১৮/৩০৬, ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৬৮)
