সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৩৩ পারা ১

একটি বর্ণনায় আছে যে, মূসা (আঃ) তাদেরকে মহান আল্লাহর নির্দেশ শুনিয়ে
দেন এবং যেসব লোক বাছুর পূজা করেছিল তাদেরকে বসিয়ে দেন এবং অন্যান্য
লোক দাড়িয়ে গিয়ে তাদেরকে হত্যা করতে শুরু করে। আল্লাহ তা'আলার হুকুমে
অন্ধকার ছেয়ে যায় । অতঃপর তাদেরকে বিরত রাখা হয়। তখন গণনা করে দেখা
যায় যে, সত্তর হাজার লোককে হত্যা করা হয়েছে। তাদের মধ্যে যাদেরকে হত্যা
করা হয় তারা ক্ষমা প্রাপ্ত হয় এবং যারা বেঁচে ছিল তাদেরকেও ক্ষমা করে দেয়া
হয়। (তাবারী ২/৭৩)

৫৫। এবং যখন তোমরা ৷ ১41 ,৮। ১১2%2 2। “
বলেছিলে ঃ হে মুসা! আমরা | 27 ১ [০ লন
আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে দর্শন | 2:১-/ 1 । ৫ ই. 71- 2

8৬2 ৭১ ($7- ৩] ০০০৮১
না করা পর্যন্ত তোমাকে বিশ্বাস | ১৩৫? ১ 27 তা ০০ গেোত
করবনা, তখন বজ্রপাত 211 2: 22:১৮ সে 0

| 2] ? এর) ১০৬
তোমাদেরকে আক্রমণ ৷ ৫ ০
করেছিল এবং তোমরা তা ০%7 এ
প্রত্যক্ষ করেছিলে ।

৫৬। অতঃপর তোমাদের | ১. 2১০ »১৫/!2/1 ৫

রপ্ত পা ৩ ০১ য়!
মৃত্যুর পর আমি তোমাদেরকে ১৭ ০7 সিপিএ শি
পুনরুজ্জীবিত করেছিলাম, যেন 2% 2 গে ঃ চি
তোমরা প্রকাশ কর। লি 0 রন
বানী ইসরাঈলের যারা আল্লাহকে দেখতে চেয়েছিল
তাদের প্রাণ হরণ এবং তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
মূসা (আঃ) যখন বানী ইসরাঈলের সত্তরজন লোককে সঙ্গে নিয়ে আল্লাহর
ওয়াদা অনুযায়ী তুর পাহাড়ে যান এবং এঁ লোকগুলি আল্লাহর কথা শুনতে পায়,
তখন তারা মূসাকে (আঃ) বলে যে, তারা আল্লাহকে সামনে না দেখা পর্যন্ত ঈমান
আনবেনা । (তাবারী ২/৮১) এই ওদ্ধত্যপূর্ণ কথা বলার ফলে দেখতে দেখতেই
তাদের উপর আকাশ হতে বিদ্যুতের গর্জনে এক ভয়াবহ উচ্চ শব্দ হয়, এর ফলে
তারা সবাই মারা যায়। এদিকে মুসা (আঃ) বিলাপ করতে থাকেন এবং কেঁদে
কেদে মহান আল্লাহর নিকট আরয করেন ঃ 'হে আল্লাহ! আমি বানী ইসরাঈলকে
কি উত্তর দিব! এরা তো তাদের মধ্যে উত্তম ও নেতৃস্থানীয় লোক ছিল৷ হে প্রভু! |
. - ১১ [
