সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৩৭ পারা ১
কোন কোন লোক বলেছেন যে, এ পাখিগুলি কবুতরের সমান ছিল । দৈর্ঘ ও প্রস্থে
এক মাইল জায়গা ব্যাপী এঁ পাখিগুলি বর্শা পরিমাণ উঁচু স্তুপ হয়ে জমা হত । এ
তীহের মাঠে এ দু'টি জিনিস তাদের খাদ্যরূপে প্রেরিত হত, যেখানে তারা তাদের
নাবীকে বলেছিল ঃ 'এ জঙ্গলে আমাদের আহারের ব্যবস্থা কিরূপে হবে?” তখন
তাদের উপর 'মান্না' ও 'সালওয়া' অবতারিত হয়েছিল ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
03% 2 ০৭56 ৬৫ 1%৫
! তোমাদেরকে যা কিছু পবিত্র জীবিকা দান করা হয়েছে তা আহার কর । (সূরা
আ'রাফ, ৭ ঃ ১৬০) এ আয়াতে অতি সহজ সরল ভাষায় আদেশ করা হয়েছে
যে, যা হালাল তা থেকে যেন মানুষ তাদের আহার্য গ্রহণ করে ৷ অতঃপর আল্লাহ
বলেন, তারা আমার কোনই ক্ষতি করেনি, বরং নিজেরাই ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
অর্থাৎ তিনি যে হালাল আহার্য দিয়েছেন তা থেকে খাদ্য গ্রহণ এবং তার ইবাদাত
করার আদেশ করলে লোকেরা তা পালন না করে নিজেরাই ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে,
যেমনটি অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে $
15001505533) ৬2174
তোমরা তোমাদের রাব্ব প্রদত্ত রিযিক ভোগ কর এবং তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ কর । (সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ১৫)
কিন্তু বানী ইসরাঈলরা অবাধ্য হল। তারা ঈমান আনলনা এবং নিজেদের
প্রতি যুল্ম করল। তারা নিজেদের চোখে মুষিজা প্রত্যক্ষ করল এবং বিভিনন
ঘটনার স্বাক্ষী হওয়া সত্ত্বেও ঈমান এনে ধন্য হতে পারলনা ।
অন্যান্য নাবীর (আঃ) সহচর থেকে
সাহাবীগণের (রাঃ) মর্যাদা
বানী ইসরাঈলের এ আচার-আচরণকে সামনে রেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের (রাঃ) অবস্থার প্রতি লক্ষ্য করলে দেখা
যাবে যে, তারা কঠিন কঠিন বিপদের সম্মুখীন হয়েও এবং সীমাহীন দুঃখ কষ্ট
সহ্য করেও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের উপর ও
আল্লাহ্‌ তা'আলার ইবাদাতের উপর অটল ছিলেন। না তারা মু'জিযা দেখতে
চেয়েছিলেন, না দুনিয়ার কোন আরাম চেয়েছিলেন । তাবূকের যুদ্ধে তারা স্কুধার
জ্বালায় যখন কাতর হয়ে পড়েন, তখন যার কাছে যেটুকু খাবার ছিল সব জমা _
করে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট হাযির করে বলেন ঃ পু
নু
