সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৪০ পারা ১
বলেন যে, এতে পাপের স্বীকারোক্তি রয়েছে। হাসান বাসরী (রহঃ) এবং
কাতাদাহ রেহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঃ “হে আল্লাহ! আমাদের ভুল
ত্রটিগুলো দূর করে দিন ।'
অতঃপর তাদের সাথে ওয়াদা করা হচ্ছে যে, যদি তারা এটাই বলতে বলতে
শহরে প্রবেশ করে এবং বিজয়ের সময়েও বিনয় প্রকাশ করে আল্লাহর নি'আমাত
ও নিজেদের পাপের কথা স্বীকার করে এবং তাঁর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করে তাহলে
এটা তার নিকট খুবই প্রিয় বলে তিনি তাদেরকে ক্ষমা করে দিবেন ৷ এর মধ্যেই
এ নির্দেশ দেয়া হয় ঃ
1 1 ঙ্্প
2১1৩১ 0 ০%৫১3 ৬৭০১ ৩2 9 -তি£। 9 4১ ০? 1%)
ন্ ্্্্্শ লা ১৫
৬1% ৩৬৯) ৪০১5 ৩559 ১৩৭৭ ভেওে তাপ!
যখন আসবে আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় এবং তুমি মানুষকে দলে দলে
আল্লাহর দীনে প্রবেশ করতে দেখবে, তখন তুমি তোমার রবের কৃতজ্ঞতা বাচক
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর এবং তাঁর সমীপে ক্ষমা প্রার্থনা কর; তিনি তো
সর্বাপেক্ষা অধিক অনুতাপ এহণকারী । (সূরা নাস্র, ১১০ ঃ ১-৩) সহীহ বুখারীতে
আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“বানী ইসরাঈলকে আদেশ করা হয়েছিল যে, তারা যেন মাথা নত করে শহরে
প্রবেশ করে। কিন্তু তারা তাদের পিছন দিক বাকা করে এবং মাথাকে সোজা
রেখে প্রবেশ করল। তাদেরকে বলা হয়েছিল £ তোমরা '“হিত্তা” বল (অর্থাৎ
আমাদের ভুল ভ্রান্তি হওয়ায় ক্ষমা করুন) ৷ কিন্তু তারা এ আদেশকে অগ্রাহ্য করল
এবং বলল '“হাব্বাতুন ফী সা'রাতিন'। (ফাতহুল বারী ৮/১৪) ইহা ছিল তাদের
চরম ওদ্ধত্য ও অবাধ্যতার বহিঃপ্রকাশ। তাদের পাপ ও বিরোধীতার কারণে
তারা আল্লাহর ক্রোধে নিপতিত হয় এবং শাস্তিপ্রাপ্ত হয়। একটি মারফু' হাদীসে
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
মহামারী একটি শাস্তি । ওটা তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদের উপর অবতীর্ণ করা
হয়েছিল । (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৮৬) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু "আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ যখন তোমরা শুনবে যে, অমুক জায়গায় মহামারী আছে তখন
তোমরা সেখানে যেওনা । (ফাতহুল বারী ১০/১৮৯, মুসলিম 8/১৭৩৯) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আরও বলেছেন ঃ বিপদাপদ, দুঃখ, রোগ
ইত্যাদি শাস্তি স্বরূপ, যা তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদেরকেও দেয়া হয়েছিল৷
তে.
