সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৪১ পারা ১
_ ৬০। এবং যখন মূসা স্বীয় দস
সম্প্রদায়ের জন্য পানি | সি তাপ পা তাপে 23 -
প্রার্থনা করেছিল তখন আমি | ১.3 2 ৮/75 ১ 2 1212৫
নল এলেগ ৩৯ গড
বলেছিলাম £ তুমি স্বীয়। 2 ০000
৮
ত । ১: 272১:(৫%4 ক রাঃ
লাঠি দ্বারা প্রস্তরে আঘা 7৮৫৫) ১৫০ ৩%%£ 0৫
কর, অনস্তর তা হতে দ্বাদশ রন ৰ চ
প্রলবন নিঃসৃত হল, 3116 2১1%295 “6158 217 ৩৫
?1 2+৩শ৬-৪: ৮৩ উঠত]
প্রত্যেকেই স্ব স্ব স্থান জেনে 100 রড ০
নিল, তোমরা আল্লাহর ৷ 15৫24 ২, ৪১ 2 12572
৩ 1৮- ১%?2১) 3১১ 2৬৫ লি
উপজীবিকা হতে আহার ৷ 7 কু
কর ও পান কর এবং ওই ৬০
০৷৪৩১-০৯১ 0223
পৃথিবীতে শাস্তি ভঙ্গকারী রন
রূপে বিচরণ করনা ।
বারটি গোত্রের জন্য বারটি ঝর্ণা দান
এখানে বানী ইসরাঈলকে আর একটি নি'আমাতের কথা স্মরণ করানো হচ্ছে
যে, যখন তাদের নাবী মুসা (আঃ) তাদের জন্য মহান আল্লাহর নিকট পানির
প্রার্থনা জানালেন, তখন আল্লাহ তা'আলা বারটি প্রস্রবণ সেই পাথর হতে বের
করলেন যা তাদের সাথে থাকত এবং তাদের প্রত্যেক গোত্রের জন্য তিনি এক
একটি ঝর্ণা প্রবাহিত করে দেন যা প্রত্যেক গোত্র জেনে নেয়। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাদেরকে বলেন যে, তারা যেন 'মান্না' ও 'সালওয়া'
খেতে থাকে এবং এ ঝর্ণার পানি পান করতে থাকে, আর বিনা পরিশ্রমে প্রাপ্ত এ
আহার্য ও পানীয় খেয়ে ও পান করে যেন তারা তার ইবাদাত করতে থাকে, আর
তারা যেন তার অবাধ্য হয়ে দুনিয়ার বুকে ফাসাদ সৃষ্টি না করে, নচেৎ সেই
নি'আমাত তাদের নিকট হতে কেড়ে নেয়া হবে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ওটা একটা চার কোণ বিশিষ্ট পাথর ছিল যা _
তাদের সাথেই থাকত। আল্লাহর নির্দেশক্রমে মুসা (আঃ) ওর উপর লাঠি দ্বারা -
আঘাত করলে চার কোণা হতে তিনটি করে বারোটি ঝর্ণা বেরিয়ে আসে।
পাথরটি বলদের মাথার মত ছিল যা বলদের উপর চাপিয়ে দেয়া হত। তারা
যেখানে যেখানে অবতরণ করত, ওটা নামিয়ে রাখত এবং লাঠির আঘাত করতেই
ওটা হতে ঝর্ণা বেরিয়ে আসত ৷ (তাবারী ২/১২০) ৰ
চর
