সূরা ২ ৪ বাকারাহ ২৪৪ পারা ১
এবং তাদের উপর লাঞ্ছনা ও . পর্ব) ৮ ১1: 24৫ এ
দারিদ্রতা নিপতিত হল এবং ৷ * ১) রিবন লিক
তারা আল্লাহর কোপে পতিত 7 7৫ ৮ ? 4:02]
এই হে যে নিয়ত ৮ ৮ রণ
তারা আল্লাহর নিদর্শনসমূহে 126 ২৮৮ ৩১১ 2১
অবিশ্বাস করত এবং রত ্
অন্যায়ভাবে নাবীগণকে হত্যা ৷ ০2019 24১) ৩১) ০১044
হই মহ তালা ৬১.
অবাধ্যাচরণ করেছিল ও তারা৷ ০ ৩১১ উর) 2১49 ০১৬
সীমা অতিক্রম করেছিল । রন +.“বা গা
৩১১৩.৩%৩।1১2০6 %1১7
বানী ইসরাঈলকে লাঞ্ছনা ও দারিদ্রতা গ্রাস করল
ভাবার্থ এই যে, তাদের উপর লাঞ্ছনা ও দারিদ্রতা চিরস্থায়ী করে দেয়া হয়।
অপমান ও হীনতা তাদের উপর চাপিয়ে দেয়া হয়। তাদের নিকট হতে জিযিয়া
কর আদায় করা হয়। তারা মুসলিমদের পদানত হয়। তাদেরকে উপবাস করতে
হয় এবং ভিক্ষার ঝুলি কাধে নিতে হয়। তাদের উপর আল্লাহর ক্রোধ ও অভিশাপ
বর্ষিত হয়। আল্লাহ্‌ তাদেরকে মুসলিমদের পদানত করেছেন। মাজুসী বা অগ্নি-
উপাসকদেরকে যখন জিযিয়া কর দিতে হত তখন মুসলিমরা আর্বিভূত হন।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৯৫, ১৯৬) এ ছাড়া আবুল আলীয়া (রহঃ), রাবী ইব্‌ন
আনাস (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেছেন যে, এখানে 'লাঞ্তনা' অর্থ দারিদ্রতা ৷
(ইব্ন আবী হাতিম ১/১৯৬) আতিয়্যিয়াহ আল আউফি (রহঃ) বলেন, লাঞ্ছনা
বলা হয়েছে জিযিয়া কর প্রদান করাকে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৯৬) এ ছাড়া
; যাহ্হাক (রহঃ) এ আয়াতের বিশ্লেষণে বলেন £ তারা আল্লাহর ক্রোধ অর্জন
লে. করেছে। (তাবারী ২/১৩৮)
তা তাদের অহংকার, অবাধ্যতা, সত্য গ্রহণে অস্বীকৃতি, আল্লাহর আয়াতসমুূহের
দত প্রতি অবিশ্বাস এবং নাবীগণ ও তাদের অনুসারীদেরকে অন্যায়ভাবে হত্যা
ইত্যাদির কারণেই তাদের প্রতি এসব শাস্তি অবতীর্ণ হয়েছিল । আল্লাহর
আয়াতসমূহকে অবিশ্বাস করা এবং তার নাবীগণকে অন্যায়ভাবে হত্যা করার
চেয়ে বড় অপরাধ আর কী হতে পারে?
)
