সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৪৫ পারা ১
“তাকাব্বুর” শব্দের অর্থ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন যে, 'তাকাব্বুরের'
অর্থ হচ্ছে সত্য গোপন করা এবং জনগণকে ঘৃণার চোখে দেখা ৷ (মুসলিম
১/৯৩) ইমাম আহমাদ (রহঃ) ইব্ন মাসউদ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ কিয়ামাত দিবসে যাদেরকে
কঠোর শাস্তি দেয়া হবে তারা হল এঁ সকল ব্যক্তি যারা কোন রাসূলকে হত্যা
করেছে অথবা কোন রাসূল তাদেরকে হত্যা করেছে, অন্যায় বিচারকারী শাসক
এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ বিকলঙ্গকারী । (আহমাদ ১/৪০৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন,
০৩১৬৫২1১256 %12-22 ্ে ৩১১ বানী ইসরাঈলকে এভাবে শাস্তি দেয়ার আরও
একটি কারণ ছিল এই যে, তারা ছিল অবাধ্য এবং সীমা লঙ্ঘনকারী ৷
তাদেরকে যে বিষয়ে নিষেধ করা হত তা তারা মেনে চলতনা এবং যে বিষয়ে
তাদের কাজের সীমা বলে দেয়া হত সেই বিষয়ে তারা কম-বেশি করত ।
আল্লাহই এ বিষয়ে ভাল জানেন ।
মালিক ইব্ন মারারাহ্‌ রাহভী (রাঃ) একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট আরয করেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমি একজন সুশ্রী লোক। আমি চাইনা যে, কারও জুতার শুকতলাও
আমার চেয়ে সুন্দর হয়। তাহলে কি এটাও অবাধ্যতা ও অহংকার হবে?' তিনি
বললেন ঃ “না, বরং অহংকার ও অবাধ্যতা হচ্ছে সত্যকে প্রত্যাখ্যান করা এবং
জনগণকে ঘৃণা করা ।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'কিয়ামাতের দিন
যাদের সবচেয়ে কঠিন শাস্তি হবে তারা হচ্ছে ওরাই যাদেরকে নাবী হত্যা
করেছেন অথবা তারা নাবীকে হত্যা করেছে, পথভ্রষ্ট শাসক এবং চিত্র শিল্পী
৬২। নিশ্চয়ই মুসলিম, | .. :%:. ১: .. :%
ইয়াহুদী, খৃষ্টান এবং সাবেঈন ৷ ০১১ 9 1ড-41 ০১১ ৩) তা
সম্প্রদায়, (এদের মধ্যে) । ১: -: ৬, ০১
যারা এ প্রতি ক ৩৫ সেটা 3 তত 513১ ০
কিয়ামাতের প্রতি বিশ্বাস  :-: ৮ ১.7- £। :-:।
1০ ২ অল কাজ করে| 26 3 টি ১1 2১27 3 £০১ ১০০
তাদের জন্য তাদের রবের
চর
