সূরা ২ ঃ বাকারাহ _ ২৪৬ পারা ১
নিকট লু্মাবা হাট রা
পলাতত এপ কচ » ১৩15» 15 (১) (9
তাদের কোন প্রকার ভয় নেই ? শ্িঃ? ০৭2 "১১০ পা 3
এবং তারা চিন্তিতও হবেনা। ও০১৫০০০২ ব  ৫ব
্ ৬ ্্ গ্ি টা ৪ স্ঠিজ ৬০ ০০ ১
সৎ আমলকারীগণের
জন্য সব সময়েই রয়েছে উত্তম প্রতিদান
এ আয়াতে পূর্বে অবাধ্যদের শাস্তির বর্ণনা ছিল । এখানে তাদের মধ্যে যারা
ভাল লোক তাদের প্রতিদানের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে । নাবীগণের অনুসারীদের জন্য
এ সু-সংবাদ কিয়ামাত পর্যন্ত রয়েছে যে, তারা ভবিষ্যতের ভয় হতে নির্ভয় এবং
অতীতের হাতছাড়া হয়ে যাওয়া জিনিসের জন্য আফসোস করা হতে পবিত্র
অতএব যে নিরক্ষর নাবী ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুসরণ
করবে সে প্রাপ্ত হবে অন্তহীন শান্তি এবং ভবিষ্যতের কোন আশংকার জন্য সে
ভীত হবেনা, আর অতীতে কোন ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার জন্য সে দুঃখিতও হবেনা ।
অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
রব ৫০৭০০  র্ভ াঁঁ লব
০৮০ ৯ 3 ৬১৮৫ ৩১০ 2১ 72১1 ৩]
মনে রেখ, আল্লাহ্‌র বন্ধুদের না কোন আশংকা আছে, আর না তারা বিষনন
হবে । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৬২) যে মালাইকা/ফেরেশতাগণ মুসলিমদের রুহ্‌ বের
করার জন্য আগমন করেন তাদের কথা উদ্ধৃত করে কুরআন মাজীদে বলা হয়েছে ঃ
বা ১১222 62211229১12 1৫
সাল ড৮০ 051558526২১ 05126 9259 ৩)
রে 22৫3 2 ৫ ১৭৮৪ ঞ লিল কে রণ নন
৩০১৩০১০৮৬২৫ ০০ 24615৩23912 ঠ5 1১9৬০
যারা বলে $ আমাদের রাবব আল্লাহ! অতঃপর অবিচল থাকে, তাদের নিকট
অবতীর্ণ হয় মালাইকা (ফেরেশতা) এবং বলে $ তোমার ভীত হয়োনা, চিন্তিত
হয়োনা এবং তোমাদেরকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তার জন্য
আনন্দিত হও । (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ £ ৩০)
“মু'মিন” শব্দের অর্থ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এ
আয়াতের পর আল্লাহ্‌ তা'আলা এ আয়াতটি (৩ ঃ ৮৫) অবতীর্ণ করেন। (ইব্‌ন
আবী হাতিম ১/১৯৮) ইব্ন আব্বাসের (রাঃ) বর্ণনা থেকে জানা যায় যে, আল্লাহ
ম
