সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৫৫ পারা ১
আমি তো ধ্বংস করেছিলাম তোমাদের চতুস্পাশ্ব্বতী জনপদসমূহ; আমি
তাদেরকে বিভিন্নভাবে আমার নিদশর্নাবলী বিবৃত করেছিলাম, যাতে তারা ফিরে
আসে সত পথে । (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ২৭)
অতএব আল্লাহর আযাবের নিদর্শন ও শিক্ষনীয় তাদের জন্যও যারা পরবর্তী
সময়ে পৃথিবীতে আগমন করবে এবং কিতাবের মাধ্যমে ঘটনা জানতে পারবে।
আয়াতের ভাবার্থ এও যে, গ্রামবাসী যে বিপর্যয় ও শাস্তির সম্মুখীন হয়েছিল তার
কারণ ছিল আল্লাহর নিষেধাজ্ঞাকে অবজ্ঞা করা ও তাদের কপটতা । সুতরাং যাদের
অন্তরে আল্লাহ-ভীতি রয়েছে তারা এ থেকে শিক্ষা লাভ করবে যাতে গ্রামবাসীদের
প্রতি যে শাস্তি নেমে এসেছিল তা তাদের উপর পতিত না হয়। ইমাম আবু
আবদুল্লাহ ইব্‌ন বাত্তাহ (রহঃ) আবু হুরাইরাহ্‌ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তোমরা তেমনটি করনা যা ইয়াহুদীরা
করেছিল। আল্লাহ তাদেরকে যা নির্দেশ করেছিলেন তা তারা অমান্য করেছে ফন্দি
করার মাধ্যমে। (ইরওয়া আল গালিল ৫/৩৭৫) এ হাদীসটি সম্পূর্ণ সহীহ, এর
সমস্ত বর্ণনাকারী নির্ভরযোগ্য ৷ আল্লাহই সবচেয়ে বেশি জানেন । র্‌
৬৭। এবং যখন মুসা নিজ | ১2। 1১+ 1৫27 পপ
সম্প্রদায়কে বলেছিল ঃ নিশ্চয়ই | ৪ ভ০১-* ০০৬১3
আল্লাহ তোমাদেরকে আদেশ | ১১: 21057 21 ডা
করেছেন যে, তোমরা একটি গরু ৯ তাস ০ দা
যবাহ্‌ কর। তারা বলেছিল ঃ তুমি ৷ 222 71 ১ 5115৫ 2:21 ্
কি আমাদেরকে উপহাস করছ? সে 152 ৮০১ : ০ শে ছু
বলেছিল ঃ£ আমি আল্লাহর নিকট ৷ 4: +/ £1,1 |. £১:1711
আশ্রয় প্রার্থনা করছি, যেন আমি ৷ 7 গা! ১৩১৮1 ০০
মূর্খদের অন্তর্ভুক্ত না হই। / ডে
বানী ইসরাঈলের নিহত ব্যক্তি ও গরুর ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলকে আর একটি নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে
দিচ্ছেন যে, তিনি একটি গরুর মাধ্যমে একটি নিহত লোককে জীবিত করেন এবং
তার হত্যাকারীর পরিচয় দান করেন৷ এটি একটি অলৌকিক ঘটনাই বটে ।
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে রয়েছে যে, বানী ইসরাঈলের মধ্যে এক ধনী
বন্ধ্যা লোক ছিল, তার কোন ছেলে মেয়ে ছিলনা ৷ তার উত্তরাধিকারী ছিল তার
