সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৫৬ পারা ১
এক ভ্রাতৃস্পুত্র। সত্ত্বর উত্তরাধিকার প্রাপ্তির আশায় সে তার পিতৃব্যকে হত্যা করে
এবং রাতে তাদের গ্রামের একটি লোকের দরজার উপরে রেখে আসে । সকালে
গিয়ে এ লোকটির উপর হত্যার অপবাদ দেয়। অবশেষে উভয় দলের লোকদের
মধ্যে মারামারি ও খুনাখুনি হওয়ার উপক্রম হয়। এমন সময় তাদের জ্ঞানী
লোকেরা তাদেরকে বলেন ঃ “তোমাদের মধ্যে আল্লাহর রাসূল (মুসা (আঃ))
বিদ্যমান থাকতে তোমরা কেন একে অপরকে হত্যা করবে?” সুতরাং তারা মূসার
(আঃ) নিকট এসে ঘটনাটি বর্ণনা করে। তিনি তাদেরকে বলেন ঃ 'নিশ্চয়ই
আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে একটি গরু যবাহ করার নির্দেশ দিচ্ছেন।' এ কথা শুনে
তারা বলল ঃ 'আপনি কি আমাদেরকে উপহাস করছেন?” তিনি বলেন ঃ 'মূর্থদের
ন্যায় কাজ করা হতে আমি আল্লাহর নিকট আশ্রয় চাচ্ছি ।” তারা যদি কোন একটি
গরু যবাহ করত তাহলেই যথেষ্ট হত। কিন্তু তারা কাঠিন্য অবলম্বন করে, সুতরাং
আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর তা কঠিন করে দেন।
অতঃপর তারা আল্লাহর বর্ণিত নির্ধারিত গরু একটি লোকের নিকট প্রাপ্ত হয়।
একমাত্র তার নিকট ছাড়া এ রূপ গরু আর কারও কাছে ছিলনা । লোকটি বলে ঃ
'আল্লাহর শপথ! এই গরুর চামড়া পূর্ণ স্বর্ণের কম মূল্যে আমি এটা বিক্রি
করবনা ।' সুতরাং তারা এঁ মূল্যেই তা কিনে নেয় এবং যবাহ করে। তারপর তারা
ওর এক খণ্ড মাংস দ্বারা নিহত ব্যক্তির উপর আঘাত করে। তখন মৃত লোকটি
দাড়িয়ে যায়। লোকগুলো তাকে জিজ্ঞেস করে ঃ তোমাকে কে হত্যা করেছে? সে
বলে $ঃ আমার এই ভ্রাতৃস্পুত্র। এ কথা বলেই সে পুনরায় মরে যায়। সুতরাং
ভ্রাতৃস্পুত্রকে মৃত ব্যক্তির কোন মাল দেয়া হলনা। অতঃপর সাব্যস্ত হয়েছে যে,
| কোন ব্যক্তির সম্পদ লাভের অসৎ উদ্দেশে যদি কেহ তাকে হত্যা করে তাহলে
মৃত ব্যক্তির সম্পদ থেকে এ হত্যাকারী কোন কিছুই প্রাপ্ত হবেনা। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ১/১১৪) ইব্ন জারীরও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
৬৮। তারা বলেছিল ঃ£ তুমি 6.6 ঃ | ১ রে
আমাদের জন্য তোমার রবের
। নিকট প্রার্থনা কর যে, তিনি ১) 0৫ গে ৫৫১০১)
আমাদেরকে যেন ওটা কি কিগুণ। “/ রণ এ
2১ রন 2
বিশিষ্ট হওয়া দরকার তা বলে ৬০ বা রে , রণ
দেন। সে বলেছিল ঃ তিনি বলেছেন , 7 রে
চ, যে, নিশ্চয়ই সেই গরু বয়ঃবৃদ্ধ নয়৷ ৩)১ ০১5 ৬1%% ডে
রে.
