সূরা ২ $ঃ বাকারাহ ২৫৯ পারা ১
(তাবারী ২/২১৯) বরং যবাহ না করার জন্যই তারা টালবাহানা করছিল। এ ছাড়া
উবাইদাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ওয়াহাব ইবৃন মুনাব্বীহ (রহঃ), আবুল
আলীয়া (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন $
ইয়াহুদীরা এঁ গরুটিকে অনেক মুল্য দিয়ে ক্রয় করেছিল। (তাবারী ২/২২১)
অবশ্য এর বিপরীতে ভিন্ন ভিন্ন মতামতও রয়েছে ।
৭২। এবং যখন তোমরা এক না পয
রগ ৮৩৬ | রা
ব্যক্তিকে হত্যা করার পর ০ ০ ১] 3
তদ্বিষয়ে বিরোধ করছিলে এবং | ০ 27 2১১: ১1-,, ১2১:
প₹ (2০০ ৭০১ 3 (923 327১৬
তোমরা যা গোপন করছিলে | ?% নী
তা 2১2১৫৫১2১১৫]! ৫
আল্লাহ তার প্রকাশক হলেন। ০১১৫ 4৮1
৭৩। অতঃপর আমি”. দা
(62৯৫১ ৮৮৩7৯) ১ বা
বলেছিলাম ঃ ওর এক খন্ড দ্বারা। “টস ১১:%০
তাকে আঘাত কর, এই রূপে . ১ ১,.৭। ,»!/। ০» 7৫
5 উল ৮১ চে ৩১৬6
আল্লাহ্‌ মৃতকে জীবিত করেন |? ৩” ক
এবং স্বীয় নিদর্শনসমূহ প্রদর্শন ১ লক
করেন যাতে তোমরা হৃদয়ঙ্মম। ট্খিিিও
কর।
নিহত ব্যক্তিকে পুনরায় জীবন দান
সহীহ বুখারীতে (ঠ?%8% এর অর্থ করা হয়েছে 'তোমরা মতভেদ করলে ।'
(ফাতহুল বারী ৬/৫০৬) মুজাহিদ (রহঃ) 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এবং
যাহহাক (রহঃ) প্রভৃতি মনীষীগণ হতেও এটাই বর্ণিত আছে। (ইব্‌ন আবী হাতিম
১/২২৯) মুসীব ইবৃন রাফে (রহঃ) বলেন, যে ব্যক্তি সাতটি ঘরের মধ্যে লুকিয়েও
কোন কাজ করে, আল্লাহ তার সাওয়াব প্রকাশ করে দিবেন ৷ এ রকমই যদি কোন
লোক সাতটি ঘরের মধ্যে ঢুকেও কোন খারাপ কাজ করে, আল্লাহ ওটাও প্রকাশ
করে দিবেন। অতঃপর ০১১ রিল (৩ £৮% ১) $ এই আয়াতটি পাঠ
করেন। এখানে এঁ চাচা ভাতিজারই ঘটনা বর্ণিত হচ্ছে, যে কারণে গরু যবাহ
করার নির্দেশ দেয়া হয়েছিল । বলা হচ্ছে যে, ওর কোন অংশ নিয়ে মৃত ব্যক্তির
