সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৬৩ পারা ১
আমি তো আসমান, যমীন ও পবরতর্মালার প্রতি এই আমানাত অপণি
করেছিলাম, তারা এটা বহন করতে অস্বীকার করল এবং ওতে শংকিত হল ।
সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ৭২)
8৬৮৯ ৬০5 ০৯১%। 9 তি ৩১৮০ এ ভিত
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ত্বতী সব কিছু তারই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষনা করে । (সূরা ইসরাহ, ১৭ ঃ ৪৪) উপরের আয়াতে বর্ণিত হয়েছে যে,
সমস্ত জিনিস আল্লাহর তাসবীহ্‌ বর্ণনা করে। অন্যস্থানে রয়েছে ঃ ০৬
৩১৫০১৭১৫০১০ 24015 ২
তারকা ও বৃক্ষ উভয়ে (আল্লাহকে) সাজদাহ করে । (সুরা আর রাহমান, ৫৫ $ঃ ৬)
গং ৪ তন্ন রে ০ চু
৬1525585068 ৬৫ ১১ $0০ 2 011353 ঠা
তারা কি লক্ষ্য করেনা আল্লাহর সৃষ্ট বস্তুর প্রতি, যার ছায়া ডানে ও বামে ঢলে চু
পড়ে আল্লাহর প্রতি সাজদাহবনত হয়? (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৪৮) অন্যত্র আছেঃ ___
তলত চর রর নন! ৷
সে তে ও ১.
তারা (যমীন ও আসমান) বলল ৪ আমরা এলাম অনুগত হয়ে । সূরা হা-মীম ___
সাজদাহ, ৪১ ৪ ১১) চ
চেক ৩০ ৩1টোে।।৫৬ গে ঠা
আমি যদি এই কুরআন পরর্তের উপর অবতীর্ণ করতাম । (সূরা হাশর, ৫৯ ঃ
২১) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আরও বলেন ঃ
] চু রঃ পা ঢ
»্ণ্‌ ন্ট 7? 2 ৫ লি ৩৭১ লস ঞ গস ে
(জাহান্নামীরা) তাদের ত্বককে জিজ্ঞেস করবে £ তোমরা আমাদের বিরুদ্ধে
সাক্ষ্য দিচ্ছ কেন? উত্তরে তারা বলবে £ আল্লাহ্‌ আমাদেরকেও বাকশক্তি
দিয়েছেন ৷ (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ £ ২১) একটি বিশুদ্ধ হাদীসে আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উহুদ পাহাড় সম্পর্কে বলেন ঃ
এ পাহাড়টি আমাদেরকে ভালবাসে এবং আমরাও একে ভালবাসি ৷ (ফাতহুল
বারী ৬/৯৮) আর একটি হাদীসে আছে, যে খেজুর গাছের কাণ্ডের উপর হেলান
দিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম খুৎবা দিতেন, যখন মিম্বর তৈরী
