সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৬৮ পারা ১
7 কিন্তু তাকেতো তোমাদের পরিবর্তে আরাবদের মাঝে প্রেরণ করেছেন।' তাদেরকে
এর উত্তর দিতে গিয়ে আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, 812১১ ১31
৩১০০১ 5 ০১০১ ০ 2%)) এই নির্বোধদের কি এতটুকুও জ্ঞান নেই যে,
আল্লাহ তাদের প্রকাশ্য ও গোপনীয় সব কথাই জানেন?
মহান আল্লাহ্‌ তাদের এই গোপন কথা মু'মিনদেরকে জানিয়ে দেন। তারা
মুসলিমদের কাছে এসে ইসলাম ও ঈমানের কথা প্রকাশ করলে তারা তাদেরকে
| ' জিজ্ঞেস করতেন ঃ “তোমাদের কিতাবে কি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের শুভাগমন ইত্যাদির কথা নেই?' তারা স্বীকার করত। অতঃপর যখন
। তারা তাদের বড়দের কাছে যেত তখন এ বড়রা তাদেরকে ধমক দিয়ে বলত ঃ
“তোমরা কি নিজেদের কথা মুসলিমদেরকে বলে তোমাদের অস্ত্র তাদেরকে
দিয়ে দিতে চাও?' মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বানু কুরাইযার উপর আক্রমণের দিন ইয়াহুদীদের দুর্গের পাদদেশে
দাড়িয়ে বলেন ঃ “ও বানর, শুকর ও শাইতানের পূজারীদের ভ্রাতৃমণ্ডলী!' তখন
তারা পরস্পর বলাবলি করতে থাকে ঃ “তিনি আমাদের ভিতরের কথা কি করে
জানলেন। খবরদার! তোমাদের পরস্পরের সংবাদ তাদেরকে দিও না, নচেৎ
| ওটা আল্লাহর সামনে দলীল হয়ে যাবে” ইব্‌ন আবী হাতিম ১/২৪০) তখন
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ “তোমরা গোপন করলেও আমার কাছে কোন কথা
গোপন থাকেনা ।*
খ॥ ওম আগাম সস পদ
অনেক অশিক্ষিত লোক ৩৯৮- ১ ০৫৫ প্র 95৭
আছে যারা প্রবৃত্তি ব্যতীত ৷ £
চর ১৬৫৭
কোন গ্রন্থ অবগত নয় এবং ১) ১ ৬)? (01 ১)
তারা শুধু কল্পনাসমূহ রচনা ৫»
নে ৬/
করে থাকে। ০৮১৮৫
৭৯। তাদের জন্য আক্ষেপ | 2১+/2১2৮ ১ :%% ৯১৫
যারা স্বহস্তে পুস্তক রচনা ০ সে ৩৪৮
করে, যারা বলে যে, এটা 4 2১1১2 ০2 ১ ১ ১1 ০ চলে
আল্লাহর নিকট হতে 1০৬ ০১৮১৭ ০ দ্ছিল ১ 5 ০১ |
