সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৬৯ পারা ১
সমাগত! এর দ্বারা তারা | (4 ”৫ 2 চল
(5 ৬০৬1১২৬2) 1৩১০2 ৫
সামান্য মূল্য অর্জন করছে, ৮৮৭ 090-
তাদের হস্ত যা লিপিবদ্ধ ৷ :: (6১ ১ পাব রে
প্রন ঞ ] 2? ্ঞু 2৩
করেছে তজ্জন্য তাদের প্রতি ৷ ০ কে 0১৯৯ সলও
আক্ষেপ! এবং তারা যা। 2১» 2৮6৪০ ১/% 1 ও
ঠক লা ঞ 0০ ঞ সস] পা
উপার্জন করছে তজ্জন্যও | ০৮৮৮ ০ কা 0১০ পির
তাদের প্রতি আক্ষেপ!
“উম্মী' শব্দের অর্থ যর
গঠ1 শব্দের অর্থ হচ্ছে এঁ ব্যক্তি যে ভালভাবে লিখতে জানেনা। ৩%%| ওর বহু নে ২
বচন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের একটি বিশেষণ হচ্ছে গা, ১০
কেননা তিনি ভাল লিখতে জানতেননা । আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ নর
৭৫-7 ৪৫ 4৫ ] 2 গত গতি র্‌
15) পল ১৯০ গ 3 তর ৬৫ বিড ৬৫ 1৮৬৩ ৩৭৫ 3 চু
৩৮৬১০ ০৩১১
তুমি তো এর পূর্বে কোন কিতাব পাঠ করনি এবং স্বহস্তে কোন দিন কিতাব
লিখনি যে, মিথ্যাচারীরা সন্দেহ পোষণ করবে ৷ (সূরা আনকাবুত, ২৯ ঃ ৪৮)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“আমরা উম্মী (নিরক্ষর) জাতি। আমরা লিখতে জানিনা এবং মাসের হিসাবও
করতে পারিনা । মাসে দিনের সংখ্যা এত, এত এবং এত বলে (তিনবার) নিজের
(দশ) আঙ্গুল প্রসারিত করেন। তৃতীয়বারে তার বুড়ো আঙ্গুলটি সংকুচিত করেন,
অর্থাৎ রামাযান মাস উনত্রিশ কিংবা তিরিশ দিনে হয় (এর প্রতি ইশারা করেন)
[মুসলিম/২৩৭৮, আবু দাউদ/২৩১৩]। ভাবার্থ এই যে, আমাদের ইবাদাত এবং ওর
সময় হিসাব নিকাশের উপর নির্ভর করেনা । কুরআন মাজীদের এক স্থানে আছে ঃ
০১৮০ ০১ ও ৬৭ 69192
তিনিই উম্বীদের মধ্যে তাদের একজনকে পাঠিয়েছেন রাসূল রূপে ৷ (সূরা
জুমুআ'হ, ৬২ ৪ ২)
