সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৭১ পারা ১
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ০১৮9 (% [81 0১29 তারা যে এভাবে
নিজেদের কথাকে আল্লাহর কথা বলে জনগণের কাছ থেকে স্বীকৃতি নিচ্ছে এবং
ওর বিনিময়ে দুনিয়া কামাই করছে, এর ফলে তাদের সর্বনাশ হবে। (তাবারী
২/২৭৩)
৮০ এবং তারা বলে | ১ 2০ ০০ চে
ষ্ ক ৬৩ এ পাক চন ঞ কক পা ক । ১
নির্ধারিত দিনসমূহ ব্যতীত ১1১৮ দেল ঠা 1৮৬934--4 মর
আগুন আমাদেরকে স্পর্শ | 2২৫64 ১2 ১১১৩ ৬০৪ 1তারণ .
করবেনা । তুমি বল ঃ তোমরা | ১০৭) টে ই১১৩০০০ 4০ | সা
কি আল্লাহর নিকট হতে। .. 28 ১:17 ৮১০ ১:2১: |
অঙ্গীকার নিয়েছ যে, পরে | “প্থ ত৯ পি ডা পপ
আল্লাহ ” কখনই স্বীয়। £, :. : ১2১৫-০০-৮১
অঙ্গীকারের অন্যথা করবেননা? | £১] ৩৭ ৩৮৯৯2 ৮৬৬০ ০০
অথবা আল্লাহ্‌ সম্বন্ধে যা পিজি িও লে
না ৷: দু
জানোনা তোমরা তা'ই বলছ? ০১৮০০ 4 য
ইয়াহুদীদের অলীক কল্পনা যে, তারা মাত্র কয়েক দিন
জাহান্নীমের আযাব ভোগ করবে
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ইয়াহুদীরা বলত ঃ “পৃথিবীর মোট সময়কাল
হচ্ছে সাত হাজার বছর । প্রতি হাজার বছরের পরিবর্তে আমাদের একদিন শাস্তি
হবে। তাহলে আমাদেরকে মাত্র সাত দিন জাহান্নামে থাকতে হবে।” তাদের এ
কথাকে খণ্ডন করতে এ আয়াত অবতীর্ণ হয় । কারও কারও মতে তারা চল্লিশ দিন
জাহান্নামে থাকবে বলে ধারণা করত। (তাবারী ২/২৭৬) কেননা তাদের
পূর্বপুরুষরা চল্লিশ দিন পর্যন্ত বাছুরের পূজা করেছিল । কারও কারও মতে তাদের
এই ধারণা হওয়ার কারণ ছিল এই যে, তাওরাতে আছে ঃ “জাহান্নামের দুই
তীরের 'যাক্কুম' নামক বৃক্ষ পর্যন্ত চল্লিশ দিনের পথ' ৷ তাই তারা বলত যে, এ
সময়ের পরে শাস্তি উঠে যাবে।
এ ছাড়া হাফিয আবূ বাকর ইব্ন মারদুয়াহ (রহঃ) আবু হুরাইরাহ (রাঃ)
থেকে বর্ণনা করেন ঃ খাইবার যুদ্ধে বিজয় লাভ করার পর ইয়াহুদীরা রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বিষ মিশ্রিত একটি আস্ত ভেড়ার রোষ্ট
