সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৭৩ পারা ১
স্থাপন করেছে ও সৎ কাজ | ই 77 7 120:
করছে তারাই জান্নাতবাসী, গা জাত] পা | স্পা
তন্মধ্যে তারা চিরকাল 102১1
অবস্থান করবে। লেগ
ভাবার্থ এই যে, যার কর্ম সবই মন্দ, যার মধ্যে সাওয়াবের লেশ মাত্র নেই সে ___
জাহান্নামী, পক্ষান্তরে যে আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের _
উপর ঈমান এনেছে এবং সুন্নাহ্‌ অনুযায়ী কাজ করেছে সে জান্নাতবাসী। যেমন _
অন্যস্থানে আছে ঃ
রে ্ রা ডেস 2 তত্র 2 ্ব তর খে
১.
|] রণ ১ শু.:৫। ”ব চা তর সন ্
উঠ জ০০-০। 02 0০৯৪ ৬৫9 শপ 5 ৮570 ৩১১ ভি গকেওতঠ
নর নদ 2১ -১- ১৬১১1 ৫ ও
32০ ০৮০৬২ 39 ৭৭০) ০৮০০৩ ৩০০১ রড ০৫৮৭%১% 6৬০] ১1 ৮% ০
না তোমাদের বৃথা আশায় কাজ হবে, আর না আহলে কিতাবের বৃথা আশায়; চে
যে অসৎ কাজ করবে সে তার প্রতিফল পাবে এবং সে আল্লাহর পরিবর্তে কেহকে
বন্ধু অথবা সাহায্যকারী প্রাপ্ত হবেনা । পুরুষ অথবা নারীর মধ্যে যারা সত কাজ
করে এবং সে বিশ্বাসীও হয়, তাহলে তারাই জান্নাতে প্রবেশ করবে এবং তারা
খর্জুর দানার কণা পরিমাণও অত্যাচারিত হবেনা । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১২৩-১২৪)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এখানে মন্দ কাজের অর্থ কুফরী। আবু
হুরাইরাহ (রাঃ), আবু অয়েল (রহঃ), আবুল 'আলীয়া (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) কাতাদাহ (রহঃ) এবং রাবী 'বিন আনাস
(রহঃ) প্রভৃতি মনীষীগণ ১৮ ৮ %&) ৬৩.৪1% এর অর্থ করেছেন, শির্ক তাকে
আষ্টে-পৃষ্ঠে জড়িয়ে ধরেছে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/২৫২) রাবী' ইব্‌ন খুশাইয়াম
(রহঃ) এর মতে এর দ্বারা এ ব্যক্তিকে বুঝানো হয়েছে যে পাপের অবস্থায়ই মারা
যায় এবং তাওবাহ করার সুযোগ লাভ করেনা । সুদ্দী (রহঃ) এবং আবু রাজিনও
(রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (ইবৃন আবী হাতিম ১/২৫৩) আবুল আলীয়া (রহঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন
আনাসও (রহঃ) বলেছেন যে, এখানে বড় পাপ অর্থাৎ কাবীরা গুনাহর কথা বলা
হয়েছে, যা স্ভপীকৃত হয়ে অন্তরের অবস্থা খারাপ করে দেয়। (ইব্‌ন আবী হাতিম
