৷ সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৭৪ পারা ১
৷ ১/২৫৩) প্রতিটি বর্ণনাই আসলে একই অর্থ বহন করে। আল্লাহ তা'আলাই উত্তম
জ্ঞানের অধিকারী ।
ছোট ছোট পাপ আস্তে আস্তে বড় ও
ধ্বংসাত্মক কাজে প্রবৃত্ত করে
মুসনাদ আহমাদে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ “তোমরা পাপকে ছোট মনে করনা, এগুলো জমা হয়ে মানুষের ধ্বংসের
কারণ হবে। তোমরা কি দেখনা যে, কতকগুলো লোক একটি করে খড়ি নিয়ে এলে
খড়ির একটি স্তুপ হয়ে যায়। অতঃপর ওতে আগুন ধরিয়ে দিলে ওটা বড় বড়
জিনিসকে পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়? (আহমাদ ১/২০৪) অতঃপর ঈমানদারগণের
বর্ণনা প্রসঙ্গে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, তোমাদের মধ্যে যারা
কুফরীর মুকাবিলায় ঈমান আনে এবং অসৎ কাজের মুকাবিলায় সৎকাজ করে,
তাদের জন্য চিরস্থায়ী আরাম ও শান্তি । তারা শান্তিদায়ক জান্নাতে চিরকাল অবস্থান
করবে । আল্লাহ প্রদত্ত শাস্তি ও শাস্তি উভয়ই চিরস্থায়ী ।
_ ৮৩। আর যখন আমি বানী [7.. 24, 17172
0৫ ৪৬ 63১13 41"
ইসরাঈল হতে অঙ্গীকার পা পট সত ০৩
নিয়েছিলাম যে, তোমরা আল্লাহ ৷ 7১১১: এ “১
ঠ টা) | ৩১১১০৩১ ৭২১ ১ গাশেো
ব্যতীত আর কারও ইবাদাত ৷ _/ গ্সে জী
করবেনা এবং মাতা-পিতার সঙ্গে % (০.2 | ১১179? &১|
সদ্যবহার করবে ও আত্মীয়দের, র্ঠ ৰ্চ
পিতৃহীনদের ও মিসকীনদের ? গন) ? ৩গে। 6১
সঙ্গেও (সদ্যবহার করবে), আর ৬!
তোমরা লোকের সাথে | ০৭০০১ 17১ ? ৩১৯১০
উত্তমভাবে কথা বলবে এবং | ,. ._ ্ু
ল্চত তে রণ ওল নে)
সালাত প্রতিষ্ঠিত করবে ও 1১513 8১৮১-০)| ১৯১19 ০০০
| যাকাত প্রদান করবে; অতঃপর |: : ৫ .»/ ৫ 0
তোমাদের মধ্য হতে অল্প ১৯3 ১) চ৮% পে 8৮:
সংখ্যক ব্যতীত তোমরা সকলেই ০০০
বিমুখ হয়েছিলে, যেহেতু তোমরা ৩১৮১)-৭ ০০3 ০
7 ছিলে অশ্রাহ্যকারী ।
