সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৭৫ পারা ১
আল্লাহ্‌ বানী ইসরাঈলের নিকট হতে
যে প্রতিশ্রুতি গ্রহণ করেছিলেন
বানী ইসরাঈলের উপর যে নির্দেশাবলী রয়েছে এবং তাদের নিকট হতে যে
প্রতিশ্রুতি নেয়া হয়েছে এখানে তারই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে এবং তাদের প্রতিশ্রুতি _ |
ভঙ্গের আলোচনা করা হচ্ছে। তাদেরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছিল যে, তারা যেন _
আল্লাহর একাত্মবাদ মেনে নেয় এবং আল্লাহ ছাড়া আর কারও ইবাদাত না করে। _
শুধুমাত্র বানী ইসরাঈলই নয়, বরং সমস্ত মাখলুকের প্রতি এ নির্দেশ রয়েছে। _
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ্
লে সে ণ্ঠে তত র্‌ র্‌ লা নে লাঞ না 1 তে ্ ,
ঠ১)৬) তা ৮) রে ১) ০০০৭১ ১ ১
১১১৬৬
আমি তোমার পূর্বে এমন কোন রাসূল প্রেরণ করিনি তার প্রতি এই অহী এ
ব্যতীত যে, আমি ছাড়া অন্য কোন মাবুদ নেই; সুতরাং তোমরা আমারই _ _
ইবাদাত কর । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৫) তিনি আরও বলেন ঃ ৮
2১৫ -্ রন 7 4. গা 6৯৫৬ নেবকেজিদেে বর
৩০১৮৮১০১519 ২১11১0০2৩৮2 71080 ০ ১3
আল্লাহর ইবাদাত করার ও তাগুতকে বর্জন করার নিদেশি দেয়ার জন্য আমি
তো প্রত্যেক জাতির মধ্যেই রাসুল পাঠিয়েছি ৷ (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৩৬) সবচয়ে
বড় হক আল্লাহ তা'আলারই, এবং তার যতগুলি হক আছে তন্যধ্যে সবচেয়ে বড়
হচ্ছে এই যে, তারই ইবাদাত করতে হবে এবং তিনি ছাড়া আর কারও ইবাদাত
করা যাবেনা ।
আল্লাহ তা'আলার হকের পর এখন বান্দাদের হকের কথা বলা হচ্ছে
বান্দাদের মধ্যে মা-বাবার হক সবচেয়ে বড় বলে প্রথমে উহারই বর্ণনা দেয়া
হয়েছে। অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন $
ঞ ৩ রন ্ প্রা 272 পৃ
সরল 0) ৩৪০1 950 % 6/
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতাপিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও । প্রত্যাবর্তন তো
আমারই নিকট । (সূরা লুকমান, ৩১ £ ১৪) অন্যত্র তিনি বলেন $
৮৮০)৩১০১৮০%৪৮) ১) ১025 ঠা1৩২5৬৬%%
