সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৮৩ পারা ১
মনীষীবর্গের এটাই অভিমত যে, রূহুল কুদুসের ভাবার্থ হচ্ছে জিবরাঈল (আঃ) ।
(ইব্ন আবী হাতিম ১/২৭০) কুরআন মাজীদের এক স্থানে আছে ঃ
০১১১০ ০৫ ০৮০৪ ০০5০০ ০৫৭ ১01 0%

জিবরাঈল এটা নিয়ে অবতরণ করেছে তোমার হৃদয়ে, যাতে তৃমি সতরকর্কারী
হতে পার । (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ১৯৩-১৯৪)

সহীহ বুখারীতে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম হাসসান কবির (রাঃ) জন্য মাসজিদে একটি মিম্বর রাখেন ৷ তিনি
মুশরিকদের ব্যাঙ্গ কবিতার উত্তর দিতেন। আর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তার জন্য প্রার্থনা করতেন ঃ “হে আল্লাহ! আপনি রূহুল কুদুস দ্বারা
হাস্সানকে রোঃ) সাহায্য করুন। সে আপনার নাবীর পক্ষ থেকে উত্তর দিচ্ছে।
(ফাতহুল বারী ১০/৫৬২, আবু দাউদ ৫/২৭৯, তিরমিযী ৮/১৩৭)

সহীহ বুখারী ও সহীহ্‌ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
উমার ফারূকের (রাঃ) খিলাফাত আমলে একদা হাস্সান (রাঃ) মাসজিদে
নববীতে কবিতা পাঠ করছিলেন। উমার (রাঃ) তার প্রতি তীক্ন্ন দৃষ্টি নিক্ষেপ
করলে তিনি বলেন ঃ£ 'আমি তো এ সময়েও এখানে এ কবিতাগুলো পাঠ
করতাম, যখন এখানে আপনার চেয়ে উত্তম ব্যক্তি বিদ্যমান থাকতেন ।” অতঃপর
তিনি আবু হুরাইরাহকে (রাঃ) লক্ষ্য করে বলেন ঃ “হে আবু হুরাইরাহ (রাঃ)!
আল্লাহর শপথ করে বলুনতো, আপনি কি আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে এ কথা বলতে শুনেননি? 'হাস্সান (রোঃ) মুশরিকদের কবিতার
উত্তর দিয়ে থাকে, হে আল্লাহ! রূহুল কুদুস দ্বারা তাকে সাহায্য করুন?' আবু
হুরাইরাহ (রাঃ) তখন বলেন ঃ 'আল্লাহর শপথ! আমি শুনেছি ।”

ইব্ন হিব্বানের (রহঃ) গ্রন্থে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ রুহুল কুদুস (জিবরাঈল (আঃ)) আমাকে জানালেন ঃ কোন
লোকই স্বীয় আহার্য ও জীবন পূরা করা ছাড়া মারা যায়না। আল্লাহকে তোমরা
ভয় কর এবং দুনিয়া কামানোর ব্যাপারে দীনের প্রতি লক্ষ্য রেখ ।' (আস সুন্নাহ
১৪/৩০৪)

এই আয়াতের “রূহুল কুদুস' দ্বারা সাহায্য করার বর্ণনার সাথে সাথে কিতাব,
হিকমাত, তাওরাত ও ইঞ্জিল শিখানোরও বর্ণনা রয়েছে। এর দ্বারা জানা যাচ্ছে
যে, ওটা এক জিনিস এবং ওগুলি অন্য জিনিস। রচনা রীতিও এটার অনুকূলে
রয়েছে। 'কুদুস' এর ভাবার্থ হচ্ছে মুকাদ্দাস, যেমন ১১৫ ৬ এবং $১৮৫ ৩৫
