সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৮৪ পারা ১
এর মধ্যে। ০4১) 7১) ও ১১ 2১) বলার মধ্যে নৈকট্য ও মাহাত্য্যের একটি
বৈশিষ্ট্য পাওয়া যাচ্ছে । এটা এ জন্যও বলা হয়েছে।
ইয়াহুদীরা রাসূলুল্লাহকে (সাঃ) হত্যা করতে চেয়েছিল
যামাখশারী (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহর এ কথা বলা উদ্দেশ্য নয় যে, 'তারা
হত্যা করেছিল'। কারণ ইয়াহুদীরা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকেও
হত্যা করতে চেষ্টা করেছিল। তারা বিষ প্রয়োগ করে ও যাদুর মাধ্যমে হত্যার
চেষ্টা করে। অসুস্থ হয়ে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন মৃত্যুশয্যায়
তখন তিনি বলেন ঃ খাইবারের যুদ্ধের সময় তারা (ইয়াহুদীরা) আমাকে যে খাদ্য
খেতে দিয়েছিল (বিষ মিশ্রিত খাসীর গোস্ত) তার প্রতিক্রিয়া আমি এখনও
উপলব্ধি করছি, এখনতো হৃদপিন্ডের মূল ধমনীর রক্তপ্রবাহ বন্ধ হওয়ার পথে।
(ইব্ন আবী হাতিম ৩/১২৩৯, ফাতহুল বারী ৭/৭৩৭)
৮৮। এবং তারা বলে, আমাদের দো চেরা
জলা ঞক ক *৩ ৯ | ঞ পন ন 4
হৃদয় আবৃত; এবং তাদের টে ০৮০ ০৮ ৮০ 99
অবিশ্বাসের জন্য আল্লাহ ,।৫?4 227১1155141
৩ ল৬৮৬ ৩ + ন্‌ ]
তাদেরকে অভিসম্পাত 4 ১৯৯০ "১৮ 3 বত) পা
করেছেন, যেহেতু তারা অতি ৬৮০১
+) ৬০০০৫ 92
অল্পই বিশ্বাস করে। প্স্ঠাি
ঈমান না আনার কারণে ইয়াহুদীদের অন্তর মোহরাচ্ছাদিত
ইয়াহুদীরা এ কথাও বলত, ৩১%১ (£5%%$ 1১য$ ? তাদের অন্তরের উপর
আচ্ছাদন রয়েছে। (তাবারী ২/৩২৬) মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ
বলেন ঃ ইবন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতটি এমনভাবে পাঠ করতেন যে, তাতে এর
অর্থ হত ঃ আমাদের অন্তর জ্ঞানে পরিপূর্ণ রয়েছে, সুতরাং হে মুহাম্মাদ! এখন
আর আপনার কাছ থেকে কোন জ্ঞানের প্রয়োজন নেই। (ইব্‌ন আবী হাতিম
| ১/২৭৪) উত্তরে তাদেরকে বলা হচ্ছে যে, এটা নয়, বরং তাদের অন্তরের উপর
আল্লাহর লা'নতের মোহর লেগে গেছে। তাদের ঈমান লাভের সৌভাগ্যই হয়না।
| ৩১ শব্দটিকে ৩১%2ও পড়া হয়েছে। অর্থাৎ 'ইলমের বরতন।” কুরআনুল
হাকীমের অন্য জায়গায় আছে $
