সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৮৬ পারা ১
৮৯। এবং যখন আল্লাহর 2৩০ 9৯ ৬ 2% গা রব
সন্ধান হতে তাদের নিকট যা | 4 পরত সির পে রং রর
এ 9? এ এ চা
আছে তার সত্যতা প্রতিপাদক | % ক
গ্রন্থ উপস্থিত হল এবং যা পূর্ব
হতেই তারা কাফিরদের নিকট | 2 ০১2৩১ ৫১৫ ৩%% 2৫ 1:১6
বর্ণনা করত? অতঃপর যখন কও টা পা
তাদের নিকট সেই পরিচিত (5 ১7৮ ৫ 1১08 ০১%3৷
কিতাব এল তখন তারা তাকে | ), ,. ... ১ মঠ
অস্বীকার করল। সুতরাং এরূপ | 24১) 4:২5 7৬139012907
কাফিরদের উপর আল্লাহর টা
লা'নত বর্ষিত হোক। ৬ ৭ 1০০
রাসূলের (সাঃ) আগমনের পর ইয়াহুদীরা অবিশ্বাস করল,
যদিও তারা তার অপেক্ষায় ছিল
যখন ইয়াহুদী ও আরাবের মুশরিকদের মধ্যে যুদ্ধ বাধতো তখন ইয়াহুদীরা
কাফিরদেরকে বলত ঃ 'অতি সত্তরই একজন বড় নাবী আল্লাহর সত্য কিতাবসহ
আবির্ভূত হবেন। আমরা তার অনুসারী হয়ে তোমাদেরকে এমনভাবে হত্যা করব
যে, তোমাদের নাম ও নিশানা দুনিয়ার বুক থেকে মুছে যাবে।' তারা আল্লাহ
তা'আলার নিকট প্রার্থনা করে “হে আল্লাহ! আপনি অতি সত্তরই এ নাবীকে পাঠিয়ে
দিন যার গুণাবলী আমরা তাওরাতে পাচ্ছি, যাতে আমরা তার উপর ঈমান এনে
তার সঙ্গ লাভ করে আমাদের বাহু মযবুত করে আপনার শত্রুদের উপর প্রতিশোধ
নিতে পারি।” তারা কাফিরদেরকে বলত যে, এ নাবীর আগমনের সময় খুবই
নিকটবর্তী হয়েছে। এ ছাড়া মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেছেন $ঃ রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আগমনের
পূর্বে ইয়াহুদীরা তাদের গোত্রে নাবীর আগমনের জন্য আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করত,
যাতে তাদের শত্রু আউস ও খাযরাজ গোত্রের উপর প্রাধান্য লাভ করতে পারে।
আল্লাহ যখন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আরাবে প্রেরণ করেন তখন
| ইয়াহুদীরা তাকে অস্বীকার করল এবং তার ব্যাপারে যে গুণাগুণ বর্ণনা করত তাও
অস্বীকার করল। মুআয ইব্ন জাবল (রাঃ) এবং বানু সালামা গোত্রের বিশর ইব্ন
| বা'রা ইবৃন মারুর (রাঃ) বলেন ঃ ওহে ইয়াহুদীরা! তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং
ছে . . _ |
