সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৮৭ পারা ১
ইসলাম কবুল কর, আমরা যখন অবিশ্বাসী ছিলাম তখন তোমরা আল্লাহর কাছে
প্রার্থনা করতে যেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আগমন হয় এবং
আমাদের কাছেও তা বর্ণনা করতে । বানী নাযর থেকে সালাম ইব্ন মুশকিম উত্তরে
বলে ঃ তিনি যা নিয়ে এসেছেন আমরা তা স্বীকার করিনা। আমরা যার কথা
তোমাদেরকে বলতাম তিনি সেই নাবী নন। অতঃপর আল্লাহ এই আয়াত নাযিল
করেন। (তাবারী ২/৩৩৩)

একদা মুআ'য ইব্ন জাবাল (রাঃ), বিশর ইব্ন বা'রা (রাঃ) এবং দাউদ ইবৃন

সালমাহ (রাঃ) মাদীনার এ ইয়াহুদীদেরকে বলেই ফেলেন ঃ “তোমরাই তো
আমাদের শির্কের অবস্থায় আমাদের সামনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নাবুওয়াতের আলোচনা করতে; বরং আমাদেরকে ভয়ও দেখাতে, তার
যে গুণাবলী তোমরা বর্ণনা করতে তা সবই তার মধ্যে রয়েছে। তাহলে এখন
স্বয়ং তোমরাই ঈমান আনছ না কেন? তাঁর সঙ্গী হচ্ছ না কেন?' আবুল আলীয়া
(রহঃ) হতেও বর্ণিত ঃ ইয়াহুদীরা আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করত যে, তিনি যেন
নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তাদের গোত্রে প্রেরণ করেন
যাতে আরাবের অন্যান্য মুশরিকদের মুকাবিলায় বিজয় লাভ করতে পারে৷ তারা
বলত ঃ হে আল্লাহ! তাওরাতে আমরা যে নাবীর কথা জানতে পেরেছি তাকে তুমি
আমাদের সম্প্রদায়ে প্রেরণ কর যাতে আমরা তাঁকেসহ যুদ্ধ করে অবিশ্বাসীদের
হত্যা করতে পারি।

৯০। যার বিনিময়ে তারা [,”/.%১1_ (১-০21-- 2
নিজেদের বিক্রি করেছে তা | প্ছিণ ১৩ পলা
খুবই মন্দ, যেহেতু তারা আল্লাহ |, 4১১ রা 22৫ 21

কে কেক ঠক! চা

যা নাযিল করেছেন তা অস্বীকার | *+** ০? ও ঢা
করেছে - এই হঠকারিতার জন্য | ॥: ,। 2 ১. »,। 128 21
৩৬৩০ ১2-৯ 2১০ ৭০১] 037৩ ত।

যে, আল্লাহ্‌ স্বীয় বান্দাদের ডে ্ চে ৩
মধ্যে যার প্রতি ইচ্ছা অনুহ ১১4. ০,
1 ৮১৬৫০১০৮৯৮১ ৯৪

অবতারণ করেন। অতএব তারা [দা ৩ ০৬৭০৭
ক্রোধের উপর ক্রোধ অর্জন | :» :৫ে ৷: ওক
“পর 2৫১ ৩ কপ ( 2৩2 তসএ
করেছে। এবং কাফিরদের জন্য ০ ভে
ঠাসা ৭৫.
লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি রয়েছে। ১১৪৩ ৩ ৩
