সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৯০ পারা ১
। যাদেরকে আমি কিতাব প্রদান করেছি তারা তাকে এরূপভাবে চিনে, যেমন
চিনে তারা আপন সন্তানদেরকে ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৪৬) সুতরাং তাকে
অস্বীকার করার ফলে তাওরাত ও ইঞ্জীলের উপরও তাদের ঈমান রইলনা। এ
দলীল কায়েম করার পর অন্যভাবে দলীল কায়েম করা হচ্ছে যে, তারা যদি
তাদের কথায় সত্যবাদী হয় তাহলে যে সব নাবী নতুন কোন শারীয়াত ও কিতাব
না এনে পূর্ব নাবীদেরই অনুসারী হয়ে তাদের নিকট এসেছিলেন, তারা তাদেরকে
হত্যা করেছিল কেন, যদিও তোমরা তাদেরকে নাবী বলে জানতে? তারাতো
নাবীদেরকে শুধুমাত্র হিংসা ও অহমিকার জন্য অন্যায়ভাবে হত্যা করত। অতএব
তারাতো শুধু লোভ-লালসা, ভ্রান্ত ধারনা এবং অলীক কল্পনার অনুসরণ করছে।
অতঃপর বলা হচ্ছে যে, মুসা (আঃ) হতে তো তারা বড় বড় মুজিযা প্রকাশ
পেতে দেখেছে, যেমন তুফান/প্লাবন, ফড়িং, উকুন, ব্যাঙ, রক্ত ইত্যাদি তার বদ
দু'আর কারণে প্রকাশ পেয়েছে। তাছাড়া লাঠির সাপ হওয়া, হাত উজ্জ্বল চন্দ্রের
ন্যায় হওয়া, নদীর দুই ভাগ হওয়া, মেঘের ছায়া দান করা, 'মান্না ও সালওয়া'
অবতারিত হওয়া .এবং পাথর হতে ঝর্ণা প্রবাহিত হওয়া ইত্যাদি বড় বড়
অলৌকিক ঘটনাবলী, যা মুসার (আঃ) নাবুওয়াতের ও আল্লাহর একাত্মবাদের
জ্বলন্ত প্রমাণ ছিল এবং ওগুলি তারা স্বচক্ষে দেখেছিল । অথচ মুসার (আঃ) তুর
পাহাড়ে গমনের পর পরই তারা বাছুরকে তাদের উপাস্য বানিয়ে নেয়।
£014 2 অ্াগ্যংগলরও ন সঃ 3৫ র্ ল
এড লেকে 25 কট92 ১৫ ১২৩ ৬৫ ৬০৮১ 2% ৩০০3
আর মুসার চলে যাবার পর অলংকার দ্বারা একটি বাছুরের (মত) পুতুল তৈরী
করল, ওটা হতে গরুর মত শব্দ বের হত । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৪৮) তাহলে
তাওরাতের উপর এবং মূসার (আঃ) উপর তাদের ঈমান থাকল কোথায়?
পরে তাদের মনে এ অনুভূতি হয়েছিল, যেমন আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
কেক ০79. 063 7 ২2৫১৮৫11১17 127১ না
পল শি ৬৮ ও ৮০১৬ কগ%659 কের 0 ০. ৬?
ঢা! ৫৫ নে ।রব1১১১৫০। ৫৫:
৩১৮০৭ ০2 ৬০৮ 0] (ড 509 ০
আর যখন তারা লজ্জিত হল এবং দেখল যে, (প্রকৃত পক্ষে) তারা বিভ্রান্ত
হয়েছে, তখন তারা বলল £ আমাদের রাব্ব যদি আমাদের প্রতি অনুগ্রহ না করেন
| তাহলে তো আমরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে যাব । (সূরা আ'রাফ, ৭ £ ১৪৯)
৯৩। এবং যখন আমি তোমাদের ১১৫2, | 13
ঢু ৰ্চ ও ভি ৬৬৩৬ 1১ ] ৫)১৭1”
৬. ৩: রর)
