সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৯১ পারা ১
অঙ্গীকার গ্রহণ করেছিলাম এবং 1১? £ ১৫) »৬%৫১৫ [7১৫7
তোমাদের উপর তুর পর্বত সমুচ্চ ৪৬৪ ঢা 4০23 ০০০০

রে চে 2 711
করেছিলাম এবং বলেছিলাম যো, ০০৭ চর) ক 2১1৮
আমি যা প্রদান করলাম তা দৃঢ় রূপে | নিও
আকন এবং, শ্রবণ ক্র । তারা 27062331210
বলেছিল, আমরা শুনলাম ও অগ্রাহ্য ষ্ট! রন
করলাম, এবং তাদের অবিশ্বাসের টে 27 0 1৮1
নিমিত্ত তাদের অস্তরসমূহে গো-বৎস ১, ১ 1, ,7
প্রিয়তা সিঞ্চিত হয়েছিল৷ তুমি বল ৷ 523 ০০০০ 0৬ ০১৮১৩
ঃ যদি তোমরা বিশ্বাসী হও তাহলে | ,,১ , 5১১ 1
তোমাদের বিশ্বাস যা কিছু আদেশ পে ৩) ০০০) ৯
করছে তা অত্যন্ত নিন্দনীয় চন টা
সে
।
বানী ইসরাঈলের অবাধ্যতার কারণে
তাদের মাথার উপর পাহাড় তুলে ধরা হয়
মহান আল্লাহ বানী ইসরাঈলের পাপ, বিরোধিতা, অবাধ্যতা এবং সত্য হতে

ফিরে যাওয়ার বর্ণনা দিচ্ছেন । তুর পাহাড়কে যখন তারা তাদের মাথার উপর
দেখল তখন সব কিছু স্বীকার করে নিল। কিন্তু যখনই পাহাড় সরে গেল তখনই

তারা অস্বীকার করে বসল। এর তাফসীর পূর্বেই করা হয়েছে। বাছুরের প্রেম

তাদের অন্তরে বদ্ধমূল হয়ে যায়। যেমন হাদীসে রয়েছে £ 'কোন জিনিসের

ভালবাসা মানুষকে অন্ধ-বধির করে দেয়।' (আবদুর রায্যাক ১/৫২)

আবুল আলীয়া (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) অনুরূপ মতামত

ব্যক্ত করেছেন। (ইব্ন আবী হাতিম ১/২৮৩) বলা হয়েছে যে, তোমাদের যে

কাজটি সবচেয়ে জঘন্যতম তা হল আল্লাহর আয়াতসমূহ এবং তার রাসূলকে
তোমরা পূর্বেও এবং এখনও অস্বীকার করছ । তোমরা রাসূল মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকেও অস্বীকার করছ যা হচ্ছে নিকৃষ্টতম ও
জঘন্যতম পাপের কাজ। তোমাদের প্রতি যে সর্বশেষ ও সর্বশ্রেষ্ঠ রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মানবতার কল্যাণের জন্য পাঠানো হয়েছে
তাকেও তোমরা অস্বীকার করছ। তোমরা কিভাবে দাবী করছ যে, তোমরা
