. : -. -্্ম্স্ম্্্্জজনননননাাাী
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৯৫ পারা ১
বল $ যারা বিভ্রান্তিতে আছে, দয়াময় তাদেরকে প্রচুর অবকাশ দিবেন ।
(সূরা মারইয়াম, ১৯ ৪ ৭৫) এর পূর্ণ ব্যাখ্যা এ আয়াতের তাফসীরে
ইনশাআল্লাহ বর্ণিত হবে।
এখানে মুবাহালার অর্থ 'আশা করা ।” কারণ প্রতিটি নির্দোষ ব্যক্তি আল্লাহর
কাছে আশা করে যে, আল্লাহ যেন তার বিরোধী লোকটিকে ধ্বংস করেন যে
অনর্থক বিবাদ করছে । বিশেষ করে কোন ব্যক্তি যখন এরূপ ধারনা করে যে, সে
সত্যের উপর আছে তখন সে মুবাহালা করবে। এ ছাড়া অন্যায়কারীদের মৃত্যু
কামনা করাও মুবাহালা ৷ কারণ অন্যায়কারী/অবিশ্বাসীদের কাছে পার্থিব জীবনের
মূল্য সর্বাধিক, যেহেতু তারা জানে যে, তাদের অন্যায়ের শাস্তি স্বরূপ পরকালে
কঠোর আযাব ভোগ করতে হবে, তাই তারা কখনো মৃত্যু কামনা করবেনা ।
কাফিরেরা চায় যে, তাদেরকে দীর্ঘ জীবন দান করা হোক
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, মুনাফিকদের ইহলৌকিক জীবনের লালসা
কাফিরদের চেয়েও বেশি থাকে। এই ইয়াহুদীরা তো এক হাজার বছরের আয়ু
চায়। আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, ৬16) 22 62021729292 2৫?
গু ৫
2?+%১ এক হাজার বছরের আয়ুও তাদেরকে শাস্তি হতে মুক্তি দিতে পারবেনা ৷
কাফিরেরা তো পরকালকে বিশ্বাসই করেনা, কাজেই তাদের মরণের ভয় কম;
কিন্তু ইয়াহুদীদের ওর প্রতি বিশ্বাস ছিল, আবার তারা খারাপ কাজও করত ৷ এ
জন্যই তারা মৃত্যুকে অত্যন্ত ভয় করত। কিন্তু ইবলীসের সমান বয়স পেলেই কি
হবে? শাস্তি হতে তো বাচতে পারবেনা। (তাবারী ২/৩৭৬) (১১ ১0১) 9
৩%1০%% আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাদের কাজ হতে বে-খবর নন। সকল
বান্দার ভাল মন্দ কাজের তিনি খবর রাখেন এবং প্রত্যেকের কর্ম অনুপাতেই
প্রতিদান দিবেন ।
৯৭। তুমি বল ঃ যে ব্যক্তি | .।, ১: ৭৫%- 212
ওণ্্ 26 2১3 ১ .৭৫
জিবরাঈলের সাথে শত্রুতা সে 9 1০১০ ৩6 ৬৫ চে
রাখে ক 1 চুপ
এ জন্য যে, সে 2১ ৩১৮ রণ ্ ॥ ১% স্চচ
আল্লাহর হুকুমে এই জা এ ?
তোমার অন্তঃ
আআ চে েজেছদ। ই
