ছি আজ স্স্্্্্্্্্্্্টন্ নন্্্্স্্ত্চ্তামযতাাযযাতযাযযযোা তলা ঢযঢঢমমমমম

সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৯৮ পারা ১
জায়গায় একই থাকছে এবং আল্লাহর নাম পরিবর্তিত হচ্ছে । এরকমই )2)প্রত্যেক
স্থলে ঠিক আছে, আর আল্লাহর উত্তম নামগুলি পরিবর্তিত হচ্ছে । আরাবী ভাষা ছাড়া
অন্যান্য ভাষায় &2%) ৩02 পূর্বে এবং 4৮৬ পরে এসে থাকে। এ নিয়ম
এখানেও রয়েছে। যেমন ঃ ৯15৮5 ১0১৯৪0৩১৯৮৫ ৯1252 ইত্যাদি

কোন মালাককে অন্য মালাইকার উপর অগ্রাধিকার দেয়া,
কোন নাবীকে অন্য নাবীগণের উপর অগ্রাধিকার দেয়ার মতই

ঈমান না আনার পর্যায়ভুক্ত

আয়াতটির ভাবার্থ এই যে, জিবরাঈল (আঃ) আল্লাহ্‌ তা'আলার একজন
বিশ্বস্ত মালাক/ফেরেশতা ৷ আল্লাহর নির্দেশক্রমে তিনি তার বাণী নাবীগণের
(আঃ) নিকট পৌছানোর কাজে নিয়ুক্ত ছিলেন । মালাইকার মধ্যে তিনি আল্লাহর
বার্তাবাহক। কোন একজন রাসূলের প্রতি শত্রুতা পোষণকারী সমস্ত রাসূলের
প্রতি শত্রুতা পোষণকারী ৷ যেমন একজন রাসূলের উপর ঈমান আনলেই সব
রাসূলের উপর ঈমান আনা হয়, অনুরূপভাবে একজন রাসূলকে অস্বীকার করা
মানেই সব রাসূলকেই অস্বীকার করা। যারা কোন কোন রাসূলকে অস্বীকার করে
থাকে, স্বয়ং আল্লাহই তাদেরকে কাফির বলেছেন। যেমন তিনি বলেন ঃ
৷ া এও ১2০৫৫ ১142-2১-১০ ৮৫ 1 বে] ৭৫ ট্ ্ র্‌
? 2১) চা ৯১ ৩ ০১০৬)৪ 9 %০১ %১৩ ০৩১: ০৫৩০) ৩);

০১৯০৩%%১০১১%05%-)

নিশ্চয়ই যারা আল্লাহ ও তার রাসূলগণের প্রতি অবিশ্বাস করে এবং আল্লাহ
ও তাঁর রাসূলগণের মধ্যে পার্ক্য করতে ইচ্ছা করে এবং বলে, আমরা
কতিপয়কে বিশ্বাস করি ও কতিপয়কে অবিশ্বাস করি৷ (সূরা নিসা, ৪ £ ১৫০)
এ সব আয়াতে এ ব্যক্তিকে স্পষ্টভাবে কাফির বলা হয়েছে, যে কোন একজন
নাবীকে অমান্য করে থাকে। এরকমই জিবরাঈলের (আঃ) শত্রুও আল্লাহর
শত্রু । কেননা তিনি স্বেচ্ছায় আসেননা ৷ কুরআনুল হাকীমে ঘোষিত হচ্ছে ঃ

৩১১9১) 0১২৫০ ৫%

আমরা আপনার রবের আদেশ ব্যতীত অবতরণ করিনা । (সূরা মারইয়াম, ১৯

£ ৬৪) অন্যত্র আছে ঃ
