াজেজেজেজেজেজেজেজেজেজে মম 2
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ২৯৯ পারা ১
৩০৮৪ ০০ টেট 7১ ৪ 09 ভেসে ৩50১2 8) 3

2732 পর ।
০১১০৭ ০৫ ০১৮ ৭৪

নিশ্চয়ই ইহা (আল কুরআন) জগতসমূহের রাব্ব হতে অবতারিত ৷ জিবরাঈল
এটা নিয়ে অবতরণ করেছে তোমার হৃদয়ে, যাতে তুমি সতকর্কারী হতে পার ।
(সূরা শু' আরা, ২৬ ঃ ১৯২-১৯৪) সহীহ বুখারীর 'হাদীসে কুদুসী'তে আছে ঃ

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ আমার বন্ধুদের প্রতি শত্রুতা পোষণকারী আমার
বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণাকারী । (ফাতহুল বারী ১১/৩৪৮) কুরআনুল হাকীমের এটিও
একটি বিশেষত্ব যে, এটি পূর্ববর্তী সমস্ত আসমানী কিতাবের সত্যতা স্বীকার করে
এবং ঈমানদারগণের জন্য এটি হিদায়াত স্বরূপ, আর তাদের জন্য জান্নাতের
সুসংবাদ দিয়ে থাকে । আল্লাহ বলেন ঃ

গত টি ১০66 নি তল পে 7 ০
সেও ০০৯৫১? ১ ?ঠ ডা ৬ | শে চে ৬৮৬ ?

আমি অবতীর্ণ করি কুরআন, যা বিশ্বাসীদের জন্য সুচিকিৎসা ও দয়া ৷ (সূরা
ইসরাহ, ১৭ ঃ ৮২) রাসূলগণের মধ্যে মানুষ রাসূল ও মালাক/ফেরেশতা রাসূল
সবাই জড়িত রয়েছেন। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

০৮০১) 22% 022) 24521 ০2 (62221

আল্লাহ মালাইকা/ফেরেশতাদের মধ্য হতে মনোনীত করেন বাণীবাহক এবং
মানুষের মধ্য হতেও । (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৭৫) জিবরাঈল (আঃ) ও মীকাঈল
(আঃ) মালাইকারই অন্তর্ভুক্ত। তথাপি বিশেষভাবে তাদের নাম নেয়ার কারণ
হচ্ছে যেন এটা পরিষ্কার হয়ে যায় যে, যে জিবরাঈলের (আঃ) শত্রু সে
মীকাঈলেরও (আঃ) শত্রু, এমনকি আল্লাহরও শত্রু ৷

মাঝে মাঝে মীকাঈলও (আঃ) নাবীগণের (আঃ) কাছে এসেছেন। যেমন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে প্রথম প্রথম এসেছিলেন ।
কিন্তু এ কাজে নিয়ুক্ত রয়েছেন জিবরাঈল (আঃ) ৷ যেমন মীকাঈল (আঃ) নিযুক্ত
রয়েছেন গাছপালা উৎপাদন ও বৃষ্টি বর্ষণ ইত্যাদি কাজে । আর ইসরাফীল (আঃ)
নিযুক্ত রয়েছেন শিঙ্গায় ফুঁৎকার দেয়ার কাজে ৷

একটি বিশুদ্ধ হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
ঘুম থেকে জেগে নিয়ের দু'আটি পাঠ করতেন ঃ
