সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩০২ পারা ১
আল্লাহর আদেশ ব্যতীত এ: ১০৫24 2০: দে
তদ্বারা কারও অনিষ্ট করতে 7? ? "১৮৪ একার!
পারতনা, কিন্তু তারা ওটাই ..] 1:52 এয ? পল ? ৫

ক ৩৭০১০ ৩১৩৭ ? এ
ঢালা জা খা ই ০
ক্ষতি হয় এবং তাদের কোন | 2 মেট 3 % ৫ 2১) 2)
উপকার না হয়; এবং নিশ্চয়ই রণ ঢু
তারা জ্ঞাত আছে - যে কেহ | 79130 2 1? ও
ওটা ক্রয় করেছে তার জন্য । নল...

7 ই 4 ভাগ র্ব

আখিরাতে সুখ লাভ নেই ৩১৮০৩1৮০৬১৮ সপ
এবং তার বিনিময়ে তারা যে
আত্মবিক্রয় করেছে তা নিকৃষ্ট
- যদি তারা তা জানত!

১০৩। এবং যদি তারা সত্য | ৷ সফট
সত্যই বিশ্বাস করত ও 9 ৫ পা ৯৩৭
ধর্মভীরু হত তাহলে আল্লাহর | ১7 ৮৯০১৫ ১, 2 ১৬ ৮,১১1
নিকট হতে কল্যাণ লাভ করত  ?) ১৯ 2১) ১০2 টে? এপ
- যদি তারা এটা বুঝত। ৮ ০৮০০০০০

০১৮০০ 126৮
নাবী মুহাম্মাদের সোঃ) রিসালাত প্রাপ্তির প্রমাণ

বলা হচ্ছে, “হে মুহাম্মাদ! আমি এমন এমন নিদর্শনাবলী তোমার উপর

অবতীর্ণ করেছি যা তোমার নাবুওয়াতের জন্য প্রকাশ্য দলীল । ইয়াহুদীদের
বিশেষ জ্ঞান ভাণ্ডার তাওরাতের গোপনীয় কথা, তাদের পরিবর্তনকৃত আহ্কাম
ইত্যাদি সব কিছুই আমি এই অলৌকিক কিতাব কুরআন মাজীদে বর্ণনা করেছি।
ওটা শুনে প্রত্যেক জীবিত অন্তর তোমার নাবুওয়াতের সত্যতা স্বীকার করতে
বাধ্য হয়। তবে ইয়াহুদীরা যে হিংসা-বিদ্বেষ বশতঃ মানছেনা ওটা অন্য কথা।
নতুবা প্রত্যেক লোকই এটা বুঝতে পারে যে, একজন নিরক্ষর লোক কখনও
এরকম পবিত্র অলংকার ও নিপুণতাপূর্ণ কথা বানাতে পারেনা ।”

ইয়াহুদীদের নিকট শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে স্বীকার
করার উপর অঙ্গীকার নেয়া হয়েছিল তা তারা অস্বীকার করেছিল বলে আল্লাহ
