চরিত সস জজের
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩০৫ পারা ১
+3১% ও £১৷। চট £ তারা লোকদেরকে যাদু বিদ্যা এবং যা বাবেল শহরে
হারাত-মারাত মালাক/ফেরেশতাদ্বয়ের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছিল তা শিক্ষা দিত, এবং
তারা উভয়ে কেহকেও ওটা এ কথা না বলে শিক্ষা দিতনা যে, 'আমরা পরীক্ষাধীন
ছাড়া কিছুই নই, অতএব তোমরা কুফরী করনা" অনন্তর তারা যাতে স্বামী ও
স্ত্রীর মধ্যে বিচ্ছেদ সংঘটিত হয় তা তাদের নিকট থেকে শিক্ষা এহণ করত /

এ ঘটনার ব্যাপারে বিভিন্ন মতামত ব্যক্ত করা হয়েছে৷ ইমাম কুরতুবী বর্ণনা
করেন যে, এ দুই মালাইকার প্রতি যে কোন কিছুই অবতীর্ণ হয়নি সেই কথা এ
আয়াতটি থেকে প্রমাণিত হয়। এ বিষয়ে প্রমাণস্ব.রূপ তিনি কুরআনের এ
আয়াতাংশটি উল্লেখ করেন, “সুলাইমান অবিশ্বাসী (কাফির) ছিলনা' ৷ এ বাক্যটি
উভয়ের বেলায় প্রযোজ্য ৷ কারণ অতঃপর আল্লাহ বলেন ঃ 1১0£$02৮১-১)| £%%% !

না তর 4৫ মে ০ র্‌ ৷৯ত/৪ ১৬ া তু
তর ৷ ৬০ 057 ০? নেন &ত। ৩১৮০৭ কিন্তু শাইতানরা অবিশ্বাস
করেছিল, তারা লোকদেরকে যাদু শিক্ষা দিত এবং বেবীলনে হারূত-মারূত
এই দুই মালাইকার/ফিরেশতার উপর যা অবতীর্ণ হয়েছিল তা শিক্ষা দিত ৷

ইয়াহুদীরা দাবী করত যে, জিবরাঈল (আঃ) ও মিকাঈল (আঃ) মালাকদ্বয়
হারূত ও মারূত এই দুই মালাকের নিকট যাদু নিয়ে এসেছিলেন । কিন্তু এ আয়াত
দ্বারা আল্লাহ তাদের মিথ্যা দাবী খন্ডন করেন। (কুরতুবী ২/৫০)

ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) আল-আউফী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, এ
আয়াতের ভাবার্থে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ আল্লাহ যাদু অবতীর্ণ করে
পাঠাননি। (তাবারী ২/৪১৯)

ইমাম ইব্ন জারীর (রহ) বলেন, রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেছেন যে,
আল্লাহ তা'আলা দুই মালাককে যাদুসহ প্রেরণ করেননি ইব্ন জারীর (রহঃ)
বলেন যে, ০৬১%১ ৩০৪ 0 0১৮১১) 1১125 (2 1১545 3 এর এটাই সঠিক
ব্যাখ্যা।

ইমাম ইবৃন জারীর (রহঃ) আরও বলেন যে, 2১৮১-১১|। ১2512 1১৫5 ?

০৮১৮৮ ৩.৯ ১ এ আয়াতের ব্যাখ্যা হবে ঃ সুলাইমান (আঃ) অবিশ্বাসী
ছিলেননা এবং আল্লাহও যাদুসহ হারত ও মারূত নামের দুই মালাককে/
ফেরেশতাকে সুলাইমানের (আঃ) কাছে প্রেরণ করেননি। বরং কাফির শাইতান
