| প্রজা

সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩০৬ পারা ১
বেবীলনের হারূত ও মারূতকে যাদু শিক্ষা দিত এবং বলত যে, জিবরাঈল (আঃ)
ও মিকাঈল (আঃ) ওটা শিক্ষা দিয়েছেন। অভিশপ্ত ইয়াহুদী যাদুকরেরাও এই
দাবী করত যে, দাউদের (আঃ) পুত্র সুলাইমানকে (আঃ) জিবরাঈল (আঃ) ও
মিকাঈলের (আঃ) মাধ্যমে আল্লাহ্‌ তা'আলা যাদু শিক্ষা দিয়েছেন। আল্লাহ
সুবহানাহু তাদের এই মিথ্যা দাবী খন্ডন করে তার নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জানিয়ে দিলেন যে, যাদুসহ জিবরাঈল (আঃ) ও
মিকাঈল (আঃ) মালাক/ফেরেশতাদ্বয়কে প্রেরণ করা হয়নি ।

আল্লাহ তা'আলা সুলাইমানকেও (আঃ) যাদু চর্চার অপবাদ থেকে মুক্ত করেন
যে অপবাদে বলা হয়ে থাকে যে, 'আল্লাহ্‌ তা'আলা সুলাইমানকে (আঃ) মালাকের
মাধ্যমে যে যাদু শিক্ষা দিয়েছেন এ যাদুই অভিশপ্ত শাইতান বেবীলনের দুই
লোকের মাধ্যমে শিক্ষা দিত যাদের নাম ছিল হারূত ও মারূত' । অতএব জানা গেল
যে, 'যাদু শিক্ষা দেয়ার জন্য আল্লাহ্‌ তা'আলা দু'জন মালাক পাঠিয়েছেন' বলে যা
বলা হয়ে থাকে তাও সত্য নয়। যে যাদু দুই লোকের দ্বারা বেবীলনের লোকদেরকে
শাইতান শিক্ষা দিত এ লোক দু'টির নাম ছিল হারূত ও মারূত । অতএব বুঝা গেল
যে, হারূত এবং মারূত ছিল দু'জন সাধারণ লোক; তারা জিবরাঈল (আঃ),
মিকাঈল (আঃ) কিংবা অন্য কোন মালাক ছিলেননা । (তাবারী ২/৪১৯)

সালফে সালেহীনদের অনেকে বলেন যে, হারূুত ও মারূত উভয়ে
মালাক/ফেরেশতা ছিলেন এবং তারা পৃথিবীতে অবতরণ করার পর আয়াতের
বর্ণনা অনুযায়ী তাদের যা করার তা করেন। মালাইকা যে ভূল ভ্রান্তি থেকে মুক্ত
এই মতামতের পিছনে তাদের যুক্তি দেয়া যেতে পারে এই যে, আল্লাহ তা'আলাও
জানতেন যে, এই দুই মালাক কি করবেন যেমন তিনি জানতেন অন্যান্য
মালাইকা আদমকে (আঃ) সাজদাহ করার সময় ইবলিসের আচরণ কিরূপ হবে।
আল্লাহ্‌ তা'আলা ইবলিসকে মালাইকার অন্তর্ভুক্ত করে আয়াত নাযিল করেন ঃ

মা ূ ত।
ঠা ০০৮৫) ১) 1504-3725১15544 797) 00.$ $)

স্মরণ কর, যখন আমি মালাইকাকে বললাম ৪ আদমের প্রতি সাজদাহ কর,
তখন ইবলীস ছাড়া সবাই সাজদাহ করল; সে অমান্য করল । (সূরা তা-হা,
২০ $ঃ ১১৬)

বলা হয়েছে, হারূত ও মারূত বলতেন ঃ 'আমরা পরীক্ষাধীন ছাড়া কিছু নই,
অতএব তোমরা কুফরী করনা ।' যা হোক, হারূত এবং মারূত যে অপরাধ
করেছেন বলে বলা হয় তা ছিল অভিশপ্ত শাইতানের তুলনায় খুবই ছোট ৷ কুরতুবী
বলেন, আলী (রাঃ), ইব্ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন উমার (রাঃ), কাব আল আহবার

রর
বে.
