নি

সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩০৮ পারা ১
অর্থাৎ এ লোকটির ঈমান চলে যেত এবং আলো (ঈমান) বিচ্ছুরিত হতে হতে
আকাশে মিলিয়ে যেত । অতঃপর কালো ধোয়া জাতীয় কিছু পৃথিবীতে নেমে এসে
তার কানের ভিতর এবং শরীরের অন্যান্য অংশে প্রবেশ করত। এঁ কালো ধোয়ার
মত জিনিস হল আল্লাহর ক্রোধ। এ সমস্ত ঘটনা মালাকদ্বয়কে জানানোর পর
তারা যাদু শিক্ষা দিত । তাই আল্লাহ বলেন, “তারা উভয়ে কেহকেও ওটা শিক্ষা
দিতনা এটা না বলে যে, আমরা পরীক্ষাধীন ছাড়া কিছু নই, অতএব তোমরা
কুফরী করনা ।' (তাবারী ২/৪৪৩)

হাজ্জাজ (রহঃ) থেকে সুনাইদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্ন যুরাইয (রহঃ)
এই আয়াতের বিশ্লেষণে বলেন ঃ বেঈমান ছাড়া কেহ যাদু শিক্ষা করেনা।
“ফিতনাহ' হল পরীক্ষা এবং পছন্দ করার স্বাধীনতা। (তাবারী ২/৪৪৩) যাদু
শিক্ষা করাকে যারা কুফরী করা বলে থাকেন তারা এ আয়াতের আলোকেই
বলেন। তারা এ হাদীসেরও উদ্ধৃতি দিয়ে থাকেন যা আবু বাকর আল-বাজ্জার
(রহঃ) আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন ঃ “যে ব্যক্তি কোন ভবিষ্যত বক্তা
কিংবা যাদুকরের কাছে গেল এবং সে যা বলল তা বিশ্বাস করল, সে যেন
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা অস্বীকার
করল।” (কাশাফ আল-আসতার ২/৪৪৩)

স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে বিচ্ছেদ ঘটানো হয় যাদুর মাধ্যমে

অতঃপর বলা হচ্ছে যে, মানুষ হারূত ও মারূতের কাছে গিয়ে যাদু বিদ্যা শিক্ষা
করত। ফলে তারা খারাপ কাজ করত এবং স্বামী ও স্ত্রীর মধ্যে বিচ্ছেদ ঘটে যেত।
সহীহ মুসলিমে আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

শাইতান তার সিংহাসনটি পানির উপর রাখে। অতঃপর মানুষকে বিপথে
চালানোর জন্য সে তার সেনাবাহিনীকে পাঠিয়ে দেয়। সে'ই তার নিকট সবচেয়ে
সম্মানিত যে হাঙ্গামা সৃষ্টির কাজে সবচেয়ে বেশি এগিয়ে যায়। এরা ফিরে এসে
নিজেদের জঘন্যতম কার্যাবলীর বর্ণনা দেয় । কেহ বলে £ 'আমি অমুককে এভাবে
পথভ্রষ্ট করেছি।' কেহ বলে £ 'আমি অমুক ব্যক্তিকে এ পাপকাজ করিয়েছি।'
শাইতান তাদেরকে বলে ঃ “তোমরা কিছুই করনি। এতো সাধারণ কাজ।'
অবশেষে একজন এসে বলে ঃ 'আমি একটি লোক ও তার স্ত্রীর মধ্যে ঝগড়া
বাধিয়ে দিয়েছি, এমনকি তাদের মধ্যে বিচ্ছেদ ঘটে গেছে ।' শাইতান তখন তার
কাধে কীধ মিলিয়ে বলে ঃ হ্যা, তুমি উত্তম কাজ করেছ ।' (মুসলিম ৪/২১৬৭)

যাদুকরও তার যাদুর দ্বারা এ কাজই করে থাকে, যার ফলে স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে
বিচ্ছেদের সৃষ্টি হয়। যেমন তার কাছে স্ত্রীর আকৃতি খারাপ মনে হবে কিংবা তার
