সূরা ২ $ঃ বাকারাহ ৩২৪ পারা ১
_রবের নিকট প্রতিদান রয়েছে] ,; মা লু পে ৬ রে
এবং তাদের জন্য কোন | পট 23 স্টিল সে ০৩ বি
আশংকা নেই ও তারা চিন্তিত 3,
হবেনা। ভালে

১১৩। আর ইয় বলে কে তার চা খর
খৃষ্টানরা কোন বিষয়ের উপর জর সজল সি ও না
নেই; . এবং খৃষ্টানরা. বলে, | বার ৮7 ১৫-ম- ৫
ইয়াহুদীরাও কোন বিষয়ের জও ১ লগে ৬০৩ তে
উপর নেই - অথচ তারা গ্রন্থ। ॥. ১». টা ০ আত্ম
পাঠ করে। এরূপ যারা জানেনা, ৩০ সতী জানো তপ্ত
তারাও ওদের কথার অনুরূপ | 71১৫, লে 2১১27 ১%৮১ , £
কথা বলে থাকে; অতএব যে ৩৭১০১ ০ ৩৮০২ ৭১১ 2গে
বিষয়ে তার সত, রর ১ ১ ৬ 1.
করেছিল, উত্থান দিবসে আল্লাহ ৫ ০৮০৪ % ০৫১| ৪
তাদের মধ্যে তদ্বিষয়ে ফাইসালা |. ,৮2,- 2১: ১1৫ ₹, ১৫
করে দিবেন। তি পি সে ৬০ রা

পু»* 427 2৩৩০ ১৫7 পাত গালা লা

০১৮১০৩১৯১৮6 ০৯7০

ইয়াহুদীদের প্রতারণা, আমিত্বব এবং আল্লাহ্‌ তা'আলার পক্ষ
হতে তাদের ব্যাপারে ভীষণ সতর্ক বাণী

এখানে ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের অহংকার ও আত্মন্তরিতার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে।

তারা নিজেদের ছাড়া অন্য কেহকেও কিছুই মনে করতনা এবং স্পষ্টভাবে বলত
যে, তারা ছাড়া অন্য কেহ জান্নাতে যাবেনা । সূরা মায়িদায় তাদের নিম্নরূপ একটা
উক্তিও বর্ণিত হয়েছে $

85215711558

আমরা আল্লাহর পুত্র ও তার প্রিয়পাত্র/ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ১৮) তাদের এ

কথার উত্তরে ইরশাদ হচ্ছে ঃ£ “তাহলে কিয়ামাতের দিন তোমাদের উপর শাস্তি
হবে কেন?” অনুরূপভাবে ইতোপূর্বে বর্ণিত হয়েছে যে, তাদের উক্তি নিম্নরূপও
