সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩২৫ পারা ১
ছিল ঃ 'আমরা কয়েকটা দিন জাহান্নামে অবস্থান করব ।' তাদের এ কথার উত্তরে
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ £$১৮৫ ণ:3 তাদের এই দাবীও দলীলবিহীন।
এভাবেই এখানেও তিনি তাদের একটা দাবী খণ্ডন করে বলেন ঃ “দলীল উপস্থিত
কর দেখি?' তাদের অপারগতা সাব্যস্ত করে পুনরায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ হ্যা, যে কেহই আল্লাহ তা'আলার অনুগত হয়ে ইখলাসের
সাথে সংকার্যাবলী সম্পাদন করে, সে পূর্ণভাবে তার প্রতিদান লাভ করবে ৷
যেমন তিনি অন্যত্র বলেন $

র্‌ রঃ ৮ নত ১4
৩০৮ ৩০%৮১০%২৭৫% ৬১০৭০% ৩১০৮ ৩৮
তারা যদি তোমার সাথে কলহ করে তাহলে তুমি বল $ আমি ও আমার
অনুসারীগণ আল্লাহর উদ্দেশে আতাসমপরণ করেছি । (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ২০)
মোট কথা, দু'টি শর্তের উপর প্রত্যেক আমল গ্রহণযোগ্য ৷ তা হল অন্তরের
বিশুদ্ধতা ও সুন্নাতের অনুসরন । শুধুমাত্র বিশুদ্ধ অন্তঃকরণই আমলকে গ্রহণযোগ্য
করতে পারেনা যে পর্যন্ত না সে সুন্নাতের প্রতি অনুগত থাকে৷ হাদীসে উল্লেখ
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যে ব্যক্তি এমন
কাজ করে যার উপর আমার নির্দেশ নেই তা গ্রহণীয় নয়।' (মুসলিম ৩/১৩৪৪)
সুতরাং 'সংসার ত্যাগ' কাজটি বিশুদ্ধ অন্তরের উপর প্রতিষ্ঠিত হলেও তা সুন্নাতের
উল্টা বলে গ্রহণীয় নয়। তদ্ধ্ূপ আমল সম্পর্কে কুরআন মাজীদে ইরশাদ হচ্ছে ঃ
22৫ 4 ০ লাল ৩ রা ল।চ।্‌পল 14৫» 2,
15১৮ 2 ও ৩ ভি পি (2 ৬ | ৬৬ ১০৩?
আমি তাদের কৃতকরমর্ডলি বিবেচনা করব, অতঃপর সেগুলিকে বিক্ষিপ্ত
ধুলিকণায় পরিণত করব । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ২৩) অন্য জায়গায় রয়েছে $

ঢু লা ্ র্‌ পু 4. কা ৫

ওত 72 ৩০৬৮) দসেও লজ জার্র্তেঠে ০১৮ 1500 ০১৬৩9
ল ৮ |
%» এ ৯1 রে সা রণ
১৮১৭৭ 6 ৮০1)
যারা কুফরী করে, তাদের আমলসমূহ মরুভৃমির মরীচিকা সদৃশ; পিপাসার্ত
যাকে পানি মনে করে থাকে, কিন্তু সে ওর নিকট উপস্থিত হলে দেখবে ওটা ক্ছি
নয়। (সূরা নূর, ২৪ ঃ ৩৯) অন্য স্থানে রয়েছে ঃ
_  : "৯ ১০৫৩৬৬৬৬৬ইইইউউ।
