সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৩৪ পারা ১
ওয়া সাল্লামের মনের একান্ত ইচ্ছা ছিল ইবরাহীমের (আঃ) কিবলাহর (কা'বা
ঘর) দিকে মুখ করে সালাত আদায় করা ৷ এ জন্য তিনি মাঝে মাঝে আকাশের
দিকে তাকাতেন এবং আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করতেন। তখন আল্লাহ নাযিল
করেন, নিশ্চয়ই আমি আকাশের দিকে তোমার মুখমন্ডল উত্তোলন অবলোকন
করেছি । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৪৪)

যখন এই হুকুম মানসূখ হয়ে তার আকাংখা ও প্রার্থনা অনুযায়ী বাইতুল্লাহর
দিকে মুখ করে সালাত আদায় করার জন্য আদিষ্ট হন তখন এ ইয়াহুদীরাই তাকে
বিদ্রুপ করে বলতে থাকে যে, কিবলাহ পরিবর্তিত হল কেন? তখন এই আয়াত
অবতীর্ণ হয়। অর্থাৎ ইয়াহুদীদেরকে যেন বলা হচ্ছে যে, এ প্রতিবাদ কেন? যে
দিকে আল্লাহ তা'আলার নির্দেশ হবে সে দিকেই ফিরে যেতে হবে । কারণ ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) হতে ইকরিমাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন ঃ “তোমরা যে দিকে মুখ
ফিরাও সেই দিকেই আল্লাহর মুখমন্ডল রয়েছে' এর অর্থ হল আল্লাহর অবস্থান
পূর্ব ও পশ্চিম সব জায়গায়ই রয়েছে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হল
তুমি যে দিকেই থাকনা কেন, তুমি কিবলাহর (কা'বার) দিকে মুখ ফিরাও ৷ (ইব্ন
আবী হাতিম ১/৩৪৫)

ইবৃন আব্বাস (রাঃ) হতে এও বর্ণিত আছে যে, এর অর্থ হচ্ছে “পূর্ব ও পশ্চিম
যেখানেই থাক না কেন, কা'বার দিকে মুখ কর ।' কয়েকজন মনীষীর বর্ণনা আছে
যে, এ আয়াতটি কা'বার দিকে মুখ করে সালাত আদায় করার নির্দেশ দেয়ার
পূর্বে অবতীর্ণ হয়েছিল এবং ভাবার্থ এই যে, পূর্ব ও পশ্চিম যে দিকেই চাও মুখ
ফিরিয়ে নাও যখন সফরে থাক অথবা ভয়ে কিংবা যুদ্ধ অবস্থায় থাক, সব দিকই
আল্লাহ তা'আলার এবং সব দিকেই তিনি বিদ্যমান রয়েছেন। (তাবারী ২/৫৩০)
আল্লাহ তা'আলা হতে কোন জায়গা শূন্য নেই৷ যেমন তিনি বলেন $
০০০% ১) %৬1%9 ৩১৯ ৬৫ ও৪1 ১5 ৫১১৮০% ১) 7:44 %3

1%6৮ ৮ ০

তারা এতদপেক্ষা কম হোক বা বেশি হোক, তারা যেখানেই থাকুকনা কেন
তিনি তাদের সাথে আছেন । (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ ৪ ৭)

ইব্ন উমারের (রাঃ) উদ্রীর মুখ যে দিকেই থাকত তিনি সেই দিকেই ফিরে
সালাত আদায় করে নিতেন এবং বলতেন ঃ “রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিয়ম এটাই ছিল। 2১) ১2 ৰৈ 1১2%5 ০০ এ আয়াতের ভাবার্থ
