সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৩৫ পারা ১
এটাও হতে পারে।' (তাবারী ২/৫৩০) আয়াতের উল্লেখ ছাড়াই এ হাদীসটি
সহীহ মুসলিম, জামে'উত তিরমিযী, সুনান নাসাঈ, মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিম,
মুসতাদরাক হাকিম ইত্যাদি কিতাবেও বর্ণিত আছে। (হাদীস নং ১/৪৮৬,
৮/২৯২, ১/২৪৪, ১/৩৪৪, ২/২৬৬) সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, ইব্‌ন উমারকে
(রাঃ) যখন ভয়ের সময়ের সালাত আদায় করা সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করা হত তখন
ভয়ের সালাতের বর্ণনা করতেন এবং বলতেন ঃ “এর চেয়েও বেশি ভয় হলে
পায়ে চলা অবস্থায় এবং আরোহণের অবস্থায় দীড়িয়ে/বসে সালাত আদায় করে
নিও, মুখ কিবলার দিকে হোক, আর নাই হোক ৷” (ফাতহুল বারী ৮/৪৬)

এও বর্ণিত হয়েছে যে, অন্ধকার রাতে কিংবা আকাশ যখন মেঘে ঢাকা থাকে
এবং কিবলার দিক নির্ণয় করা সম্ভব হয়না সেই সময়ের জন্য এ আয়াতটি
প্রযোজ্য । তখন ভুল করে কিবলার পরিবর্তে যে দিক ফিরেই সালাত আদায় করা
হোকনা কেন সালাত আদায় করা হয়ে যাবে ।

মাদীনাবাসীদের কিবলাহ হল পূর্ব ও পশ্চিমের মাঝে

তাফসীর ইব্ন মিরদুওয়াইয়ে একটি হাদীস রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “মাদীনা, সিরিয়া এবং ইরাকবাসীদের কিবলাহ
হচ্ছে পূর্ব ও পশ্চিমের মধ্যবর্তা স্থান। এ বর্ণনাটি জামে'উত তিরমিযীতেও অন্য
শব্দের মাধ্যমে বর্ণিত হয়েছে। (আল উকাইলী ৪/৩০৯, তিরমিযী ২/৩১৭, ইব্ন ;
মাজাহ ১/৩২৩)

ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, ১ 15 2) $]) এ আয়াতের
ভাবার্থ এটাও হতে পারে যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যেন বলছেন ঃ
“প্রার্থনা জানানোর সময় তোমরা তোমাদের মুখমণ্ডল যে দিকেই করবে সে
দিকেই আমাকে পাবে এবং আমি তোমাদের প্রার্থনা কবুল করব ।

অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন যে, তিনি পরিবেষ্টনকারী ও পূর্ণ জ্ঞানবান,
যার দান, দয়া এবং অনুগ্রহ সমস্ত সৃষ্টজীবকে ঘিরে রেখেছে, তিনি সমস্ত কিছু
জানেনও বটে । কোন স্কুদ্র থেকে স্কুদ্রতম জিনিসও তার জ্ঞানের বাইরে নেই ৷
(তাবারী ২/৫৩৭)

অদনেং তারা বলে, ২০22 1১ ১০১৮ ১০৯৮৮

আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করেছেন। | 1০০? &১| ৩৮৩। 1১৬ 3
তিনি পরম পবিত্র! বরং যা
' '” "ম্্০১ই
