সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৩৬ পারা ১
কিছুর আসমানের ওইটডমন্ডলো গছ সা? ১০7 ১ঠ
রয়েছে তা তাঁরই জন্য; সবই  $ ৩৮৮০ 3 2 ৭১ ৫ এ ৭০
তার আজ্ঞাধীন। পো ক

০৮৯৩৬%৭৯০৪ ৩১১১
১১৭। তিনি আসমান ও |.” ..,:3 মে
যমীনের সৃষ্টিকর্তা এবং যখন | ” ৩5১) 3 জঙপপা। দি? গা
তিনি কোন কাজ সম্পাদন ৷ 2০7১ 2১৮ ৷ ৫61: চি
2 412১. চল ্ প্র চ০ রণ
করতে ইচ্ছা করেন তখন তার ঠ “০০১৯ 2৮ 1? ৮০৯১)
জন্য শুধুমাত্র 'হ₹ও' বলেন, 2,১2৫
আর তাতেই তা হয়ে যায়। ৩১৮৩
“মহান আল্লাহর সন্তান-সন্ততি রয়েছে' এ দাবীর খন্ডন
এ আয়াত দ্বারা এবং এর পরবর্তী আয়াতগুলি দ্বারা খৃষ্টান, ইয়াহুদী ও
মুশরিকদের কথাকে বাতিল করা হয়েছে যারা আল্লাহ্‌ তা'আলার সন্তান সাব্যস্ত
করেছিল। তাদেরকে বলা হচ্ছে যে, আকাশ, পৃথিবী ইত্যাদি সমুদয়ের তিনি
মালিক তো বটেই, ওগুলির সৃষ্টিকর্তা, আহার দাতা, তাদের ভাগ্য নির্ধারণকারী,
তাদেরকে স্বীয় কর্তৃত্বাধীন আনয়নকারী, তাদের মধ্যে পরিবর্তনকারী একমাত্র
তিনিই ৷ তাহলে তাঁর সৃষ্টজীবের মধ্যে কেহ কেহ তার সন্তান কিরূপে হতে পারে?
ঈসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার পুত্র হতে পারেননা, যেমন ইয়াহুদী ও খৃষ্টানরা
ধারণা করত। মালাইকাও আল্লাহ তা'আলার কন্যা হতে পারেননা, যেমন
আরাবের মুশরিকরা মনে করত। কেননা পরস্পর সমান সম্বন্ধযুক্ত দু'টি বস্তু
থেকে সন্তান হতে পারে; কিন্তু আল্লাহ্‌ তা'আলা তো তুলনাবিহীন। মর্যাদা ও
শ্রেষ্ঠত্বে তার সমকক্ষ কেহই নেই। তিনিই তো আকাশ ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা,
সুতরাং তার সন্তান হবে কি রূপে? তার কোন সহধর্মিনীও নেই । তিনি বলেন ঃ
1! রণ] পর ৫০্ন তর ? চন ঁ »তে । ৫
ও 420০১ ৬৩ 5 ১%5 এ ৩৮০ ৬1 ৬৯১৭5 ৩১৮০ তাও
জি বা
পদ ও ০০% ও 206০ 0৪ 6৭০
তিনি আসমান ও যমীনের স্রষ্টা; তাঁর সন্তান হবে কি করে? অথচ তাঁর জীবন
সঙ্গিনীই কেহ নেই ৷ তিনিই প্রত্যেকটি জিনিস সৃষ্টি করেছেন, প্রত্যেকটি জিনিস
ত্য দত মেমদেতো
