সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৪৭ পারা ১
আর যদি তারা তাওরাত ও ইনৃজীলের এবং যে কিতাব (অথাৎ কুরআন)
তাদের রবের পক্ষ হতে তাদের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে, ওর থেকে যথারীতি
'আমলকারী হত তাহলে তারা উপর (অর্থাৎ আকাশ) হতে এবং নিন (অর্থাৎ
যমীন) হতে প্রচুর্যের সাথে আহার পেত । (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৬৬) আল্লাহ
রাব্বুল আলামীন অন্যত্র বলেন ঃ
বে ৫ রণ 2 লা ৰ তত রা ঢা! না গে
5 সেট 9 ১৮০ সা তত দই ৩০ পিতে ডা 0৯৬0০
রণ ৫ জে ৯ ৰ 4১ ১1 ন্‌.“
ওঠা
তুমি বলে দাও £ হে আহলে কিতাব! তোমরা কোনো পথেই প্রতিষ্ঠিত নও
যে পর্যন্ত না তাওরাত, ইঞ্জীল এবং যে কিতাব (অর্থাৎ কুরআন) তোমাদের নিকট
তোমাদের রবের পক্ষ থেকে পাঠানো হয়েছে তার উপর আমল কর (সূরা
মায়িদাহ, ৫ £ ৬৮) অর্থাৎ তোমাদের অবশ্য কর্তব্য এই যে, তোমরা তাওরাত,
ইঞ্জীল ও কুরআনুল হাকীমের উপর দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত থাকবে, ওগুলির মধ্যে যা
কিছু রয়েছে সবগুলিকেই সত্য বলে বিশ্বাস করবে। কেননা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু |
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের গুণাবলীর বর্ণনা, তার অনুসরণের নির্দেশ এবং তাকে ৷
সর্বতোভাবে সাহায্য করার বর্ণনা ইত্যাদি সব কিছুই এ সব কিতাবে বিদ্যমান |
রয়েছে। এক জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
১১2৫৫ ৫১ তল 1 এ" ৫ ৰ্ “১০৫ রে ৰা হর
৩৯৪০ট।57-57013 ০০০০
যারা সেই নিরক্ষর রাসূলের অনুসরণ করে চলে, যার কথা তারা তাদের নিকট
রক্ষিত তাওরাত ও ইঞ্জীল কিতাবে লিখিত পায় । (সুরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৫৭) আর
এক স্থানে তিনি বলেন ঃ
১৮1১৫, বা 1 রণ 1 ছু এ সে ও ঠু »
১) দলও ৬৫ শি 1৮১) 2১59 ৩) ৮ ঠ ঠা ৯1৮০1 0৬
16৮১ [744 তু ঞ 4০152 ৫ ্ত যে ১৫২ ২১১২২০২৭ 4 ্
০৬৬) ০5 ০০৭০১ ০৮১৩3 ০৭০১ ১৬১৭) ৩১০০ ৮০ ৩০২১
১১০৯৮ ৮০5৬৩ %
তোমরা বিশ্বাস কর অথবা না কর, যাদেরকে এর পূর্বে জ্ঞান দান করা হয়েছে
তাদের সামনে যখন আবৃত্তি করা হয়, তারা বিনয়ের সাথে কাঁদতে কাঁদতে
নো সস -১- রর.
