সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৫০ পারা ১
১২৪ । এবং যখন তোমার রাব্ব ০8৫2 7 ।১। 722১:
০০ 21 ৬০৪ 313 গা
ইবরাহীমকে কতিপয় বাক্য দ্বারা “+7 চা নল
পরীক্ষা করেছিলেন, পরে সে তা ।:1| 79 0 রর
পূর্ণ করেছিল; তিনি বলেছিলেন ঃ 37 চে ৯ 32
শ্চয আমি তোমাকে | “(%$ (2: দো দি
[১৬ ০৬ ০০) ৬০০১ ০০2
মানবমন্ডলীর নেতা করব। সে রন
ডা ৫ও। র্চ* চুরি লা
বলেছিল ঃ আমার বংশধরগণ | 09 % 065 (03%১ ৩৬ $
হতেও। তিনি বলেছিলেন 3 ৰা
আমার অঙ্গীকার অত্যাচারীদের ০১৮১১ ঠ৩৬/
প্রতি প্রযোজ্য হবেনা। রণ
ইবরাহীম (আঃ) ছিলেন একজন মহান নেতা
এ আয়াতে আল্লাহ তা'আলার বন্ধু ইবরাহীমের (আঃ) শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা করা হচ্ছে,
যিনি তাওহীদের ব্যাপারে পৃথিবীর ইমাম পদে অধিষ্ঠিত রয়েছেন। যিনি বহু কষ্ট ও
বিপদাপদ সহ্য করে আল্লাহ তা'আলার নির্দেশ পালনে অটলতা ও সাহসিকতার
. পরিচয় দিয়েছেন। আল্লাহ তা'আলা তার নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলেন ঃ “হে নাবী! যেসব মুশরিক ও আহলে কিতাব ইবরাহীমের ধর্মের উপর থাকার
দাবী করছে তাদেরকে ইবরাহীম কর্তৃক আল্লাহর আদেশ পালন ও তার প্রতি
আনুগত্যের ঘটনাবলী শুনিয়ে দাও, তাহলে তারা বুঝতে পারবে যে, একমুখী ধর্ম ও
ইবরাইহীমের আদর্শের উপর কারা প্রতিষ্ঠিত রয়েছে; তারা নাকি তুমি ও তোমার
সহচরবৃন্দ?' কুরআন মাজীদের মধ্যে এক জায়গায় ইরশাদ হচ্ছে ঃ
৩3 6%3 4১১১)
এবং ইবরাহীমের কিতাবে, যে পালন করেছিল তার দায়িত্ব ৷ (সূরা নাজম,
৫৩ ঃ ৩৭) অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
মা | ৭২ ০ [2 ৰা [4
০৮০ ০2 ৩৪69 &৮৯০%৮৪০৬৩ 28০৩6 2১৮) ৩)
৮ ১২৫ ।
৮১১6 ১৮9 ৯৪০০০ ৮৮2 ৩) ১০১০০ ১৭০৮) ০০] 16০
নিউ
