সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৫২ পারা ১
ইবরাহীমের (আঃ) পরীক্ষা, 2১০৭$ শব্দের তাফসীর এবং
পরীক্ষা ক্ষেত্রে তার কৃতকার্যতার সংবাদ
৩০% শব্দের অর্থ হচ্ছে 'শারীয়াত' 'আদেশ' “নিষেধ' ইত্যাদি। ৩০%
শব্দের ভাবার্থ 32,293% ৩১০% ও হয়। যেমন মারইয়াম (আঃ) সম্বন্ধে ইরশাদ
হচ্ছে $
রী স্‌ 2ুরচদ2 লে লাএল এ ১:৫৫ ০৯৭০
০০ ১। ৷ ৩০ 6? 2? ১ সপ ৩০৩০2?
এবং সে তার রবের বাণী ও তাঁর কিতাবসমূহ সত্য বলে এহণ করেছিল; সে
ছিল অনুগতদের একজন । (সূরা তাহ্রীম, ৬৬ ঃ ১২) আবার ৩০ এর ভাবার্থ
2250 ৩০ ও হয়ে থাকে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১১৩৭ ও: ৩3%% ৩০০৪ 26 ৩৩%
তোমার রবের 'আদেশ” সত্যতা ও ইনসাফের দিক দিয়ে পরিপূর্ণ। (সূরা
| " আন'আম, ৬ ঃ£ ১১৫) এই 8 ০%৪গুলি হয়ত বা সত্য সংবাদ, অথবা সুবিচার
্ সন্ধান। মোট কথা, এই বাক্যগুলি পূরা করার প্রতিদান স্বরূপ ইবরাহীম (আঃ)
ইমামতির পদ লাভ করেন।
কোন্‌ কথাগুলি দ্বারা ইবরাহীম (আঃ) পরীক্ষিত হয়েছিলেন
আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা ইবরাহীমকে (আঃ) কিভাবে পরীক্ষা করেছিলেন
সেই বিষয়ে বিভিন্ন বর্ণনা রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বরাতেও কয়েকটি
বর্ণনা পাওয়া যায়। যেমন আবদুর রায্যাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বরাতে
বলেন ঃ আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমকে (আঃ) ধর্মীয় আমল (হাজ্জ) দ্বারা পরীক্ষা
করেছেন। (তাবারী ৩/১৩) আবু ইসহাকও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
(তাবারী ৩/১৩) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ “স্মরণ কর, যখন ইবরাহীমের
রাব্ব কয়েকটি বাক্য দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন' এর অর্থ হল আল্লাহ তাকে
তাহারাত পেবিত্রতা, উযু) দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন। পাঁচটি শরীরের উপরের
অংশের এবং পাঁচটি শরীরের নিচের অংশের । উপরের অংশগুলি হল মোচ কাটা,
চুল কাটা, কুলি করা, নাকে পানি দিয়ে তা ফেলে দেয়া এবং মিসওয়াক করা।
| রা ০০০৮০ মে মল জজের
