তাফসীর ইব্ন কাসীর ৩৬ ১-৩ খন্ড
১) বাহাউদ্দীন ইব্‌ন কাসিম ইব্ন মুযাফ্ফর ইব্‌্ন আসাকির (মৃত্যু ৭২৩
হিজরী/১৩২৩ খৃষ্টাব্দ)
২) শাইখুয্‌ যাহিরিয়া আফীফুদ্দীন ইসহাক ইব্ন ইয়াহিয়া আল আমিদী
(মৃত্যু ৭২৫ হিজরী/১৩২৪ খৃষ্টাব্দ)
৩) ঈসা ইবনুল মুত্‌ইম।
৪) মুহাম্মাদ ইব্‌ন যারাদ ৷
৫) বদরুদ্দীন মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইবরাইীম ইব্ন সুয়াইদী (মৃত্যু ৭১১
হিজরী/১৩১১ খৃষ্টাব্দ)
৬) শাইখুল ইসলাম তাকিউদ্দিন আহমাদ ইব্ন তাইমীয়া আল হাররানী
(মৃত্যু ৭২৮ হিজরী/ ১৩২৭ খৃষ্টাব্দ) ।
৭) ইব্নুর রাষী ।
৮) আহমাদ ইব্‌ন আবী তালিব (ইবনুশ শাহনাহ) (মৃত্যু ৭৩০ হিজরী)
৯) ইবনুল হাযযার (মৃত্যু ৭৩০ হিজরী)
১০) আলী ইবৃন উমার আস সুওয়াইনী
১১) আবু মূসা আল কারাফাই
১২) আবুল ফাত্হ আল দাব্বুসী
১৩) ইব্নুর রাষযী।
১৪) হাফিয জামালুদ্দিন ইউসুফ আল ময্যী শাফিঈ (মৃত্যু ৭৪২
হিজরী/১৩৪১ খৃষ্টাব্দ) ।
১৫) আল্লামা হাফিয শামসুদ্দীন যাহাবী (মৃত্যু ৭৪৮ হিজরী/১৩২৭ খৃষ্টাব্দ
১৬) আল্লামা ইমাদুদ্দীন মুহাম্মাদ ইব্‌ন আশ-শীরাষী (মৃত্যু ৭৪৯
হিজরী/১৩৪৮ খৃষ্টাব্দ) ।
হাফিয ইব্ন কাসীর (রহঃ) উপরোক্ত মুহাদ্দিসদের মধ্যে যার কাছ থেকে
| সব চেয়ে বেশি শিক্ষা-দীক্ষার সুযোগ লাভ করে উপকৃত হয়েছিলেন তন্মধ্যে
“তাহ্যীবুল কামাল” প্রণেতা সিরীয়া দেশীয় মুহাদ্দিস আল্লামা হাফিয
জামালুদ্দিন ইউসুফ ইব্ন আবদুর রাহমান মিষ্যী শাফিঈ (মৃত্যু ৭৪২
হিজরী/১৩৪১ খৃষ্টাব্দ) বিশেষভাবে উল্লেখের দাবীদার ।
ইমাম ইব্ন কাসীরের প্রতি সমসাময়িক মনীষীদের শ্রদ্ধা নিবেদন
হাফিয শামসুদ্দীন যাআবী (মৃত্যু ৭৪৮ হিজরী/১৩৪৭ খৃষ্টাব্দ) তার 'আল-
মুজামুল মুখতাস' এবং “তাযকিরাতুল হুফ্ফায' নামক অনবদ্য গ্রন্থদ্বয়ে বলেন ঃ
৮৯৪ তা
