যয
সূরা ২ $ঃ বাকারাহ ৩৬০ পারা ১
৬4 । 2.7 র্‌
প্ট% | দল ৩০) ০৮)
১২৮। হে আমাদের রাব্ব!! ১. ,) |2%7১। : |2৫/
আমাদের উভয়কে আপনার | ত১০০ 2০৭৬ 3 ০৯% গা
অনুগত করুন, এবং আমাদের | 8. , ৫ 2117. 6০১: ১:
বংশধরদের ' মধ্য হতেও | 4০৮১৭ 2] ১322১ ০2 5 ৩
আপনার অনুগত এক দল লোক চ তত । পর রা ৮ লব
সৃষ্টি করুন, আর আমাদেরকে | ৮ ? ০১৮০৫ পে
হাজ্জের আহকাম বলে দিন৷ , : ু লং
রর ৬৬ ্ 1 ্্ ক র্‌ চা
এবং আমাদের প্রতি দয়া | 1৮১) এস ৩০) ৮
করুন, নিশ্চয়ই আপনি বীী
ক্ষমাশীল, করুণাময় । পঠিত
আল্লাহর ঘর পরিস্কার রাখার নির্দেশ
এখানে $% এর অর্থ হচ্ছে নির্দেশ । অর্থাৎ 'আমি ইবরাহীম ও ইসমাঈলকে
নির্দেশ দিয়েছি” 'পবিত্র রেখ' অর্থাৎ কা'বা ঘরকে ময়লা এবং জঘন্য জিনিস
হতে পবিত্র রেখ। ১46 এর 329 যদি (1 দ্বারা হয় তাহলে অর্থ দীড়াবে
“আমি ওয়াহী অবতীর্ণ করেছি এবং প্রথমেই বলে দিয়েছি যে, তোমরা উভয়ে
“বাইতুল্লাহকে মুতী/প্রতিমা থেকে পবিত্র রাখবে, সেখানে আল্লাহ ছাড়া অন্যের
ইবাদাত হতে দিবেনা, বাজে কাজ, অপ্রয়োজনীয় ও মিথ্যা কথা, শির্ক, কুফরী,
হাস্য-রহস্য ইত্যাদি হতে ওকে রক্ষা করবে।” এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে
মুশরিকদেরকে জানিয়ে দেয়া যে, 'বাইতুল্লাহ' তো খাস করে আল্লাহ তা'আলার
ইবাদাতের জন্যই নির্মিত হয়েছে। ওর মধ্যে অন্যদের পূজা করা এবং খাঁটি
আল্লাহর ইবাদাতকারীদেরকে এ ঘরে ইবাদাত করা হতে বিরত রাখা সরাসরি
অন্যায় ও অবিচারপূর্ণ কাজ । এ জন্যই কুরআন মাজীদে অন্য জায়গায় আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ “এরূপ অত্যাচারীদেরকে আমি যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির স্বাদ গ্রহণ
করাবো ৷” এভাবে মুশরিকদের দাবীকে স্পষ্টভাবে খণ্ডন করার সাথে সাথে
ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের দাবীও খণ্ডন করা হয়ে গেল । কুরআন মাজীদের অন্যত্র
বর্ণিত হয়েছে $
১ রর
