সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৬২ পারা ১
দেন তা আমি নিজ কানে শুনেছি, মনে রেখেছি এবং সেই সময় আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে স্বচক্ষে দেখেছি, আল্লাহ্‌ তা'আলার প্রশংসার
পর তিনি বলেন ঃ

“আল্লাহ তা'আলাই মাক্কাকে হারাম করেছেন, মানুষ করেনি। কোন মু'মিনের
জন্য এখানে রক্ত প্রবাহিত করা এবং বৃক্ষাদি কেটে নেয়া বৈধ নয়। যদি কেহ
আমার এই যুদ্ধকে প্রমাণরূপে গ্রহণ করতে চায় তাহলে তাকে বলবে যে, আমার
জন্য শুধুমাত্র আজকের দিন এই মুহুর্তের জন্যই যুদ্ধ বৈধ ছিল । অতঃপর পুনরায়
এ শহরের মর্যাদা ফিরে এসেছে যেমন কাল ছিল। সাবধান! তোমরা যারা
উপস্থিত রয়েছ, তাদের নিকট অবশ্যই এ সংবাদ পৌছে দিবে যারা আজ এ
জনসমাবেশে নেই ।' কিন্তু আমার এ হাদীসটি শুনে তিনি পরিষ্কারভাবে উত্তর দেন
৪ 'আমি তোমার চেয়ে এ হাদীসটি বেশি জানি। 'মাক্কাতুল হারাম' অবাধ্য রক্ত
পিপাসুকে এবং ধ্বংসকারীকে রক্ষা করেনা ।” (ফাতহুল বারী ৪/৫০, মুসলিম
২/৯৮৭) কেহ যেন এ দু'টি হাদীসকে পরস্পর বিরোধী মনে না করেন। এ
দু'টির মধ্যে সাদৃশ্য এভাবে হবে যে, মাক্কা প্রথম দিন হতেই মর্যাদাপূর্ণ তো
ছিলই, কিন্তু আল্লাহ্‌ তা'আলা ইবরাহীমের (আঃ) মাধ্যমে এর (মাক্কার) সম্মান ও
মর্যাদার কথা প্রচার করেন। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তো তখন হতেই রাসূল ছিলেন যখন আদমকে (আঃ) সৃষ্টি করার জন্য খামির
প্রস্তুত হয়েছিল; বরং সেই সময় হতেই তার নাম শেষ নাবী রূপে লিখিত ছিল।
কিন্তু তথাপিও ইবরাহীম (আঃ) তার নাবুওয়াতের জন্য আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট
প্রার্থনা জানিয়ে বলেছিলেন ঃ

কি ১5 কট ৩৭15 0?

হে আমাদের রাব্ব! তাদেরই মধ্য হতে এমন একজন রাসুল প্রেরণ করুন৷
(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১২৯) এ প্রার্থনা আল্লাহ কবুল করেন এবং তাকদীরে লিখিত
এ কথা প্রকাশিত হয়। একটি হাদীসে রয়েছে যে, জনগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ 'আপনার নাবুওয়াতের সূত্রের কথা কিছু
আলোচনা করুন ।' তখন তিনি বলেন ঃ

“আমার পিতা ইবরাহীমের (আঃ) প্রার্থনা, আমার সম্বন্ধে ঈসার (আঃ)
সুসংবাদ দান এবং আমার মা স্বপ্নে দেখেন যে, তার মধ্য হতে যেন একটি আলো
বেরিয়ে সিরিয়ার প্রাসাদগুলিকে আলোকিত করে দিল এবং তা দৃষ্টিগোচর হতে
থাকল ।' (আহমাদ ৫/২৬২)

বেন ৯৯৯2 . স্
