সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৬৩ পারা ১
ইবরাহীম (আঃ) মাক্কাকে নিরাপত্তা ও উত্তম রিয্কের শহরের
জন্য দু'আ করেছিলেন

ইবরাহীম (আঃ) প্রার্থনা করেছেন ঃ

2110216৬ ৭৪৮ ৩

হে আমার রাবব! এ স্থানকে আপনি নিরাপত্তাময় শহরে পরিণত কর্ন ৷ (সূরা
বাকারাহ, ২ ঃ ১২৬) অর্থাৎ এখানে অবস্থানকারীদেরকে ভীতিশূন্য রাখুন । আল্লাহ
তা'আলা তা কবুল করেন। যেমন তিনি বলেন ঃ

2126 205 ৬2০%

আর যে ওর মধ্যে প্রবেশ করে সে নিরাপত্তা প্রাপ্ত হয় । (সূরা আলে ইমরান,

৩ঃ৯৭) অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন $
ভে ৬৫ ৬৭০০ ৪5 1 2”লে লেন তা 1559 বিগ

তারা কি দেখেনা যে, আমি হারাম নিরাপদ স্থান করেছি, অথচ এর চতুস্পারে
যে সব মানুষ আছে তাদের উপর হামলা করা হয় । (সূরা আনকাবুত, ২৯ ঃ ৬৭)
এ প্রকারের আরও বহু আয়াত রয়েছে এবং এ সম্পর্কীয় বহু হাদীসও বর্ণিত
হয়েছে যে, মাক্কায় যুদ্ধ বিগ্রহ হারাম । যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি
বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি ঃ ।
“মাক্কায় অস্ত্র-শম্ত্র বহন করাও কারও জন্য বৈধ নয়।' (মুসলিম ২/৯৮৯) তার এ |
প্রার্থনা কা'বা ঘর নির্মাণের পূর্বে ছিল। এ জন্যই বলেন ঃ

1 64 -3116৬ ১০৪ ৩7022) 06 ১13

হে আমার রাব্ব! এই শহরকে নিরাপদ কর্ন । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ $ ৩৫)
সূরা ইবরাহীমে এ প্রার্থনাই এভাবে রয়েছে $ (£2116542516. ১০2 ৩%$ (সূরা
বাকারাহ, ২ ঃ ১২৬) সম্ভবতঃ এটি দ্বিতীয় বারের প্রার্থনা ছিল, যখন বাইতুল্লাহ
প্রতিষ্ঠিত হয় ও মাক্কা শহর হয়ে যায় এবং ইসহাক (আঃ) জন্মগ্রহণ করেন, যিনি
ইসমাঈলের (আঃ) চেয়ে তের বছরের ছোট ছিলেন৷ এ জন্যই এ প্রার্থনার শেষে
তার জন্ম লাভের জন্যও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন৷ ইবরাহীম (আঃ) তার দু'আর
শেষে বলেন ঃ

দতেরোোসে.ঞ্ ১
