সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৬৬ পারা ১
ক ্া
এবং আমি অবকাশ দিয়েছি কত জনপদকে যখন তারা ছিল অত্যাচারী;
অতঃপর তাদেরকে শাস্তি দিয়েছি এবং প্রত্যাবতর্ন আমারই নিকট । (সূরা হাজ্জ,
২২ ঃ ৪৮) সহীহ বুখারী ও মুসলিমে রয়েছে $
“কষ্টদায়ক কথা শুনে আল্লাহ্‌ অপেক্ষা বেশি ধৈর্য ধারণকারী আর কেহই নেই।
তারা তার সন্তান সাব্যস্ত করছে, অথচ তিনি তাদেরকে আতহার্যও দিচ্ছেন এবং
নিরাপত্তাও দান করেছেন। (ফাতহুল বারী ১৩/৩৭২, মুসলিম ৪/২১৬০) অন্য সহীহ
হাদীসেও রয়েছে যে, আল্লাহ্‌ তা'আলা অত্যাচারীকে ঢিল দেন, অতঃপর হঠাৎ
তাদেরকে ধরে ফেলেন এবং আর কখনো রেহাই দেননা। (ফাতহুল বারী ৮/২০৫)
এরপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিম্নের আয়াতটি পাঠ করেন $
গু ব্েঠুণ রণ 4 পে কেক 2 € 1
১১৬১: তা 1৫18) ৭9৬ 225৬08 গ5) ৩55 ১০1 ৩)৬%%
এরূপই তিনি কোন জনপদের অধিবাসীদের পাকড়াও করেন যখন তারা
অত্যাচার করে; নিঃসন্দেহে তাঁর পাকড়াও হচ্ছে অত্যন্ত যন্ত্রনাদায়ক, কঠোর ৷
(সূরা হুদ, ১১ ঃ ১০২)
কা'বা ঘর তৈরী এবং ইবরাহীমের (আঃ) আন্তরিক প্রার্থনা
ইবরাহীম (আঃ) ও ইসমাঈল (আঃ) শুভ কাজ শুরু করেন এবং তা গৃহীত হয়
কি না এ ভয়ও তাদের রয়েছে। এ জন্যই তারা মহান আল্লাহর নিকট এটি কবুল
করার প্রার্থনা জানাচ্ছেন ঃ
৬৮৩৪০১০০০০9 05 ভে ভি ৩৩১), ০০0%% 0%%
০ পর এরা: ৫5৭
হ2% ৩15 ০১৩৪), ০১০৩৪5০১6৮5 ৩ 8942-58410223
অহাব ইব্ন ওয়ার্দ (রহঃ) এ আয়াতটি পাঠ করে খুব ক্রন্দন করতেন এবং
বলতেন ঃ 'হে আল্লাহ তা'আলার প্রিয় বন্ধু এবং নাবী ইবরাহীম (আঃ)!
আল্লাহর কাজ তার হুকুমেই করেছেন, তার হুকুমেই তার ঘর নির্মাণ করছেন,
তথাপি ভয় করছেন যে, না জানি আল্লাহর নিকট এটি না মঞ্জুর হয়।' (ইব্‌ন
আবী হাতিম ১/৩৮৪) মহান আল্লাহ মু'মিনদের অবস্থা এরকমই বর্ণনা
করেছেন। যেমন তিনি বলেন ঃ
রণ তত রত 2 1+ এন ৮ ৯ বে তল
০৭3৭3 ও ১1251 2 ০১5%১ ০১ ৩৩3
এই বিশ্বাসে তাদের যা দান করার তা দান করে । (সূরা মু'মিনুন, ২৩ $ ৬০)
সহীহ হাদীসে রয়েছে, যা আয়িশা (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হতে বর্ণনা করেছেন, অতি সত্ত্ুরই তা যথা স্থানে আসছে।
ররর নন আস স্্ড্োী
