সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৭৫ পারা ১
যদি আগুনে পুড়ে যায় তাহলে নিশ্চয়ই সে উহা পুর্ননির্মাণ না করা পর্যন্ত সন্তুষ্ট
থাকবেননা ৷ তাহলে মহাসম্মানিত প্রভুর ঘর সম্পর্কে এরূপ মত পেশ করেন
কেন? আচ্ছা তিন দিন পর্যন্ত আমি ইনস্তেখারা (লক্ষণ দেখে শুভ বিচার) করব,
তার পরে যা বুঝব তাই করব।' তিন দিন পরে তার মত এই হল যে, অবশিষ্ট
দেয়ালও ভেঙ্গে দেয়া হবে এবং সম্পূর্ণ নতুনভাবে নির্মাণ করা হবে। সুতরাং তিনি
এই নির্দেশ দিয়ে দেন।

কিন্তু কা'বা ঘর ভাঙ্গতে কেহই সাহস করছিলনা ৷ তারা ভয় করছিল যে, যে
ব্যক্তি ভাঙ্গার জন্য অগ্রসর হবে তার উপর আল্লাহর শাস্তি অবতীর্ণ হবে। কিন্তু
একজন সাহসী ব্যক্তি উপরে উঠে একটি পাথর ভেঙ্গে দেন। অন্যরা যখন দেখে
যে, তার কোন ক্ষতি হলনা তখন তারা সবাই ভাঙ্গতে আরম্ভ করে এবং ভূমি _
পর্যন্ত সম্পূর্ণরূপে পরিষ্কার করে দেয়। সে সময় আবদুল্লাহ ইব্ন যুবাইর (রাঃ) _
চারদিকে স্তম্ভ দাড় করিয়ে দেন এবং ওর উপর পর্দা করে দেন। এবারে
বাইতুল্লাহ নির্মাণ কাজ আরম্ভ হয়। আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইর (রাঃ) বলেন,
*'আয়িশার (রাঃ) নিকট হতে আমি শুনেছি, তিনি বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ৷
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“যদি লোকদের কুফরীর সময়টা নিকটে না হত এবং আমার নিকট নির্মাণের
খরচ থাকত তাহলে আমি 'হাতীম' থেকে পাঁচ হাত পর্যন্ত বাইতৃল্লাহর মধ্যে নিয়ে
নিতাম এবং কা'বার দু'টি দরজা করতাম, একটা আসার দরজা এবং অপরটি
বের হওয়ার দরজা ।' আবদুল্লাহ ইব্ন যুবাইর (রাঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করার পর
বলেন ঃ “এখন আর জনগণের কুফরীর যুগ নিকটে নেই, তাদের ব্যাপারে ভয় দূর
হয়ে গেছে এবং কোষাগারও পূর্ণ রয়েছে, আমার নিকট যথেষ্ট অর্থ রয়েছে৷
সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মনোবাসনা পূর্ণ না করার
আমার আর কোন কারণ থাকতে পারেনা ।” সুতরাং তিনি পাঁচ হাত 'হাতীম'
ভিতরে নিয়ে নেন। তখন ইবরাহীমের (আঃ) ভিত্তি প্রকাশিত হয়ে পড়ে এবং
জনসাধারণ তা স্বচক্ষে দেখে নেয়। এরই উপর দেয়াল গাথা হয়। বাইতৃল্লাহর
দৈর্ঘ্য ছিল আঠারো হাত । তিনি মনে করেছিলেন যে, কা'বা ঘরটি খুবই ছোট,
তাই তিনি কা'বার সম্মুখভাগ আরও দশ ফুট প্রশস্ত করেন এবং দু'টি দরজার
ব্যবস্থা করেন। একটি ছিল প্রবেশ পথ এবং অপরটি বের হওয়ার পথ ।

আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন যুবাইরের (রাঃ) শাহাদাতের পর আবদুল মালিকের নিকট
পত্র লিখে হাজ্জাজ তার পরামর্শ চায় যে, এখন কি করা যায়? এটাও লিখে পাঠায়
যে, ঠিক ইবরাহীমের (আঃ) ভিত্তির উপর যে কা'বা নির্মিত হয়েছে এটা মাক্কার
সুবিচারকগণ স্বচক্ষে দেখেছেন।' কিন্তু আবদুল মালিক উত্তর দেন £ 'আমরা

"৯১৯১১০২০০৬৬!
