সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৮০ পারা ১
মা স্বপ্নে দেখেন যে, তার মধ্য হতে যেন একটি আলো বেরিয়ে সিরিয়ার
প্রাসাদ্ডলিকে আলোকিত করে দিল এবং তা দৃষ্টিগোচর হতে থাকল ।' (আহমাদ
৫/২৬২) তাঁর মায়ের এ স্বপ্নের কথাও পূর্ব হতেই আরাবে ছড়িয়ে ছিল। তারা
বলত যে, আমেনার গর্ভে কোন একজন মহান ব্যক্তি জন্মগ্রহণ করবেন। বানী
ইসরাঈলের শেষ নাবী ঈসা রুহুল্লাহ (আঃ) বানী ইসরাঈলের মধ্যে খুৎবা দেয়ার
সময় পরিষ্কারভাবে তার নামও বলে দিয়েছেন। তিনি বলেছিলেন ঃ
এ ৰা “ ” /, 1 থে
০5752 ০৪ ওওও দের লে ৬5০০ ০০) 0১৮০ 0)
তা ১) 5১৭ টে টু ০১?
আমি তোমাদের নিকট আল্লাহ্‌র রাসূল এবং আমার পূর্ব হতে তোমাদের
নিকট যে তাওরাত রয়েছে আমি উহার সমর্থক এবং আমার পরে আহমাদ নামে
যে রাসূল আসবেন আমি তাঁর সুসংবাদ দাতা । (সূরা সাফফ, ৬১ ঃ ৬) স্বপ্নের
মধ্যে নূর দ্বারা সিরিয়ার প্রাসাদণ্ডলি আলোকোজ্জ্বল হওয়া এ কথার দিকে ইঙ্গিত
করছে যে, সেখানে দীন ইসলাম প্রতিষ্ঠিত হবে। বরং বর্ণনাসমূহ দ্বারা সাব্যস্ত
হয় যে, শেষ যামানায় সিরিয়া ইসলাম ও মুসলিমদের কেন্দ্রভূমিতে পরিণত
| হবে। সিরিয়ার প্রসিদ্ধ শহর দামেশকেই ঈসা (আঃ) 'মিনারের' উপর অবতীর্ণ
হবেন। সহীহ বুখারী ও মুসলিমে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“আমার উম্মাতের একটি দল সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকবে। তাদের
বিরুদ্ধবাদীরা তাদের কোন ক্ষতি করতে পারবেনা ৷ অবশেষে আল্লাহ তা'আলার
হুকুম এসে যাবে। (ফাতহুল বারী ৬/৭৩১, মুসলিম ২/১৫২৪) সহীহ বুখারীতে
“ওটা সিরিয়ায় হবে' এতটুকু বেশি আছে।
“কিতাব ওয়াল হিকমাহ* এর অর্থ
“কিতাব' এর অর্থ হচ্ছে 'কুরআন' এবং “হিকমাত' এর ভাবার্থ হচ্ছে 'সুন্নাহ'।
হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) এবং আবু
মালিক (রহঃ) প্রমুখও এ কথাই বলেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৯০)
“হিকমাত' দ্বারা ধর্ম বোধও বুঝানো হয়েছে। “পবিত্র করা' অর্থাৎ আনুগত্য ও
আন্তরিকতা শিক্ষা দেয়া, ভাল কাজ করানো, মন্দ কাজ হতে বিরত রাখা,
আল্লাহর আনুগত্য স্বীকার করে তার সন্তুষ্টি লাভ করা, অবাধ্যতা হতে বিরত
থেকে তার অসন্তুষ্টি হতে বেঁচে থাকা । আল্লাহ 'আধযীয' অর্থাৎ যাকে কোন জিনিস
অসামর্থ্য করতে পারেনা, যিনি প্রত্যেক জিনিসের উপর বিজয়ী ৷ তিনি 'হাকিম'
1] রায় সস আন
