সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৮৪ পারা ১
ইবরাহীম ইয়াহুদী ছিলনা এবং খৃষ্টানও ছিলনা, বরং সে সুদৃঢ় মুসলিম ছিল
এবং সে মুশরিকদের (অংশীবাদী) অন্তর্ভুক্ত ছিলনা । নিঃসন্দেহে এ সব লোক
ইবরাহীমের নিকটতম যারা তার অনুসরণ করেছে এবং এই নাবী এবং (তার
সাথের) মু'মিনগণ; এবং আল্লাহ বিশ্বাসীগণের অভিভাবক । (সূরা আলে ইমরান,
৩ ঃ ৬৭-৬৮) আল্লাহ তা'আলা বলেন $
্র 1 7?
চেনে ৩০9৪ ৩০০ 06 221 857 84 06 ১) যখন তার প্রভু তাকে
বলেছিলেন, আত্মসমপন কর, তখন সে বলেছিল আমি বিশ্ব জগতের রবের নিকট
আত্মসমপণ করলাম। এই একাত্মবাদের মিল্লাতের উপদেশই ইবরাহীম (আঃ)
ইয়াকুব (আঃ) তাদের সন্তানগণকে দিয়েছিল ।' ইসলামের প্রতি তাদের প্রেম ও
ভালবাসা কত বেশি ছিল যে, তারা নিজেরা সারা জীবন তার উপর অটল ছিলেন
এবং তাদের সন্তানদেরকেও তার উপর প্রতিষ্ঠিত থাকার উপদেশ দিয়েছেন।
অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
২১৮৮০ 4.5
বি ও এও ৭০৪ ৬৭৭৫3
পল এই ঘোষণাকে সে স্থায়ী বাণী রূপে রেখে গেছে তার পরবতীদের জন্য । (সূরা
 যুখরুফ, ৪৩ ঃ ২৮) কোন কোন মনীষী ( ৩%১৫%%9) এ রকমও পড়েছেন। তখন
ওটার সংযোগ হবে 2225 এর সঙ্গে । বলা হয় ঃ “ইবরাহীম (আঃ) তার সন্ত
নদেরকে এবং সন্তানদের সন্তান ইয়াকুবকে (আঃ) ইসলামের উপর প্রতিষ্ঠিত
থাকার উপদেশ দিয়েছিলেন” কুশাইরী (রহঃ) বলেন যে, ইয়াকুব (আঃ)
ইবরাহীমের (আঃ) মৃত্যুর পর জন্মগ্রহণ করেছিলেন। কিন্তু তার এ দাবী
ভিত্তিহীন, এর উপর কোন বিশুদ্ধ দলীল নেই। বরং স্পষ্টতঃ জানা যাচ্ছে যে,
ইবরাহীমের (আঃ) জীবদ্দশায়ই ইয়াকুব (আঃ) ইসহাকের (আঃ) ওঁরসে জন্মগ্রহণ
করেন। কেননা কুরআনুল হাকীমের আয়াতে রয়েছে ঃ
১৮ প্্‌ণস্৫ টি ৯4 রন ও 2.
০১৬ ৩১০) গ%% ৬৫9 ৩৭১৮৪০৫১৬৩৪ ৬০০৪ 53৬
তখন আমি তাকে (ইবরাহীমের স্ত্রীকে) সুসংবাদ দিলাম ইসহাকের এবং
ইসহাকের পর ইয়াকৃবের ৷ (সূরা হুদ, ১১ £ ৭১) তাহলে যদি ইয়াকুব (আঃ)
ইবরাহীমের (আঃ) জীবদ্দশায় বিদ্যমান না থাকতেন তাহলে তার নাম নেয়ার
| কোন প্রয়োজন থাকতনা ৷ সূরা 'আনকাবুতেও রয়েছে ঃ
] | রানার লো আম
