সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৮৮ পারা ১
৩০১৮৬%৫১১%৮)% ৪৩5 ৬১৪ ৬৯১৭9 ৩৬১৮০ 3 ৬৫ গেল এও
অথচ নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলে যা কিছু আছে, ইচ্ছা ও অনিচ্ছাক্রমে সবাই তার
উদ্দেশে আত্মসমপর্ণ করেছে এবং তারই দিকে প্রত্যাবতির্ত হবে ৷ (সূরা আলে
ইমরান, ৩ ঃ ৮৩) আহকামের ব্যাপারে পার্থক্য থাকলেও সমস্ত নাবীর ধর্ম এই
ইসলামই ছিল। যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
ঠা) ৬) ১৮৮) ১) ০১১%৭৩৫ ০১৭ ৬৫ ০৭০১ ৫%
১১১৬৬
আমি তোমার পূর্বে এমন কোন রাসুল প্রেরণ করিনি তার প্রতি 'লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহ' এই অহী ব্যতীত; সুতরাং তোমরা আমারই ইবাদাত কর । (সূরা আম্বিয়া,
২১ ঃ£ ২৫) এ বিষয়ের আরও বহু আয়াত রয়েছে এবং বহু হাদীসও এসেছে।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'আমরা বৈমাত্রেয় ভাই,
আমাদের একই ধর্ম ।' (আহমাদ ২/৩১৯) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩৭ $$ ই%| ৩5 “ওটা একটা দল ছিল যা অতীত হয়ে গেছে, তাদের
সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করে তোমাদের কোন উপকার হবেনা । তাদের কৃতকর্ম
' তাদের জন্য এবং তোমাদের কৃতকর্ম তোমাদের জন্য৷ তাদের কার্যাবলী সম্পর্কে
তোমরা জিজ্ঞাসিত হবেনা ।' এ জন্যই হাদীসে এসেছে ঃ 'যার কাজ বিলম্বিত হবে
তার বংশ তাকে তুরাষ্বিত করবেনা ।” (মুসলিম 8/২০৭৪) অর্থাৎ যে সৎকাজে
বিলম্ব করবে তার বংশ মর্যাদা তার কোন উপকারে আসবেনা ।
১৩৫। এবং তারা বলে যে, ১4 | ,৮ ১১, ১51৫
তোমরা ইয়াহুদী অথবা খৃষ্টান ঠ01%% 1?7-% 173 $ "2
হও, তাহলেই সুপথ প্রাপ্ত হবে; | ৫ 20 লস
রে লিষতশেচন ঞ ৫ $4
তুমি বল £ বরং আমরা ৭4 চে টে ১৩০৬৭ 6১
ইবরাহীমের সুদৃঢ় ধর্মে আছি র্‌ (০১০
2426 (২3? 2১১৯৪ 2১১)
এবং সে অংশীবাদীদের অস্ত ৷ ১ ৩ ও শপ পদ),
তভূঁক্ত ছিলনা। টি
৬৪৬৬, (৮০০১. |
