সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৮৯ পারা ১
এক চক্ষু বিশিষ্ট আবদুল্লাহ ইব্‌ন সুরিয়া নামক একজন ইয়াহুদী রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেছিল ঃ 'আমরাই সঠিক পথে রয়েছি।
তোমরা আমাদের অনুসারী হও তাহলে তোমরাও সুপথ প্রাপ্ত হবে।' খৃষ্টানরাও
অনুরূপ কথা বলে বেড়াত । সুতরাং ওদের উভয়ের ব্যাপারে আল্লাহ্‌ বলেন ঃ ?
1১১১5 ৬৮৮৬%%15%212%%11%)$ তারা বলে, তোমরা ইয়াহুদী অথবা খৃষ্টান হলে
সুপথ প্রাপ্ত হবে । (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৯৭)
আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম ও তার অনুসারীরাইতো ইবরাহীমের (আঃ) সুদৃঢ় ধর্মের অনুসারী । রি
6১ 163১) ইবরাহীম (আঃ) ছিলেন সঠিক ধর্মের উপর সুপ্রতিষ্ঠিত। তিনি
ছিলেন আল্লাহর অকৃত্রিম প্রেমিক, বাইতুল্লাহর দিকে মনঃসংযোগকারী, সক্ষম
থাকা অবস্থায় হাজ্জকে অবশ্য কর্তব্যরূপে মান্যকারী, আল্লাহর আনুগত্য
স্বীকারকারী, সমস্ত রাসূলের উপর বিশ্বাস স্থাপনকারী, 'আল্লাহ ছাড়া কেহই
উপাস্য নেই' এ কথার সাক্ষ্যদানকারী এবং সমস্ত অবৈধ কাজ হতে দূরে
অবস্থানকারী । বিভিন্ন মনীষী 'হানীফ' শব্দের এ সব অর্থ বর্ণনা করেছেন।
-_ ১৩৬। তোমরা বল ঃ আমরা 7. . 1 6১, ১১৫ ১.
আল্লাহর প্রতি এবং যা ৫ $ 2১০ ০৫ [9 নাগ
আমাদের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে, 7, .. 21 ৮৮০৮৭
আর যা ইবরাহীম, ইসমাঈল, ৩) 0% এ 3? 2) 0)
তদীয়
ইসহাক, ইয়াকুব ও দীয় ঢা 3) চপ (3231 প্যাক ৬
বংশধরগণের প্রতি অবতীর্ণ |? ঠপ-০) ? টে] ? প্ঁএ)
হয়েছিল এবং যা মুসা ও | 7. . ০,
ঈসাকে প্রদান করা হয়েছিল 0$| 42 $ ৮১ 9 ৩১২৯
এবং অন্যান্য নাবীগণকে য়!
পণত ১৮৫ 12 তা ৩০2
তাদের রাব্ব হতে যা প্রদত্ত 0১! 2৫ $ ০০৯৪ ? ৬০১2
হয়েছিল, তদসমুদয়ের উপর ৷ , .£ ০ ক
বিশ্বাস স্থাপন করছি, তাদের | 3৮০ ১ স্ঠ2 ৬৫ ৩১৯-১৩।
বত ক্োেদেদটেট তে সেলেনা স্জুমস্সষ্ু সুস্.ঙ্ষ্জ্ঙ্জ্ঙ্জ্ঙ্ঘি্ি
