সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৯১ পারা ১
উপর বিশ্বাস স্থাপন করছি।' (ফাতহুল বারী ৮/২০) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাজরের দুই রাকআত সুন্নাত সালাতের প্রথম রাক'আতে
(2) 0575 (৫3 £%) ০ ৫ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৩৬) এই আয়াতটি সম্পূর্ণ
রব 2৮ ্

পড়তেন এবং দ্বিতীয় রাক'আতে ০১৮১-১৪ ০০ ১১)? 2১৬৮1 (৩ ৪ ৫২)
এই আয়াতটি পড়তেন । (মুসলিম ১/৫০২, আবু দাউদ ২/৪৬, নাসাঈ ৬/৩৩৯)

£ ১1 ইয়াকুবের (আঃ) পুত্রগণকে বলা হত। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৯৯)
তারা ছিলেন বারোজন । প্রত্যেকের বংশে বহু লোকের জন্ম হয়। বানী ইসমাঈলকে
৩05৮ বলা হত এবং বানী ইসরাঈলকে 6 বলা হত। ইমাম যামাখশারী
(রহঃ) “তাফসীরে কাশ্শাফে' লিখেছেন যে, এরা ছিল ইয়াকুবের (আঃ) পোত্র,
যারা তার বারোটি পুত্রের সন্তানাদি ছিল। বুখারীতে রয়েছে যে, 0)£ঠ এর
ভাবার্থ হচ্ছে 'বানী ইসরাঈল ।' তাদের মধ্যেও নাবী হয়েছিলেন, যাদের উপর
ওয়াহী অবতীর্ণ হয়েছিল । আল্লাহ্‌ তা'আলা মূসার (আঃ) উক্তি নকল করেন যা
তিনি বানী ইসরাঈলকে সম্বোধন করে বলেছিলেন ঃ

৮ ৮ ০1 9 ০ 0 কী সঃ

6৮৬ ও দলে পি 0৫ ১১০6 ১ ১০৯৪1 ১০১।

তোমাদের প্রতি আল্লাহর নি'আমাতকে স্মরণ কর, যখন তিনি তোমাদের .
মধ্যে বহু নাবী সৃষ্টি করলেন, রাজ্যাধিপতি করলেন (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ২০)
অন্য জায়গায় মহান আল্লাহ বলেন ঃ

6১20-০৫-0০ ক
চল সে 18 গে? ও] | কান 4

আমি বানী ইসরাঈলকে দ্বাদশ গোত্রে বিভক্ত করেছি । (সূর৷ আ'রাফ, ৭ ঃ ১৬০)

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, দশজন নাবী ছাড়া সমস্ত নাবীই বানী
ইসরাঈলের মধ্য হতে হয়েছেন। এ দশজন নাবী হচ্ছেন ঃ (১) নূহ (আঃ) (২)
হুদ (আঃ) (৩) সালেহ্‌ (আঃ) (8) শুয়াইব (আঃ) (৫) ইবরাহীম (আঃ) (৬)
ইসহাক (আঃ) (৭) ইয়াকুব (আঃ) (৮) ইসমাঈল (আঃ) এবং (৯) মুহাম্মাদ মুস্ত
ফা সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম। (* মূল তাফসীরে দশম নাবীর নাম উল্লেখ
করা হয়নি)

০১১০৩ িিটেটিিিনিটিনিটি
