সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৯২ পারা ১
কুরতুবী (রহঃ) বলেন যে, 'সিবত' হল একদল লোক অথবা গোত্র যারা
একই বংশ থেকে উদ্ভূত। (হাদীস নং ২/১৪১) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ
আল্লাহ সুবহানাহু মু'মিনদেরকে আদেশ করছেন যে, তারা যেন তার উপর
ঈমান অটুট রাখে এবং তিনি যে কিতাব নাযিল করেছেন ও রাসূল প্রেরণ
করেছেন তাদের উপরও ঈমান আনে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৪০০)
সুলাইমান ইব্ন হাবীব (রাঃ) বলেন £ আমাদেরকে আদেশ করা হয়েছে যে,
আমরা যেন মূল তাওরাত ও ইঞ্জিলকে বিশ্বাস করি, কিন্তু তা যেন অনুসরণ না
করি। (ইব্ন আবী হাতিম ১/৪০০)
১৩৭। অতঃপর তোমরা যেরূপ 7- (2 ।৭১2+। 21
বিশ্বাস স্থাপন করেছ, তারাও 2 ৩-০১ সস ৫ ! ৩৮ গা
যদি তদ্রুপ বিশ্বাস স্থাপন করে ৷ 217-১/- 22১) 1 2
১13? 13621 ৬৬৬ ২৯ ১২১৫/
তাহলে নিশ্চয়ই তারা সুপথ প্রাপ্ত ৮ ৭ দা রি
হবে; এবং যদি তারা ফিরে যায়। (3 :; 5
টে টি 2১৬ 1১477
তাহলে তারা শুধু বিরুদ্ধাচরণেই ৷ 7 ' ০
চ্‌ ০ ব এ ন্‌
ফিরে যাবে; অতএব অচিরেই 795 9৮০১1: ৫ লা রঃ
. সআল্লাহু তাদের প্রতিকূলে
২১ /?
তোমাকেই যথেষ্ট করবেন এবং ৯৭ তি ||
রন তিনিই শ্রবণকারী, মহাজ্ঞানী । ৫
১৩৮। আমরা আল্লাহরই রংয়ে ১. : ₹ ১, ৫4,
রঞ্জিত, আল্লাহ অপেক্ষা কে! ১৫ ? 2১] এর গা
শ্রেষতম রঞ্জনকারী? এবং ৫ ১ ৫৫, ১, ১:১1
আমরা তাঁরই বান্দা। ০0 ১2-02)
৩১৩৬০১১৫02৫
বলা হচ্ছে, “হে ঈমানদার সাহাবীগণ! এই সব কাফিরও যদি তোমাদের মত
যাবতীয় কিতাব ও রাসূলের উপর বিশ্বাস স্থাপন করে তাহলে তারাও সুপথ প্রাপ্ত
হবে এবং মুক্তি পেয়ে যাবে। আর যদি দলীল ও প্রমাণ বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও
তারা ঈমান আনা হতে বিরত থাকে তাহলে নিশ্চিত রূপে তারা ন্যায় ও সত্যের
উল্টা পথে রয়েছে। সেই সময় হে নাবী! তোমাকে তাদের উপর জয়যুক্ত করে
আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য তোমাকেই যথেষ্ট করবেন ।'
