সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৩৯৪ পারা ১
বিশ্বপ্রভু স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মুশরিকদের ঝগড়া
বিদুরিত করতে নির্দেশ দিচ্ছেন । আল্লাহ্‌ তা'আলা তার নাবীকে বলছেন ঃ 'হে
নাবী! তুমি মুশরিকদেরকে বল ঃ “হে মুশরিকের দল! তোমরা আমাদের সাথে
আল্লাহ্‌ তা'আলার একাত্মবাদ, অকৃত্রিমতা, আনুগত্য ইত্যাদির ব্যাপারে বিবাদ
করছ কেন? তিনি তো শুধু আমাদের প্রভু নন, বরং তোমাদেরও প্রভু । তিনি তো
আমাদের ও তোমাদের উপর পূর্ণ ক্ষমতাবান এবং তিনি আমাদের সবারই
ব্যবস্থাপক। আমাদের কাজের প্রতিদান আমাদেরকে দেয়া হবে। আমরা
তোমাদের প্রতি এবং তোমাদের শির্কের প্রতি অসন্তুষ্ট ।' কুরআন মাজীদের অন্য
জায়গায় রয়েছে ঃ
ত্া নে যত 2১ ০০০ ১৫ সে | 41৬ ৫: লে
? 022) চড় ০১৫ ৩) ৮ ) ০০০০ রণ 2১0 ০৬৬ ৩১৫ ১৩৬ 13
১৮৫৪ তত লে স্2.1614
০৩১৮৩০৯ ০৬৯ ?৬:5৬]
আর (এতদসত্বেও) যদি তারা তোমাকে মিথ্যা সাব্যস্ত করতে থাকে তাহলে
তুমি বলে দাও £ আমার করমর্ফল আমি পাব, আর তোমাদের করর্ফল তোমরা
পাবে । তোমরা তো আমার কৃতকর্মের জন্য দায়ী নও, আর আমিও তোমাদের
কর্মের জন্য দায়ী নই । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৪১) অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
৫ () 1. লে  তিইসলও
পা! ৩০৮ ৩০%%১০২৫% ৩৩%১10%5 ৩১2 ৮ ৩৮
/ অনন্তর যদি তারা তোমার সাথে কলহ করে তাহলে তুমি বল $ আমি ও
আমার অনুসারীগণ আল্লাহর উদ্দেশে আত্মসমপরণ করেছি ৷ (সূরা আলে ইমরান,
৩ ঃ ২০) ইবরাহীমও (আঃ) তার গোত্রের লোককে এ কথাই বলেছিলেন $
১১২১-০2-12 রর 2০
2১18 (05 ঠা 06 ১১১ ১৩3
আর তার জাতির লোকেরা তার সাথে ঝগড়া করতে থাকলে সে তাদেরকে
বলল £ঃ তোমরা কি আল্লাহর ব্যাপারে আমার সাথে ঝগড়া করছ? (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ৮০) অন্য জায়গায় রয়েছে $
কে, রদ
ল%0 বস) চ১ ৬12 গো
তুমি কি তার প্রতি লক্ষ্য করনি যে ইবরাহীমের সাথে তার রাবব সম্বন্ধে বিতক
করেছিল? (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৮) সুতরাং এখানে এঁ বিবাদীদেরকে বলা
হচ্ছে £ 'আমাদের কাজ আমাদের জন্য এবং তোমাদের কাজ তোমাদের জন্য৷
আমরা তোমাদের প্রতি অস্তুষ্ট হয়ে তোমাদের হতে পৃথক হয়ে গেলাম । আমরা
যা ্ মম ৷? ু ।৷চযহ্যহযযযেজেজেজেজেমেনেন্ন্জঞঞজ্জাম্রাক
