তাফসীর ইব্ন কাসীর ৪০ ১-৩ খন্ড
প্রাথমিককাল থেকে শুরু করে শেষ যুগ পর্যন্ত সমস্ত ঘটনা ও অবস্থার কথা
সুন্দরভাবে সবিস্তারে বিধৃত হয়েছে। প্রথমে নাবী-রাসূলগণ ও পরে প্রাচীন
জাতির তথা বিগত উম্মাতদের বিস্তারিত বিবরণ এবং শেষে সীরাতে নবভীর
বিবরণ প্রদত্ত হয়েছে। তারপর খিলাফাতে রাশেদা থেকে শুরু করে একেবারে
গ্রন্থকারের সময়কাল পর্যন্ত বিস্তৃত এঁতিহাসিক তত্ত্ব ও তথ্যাবলী সুন্দর ও
স্বার্থকভাবে বর্ণিত হয়েছে। আর সেই সঙ্গে বিধৃত হয়েছে এই পৃথিবীর
লয়প্রাপ্তি তথা রোয কিয়ামাতের আলামতসমূহ এবং আখিরাত বা পরজগতের
অবস্থার কথাও ব্যাপক ও বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে। হাজী খলীফা তার
সুপ্রসিদ্ধ 'কাশফুয্‌ যুনুন' গ্রন্থে বলেন ঃ

আল্লামা হাফিয ইব্‌ন কাসীর তার অবধারিত মৃত্যুর দুই বছর পূর্ব পর্যন্ত
সংঘটিত সমস্ত ঘটনাবলীকে সবিস্তারে বর্ণনা করেছেন। বিশেষ করে এতে
সীরাতুন্নাবী অংশকে বেশ চমৎকার ও সার্থকভাবে উপস্থাপিত করা হয়েছে।

৪। آلْهَنْ ئَ السُتَنْفِن آ حَاوِيٍْالْمَمَائِيْنِ و السُتَنٍ 'আল-হাদয়ু ওয়াস সুনান
ফী আহাদিসিল মাসানীদে ওয়াস সুনান” । এই গ্রন্থখানি 'জামিউল মাসানীদ'
নামেও প্রসিদ্ধ। এতে “মুসনাদ আহমাদ ইব্ন হাম্বাল', 'মুসনাদ বায্যার,
“মুসনাদ আবু ইয়ালা', “মুসনাদ ইব্‌ন আবী শাইবা' এবং সাহিহায়িন এবং
সুনান চতুষ্টয়ের রিওয়ায়াতগুলিকে একত্র করে বিভিন্ন অধ্যায় ও পরিচ্ছেদে
সুন্দরভাবে বিন্যস্ত করা হয়েছে।

৫। ض م كَاتَالمَائِعِيَّةٍ 'ْ তাবাকাতুশ শাফিঈয়াহ। এই গ্রন্থে শাফিঈ
ফকীহদের বিস্তারিত বিবরণ প্রদত্ত হয়েছে।

৬। الأحْقَامالْقَبِيُْ 'শারহু সাহীহিল বুখারী” । গ্রন্থকার ইব্ন কাসীর
বুখারীর এই ভাষ্যটি লিখতে শুরু করেছিলেন এবং এ কাজে বেশ কিছুদূর

। তিনি অগ্রসর হয়েছিলেন । কিন্তু দুঃখের বিষয় তা' সম্পূর্ণ করতে পারেননি ।

৭। آلأَحَْامالَْبِيُْ'আল-আহ্কামুল কাবীর' ৷ এ গ্রন্থখানিতে তিনি শুধুমাত্র
আহ্কাম বা অনুশাসন সম্পর্কিত হাদীসগুলিকে বিশদভাবে লিপিবদ্ধ করতে
শুরু করেছিলেন । কিন্তু কিতাবুল হাজ্জ' পর্যন্ত পৌছে আর বেশীদূর অগ্রসর
হতে পারেননি ।
