সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪০১ পারা ২
তাদেরকে পূর্ণাঙ্গ শারীয়াতও দেয়া হয়েছে, সম্পূর্ণ সরল ও সঠিক পথও দেয়া হয়েছে
এবং অতি স্পষ্ট ধর্মও দেয়া হয়েছে। এ জন্যই মহান আল্লাহ ঘোষণা করেন ঃ
2, চলি 1» /,
শা 22 হে ৬৫ ৩২১ 3 পিঞিতি চেন ৬3 নদ 92
টে
0% ০% 16৬ 09 05 ৬৫ ২০১৯৯০০) ০%। কি)
দে পূ কন গত এ
ভাত) ০ দাওক১ ৮৮৩১ সা ৫৬৬৫
তিনি তোমাদেরকে মনোনীত করেছেন৷ তিনি দীনের ব্যাপারে তোমাদের
উপর কঠোরতা আরোপ করেননি; এটা তোমাদের পিতা ইবরাহীমের মিল্লাত;
তিনি পূর্বে তোমাদের নামকরণ করেছেন মুসলিম এবং এই কিতাবেও, যাতে
রাসূল তোমাদের জন্য সাক্ষী স্বরূপ হয় এবং তোমরা স্বাক্ষী হও মানব জাতির
জন্য ৷ (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৭৮) মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
“কিয়ামাতের দিন নূহকে (আঃ) ডাকা হবে এবং তাকে জিজ্ঞেস করা হবে ঃ
“তুমি কি আমার বার্তা আমার বান্দাদের নিকট পৌছে দিয়েছিলে?” তিনি বলবেন
ঃ “হ্যা প্রভু! আমি পৌছে দিয়েছি।' অতঃপর তার উম্মাতকে ডাকা হবে এবং
তাদেরকে জিজ্ঞেস করা হবে ঃ 'নূহ কি তোমাদের নিকট আমার বাণী পৌছে
দিয়েছিল?” তারা স্পষ্টভাবে অস্বীকার করবে এবং বলবে £ আমাদের নিকট কোন
ভয় প্রদর্শক আসেননি। তখন নুূহকে (আঃ) বলা হবে ঃ তোমার উম্মাত তো
অস্বীকার করছে, সুতরাং তুমি সাক্ষী হাযির কর। তিনি বলবেন ঃ ্থ্যা, মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার উম্মাত আমার সা্ষী'। এ জন্যই আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন $
৬০০৫ | 6 ০১৬49 তোমাদেরকে আমি সত্যনিষ্ঠ জাতি করেছি।
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'ওয়াসাত' শব্দের অর্থ হচ্ছে
আদল বা ন্যায়নীতি সম্পন্ন । নূহ (আঃ) যে তার প্রতি প্রেরিত বাণী যথাযথ
পৌছিয়েছেন তার সাক্ষী হিসাবে তোমাদেরকে ডাকা হবে এবং তোমাদের
সাক্ষ্যকে আমি প্রত্যায়ন করব। (আহমাদ ৩/৩২, ফাতহুল বারী ৮/২১, তিরমিযী
৮/২৯৭, নাসাঈ ৬/২৯২, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৪৩২) মুসনাদ আহমাদে আরও
একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ৪
কো
