সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪০৬ পারা ২
১৪৪। নিশ্চয়ই আমি আকাশের [. ১, ৮ 7১
দিকে তোমার মুখমন্ডল উত্তোলন ও 429 ৩৩৫] 6৮০৩৬ ৭”
অবলোকন করেছি। তাই আমি | কত
তোমাকে এঁ কিবলাহ্মুখীই | 223 ৩০৯27০১১৩ 2
করাচ্ছি যা তুমি কামনা করছ। | ,_ _ টি
অতএব তুমি মাসজিদুল হারামের (2: ৩৬৫9 0? ৬০৮
দিকে তোমার মুখমন্ডল ফিরিয়ে র্‌
দাও এবং তোমরা যেখানেই থাক ৷ (3 ৬ ? এলো ৬৭
তোমাদের আনন সে দিকেই ্
প্রত্যাবর্তিত কর; এবং নিশ্চয়ই %1-: ০০-৮2-৫০৮০ ৮%৫ 2৫১৫
৩? ৮ ৩ 112১% রত
যাদেরকে কিতাব দেয়া হয়েছে | “” লে ০ ঠঠ
তারা অবশ্যই অবগত আছে যে, | /%% 2১১1 7 13121 রা
নিশ্চয়ই এটি তাদের রবের নিকট | “০৮-৮০-০১11 ৮০১ সে
হতে প্রেরিত সত্য; এবং তারা যা। 7,১১৮, ৫১, ৫.1
করছে তদ্বিষয়ে আল্লাহ ৩১০৭১%১১| ৫3 প্তিচ? ৫ উম
অমনোযোগী নন। 'প্ঞ্ও
০৮০৩৯ ০7
রগ কুরআনের আয়াতের প্রথম
রহিতকরণ হয় কিবলাহ পরিবর্তনের দ্বারা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন যে, কুরআন মাজীদের মধ্যে প্রথম
“নাস্খ' হচ্ছে কিবলাহর হুকুম । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
মাদীনায় হিজরাত করেন। এখানকার অধিকাংশ অধিবাসী ছিল ইয়াহুদী।
আল্লাহ তাকে বাইতুল মুকাদ্দাসের দিকে সালাত আদায় করার নির্দেশ দেন।
ইয়াহুদীরা এতে খুবই খুশি হয়। তিনি কয়েক মাস পর্যন্ত এ দিকেই সালাত
আদায় করেন। কিন্তু স্বয়ং তার মনের বাসনা ছিল ইবরাহীমের (আঃ)
কিবলাহ। তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা জানাতেন। প্রায়ই তিনি
আকাশের দিকে চক্ষু উত্তোলন করতেন। অবশেষে এই আয়াতটি অবতীর্ণ
হয়। এতে ইয়াহুদীরা বলতে থাকে ঃ (20126 কা ক ৩০ কিঃ চে
