সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪০৭ পারা ২
৩,২০9 6৮১০) ১0] )$ তিনি এই কিবলাহ হতে সরে গেলেন কেন? (ইব্‌ন
আবী হাতিম ১/১০৩) এর উত্তরে বলা হয় যে, পূর্ব ও পশ্চিমের মালিক
একমাত্র আল্লাহ ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৪ তরুতর ৪» ৮1
2৬133 ৬ চ৮7 ০০

অতএব তোমরা যে দিকেই মুখ ফিরাও সে দিকেই আল্লাহর চেহারা
বিরাজমান । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১১৫) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, ?
০৮ 5৬% 070% ভি ৬০ ৫০৪ ১) ৬ ৩৫৮০ মা ০ ০
2 0০ পূর্বের কিবলাহ ছিল পরীক্ষামূলক যে, কে রাসূলের অনুসরণ করে
এবং কে পিছন ফিরে চলে যায়। (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৪৩)

আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) 'মাসজিদে হারামে' 'মীযাবে'র সামনে বসে এই
পবিত্র আয়াতটি পাঠ করেন এবং বলেন ঃ 'মীযাব কা'বার দিকে রয়েছে। আবুল
আলিয়া (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), রাবী
ইব্‌ন আনাস রহঃ) প্রমুখ মনীষীরও উক্তি এটাই ৷ 'হারাম' কিবলাহ হচ্ছে সমগ্র
পৃথিবীবাসীর ৷ পূর্বেই থাক বা পশ্চিমেই থাক, সমস্ত উম্মাতের কিবলাহ এটাই ।

কা'বা ঘরই কি কিবলাহ, নাকি ইহা একটি ইশারা

অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ 1) ১৩4০ 02:$ ৩529 0% তোমরা পূর্ব,
পশ্চিম, উত্তর ও দক্ষিণ যেখানেই থাকনা কেন, সালাতের সময় তোমরা কা'বার
দিকে মুখ কর।

ইমাম হাকিম বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে কা'বাকে ইশারা করে সালাত আদায়
করতে বলা হয়েছে। (হাকিম ২/২৬৯) আবুল আলিয়া (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), রাবী ইব্ন
আনাস (রহঃ) এবং আরও অনেকের এটিই অভিমত । (ইব্‌ন আবী হাতিম
১/১০৭-১০৯) তবে সফরে সোয়ারীর উপর যে ব্যক্তি নফল সালাত আদায় করে
সে সোয়ারী যে দিকেই যাবে সেই দিকেই মুখ করে নফল সালাত আদায় করবে ৷
তার মনের গতি কা'বার দিকে থাকলেই যথেষ্ট হবে। এ রকমই যে ব্যক্তি যুদ্ধের
মাঠে সালাত আদায় করে সে যেভাবে পারে এবং যে দিকে আদায় করা তার জন্য

ই
