সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪০৮ পারা ২
সুবিধাজনক সেই দিকে ফিরেই আদায় করবে। অনুরূপভাবে যে ব্যক্তি কিবলাহর
দিক ঠিক করতে পারছেনা সে অনুমান করে যে দিকেই কিবলাহ হওয়ার ধারণা
তার বেশি হবে সেই দিকে ফিরেই সে সালাত আদায় করবে। অতঃপর যদি
প্রকৃত পক্ষেই তার সালাত কিবলাহর দিকে না হয় তবুও তার সালাত আদায়
করা হয়ে যাবে এবং সে আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা পেয়ে যাবে।
ইয়াহুদীরা জানত যে, পরে কিবলাহ পরিবর্তিত হবে
অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে যে, ইয়াহুদীরা কথা যতই বানিয়ে বলুক না কেন,
তাদের মন বলে যে, কিবলাহর পরিবর্তন আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকেই হয়েছে
এবং এটা সত্য ৷ কেননা এটা স্বয়ং তাদের কিতাবেও রয়েছে। কিন্তু এরা একমাত্র
কুফর, অবাধ্যতা, অহংকার এবং হিংসার বশবর্তাঁ হয়েই এটা গোপন করছে।
কিন্তু মহান আল্লাহ তাদের কৃতকর্ম হতে উদাসীন নন।
১৪৫ । এবং যাদেরকে গ্রন্থ দেয়া | । এ 2০ (৫০:12 ৭
হয়েছে তাদের নিকট যদি তুমি ০৩:১১ ০১৭ ০০ ।
৷ % 2
সমুদয় নিদর্শন আনয়ন কর তবুও 15 (9 2310 ত্য
তারা তোমার কিবলাহকে গ্রহণ * ? কুট রয়
করবেনা; এবং তুমিও তাদের | ৮০৫) ওঠ ৫? এ
কিবলাহ গ্রহণ করতে পারনা, আর | ”” ? হু ্চ্‌
তাদের কোন দলও অন্য দলের | ৮92 £৬-১% 3? 3
" কিবলাহকে স্বীকার করেনি, এবং ”” ; ৬ জে
তোমার নিকট যে জ্ঞান এসেছে ৷ এ) 2৮ 9? ০১৯৮ ৭০3
০ ৭515 9 ০৬ -চ দ
প্রবৃত্তির অনুসরণ কর তাহলে ০2 ৩৮ ৫ ১০৭৪ 82 ৯৮1১!
নিশ্চয়ই তুমি অত্যাচারীদের অস্ত ০00, ১
তভুঁক্ত হয়ে যাবে। টেট 2৮1১) ০০, পথ
ইয়াহুদীদের একগুয়েমী এবং অবাধ্যতা
এখানে ইয়াহুদীদের কুফর, অবাধ্যতা, বিরোধিতা এবং দুষ্টামির বর্ণনা দেয়া
হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সম্বন্ধে তাদের পূর্ণ অবগতি
থাকা সত্তেও এবং তাদের নিকট সর্বপ্রকারের দলীল পেশ করা সত্ত্বেও তারা
| সত্যের অনুসরণ করছেনা । অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
11, রেটে
