সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪০৯ পারা ২
2 টা রা ক বাপ লর্চেূণত রণ চে া্ব ন্‌
৮১ কত সাও ৩৮০৮ ঠ৩১% ৩০৪ কেছল ৩৩০ 2255 ৩!
তট। ৩16৫ পশ্1 1292৮ 291
নিঃসন্দেহে, যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়ে গেছে, তারা
কখনো ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌছে যায়, যে পতর্তি
না তারা যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯৬-৯৭) অতঃপর
মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের অটলতার বর্ণনা
দিচ্ছেন যে, যেমন তারা অসত্যের উপর স্থির ও অটল রয়েছে, তারা সেখান হতে
সরতে চাচ্ছেনা, তেমনি তাদেরও বুঝে নেয়া উচিত যে, তার নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামও কখনও তাদের কথার উপরে আসতে পারেননা ৷ তিনি
তো তারই আদেশের অনুসারী । সুতরাং আল্লাহ তা'আলা যা পছন্দ করেন তাই
তার নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম পালন করে থাকেন। তিনি কখনও
তাদের মিথ্যা প্রবৃত্তির অনুসরণ করবেননা ৷ তার দ্বারা এটা কখনও সম্ভব নয় যে,
আল্লাহর নির্দেশ এসে যাওয়ার পর তাদের কিবলাহর দিকে মুখ করেন।
অতঃপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে প্রকৃতপক্ষে আলেমগণকেই যেন ধমক দিয়ে বলছেন যে, সত্য প্রকাশিত
হওয়ার পর কারও পিছনে লেগে থাকা এবং নিজের অথবা অন্যদের প্রবৃত্তির
অনুসরণ করা প্রকাশ্য অত্যাচারই বটে ।
১৪৬। যাদেরকে আমি. । নন 2: রা
/ ক৬ | তত *+2৩% নত রে ৭
কিতাব প্রদান করেছি তারা | 7” কেট টেট গা
তাকে এরূপভাবে চিনে, যেমন | 1 ১,5_াশ 2১৫ ১৫1৮6৮০১৫৬৫
1 |? ১৯7৮৮৫1০025 ,১20 (০৫০৩১
চিনে তারা আপন পুত্রদেরকে | 2 পপ ০ ০০ টা
এবং নিশ্চয়ই তাদের এক দল | ১১? : $:7৷ 2০৮2৮ ১০১০ 2
4 ( ১৭) ৩৫৬৫] সপন চা
জ্ঞাতসারে সত্যকে গোপন | ”* আপা
করছে 1 বক ০2
০১০৯
১৪৭। এই বাস্তব সত্য 1০ এ ৫ ন।০৫ ন্‌ পে
তোমার রবের পক্ষ হতে; | ০ 2০৩% ০৩১৩৫ উপ) ৭গ
সুতরাং তুমি সংশয়ীদের অন্ত 1১০
ভুঁক্ত হয়োনা। ৬০? ০০৭
