তাফসীর ইব্ন কাসীর ৪১ ১-৩ খন্ড

৮। إخُحِسَارٌ كلو رالْحِدِيْثْ 'ইখতিসারু উলূমিল হাদীস' আল্লামা নওয়াব
সিদ্দীক হাসান খা ভূপালী তার 'মিনহাযুল উসূল ফী ইসতিলাহি আহাদীসির্‌
রাসূল' গ্রন্থে এর নাম حا ااي 2 سد ةج م عه ,آ
آ بتاعت الْحَدِيْتُعَلَى مَعْرفَيَعْرا غلا يَديْكٍ 'আল বা'ইসুল
হাদীস 'আলা মা'রিফাতে উলূমিল হাদীস” বলে উল্লেখ করেছেন৷ এটি আল্লামা
ইব্নস সালাহ (মৃত্যু ৬৪৪৩ হিজরী) লিখিত সুপ্রসিদ্ধ উসূলুল হাদীসের কিতাব
“উলূমিল হাসীস' ওরফে 'মুকাদ্দিমা ইব্নুস সালাহ' كار 4م
مُقَلْمََابِنُ الشَّلاج গ্রন্থের
সংক্ষিপ্তসার ৷ গ্রন্থকার ইব্‌ন কাসীর এর স্থানে স্থানে বহু সুন্দর জ্ঞাতব্য বিষয়
বিশদভাবে সংযোজন করেছেন ।

৯। ৩১৫১১) ১: 'মুসনাদুস শাইখাইন' । এতে আবু বাকর (রাঃ) এবং
“উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত হাদীসসমূহ সংগৃহীত হয়েছে৷ গ্রন্থকার ইব্‌ন কাসীর
(রহঃ) তার 'ইখতিসারু “উলূমিল হাদীস' গ্রন্থে আর একখানি “মুসনাদে উমর'
নামক গ্রন্থের কথা উল্লেখ করেছেন। কিন্তু এটা একটা স্বতন্ত্র গ্রন্থ, না কি
উপরিউক্ত গ্রন্থের দ্বিতীয় খণ্ড তা সঠিকভাবে জানা যায়না ।

১০। £%,1%0) 822: 'আসসীরাতুন নাবভীয়াহ' । এ একখানি বৃহদাকার
উৎকৃষ্ট সীরাত গ্রন্থ ৷

১১। 7 2১8171ঠ12-2১218৮45 'তাখরীজু আহাদীসি আদিল্লাত
তামবীহ।

১২। চল 242১১৩০১-৭। 3৯৬0০ ৬০ 'মুখতাসার কিতাবুল মাদখাল
লিল ইমাম বাইহাকী”। এই গ্রন্থের নাম গ্রন্থকার স্বয়ং 'ইখতিসারু 'উলূমিল
হাদীস' এর ভূমিকায় উল্লেখ করেছেন। এটি ইমাম আহমাদ ইবৃন হুসাইন আল
বাইহাকী (৪৫৮ হিজরী) কৃত “কিতাবুল মাদখালের' সংক্ষিপ্ত সার ৷

১৩। ১৮৪৩) ০০ ৪ ১৫%2১। ০) “রিসালাতুল ইজতিহাদ ফী তালাবিল
জিহাদ” । খৃষ্টানরা যখন 'আয়াস' দূর্গ অবরোধ করে সেই সময়ে তিনি এই পুস্তি
কাখানি আমীর মনজাকের উদ্দেশে লিপিবদ্ধ করেছিলেন ৷ এটি মিসর থেকে
মুদ্রিত ও প্রকাশিত হয়েছে।

দি শশী
