সূরা ২ ৪ বাকারাহ ৪১৩ পারা ২
ও তা কবুল হওয়ার বর্ণনা আছে। দ্বিতীয় নির্দেশের মধ্যে এই কথার বর্ণনা রয়েছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের চাহিদা আমাদের চাহিদারই
অনুরূপ ছিল এবং সঠিক কাজও এটাই ছিল । তৃতীয় নির্দেশের মধ্যে ইয়াহুদীদের
দলীলের উত্তর রয়েছে। কেননা তাদের গ্রন্থে প্রথম হতেই এটা বিদ্যমান ছিল যে,
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কিবলাহ হবে কা'বা ঘর । সুতরাং এই
নির্দেশের ফলে এঁ ভবিষ্যদ্বাণীও সত্যে পরিণত হয়। সাথে সাথে এঁ মুশরিকদের
যুক্তিও শেষ হয়ে যায়। কেননা তারা কা'বাকে বারাকাতময় ও মর্যাদাপূর্ণ মনে
করত আর এখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মনোযোগও ওরই
দিকে হয়ে গেল । ইমাম রাষী (রহঃ) প্রভৃতি মনীষী এখানে এই হুকুমকে বার বার
আনার হিকমাত বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছেন।

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'যেন তোমাদের উপর আহলে কিতাবের
যুক্তি ও বিতর্কের কোন অবকাশ না থাকে৷” তারা জানত যে, এই উম্মাতের
বৈশিষ্ট্য হচ্ছে কা'বার দিকে সালাত আদায় করা ৷ যখন তারা এই বৈশিষ্ট্য তাদের
মধ্যে না পাবে তখন তাদের সন্দেহের অবকাশ থাকতে পারে। কিন্তু যখন তারা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এই কিবলাহর দিকে ফিরতে
দেখলো তখন তাদের কোন প্রকারের সন্দেহ না থাকারই কথা ।

পূর্বের কিবলাহ পরিবর্তনের বিচক্ষণতা

আর এটা একটা কারণ যে, যখন তারা মুসলিমদেরকে তাদের (ইয়াহুদীদের)
কিবলাহর দিকে সালাত আদায় করতে দেখবে তখন তারা একটা অজুহাত
দেখানোর সুযোগ পেয়ে যাবে । কিন্তু যখন মুসলিমরা ইবরাহীমের (আঃ) কিবলাহর
দিকে সালাত আদায় করবে তখন সেই সুযোগ তাদের হাত ছাড়া হয়ে যাবে৷
আবুল আলিয়া (রহঃ) বলেন ঃ ইয়াহুদীদের এই যুক্তি ছিল যে, আজ মুসলিমরা
আমাদের কিবলাহর দিকে ফিরেছে, কাল তারা আমাদের ধর্মও মেনে নিবে । কিন্তু
যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে
প্রকৃত কিবলাহ গ্রহণ করলেন তখন তাদের আশার গুড়ে বালি পড়ে যায় ৷

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তাদের মধ্যে যারা ঝগড়াটে ও অত্যাচারী
রয়েছে তারা ব্যতীত মুশরিকরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সমালোচনা করে বলত যে, এই ব্যক্তি মিল্লাতে ইবরাহীমের (আঃ) দাবী করছেন
অথচ তার কিবলাহর দিকে সালাত আদায় করেননা। এখানে যেন তাদেরকেই
উত্তর দেয়া হচ্ছে যে, এই নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহ
তা'আলার নির্দেশের অনুসারী ৷ তিনি স্বীয় পূর্ণ বিচক্ষণতা অনুসারে তাকে বাইতুল
মুকাদ্দাসের দিকে মুখ করে সালাত আদায় করার নির্দেশ দেন, যা তিনি পালন

কোক লস ৩ ৩ -৩-৫ । _ ্স্জ্ছ্্ভযেেনেস“ে
