সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪১৬ পারা ২
নি'আমাতের বর্ণনা দিয়ে মু'মিনদেরকে তার স্মরণের ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের
নির্দেশ দিয়ে বলেন ঃ
3, ক ক ১1৮)
০১০১৩ %১0150019 ১036

অতএব তোমরা আমাকেই স্মরণ কর, আমিও তোমাদেরকেই স্মরণ করব
এবং তোমরা আমারই নিকট কৃতজ্ঞ হও এবং অবিশ্বাসী হয়োনা । (সূরা বাকারাহ,
২ ঃ ১৫২) হাসান বাসরী (রহঃ) প্রভৃতি মনীষীর উক্তি এই যে, আল্লাহ যে বিধান
দিয়েছেন তা যে স্মরণ করে আল্লাহও তার প্রতিদানের ব্যাপারে তাকে স্মরণ
করবেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৪১) তার কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারীকে তিনি আরও
বেশি দান করেন এবং তার প্রতি অকৃতজ্ঞকে তিনি শাস্তি দিয়ে থাকেন।

একটি কুদুসী হাদীসে আছে যে, আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ 'যে আমাকে তার
অন্তরে স্মরণ করে, আমিও তাকে আমার অন্তরে স্মরণ করি এবং যে আমাকে
কোন দলের মধ্যে স্মরণ করে, আমিও তাকে ওর চেয়ে উত্তম দলের মধ্যে স্মরণ
করি।” (ফাতহুল বারী ১৩/৩৯৫) মুসনাদ আহমাদে আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

“হে আদম সন্তান! যদি তুমি আমার দিকে কনিষ্ঠাঙ্গুলি পরিমান স্থান অগ্রসর
হও তাহলে আমি তোমার দিকে এক হাত অগ্রসর হব। যদি তুমি আমার দিকে
এক হাত অগ্রসর হও তাহলে আমি তোমার দিকে দুই হাত অগ্রসর হব, আর যদি
তুমি আমার দিকে হেঁটে হেঁটে আস তাহলে আমি তোমার দিকে দৌড়ে আসব।
সহীহ বুখারীতেও এ হাদীসটি কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত । (আহমাদ ৩/১৩৮,
ফাতহুল বারী ১৩/৫২১) তিনি বলেন যে, আল্লাহ তা'আলার দয়া এর চেয়েও
অধিক নিকটে রয়েছে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৩১0৮ %%01১002)9 তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর, অকৃতজ্ঞ হয়োনা।
অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ

/ টু কাকের চু ই ৫1 ৩
১৬016 ৩) ১(৫৪ে ৬৮5 (০০১১% 5১০৫৪ ৬৮ ৭7 ০১৩ ১!

যখন তোমাদের রাবব ঘোষনা করেন $ তোমরা কৃতজ্ঞ হলে তোমাদেরকে
অবশ্যই অধিক দিব, আর অকৃতজ্ঞ হলে অবশ্যই আমার শাস্তি হবে কঠোর ৷
(সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৭) 'মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, ইমরান ইবৃন হুসাইন (রাঃ)
একদা অতি মূল্যবান 'হুল্লা' অর্থাৎ লুঙ্গি ও চাদর পরিধান করে আসেন, যা আমরা
পূর্বে অথবা পরে কখনো পরিধান করতে দেখিনি, তিনি বলেন ৪

| র্াইাভোর রর সস ১ আতা
