সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪১৭ পারা ২
“যখন আল্লাহ তা'আলা কেহকে কোন পুরস্কার দেন তখন তিনি ওর চিহ্ন তার
নিকট দেখতে চান ।' (আহমাদ ৪/৪৩৮)
সা হে পিরাস চা
স্থাপনকারীগণ! তোমরা ঘর্ষ পা ল্ে লগা
ক রাতের মাধ্যমে, সাহায্য ৮১৮ রর "৪ ৮ ৮ 7
প্রার্থনা কর; নিশ্চয়ই আল্লাহ (৫ 2১) ৩) ই১-০| $? 2০০6
ধৈর্যশীলগণের সাথে আছেন।
ডি |
১৫৪। আর যারা আল্লাহর কা গর
কীট ঞ পো টার) বে রণ
পথে নিহত হয়েছে তাদেরকে ৩৮০০০৯১৩৭৮১ ১%৭১
চা 1
মত বলনা, বরং, তারা 8. ১৫২6-৬1-17 ১৮2০
জীবিত; কিন্তু তোমরা তা | ” ৩৯১ চা টে ০৮ 2!
অবগত নও। পে
৩৩১) -০০
ধৈর্য ও সালাতের মর্যাদা
*“'শোকরের' পর 'সাব্র' বা ধৈর্যের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে এবং সাথে সাথেই
সালাতের বর্ণনা দিয়ে এ সব সৎ কাজকে মুক্তি লাভের মাধ্যম করে নেয়ার নির্দেশ
দেয়া হচ্ছে। এটা স্পষ্ট কথা যে, মানুষ যখন সুখে থাকে তখন সেটা হচ্ছে তার
জন্য শোকরের সময় । হাদীসে রয়েছে ঃ
“'মু'মিনের অবস্থা কতই না উত্তম যে, প্রত্যেক কাজে তার জন্য মঙ্গলই নিহিত
রয়েছে। সে শাস্তি লাভ করলে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং এর ফলে সে প্রতিদান
পেয়ে থাকে । আর সে কষ্ট পেয়ে ধৈর্য ধারণ করে এবং এরও সে প্রতিদান পেয়ে
থাকে। (মুসলিম ৪/২২৯২) এই আয়াতের মধ্যে এরও বর্ণনা রয়েছে যে, বিপদে
ধৈর্য ধারণ করতে হবে এবং সেই বিপদ থেকে রক্ষা পাওয়ার মাধ্যম ধৈর্য ও
সালাত। যেমন এর পূর্বে বর্ণিত হয়েছে ঃ
ত্ঞ ৮] রর, নে ক নে ০% রি টং সপ রে
চে ৭ ০০০ ১) ৮০১৭৭ 6০15 ইস০০92-2001১0256213
তোমরা ধৈর্য ও সালাতের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা কর এবং নিশ্চয়ই ওটা
বিনয়ীদের ছাড়া অন্যদের উপর কঠিন কাজ । (সূরা বাকারাহ, ২ £ ৪৫ )
