সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪১৯ পারা ২
'হে আমাদের প্রভু! আমরা চাই যে, আপনি আমাদেরকে পুনরায় পৃথিবীতে পাঠিয়ে
দিন। আমরা আপনার পথে আবার যুদ্ধ করে পুনরায় শাহাদাৎ বরণ করে আপনার
নিকট ফিরে আসব ৷ এর ফলে আমরা শাহাদাতের দ্বিগুণ মর্যাদা লাভ করব ।' প্রবল
প্রতাপান্বিত রাৰ্ব তখন বলেন $ঃ 'এটা হতে পারেনা। আমি তো এটা লিখেই
দিয়েছি যে, কেহই মৃত্যুর পর দুনিয়ায় আর ফিরে যাবেনা ।” (মুসলিম ৩/১৫০২)
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বলেন, আবদুর রাহমান ইব্‌ন কা'ব ইব্‌ন মালিক
(রহঃ) তার পিতা হতে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ 'মু'মিনের রূহ একটি পাখী যা জান্নাতের গাছে অবস্থান করে এবং
কিয়ামাতের দিন সে নিজের দেহে ফিরে আসবে ৷ (আহমাদ ৩/৪৫৫) এর দ্বারা
জানা যাচ্ছে যে, প্রত্যেক মু'মিনের আত্মা সেখানে জীবিত রয়েছে। কিন্তু
শহীদগণের আত্মার এক বিশেষ সম্মান, মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠতু রয়েছে।
১৫৫ । এবং নিশ্চয়ই আমি 4 এটি টা
[ও 27৩০. 2:8&:20৫ে চপ চন
তোমাদেরকে ভয়, স্কুধা, ৷ ০১১৮০) ০2% ৬ ০১৫
ধন, প্রাণ এবং ফল-ফসলের রি
দ্বারা পরীক্ষা করব; এবং এঁ | 9 ৩1723) ০3? 0০৯ 9 চট 3
সব ঘর্ষশীলদের সুসংবাদ ধু
1 তল নব ৩২তত
১৫৬। যাদের উপর কোন |১2_., 8৪ ১০2১ 4,
বিপদ নিপতিত হলে তারা। ০০৬১০11১০23 ৬
বলে, নিশ্চয়ই আমরা "সা
রান
আল্লাহরই জন্য এবং নিশ্চয়ই ০১৯০১% ৬]? 2১৩17
আমরা তারই দিকে ৰ্
প্রত্যাবর্তনকারী।
১৫৭। এদের উপর তাদের পু নাচে সা?
ঠঞ্চি ক পাক ৪.৮ বণ ]
রবের পক্ষ হতে শান্তি ও ৫? ০৮০০ স্টি৮ ৩০১১) "১৫
করুনা বর্ষিত হবে এবং ক
৮ এর টিউ€ ৰল রশ কল ৩ ০ ৩ রণ
এরাই সুপথগামী 1 ০১৬৩৫ ১ ০৯১3 পা
