সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪২১ পারা ২
ধৈর্যশীলরা লাভ করে থাকে ।” মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, উম্মে সালমা (রাঃ)
বলেন ঃ “একদা আমার স্বামী আবু সালমা (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম হতে আমার নিকট আসেন এবং অত্যন্ত খুশি মনে বলেন ঃ

“আজ আমি এমন একটি হাদীস শুনেছি যা শুনে আমি খুবই খুশি হয়েছি' ৷ এ
হাদীসটি এই যে, যখন কোন মুসলিমের উপর কোন কষ্ট ও বিপদ পৌঁছে এবং
সে নিয়ন্র দু'আটি পাঠ করে তখন আল্লাহ তা'আলা তাকে অবশ্যই বিনিময় ও
প্রতিদান দিয়ে থাকেন।

দুদ 0 এ পদটি জল ০০ এ তারা ক)

“হে আল্লাহ! আমাকে মুসীবাতের সময় ধৈর্য ধরার শক্তি দাও এবং উহার
পরিবর্তে উত্তম কিছু দান কর ।

উম্মে সালমা (রাঃ) বলেন ঃ 'আমি এই দু'আটি মুখস্থ করে নেই৷ অতঃপর
আবু, সালমার (রাঃ) ইনস্তেকাল হলে আমি ০১%%১ 22) ৪; ? ) ৮ পাঠ করি
এবং এই দু'আটিও পড়ে নেই । কিন্তু আমার ধারণা হয় যে, আবু সালমা (রাঃ)
অপেক্ষা আর ভাল লোক আমি কাকে পাব? আমার “ইদ্দাত' অতিক্রান্ত হলে
একদিন আমি আমার একটি চামড়ায় রং করছিলাম ।

এমন সময়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আগমন করেন এবং
ভিতরে প্রবেশের অনুমতি চান । আমি চামড়াটি রেখে হাত ধুইয়ে নেই এবং
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ঘরের ভিতরে আসার জন্য বলি ।
তাকে একটি নরম আসনে বসতে দেই ৷ তিনি আমাকে বিয়ে করার ইচ্ছা প্রকাশ
করেন। তাকে আমি বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! এটাতো আমার জন্য বড় সৌভাগ্যের ব্যাপার, কিন্তু প্রথমতঃ আমি |
একজন লজ্জাবতী নারী ৷ না জানি হয়ত আপনার স্বভাবের উল্টা কোন কাজ
আমার দ্বারা সংঘটিত হয়ে যায় এবং এ কারণে আল্লাহ তা'আলার নিকট আমার
শাস্তিই হয় নাকি! দ্বিতীয়তঃ আমি একজন বয়স্কা নারী ৷ তৃতীরতঃ আমার ছেলে
মেয়ে রয়েছে। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ “দেখ!
আল্লাহ্‌ তা'আলা তোমার এই অনর্থক লজ্জা দূর করে দিবেন। আর বয়স
আমারও তো কম নয় এবং তোমার ছেলে মেয়ে যেন আমারই ছেলে মেয়ে ।'
আমি এ কথা শুনে বললাম ঃ 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! তাহলে আমার কোন আপত্তি নেই।' অতঃপর আল্লাহর নাবীর সঙ্গে
আমার বিয়ে হয়ে যায় এবং এই দু'আর বারাকাতে আমার পূর্ব স্বামী অপেক্ষা

ই মা,
