সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৩১ পারা ২
পুনরজীবিত করেন, আর এর দ্বারা জমি কর্ষণের ব্যবস্থা দান করে ওর থেকে
উৎপাদন করেন নানা প্রকারের শস্য ।
্ গা. ই [71 ৮৬১০৮৭৮৫২০২ রর 27 11. রে র্‌ রদ ত
০৮৪৬ ৬০৯ ডল কল লডেলেোডি এলো এলে ০9 কো 2615
তাদের জন্য একটি নিদশর্ন মৃত ধরিত্রী, যাকে আমি সঞ্জীবিত করি এবং যা
হতে উৎপনন করি শস্য, যা তারা আহার করে । (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৩৩),
এরপর আল্লাহ ভূপৃষ্ঠে ছোট বড় বিভিন্ন প্রকারের প্রয়োজনীয় জীবজ্ভ সৃষ্টি
করেছেন, ওদের রক্ষণাবেক্ষণের ব্যবস্থা করেছেন, তাদেরকে আহার্য দিচ্ছেন,
তাদের জন্য তৈরি করেছেন শোয়া, বসা এবং চলাচল করার জায়গা ।
6৫৫ ৯ শট 3
3 ০৩৭৮ পে 3 ১১) 2১] ৬ ১) ৩১১১) 0 215 2৫
সস $ : ৫ হু কে ক
৮১৯ 1 ৪ ৬০5১১
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিযুক আল্লাহর
যিম্মায় না রয়েছে, আর তিনি প্রত্যেকের দীর্ঘ অবস্থানের স্থান এবং অল্প
অবস্থানের স্থানকে জানেন, সবই কিতাবে মুবীনে (লাওহে মাহফুযে) রয়েছে।
সূরা হুদ, ১১ ঃ ৬)
বায়ুকে তিনি চালিত করেছেন পূর্বে, পশ্চিমে, উত্তরে ও দক্ষিণে । কখনও ঠাণ্ডা,
কখনও গরম এবং কখনও অল্প, কখনও বেশী । আকাশ ও পৃথিবীর মাঝে
মেঘমালাকে কাজে লাগিয়েছেন। ওগুলি এদিক হতে ওদিকে নিয়ে যাচ্ছেন,
প্রয়োজনের সময় বর্ষণ করছেন। এগুলি সবই হচ্ছে মহাপরাক্রমশালী আল্লাহর
ক্ষমতার নিদর্শনসমূহ, যদ্বারা জ্ঞানীরা স্বীয় প্রভুর অস্তিত্ব ও তার একাত্মতা
অনুধাবন করতে পারে । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
ঞ রর ু প্‌ রা হলঃ প্‌ ৩০৯৩৫৬।৮ ০ রা ১১ রন
৩১১ ৩১ টের 13 02 ৩১৩2? ৩১১১1? ৩১৮০ দ7 ০ (0 ৩)
( রণ ্ এ রণ পল । তক | বা ক ৯ র্‌ কত
? পিস ৩৩৫ 31585 3 গেটে ২১ ০১৫৬৩ ০১০ ডট
রে এ তত্র সি ঠ- ক র্‌ তি, . সার রর 1
১৬ 1১৬ ৩০ ও 05 22591 3 ৩৬১৮০ ৬০ 0 ০১৫৬5
201৩1 নল ৫2 । 2»
নিশ্চয়ই নভোমন্ডল ও ভূমন্ডল সৃষ্টিতে এবং দিন ও রাতের পরিবরর্নে
জ্ঞানবানদের জন্য স্পষ্ট নিদশন্নাবলী রয়েছে। যারা দন্ডায়মান, উপবেশন ও
”- .  ” *: -১০০০০০৩৩৬৬৬৬৬ইঁ রা সা ০ ০-০০
