সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৩৩ পারা ২
করবেন এবং তারা অগ্নি হতে ১7 1, : 2, ১০৮ ৮:
উদ্ধার পাবেনা । সি ও 9 সিট সে

1০1০2 ০১৮০
পপ পা
দুনিয়া এবং আখিরাতে মুশরিকদের অবস্থা
এই আয়াতসমূহে মুশরিকদের ইহলৌকিক ও পারলৌকিক অবস্থা বর্ণনা করা
হচ্ছে। তারা আল্লাহ তা'আলার অংশীদার স্থাপন করে এবং অন্যদেরকে তার

সদৃশ স্থির করে। অতঃপর তাদের সাথে এমন আন্তরিক ভালবাসা স্থাপন করে

যেমন ভালবাসা আল্লাহ্‌ তা'আলার সাথে হওয়া উচিত। কারণ তিনিই প্রকৃত

উপাস্য এবং তিনি অংশীদার হতে সম্পূর্ণ রূপে পবিত্র ৷ সহীহ বুখারী ও মুসলিমে

রয়েছে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ 'আমি

জিজ্ঞেস করি ঃ হে আল্লাহর রাসূল! সবচেয়ে বড় পাপ কি?' তিনি বললেন $

'আল্লাহ তা'আলার সঙ্গে শির্ক করা, অথচ সৃষ্টি তিনি একাই করেছেন।'

(ফাতহুল বারী ৮/৩, মুসলিম ১/৯০) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা এঁসব লোককে

শাস্তির সংবাদ দিচ্ছেন যারা শির্কের মাধ্যমে তাদের আত্মার উপর অত্যাচার

করছে। যদি তারা শাস্তি অবলোকন করত তাহলে তাদের অবশ্যই বিশ্বাস হত
যে, মহা ক্ষমতাবান তো একমাত্র আল্লাহ তা'আলাই ৷ সমস্ত জিনিস তার অধীনস্থ
এবং তারই আজ্ঞাধীন ৷ তার শাস্তিও খুব কঠিন । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে

“সেই দিন তার শাস্তির মত কেহ শাস্তিও দিতে পারবেনা এবং তার পাকড়াও এর

মত কেহ পাকড়াও করতে পারবেনা ।*

দ্বিতীয় ভাবার্থ এও হতে পারে যে, যদি এ দৃশ্য সম্বন্ধে তাদের জ্ঞান থাকত
তাহলে কখনও তারা 'শির্ক ও 'কুফর'কে আকড়ে থাকতনা ৷ দুনিয়ায় যাদেরকে
তারা তাদের নেতা মনে করেছিল, কিয়ামাতের দিন এঁ নেতারা তাদের থেকে
পৃথক হয়ে যাবে। তারা বলবে ঃ
১
৩১১৭৯ ৬৬)। ৮6 ০ ০৬) গস
আপনার সমীপে আমরা দায়িত্ব হতে অব্যাহতি চাচ্ছি। এরা আমাদের
ইবাদাত করতনা । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৬৩)
মালাইকা/ফেরেশতাগণ বলবেন ঃ “হে আমাদের প্রভু! আমরা এদের প্রতি
অসন্তুষ্ট। এরা আমাদের উপাসনা করতনা ৷ হে আল্লাহ! আপনি পবিত্র এবং
বদ ্োদদ গ ই লেজ ্্্ষ্ি্ি্িগজে৯জ়
