সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৩৬ পারা ২
প্রত্যক্ষ করবে তখন তারা অনুতাপ গোপন রাখবে এবং আমি কাফিরদের
গলদেশে শৃংখল পরিয়ে দিব ৷ তারা যা করত তারই প্রতিফল তাদেরকে দেয়া
হবে । (সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ৩১-৩৩) অন্য স্থানে রয়েছে ঃ
2৫, ১11 ০০) রে সে ক র্‌ নি ডু পাঠ.
০১৬১3 উল ১৬5 ১৬০5 ৬১। ৩) ১৯৭ গে পে ৩৮৮৬ 0৬3
গণ ্ঞ তে ৷ নং র্‌ এ 4 র্যা 2৮।- ্্ঠ 116৫1
গে (০১5 তা ১) ১৮০০ ৬৩ 20 0 ৩6 3 (ডি ০ও
6 কে ঞ 1 ণ ্ ক ঞ রন চি ণ্ী গৈ কে 14 ক 4 রেট
কে গো ০55৮৯ 2 ৮০০০1152235 02225 %5 0
1 ৮
র্‌ 22:১1 ৩ ৬৫ ১৫5 ক এ ৯ ০6০১-
পতি ঠৈ ০৮১৮ ০) ১৯5৬2৬৩১৩১৮ ০০6)
যখন সব কিছুর মীমাংসা হয়ে যাবে তখন শাইতান বলবে £$ আল্লাহ
তোমাদেরকে দিয়েছিলেন সত্য প্রতিশ্রুতি, আমিও তোমাদেরকে প্রতিশ্রুতি
দিয়েছিলাম, কিন্তু আমি তোমাদেরকে প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি রক্ষা করিনি; আমার তো
তোমাদের উপর কোন আধিপত্য ছিলনা, আমি শুধু তোমাদেরকে আহ্বান
করেছিলাম এবং তোমরা আমার আহ্বানে সাড়া দিয়েছিলে; সুতরাং তোমরা
আমার প্রতি দোষারোপ করনা, তোমরা তোমাদের প্রতিই দোষারোপ কর; আমি
তোমাদের উদ্ধারে সাহায্য করতে সক্ষম নই এবং তোমরাও আমার উদ্ধারে
'.. সাহায্য করতে সক্ষম নও; তোমরা যে পূর্বে আমাকে (আল্লাহর) শরীক করেছিলে
" তার সাথে আমার কোনই সম্পর্ক নেই; যালিমদের জন্য তো বেদনাদায়ক শাস্তি
রয়েছেই । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ $ ২২) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, 9?
লে ৫৫ ১১৭
৩৮১১ 3 ৩০০৮9 ৩1৬৪ তারা শাস্তি দেখে নিবে এবং সমস্ত সম্বন্ধ
বিচ্ছিন্ন হয়ে যাবে, পালানোরও কোন জায়গা থাকবেনা এবং মুক্তিরও কোন পথ
চোখে পড়বেনা। বন্ধুত্ব কেটে যাবে এবং আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন হবে। বিনা
প্রমাণে যারা তাদের পরিচালকদের কথামত চলত, তাদের প্রতি বিশ্বাস রাখত
এবং তাদের আনুগত্য স্বীকার করত, পূজা করত, তারা যখন তাদের পরিচালক
ও নেতাদেরকে দেখবে যে, তারা তাদেরকে সম্পূর্ণরূপে প্রত্যাখ্যান করেছে, তখন
তারা অত্যন্ত দুঃখ ও নৈরাশ্যের সাথে বলবে $
৫-৫ রব চেক বি বে: 1-1+- - 0) + পা পে
৮৮ 1১72১ কি 1১০০ 7৮ রা ঠা] ০৯৩০) ০৬?
"১২ ডল মম ঢের
