সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৩৭ পারা ২

যদি আমরা পুনরায় পৃথিবীতে ফিরে যেতে পারতাম তাহলে আমরাও
ওদেরকে প্রত্যাখ্যান করতাম যেমন ওরা আমাদেরকে প্রত্যাখ্যান করেছে এবং
আমরা ওদের প্রতি কোন ভ্রুক্ষেপ করতামনা, ওদের কথা মানতামনা এবং
ওদেরকে আল্লাহর অংশীদার সাব্যস্ত করতামনা ৷ বরং খাটি অন্তরে এক আল্লাহর
ইবাদাত করতাম। অথচ সত্যিই যদি ফিরিয়ে দেয়া হয় তবুও তারা পূর্বে যা
করেছিল তাই করবে । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

ঞ গু তর ঠ প্‌
১০০1১৫০ ০।1১20201332স03

যদি তাদেরকে সাবেক পাির্ব জীবনে ফিরে যেতে দেয়া হয়, তবুও যা করতে
তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ২৮) এ
জন্যই বলা হয়েছে ঃ

22৫ 1 প্‌ টা লত ৩ তি
15১৫ 7 বৈ ও ডা ৫ ০ এ ৩৬; 3 ১৩?

আমি তাদের কৃতকরর্ডলি বিবেচনা করব, অতঃপর সেগুলিকে বিক্ষিপ্ত
ধুলিকণায় পরিণত করব । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ২৩) অর্থাৎ তাদের ভাল কাজ যা
কিছু ছিল সেগুলিও নষ্ট হয়ে যাবে৷ আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন $

ক 3: ২১১১১-০চশ 2১৫ এ ঠ চা ৫3 পচ ৮১ ১৮ £0৫ 2, বৈ চে
০১৩৮০ 2১৯৪০ তিট। ৪৩১৩১১১০০০৬ ০ ৮৭০১: ০১৩৭ 0০

যারা তাদের রাব্বকে অস্বীকার করে তাদের উপমা হল, তাদের কাজসমূহ
ছাই সদৃশ যা ঝড়ের দিনে বাতাস প্রচন্ড বেগে উড়িয়ে নিয়ে যায়। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ ঃ ১৮) অন্য স্থানে আল্লাহ তা'আলা বলেন $

গ০ ৩০৮ দলে ছরর্েনিল রে ০১%)1
পল ৮ ্ঠ!
যারা কুফরী করে, তাদের আমলসমূহ মরুভূমির মরীচিকা সদৃশঃ পিপাসা
যাকে পানি মনে করে থাকে । (সূরা নূর, ২৪ ঃ ৩৯) তারপরে আল্লাহ তা'আলা
বলেন যে, তারা জাহান্নামের অগ্নি হতে উদ্ধার পাবেনা। বরং সেখানে তারা
চিরকাল অবস্থান করবে ।

১৬৮। হে মানবমন্ডলী!| . 6 ,,% ১6 |“
পৃথিবীর মধ্যে যা বৈধ ও পবিত্র, ৩ ০2126 ০০ ৪৩01৭
তা হতে আহার কর এবং ্

র্ল রর ৪6 নম. ই র
শাইতানের পদালঞ্ক অনুসরণ  $ ১ 4৮ ১০০ ৩১১১।
তক ক হে - ১ স্স্ঙ|্ঞ্জ্জ্!৷জ৷্শ্শরনন।ু।্্য
