সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪8৪০ পারা ২
তোমাদের কোন জ্ঞান নেই। সুতরাং প্রত্যেক কাফির ও বিদ'আতপন্থী এর অন্ত
তুঁক্তি যারা অন্যায় কাজের নির্দেশ দেয় এবং অসৎ কাজে উৎসাহ প্রদান করে।
১৭০। এবং যখন তাদেরকে 177 ১৮ £, » »4 চা
র্‌ নস | ৰ র্ বি 3 ০)৫*
বলা হয় যে, আল্লাহ যা ৫ টিস্দত। প্লট 1১১3
অবতীর্ণ করেছেন তা অনুসরণ 07? 1:06 £ 1 1
ভে ৫1৮৬ 2১ চে
কর তখন তারা বলে ঃ বরং চ গে এ ০7
আমরা ওরই অনুসরণ করব যা ৩6১ 6৮01১ 2৬& তে
আমাদের পিতৃ-পুরুষগণ হতে নে ্
প্রাপ্ত হয়েছি; যদিও তাদের খ%(:2& ০: 1321 4১১%0
৩ কত ৩৮৩৷- ১ রণ
পিতৃ-পুরুষদের কোনই জ্ঞান চিল
গা 2+১%?১৫:১/
ছিলনা এবং তারা সুপথগামীও ০১৬৫১
ছিলনা। ্
১৭১। আর যারা অবিশ্বাস ১,৫৫৮ -.:% ,৫- :
করেছে তাদের দৃষ্টান্ত ওদের রে 2১৪৭) 0০০ 9 ন4
ন্যায় - যেমন কেহ আনত্বান ৷ / “লা টড -*
চ সণ 4৬ ৮২ ৩০ ০০০৮৫ ঞ/
ও করলে শুধু চীৎকার ও ধ্বনি | (পল ১ দত ৫6১) 0
" ব্যতীত আর কিছুই শুনেনা, |, ,, ৯১৮৫ » ১১৭০, ৫ ০1০৮
গা ১  । চ/ গ্প্র্-০ ££ষ
4 তারা বধির, মুক, অন্ধ; | ভর রে পি? 1৩৩১ ১১)
কাজেই তারা বুঝতে পারেনা । ১১ ৬ জে
৩০৮১- ১ দ্ছ১
মুশরিকরা অন্য মুশরিকদেরই অনুসরণ করে
কাফির ও মুশরিকদেরকে যখন বলা হয় যে, তারা যেন আল্লাহর কিতাব ও
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাতের অনুসরণ এবং নিজেদের ভুষ্টতা
ও অজ্ঞতাকে পরিত্যাগ করে তখন তারা বলে যে, তারা তাদের বড়দের পথ ধরে
রয়েছে। তাদের পিতৃপুরুষ যাদের পূজা অর্চনা করত তারাও তাদের উপাসনা
করছে এবং করতে থাকবে । তাদের উত্তরেই কুরআন ঘোষণা করছে যে, তাদের
পিতৃপুরুষদের কোন জ্ঞান ছিলনা এবং তারা সুপথগামী ছিলনা ৷ ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন ঃ এই আয়াতটি ইয়াহুদীদের সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়েছিল যাদেরকে
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সালাম দীন ইসলামের প্রতি আহ্বান করেছিলেন।
