সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৪৭ পারা ২
১৭৬। এ জন্যই আল্লাহ। ।)/১ ৫:১৮ ৫০৫: 7 ।
সত্যসহ গ্রন্থ অবতীর্ণ ০০৭) 0550১) ৩৬ ০৮১ 1
করেছেন এবং যারা গ্রন্থ চি
সম্বন্ধে বিরোধ করে বাস্ত। $1১7£%22| ০১0৩) 2137 ৬4
বিকই তারা বিরুদ্ধাচরণে ৷ / ক 1
সুদূরগামী। ও রে ্্ চা |
আল্লাহর আয়াত গোপন করার জন্য
ইয়াহুদীদেরকে তিরস্কার করা হয়েছে
তাওরাতে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের গুণাবলী সম্পর্কিত
যেসব আয়াত রয়েছে সেগুলি যেসব ইয়াহুদী তাদের কর্তৃত্ব চলে যাওয়ার ভয়ে
গোপন করে এবং সাধারণ আরাবদের নিকট হতে হাদিয়া ও উপঢৌকন গ্রহণ
করে এই নিকৃষ্ট দুনিয়ার বিনিময়ে তাদের আখিরাতকে খারাপ করে থাকে
তাদেরকে এখানে ভয় দেখানো হয়েছে। যদি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নাবুওয়াতের সত্যতার আয়াতগুলি, যা তাওরাতের মধ্যে বিদ্যমান
রয়েছে, জনগণের মধ্যে প্রকাশ পায় তাহলে তারা তার আয়ত্তাধীনে এসে যাবে
এবং তাদেরকে পরিত্যাগ করবে, এই ভয়ে তারা হিদায়াত ও মাগফিরাতকে
ছেড়ে পথভ্রষ্টতা ও শাস্তির উপরেই সন্তুষ্ট হয়ে গেছে। তাদের দুষ্ট আলেমরা যে
আয়াতগুলি গোপন করত সেগুলিও জনসাধারণের নিকট প্রকাশ হয়ে পড়ে।
তাছাড়া রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের অলৌকিক ঘটনাবলী এবং
তার নিষ্কলুষ চরিত্র মানুষকে তার নাবুওয়াতের সত্যতা স্বীকারের প্রতি আগ্রহী
করে তোলে । হাত ছাড়া হয়ে যাবে এই ভয়ে যে দলটি হতে তারা আল্লাহর
কালামকে গোপন রাখত শেষে এ দলটি তাদের হাত ছাড়া হয়েই যায় । এ দলের
লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতে বাইয়াত গ্রহণ করে
এবং মুসলিম হয়ে যায়।
অতঃপর তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে মিলিত
হয়ে এ সত্য গোপনকারীদের প্রাণনাশ করতে থাকে এবং নিয়মিতভাবে তাদের
বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। মহান আল্লাহ তাদের এই গোপনীয়তার কথা কুরআন
মাজীদের বিভিন্ন জায়গায় বর্ণনা করেছেন। এখানেও বর্ণনা করেছেন ঃ
তোর 3 ২ 3ঢডউ অঅ তগ্আাাুা্জাাোোযোাঁঁ_
