সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৫২ পারা ২
4 চু [১ ৬ দে ক ঞ
4০৮০০ ২১৩6 চ5 ৮০১1 ৬০ ৩১%১%১%
আর তারা তাদেরকে নিজেদের উপর প্রাধান্য দেয় নিজেরা অভাবগ্রস্ত হলেও ।
(সূরা হাশর, ৫৯ ৪ ৯) সুতরাং এরা বড় মর্যাদার অধিকারী ৷ কেননা প্রথম
প্রকারের লোকেরাতো তাদের ভালবাসা ও পছন্দনীয় জিনিস অন্যদেরকে দান
করেছেন। কিন্তু দ্বিতীয় প্রকারের লোকেরা এমন জিনিস অপরকে দিয়েছেন, যে
জিনিসের তারা নিজেরাই মুখাপেক্ষী ছিলেন। কিন্তু তারা নিজেদের প্রয়োজন
অপেক্ষা অপরের প্রয়োজনকেই বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন । হাদীসে রয়েছে $
“মিসকীনকে দান করার সাওয়াব একগুণ এবং আত্মীয় (মিসকীনকে) দান
করার সাওয়াব দ্বিগুণ। একটি দানের সাওয়াব এবং দ্বিতীয়টি আত্মীয়তার বন্ধন
যুক্ত রাখার সাওয়াব। তোমাদের দান-খাইরাতের এরাই বেশি হকদার।'
(আহমাদ ৪/২১৪) কুরআন মাজীদে কয়েক জায়গায় তাদের সাথে সৎ ব্যবহারের
নির্দেশ রয়েছে। “ইয়াতীম' এর অর্থ হচ্ছে এ ছোট ছেলে যার পিতা মারা গেছে।
তার অন্য কেহ উপার্জনকারী নেই। তার নিজের উপার্জন করারও ক্ষমতা নেই ।
হাদীসে রয়েছে যে, পূর্ণ বয়স্ক হওয়ার পর সে আর ইয়াতীম থাকেনা । মিসকীন
ওরা যাদের নিকট এই পরিমাণ জিনিস নেই যা তাদের খাওয়া-পরা ও বসবাসের
জন্য যথেষ্ট হতে পারে। তাদেরকেও দান করতে হবে যাতে তাদের প্রয়োজন
। মিটাতে পারে এবং তারা দারিদ্রতা, ক্ষুধা, সংকীর্ণতা এবং অবমাননাকর অবস্থা
থেকে রক্ষা পেতে পারে। (মুসনাদ আবদুর রায্যাক) আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“এ ব্যক্তি মিসকীন নয় যে ভিক্ষার জন্য ঘুরে বেড়ায় এবং দু'একটি খেজুর বা
দু' এক গ্রাস খাবার দিয়ে তাকে বিদায় করা হয়, বরং মিসকীন এ ব্যক্তি যার কাছে
এ পরিমাণ জিনিস নেই যদ্বারা তার সমস্ত কাজ চলতে পারে এবং সে তার অবস্থা
৷ এমনভাবে প্রকাশ করেনা যদ্বারা মানুষ তার অবস্থা জেনে তাকে কিছু দান করতে
| পারে।' (ফাতহুল বারী ৩/৩৯৯, মুসলিম ২/৭১৯) “ইব্নস্‌ সাবীল' মুসাফিরকে বলা
হয়। এখানে এ মুসাফিরকে বুঝানো হয়েছে যার নিকট সফরের বাকী পথ-খরচ
নেই। তাকে এই পরিমাণ দেয়া হবে যেন সে অনায়াসে তার দেশে পৌছতে পারে।
অনুরূপভাবে যে ব্যক্তি আল্লাহর আনুগত্যের কাজে সফরে বেরিয়েছে তাকেও
যাতায়াতের খরচ দিতে হবে৷ অতিথিও এই নির্দেশেরই অন্তর্ভুক্ত ৷
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) অতিথিকেও “ইব্নস্‌ সাবীলের' অন্তর্ভুক্ত
করেছেন। (ইবৃন আবী হাতিম ১/২৫৯) এছাড়া মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন
যুবাইর (রহঃ), আবু জাফর আল-বাকীর (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ
রা ৷ মস মম মহ
