সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৫৭ পারা ২
দূরদর্শিতা রয়েছে। যদিও বাহ্যিক দৃষ্টিতে দেখা যাচ্ছে যে, একজনের পরিবর্তে
অপরজন নিহত হচ্ছে, সুতরাং দু'জন মারা যাচ্ছে৷ কিন্তু প্রকৃতপক্ষে যদি অন্তর্দৃষ্টি
দিয়ে দেখা যায় তাহলে জানা যাবে যে, এটা জীবনেরই কারণ ৷ হত্যা করতে
ইচ্ছুক ব্যক্তির স্বয়ং এই ধারণা হবে যে, সে যাকে হত্যা করতে যাচ্ছে তাকে
হত্যা করা উচিত হবেনা ৷ নতুবা তাকেও নিহত হতে হবে৷ এই ভেবে সে হত্যার
কাজ হতে বিরত থাকবে। তাহলে দু'ব্যক্তি মৃত্যু হতে বেঁচে যাচ্ছে। পূর্বের
গ্রন্থসমূহের মধ্যেও তো আল্লাহ তা'আলা এই কথাটি বর্ণনা করেছিলেন যে,
এ )£ঠ1 02 অর্থাৎ হত্যা হত্যাকে বাধা দেয়, কিন্তু কুরআনুল হাকীমের
মধ্যে অত্যন্ত বাকপটুতা ও ভাষালঙ্কারের সাথে এই বিষয়টি বর্ণনা করা হয়েছে।
অতঃপর বলা হচ্ছে $ 'এটা তোমাদের বেঁচে থাকার কারণ ৷ প্রথমতঃ তোমরা
আল্লাহ তা'আলার অবাধ্যতা থেকে রক্ষা পাবে । দ্বিতীয়তঃ না কেহ কেহকে হত্যা
করবে, আর না সে নিহত হবে । সুতরাং পৃথিবীর বুকে সর্বত্র নিরাপত্তা ও শান্তি
বিরাজ করবে ।” ঠ?ই্য হচ্ছে প্রত্যেক সাওয়াবের কাজ করা এবং প্রত্যেক পাপের
কাজ ছেড়ে দেয়ার নাম।
১৮০। যখন তোমাদের | 2: 127 ১১,
রর করলা ক এ ” ৬ তা কক ক রে
কারও মৃত্যু নিকটবর্তী! বলে | %] দিত জার ৭?
মনে হয়, তখন সে যদি ধন | ্ট।১৫ 2৮৫ 2 2১ গত তা
' ৮ ০০ পরত) |
সম্পত্তি রেখে যায় তাহলে | ১7 227 ৩/ ১ ্
মাতা-পিতা ও মআত্মীয়- | 25 “ই । : ১4) পর্ণ
১২০0১ ? ১০৩৩৩)7৩ ৭১০০7%)
স্বজনের জন্য বৈধভাবে ৷ “১ ০ 6/ ক 29
অসীয়ত করা তোমাদের জন্য | “ র£%] | (7 (77 ১১১2],
ক ১ ৬৪ ৪
বিধিবদ্ধ হল, ধর্ম-ভীরুদের ৰ নি
এটা অবশ্য করণীয় ।
১৮১। অতঃপর উহা শোনার ০০ : |: 4১4 ০1%-2+1
৭৫৮০ 2 6৫৩৫ ৭৬৩ 25 ৭)
পর যদি কেহ তা পরিবর্তন ৷”? ১: ৯২ ০৮
করে তাহলে এর পাপ ৷ 4 তা দি বে গা
এ ৬২০২০০১1৮১৬
তাদেরই হবে যারা একে ০৭১ রণ
পরিবর্তন করবে; নিশ্চয়ই
রে সে
