সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৫৮ পারা ২
তত সে ্ ঞ নতোগে ্ রন ১ মে
আল্লাহ শ্রবণকারী, মহাজ্ঞানী । সা ০১০৭১) ঠা যু
১৮২। অনন্তর যদি কেহ মে দা লী
অসীয়াতকারীর পক্ষে পপি চটে তু. সপ টে
পক্ষপাতিত্ব অথবা পাপের | ম্১০৫,-721 5১1৫172১111 1
৮ ৬
আশঙ্কা করে তাদের মধ্যে ১ "তল ০)
মীমাংসা করে দেয়, তাতে। 9, ৫০,%%:-%।%”.,1-.:3
ত 2০১১১১২০৭৬৬ ৩01 2৭242 |
তার পাপ নেই; নিশ্চয়ই 2272 ঢা ওরে
আল্লাহ ক্ষমাশীল, করুণাময় ।
উত্তরাধিকারীদের জন্য অসিয়াত বাতিল করা হয়েছে
এই আয়াতে মা-বাবা ও আত্মীয় স্বজনের জন্য অসিয়াত করার নির্দেশ দেয়া
হয়েছে। উত্তরাধিকার বিধানের পূর্বে এটা ওয়াজিব ছিল৷ সঠিক উক্তি এটাই ৷
কিন্তু উত্তরাধিকারের নির্দেশাবলী এই অসিয়াতের হুকুমকে মানসূখ করে দিয়েছে।-
প্রত্যেক উত্তরাধিকারী তার জন্য নির্ধারিত অংশ অসিয়াত ছাড়াই নিয়ে নিবে।
“সুনান' ইত্যাদির মধ্যে আমর ইব্‌ন খারিজাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি
বলেন ঃ 'আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে খুৎবার মধ্যে এ
কথা বলতে শুনেছি ঃ
'আল্লাহ তা'আলা প্রত্যেক উত্তরাধিকারীর জন্য তার হক পৌছে দিয়েছেন।
এখন উত্তরাধিকারীর জন্য কোন অসিয়াত নেই ।' (তিরমিযী ৬/৩১৩, নাসাঈ
৬/২৪৭, ইব্ন মাজাহ ২/৯০৫) মুহাম্মাদ ইব্ন সীরীন বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
সূরা বাকারাহ পাঠ করে ০%ঠেণ। 9 ৩১৩১1%) ই%%। £1%£ ৩%% ৬) এই
আয়াত পর্যন্ত পৌছলে বলেন ঃ “এই আয়াতটি মানসূখ ।' (হাকিম ২/২৭৩) তিনি
এটাও বর্ণনা করেছেন যে, পূর্বে মা-বাবার সাথে অন্য কেহ উত্তরাধিকারী ছিলনা,
অন্যদের জন্য শুধু অসিয়াত করা হত। অতঃপর উত্তরাধিকারের আয়াতগুলি
| অবতীর্ণ হয় এবং সম্পদের এক তৃতীয়াংশ অসিয়াত করার স্বাধীনতা দেয়া হয়।
এই আয়াতের হুকুম মানসূখকারী হচ্ছে নিয়ের আয়াতটি ।
। গ্রহ 1, বন স্ম্প রো...
এও ৪? ৩৮০৭5 ৬১৮ ৩% ৮ ৩৬৮০ 9৬%১
। ০২৬২ সা চ- পে নট
| ০502 ০৮৮৩ %৬%242 05 ০ ৩৯০১9 ৩৬১৮ ৩% ৬?
