সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৬৫ পারা ২
তোমাদের পক্ষে যা সহজসাধ্য [” :; :. . . 2: 7: দি
আল্লাহ তা'ই ইচ্ছা করেন ও ৷ সপ 221 2 8৩৩০ ০০ ৬০
তোমাদের পক্ষে যা দুঃসাধ্য ঢা,
তা ইচ্ছা করেননা এবং যেন | ১১৫ 35 পে 4৩১১ ১2:
তোমরা নির্ধারিত সংখ্যা পূরণ। / রণ ?
করে নিতে পার এবং | 48 %)11-12)2 2)

2 8০১৩০) | 23 পে |
তোমাদেরকে যে সুপথ রন ৰল ১
দেখিয়েছেন তজ্জন্য তোমরা . ,.2 171. ।: ১, »০-2৫%

আল্লাহকে মহিমান্বিত কর | ” সে ১৩ ৫০০ ০১| ১১১৬
এবং যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা ০,
প্রকাশ কর। ৩১০০ পে

রামাযান মাসের মর্যাদা এবং

এ মাসে কুরআন নাযিল হওয়া
এখানে রামাযান মাসের সম্মান ও মর্যাদার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, এই পবিত্র
মাসেই কুরআনুল কারীম অবতীর্ণ হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ£ “ইবরাহীমের (আঃ) 'সহীফা' রামাযানের প্রথম রাতে,

'“তাওরাত' ৬ তারিখে, “ইঞ্জীল' ১৩ তারিখে এবং কুরআন কারীম ২৪ তারিখে

অবতীর্ণ হয় । (আহমাদ ৪/১০৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ চু

কা 205 0 ১% 6) এবং ম্প& 202 0 ১:%া (6) এবং চা

৬|£8। 223 এর ভাবার্থ এটাই। অর্থাৎ কুরআনুল কারীমকে একই সাথে প্রথম

আকাশের উপরে রামাযান মাসের 'কাদরের' রাতে অবতীর্ণ করা হয় এবং এ

রাতকে 2%১.* 2 অর্থাৎ বারাকাতময় রাতও বলা হয়।

পবিত্র কুরআনের মর্যাদা
«: কুরআনুম মাজীদের প্রশংসায় বলা হচ্ছে যে, এটি বিশ্ব মানবের জন্য পথ
প্রদর্শক এবং এতে প্রকাশ্য ও উজ্জ্বল নিদর্শনাবলী রয়েছে। ভাবুক ও চিন্তাশীল

ব্যক্তিরা এর মাধ্যমে সঠিক পথে পৌছতে পারেন। এটা সত্য ও মিথ্যা, হারাম ও
