সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৬৭ পারা ২
মাসে কঠিন গরমের দিনে আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাথে এক সফরে ছিলাম | কঠিন গরমের কারণে আমরা মাথায় হাত রেখে রেখে
চলছিলাম। আমাদের মধ্যে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও
আব্দুল্লাহ ইব্ন রাওয়াহা (রাঃ) ছাড়া আর কেহই সিয়াম পালনকারী ছিলেননা ৷
(ফাতহুল বারী ৩/২১৫, মুসলিম ২/৭৯০)

একটি দলের ধারণা এই যে, সিয়াম পালন না করাই উত্তম ৷ কেননা এর দ্বারা
“রুখসাতের' (অবকাশের) উপর আমল করা হয়। অন্য একটি হাদীসে রয়েছে
যে, সফরে সিয়াম পালন করা সম্বন্ধে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জিজ্ঞাসিত হলে তিনি বলেন $

“যে ব্যক্তি সিয়াম ত্যাগ করে সে উত্তম কাজ করে এবং যে ত্যাগ করেনা
তারও কোন পাপ নেই ।' (মুসলিম ২/৭৯০) অন্য একটি হাদীসে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ£ 'আল্লাহ্‌ তা'আলা
তোমাদের যে অবকাশ দিয়েছেন তা তোমরা গ্রহণ কর ।' (মুসলিম ২/৭৮৬)

তৃতীয় দলের উক্তি এই যে, সিয়াম পালন করা ও না করা দু'টিই সমান ।
তাদের দলীল হচ্ছে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত নিম্নের এই হাদীসটি ঃ হামযা
ইব্‌ন আমর আসলামী (রাঃ) বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! আমি প্রায়ই সিয়াম পালন করে থাকি । সুতরাং সফরেও কি আমার
সিয়াম পালন করার অনুমতি রয়েছে?” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন ঃ

“ইচ্ছা হলে পালন কর, না হলে ছেড়ে দাও ।' (ফাতহুল বারী ৪/২১১, মুসলিম
২/৭৮৯) কোন কোন লোকের উক্তি এই যে, যদি সিয়াম পালন করা কঠিন হয়
তাহলে ছেড়ে দেয়াই উত্তম। যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি লোককে দেখেন যে, তাকে ছায়া করা হয়েছে।
তিনি জিজ্ঞেস করেন ঃ “ব্যাপার কি?' জনগণ বলেন ঃ 'হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! লোকটি সিয়াম পালনকারী'। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন ঃ

“সফরে সিয়াম পালন করা সাওয়াবের কাজ নয়। (ফাতহুল বারী ৪/২১৬,
মুসলিম ২/৭৮৬) এটা স্মরণীয় বিষয় যে, যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সুন্নাত হতে মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং সফর অবস্থায়ও সিয়াম ছেড়ে
দেয়া মাকরূহ মনে করে, তার জন্য সিয়াম ছেড়ে দেয়া যরুরী এবং সিয়াম পালন
করা হারাম।
