সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৬৯ পারা ২
2৮ দো চর 2 ১১ ৫১2,272 ত্র চাচা
1১ ঠা বি? 61 1৮৩4 ৭০১1১১৬7১৮৫ (১০৪ 15৮
অনন্তর যখন তোমরা তোমাদের (হাজ্জের) অনুষ্ঠানগুলি সম্পন্ন করে ফেল
তখন যেরূপ তোমাদের পিতৃ-পুরু্যদেরকে স্মরণ করতে তদ্রুপ আল্লাহকে স্মরণ
কর, বরং তদপেক্ষা দৃঢ়তরভাবে স্মরণ কর ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২০০) অন্য
জায়গায় তিনি জুমু'আর সালাত সম্বন্ধে বলেন ঃ
রঃ কে নে সপ ৩৫ ও 5 লা
52501 0০০5 ৬2 1১520 9 02291 0130৩2৬8৮০৬) ৬০৬ 15৮
ও রণ সা পপ রণ চক ৪ রন ক
৩০১৯৮৭১০১০০ ০১১৭০১1১0০১
সালাত সমাপ্ত হলে তোমরা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়বে এবং আল্লাহর অনুগহ
সন্ধান করবে ও আল্লাহকে অধিক স্মরণ করবে যাতে তোমরা সফলকাম হও।
(সূরা জুমুআ'হ, ৬২ ঃ ১০) অন্য স্থানে রয়েছে ঃ
র্‌ গে 2+ রব সে ০০০২2 ০৩০১০
চেল 229 ০৬১১০ চট 3 চেদিট। ৮৮৬৮ 0৫ ৩% ১০৭ ভে?
2১2 ঁ 15213 চা হু রং
এবং তোমার রবের প্রশংসা, পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর সূর্যোদয় ও
সূর্যাত্তের পূর্বে । তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর রাতের একাংশে এবং
সালাতের পরেও ৷ (সূরা কাফ, ৫০ ঃ ৩৯-৪০) এ জন্যই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুসরণীয় পন্থা এই যে, প্রত্যেক ফার্য সালাতের পর
আল্লাহ তা'আলার হামদ, তাসবীহ এবং তাকবীর পাঠ করতে হবে ৷ ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ 'আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সালাতের সমাপ্তে শুধুমাত্র তার 'আল্লাহু আকবার' ধ্বনির মাধ্যমেই |
জানতে পারতাম । (বুখারী ৮৪২) এই আয়াতটি এই বিষয়ের দলীল যে, 'ঈদুল
ফিতরেও তাকবীর পাঠ করা উচিত ।
অতঃপর বলা হচ্ছে যে, যেন তোমরা কৃতজ্ঞ হও । অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলার
নির্দেশাবলী পালন করে তার ফার্যগুলি আদায় করে, তার নিষিদ্ধ কাজগুলি
হতে বিরত থেকে এবং তার সীমারেখার হিফাযাত করে তোমরা তার কৃতজ্ঞ
বান্দা হয়ে যাও ।
১৮৬। এবং যখন আমার তে
সেবকবৃন্দ (বান্দা) আমার সম্বন্ধে ১5 ৩৫৮৫ 15) 3 ৭
