সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৭২ পারা ২
সহীহ মুসলিমে এও রয়েছে যে, কবুল না হওয়ার ধারণা করে নৈরাশ্যের সাথে
সে প্রার্থনা করা পরিত্যাগ করে, এটাই হচ্ছে তাড়াহুড়া করা।
তিন ব্যক্তির প্রার্থনা ফিরিয়ে দেয়া হয়না
ইমাম আহমাদ (রহঃ) তার মুসনাদে এবং ইমাম তিরমিযী (রহঃ), নাসাঈ
(রহঃ) এবং ইব্‌ন মাজাহ (রহঃ) তাদের সুনানে বর্ণনা করেছেন যে, আবু
হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“তিন ব্যক্তির প্রার্থনা ফিরিয়ে দেয়া হয়না (১) ন্যায় পরায়ণ শাসক, (২)
সিয়াম পালনকারী যতক্ষণ সিয়াম পালন করা অবস্থায় থাকে এবং (৩) নির্যাতিত
ব্যক্তি। কিয়ামাত দিবসে আল্লাহ তাদেরকে উচ্চাসনের মর্যাদা দিবেন। তাদের
বদ দু'আর কারণে আকাশের দরজাসমূহ খুলে যাবে এবং আল্লাহ তা'আলা
বলবেন ঃ আমার ইয্যাতের শপথ! কিছুকাল পরে হলেও আমি তোমাদের প্রার্থনা
কবূল করব ।” (আহমাদ ৩/৫৪৪, তিরমিযী ৭/২২৯, ইব্ন মাজাহ ১/৫৫৭)
১৮৭। রামাযানের রাতে যা র্যা 1
০১]৮০৩৬৪২৬৮১০১) ১৭৫
আপন স্ত্রীদের সাথে মেলামেশা | 7 ৭7 ** 2 ০০
রে পা? ? নু
করা তোমাদের জন্য বৈধ করা ্ ্ তা ১৬) ৩৫%)।
হয়েছে, তারা তোমাদের জন্য রব এটনেমপ ৫
রর চ/
৷ এবং তোমরা তাদের জন্য 212 %% গু) ১3 নথ
রা ১ কপ চা
আবরণ, তোমরা যে নিজেদের | ৰং প্‌ নে
“২ বব নি ঞ “্চ তর
ক্ষতি করছিলে আল্লাহ্‌ তা! ০2১24 - ২ ০ &১
পরিজ্ঞাত আছেন, এ জন্য তিনি ও, ভু
তোমাদের প্রতি প্রত্যাবৃত্ত হলেন 6 9 পি ৩৮৫ ০০০৮]
এবং তোমাদের (ভার) লাঘব ডস্ট
দিলেন; প্ফ্ম দত (৫ 4.১ চ্ (4
করে দিলেন; অতএব এক্ষণে |? ৫১১১৮ ৩৪৬ ৮
তোমরা (রামাযানের রাতেও) | “7 ১. ়
তাদের সাথে মিলিত হও এবং ? “৩ ১১ %£ (3 1%%%%|
আল্লাহু তোমাদের জন্য যা 0৮১ ৯ এ ন্্চ »%
লিপিবদ্ধ করেছেন তা অনুসন্ধান রে সে ৬০ ৮তে। 9126
কর এবং প্রত্যুষে কালো সুতা _] রা 3 %] $ 7 রর / ন্‌ 5
হতে সাদা সূতা প্রকাশিত না| 0] ০2 ৩৯০টি ৷
. রাতভর ঢউয আমা,
