সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৭৫ পারা ২
১/৩৭৭-৩৭৮, তাবারী ৩/৫০৬-৫০৭) কাতাদাহ (রহঃ) আরও বলেন যে, এর
অর্থ হল আল্লাহ তোমাদের জন্য যা হালাল করেছেন তার জন্য অনুমতি চাওয়া
এসব উক্তির এভাবে সাদৃশ্য দান করা যেতে পারে যে, সাধারণভাবে ভাবার্থ
সবগুলিই হবে। সহবাসের অনুমতির পর পানাহারের অনুমতি দেয়া হচ্ছে যে,
সুবহি সাদিক পর্যন্ত এর অনুমতি রয়েছে।
সাহরী খাওয়ার শেষ সময়

আমরা ইতোপূর্বে বর্ণনা করেছি যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তার
বান্দাদেরকে রামাযান মাসে রাতের খাবার খাওয়া, পান করা এবং স্ত্রী-সমন করা
হালাল করেছেন, যতক্ষণ না রাতের কালো আধার দূর হয়ে সুবহি সাদিকের
আলো পরিলক্ষিত হয়। আল্লাহ এভাবে বর্ণনা করেছেন, 'যতক্ষণ না সাদা সূতা
থেকে কালো সুতা পার্থক্য করা যায়।' অতঃপর তিনি আরও পরিস্কার করে
জানিয়ে দিলেন যে, উহা হল উষার লগ্ন । সহীহ বুখারীতে রয়েছে, সাহল ইব্ন
সা'দ (রাঃ) বলেন ঃ “পূর্বে +2-8) 22 শব্দটি অবতীর্ণ হয়নি। 'এবং প্রত্যুষে
কালো সূতা হতে সাদা সূতা প্রকাশিত না হওয়া পর্যন্ত তোমরা আহার ও পান
কর' আয়াত নাযিল হওয়ার পর কিছু লোক তাদের পায়ে সাদা ও কালো সূতা
বেঁধে নেয় এবং যে পর্যন্ত না সাদা ও কালোর মধ্যে প্রভেদ করা যেত সে পর্যন্ত
তারা পাহানার করত । অতঃপর ফাজ্র শব্দটি অবতীর্ণ হয়। ফলে জানা যায় যে,
এর ভাবার্থ হচ্ছে রাত ও দিন৷ (ফাতহুল বারী ৮/৩১) সহীহ বুখারীতে অন্য
হাদীসে রয়েছে, আদী ইব্ন হাতিম (রাঃ) বলেন ঃ 'আমিও আমার বালিশের নীচে
সাদা ও কালো দু'টি সূতা রেখেছিলাম এবং যে পর্যন্ত এই দুই রংয়ের মধ্যে
পার্থক্য না করা যেত সেই পর্যন্ত পানাহার করতাম। সকালে আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এটা বর্ণনা করি। তখন তিনি বলেন ঃ

“তোমার বালিশ তো খুব লম্বা চওড়া” । বরং তা হচ্ছে রাতের অন্ধকার এবং
দিনের শুভ্রতা । (ফাতহুল বারী ৮/৩১)

সাহরী খাওয়ার নির্দেশ

উষা পর্যন্ত খাওয়া এবং পান করার অনুমতি দিয়ে আল্লাহ তা'আলা সাহরী
খাওয়াকে উৎসাহিত করেছেন, অর্থাৎ এটি তার পক্ষ থেকে একটি বিশেষ ছাড় বা
অনুমোদন । আল্লাহ চান যে, তার বান্দারা তার অনুগ্রহ গ্রহণ করুক এবং
নিজেদের জীবনে বাস্তবায়িত করুক। বিভিন্ন সহীহ হাদীসে সাহরী খাওয়াকে
উৎসাহিত করা হয়েছে । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

-__ ১৩১৩ টোোোটেটাকটটটটটটিলিউিউউটট
