সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৭৭ পারা ২
(রহঃ), হাকিম ইব্ন উয়াইনা (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), উরওয়া ইব্ন যুবাইর
(রহঃ), আবুশ্‌ শাশা (রহঃ) যাবির ইব্ন মামার ইব্ন রাশিদ (রহঃ), আ'মাশ
(রহঃ) এবং যাবির ইব্‌ন রুশদেরও (রহঃ) এটাই মাযহাব । আল্লাহ তা'আলা
এদের সবারই উপর শাস্তি বর্ষণ করুন ।

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ বিলালের (রাঃ) আযান শুনে তোমরা
সাহরী খাওয়া হতে বিরত হবেনা ৷ কেননা তিনি রাত থাকতেই আযান দিয়ে
থাকেন। তোমরা খেতে ও পান করতে থাক যে পর্যন্ত না আবদুল্লাহ ইব্‌ন উম্মে
মাকতুম আযান দেন। ফাজর প্রকাশিত না হওয়া পর্যন্ত তিনি আযান দেননা ৷
(ফাতহুল বারী ৪/১৬২, মুসলিম ২/৭৬৮) মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“ওটা ফাজর নয় যা আকাশের দিগন্তে লম্বভাবে ছড়িয়ে পড়ে । ফাজর হল লাল
রং বিশিষ্ট এবং দিগন্তে প্রকাশমান ৷ (আহমাদ 8৪/২৩) তিরমিযীতেও এই বর্ণনাটি
রয়েছে। তাতে রয়েছে $

“সেই প্রথম ফাজরকে দেখে নাও যা প্রকাশিত হয়ে উপরের দিকে উঠে যায়৷
সেই সময় পানাহার থেকে বিরত হয়োনা, বরং খেতে ও পান করতেই থাক, যে
পর্যন্ত না দিগন্তে লালিমা প্রকাশ পায়। (তিরমিযী ৩/৩৮৯)

“যুনুব' অবস্থায় সিয়াম পালন করা যাবে

জিজ্ঞাস্য ঃ যেহেতু আল্লাহ তা'আলা সিয়াম পালনকারীর জন্য স্ত্রী সহবাস ও
পানাহারের শেষ সময় সুবহি সাদিক নির্ধারণ করেছেন, কাজেই এর দ্বারা এই
মাসআলার উপর দলীল গ্রহণ করা যেতে পারে যে, সকালে যে ব্যক্তি অপবিত্র
অবস্থায় উঠল, অতঃপর গোসল করে তার সিয়াম পূরা করল, তার উপর কোন
দোষ নেই । চার ইমাম এবং পূর্ববর্তী ও পরবর্তাঁ বিজ্ঞজনদের এটাই মাযহাব
সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আয়িশা (রাঃ) এবং উম্মে সালমা (রাঃ) হতে বর্ণিত,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম রাতে সহবাস করে সকালে অপবিত্র
অবস্থায় উঠতেন, অতঃপর গোসল করতেন এবং সিয়াম পালন করতেন । তার
এই অপবিত্রতা স্বপ্নদোষের কারণে হতনা । উম্মে সালামাহর (রাঃ) বর্ণনায় রয়েছে
যে, এর পরে তিনি সিয়াম ছেড়েও দিতেননা এবং কাযাও করতেননা ৷ (ফাতহুল
বারী ৪/১৮২, মুসলিম ২/৭৮১)

সহীহ মুসলিমে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, একটি লোক বলে ঃ “হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! ফাজরের সালাতের সময় হয়ে যাওয়া
