সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৭৮ পারা ২
পর্যন্ত আমি অপবিত্র থাকি, আমি সিয়াম পালন করতে পারি কি? রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেন ঃ “এরূপ ঘটনা স্বয়ং আমারও ঘটে
থাকে এবং আমি সিয়াম পালন করে থাকি ।” লোকটি বলে ঃ “হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা তো আপনার মত নই। আপনার তো
পূর্বের ও পরের সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দেয়া হয়েছে।' তখন তিনি বলেন ঃ

“আল্লাহর শপথ! আমি তো আশা রাখি যে, তোমাদের সবার অপেক্ষা আল্লাহ
তা'আলাকে বেশি ভয় আমিই করি এবং তোমাদের সবার অপেক্ষা
আল্লাহভীরুতার কথা আমিই বেশি জানি।' (মুসলিম ২/৭৮১)

সূর্যাস্তের সাথে সাথে ইফতার করতে হবে

অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ 'রাত্রি সমাগম পর্যন্ত তোমরা সিয়াম পূর্ণ
কর ।' এর দ্বারা সাব্যস্ত হচ্ছে যে, সূর্য অস্তমিত হওয়া মাত্রই ইফতার করা উচিত।
আমীরুল মু'মিনীন উমার ইব্ন খাত্তাব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“যখন এদিক দিয়ে রাত্রি আগমন করে এবং ওদিক দিয়ে দিন বিদায় নেয় তখন
যেন সিয়াম পালনকারী ইফতার করে ।' (ফাতহুল বারী ৪/২৩১, মুসলিম ২/৭৭২)
সাহল ইবৃন সা'দ সাঈদী (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে পর্যন্ত মানুষ ইফতারে তাড়াতাড়ি করবে সে পর্যন্ত মঙ্গল
থাকবে ।' (ফাতহুল বারী ৪/২৩৪, মুসলিম ২/৭৭১) আবু হুরাইরাহ্‌ (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'আমার নিকট এ বান্দাগণ সবচেয়ে প্রিয় যারা
ইফতারে তাড়াতাড়ি করে।' (আহমাদ ২/২৩৭, তিরমিযী ৩/৩৮৬) ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) এই হাদীসটিকে “'হাসান গরীব' বলেছেন।

একাধিক্রমে সিয়াম পালন করা যাবেনা

তাফসীর আহমাদে অন্য একটি হাদীসে রয়েছে, বাশীর ইব্ন খাসাসিয়্যাহর
(রোঃ) সহধর্মিনী লাইলা (রাঃ) বলেন ঃ 'আমি ইফতার ছাড়াই দু'টি সিয়ামকে
মিলিত করতে ইচ্ছা করি। তখন আমার স্বামী আমাকে নিষেধ করেন এবং
বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ওটা করতে নিষেধ
করেছেন এবং বলেছেন ঃ এটা খৃষ্টানদের কাজ ৷ তোমরা তো এভাবেই সিয়াম
পালন করবে যেভাবে আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন, (তা হচ্ছে এই যে,)
তোমরা রাতে ইফতার করে নাও । এক সিয়ামকে অন্য সিয়ামের সাথে মিলানো
