তাফসীর ইব্ন কাসীর ৪৮ ১-৩ খর
সা ০০০০০০০০০০০ ৮০
সমস্ত প্রশংসা সেই মহান আল্লাহর জন্য যিনি স্বীয় রাসূলদেরকে পাঠিয়েছেন *
এ প্রসংঙ্গে তিনি বলেন ঃ
০ ৪ রে রণ ও চে ৫6 পা
০৫ ০০৮৬ ৬০ ৬৭০০১ ০৮৩ ১৪ 2235429 ০2৮১4৭ ঠ4%
1 ৯
৬%৮%৫ 1%১8680১ 689 ০
আমি সুসংবাদদাতা ও ভয় প্রদর্শক রূপে রাসূলগণকে প্রেরণ করেছি যাতে
রাসূলগণের পরে লোকদের মধ্যে আল্লাহ সম্বন্ধে কোন অপবাদ দেয়ার অবকাশ
না থাকে এবং আল্লাহ পরাক্রান্ত, মহাজ্ঞানী । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৬৫)
এ সকল রাসূলের ক্রম পরম্পরা এমন নিরক্ষর আরাবী নাবী দ্বারা শেষ
করেছেন যিনি সবচেয়ে বেশি উজ্জ্বল পথের সন্ধান দিয়েছেন তার সময় থেকে
শুরু করে কিয়ামাত পর্যন্ত সমস্ত জিন ও মানবের কাছে তিনি নাবী রূপে প্রেরিত
হয়েছেন। পবিত্র কুরআনে ঘোষিত হয়েছে ঃ ।
গা মরে াবাছ। চার চট ঃ / ৮১ ৫ »।% লন তার
০2০০ এ চট) দের পল) 8১) 0১০ 6) ৬৭০০ কল ৬ চে
। ৮ হে সু গু ্
৯১১597১৬706 ৩৯৯১০ ৮৩% ১) ৬) ০৯১৭5 ৩১৮০।
পা পো 1 রে
লে 2504:2%27 নে 23 ৪ ৯১৮ ৬৪ এত ০
০১১৬০ ২৬ ৮১০০ 137379892০১ ০০৫৬ ৩৩ ১১ ঠৈছও।
বল ৪ হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি, যিনি আকাশ ও ভূ-মন্ডলের সাবর্ভৌমত্বের একচ্ছত্র মালিক,
তিনি ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই, তিনিই জীবিত করেন ও মৃত্যু ঘটান ৷ সুতরাং
আল্লাহর প্রতি এবং তার সেই বাতার্বাহক নিরক্ষর নাবীর প্রতি ঈমান আনয়ন
কর। যে আল্লাহ ও তাঁর কালামে বিশ্বাস স্থাপন করে থাকে, তোমরা তারই
অনুসরণ কর ৷ আশা করা যায়, তোমরা সরল সঠিক পথের সন্ধান পাবে ৷ (সূরা
- আ'রাফ, ৭ ঃ ১৫৮) আরও এক জায়গায় আল্লাহ রাব্বুল আলামীন বলেন ঃ
৫ পতল পত ঞ নে ক "
ব3০০১%৯০%%০-১
যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে
এর দ্বারা সতর্ক করি । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৯) সুতরাং আরাব, অনারাব, কালো
ও সাদা যে মানুষের নিকট এই কুরআনের উদাত্ত বাণী পৌছেছে, আল্লাহর নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের সকলের জন্যই ভয় প্রদর্শক ৷ এই জন্যই
আল্লাহ তা'আলা বলেন $
