সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৮২ পারা ২
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন, “যেভাবে আমি সিয়াম ও তার নির্দেশাবলী,
তার জিজ্ঞাস্য বিষয়সমূহ এবং তার ব্যাখ্যা বর্ণনা করেছি, অনুরূপভাবে অন্যান্য
নির্দেশাবলীও আমি আমার বান্দা ও রাসূলের মাধ্যমে সমস্ত বিশ্ববাসীর জন্য বর্ণনা
করেছি যেন তারা জানতে পারে যে, হিদায়াত কি এবং আনুগত্য কাকে বলে এবং
এর ফলে যেন তারা আল্লাহভীরু হতে পারে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেন ঃ
ৰা রা ৫ এ রন বি] 1$- [ ডু রা নে ৫»
ও] জল১৮। চে নিকট জড় থা ১45 ৬০ 07৩ 699 %
০? ৫ ০১১% ০6 2? পি ৫
295০377890১ ৩15 221
তিনিই তাঁর বান্দার প্রতি সুস্পষ্ট আয়াত অবতীর্ণ করেন, তোমাদেরকে
অন্ধকার হতে আলোকে নিয়ে আসার জন্য; আল্লাহতো তোমাদের প্রতি
করুণাময়, পরম দয়ালু । (সূরা হাদীদ, ৫৭ ঃ ৯)

১৮৮। এবং তোমরা] 22,১১৬, ১১ ০ ৫ ০
বত 2৮৮৮ ০
ধন সম্পত্তি অন্যায়ভাবে গ্রাস | 169, 7,7- 5.2 বৃ

্্ঁ এপনঞ ৯ / লে
.. করনা এবং তা বিচারকের |? 6০০ ৫) % 170০ % ০৬ 49
রদ নিকট টোপ হিসাবে (% ০ | & নক নন
উপস্থাপন করনা যাতে ৩3 91951 22 2৮176

তোমরা জ্ঞাতসারে লোকের ২০১০৬
সম্পদের অংশ অন্যায়ভাবে ০১৮০৭ ল০9 0১৬

উদরস্থ করতে পার।
ঘুষ নেয়া নিষেধ এবং ইহা জঘন্য অপরাধ (পাপ)
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) থেকে বর্ণিত, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, এ আয়াতটি এ ব্যক্তি সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়েছে যার নিকট অপরের ধন-সম্পদ
রয়েছে এবং এঁ হকদার ব্যক্তির নিকট কোন প্রমাণ নেই । তখন এ লোকটি
অস্বীকার করে বিচারকের নিকট গিয়ে নিজেকে নির্দোষ রূপে সাব্যস্ত করছে, অথচ
সে জানে যে, এ দাবীদারের মাল তার নিকট রয়েছে। সুতরাং সে হারাম খাচ্ছে
এবং নিজেকে পাপীদের অন্তর্ভুক্ত করেছে। (তাবারী ৩/৫৫০) মুজাহিদ (রহঃ)
ট্ম্ম্ম্ম্্। ও 1
