সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৮৪ পারা ২
রায় দিয়ে থাকেন। তা ছাড়া তিনি তো মানুষ, সুতরাং তার দ্বারা ভুল হওয়াও সম্ভব
এবং তার ভুল থেকে বেঁচে থাকাও সম্ভব। তাহলে জেনে নাও যে, বিচারকের
ফাইসালা যদি সত্য ঘটনার উল্টা হয় তাহলে শুধুমাত্র বিচারকের মীমাংসা বলেই
ওকে বৈধ মাল মনে করনা। এই বিবাদ থেকেই গেল। কিয়ামাতের দিন মহান
আল্লাহ দু'জনকেই একত্রিত করবেন এবং অন্যায়কারীদের উপর হকদারদেরকে
বিজয়ী করে তাদের হক অন্যায়কারীদের নিকট হতে আদায় করিয়ে দিবেন এবং
দুনিয়ায় যে মীমাংসা করা হয়েছিল তার বিপরীত মীমাংসা করে তার সাওয়াবসমূহ
হতে হকদারকে ওর বিনিময় দিয়ে দিবেন ৷ (তাবারী ৩/৫৫০)
লি
১৮৯। তারা তোমাকে নতুন | “এ গল 7: 716১1,
র্‌ 20:৬১। (০০ ৩০১১৫ ৭৭৭
চাদসমূহ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করছে। | 7 ৭ ও
9 ্ 2
তুমি বল ঃ এগুলি হচ্ছে সমগ্র মানব | $ ০৮৯১১ ৩১৪%৫ ঠে 0
জাতির জন্য সময়সমূহ (মাসসমূহ) রদ
- পার 510৫ 3 সি ি- ]
নির্ধারণ (গণনা বা হিসাব) করার 1১১5 ৬৬ ১:৫। (5 তো
মাধ্যম এবং হাজ্জের জন্য; আর (এ ৮৩ রন
পে রণ পেরেক ৫2১”স1
হাজ্জের টাদে) তোমরা যে পনশ্চাৎ ৷ 2%] ? (9:5%88 ৫৫ ৩%১:।
০০০ 1ম0553 ০০১৩০৮10416 71447
পুণ্যের কাজ নয়, বরং পুণ্যের কাজ | ০222011১515 ৩৬৬। ১৫১৯৬)
| হল যে ব্যক্তি সংযমশীলতা অবলম্বন | ), 6 ৮.
করল। এবং তোমরা গৃহসমূহে ৷ ৯০] 1১৭1 ? ক ৫
ওগুলির দরজা দিয়ে প্রবেশ কর ক
এবং আল্লাহকে ভয় কর, যাতে ০১৭৬ ০০
। তোমরা সুফল প্রাপ্ত হও।
প্রথম চাদ বা আল হেলাল
আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ
লোকেরা রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে নতুন চাদ (হেলাল)
সম্পর্কে জানতে চায়। তখন আল্লাহ তা'আলা (০ 0$ 729) ৩০ ৩%%0:4
সঃ ৬195 এ আয়াত নাযিল করেন এবং এতে বলা হয় যে, এর দ্বারা
চে তেটেটেটললামদাদাদদোটোরো
