সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৮৭ পারা ২
'ক্ষমানীল, করুণাময় । ] দু তা
প্লট
১৯৩। অশান্তি দূর হয়ে! . ১: 1:১৮: নন
আল্লাহর দীন প্রতিষ্ঠিত না ০৮৩ ঠ ৬০ দিসি ও গণ
হওয়া পর্যন্ত তোমরা তাদের। _. | স্া
সাথে যুদ্ধ কর; অতঃপর যদি | 2৮৪ 24১ ৩১৩১) ০১৮৩9 ৭:৯৬
তারা নিবৃত্ত হয় তাহলে
অত্যাচারীদের উপর ব্যতীত ৷ 71: ৰা | 2182 সখ? 1১2৫৫
৩৬12৬৩৩2 ১১ 1১৫০০]
শত্রুতা নেই। উর ২৪%
1
সে
যারা মুসলিমদের সাথে যুদ্ধ করে তাদের সাথে যুদ্ধ করতে
এবং যেখানে পাওয়া যাবে সেখানেই তাদেরকে হত্যা করতে
আদেশ করা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ £%%15(5) 52 23 ১9০ 01959 এবং
যারা তোমাদের সাথে যুদ্ধ করে, তোমরাও তাদের সাথে আল্লাহ্‌র পথে যুদ্ধ
কর । আবুল আলিয়া (রহঃ) বলেন যে, মাদীনায় জিহাদের হুকুম এটাই প্রথম
অবতীর্ণ হয়। এই আয়াতের নির্দেশের পরিপ্রেক্ষিতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম শুধুমাত্র এ লোকদের সাথে যুদ্ধ করতেন যারা তার সাথে
যুদ্ধ করত। যারা তার সাথে যুদ্ধ করতনা তিনিও তাদের সাথে যুদ্ধ করতেননা ৷
অবশেষে সূরা বারাআত অবতীর্ণ হয়। (তাবারী ৩/৫৬১) আবদুর রাহমান ইবন
যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এ কথা পর্যন্ত বলেন যে, এই আয়াতটি রহিত ৷
এটিকে রহিত করার আয়াত হচ্ছে নিয়নের আয়াতটি ঃ
2? ১ পো ৯1
০১০১৫০ ৬১৯৮ ০৮১। 1১:৪০
অতঃপর যেখানে পাবে তাদেরকে হত্যা কর ৷ (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ৫) কিন্তু
এটি বিবেচ্য বিষয়। কেননা এটিতো শুধু মুসলিমদেরকে উৎসাহিত করা এবং
তাদেরকে উত্তেজিত করা যে, তারা তাদের শত্রুদের সাথে জিহাদ করছে না কেন
