তাফসীর ইব্ন কাসীর ৪৯ ১-৩ খন্ড
১৫৩০১৯০১০০৬ ভালে 22 ৯02 ৬৫ %
অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ব্যক্তি এই কুরআন অমান্য করবে, তাহলে
জাহান্নাম হবে তার প্রতিশ্রুত স্থান/ (সূরা হুদ, ১১ £ ১৭) অন্যত্র পবিত্র
কুরআনে ঘোষিত হচ্ছে $
৫০৩1 ১ম 22 ৭৭ 7 ০ না পে ১ তি
ও গ ৩১০ ৬৯ 4১৩১০, ৩৩১৬৭। 1১৬১ ৩০১১৭ ৩০? (0১93
যারা আমাকে এবং এই বাণীকে প্রত্যাখ্যান করে তাদেরকে ছেড়ে দাও আমার
হাতে, আমি তাদেরকে এমনভাবে ত্রমে ক্রমে ধরব যে, তারা জানতে পারবেনা ।
(সূরা কলম, ৬৮ ঃ ৪৪) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“আমার পয়গাম্বরী এত ব্যাপক যে, আমি প্রত্যেক লাল ও কালোর প্রতি
নাবীরূপে প্রেরিত হয়েছি।” মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, 'অর্থাৎ প্রত্যেক দানব এবং
মানবের প্রতি ৷” (আহমাদ ৫/১৪৫) সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সমস্ত দানব ও মানবের নিকট আল্লাহর বার্তাবাহক, সকলের নিকট তিনি
মহিমান্বিত আল্লাহর বাণী ও মর্যাদাপূর্ণ কুরআন ঠিকভাবেই পৌছে দিয়েছেন।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৭ তত রা চা ৮১৫ এ পাঁচ
দল তরল ৬% 027৩ বি০ ৬৫১০%৯১০৪৬১৯৬2 0৮৮ ৩১
কোন মিথ্যা এতে অনুপ্রবেশ করবেনা / সম্মুখ হতেও নয়, পশ্চাৎ হতেও নয়;
এটা প্রজ্ঞাময় প্রশংসাহ আল্লাহর নিকট হতে অবতীর্ণ । (সূরা হা-মীম সাজদাহ,
৪১ ঃ ৪২) সুতরাং আলেম সমাজের প্রধান কর্তব্য হল সবার কাছে আল্লাহর এই
পবিত্র বাণীর ভাব ও মর্ম প্রকাশ করে দেয়া, এর সঠিক ব্যাখ্যা প্রদান করা, যথা
নিয়মে এর পঠন পাঠন নিজে শিক্ষা করা ও অপরকে শিক্ষা দেয়া। আল্লাহ
তা'আলা আরও বলেন ঃ
১১7০ কেট রে ৫» সে 'ঞ 2 2 ১ ৮৪৮১০( ২ নুুরত
০৮৬৩ ১5৮৭০১০১১১৯ ৩ নয ০১0৩ ৩22 ১১ ৫০১13
লে (৭ লা রে 2 2 .£ ৯2 * ? ঞ
০১০২৩১৮৪০০০ 3 ০০০৫9132219 ১১১৫৬ % ৪১৩৭৩
আর যখন আল্লাহ, যাদেরকে এন প্রদান করা হয়েছে তাদের কাছ থেকে
অঙ্গীকার এহণ করেছিলেন, তারা নিশ্চয়ই এটি লোকদের মধ্যে ব্যক্ত করবে এবং
তা গোপন করবেনা; কিন্তু তারা ওটা তাদের পশ্চাতে নিক্ষেপ করল এবং ওটা অল্প
মূল্যে বিক্রি করল ৷ অতএব তারা যা ক্রয় করেছিল তা নিকৃষ্টতর ৷ (সূরা আলে
ইমরান, ৩ ঃ ১৮৭) এ প্রসঙ্গে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
দন. আআ
