সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৯০ পারা ২
নিরাপদ, যে আবু সুফিয়ানের গৃহে চলে যাবে সেও নিরাপদ ৷ (আহমাদ ২/২৯২)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
দল ১ কত বা চর ১১১৮৩ তত। এ ২1151১১৫1৮৮ ১
৩১৮৮৩ ঢা ৩১৬4 ০১০৮৬ ১৮০ ৩৮ 2৬৯ (চাহ তত তারা
যদি এখানে (বাইতৃল্লাহয়) তোমাদের সাথে যুদ্ধ করে তাহলে তোমাদেরকেও
অনুমতি দেয়া হচ্ছে যে, তোমরাও তাদের সাথে যুদ্ধ কর, যাতে এ অত্যাচার দূর
হয়। সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হুদাইবিয়ায় স্বীয়
সাহাবীগণের (রাঃ) নিকট যুদ্ধের বায়-'আত গ্রহণ করেন, যখন কুরাইশরা এবং
তাদের সঙ্গীরা সম্মিলিতভাবে মুসলিমদের উপর আক্রমণের ষড়যন্ত্র করেছিল ।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি বৃক্ষের নীচে সাহাবীগণের (রাঃ)
নিকট বাইয়াত নিয়েছিলেন । অতঃপর মহান আল্লাহ্‌ এই যুদ্ধ প্রতিহত করেন।
এই নি'আমাতের বর্ণনা আল্লাহ তা'আলা নিম্নের এই আয়াতে দিয়েছেন ঃ
/ 29. ” ০৩০১: 4 ০ ৫ ৫ ৯১৩১ ৩1 ৫৫০ ২ ল
2 ' চরণ তব
কট গিঙো তা
| তিনি মাক্কা উপত্যকায় তাদের হাত তোমাদের হতে এবং তোমাদের হাত
তাদের হতে নিবারিত করেছেন তাদের উপর তোমাদেরকে বিজয়ী করার পর।
(সূরা ফাত্হ, ৪৮ ঃ ২৪) এবং বলা হয়েছে $
স০০? (৫ 1 ১০১৮1 ০৫ ন। ঠ। রা? 2 20১? 28৫ 2 ৬1 ৫ 14
পট ৬ | স্টপ পি ৬্পপপ3 9৫ পা শপ 5 পাও $ঁ রে 2 সা 9 যু
7014 » ১১১ ন্‌ ণ্ঢ্ গং কতা ৪4৫
7১২৬৫ বিল 50 0৮ 02১৬ ৮৩7১৬ 156 49 (০১৮৩
11757)» রে ঞ - ৫১৮) ৫ দু
1১০ কি 1১0 ০১৩৭ ৮০০৬ ০7৮
তোমাদের যুদ্ধের আদেশ দেয়া হত, যদি না থাকত এমন কতকগুলি মু'মিন
নর-নারী যাদেরকে তোমরা জাননা, তাদেরকে তোমরা পদদলিত করতে
অজ্ঞাতসারে । ফলে তাদের কারণে তোমরা ক্ষতিগ্রস্ত হতে / যুদ্ধের নির্দেশ দেয়া
হয়নি এ জন্য যে, তিনি যাকে ইচ্ছা নিজ অনুগ্রহ দান করবেন, যদি তারা পৃথক
হত, আমি তাদের মধ্যস্বিত কাফিরদেরকে মমর্ডদ শাস্তি দিতাম । (সূরা ফাত্হ,।
8৪৮ ঃ ২৫) অতঃপর বলা হচ্ছে ঃ
