্্্
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৯২ পারা ২
এটাই ৷ কিংবা ভাবার্থ এও হতে পারে যে, যদি তারা এসব কাজ হতে বিরত
থাকে তাহলে তো তারা যুল্ম ও শির্ক থেকে বিরত থাকল । সুতরাং তাদের
সাথে যুদ্ধ করার আর কোন কারণ নেই। এখানে ০1? শব্দটি শক্তি প্রয়োগের
অর্থে এসেছে। তবে এটা শক্তি প্রয়োগের প্রতিদ্বন্দ্বীতায় শক্তি প্রয়োগ । প্রকৃতপক্ষে
এটা শক্তি প্রয়োগ নয়। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2১7 ণে লা 2 ৯:44.15 225 বে তে 12» ূ
ক ৫] ৩:৫2) (৫ ০০ 2271১ ১৫2৮৬ পন 6৩০০ চেলসি

অতঃপর যে কেহ তোমাদের প্রতি অত্যাচার করে, তাহলে সে তোমাদের প্রতি
যেরূপ অত্যাচার করবে তোমরাও তার প্রতি সেরূপ অত্যাচার কর । (সূরা
বাকারাহ, ২ ঃ ১৯৪) অন্য জায়গায় আছে ঃ

রা ঠ ঞ্ (4 ভলল প্র?নত ? বা পা
০০ ৭4০ 79-01574 3

মন্দের প্রতিফল অনুরূপ মন্দ দ্বারা । (সূরা শুরা, ৪২ ৪ ৪০) অন্য স্থানে আল্লাহ

তা'আলা বলেন ঃ
দিসি ও ০৯ ৮৯০ 4456 ৩)

যদি তোমরা প্রতিশোধ এহণ কর তাহলে ঠিক ততখানি করবে যতখানি
অন্যায় তোমাদের প্রতি করা হয়েছে (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ১২৬) সুতরাং এই তিন
জায়গায় বাড়াবাড়ি, অন্যায় এবং শাস্তির কথা বিনিময় হিসাবে বলা হয়েছে,
প্রকৃতপক্ষে ওটা বাড়াবাড়ি, অন্যায় এবং শাস্তি নয়। ইকরিমাহ (রহঃ) এবং
কাতাদাহর (রহঃ) উক্তি এই যে, প্রকৃত অত্যাচারী এ ব্যক্তি যে 'লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহ' কালেমাকে অস্বীকার করে। (তাবারী ৩/৫৭৩) যখন আবদুল্লাহ ইব্‌ন
যুবাইরের (রাঃ) উপর জনগণ আক্রমণ চালিয়েছিল সেই সময় দুই ব্যক্তি
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমারের (রাঃ) নিকট আগমন করে বলেন ঃ “মানুষতো কাটাকাটি
মারামারি করতে রয়েছে। আপনি উমারের (রাঃ) পুত্র এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবী । আপনি এই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করছেন না কেন?'
তিনি বলেন ঃ 'জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা মুসলিম ভাইয়ের রক্ত হারাম
করে দিয়েছেন।” তারা বলেন £ঃ 'এই নির্দেশ কি আল্লাহ তা'আলার নয় যে,
তোমরা তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে থাক যে পর্যন্ত অশান্তি অবশিষ্ট থাকে?” তিনি
উত্তরে বলেন ঃ 'আমরা তো যুদ্ধ করতে থেকেছি, শেষ পর্যন্ত অশাস্তি দূর হয়ে
গেছে এবং আল্লাহ তা'আলার পছন্দনীয় ধর্ম জয়যুক্ত হয়েছে। এখন তোমরা চাচ্ছ

ল্জ্ম্ম্ম্ব্্া
