সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৯৪ পারা ২
চাচাতো ভাই ও জামাতা ছিলেন । অতঃপর আঙ্গুলের ইশারায় বলেন, এই হচ্ছে
তার বাড়ী যা তোমাদের সামনে রয়েছে ।” (ফাতহুল বারী ৮/৩২)
১৯৪। নিষিদ্ধ মাসের। .* ৫ ০:১6) 42 রা
12৩1 পন্ডিত | ০৭
পরিবর্তে নিষিদ্ধ মাস ও | 2ঙ 3 শী স্ে এড শা
সমস্ত নিষিদ্ধ বিষয় পরস্পর। 7? | ১ 2।7স11- 71
১5: (5025 ৩০০৮০]? ৪10)
সমান্য অতঃপর যে কেহ ০27 ০ গে

বণ ১-?+:2:৯০।৫ পর্ন? 1:15
তোমাদের প্রতি অত্যাচার পচ রব রম (2 ৪৬৫)
করে, তাহলে সে তোমাদের ৭]

। র্তাড 11» |
প্রতি যেরূপ অত্যাচার করবে ৷ ? চা
তোমরাও তার প্রতি সেরূপ | নী

লা এ বা সে সায় গুণ
অত্যাচার কর এবং | ৮2 ৬১] ৩] 12৮.। ? ৯১। 1১4
আল্লাহকে ভয় কর ও জেনে পাট
রেখ যে, আল্লাহ পেপে
সংযমশীলদের সঙ্গী।

আত্মরক্ষা ছাড়া নিষিদ্ধ মাসে যুদ্ধ করা যাবেনা
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), যাহ্হাক (রহঃ), সুদ্দী রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
.. মিকসাম (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং 'আতা (রহঃ) বলেন ঃ ষষ্ঠ
হিজরীর যিলকাদ মাসে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণসহ
(রাঃ) উমরাহ করার জন্য কা'বা ঘরের দিকে যাত্রা করেন। কিন্তু মুশরিকরা
তাদেরকে “হুদাইবিয়া' প্রান্তরে বাধা দিতে এগিয়ে আসে । অবশেষে এই শর্তের
উপর তাদের সাথে সন্ধি হয় যে, তারা পরের বছর আল্লাহর ঘরে প্রবেশ করে
উমরাহ করবেন। পরের বছর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সাহাবীগণকে সাথে নিয়ে আল্লাহর ঘরে (কা'বা) প্রবেশ করেন এবং আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা মুশরিকরা যে খারাপ আচরণ করেছিল তার বদলা নেয়ার
। তত বে) র্‌ 1 লপঞ 7] ৫: ০

অনুমতি দিয়ে 0৮ ৩০০৭) 32109 +৬-১৬ 214) ১৬-১%1 এ আয়াতটি

নাযিল করেন। (তাবারী ৩/৫৭৫-৫৭৭ ও ৫৭৯)
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, নিষিদ্ধ মাসসমূহে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যুদ্ধ করতেননা ৷ তবে যদি তার উপর কেহ আক্রমণ করত তাহলে

2
