সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৯৬ পারা ২
য় হস্ত ধ্বংসের দিকে |: $০৫%৫%১% | 1 কিভিও ন্্চ
প্রসারিত করনা এবং কল্যাণ ৷ ” ০৬১৩) সে ১ ৯৮৭
সাধন করতে থাক, নিশ্চয়ই ৪৫ » :/“1 2৭ মালা
-- ০ 2৬১) ৩ 1১2-০০।
আল্লাহ কল্যাণ | পিঠে
সাধনকারীদের ভালবাসেন । ৮৮)
আল্লাহর রাস্তায় ব্যয় করার আদেশ
হুযাইফা (রাঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলার পথে ব্যয়কারীদের সম্বন্ধে $
70035 4) 49১১91%05 5 ৮১। 0১৮০ 0 1ঠ5) এই আয়াতটি অবতীর্ণ
হয়। (ফাতহুল বারী ৮/৩৩) মনীষীগণও এই আয়াতের তাফসীরে এ কথাই
বলেছেন। ইব্ন আবী হাতিমও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। অতঃপর তিনি
মন্তব্য করেছেন যে, একই ধরনের বক্তব্য পেশ করেছেন ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), 'আতা (রহঃ),
যাহ্হাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং
মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) ।
আয়াতের “ধ্বংসের দিকে হাত প্রসারিত করনা' এর অর্থ হল পরিবার থেকে
দূরে না থাকা, ধন-সম্পদ থেকে দূরে না থাকা এবং জিহাদ পরিত্যাগ করা।
/ ইমাম তিরমিযী (রহঃ), নাসাঈ (রহঃ), আবৃদ ইব্ন হুমাইদ তার তাফসীরে, ইব্ন
আবী হাতিম (রহঃ), ইব্‌ন জারীর (রহঃ), ইব্ন মারদুয়াহ (রহঃ), হাফিয আবূ
ইয়ালা (রহঃ) তার মুসনাদে, ইব্ন হিব্বান (রহঃ) এবং হাকিমও (রহঃ) অনুরূপ
বর্ণনা করেছেন। (তিরমিযী ৮/৩১১, নাসাঈ ৬/২৯৯, ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৪২৪,
তাবারী ৩/৫৯০, ইবন হিব্বান ৭/১০৫ এবং হাকিম ২/৭৭৫) তিরমিযী (রহঃ)
এটিকে হাসান সহীহ গারীব বলেছেন। হাকিম (রহঃ) বলেন যে, দুই শায়খের
(ইমাম বুখারী (রহঃ) ও মুসলিম(রহঃ)) শর্তাধীনে এটি সহীহ ।
আবু দাউদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আবু ইমরান (রহঃ) বলেন ঃ আমরা
কনটষ্টানটিনোপলের যুদ্ধে ব্যস্ত ছিলাম। এ সময় উকবাহ ইব্‌ন আমির (রাঃ)
মিসরের সৈন্যদের যুদ্ধ পরিচালনা করছিলেন এবং ফাযালা ইব্‌ন উবাইদ (রাঃ) যুদ্ধ
পরিচালনা করছিলেন সিরীয় সৈন্যবাহিনী। অতঃপর প্রচুর সংখ্যক রোমান
(বাইজান্টাইন) সৈন্য নগরী ত্যাগ করে চলে গেলে আমরা তাদের মুকাবিলা করার
” "অধ পা ৩ সস ০ ডে আপা ভন
