সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৯৭ পারা ২
জন্য দৃঢ় অবস্থান নেই। আমাদের মাঝের এক মুসলিম সৈন্য হঠাৎ করে তাদের
বুহ্যের ভিতর ঢুকে পড়ে এবং তাদের রক্ষাবুহ্য তছনছ করে আবার আমাদের মাঝে
ফিরে আসে। লোকেরা বলাবলি করতে লাগল ঃ সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর! এ
লোকটিতো নিজকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দিয়েছিল । তখন আবু আইউব (রাঃ)
বলেন ঃ হে লোকসকল! তোমরা আল্লাহর আয়াতের ভুল ব্যাখ্যা করছ, এ
আয়াততো আমাদের জন্য নাযিল হয়েছিল যখন আনসাররা যুদ্ধে অংশ নিয়েছিল
এবং আল্লাহ তার দীনকে জয়যুক্ত করছিলেন এবং মুসলিমদের সংখ্যা দিন দিন
বৃদ্ধি পাচ্ছিল । তখন আমরা নিজেরা বলাবলি করছিলাম, 'এখন আমাদের উচিত
নিজ নিজ গৃহে ফিরে গিয়ে পরিবার ও ধন-সম্পত্তির দেখা-শোনা করা৷ আল্লাহ
তখন এই আয়াত (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৯৫) নাযিল করেন। (আবু দাউদ ৩/২৭)

আবু বাকর ইব্‌ন আইয়াশ (রহঃ) আবু ইসহাক আস সুবাঈ (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, এক লোক বারা ইব্‌ন আযীবকে (রাঃ) বলেন ঃ 'আমি যদি
একাকী শত্রু সারির মধ্যে ঢুকে পড়ি এবং সেখানে শত্রু পরিবেষ্টিত হয়ে পড়ি ও
নিহত হই তাহলে কি এই আয়াত অনুসারে আমি নিজের জীবনকে নিজেই
ধ্বংসকারীরূপে পরিগণিত হব?' তিনি উত্তরে বলেন ঃ “না না; আল্লাহ তা'আলা
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ

তু 6, [ 1
৩০০৬ ১)০১৪৩ ১ 2১1 02০০ 05ৈ

অতএব আল্লাহর পথে যুদ্ধ কর; তোমার নিজের ছাড়া তোমার উপর অন্য
কোন ভার অপর্ণ করা হয়নি । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৮৪) বরং এঁ আয়াতটি তো
তাদেরই ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়েছিল যারা আল্লাহ তা'আলার পথে খরচ করা হতে
বিরত রয়েছিল ৷ (তাফসীর ইব্ন মিরদুওয়াই)

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যুদ্ধের মধ্যে এইরূপ বীরত্ব দেখানো জীবনকে
ধ্বংসের মধ্যে নিক্ষেপ করা নয়, বরং আল্লাহর পথে মাল খরচ না করাই হচ্ছে
ধ্বংসের মধ্যে পতিত হওয়া । আয়াতের মাধ্যমে (সূরা বাকারাহ, ২ £ ১৯৫)
আদেশ করা হয়েছে যে, মুসলিমরা যেন আল্লাহর প্রতি আনুগত্য প্রকাশ এবং তার
নৈকট্য লাভের উদ্দেশে জিহাদসহ সকল ধরনের কাজে তাদের ধন-সম্পদ ব্যয়
করে। বিশেষ করে এ আয়াতটি নাযিলের উদ্দেশ্য হল জিহাদের জন্য ব্যয় করা
এবং শত্রুদের মুকাবিলায় মুসলিমদের শক্তি যাতে বৃদ্ধি পায় সেই লক্ষ্যে সচেষ্ট
থাকা । আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, যারা এ ব্যাপারে ব্যয় করা থেকে বিরত থাকবে
তারা মারাত্মক বিপদের সম্মুখীন হবে এবং তাদের ধ্বংস অনিবার্য হয়ে পড়বে ৷
