সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৪৯৯ পারা ২
যখন তোমরা প্রত্যাবর্তিত (%১1 ১2৮ ১১০ 2711” 21
হও তখন সাত দিন - এই “৬ ৬ শি ৩৭৪ ০৮১ এ
পূর্ণ দশ দিন সিয়াম পালন | গু ১] দা
করবে; এটা তারই জন্য, 2? 2 নে
যার পরিজন পবিত্রতম | ১. .£ 1. 1 15 « 1
মাসজিদে উপস্থিত না থাকে তত
এবং আল্লাহকে ভয় কর ও (রর
জেনে রেখ যে, আল্লাহ ৯4
কঠিন শাস্তিদাতা।

উমরাহ ও হাজ্জ করার নির্দেশ
পূর্বে সিয়ামের বর্ণনা করা হয়েছিল, অতঃপর জিহাদের বর্ণনা করা হয়েছে।

এখানে হাজ্জের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। নির্দেশ দেয়া হচ্ছে, “তোমরা হাজ্জ ও

উমরাহকে পূর্ণ কর।' বাহ্যিক শব্দ দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, হাজ্জ ও উমরাহ শুরু

করার পর সেগুলি পূর্ণ করা উচিত । সমস্ত আলেম এ বিষয়ে একমত যে, হাজ্জ ও

উমরাহ আরম্ভ করার পর ওগুলি পূর্ণ করা অবশ্য কর্তব্য । আলী (রাঃ) বলেন "পূর্ণ

করার অর্থ এই যে, তোমরা নিজ নিজ বাড়ী হতে ইহরাম বাধবে।” সুফিয়ান
সাওরী (রহঃ) বলেন, এগুলি পূর্ণ করার অর্থ এই যে, তোমরা নিজ নিজ বাড়ী
হতে উমরাহ কিংবা হাজ্জ করার উদ্দেশে ইহরাম বাধবে এবং আল্লাহ্‌র ঘরের
উমরাহ/হাজ্জ সম্পাদন করবে। (তাবারী ৪/৭) উত্তম হল, তোমাদের এই সফর
হবে হাজ্জ ও উমরাহর উদ্দেশে ৷ 'মীকাতে' (যেখান হতে ইহরাম বাধতে হয়)
পৌছে উচ্চস্বরে 'লাব্বায়েক' পাঠ আরম্ভ করবে। তোমাদের অপ্তিপ্রায় ব্যবসা :
বাণিজ্য বা অন্য কোন ইহলৌকিক কাজ সাধনের জন্য হবেনা । তোমরা হয়ত
বেরিয়েছ নিজের কাজে । মাক্কার নিকটবর্তাঁ হয়ে তোমাদের খেয়াল হল যে, এবার
আমরা হাজ্জ ও উমরাহ পালন করে নেই৷ এভাবেও হাজ্জ ও উমরাহ আদায় করা
হয়ে যাবে, কিন্তু পূর্ণ হবেনা । পূর্ণ করা এই যে, শুধুমাত্র এই উদ্দেশেই বাড়ী হতে
বের হবে ।*

আবদুর রায্যাক বর্ণনা করেন, যুহরী (রহঃ) বলেন, উমার (রাঃ) বলেছেন
ওগুলি পূর্ণ করার অর্থ হচ্ছে ও দু'টি পৃথক পৃথকভাবে আদায় করা এবং
উমরাহকে হাজ্জের মাসে আদায় না করা৷ কেননা কুরআন মাজীদে রয়েছে $

জজ জজ জে 0 পপ ১ সদ
