সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫০০ পারা ২
44১ এ 7 ্ভৈ £ টা
৬০০০০১৭১৭০৫ তি | ্ৈল |
'হাজ্জের মাসগুলি নির্দিষ্ট ।' (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৯৭)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, হাজ্জ ও উমরাহর ইহ্রাম বীধার পর ও দু'টি
পূর্ণ না করেই ছেড়ে দেয়া জায়িয নয়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, হাজ্জ
আ'রাফাহর' নাম এবং উমরাহ হচ্ছে তাওয়াফের নাম। আবদুল্লাহর (রাঃ)
কিরা'আত হচ্ছে নিম্নরূপ ঃ
০ ৬) ৪%১:%19 ৩ 1১039 তোমরা হাজ্জ ও উমরাহকে বাইতুল্লাহ
পর্যন্ত পূর্ণ কর । সুতরাং বাইতুল্লাহ পর্যন্ত গেলেই উমরাহ পূর্ণ হয়ে যায়। সাঈদ
ইব্ন যুবাইরের (রহঃ) নিকট এটি আলোচিত হলে তিনি বলেন “ইব্‌ন আব্বাসের
(রাঃ) কিরা'আতও এটাই ছিল ।”
কেহ পথে বাধাপ্রাপ্ত হলে সেখানেই পশু কুরবানী করবে, মাথা
মুক্তন করবে এবং ইহরাম ত্যাগ করবে
ঠ.।' অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ চ8) 92 ১৫১) 0 21 ৩৮
4 যদি তোমরা পথে বাধাপ্রাপ্ত হও এবং হাজ্জ/উমরাহ করতে অসমর্থ হও। মাকহুল
চ (রহঃ) বলেন $ 'পূর্ণ কর' এর অর্থ হল 'মীকাত' (যেখান হতে ইহরাম বীধতে
হয়) হতে শুরু করা । মুফাস্সিরগণ বর্ণনা করেছেন যে, এই আয়াতটি হিজরী ষষ্ঠ
সনে হুদাইবিয়ার প্রান্তরে অবতীর্ণ হয়, যখন মুশরিকরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মাক্কা যেতে বাধা দিয়েছিল এবং এ সম্বন্ধেই পূর্ণ একটি
সূরা আল ফাত্হ অবতীর্ণ হয়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাহাবীগণ (রাঃ) অনুমতি লাভ করেন যে, তারা যেন সেখানেই তাঁদের কুরবানীর
জম্তগুলি যবাহ্‌ করেন। ফলে সত্তরটি উট যবাহ করা হয়, মাথা মুণ্ডতন করা হয়
এবং ইহরাম ত্যাগ করা হয়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নির্দেশ শুনে সাহাবীগণ (রাঃ) প্রথমে কিছুটা সংকোচবোধ করেন । তাঁরা অপেক্ষা
করছিলেন যে, সম্ভবতঃ এই নির্দেশকে রহিতকারী কোন নির্দেশ অবতীর্ণ হবে।
অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বয়ং বাইরে এসে মাথা মুণ্ন
করেন, তার দেখাদেখি সবাই এ কাজে অগ্রসর হন। কিছু লোক মাথা মুণ্ডন
করেন এবং কিছু লোক চুল ছেঁটে ফেলেন । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন ঃ
আছ রেটে এ ১3 জেতে
