সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫০২ পারা ২
যাও এবং শর্ত কর যে, (তোমার) ইহরাম সমাপনের ওটাই স্থান হবে যেখানে
তুমি রোগের কারণে থেমে যেতে বাধ্য হবে। (ফাতহুল বারী ৯/৩৪, মুসলিম
২/৮৬৮) এই হাদীসের উপর ভিত্তি করেই কোন কোন আলেম বলেন যে, হাজ্ঞে
শর্ত করা জায়িয। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যার যে পশু যবাহ
করার সক্ষমতা রয়েছে সে তাই যবাহ করবে । যদি ধনী হয় তাহলে উট, যদি এর
চেয়ে কম ক্ষমতাবান হয় তাহলে গরু, এর চেয়েও কম ক্ষমতা রাখলে ছাগল
যবাহ করবে। (তাবারী 8৪/৩০) হিশাম ইব্ন উরওয়াহও (রহঃ) তার পিতা থেকে
বর্ণনা করেন যে, কুরবানীর পশু যবাহ করা নির্ভর করে ক্রয়-ক্ষমতার উপর।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৪৫২)
জ্ঞানের সমুদ্র কুরআনুল হাকীমের ব্যাখ্যাতা এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিতৃব্য পুত্র আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ 'যা
সহজ প্রাপ্য হয় তাই কুরবানী করবে; তা উট, গরু, ছাগল, ভেড়া যা'ই হোকনা
কেন।' আয়িশা (রাঃ) বলেছেন $ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
একবার কয়েকটি ভেড়া কুরবানী দিয়েছিলেন । (ফাতহুল বারী ৩/৬৩৯, মুসলিম
২/৯৫৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১১ 6১4 (453 ৬5 যে পরযর্ত কুরবানীর জন্ভ তার স্বস্থানে না পৌঁছে

সে পর্যন্ত তোমরা তোমাদের মাথা মুওন করনা। এর সংযোগ (তত ১১9 এর
সঙ্গে রয়েছে, গো ৩৮ এর সঙ্গে নয়। ইব্‌ন জারিরের (রহঃ) এখানে ক্রুটি
হয়ে গেছে। কারণ এই যে, হুদাইবিয়ায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে ও তার সহচরবৃন্দকে যখন মাসজিদুল হারামে যেতে বাধা প্রদান করা
হয় তখন তারা সবাই হারামের বাইরেই মাথা মুণ্তন এবং কুরবানীও করেন। কিন্তু
শান্তি ও নিরাপত্তার সময় এটা জায়িয নয়, যে পর্যন্ত না কুরবানীর প্রাণী যবাহর
স্থানে পৌছে যায় এবং হাজীগণ তাঁদের হাজ্জ ও উমরাহর যাবতীয় কাজ হতে
অবকাশ লাভ করেন, যদি তারা একই সাথে উমরাহ ও হাজ্জ উভয়টির জন্য
ইহরাম বেঁধে থাকেন। বর্ণিত আছে যে, হাফসা (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! সবাই তো ইহরাম ত্যাগ করেছে; কিন্তু আপনি যে ইহরাম অবস্থায়ই
রয়েছেন?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বললেন ঃ
