সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫১০ পারা ২
আমি অমুক অমুক ব্যক্তির কাছে এ বছর কিংবা এই দিনেই গিয়েছি। অথচ সে
শুধুমাত্র বছরের কোন এক মাসে অথবা দিনে যাতায়াত করেছিল ।

কুরআনুম মাজীদেও রয়েছে ০১০১ 00 04: ৬ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ
২০৩)। অর্থাৎ “যে দু'দিনে তাড়াতাড়ি করে।' অথচ এ তাড়াতাড়ি দেড় দিনের
হয়ে থাকে। কিন্তু গণনায় দু'দিন বলা হয়েছে ।'

আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, হাজ্জের মাসগুলিতে উমরাহ করা ঠিক
নয়। ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) এ উক্তিগুলির এই ভাবার্থই বর্ণনা করেছেন যে,
হাজ্জের সময় তো মিনার দিন (দশই যিলহাজ্জ) অতিক্রান্ত হওয়া মাত্রই শেষ হয়ে
যায়। অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ

তো ৪৬১৪ ৬৪6 ৬% যে ব্যক্তি এই মাসগুলিতে হাজ্জের সংকল্প করে
অর্থাৎ হাজ্জের ইহরাম বাধে । এর দ্বারা প্রমাণিত হচ্ছে যে, হাজ্জের ইহরাম বাধা
ও তা পূরা করা অবশ্য কর্তব্য । 'ফারাদা' শব্দের এখানে অর্থ হচ্ছে সংকল্প
করা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর দ্বারা ওদেরকে বুঝানো হয়েছে যারা
হাজ্জ ও উমরাহর ইহরাম বেঁধেছে। 'আতা (রহঃ) বলেন যে, এখানে 'ফারাদা'
এর ভাবার্থ হচ্ছে ইহরাম। ইবরাহীম (রহঃ) ও যাহ্হাকেরও (রহঃ) উক্তি
এটাই । (তাবারী ৪/১২৩)

হাজ্জ পালন অবস্থায় স্ত্রী গমন করা যাবেনা
ঢু ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ইহরাম বেঁধে 'লাববাইক' পাঠের পর কোন
স্থানে থেমে যাওয়া উচিত নয়। অন্যান্য মনীষীদেরও এটাই উক্তি । কোন কোন
মনীষী বলেন যে, 'ফারাদা” শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে 'লাব্বাইক' পাঠ। ৫7 শব্দের
অর্থ হচ্ছে সহবাস। যেমন কুরআনুল কারীমের অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
দা ? 7১6০ পে
০৯০১৬) ৬922 গর ০ 021

রমাযানের রাতে আপন স্ত্রীদের সাথে মেলামেশা করা তোমাদের জন্য বৈধ
করা হয়েছে । (২ ঃ ১৮৭) ইহরাম অবস্থায় সহবাস এবং ওর পূর্ববর্তী সমস্ত
কাজই হারাম। যেমন প্রেমালাপ করা, চুমু দেয়া এবং স্ত্রীদের বিদ্যমানতায় এসব
কথা আলোচনা করা৷ কেহ কেহ পুরুষদের মাজলিসেও এসব কথা আলোচনা
করাকে $:%$ এর অন্তর্ভুক্ত করেছেন।

দ্ধ রর ম০৬৬ম ৬ জাম ্স্স্০০০ েযেরেরেজেডে
