সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫১১ পারা ২

ইব্ন জারীর (রহঃ) নাফি (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন, আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার
(রাঃ) বলেছেন, 'রাফাশ'” শব্দের অর্থ হল সহবাস অথবা এ বিষয়ে কোন পুরুষ
কিংবা মহিলার সাথে মুখে উচ্চারণ করা, বাক্যালাপ করা ৷ (তাবারী ৪/১২৬)
'আতা ইব্ন আবু রাবাহ (রহঃ) বলেন যে, 'রাফাশ' অর্থ হল সহবাস অথবা
অযথা বাক্যালাপ করা৷ (তাবারী ৪/১২৭) আমর ইব্ন দীনারও (রহঃ) অনুরূপ
মতামত ব্যক্ত করেছেন। 'আতা (রহঃ) বলেন যে, এর সাথে সাথে শিকার
করার ব্যাপারেও আলোচনা করতে নিষেধ করা হয়েছে। (তাবারী ৪/১২৮)
তাউস (রহঃ) বলেন, যদি কেহ বলে যে, “ইহরাম থেকে মুক্ত হয়ে আমি
তোমার সাথে সহবাস করব' তাহলে তাও 'রাফাশ' এর অন্তর্ভুক্ত। (তাবারী
8৪/১২৮) আবুল আলীয়া (রহঃ) থেকেও একই বিশ্লেষণ করা হয়েছে। আলী
ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ 'রাফাশ' হল
স্ত্রীদের সাথে সহবাস করা, তাকে চুমু দেয়া, তাকে আদর-সোহাগ করা, তার
সাথে অশ্লীল কথা-বার্তা বলা এবং এ ধরনের অন্যান্য কাজসমূহ ৷ (তাবারী
৪/১২৯) ইব্ন উমার (রাঃ) এবং ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, 'রাফাশ'
শব্দের অর্থ হল মহিলাদের সাথে সহবাস করা । (তাবারী ৪/১২৯) একই মত
পোষণ করেছেন সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), আবুল আলীয়া (রহঃ) প্রমুখজন। তারা ইহা
বর্ণনা করেছেন 'আতা (রহঃ), মাকহুল (রহঃ), 'আতা আল-খুরাসানী (রহঃ),
“আতা ইব্ন ইয়াসার (রহঃ), আতীয়া (রহঃ), ইবরাহীম (রহঃ), রাবী ইব্ন
আনাস (রহঃ), যুহুরী (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), মালিক ইব্‌ন আনাস (রহঃ),
মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ), আবদুল কারীম ইব্‌ন মালিক (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহ্্‌হাক (রহঃ) এবং অন্যান্যদের কাছ থেকে ।

হাজ্জের সময় নিষিদ্ধ বিষয়সমূহ থেকে বিরত থাকতে হবে

$১:ঃ শব্দের অর্থ হচ্ছে অবাধ্য হওয়া, শিকার করা, গালি দেয়া ইত্যাদি ৷
$৯১%ঃ 9$ এর অর্থ হল আর না পাপের কাজ। মিকসাম (রহঃ) এবং অন্যান্য
বিদ্বানগণ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন, ইহা হল অবাধ্যতা ৷ একই
মতামত ব্যক্ত করেছেন 'আতা (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), তাউস (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কাব (রহঃ), হাসান বাসরী
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), যুহরী (রহঃ), রাবী ইব্ন
