সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫১৫ পারা ২
ঈলটাটভেনর সবার বরা দা
অনুগ্রহ. লাভের চেষ্টা করলে | ০1 7৫ সেল চে ন%৭
তাতে তোমাদের পক্ষে কোন 2124 ১,৩.৫ ১০ ৫2৫ ১৩৮
অপরাধ নেই; অতঃপর যখন 12৮ ০১ 2? ১০3 15স0
তোমরা আররাফাত হতে তে 2 চা রে রব
প্রত্যাবর্তিত হও তখন পবিত্র | 1১ ১৬ ৷ওলে তভ৫ পিস
স্মৃতি-স্থানের নিকট আল্লাহকে। “ সই
স্মণ কর; এবং তিনি? ঠাল্ণে স্.ল পে ৫৬
তোমাদেরকে যেরূপ নির্দেশ । চু ৪
দিয়েছেন তদ্রুপ তাঁকে স্মরণ | 2) ? 2৮০১৩ ১0১
কর; এবং নিশ্চয়ই তোমরা এর । _ ৫ ্টী
পূর্বে বিভ্রান্তদের অন্তর্ভুক্ত ছিলে । ০৯৮০৬ ০ লিও 2৯ পরতে
হাজ্জের সময় আর্থিক লেন-দেন করা

সহীহ বুখারীতে এ আয়াতের তাফসীরে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, অজ্ঞতার যুগে উকায, মিজান্নাহ এবং যুলমাজায্‌ নামে বাজার
ছিল । ইসলাম গ্রহণের পর হাজ্জের সময় সাহাবীগণ (রাঃ) এ বাজারগুলিতে
ব্যবসা করার ব্যাপারে পাপ হওয়ার ভয় করেন। ফলে তাদেরকে অনুমতি দেয়া
হয় যে, হাজ্জের মৌসুমে ব্যবসা করলে কোন পাপ নেই । (ফাতহুল বারী ৮/৩৪,
আবু দাউদ ২/৩৫০) মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), মানসুর ইবনুল মুতামির (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও এরূপই ব্যাখ্যা করেছেন।

আবু উমামা (রহঃ) বলেন, ইব্ন উমার (রাঃ) জিজ্ঞাসিত হন যে, একটি লোক
হাজ্জ করতে যাচ্ছে এবং সাথে সাথে ব্যবসাও করছে তার ব্যাপারে নির্দেশ কি?
তখন তিনি এই আয়াতটি পাঠ করে শোনান । (তাবারী ৪/১৬৫)

মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, আবু উমামা তাইমী (রহঃ), ইব্‌ন উমারকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেন, 'হাজ্জে আমরা পশু ভাড়া দিয়ে থাকি, আমাদেরও হাজ্জ হয়ে যাবে
কি?” তিনি উত্তরে বলেন ঃ “তোমরা কি বাইতুল্লাহর তাওয়াফ করনা?' তোমরা কি
আ'রাফায় অবস্থান করনা?' শাইতানকে কি তোমরা পাথর মারনা? তোমরা কি মাথা
মুণ্তন করনা?' তিনি বলেন, 'এইসব কাজতো আমরা করি।' তখন ইব্ন উমার

দক্ষ ০ ০০৩৬৬
