সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫২৩ পারা ২
বাবা (গরীব লোকদেরকে) খাদ্য প্রদান করত, লোকদেরকে (টাকা-পয়সা দিয়ে)
সাহায্য করত, রক্তপণ আদায় করত ইত্যাদি ইত্যাদি । তাদের পূর্ব-পুরুষদের
ভাল ভাল কাজকে স্মরণ করে বলাবলি করাই ছিল তাদের যিক্র। অতঃপর
আল্লাহ তা'আলা তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি নাযিল
করেন, “তোমরা যেমন তোমাদের পিতৃ-পুরুষদেরকে স্মরণ করতে অনুরূপ
আল্লাহকে আরও বেশি স্মরণ কর ।”

অতএব এভাবে আল্লাহর উচ্চ মর্যাদা এবং তার মহানত্তব বেশি স্মরণ করার জন্য
অধিক উৎসাহিত করা হয়েছে। আমাদের মনে রাখতে হবে যে, আল্লাহ যখন কোন
আয়াতাংশে 'বরং' শব্দটি ব্যবহার করেন তখন ধরে নিতে হবে যে, তার বান্দারা যেন
এ কাজটি আরও বেশি করে। এ ব্যাপারে কোন সন্দেহে নিপতিত হওয়ার কারণ
নেই যে, পিতৃ-পুরুষদেরকে স্মরণ করার চেয়ে অবশ্যই আল্লাহকে বেশি স্মরণ
করতে হবে । এ ধরণের তুলনামূলক কয়েকটি আয়াতের উল্লেখ করা যেতে পারে $

র্ঠ তল তর পুর লাঠি 7 ন্‌
8০ ১1 ১185 246 ০০

অনন্তর তোমাদের হৃদয় প্রস্তরের ন্যায় কঠিন, বরং কঠিনতর হল ৷ (সূরা

বাকারাহ, ২ ঃ ৭৪)
গ্রুপে ্ুততছ ] নল ঙ্তা2 2৯ চা তে 7“
222 ৩৪১12012222 700 ০১৬০৩

আল্লাহকে যেরূপ ভয় করবে তদ্রুপ মানুষকে ভয় করতে লাগল। (সূরা নিসা,

৪৪৭৭)
৷ এরা 1স 10
৩১৬১১%১ ০৮1 2502 0) ১০৭-০১া3

তাকে আমি লক্ষ বা ততোধিক লোকের প্রতি প্রেরণ করেছিলাম ৷ (সূরা

সাফফাত, ৩৭ £ ১৪৭)
ঠা চা এ [2111
৩১ ১১৯৫১ ৩৬ ০৬3

ফলে তাদের মধ্যে দুই ধনুকের ব্যবধান রইল, অথবা তারও কম ৷ (সূরা
নাজম, ৫৩ ঃ ৯) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ

13 8 ঠা খুব বেশি বেশি আল্লাহর যিক্র করার পর তার কাছে চাইতে
থাক। কেননা এটা হচ্ছে প্রার্থনা কবুলের সময় ।' সাথে সাথে এ সব লোকের
অমঙ্গল কামনা করা হচ্ছে যারা আল্লাহর নিকট শুধু দুনিয়া লাভের জন্যই প্রার্থনা

রা ধারেরেহেহেজেজেজেছে আর | _চঁ  ......
