সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫২৫ পারা ২
প্রার্থনা করছিলাম ঃ “হে আল্লাহ! আপনি পরকালে আমাকে যে শাস্তি দিতে চান
সেই শাস্তি দুনিয়ায়ই দিয়ে দিন ।'” তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন ঃ “সুবহানাল্লাহ! কারও মধ্যে এ শাস্তি সহ্য করার ক্ষমতা আছে
কি? তুমি নিম্নের দু'আটি পড়নি কেন?
এ ওাএ:23১4 ১৮৫ ৭ গা ৬ 3 201 ০৮০০
১2 2159 ও?) ফলে হাতিটি 2) দল ৩:
সুতরাং রুগ্ন ব্যক্তি তখন থেকে এ দু'আটিই পড়তে থাকেন এবং আল্লাহ
তা'আলা তাকে আরোগ্য দান করেন। (মুসলিম ৪/২০৬৮, আহমাদ ৩/১০৭)
এক ব্যক্তি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করে £ 'আমি একটি যাত্রী দলের
সেবার কাজে এই পারিশ্রমিকের উপর নিযুক্ত হয়েছি যে, তারা আমাকে তাদের
সোয়ারীর উপর উঠিয়ে নিবে এবং হাজ্জের সময় তারা আমাকে হাজ্জ করার
অবকাশ দিবে ও অন্যান্য দিন আমি তাদের সেবার কাজে নিয়োজিত থাকব ।
তাহলে বলুন, এভাবে আমার হাজ্জ আদায় হবে কি? তিনি উত্তরে বলেন ঃ হ্যা,
বরং তুমি তো এঁ লোকদেরই অন্তর্ভুক্ত যাদের সম্বন্ধে কুরআনুম মাজীদে এয]
৩ তেও তি৮০ ১৬) 9 1১1-42% ৩০১৮০ 44] তারা যা অভর্ন করেছে তাদের
জন্য তারই অংশ রয়েছে এই আয়াতটি ঘোষিত হয়েছে। (মুসতাদরাক হাকিম
২/২৭৭) সহীহাইনের শর্তে এ হাদীসটি সহীহ ।

১২০৩ 1 এবং নির্ধারিত ( ওঃ 2) | ৫: | চা 1 র্‌
দিনসমূহে আল্লাহকে স্মরণ কর; + ৭. ৩ ও
অতঃপর কেহ যদি দু' দিনের ১১ ।6/৫ ১৮৫ ১০১ )১০ ১৫

৮) 1 ৷ 4. ী ৩ ঞ
মধ্যে (মাক্কায় ফিরে যেতে) ৩ ৩ ০ গা
ন্‌
তাড়াহুড়া করে তাহলে তার | ১27: ১১1৫2: +ঠ। রম ,৩/
১৫ 3 2242 55] ১৯১ ৩৫৫১
জন্য কোন পাপ নেই। পক্ষান্ত 7". 7? 4৯০০৭
রে কেহ যদি দু' দিন বিলম্ব রা 2 ক | খু?
করে তাহলে তার জন্যও পাপ ৷ ্ দা
নেই এবং তোমরা আল্লাহকে | 122) 4; 2) ।. ৭ এ টপ
১০১০] 3 ২০১০] 1১0] 3 |
ভয় কর ও জেনে রেখ যে, ্্ু তা
