সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৩৫ পারা ২
সে তো তার দলবলকে আহ্বান করে শুধু এ জন্য যে, তারা যেন উত্তপ্ত
জাহান্নামের সাথী হয় । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৬) এবং 2১০ ৮000 ৬% ৫, :৩) সে
তো তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু'। এর পরে বলা হচ্ছে, প্রমাণাদি জেনে নেয়ার
পরেও যদি তোমরা সত্য হতে সরে পড় তাহলে জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা
প্রতিদান দেয়ার ব্যাপারে প্রবল পরাক্রান্ত। না তার থেকে কেহ পলায়ন করতে
পারবে, আর না তার উপর কেহ প্রভাব বিস্তার করতে পারবে। তিনি তার
নির্দেশাবলী চালু করার ব্যাপারে মহা বিজ্ঞানময় । পাকড়াও করার কাজে তিনি
মহান পরাক্রমশালী এবং নির্দেশ জারী করার কাজে তিনি মহা বিজ্ঞানময় ৷ তিনি
কাফিরদের উপর প্রভৃত্ব বিস্তারকারী এবং তাদের ওজর ও প্রমাণ কর্তন করার
ব্যাপারে তিনি নৈপুণ্যের অধিকারী ।
২১০। তারা শুধু এই | ১1 ৫ :,,/%
দু ঠা স। 2৩১06 311345%০%%
অপেক্ষাই করছে যে, আল্লাহ রণ ঢা
শুল্র মেঘমালার ছায়াতলে | ।/ ০ 110,১51 1০০৬৫
তে ১৫ | ১৪03 ৭০১ 2
মালাইকাকে সঙ্গে নিয়ে তাদের 2 ৩ ০৮ 3 ১ প্রিল দল
নিকট সমাগত হবেন ও সমস্ত 41০১০১১১১০০ ১৫ ১০৭
| 37:22) 025-407421 4
কাজের নিস্পত্তি করবেন। ০৫২৮১ ন
ডালে 28
এবং আল্লাহরই নিকট সমস্ত ১231 4১৪2
কার্য প্রত্যাবর্তিত হয়ে থাকে।
ঈমান আনার ব্যাপারে বিলম্ব করা উচিত নয়
এ আয়াতে মহান আল্লাহ কাফিরদেরকে ধমক দিয়ে বলছেন যে, তারা কি
কিয়ামাতেরই অপেক্ষা করছে যে দিন সত্যের সঙ্গে ফাইসালা হয়ে যাবে এবং
প্রত্যেক ব্যক্তি তার কৃতকর্মের ফলভোগ করবে? যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
পা ঠ পা চা পা ঠ প্‌ পা 216৫7 ”_্ণঠী ্ 6 9 এ্ল্্্ ্ নে ত্র
ও 0০10০ ৩ ৷ 3 ৩৫? 7৬6 3 6৬5 ৬5 0০৯১ট। রঃ 1১) ১৩
ঞ» 1 ৫
্‌ রণ শি নে “ঃ ৰং ৫2৫ ( টা ই ৯২৯7
6১9১1 আম ৩9৩০ট তে ১৪ পি ১৫১৭ 53
এটা সংগত নয়৷ পৃথিবীকে যখন চুর্ণ বিচুর্ণ করা হবে এবং যখন তোমার
রাবব আগমন করবেন, আর সারিবদ্ধভাবে মালাইকা/ফেরেশতাগণও সমুপস্থিত
হবে, সেদিন জাহান্নামকে আনয়ন করা হবে এবং সেদিন মানুষ উপলক্ধি করবে,
তা েহেজেমেমেজেজেজেজেজেজেজ চে ফস ১...
