তা" খা দয়েরেরাযোজারে ্
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৩৭ পারা ২
করা হয়েছে এবং তারা বিশ্বাস ৷ . .% . 7,১4৫ ১- : [2৫
স্থাপনকারীদেরকে উপহাস দে) দেই ৩১ 3 রস
করে থাকে, এবং যারা ধর্মভীরু | , ” 9: 1:05) । চায়! 1:21
পপ
তাদেরকে উত্থান দিবসে | পতি ৩ সে ১ ১
চ
সমুননত করা হবে; এবং আল্লাহ ১2 21১- 21, 2 327 2১৭
১৫ (823১৫ ৭৬০৬৩] ? এইট | 2১৫
যাকে ইচ্ছা করেন অপরিমিত ০ ৩০ পরে
জীবিকা দান করে থাকেন। গ্রীন ্ পু রি
“আল্লাহর অনুগ্রহ” ও 'মু'মিনদের উপহাস” করার শাস্তি
আল্লাহ তা'আলা বলেন, তোমরা লক্ষ্য কর, বানী ইসরাঈলকে আমি বহু
মুজিযা প্রদর্শন করেছি। মূসার (আঃ) হাতের লাঠি, তার হাতের ওজ্জ্ল্য, তাদের
জন্য সমুদ্রকে দ্বিখণ্ডিত করা, কঠিন গরমের সময় তাদের উপর মেঘের ছায়া দান
করা, তাদের উপর 'মান্না' ও 'সালওয়া' অবতীর্ণ করা ইত্যাদি । এর দ্বারা আমার
যা ইচ্ছা করা এবং সব কিছুরই উপর ক্ষমতাবান হওয়া স্পষ্টভাবে প্রকাশ
পেয়েছে, এর দ্বারা আমার নাবী মূসার (আঃ) নাবুওয়াতের সত্যতা প্রমাণিত
হয়েছে। কিন্তু তবু বানী ইসরাঈল আমার নি'আমাতের উপর অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করেছে এবং ঈমানের পরিবর্তে কুফরীর উপরই স্থির থেকেছে। কাজেই তারা ।
আমার কঠিন শাস্তি হতে কিরূপে রক্ষা পাবে? কুরাইশ কাফিরদের সম্বন্ধেও এই
সংবাদ দেয়া হয়েছে৷ ইরশাদ হচ্ছে ঃ
রে ৮১/১০+ ৪৫ 2 ত্-্ভ ৯১০৮৫ 1 !
কাসিম 515 স৬০১৪ 1৮০ 1৫02১ ০০৯৪ ৮০১১ ০১উত। ৫) চে
ডে ন্‌ এ |
ঠা ০০৪5 ৮০ ক?
তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করনা যারা আল্লাহর অনুগহের বদলে অকৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করে এবং তাদের সম্প্রদায়কে নামিয়ে আনে ধ্বংসের আলয় জাহান্নামে,
যার মধ্যে তারা প্রবেশ করবে, কত নিকৃষ্ট এ আবাসস্থল! (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ
২৮-২৯) অতঃপর বর্ণনা করা হচ্ছে যে, এই কাফিরেরা শুধুমাত্র ইহলৌকিক
জগতের উপরই সন্তুষ্ট রয়েছে। সম্পদ জমা করা এবং আল্লাহর পথে খরচ করতে
কার্পণ্য করাই তাদের স্বভাব। বরং যেসব মু'মিন এই নশ্বর জগত হতে মুখ
ফিরিয়ে নিয়েছে এবং মহান আল্লাহর সম্ভষ্টির কাজে সম্পদ বিলিয়ে দিয়েছে
তাদেরকে এরা উপহাস করে। অথচ প্রকৃতপক্ষে ভাগ্যবানতো এই মু'মিনরাই ।
“ভু | ”  ? ”-  স্্স্মস্ম্্“-ঞ.“০ল ল৮৯মমমমমমমমমমাা্
