সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৩৮ পারা ২
কিয়ামাতের দিন এই মু'মিনদের মর্যাদা দেখে কাফিরদের চক্ষু খুলে যাবে।
সেদিন নিজেদের দুর্ভাগ্য ও মু'মিনদের সৌভাগ্য লক্ষ্য করে তারা অনুধাবন
করতে পারবে যে, কারা উচ্চ পদস্থ ও কারা নিম্ন পদস্থ। মু'মিনগণ উচ্চতর স্ত
রের উচ্চতম স্থানে বসবাস করবে, অন্যদিকে কাফিরদের বাসস্থান হবে
জাহন্নামের নিম্নতম স্তরের নিম্নতর স্থানে ।

ইহকালে আল্লাহ তা'আলা যাকে ধন-সম্পদ দেয়ার ইচ্ছা করেন তাকে তিনি
অপরিমিতভাবে দিয়ে থাকেন। আবার তিনি যাকে ইচ্ছা করেন এখানেও দেন
এবং পরকালেও দিবেন । যেমন হাদীসে এসেছে $

“(আল্লাহ তা'আলা বলেন) হে আদম সন্তান! তুমি আমার পথে খরচ কর
আমি তোমাকে দিতেই থাকব।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বিলালকে (রাঃ) বলেন ঃ

“হে বিলাল! তুমি আল্লাহর পথে খরচ করতে থাক এবং আরশের অধিকারী
হতে সঙ্ধীর্ণতার ভয় করনা।' (তাবারানী ১০/১৯২) কুরআনুল হাকীমে রয়েছে ঃ

১১১০১০১5506 ৩৬ ৮১৮%)1 033
এবং তোমরা যা কিছু ব্যয় করবে তিনি তার প্রতিদান দিবেন ৷ (সূরা সাবা,

৩৪ ৪ ৩৯) সহীহ হাদীসে রয়েছে $

“সকালে দু'জন মালাক অবতরণ করেন। একজন প্রার্থনা করেন, “হে আল্লাহ!
আপনার পথে ব্যয়কারীকে আপনি বারাকাত দান করুন ।' অপর জন বলেন, 'হে
আল্লাহ! কৃপণকে ধ্বংস করুন ।” (ফাতহুল বারী ৩/৩৫৭) অন্য হাদীসে রয়েছে ঃ

“মানুষ বলে, 'আমার মাল, আমার মাল । অথচ তোমার মাল তো এঁগুলিই যা
তুমি খেয়ে ধ্বংস করেছ, আর যা তুমি দান করেছ। অন্য যত কিছু রয়েছে সেগুলি
সবই তুমি অন্যদের জন্য ছেড়ে এখান হতে বিদায় গ্রহণ করবে ।' (মুসলিম
৪/২২৭৩) অন্য একটি হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ

“দুনিয়া তারই ঘর যার কোন ঘর নেই, দুনিয়া তারই সম্পদ যার কোন
সম্পদ নেই এবং দুনিয়া শুধু এ ব্যক্তি সংগ্রহ করে থাকে যার বিবেক নেই"
(আহমাদ ৬/৭১)

২১৩। মানব জাতি একই | ০2১. ৮:24 »|6, .1%
সম্প্রদায়ভুক্ত ছিল; অতঃপর ০213 24) ৩৮০০) ০6 না
আল্লাহ সুসংবাদ বাহক ও ভয়
