সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৪০ পারা ২
১৮0০ 68621% 21 খু) ০৭0 ৩6
আর সমস্ত মানুষ (প্রথম) এক উম্মাতই ছিল, অতঃপর তারা মতভেদ সৃষ্টি
করল । (সূরা ইউনুস, ১০ ৪ঃ ১৯) আল হাকিম তার মুসতাদরাক গ্রন্থে উল্লেখ
করেছেন ঃ এর বর্ণনার ধারাবাহিকতা সঠিক, কিন্তু দুই শায়খ (ইমাম বুখারী
(রহঃ) ও মুসলিম) তাদের কিতাবে বর্ণনা করেননি। (হাকিম ২/৫৪৬) উবাই
ইব্ন কা'বেরও (রাঃ) পঠন এটাই ৷ কাতাদাহও (রহঃ) এর তাফসীর এরকমই
করেছেন যে, যখন তাদের মধ্যে মতভেদ সৃষ্টি হয় তখন আল্লাহ তা'আলা তার
প্রথম রাসূল অর্থাৎ নূহকে (আঃ) প্রেরণ করেন। মুজাহিদও (রহঃ) এটাই বলেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“আমরা দুনিয়ায় আগমন হিসাবে সর্বশেষ বটে, কিন্তু কিয়ামাতের দিন
জান্নাতে প্রবেশ লাভ হিসাবে আমরা সর্ব প্রথম হব । আহলে কিতাবকে আল্লাহর
কিতাব আমাদের পূর্বে দেয়া হয়েছে এবং আমাদেরকে দেয়া হয়েছে পরে। কিন্তু
তারা মতভেদ সৃষ্টি করে এবং আল্লাহ্‌ তা'আলা আমাদেরকে সুপথ প্রদর্শন
করেন। জুমু'আ সম্বন্ধেও এদের মধ্যে মতবিরোধ রয়ে যায়। কিন্তু আমাদের এই
সৌভাগ্য লাভ হয় যে, এই দিক দিয়েও সমস্ত আহলে কিতাব আমাদের পিছনে
পড়ে রয়েছে। শুক্রবার আমাদের, শনিবার ইয়াহুদীদের এবং রবিবার খৃষ্টানদের
(মুসনাদ আবদুর রায্যাক ১/৮২)
ৰা যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, জুমু'আ ছাড়াও কিবলার ব্যাপারেও
এটা ঘটেছে। খৃষ্টানরা পূর্ব দিককে কিবলা বানিয়েছে, ইয়াহুদীরা কিবলা করেছে
বাইতুল মুকাদ্দাসকে, কিন্তু মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
অনুসারীগণ কা'বাকে তাদের কিবলা রূপে নির্ধারিত করেছে। অনুরূপভাবে
সালাতেও মুসলিমরা অগ্নে রয়েছে। আহলে কিতাবের কারও সালাতে রুকু আছে,
কিন্তু সাজদাহ নেই, আবার কারও সাজদাহ আছে, কিন্তু রুকু নেই। আবার কেহ
কেহ সালাতে কথা-বার্তা বলে থাকে, আবার কেহ কেহ সালাতে চলা-ফিরা করে
থাকে। কিন্তু মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাতের সালাত
নীরবতা ও স্থিরতার সাথে পালিত হয়। এরা সালাতের মধ্যে না কথা বলবে, আর
না চলা-ফিরা করবে। এ রকমই সিয়ামের ব্যাপারেও তাদের মধ্যে মতানৈক্য
রয়েছে৷ কিন্তু এতেও মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাত সুপথ
প্রদর্শিত হয়েছে। পূর্বে উম্মাতবর্গের কেহ কেহ তো দিনের কিছু অংশে সিয়াম
পালন করত, কোন দল কোন কোন প্রকারের খাদ্য পরিত্যাগ করত। কিন্তু
আমাদের সিয়াম সব দিক দিয়েই পূর্ণতা প্রাপ্ত এবং এর মধ্যে আমাদেরকে সত্য
শেষ সংগম
