সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৪১ পারা ২
পথ সম্বন্ধে বুঝানো হয়েছে। অনুরূপভাবে ইবরাহীম (আঃ) সম্বন্ধে ইয়াহুদীরা
বলেছিল যে, তিনি ইয়াহুদী ছিলেন এবং খৃষ্টানরা বলেছিল যে, তিনি খৃষ্টান
ছিলেন। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তিনি একজন খাঁটি মুসলিম ছিলেন। সুতরাং এ
ব্যাপারেও উম্মাতে মুহাম্মাদী সুপথে রয়েছে ।
সইীহ বুখারী ও মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
রাতে যখন তাহাজড্জুদ সালাতের জন্য উঠতেন তখন নিয়েন্র দু'আটি পাঠ করতেন $
2964-3৮6 চ31743 059 চঠল ৮? পে
1৮6 ৮৯৪ ১৮৪ চে দির পো ১১৬০) জা লে০ ০০১০9
০৮] ০৮০১৮ চেন্ট। ০2283. লে তত) ০১১০৭ %ও
গড ও 17০ তা! গণ4 ৫ ওযা
“হে আল্লাহ! জিবরাঈল, মিকাঈল ও ইসরাফীলের রাব্ব! আকাশসমূহ এবং
পৃথিবীর তুমিই স্রষ্টা । দৃশ্য ও অদৃশ্য সব বিষয়েই তুমি পরিজ্ঞাত। তোমার
বান্দারা যে সব বিষয়ে পারস্পরিক মতভেদে লিপ্ত তুমি তার সুমীমাংসা করে
দাও । যে সব বিষয়ে তারা মতভেদ করছে তন্যধ্যে তুমি যাকে ইচ্ছা সরল সঠিক
পথ প্রদর্শন করে থাক। (মুসলিম ১/৫৩৪) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিয়ের দু'আটিও নকল করা হয়েছে ঃ
শন নর. এপ ক গস চন না
০%9)19 ১৬৮৪ 0৮৮ ০১9 ১৮ ৪১১3 এল চেণ। ০১ দঠট।
০০ ০ এন ০ ও দদ চেল ০ ২১ মডন। |
“হে আল্লাহ! যা সত্য তা আমাদেরকে সত্য রূপে প্রদর্শন করুন এবং তার
অনুসরণ করার আমাদেরকে তাওফীক প্রদান করুন। আর মিথ্যাকে মিথ্যারূপে
আমাদেরকে প্রদর্শন করুন এবং আমাদেরকে ওটা হতে বাচার তাওফীক দিন।
আমাদের উপর সত্য ও মিথ্যাকে মিশ্রিত করবেননা ৷ যার কারণে আমরা পথভ্রষ্ট
হয়ে পড়ি । হে আল্লাহ! আমাদেরকে আপনি সৎ ও আল্লাহভীরু লোকদের ইমাম
বানিয়ে দিন ।' (তাখরিজ আল ইয়াহইয়া ৩/১৪১৮)
২১৪। তোমরা কি মনে [ক চিত |
ক ল১০ * ত ণ
করেছ যে, তোমরাই জান্নাতে দাস ত৩ তা] পেটে 2 গণ
কোরো মেসে চল ৮
