সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৪২ পারা ২
প্রবেশ করবে? অথচ তোমরা | _, 1, 26৫ ১21০1৫417৫৫:
এখনও তাদের অবস্থা প্রাপ্ত। 29০) 24০ তে ৮৮৮০
হওনি বোর তোমার পুর্বে কা
বিগত হয়েছে; তাদেরকে | সি কে ৬৫ ৮০
বিপদ ও দুঃখ স্পর্শ করেছিল . . পাগল
এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করা৷ পপ ৯2433 স ৮০3 পে
হয়েছিলঃ এমন কি রাসূল ও :» রণ চু ৮

1 ০2041? 02০১ চে
তৎসহ বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ | পি | ০৪১০) ৩ ৬৮০ ১”
বলেছিল ঃ£ কখন আল্লাহর। .. : _..* + সা

০০১1 ্। ৯ 2স০৩ ল"প ঢা?
সাহায্য আসবে? সতর্ক হও, | ০5 ৩) ১। 2ত১| (7০০ 6৩৫ ৭০৫
নিশ্চয়ই আল্লাহর সাহায্য ঢেকে পা!

নিকটবর্তী । লর৮ 2১]

পরীক্ষার পর বিজয় লাভ

ভাবার্থ এই যে, পরীক্ষার পূর্বে জান্নাতে প্রবেশের আশা করা ঠিক নয়। পূর্ববর্তী
সমস্ত উম্মাতেরই পরীক্ষা নেয়া হয়েছিল। তাদেরকেও রোগ ও বিপদাপদ স্পর্শ
করেছিল । 70৫2 0 শব্দটির অর্থ দারিদ্রতা এবং £%$ শব্দটির অর্থ রোগও বলা
ণ হয়েছে। ইব্ন মাসউদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), আবুল আলীয়া (রহঃ), মুজাহিদ
. (রহঃ), সাঈদ ইবৃন যুবাইর (রহঃ), মাররাহ্‌ আল-হামাদানী (রহঃ), হাসান বাসরী
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), আর-রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ) এবং মুকাতিল ইবৃন হিব্বান (রহঃ) বলেন যে, গো এর অর্থ হচ্ছে

দারিদ্রতা । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, 6 এর অর্থ হচ্ছে অসুস্থতা ।
সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, একদা খাব্বাব ইব্‌ন আরাত (রাঃ) বলেন, 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি কি আমাদের সাহায্যের

জন্য প্রার্থনা করেননা?' তিনি বলেন ঃ

“এখনই ভীত হয়ে পড়লে? জেনে রেখ যে, পূর্ববর্তী একাত্মবাদীদের মাথার
উপর করাত রেখে তাদেরকে পা পর্যন্ত ফেঁড়ে দ্বিখপ্তিত করে দেয়া হত, কিন্তু
তথাপি তারা তাওহীদ ও সুন্নাত হতে সরে পড়তনা। লোহার চিরুণী দিয়ে তাদের
ছে রাজারা লাল আজজেজেতেজেজে
