সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৪৩ পারা ২
দেহের গোশৃত আঁচড়ানো হত, তথাপি তারা আল্লাহর দীন পরিত্যাগ করতনা ৷
আল্লাহর শপথ! আমার এই দীনকে আল্লাহ এমন পরিপূর্ণ করবেন যে, একজন
অশ্বারোহী 'সানআ' হতে 'হাযারা মাওত' পর্যন্ত নির্ভয়ে ভ্রমণ করবে এবং একমাত্র
আল্লাহর ভয় ছাড়া তার আর কোন ভয় থাকবেনা ৷ তবে অন্তরে এই ধারণা হওয়া
অন্য কথা যে, হয়ত তার বকরীর উপরে বাঘ এসে পড়বে । কিন্তু আফসোস!
তোমরা তাড়াহুড়া করছ। (ফাতহুল বারী ৬/৭১৬) কুরআন মাজীদে ঠিক এই
ভাবটিই অন্য জায়গায় নিম্নলিখিতভাবে বর্ণিত হয়েছে ঃ
এলি কেনা ক 2 2 ঠ্1ণ ৪ রণ র্‌ তল রর তা
ও ৩৮:০৬ ঠ 25 ৬০ [পচ তা ৮০০ ৬1042 ওলা বশ
এও র্চয ৫ র৫১+ 1০ 4] 0 ঞ» না র্‌ ৪৮ সর 7২ ৯ ১৫ ৫
টে 2০৬9 056০০ ০295 ১ ০৮০৯৯০১০০৩৫ ০১97 ০০
আলিফ লাম মীম, মানুষ কি মনে করে যে, 'আমরা ঈমান এনেছি' এ কথা
বললেই তাদেরকে পরীক্ষা না করে অব্যাহতি দেয়া হবে? আমি তো তাদের
পূরর্বতীদেরকেও পরীক্ষা করেছিলাম; আল্লাহ অবশ্যই প্রকাশ করে দিবেন কারা
সত্যবাদী ও কারা মিথ্যাবাদী । (সুরা আনকাবৃত, ২৯ $ ১-৩) পরিখার যুদ্ধে"
সাহাবীগণেরও পরীক্ষা নেয়া হয়েছিল ৷ যেমন, স্বয়ং পবিত্র কুরআনেই এর চিত্র
তুলে ধরা হয়েছে ঃ
তাঞ ৷. 275 তু তর 2 4 স, ৮৫ চট ঠুঁ
3১291 ৬০15 ৪) 3 লে 0 ৬৫3 উস ৬০ ১৬ ১]
লা লা ২৪] ঠ ৪ 7 রত পতল ৩ ১১৩ রে
০) ৩১৮০৬ ০৮১৮) 2১৬ ৩১২৮৪ 3 22৮) ৩৮৬২) ৩০০৫
ঞ ১ তা এ ক রা পে লতা ক & এতে লা ও 2»3
০ ৩১৬৪৩) 9 ৩১৯৪০৮0১585 ১) ও ন1০১2৬০ ঠার)17753 ৩১৮০৫ঠ০।
ওর ০ রত
1531” ১) ৫৬১৫ নট ৮ স্টিসাও
যখন তারা তোমাদের বির্দ্ধে সমাগত হয়েছিল উচ্চ অঞ্চল ও নিম্ন অঞ্চল
হতে, তোমাদের চক্ষু বিস্ফোরিত হয়েছিল; তোমাদের প্রাণ হয়ে পড়েছিল
কষ্ঠাগত এবং তোমরা আল্লাহ সম্বন্ধে নানাবিধ ধারণা পোষণ করছিলে ৷ তখন
মু'মিনরা পরীক্ষিত হয়েছিল এবং তারা ভীষনভাবে প্রকম্পিত হয়েছিল এবং
মুনাফিকরাও, যাদের অন্তরে ছিল ব্যাধি, তারা বলছিল $ আল্লাহ এবং তার
রাসূল আমাদেরকে যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন তা প্রতারণা ছাড়া কিছুই নয়।
(সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ১০-১২)
