সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৪৫ পারা ২
"আত্মীয়-স্বজনের -ঈ্যই ঢাল
1 রা রণ রা মূ পা ঠ» ক দে ক ঞ

পিতৃহীনদের, দরিদ্রদের ও ? ০১%০ ১ | 3 8০১০১ ৪৭০
পথিকবৃন্দের জন্য কর; এবং সু. রা
রা ৮ পা | রা [। |

তোমরা যে সব সৎকাজ কর  ? ৮? ১ গে
নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ তা সম্যক ০ ক প্র
2১৩ [24227 ৫? 24131

রূপে অবগত । রন দলা ৩

! ৫: » রন

পি ভিত) ৩৮:১০

দান-খাইরাত করা প্রসঙ্গ
মুকাতিল (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতটি হচ্ছে নফল দান সম্বন্ধে ৷ (ইব্‌ন
আবী হাতিম ২/৬১৯) আয়াতটির ভাবার্থ এই যে, হে নাবী! মানুষ তোমাকে খরচ
করার পাত্র সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করছে। তুমি তাদেরকে বলে দাও, তারা যেন এঁসব
লোকের জন্য খরচ করে যাদের বর্ণনা আয়াতটিতে রয়েছে৷ হাদীসেও রয়েছে $

“তোমরা মায়ের সাথে, পিতার সাথে, বোনের সাথে, ভাইয়ের সাথে, অতঃপর

নিকটতম আত্মীয়দের সাথে আদান প্রদান কর।' (হাকিম ৩/৬১১) এই হাদীসটি
বর্ণনা করে মাইমুন ইব্ন মাহরান (রহঃ) এই আয়াতটি পাঠ করেন। অতঃপর
বলেন, “এগুলিই হচ্ছে খরচ করার স্থান । ঢোল-তবলা, ছবি এবং দেয়ালে কাপড়
পরানো, এগুলো খরচের স্থান নয়।” (ইব্ন আবী হাতিম ২/৬২০) অতঃপর বলা
হচ্ছে, তোমরা যেসব সৎকাজ সম্পাদন করছ, আল্লাহ তা'আলা তা অবগত
আছেন এবং তিনি তার জন্য উত্তম বিনিময় প্রদান করবেন । তিনি অণু পরিমাণও
অন্যায় করবেননা ।

২১৬। জিহাদকে তোমাদের জন্য ৷. ,।। 3 :2,1- : _
অপরিহার্য কর্তব্য রূপে অবধারিত | ? 0%| পেল বারতা!
করা হয়েছে এবং এটি তোমাদের | : ৎ) রা ্্ ০ ৫ নু
নিকট অপ্রীতিকর; বস্তুতঃ তোমরা ৮ ত ৩ র্ট
এমন বিষয়কে অপছন্দ করছ যা ৷ * ্্ টিপা না

ঞ ৩ ৷২ 5 [172 চি গার
তোমাদের পক্ষে বাস্তবিকই 2৯০% ১ 22০ 19৬ রে
মঙ্গলজনক, পক্ষান্তরে তোমরা | .» 21%7.2,-&£ 2 ১7 -

৬১ | 2১৯ সত »ল ঠ ক্র
এমন বিষয়কে পছন্দ করছ যা | ?১ ১ 2 ৮29 ৩ ঠ০০ 3
