সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৪৯ পারা ২
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের জীবনী গ্রন্থে বলেছেন ঃ মুশরিকদের
সাথে প্রথম যুদ্ধ বদর প্রান্তর থেকে ফিরে আসার পর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম আবদুল্লাহ ইব্‌ন জাহাশকে (রাঃ) সেনাপতি নিযুক্ত করে অভিযানে
প্রেরণ করেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার সাথে আটজন লোক
প্রেরণ করেন। তারা সবাই ছিলেন মুহাজির, আনসারগণের মধ্য থেকে কেহ
ছিলেননা ৷ তিনি তাকে কিছু লিখিত নির্দেশও দেন এবং আদেশ করেন যে, দুই
দিনের পথ অতিক্রম করার পর যেন এ লিখিত নির্দেশ আবদুল্লাহ ইব্‌ন জাহাশ
রোঃ) পাঠ করেন এবং তদনুযায়ী সামনের দিকে অগ্রসর হন। তবে লিখিত
আদেশ অনুযায়ী তার সহযাত্রীদের কেহকে যেন তা মানতে বাধ্য করা না হয়।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন জাহাশের (রাঃ) সাথে মাক্কার মুহাজিরদের যারা ছিলেন তারা
হলেন আবদ শামস ইব্‌ন আবদ মানাফ গোত্রের হুযাইফা ইব্‌ন উতবাহ ইব্ন
রাবিয়াহ ইব্‌ন আবদ শামস ইব্‌ন আবদ মানাফ (রাঃ), তাদের মিত্র গোত্রের
আবদুল্লাহ ইব্‌ন জাহাশ (রাঃ) যিনি এই অভিযানের নেতৃত্ব দিচ্ছিলেন এবং
আসাদ ইব্ন খুযাইমাহ গোত্রের উক্কাসাহ ইন মিহসান (রাঃ) ৷ নাওফাল ইব্ন
আবদ মানাফ গোত্রের উতবাহ ইব্ন গাজওয়ান ইব্ন যাবির (রাঃ), জুহরা ইব্ন
কিলাব গোত্রের সা'দ ইব্‌ন আবী ওয়াক্কাস (রাঃ), কা'ব গোত্র এবং তাদের মিত্র
থেকে আদী ইব্‌ন আমর ইব্ন রাবীয়া (রাঃ), তামীম গোত্রের ওয়াকিত ইব্ন
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আবদ মানাফ (রাঃ), ইব্‌ন আরীন ইবৃন সালাবাহ ইব্‌ন ইব্ন
ইয়ারবু (রাঃ), সা'দ ইবৃন লাইস গোত্রের খালিদ ইব্ন বুকাইর (রাঃ), আল হারিস
ইব্‌ন ফিহর গোত্রের সুহাইল ইব্‌ন বাইদাও (রাঃ) তাদের সাথে ছিলেন!
অভিযানের দুই দিন অতিক্রান্ত হওয়ার পর আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন জাহাশ (রাঃ)
নির্দেশিত চিঠিটি পাঠ করেন। তাতে লিখা ছিল ঃ এ চিঠি পাঠ করার পর তোমরা
আরও অগ্রসর হবে এবং মাক্কা ও তায়েফের মধ্যবর্তী স্থান 'নাখলাহ' নামক স্থানে
তোমাদের খাঁটি স্থাপন করবে। ওখানে অবস্থান করে কুরাইশদের কাফিলার |
গতিবিধির উপর লক্ষ্য রাখবে এবং তা আমাদেরকে অবহিত করবে! আবদুল্লাহ
ইব্‌ন জাহাশ (রাঃ) চিঠিটি পাঠ করার পর বলেন ৪ আমি শুনলাম এবং মান্য
করলাম। অতঃপর তিনি তার সহকর্মীদের বললেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন, আমি যেন নাখলাহ অভিমুখে
যাত্রা করি এবং ওখানে অবস্থান করে কুরাইশ কাফিলার গতিবিধি লক্ষ্য করে তার
কাছে খবর পৌছাই ৷ তিনি আরও বলেছেন যে, আমার সাথে যেতে তোমাদের
কেহকে যেন জোর-যবরদস্তি না করি। সুতরাং যার শহীদ হওয়ার আকাংখা
দা ক বে আআ 1111 ১:
