সূরা ২ ৪ বাকারাহ ৫৫৩ পারা ২
বল ঃ যা তোমাদের উদ্বৃত্ত: [,/%,7 বা
এভাবে আল্লাহ্‌ তোমাদের জন্য টপ জট শপ এ তালে
নিদর্শনাবলী ব্যক্ত করেন যেন ঢা
তোমরা চিন্তা-ভাবনা কর, ০১৮৫০

২২০৭ পার্থিব ও পারলৌকিক |: ১7১১: 1+2ঙ ৷ :
? টেট? 2৬৬) ও গা
বিষয়ে। তারা তোমাকে ? ৫ 3
ইয়াতীমদের সম্বন্ধে জিজ্ঞেস 5 (2) .£ 00:2০
তা! ৩০ পাল
করছে; তুমি বল ঃ তাদের হিত রে চ
সাধন করাই উত্তম; এবং যদি 2) ? %১ ঠা "০
তোমরা তাদেরকে সম্মিলিত। / :, ,, ৫4
করে নাও তাহলে তারা 2১) ? ০০12৮ ১১০০০
তোমাদের ভাই; আর কে। সা কয
অনিষ্টকারী, কে হিতাকাংখী  ? ভে-৯) ০৫ ৩০০০ পে
আল্লাহ তা অবগত আছেন এবং | , 7: » % কালে
ঘা পরতে ১ ৩1 লা
যদি আল্লাহু ইচ্ছা করতেন ১) ৩) পৈ ১ 8১ 7৮০১৮
তাহলে তিনি তোমাদেরকে রা সা
বিপদে ফেলতেন, নিশ্চয়ই ্য 3৮5
আল্লাহ পরাক্রান্ত, বিজ্ঞানময়।
মাদকদ্রব্য ক্রমান্বয়ে নিষিদ্ধ করণ
যখন মদ হারাম হওয়ার আয়াত অবতীর্ণ হয় তখন উমার (রাঃ) বলেন $£ 'হে
আল্লাহ! আপনি এটা স্পষ্টভাবে বর্ণনা করে দিন ।' তখন সূরা বাকারাহর এই
আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। উমারকে (রাঃ) ডাকা হয় এবং তাকে এই আয়াতটি পাঠ
করে শোনানো হয়। কিন্তু উমার (রাঃ) পুনরায় এই দু'আ করেন ঃ 'হে আল্লাহ!
এটা আপনি আমাদের জন্য আরও স্পষ্ট করে বর্ণনা করুন ।' তখন সূরা নিসা'র
এই আয়াতটি অবতীর্ণ হয় $
৩৮০১ ১98১-০1,১১05 %1১21 9204 40]
হে মু'মিনগণ! নেশাগ্রেস্ত অবস্থায় সালাতের জন্য দান্ডায়মান হয়োনা ৷ (সূরা
নিসা, ৪ ঃ ৪৩) প্রত্যেক সালাতের সময় ঘোষিত হতে থাকে যে, নেশাগ্রস্ত মানুষ
