| তাফসীর ইব্ন কাসীর ৫৬ ১-৩ খন্ড
না ৯ ৫ ১
) নিজে নিজেই বলেন ঃ 'এই কষ্টের তোমার প্রয়োজন কি?' ভাবার্থ এই যে, ৩
এর অর্থ তো জানা আছে অর্থাৎ ভূমি হতে উৎপাদিত শস্য ৷ কিন্ত ওর অবস্থা ও

গুণ সম্পর্কে জানা নেই। স্বয়ং এই আয়াতেই বিদ্যমান রয়েছে $
আমি যমীনের মধ্য হতে ফসল এবং আঙুর উৎপাদন করেছি ৷ (সূরা আ'বাসা,

. ৮০ £ঃ ২৭-২৮) তাফসীর-ই- ইব্ন জারীরে বিশুদ্ধ সনদের সঙ্গে বর্ণিত আছে যে,
ইব্ন আবী মুলাইকাহ্‌ (রহঃ) বলেন ঃ “ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) কোন এক ব্যক্তি
একটি আয়াতের তাফসীর জিজ্ঞেস করলে তিনি কিছুই বর্ণনা করলেননা ৷ অথচ
যদি ওর তাফসীর আপনাদের মধ্যে কোন লোককে জিজ্ঞেস করা হত তাহলে
তিনি তৎক্ষণাৎ উত্তর দিয়ে দিতেন।' অন্য এক বর্ণনায় আছে যে, এক ব্যক্তি
তাকে জিজ্ঞেস করল ঃ

“কুরআনুল হাকীমের মধ্যে এক হাজার বছরের সমান একটি দিন উল্লেখ
আছে, ওটা কি? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) জিজ্ঞেস করলেন ঃ “এ দিনটি হবে
পৃথিবীর ৫০ হাজার বছরের সমান' এর অর্থ কী? লোকটি বলল ঃ আমি
আপনাকে এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করছি। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বললেন ঃ আল্লাহ
তার কিতাবে এ ধরণের দু'টি দিনের কথা উল্লেখ করেছেন এবং তিনিই এ
ব্যাপারে জ্ঞান রাখেন। যার কুরআনের কোন বিষয়ের জ্ঞান নেই সেই ব্যাপারে
মন্তব্য করা আল্লাহ্‌ পছন্দ করেননা।

আল-লাইস (রহঃ) ইয়াহইয়া ইব্‌ন সাঈদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, সাঈদ
ইব্‌ন মুসাইয়াব (রহঃ) কুরআন থেকে তার জানা বিভিন্ন বিষয়ে লোকদেরকে তা'লিম
দিতেন। এ ছাড়া আইউব ইবন আউন (রহঃ) এবং হিসাম আদ-দাস্তআই (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, মুহাম্মাদ ইব্‌ন সীরীন (রহঃ) বলেছেন $ঃ আমি উবাইদাহকে (আস-
সালমানী) কুরআনের একটি আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন ঃ কুরআন

; নাযিলের বিভিন্ন প্রেক্ষাপট সম্পর্কে যারা জানতেন তারা তো দুনিয়া হতে বিদায়
নিয়েছেন, সুতরাং আল্লাহকে ভয় কর এবং সঠিক পথের অনুসন্ধান কর। শা'বি (রহঃ)
বর্ণনা করেন যে, মাসরুক (রহঃ) বলেছেন ঃ তাফসীর করা থেকে সাবধান থেক, কারণ
ইহা এমন বর্ণনা যার সাথে আল্লাহ তা'আলা জড়িত আছেন। (তাবারী)
মুসলিম ইব্ন ইয়াসার (রহঃ) বলতেন ঃ “কুরআনের তাফসীর করার সময়
তোমরা আগে পিছে দেখে নিও। কারণ এতে আল্লাহ তা'আলার প্রতি পূর্ণ সম্বস্ধ
রেখে কথা বলা হচ্ছে।' মাসরুক (রহঃ) উক্তি করেন ঃ “তাফসীরের ব্যাপারে
