সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৬২ পারা ২
সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করলে তারই উত্তরে * ?2 0 ৬ ০০৭%১০১৪৫
॥ পা তর পে রদ
৩১৬৪৫ ৬০ ৩১১০০ ঠ 3 ০৯৮2০ 3 £৮০%% 1৮76 এই আয়াতগুলি
অবতীর্ণ হয় এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ
“সহবাস ছাড়া অন্যান্য সবকিছু বৈধ। এ কথা শুনে ইয়াহুদীরা বলে ঃ
“আমাদের বিরুদ্ধাচরণই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উদ্দেশ্য ।'
উসায়েদ ইব্ন হুযায়ের (রাঃ) এবং ইবাদ ইব্‌ন বিশর (রাঃ) ইয়াহুদীদের এই
কথা নকল করে বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমাদেরকে তাহলে খতুর সময়ও সহবাস করার অনুমতি দিন।' এ কথা শুনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখমণ্ডল (এর রং) পরিবর্তিত হয়।
অন্যান্য সাহাবীগণ (রাঃ) ধারণা করেন যে, তিনি তাঁদের প্রতি রাগান্বিত
হয়েছেন। অতঃপর এই মহান ব্যক্তিদ্বয় চলে যেতে থাকলে রাসূলুল্লাহর সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট কোন এক ব্যক্তি উপঢৌকন স্বরূপ কিছু দুধ নিয়ে
আসেন । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের পিছনে লোক পাঠিয়ে
তাদেরকে ডেকে পাঠান এবং এ দুধ তাদেরকে পান করান। তখন জানা যায় যে,
এ ক্রোধ প্রশমিত হয়েছে। (আহমাদ ৩/১৩২)
সুতরাং 'খতু অবস্থায় স্ত্রীদের হতে পৃথক থাক' এর ভাবার্থ হচ্ছে 'সহবাস
করনা, এ ছাড়া অন্যান্য সবকিছুই বৈধ ।' (মুসলিম ১/২৪৬) অধিকাংশ আলেমের
অভিমত এই যে, সহবাস বৈধ নয় বটে, কিন্তু প্রেমালাপ করা বৈধ।
হাদীসসমূহেও রয়েছে যে, এরূপ অবস্থায় স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
_ সাল্লামও স্ত্রীদেরকে আদর-সোহাগ করতেন, কিন্তু তারা লজ্জাস্থান কাপড় দিয়ে
বেঁধে রাখতেন। (আবু দাউদ ১/২৮৬)
মাসরূক (রহঃ) একদা আয়িশার (রাঃ) নিকট গমন করেন এবং বলেন ঃ
“আসসালামু আলান নাবী ওয়া আহলিহি' নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও
তার পরিবারের প্রতি শাস্তি বর্ধিত হোক। উত্তরে আয়িশা (রাঃ) বলেন ঃ
“মারহাবা, মারহাবা! অতঃপর তাঁকে ভিতরে প্রবেশের অনুমতি দেন। মাসরূক
(রহঃ) বলেন ঃ 'আমি আপনাকে একটি বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে চাচ্ছি,
কিন্তু লঙজ্জাবোধ করছি।” তিনি বলেন ঃ 'আমি তোমার মা এবং তুমি আমার ছেলে
(সুতরাং যা জিজ্ঞেস করতে চাও কর)।' তিনি বলেন ঃ '(আচ্ছা বলুন তো)
খতুবতী স্ত্রীর সাথে তার স্বামীর কি করা কর্তব্য?” তিনি বলেন “লজ্জাস্থান ছাড়া
সবই জায়িয। (তাবারী ৪/৩৭৮) অন্য সনদেও বিভিন্ন শব্দে আয়িশা (রাঃ) হতে
ছে |. এ এত ০ ০০০০০৩০০০৩৪
