সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৬৩ পারা ২
এ উক্তি বর্ণিত আছে । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ)
এবং ইকরিমাহর (রহঃ) ফাতওয়া এটাই ৷ ভাবার্থ এই যে, খতুবতী স্ত্রীর সাথে
উঠা-বসা, খাওয়া ও পান করা ইত্যাদি সবই সর্বসম্মতিক্রমে জায়িয।

আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ 'আমি খতু অবস্থায় নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাথা ধৌত করতাম, তিনি আমার সক্রোড়ে হেলান দিয়ে
শুইয়ে কুরআন মাজীদ পাঠ করতেন। (ফাতহুল বারী ১/৪৭৯) অন্যত্র আয়িশা
(রাঃ) বলেন ঃ আমি হাড় চুষতাম এবং তিনিও ওখানেই মুখ দিয়ে চুষতেন ৷ আমি
পানি পান করে তাঁকে গ্লাস দিতাম এবং তিনিও ওখানেই মুখ দিয়ে এ গ্লাস হতে
এ পানিই পান করতেন ।' (মুসলিম ১/২৪৫)

হারিস হেলালিয়াহর (রাঃ) কন্যা মায়মুনা (রাঃ) বলেন £ “নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন তার কোন সহধর্মিণীর সাথে আদর-সোহাগের ইচ্ছা
করতেন তখন তিনি তাকে কাপড় বেঁধে দেয়ার নির্দেশ দিতেন ৷ (ফাতহুল বারী
১/৪৮৩, মুসলিম ১/২৪৩) এ রকমই সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে এই
হাদীসটি আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে। (ফাতহুল বারী ১/৪৮০, মুসলিম
১/২৪২) এ ছাড়া ইমাম আহমাদ (রহঃ), আবু দাউদ (রহঃ), তিরমিযী (রহঃ)
এবং ইব্ন মাজাহ (রহঃ) আরও বর্ণনা করেছেন যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন সা'দ আল-
আনসারী (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন ঃ

“আমার স্ত্রীর খতু অবস্থায় তার সাথে আমার কোন কিছু বৈধ আছে কি? তিনি
বলেন ঃ “কাপড়ের উপরের সব কিছুই বৈধ। আহমাদ 8/৩৪২, আবু দাউদ
১/১৪৫, তিরমিযী ১/৪১৫ এবং ইব্ন মাজাহ ১/২১৩) এরপরে ইরশাদ হচ্ছে ঃ

ন্ট :। ৬১০ ৬৫ 82১50 ৩%১$6%।1$%তারা যখন পবিত্র হবে তখন
তাদের সাথে সহবাস কর। যখন হায়েযের রক্ত আসা বন্ধ হবে এবং সময়
অভিক্রান্ত হবে, ওর পরেও স্ত্রীর সাথে স্বামীর সহবাস হালাল হবেনা যে পর্যন্ত না
সে গোসল করবে। তবে হ্থ্যা, যদি তার কোন ওজর থাকে এবং গোসলের
পরিবর্তে যদি তার জন্য তায়াম্মুম করা যায়েয হয় তাহলে তায়াম্মুম করার পর
তার কাছে স্বামী আসতে পারবে। এতে সমস্ত আলেমের মতৈক্য রয়েছে৷ ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, একবার তো ৫০১৬৮ রয়েছে; এর ভাবার্থ হচ্ছে
হায়েযের রক্ত বন্ধ হওয়া এবং 'তাতাহ্হারনা' শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে গোসল করা ৷
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), মুকাতিল ইব্‌ন হিববান
