সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৬৭ পারা ২

আবু বাকর ইব্ন যায়িদ নিশাপুরী (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইসমাঈল ইব্ন রূহ
(রহঃ) বলেন যে, তিনি মালিক ইব্ন আনাসকে (রহঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ
মহিলাদের পিছন দিকে (গুহ্যদ্বারে) সহবাস করার ব্যাপারে আপনার মতামত কি?
তিনি বললেন ঃ সে কি আরাব? যে জায়গা দিয়ে গর্ভ হয় তা ছাড়া অন্য স্থান দিয়ে
কি সহবাস করা যায়? যেভাবে আদেশ করা হয়েছে সেভাবে ্ররী-অঙ্গ) ব্যবহার
কর। আমি তাকে বললাম ঃ 'জনাব! জনগণ তো এ কথাই বলে থাকে যে,
আপনি এই কাজকে বৈধ বলেন ।' তখন তিনি বলেন, 'তারা মিথ্যাবাদী । আমার
উপর তারা অপবাদ দিচ্ছে।' সুতরাং ইমাম মালিক (রহঃ) হতেও এর অবৈধতা
সাব্যস্ত হচ্ছে । ইমাম আবু হানীফা (রহঃ), ইমাম শাফিঈ (রহঃ) ইমাম আহমাদ
ইব্ন হাম্বল (রহঃ) এবং তাদের সমস্ত ছাত্র ও সহচর যেমন সাঈদ ইব্ন
মুসাইয়াব (রহঃ), আবু সালমা (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), তাউস (রহঃ), 'আতা
(রহঃ) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) উরওয়া ইব্ন যুবাইর (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ)
এবং হাসান বাসরী (রহঃ) প্রমুখ মনীষীগণ সবাই এই কাজকে অবৈধ বলেছেন
এবং এ বিষয়ে অত্যন্ত কঠোরতা অবলম্বন করেছেন। এমনকি তাদের মধ্যে কেহ
কেহ এ কাজকে কুফরী পর্যন্ত বলেছেন। এর অবৈধতায় জামহুর উলামাদেরও
ইজমা রয়েছে। যদিও কতকগুলি লোক মাদীনার ফকীহগণ হতে এমন কি ইমাম
মালিক (রহঃ) হতেও এর বৈধতা নকল করেছেন, কিন্তু এগুলি সঠিক নয়।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

০২৫৭1১25459 নিজেদের জন্য তোমরা আগেই কিছু পাঠিয়ে দাও ৷ অর্থাৎ
নিষিদ্ধ বস্তসমূহ হতে বিরত থাক এবং সংকার্যাবলী সম্পাদন কর, যেন সাওয়াব
আগে চলে যায়। এরপর তিনি বলেন ঃ

8১8১ ৬1500213 211,919 আল্লাহকে ভয় কর এবং বিশ্বাস রেখ যে,
তার সাথে তোমাদেরকে সাক্ষাৎ করতে হবে এবং তিনি পুংখানুপুংখরূপে
তোমাদের হিসাব নিবেন। ঈমানদারগণ সদা আনন্দিত থাকবে৷ ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন ঃ 'ভাবার্থ এও হতে পারে যে, সহবাসের ইচ্ছা করলে 'বিসমিল্লাহ'
বলবে । (তাবারী ৪/৪১৭) অন্যত্র তিনি বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সালাম বলেছেন ঃ কেহ তার স্ত্রীর সাথে মিলিত হওয়ার সময় নিয়েনর দু'আটি
পাঠ করবে ঃ

দা 53 ৮ ওজন সাদিড ভিজে দাত পেট পয দল
