সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৬৯ পারা ২

তোমাদের মধ্যে যারা এশ্বর্য ও প্রচুর্যের অধিকারী তারা যেন শপথ এহণ না
করে যে, তারা আত্মীয়-স্বজন ও অভাবগ্রস্তদেরকে এবং আল্লাহর পথে যারা
গৃহত্যাগ করেছে তাদেরকে কিছুই দিবেনা; তারা যেন তাদের দোষ-ত্রুটি উপেক্ষা
করে; তোমরা কি চাও না যে, আল্লাহ তোমাদেরকে ক্ষমা করেন? (সূরা নূর, ২৪
ঃ ২২) পাপের কাজে কেহ যদি শপথ করে বসে তাহলে সে যেন শপথ ভেঙ্গে
দিয়ে কাফ্ফারা আদায় করে ।

“রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ঃ 'আল্লাহর শপথ!
তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করার ব্যাপারে শপথ করে
এবং কাফ্ফারা আদায় করে তা ভঙ্গ না করে ওর উপরেই স্থির থাকে সে বড়
পাপী ।” (ফাতহুল বারী ১২/৪৪১, মুসলিম ৩/১২৭৬ আহমাদ ২/৩১৭) এই
হাদীসটি আরও বহু সনদে অনেক কিতাবে বর্ণিত আছে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আব্বাস ও (রাঃ) এই আয়াতের তাফসীরে বলেন ঃ কোন ভাল কাজ না করার
ব্যাপারে শপথ করবেনা; এরূপ ক্ষেত্রে কাফফারা আদায় করে ভাল কাজ করবে ।
(তাবারী ৪/৪২২) একই মতামত ব্যক্ত করেছেন মাসরুক (রহঃ), শা'বি (রহঃ),
ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), তাউস (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর
(রহঃ), 'আতা (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মাকহুল (রহঃ), যুহরী (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ), রাবী ইব্‌ন
আনাস (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ)
প্রমুখগণ ৷ (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৭০০-৭০২) জামহুর উলামার এই উক্তির
সমর্থন এই হাদীস দ্বারাও পাওয়া যাচ্ছে যে, আবূ মুসা আশ'আরী (রাঃ) বলেন,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“আল্লাহর শপথ! যদি আমি কোন শপথ করি এবং তা ভেঙ্গে দেয়ায় মঙ্গল
বুঝতে পারি তাহলে আমি অবশ্যই তা ভেঙ্গে দিব এবং কাফ্ফারা আদায় করব”
(ফাতহুল বারী ১১/৫২৫, মুসলিম ৩/১২৬৮) সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'যদি কোন ব্যক্তি শপথ করে,
অতঃপর ওটা ছাড়া মঙ্গল কিছু চোখে পড়ে তাহলে কাফ্ফারা আদায় করে শপথ
ভেঙ্গে দিয়ে এ সৎ কাজটি তার করা উচিত । (মুসলিম ৩/১২৭২)

অভ্যাসগত শপথের জন্য কোন কাফফারা নেই

বলা হচ্ছে ঃ পো | ১১ %১) (%$21£, $ অনিচ্ছা সত্তেও যেসব শপথ

. তোমাদের মুখ দিয়ে অভ্যাসগতভাবে বেরিয়ে যায়, আল্লাহ সেই জন্য তোমাদেরকে
দোষী করবেননা ৷ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
