সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৭১ পারা ২
তোমাদেরকে ধরা হবে । অর্থাৎ মিথ্যা জানা সত্তেও যদি তুমি শপথ কর তাহলে এ
জন্য আল্লাহ তা'আলা তোমাকে পাকড়াও করবেন । যেমন বলা হয়েছে ঃ
নু [সস £,১%. লা চলে ৫.» না৷
০৬১১। ে ৩০৩৯০ নে ০০ 7 ৬ চা
কিন্ত তিনি তোমাদেরকে এঁ শপথসমূহের জন্য পাকড়া করবেন যেগুলিকে
তোমরা (ভবিষ্যত বিষয়ের প্রতি) দৃঢ় কর । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৮৯) আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে ক্ষমাকারী এবং তিনি অত্যন্ত সহনশীল ৷
য় স্ত্রগণ হতে | , 2:,%2 চা রর
২২৬ । যারা স্বীয় স্ত্রীলণ হ উর দ৩% ০ 0 দা
পৃথক থাকার শপথ করে তারা | রন
ঢা তপতি টু নেশন (6 সে
চার মাস প্রতীক্ষা করবে, ঠা 2ঞস1০0৯% ৬০)
অতঃপর যদি তারা৷ 7 ; রণ
নে পদ
. প্রত্যাবর্তিত হয় তাহলে 22%5%7১ ৩৮১৮৬ ৩৮
নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল,
করুণাময় ।
২২৭ । পক্ষান্তরে যদি তারা ৷ ৫ ৫ সা
১2] 1৮৭তপে ৩123 গা
তালাক দিতেই দৃঢ় প্রতিজ্ঞ হয়। ০১১ $ ১০০ ৮০ ৩) 3
তাহলে নিশ্চয়ই আল্লাহ ০০] : পু
শ্রবণকারী, মহাজ্ঞানী । দা
“ইলা” সম্পর্কে আলোচনা
যদি কোন লোক কিছুদিন পর্যন্ত স্বীয় স্ত্রীর সাথে সহবাস না করার শপথ করে
তাহলে এরূপ শপথকে »১ বলা হয়। এর দু'টি রূপ রয়েছে। এই সময় চার
মাসের কম হবে বা বেশি হবে। যদি কম হয় তাহলে চার মাস পূরা করবে
এবং এই সময়ের মধ্যে স্ত্রীও ধৈর্যধারণ করবে৷ এর মধ্যে সে স্বামীর নিকট
আবেদন জানাতে পারবেনা ৷ এই চার মাস পূরা হওয়ার পর স্বামী-স্ত্রী পরস্পর
মিলিত হবে । যেমন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক মাসের জন্য
শপথ করেছিলেন এবং পূর্ণ উনত্রিশ দিন পৃথক থাকেন এবং বলেন, 'মাস
উনত্রিশ দিনেও হয়ে থাকে ।' (ফাতহুল বারী ৮/৩৮০, মুসলিম ২/১১১৩)
উমার (রাঃ) হতে আরও একটি অনুরূপ হাদীস বর্ণিত হয়েছে৷ (ফাতহুল বারী
৪/১৪৩, মুসলিম ২/১১১০)
