সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৭৩ পারা ২
আল্লাহ্‌ তাদের গর্ভে যা সৃষ্টি 24 (2 ০১ ধা
করেছেন তা গোপন করা রন 6
তাদের পক্ষে বৈধ হবেনা; এবং  %%7 2) 1, 71 ১1

১১ ৩) ৩৬৫৩১ 4১।
এর মধ্যে যদি তারা সন্ধি রণ ৮৫ ! রর
15 2 তর পা
কামনা করে তাহলে তাদের |? (2) তে 1 2১৬ 2%৫%
স্বামীই তাদেরকে প্রতিগ্রহণ | / রন
করতে সমধিক স্বত্ববান্ট আর ৷ ৫)১:3 4,২১০) ১7 £:1১%
ত্ববান ১১০৬ ৩১১১১ ৬০ | 2৬৩১-০
নারীদের উপর তাদের স্বামীদের রি ”
নে রি গণ » রণ 2
যেরূপ স্বত্ব আছে, স্ত্রীদেরও | 2৬ ? ১৩2%-2) 15১17 ৩!
তাদের পুরুষদের স্বোমীর) . .
রণ চা লা চ ক 2?
উপর তদনুরূপ ন্যায়সঙ্গত ৩৫৮ ১)
অধিকার আছে; এবং তাদের  -. এ ু
৫ প্রন রত লা *৩৯১৩/
উপর পুরুষদের শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে; ৩৫2১ ৩47১? ০৯১১%০১
আল্লাহ্‌ হচ্ছেন মহাপরাক্রান্ত, রী ০৫৮১১
বিজ্ঞানময়। ক ১২৮০ ০9 ৭%%
তালাকপ্রাপ্তা মহিলার ইদ্দাত
যে সাবালিকা নারীদের সাথে তাদের স্বামীদের মিলন ঘটেছে তাদেরকে
নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে, তারা যেন তালাকপ্রাপ্তির পর তিন খতু পর্যন্ত অপেক্ষা
করে। অতঃপর ইচ্ছা করলে অন্য স্বামী গ্রহণ করতে পারে ।
'আল-কুরু' এর অর্থ
যে তুহুরে তালাক দেয়া হয় ওটাও গণনার মধ্যে ধরা হয়। কাজেই জানা
যাচ্ছে যে, আলোচ্য আয়াতেও 230 শব্দের ভাবার্থ তুহুর বা পবিত্রতাই নেয়া
হয়েছে। আরাব কবিদের কবিতাতেও ?%( শব্দটি তুহুর বা পবিত্রতা অর্থে
ব্যবহৃত হয়েছে। 23১ শব্দ সম্বন্ধে দ্বিতীয় উক্তি এই যে, ওর অর্থ হচ্ছে 'ঝতু'।
তাহলে ঠ(ঠে 225 এর অর্থ হবে তিন খতু ৷ সুতরাং স্ত্রী যে পর্যন্ত না তৃতীয় খতু
