সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৭৪ পারা ২
হতে পবিত্র হবে সে পর্যন্ত সে ইদ্দাতের মধ্যেই থাকবে । এর একটি দলীল হচ্ছে
উমারের (রাঃ) এই ফাইসালাটি ঃ£ তার নিকট একজন তালাকপ্রাপ্তা নারী এসে
বলে $ঃ আমার স্বামী আমাকে একটি বা দু'টি তালাক দিয়েছিলেন । অতঃপর তিনি
আমার নিকট সে সময় আগমন করেন যখন আমি কাপড় ছেড়ে দিয়ে দরজা বন্ধ
করেছিলাম (অর্থাৎ গোসলের প্রস্তুতি নিচ্ছিলাম) তাহলে বলুন, এখন নির্দেশ
কি? (অর্থাৎ 'রাজ'আত' হবে কি হবেনা?) উমার (রাঃ) আবদুল্লাহ ইব্ন
মাসউদকে (রাঃ) এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করেন ঃ এ বিষয়ে আপনার মতামত কি?
তিনি উত্তরে বলেন £ঃ আমার তো মনে হয় সে এখনো তার স্ত্রী, যেহেতু সে
সালাত আদায় করা শুরু করতে পারেনি (তৃতীয় মাসিকের পর পবিত্র হওয়ার
পূর্বেই যেহেতু তাকে ফিরিয়ে নিতে চাচ্ছে)। তখন উমার (রাঃ) বললেন ঃ
আমারও এটাই অভিমত । (তাবারী ৪/৫০২)
আবু বাকর (রাঃ), উমার (রাঃ), উসমান (রাঃ), আলী (রাঃ), আবু দারদা
(রাঃ), উবাদাহ ইব্ন সামিত (রাঃ), আনাস ইবৃন মালিক (রাঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন
মাসউদ (রাঃ) মু'য়ায (রাঃ), উবাই ইবৃন কা'ব (রা), আবু মুসা আশআরী (রাঃ)
এবং ইবৃন আব্বাস (রাঃ) হতেও এটাই বর্ণিত আছে। সাইদ ইব্ন মুসাইয়াব
। (রহঃ), আলকামাহ (রহঃ), আসওয়াদ (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), মুজাহিদ
৬ (রহঃ), 'আতা (রহঃ), তাউস (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ
_ (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন সীরিন (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
-  শা'বী (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ), মাকহুল (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), এবং 'আতা আল খুরাসানীও (রহঃ)
এটাই বলেছেন।
একটি হাদীসেও রয়েছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাতিমা
বিনৃত আবু হুবাইশকে (রাঃ) বলেছিলেন ঃ “তোমরা »|(ঠে এর দিনে সালাত
আদায় করবেনা ।' (আবু দাউদ ১/১৯১, নাসাঈ ৬/২১১) সুতরাং জানা গেল যে,
?|ঠো শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে খতু। কিন্তু এই হাদীসের মুনযির নামে একজন
বর্ণনাকারী অপরিচিত বলে ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বলেছেন। তার নাম প্রসিদ্ধি
লাভ করেনি। তবে ইব্ন হিব্বান (রহঃ) তাকে বিশ্বস্ত বলেছেন।
ট্ম্ম্ম্্ঞ্ল্। েরোঢাটারাচারয777773ীীীী333রলযযযয়যয়ায় রর ০০০
