সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৭৬ পারা ২
স্বামী-স্ত্রী উভয়ের উপর রয়েছে উভয়ের অধিকার

অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ ৯১১৯৭ ০ ৩১০ না ০১ 8:83
স্ত্রীদের উপর যেমন স্বামীদের অধিকার রয়েছে তেমনই স্বামীদের উপরও স্ত্রীদের
অধিকার রয়েছে। সুতরাং প্রত্যেকেরই অপরের মঙ্গলের প্রতি লক্ষ্য রাখা উচিত।
সহীহ মুসলিমে জাবীর (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তার বিদায় হাজ্জের ভাষণে জনগণকে সম্বোধন করে বলেন ঃ

“হে জনমণ্ডলী! তোমরা স্ত্রীদের সম্বন্ধে আল্লাহকে ভয় কর। তোমরা আল্লাহর
আমানাত হিসাবে তাদেরকে গ্রহণ করেছ এবং আল্লাহর কালেমা দ্বারা তাদের
লজ্জাস্থানকে বৈধ করে নিয়েছ। স্ত্রীদের উপর তোমাদের এই অধিকার রয়েছে যে,
তারা তোমাদের বিছানায় এমন কেহকে আসতে দিবেনা যাদের প্রতি তোমরা
অসন্তুষ্ট । যদি তারা এই কাজ করে তাহলে তোমরা তাদেরকে প্রহার কর। কিন্তু
এমন প্রহার করনা যে, বাইরে তা প্রকাশ পায়। তোমাদের উপর তাদের এই
অধিকার রয়েছে যে, তোমরা তাদেরকে তোমাদের সামর্থ্য অনুসারে খাওয়াবে ও
পরাবে ।” (মুসলিম ২/৮৮৬)

বা'হয ইব্ন হাকিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, মুয়াবীয়া ইব্‌ন হাইদাহ আল
কুশাইরী (রহঃ) তার দাদা থেকে রিওয়ায়াত করেছেন, তিনি বলেন ঃ হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের উপর আমাদের স্ত্রীদের কি কি
অধিকার রয়েছে?” তিনি উত্তরে বললেন ঃ

“যখন তুমি খাবে তখন তাকেও খাওয়াবে ৷ তুমি যখন পরবে তখন তাকেও
পরাবে। তাকে তার মুখের উপর মেরনা ৷ তাকে গালি দিওনা এবং রাগান্বিত হয়ে
তাকে অন্য জায়গায় পাঠিয়ে দিওনা বরং বাড়ীতেই রেখ ।' (আবু দাউদ ২/৬০৬)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলতেন, 'আমি পছন্দ করি যে, আমার স্ত্রীকে খুশি করার
জন্য আমি নিজেকে সুন্দর করে সাজাই, যেমন আমার স্ত্রী আমাকে খুশি করার
জন্য নিজেকে সুন্দর সাজে সাজিয়ে থাকে ।' (তাবারী ৪/৫৩২)

স্ত্রীর উপর স্বামীর শেষ্ঠত্ব

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন, স্ত্রীদের উপর স্বামীদের শ্রেষ্ঠতু রয়েছে।
অর্থাৎ দৈহিক, চারিত্রিক মর্যাদা, হুকুম, আনুগত্য, খরচ, রক্ষণাবেক্ষণ ইত্যাদি
সব দিক দিয়েই স্ত্রীদের উপর স্বামীদের শ্রেষ্ঠত্‌ রয়েছে। মোট কথা, ইহলৌকিক
ও পারলৌকিক মর্যাদা হিসাবে পুরুষদের প্রাধান্য রয়েছে৷ যেমন অন্য জায়গায়
বলা হয়েছে ঃ

- েটেটরননটরটটটটটটলালমামাম রে
