সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৭৮ পারা ২
২৩০। অতঃপর যদি সে তালাক | ৪ _ 4 ৫ [2210 2৫ ৮1,
প্রদান করে তাহলে এরপরে অন্য ০ তি না
স্বামীর সাথে বিবাহিতা না হওয়া |: 70৫১৫ ১:১2 ২1
পর্যন্ত সে তার জন্য বৈধ হবেনা, 3১ ড় ৮৯৪ ্ফ ্ র্‌
অতঃপর সে তাকে তালাক প্রদান | ₹(02 %$ (5৫16 205 ৪%%
50 ব7 - ৩57০-৭1-1০ নী
প্রত্যাবর্তিত হয় তাতে উভয়ের | [6 ৩) (221%%6 ৬ ৬১৫
পক্ষে কোনই দোষ নেই, যদি। ,  ,
আল্লাহর সীমারেখা বজায় রাখার | ৩033 24১1 59১6 ০১৪১৫]
ইচ্ছা থাকে। এবং এগুলিই। . !
আল্লাহর সীমাসমূহ, তিনি জ্ঞানী 224. ক- ১7 2৬) ১১০০
সম্প্রদায়ের জন্য এগুলি ব্যক্ত তালে
করে থাকেন। ০৮০০
তালাক দিতে হবে তিন মাসে তিনবার
ইসলামের পূর্বে প্রথা ছিল এই যে, স্বামী যত ইচ্ছা স্ত্রীকে তালাক দিত এবং
॥ হইদ্দাতের মধ্যে ফিরিয়ে নিত। ফলে স্ত্রীগণ সংকটপূর্ণ অবস্থায় পতিত হয়েছিল।
স্বামী তাদেরকে তালাক দিত এবং ইদ্দাত অতিক্রান্ত হওয়ার নিকটবর্তী! হতেই
ফিরিয়ে নিত। পুনরায় তালাক দিত। কাজেই স্ত্রীদের জীবন দুর্বিষহ হয়ে
উঠেছিল। ইসলাম এই সীমা নির্ধারণ করে দেয় যে, এভাবে মাত্র দু'টি তালাক
দিতে পারবে। ৩১% $%.৮% তৃতীয় তালাকের পর ফিরিয়ে নেয়ার আর কোন
অধিকার থাকবেনা । আবু দাউদে রয়েছে যে, তিন তালাকের পর স্ত্রীকে ফিরিয়ে
নেয়া রহিত হয়ে গেছে। (আবু দাউদ ২/৬৪৪)
নাসাঈতেও এই বর্ণনাটি উদ্ধৃত করা হয়েছে যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এটাই
বলেন। (নাসাঈ ৬/২১২) মুসনাদ ইব্ন আবী হাতীম গ্রদ্থে রয়েছে, এক ব্যক্তি
স্বীয় স্ত্রীকে বলে $ঃ 'আমি তোমাকে রাখবওনা এবং ছেড়েও দিবনা ।' স্ত্রী বলে $
“কিরূপে?” সে বলে ঃ “তোমাকে তালাক দিব এবং ইদ্দাত শেষ হওয়ার সময়
হলেই ফিরিয়ে নিব। আবার তালাক দিব এবং ইদ্দাত শেষ হওয়ার পূর্বেই পুনরায়
ফিরিয়ে নিব। এরূপ করতেই থাকব ।' এ মহিলাটি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
