সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৭৯ পারা ২
ওয়া সাল্লামের নিকট উপস্থিত হয়ে তার এই দুঃখের কথা বর্ণনা করে। তখন এই
আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। (ইব্ন আবী হাতিম ২/৭৫৪, তাবারী ৪/৫৩৯) তৃতীয়
তালাকের পর স্ত্রীকে ফিরিয়ে নেয়ার স্বামীর কোন অধিকার থাকলনা এবং
তাদেরকে বলা হল দুই তালাক পর্যন্ত তোমাদের অধিকার রয়েছে যে,
সংশোধনের উদ্দেশে তোমরা তোমাদের স্ট্রীদেরকে ফিরিয়ে নিবে যদি তারা
ইদ্দাতের মধ্যে থাকে এবং তোমাদের এও অধিকার রয়েছে যে, তোমরা তাদের
ইদ্দাত অতিক্রান্ত হতে দিবে এবং তাদেরকে ফিরিয়ে নিবেনা, যেন তারা
নতুনভাবে বিয়ের যোগ্য হয়ে যায়। আর যদি তৃতীয় তালাক দেয়ারই ইচ্ছা কর
তাহলে সত্ভাবে তালাক দিবে। তাদের কোন হক নষ্ট করবেনা, তাদের উপর
অত্যাচার করবেনা এবং তাদের কোন ক্ষতি করবেনা ।

আলী ইবৃন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ
যখন কেহ তার স্ত্রীকে দ্বিতীয়বার তালাক দেয় সে যেন তৃতীয় তালাক প্রদানের
সময় আল্লাহকে ভয় করে। হয় সে তাকে তার কাছে রেখে দিবে এবং তার প্রতি
দয়ার্দুর হবে, অন্যথায় তার প্রতি দয়া পরবশ হবে এবং তার কোন অধিকারকে
বাধাগ্রস্ত করবেনা ৷ (তাবারী ৪/৫৪৩)

এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করে ঃ “হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এই আয়াতে দুই তালাকের
কথাতো বর্ণিত হয়েছে, তৃতীয় তালাকের বর্ণনা কোথায় রয়েছে?” তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ ৩:2৮ তে৮৪ ঠা “সত্তাবে পরিত্যাগ
করতে হবে” এর মধ্যে রয়েছে।' (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২২৯)

মোহর ফিরিয়ে নেয়া !

2 বে 25116 177 ল মে লে

2১৪ ৪2১১২২৪| (01554 6 ঠা তৈল £)223 5 যখন তৃতীয় তালাক দেয়ার
ইচ্ছা করবে তখন স্ত্রীকে তালাক গ্রহণে বাধ্য করার উদ্দেশে তার জীবন সংকটময়
করা এবং তার প্রতি কঠোরতা অবলম্বন করা স্বামীর জন্য হারাম । যেমন কুরআন
মাজীদে রয়েছে ঃ

ছা রশ রর ঠ,১ ১ ১ ৭১ পদ ১”
৯১208 ০১৪৬৩ ৬৭) ০১১১৯৮০০১৯৯ ৮:০৩ ৭) 2১৮-০০ ১3১

এবং প্রকাশ্য অশ্লীলতা ব্যতীত তোমরা তাদেরকে যা প্রদান করেছ উহার

কিয়দংশ এহণের জন্য তাদেরকে প্রতিরোধ করনা ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৯) তবে
মম মেইন ৫ না ০
