সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৮০ পারা ২
স্ত্রী যদি খুশি মনে কিছু দিয়ে তালাক প্রার্থনা করে সেটা অন্য কথা। যেমন অন্য
স্থানে রয়েছে ঃ

কিন্তু যদি তারা সম্ভষ্ট চিত্তে কিয়দংশ প্রদান করে তাহলে সঠিক বিবেচনা মতে
তৃপ্তির সাথে ভোগ কর । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৪)

খোলা তালাক এবং মোহর ফিরিয়ে দেয়া

যদি স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে মতানৈক্য বেড়ে যায় এবং স্ত্রী স্বামীর প্রতি সম্ভষ্ট না
থাকে ও তার হক আদায় না করে, এরূপ অবস্থায় যদি সে তার স্বামীকে কিছু
প্রদান করে তালাক গ্রহণ করে তাহলে তার দেয়ায় এবং নেয়ায় কোন পাপ নেই।
এটাও মনে রাখার বিষয় যে, স্ত্রী যদি বিনা কারণে তার স্বামীর নিকট “খোলা'
তালাক প্রার্থনা করে তাহলে সে অত্যন্ত পাপী হবে।

কখনও কখনও এমন হয় যে, মহিলারা কোন যথাযথ কারণ ছাড়াই বিয়ে
ভেঙ্গে দিতে চায় এবং তালাকের জন্য বলতে থাকে । এ ব্যাপারে ইব্‌ন জারীর
(রহঃ) শাওবান (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ

“যে স্ত্রী বিনা কারণে তার স্বামীর নিকট তালাক প্রার্থনা করে তার জন্য
জান্নাতের সুগন্ধিও হারাম । (তাবারী ৫/৫৬৯, তিরমিযী ৪/৩৬৭) ইমাম তিরমিযী
(রহঃ) হাদীসটিকে হাসান বলেছেন।

আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার কারণ এই যে, মুয়াত্তা ইমাম মালিকে রয়েছে ঃ
'হাবীবা বিনৃত সাহল আনসারিয়া' (রাঃ) সাবিত ইব্ন কায়েস ইব্ন শামাসের
(রাঃ) স্ত্রী ছিলেন। একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাজরের
সালাতের জন্য অন্ধকার থাকতেই বের হন। দরজার উপর হাবীবা বিনৃত
সাহলকে (রাঃ) দাড়িয়ে থাকতে দেখে জিজ্ঞেস করেন, “কে তুমি'? তিনি বলেন ঃ
'আমি সাহলের কন্যা হাবীবা'। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন
ঃ “খবর কি'? তিনি বলেন ঃ 'আমি সাবিত ইব্ন কায়েসের (রাঃ) স্ত্রী রূপে থাকতে
পারিনা ।' এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নীরব হয়ে
যান। অতঃপর তার স্বামী সাবিত ইব্ন কায়েস (রাঃ) আগমন করলে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বলেন ঃ 'হাবীবা বিনৃত সাহল (রাঃ) কিছু
বলেছে ।' হাবীবা (রাঃ) বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! তিনি আমাকে যা কিছু দিয়েছেন তা সবই আমার নিকট বিদ্যমান রয়েছে

্ ]ে্্ন াা্্স্স্স্ম্সা্্্্  া
