সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৮১ পারা ২
এবং আমি ফিরিয়ে দিতে প্রস্তত রয়েছি ।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সাবিতকে (রাঃ) বললেন, 'এগুলি গ্রহণ কর ।' সাবিত ইব্‌ন কায়েস
(রোঃ) তখন সেগুলি গ্রহণ করেন এবং হাবীবা (রাঃ) মুক্ত হয়ে যান ।' (মুয়াত্তা
মালিক ২/৫৬৪, আহমাদ ৬/৪৩৩, আবু দাউদ ২/৬৬৭ এবং নাসাঈ ৬/১৬৯)
অন্য একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, সাবিতের (রাঃ) স্ত্রী হাবীবা (রাঃ) এ কথাও
বলেছিলেন, “হে আল্লাহর রাসূল! আমি তাকে চরিত্র ও ধর্মভীরুতার ব্যাপারে
দোষারোপ করছিনা, কিন্তু আমি তাকে ইসলামের মধ্যে কুফরী করাকে (হাবীবার
প্রতি সাবিতের দায়িত্ব পালন না করা) অপছন্দ করি।' তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বললেন ঃ তুমি কি তোমাকে দেয়া তার বাগান তাকে
ফেরত দিবে? মহিলাটি বলল ঃ হ্যা। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সাবিতকে (রাঃ) বললেন ঃ বাগানটি ফেরত নাও এবং তালাক দাও ৷ (ফাতহুল
বারী ৯/৩০৬, নাসাঈ ৬/১৬৯)
খোলা তালাকের ইদ্দাত
রুবাই বিনত মুওয়ায়িয ইব্‌ন আফরা (রাঃ) রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের জীবদ্দশায় খোলা তালাকের জন্য অনুরোধ করলে রাসূল সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে এক খতুকাল ইদ্দাত পালন করার নির্দেশ
দিয়েছিলেন ৷ (তিরমিযী ৪/৩৬৩)
আল্লাহর দেয়া সীমা লংঘন করা হল অত্যাচার
এর পরে বলা হচ্ছে, “এগুলি আল্লাহর সীমাসমূহ ।' সহীহ হাদীসে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“তোমরা আল্লাহর সীমা অতিক্রম করনা, তার ফার্যসমূহ বিনষ্ট করনা, তার
নিষিদ্ধ বিষয়সমূহের অসম্মান করনা, শারীয়াতে যেসব বিষয়ের উল্লেখ নেই,
তোমরাও সেগুলি সম্পর্কে নীরব থাকবে । (দারাকুতনী 8/২৯৮)
একই বৈঠকে তিন তালাক দেয়া অবৈধ/হারাম
বর্ণিত এই আয়াত দ্বারা এসব মনীষীগণ দলীল গ্রহণ করেছেন যারা বলেন
যে, একই সময়ে তিন তালাক দেয়াই হারাম। ইমাম মালিক (রহঃ) ও তার
অনুসারীদের এটাই মাযহাব। তাদের মতে সুন্নাত পন্থা এই যে, তালাক একটি
একটি করে দিতে হবে৷ কেননা আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন $ ০১%৫ $%.2 অর্থাৎ
“তালাক দু'বার। 'এগুলি আল্লাহর সীমা, অতএব সেগুলি অতিক্রম করনা !'
