নাচ গাজা পা তা রো পপ রর  -্--- ন.।.।...-.-৫ূ£ই£ই- - -- -.- মারা
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৮৬ পারা ২
আবার ফিরিয়ে নিত ৷ তার এ রকম করার উদ্দেশ্য ছিল স্ত্রীকে কষ্ট দেয়া এবং অন্য
কারও সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হতে না দেয়া। এভাবে সে তালাক দিতে থাকল
এবং ইদ্দাত শেষ হওয়ার আগেই ফিরিয়ে নিতে লাগল । আল্লাহ্‌ তার এ আচরণকে
নিষিদ্ধ করে আয়াত নাযিল করেন এবং জানিয়ে দেন যে, যারা এরূপ করে তারা
অত্যাচারী । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

19% 4! 2১|15$2.:£5 ঠ9 তোমরা আল্লাহর নির্দেশাবলীকে বিদ্রুপ করনা।
একবার রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আশআরী গোত্রের উপর
অসম্তষ্ট হন। আবু মুসা আশআরী (রাঃ) তার নিকট উপস্থিত হয়ে এর কারণ
জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন, “তোমাদের এক লোক কেন বলে ঃ আমি তালাক
দিয়েছি, আবার ফিরিয়ে নিয়েছি? জেনে রেখ যে, এগুলো তালাক নয়। স্ত্রীদেরকে
তাদের ইদ্দাত অনুযায়ী তালাক প্রদান কর।” (তাবারী ৫/১৪) মাসরুক (রহঃ)
বলেন যে, এই আয়াত এ লোকদের উদ্দেশ্য করে নাযিল হয়েছে যারা তাদের
স্ত্রীদেরকে কষ্ট দেয়ার উদ্দেশে তালাক দিয়ে আবার ফিরিয়ে নেয় যাতে তাদের
ইদ্দাতকাল দীর্ঘায়িত হয়। (তাবারী ৫/৮) হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ

| (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ), রাবী (রহঃ) এবং মুকাতিল ইব্ন হিব্বান
(রহঃ) বলেছেন ঃ সে হল এ লোক যে তার স্ত্রীকে তালাক দেয় এবং বলে $
আমিতো তোমার সাথে কৌতুক করছিলাম! অথবা যে তার দাসীকে মুক্ত করে
অথবা বিয়ে করে এবং বলে $ঃ আমি তো হাসি-ঠাট্টা করছিলাম মাত্র! আল্লাহ
তাদের ব্যাপারে বলেন $£ আল্লাহর নির্দেশাবলীকে বিদ্রুূপাচ্ছলে গ্রহণ করনা।
(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৩১)

অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন, তোমরা আল্লাহর নি'আমাতসমূহ স্মরণ কর

যে, তিনি তোমাদের নিকট রাসূল পাঠিয়েছেন, হিদায়াত ও দলীল অবতীর্ণ
করেছেন, কিতাব ও সুন্নাত শিখিয়েছেন, নির্দেশও দিয়েছেন এবং নিষেধও
করেছেন ইত্যাদি। তোমরা যে কাজ কর এবং যে কাজ হতে বিরত থাক সব
সময়েই আল্লাহকে ভয় কর এবং জেনে রেখ যে, আল্লাহ্‌ তা'আলা প্রত্যেক
প্রকাশ্য ও গোপনীয় বিষয় খুব ভালভাবেই জানেন ।

২৩২। এবং যখন তোমরা | ১,১১৮ ৫
স্ত্রীদেরকে তালাক দাও, অতঃপর | | ০ 159 নাগ
তারা তাদের নির্ধারিত সময়ে
পৌছে যায়, তখন তারা উভয়েই

লা ণজিশজ্জাজি শা ৷ ােজেজেজেজেজেডজেজেজেজেজেজেজেচেমচেচেচেমচেচেজেজেজেমেমেমেমেমেমেমেরো
