তাফসীর ইব্ন কাসীর ৫৯ ১-৩ খন্ড
রাদের মধ্যে বিদ্যমান । চতুর্থ মানযিল শেষ হবে সূরা হাজ্জের আয়াত (0.
৬:2২ (২২ ঃ£ ৩৪) (আলিফ) এর উপর। পঞ্চম মানযিল শেষ হবে সূরা
আহ্যাবের আয়াত 222 "% ১:৫১) ০৬ (23 (৩৩ ৪ঃ ৩৬) এর উপর । যষ্ঠ
মানযিল শেষ হবে সূরা ফাত্হ্‌ এর £ঠ£)| £% 20) ০১১0৬)| (৪৮ ঃ ৬) এর
উপর এবং সপ্তম মানযিল হল কুরআনুল হাকীমের শেষাংশ ।

সালাম ইব্ন মুহাম্মাদ হামানী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, তারা উপর্যুপরি চার
মাস ধরে অক্লান্ত পরিশ্রমের পর এসব অত্যাবশ্যকীয় বিষয়গুলি জানতে পারেন
এবং তা সমসাময়িক শাসনকর্তা হাজ্জাজের কাছে বর্ণনা করেন৷ কেহ কেহ বলেন
যে, হাজ্জাজ প্রতি রাতে নিয়মিতভাবে এক চতুর্থাংশ কুরআন তিলাওয়াত
করতেন। কুরআনের প্রথম চতুর্থাংশ শেষ হয় সূরা আন'আম (৬) এর শেষ
আয়াতে, দ্বিতীয় চতুর্থাংশ সূরা কাহফের ৩১৮৫2)? (১৮ ঃ ১৯) শব্দের উপর
হয় যা সমগ্র কুরআনের অর্ধাংশ ৷ তিন চতুর্থাংশ হয় সূরা যুমার (৩৯) এর শেষের
উপর এবং সম্পূর্ণ হয় কুরআনের শেষ সূরায় (সূরা নাস ঃ ১১৪)।

শাইখ আবু আমরদানী স্বীয় পুস্তক 'কিতাবুল বায়ানে' এসব কথার মধ্যে
যে ইখ্তিলাফ বা মতবিরোধ রয়েছে তা বর্ণনা করেছেন। আল্লাহই এ ব্যাপারে
উত্তম জ্ঞাতা ৷

কুরআনুম মাজীদের অংশ বা খন্ড

কুরআন মাজীদের খণ্ড বা অংশসমূহ হচ্ছে সুপ্রসিদ্ধ ত্রিশটি পারা। সাহাবীগণ
যে কুরআন মাজীদকে সাত মানযিলে বিভক্ত করে পড়তেন, এরূপ একটি বর্ণনাও
হাদীসে রয়েছে। মুসনাদ আহমাদ, সুনান আবূ দাউদ এবং সুনান ইব্‌ন মাজায়
রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জীবদ্দশায়
সাহাবীগণকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করা হয়েছিল ঃ£ 'আপনারা কুরআনের ওযীফা
কিভাবে করেন'? উত্তরে তারা বলেছিলেন ঃ ১ম তিন সুরায় এক মানযিল, পরবর্তাঁ
পাচটি সূরায় ২য় মানযিল, এর পরবর্তাঁ ৭টি সূরায় ৩য় মানযিল, পরবর্তা' ৯টি
সূরায় ৪র্থ মানযিল, এর পরবর্তা ১১টি সূরায় পঞ্চম মানযিল, পরবর্তাঁ ১৩টি সূরায়
৬ষ্ঠ মানযিল এবং মুফাস্সালের অর্থাৎ সূরা কাফ হতে সূরা নাস অর্থাৎ শেষ পর্যন্ত
সপ্তম মানযিল ৷ (আহমাদ, আবূ দাউদ, ইব্ন মাজাহ) এভাবেই নাবী সাল্লাল্লাহু
