সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৯৩ পারা ২
দুই বছর পার হওয়ার আগেই দুগ্ধ দান বন্ধ করা প্রসঙ্গ
অতঃপর বলা হচ্ছে ঃ 7৫ %3:1904255 ০৬১ ০৪17 ৬০ %০০% 1515 ৬৮
(০১৫ উভয়ের সম্মতি ও পরামর্শব্রমে যদি দু'বছরের পূর্বেই দুধ ছাড়িয়ে দেয়া
হয় তাহলে তাদের কোন পাপ নেই । তবে যদি এতে কোন একজন অসম্মত থাকে
তাহলে এই কাজ ঠিক হবেনা ৷ কেননা এতে শিশুর ক্ষতির সম্ভাবনা রয়েছে। এটা
আল্লাহ তা'আলার তার বান্দাদের প্রতি পরম করুণা যে, তিনি বাবা-মাকে এমন
কাজ হতে বিরত রাখলেন যা শিশুর ধ্বংসের কারণ এবং তাদেরকে এমন কাজ
করার নির্দেশ দিলেন্‌ যাতে একদিকে শিশুকে রক্ষা করার ব্যবস্থা করা হল,
অপরদিকে বাবা-মায়ের পক্ষেও তা হিতকর হল। সূরা তালাকে রয়েছে ঃ
টা 27 এ ৮ তত 2 22 এ লেন নে
ও ০১১৯০ গে ১] 5 $৬১%৮| ৩১১০৬ ও ০৯০১ ৩৮
21 04৫৮ - 2৫2১7 ৫ ঞ
ডলে এ তেংকেতণদে ৩)
যদি তারা তোমাদের সন্তানদেরকে শুন্য দান করে তাহলে তাদেরকে
পারিশ্রমিক দিবে এবং সন্তানের কল্যাণ সম্পর্কে তোমরা সংগতভাবে নিজেদের
মধ্যে পরামর্শ করবে; তোমরা যদি নিজ নিজ দাবীতে অনমনীয় হও তাহলে অন্য
নারী তার পক্ষে স্তন্য দান করবে ৷ (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ৬) এখানেও বলা হচ্ছে ঃ
1] [0 রর এ 2 2 ত এ ১ স৫,১৫ ৩1 ] ু
তত (35215) পিক দে 5 বৈঠ55117032 03 ৬ 5ঃ% ৩)
৩১১৯%) যদি জনক-জননী পরস্পর সম্মত হয়ে কোন ওজর বশতঃ অন্য কারও
দ্বারা দুধ পান করাতে আরম্ভ করে এবং পূর্বের পারিশ্রমিক পূর্ণভাবে জননীকে প্রদান
করে তাহলেও উভয়ের কোন পাপ নেই। তখন অন্য কোন ধাত্রীর সাথে
পারিশ্রমিকের চুক্তি করে দুধপান করিয়ে নিবে। (০১%১। £1550213 ১11১1 9
১১৫ ৩%১১2১% তোমরা প্রতিটি কাজে আল্লাহকে ভয় করে চল এবং জেনে রেখ যে,
তোমাদের কথা ও কাজ আল্লাহ ভালভাবেই জানেন ।
২৩৪। এবং তোমাদের 5৬ তাত, র
? বত 24060১১৮০৭১ ০০১১১১০১1০০
মধ্যে যারা স্ত্রীদেরকে রেখে ০1160000900
