সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৯৪ পারা ২
মুখে পতিত হয়, তারা | ৫ £10 ৫৫০1০০10১১1:
পে চার মাস ও দশ | ০৮০০০ ০০০০০ 415910৩১১৩3
দিন প্রতীক্ষা করবে; অতঃপর | ১: ০ ১. ৩ ১১০৮৫১৮১৮
যখন তারা স্বীয় নির্ধারিত | 244৫ 1১৮৪ 1 ১ ৬1 ৭৭১
সময়ে উপনীত হয় তখন ক্টচ ঢ় ঠাওাপুতাই
তারা নিজেদের সম্বন্ধে | ৯৪ ০ ৮৮ %3৬ ৩৬৫]
বিহিতভাবে যা করবে তাতে | ঠ ;
তোমাদের কোন দোষ নেই; | ? ০১১২৭৮৬ ৩৬৮৬! ঠ ০১
এবং তোমরা যা করছ মে
তদ্বিষয়ে আল্লাহ সম্যক খবর ৬৬২০২ ৮৮1 রন0]
রাখেন। রন এ
বিধবার ইদ্দাতের সময় সীমা
এই আয়াতে নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে, স্ত্রীলণ তাদের স্বামীদের মৃত্যুর পর যেন ।
চার মাস দশ দিন ইদ্দাত পালন করে। তাদের সাথে সহবাস করা হয়ে থাক আর
নাই থাক। এর উপর আলেমদের ইজমা রয়েছে। এর একটি দলীল হচ্ছে এই
আয়াতটি । দ্বিতীয় দলীল হচ্ছে এঁ হাদীসটি যা মুসনাদ আহমাদ ও সুনানে রয়েছে
এবং ইমাম তিরমিযীও (রহঃ) ওটিকে বিশুদ্ধ বলেছেন। হাদীসটি এই যে,
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন £ “এক লোক এক মহিলাকে
বিয়ে করেছিল, কিন্তু তার সাথে সহবাস করেনি। তার জন্য কোন মোহরও ধার্য
ছিলনা ৷ এ অবস্থায় লোকটি মারা যায়। তাহলে বলুন এর ফাতওয়া কি হবে?' তারা
কয়েকবার তার নিকট যাতায়াত করলে তিনি বলেন, 'আমি নিজের মতানুসারে
ফাতওয়া দিচ্ছি। যদি আমার ফাতওয়া ঠিক হয় তাহলে তা আল্লাহর পক্ষ হতে
মনে করবে। আর যদি ভূল হয় তাহলে জানবে যে, এটা আমার ও শাইতানের পক্ষ
থেকে হয়েছে। আমার ফাতওয়া এই যে, এ স্ত্রীকে পূর্ণ মোহর দিতে হবে। এটা
তার মৃত স্বামীর আর্থিক অবস্থার অনুপাতে হবে। এতে কম বেশি করা যাবেনা।
আর স্ত্রীকে পূর্ণ ইদ্দাত পালন করতে হবে এবং সে মীরাসও পাবে” এ কথা শুনে
মা'কীল ইবৃন ইয়াসার আশযাঈ (রাঃ) দীড়িয়ে গিয়ে বলেন ঃ 'বারওয়া বিনৃত
ওয়াশিকের (রাঃ) সম্বন্ধে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এই
ফাইসালাই করেছিলেন ।' আবদুল্লাহ (রাঃ) এ কথা শুনে অত্যন্ত খুশি হন ।'
রা ০৬০০০০ পা মদদ দময
