যন
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৫৯৬ পারা ২
দাসীদের ইদ্দাত পালন
আমরা এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন মনে করছি যে, একজন কৃতদাসীর
ইদ্দাতকাল অনুরূপ হবে যেমনটি একজন স্বাধীনার জন্য প্রযোজ্য ৷ ইমাম আহমাদ
(রহঃ) বর্ণনা করেন, আমর ইবনুল আস (রাঃ) বলেছেন ঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাহ সম্পর্কে আমাদেরকে বিভ্রান্ত করনা। যখন কোন
কৃতদাসী মায়ের মনিব মারা যায় তখন তার ইদ্দাতকাল হবে চার মাস দশ দিন।
(আহমাদ ৪/৩০২, আবু দাউদ ২/৩৭০, ইব্ন মাজাহ ১/৬৭৩) ইব্ন মাসউদ
(রাঃ) হতে বর্ণিত মারফু' হাদীসে রয়েছে ঃ
“মানব সৃষ্টির অবস্থা এই যে, চল্লিশ দিন পর্যন্ত সে মায়ের গর্ভাশয়ে বীর্যের
আকারে থাকে। তার পরে জমাট রক্ত হয়ে চল্লিশ দিন পর্যন্ত থাকে । অতঃপর
চল্লিশ দিন পর্যন্ত মাংসপিণ্ড আকারে থাকে। তার পরে আল্লাহ তা'আলা
মালাক/ফেরেশতা পাঠিয়ে দেন৷ উক্ত মালাক ফু দিয়ে তার ভিতরে আত্মা ভরে
দেন। (ফাতহুল বারী ১৩/৪৪৯, মুসলিম 8/২০৩৬) তাহলে মোট একশ' বিশ
দিন হয়। আর একশ' বিশ দিনে চার মাস হয়। সতর্কতার জন্য আরও দশ দিন
রেখে দিয়েছেন। কেননা কোন কোন মাস উনত্রিশ দিনে হয়ে থাকে৷ ফু দিয়ে
যখন আত্মা ভরে দেয়া হয় তখন সন্তানের গতি অনুভূত হতে থাকে এবং গর্ভ
সম্পূর্ণরূপে প্রকাশ হয়ে পড়ে ৷ এ জন্যই ইদ্দাতকাল নির্দিষ্ট করা হয়েছে।
স্বামীর জন্য স্ত্রীর ই্দাত পালন করা ওয়াজিব
| 5 ০১১০৬ ৪৪০১ 0 215 ০৮৯ ৬৩ 70৫ %$ ৪৫41 ৩২%৫1%
১৩ ৩৮০৪ ০ %১) এ আয়াত থেকে জানা যাচ্ছে যে, ইদ্দাতকালে মৃত
স্বামীর জন্য শোক করা স্ত্রীর উপর ওয়াজিব ৷ উম্মে হাবীবা (রাঃ) এবং জাইনাব
বিনৃত জাহাস (রাঃ) সম্পর্কিত হাদীসে বলা হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
“যে মহিলা আল্লাহর উপর ও পরকালের উপর বিশ্বাস রাখে তার পক্ষে কোন
মৃতের উপর তিন দিনের বেশি বিলাপ করা বৈধ নয়, তবে হ্যা, স্বামীর জন্য চার
মাস দশদিন পর্যন্ত শোক প্রকাশ করবে ।” (ফাতহুল বারী ৯/৩৯৪, মুসলিম
২/১১২৩) উম্মে সালামাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, এক মহিলা রাসূলুল্লাহ
' সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করে ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার মেয়ের স্বামী মারা গেছে। তার চক্ষু দুঃখ প্রকাশ
০ মলম
