তাফসীর ইব্ন কাসীর ৬০ ১-৩ খণ্ড
আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার সাহাবীগণ (রাঃ) সাত মানযিলে বিভক্ত করে
কুরআনুল কারীম তিলাওয়াত করতেন ।
“সূরা” শব্দের বিশ্লেষণ
85১ শব্দের শাব্দিক আলোচনা করতে গিয়ে কেহ কেহ বলেন যে, এর অর্থ
পৃথকীকরণ ও উচ্চতা। জাহেলী যুগের প্রখ্যাত কবি নাবিগার নিম্নের কবিতার
মধ্যে ঃ% শব্দটি এই অর্থেই ব্যবহৃত হয়েছে ঃ
৩৫৫৩৬%১৩৮০০৪৬%* 89১১৩৬১৭১৩৫ ঢা
“তুমি কি দেখনি যে, আল্লাহ্‌ তোমাকে এমন মহান মর্যাদা দান করেছেন যা নিম্ন

স্তর দিয়ে প্রতিটি রাজা-বাদশাহ ইতস্ততঃ আনাগোনা করে।” তবে কুরআনের
সূরাসমূহের সঙ্গে এই অর্থের সম্পর্ক এভাবে হবে যে, যেন কুরআনের পাঠক এক
সূরা বা উচ্চ মর্যাদা হতে আরও উচ্চতম মর্যাদার দিকে পৃথক পৃথকভাবে যেতে
পারে বা আরোহণ করতে পারে। এ কথাও বলা হয়েছে যে, এর অর্থ হল উচ্চতা বা
দেয়াল । এ জন্যই দূর্গ বা নগর প্রাকারকে আরাবী ভাষায় “%%2*” বলা হয়। আবার
কেহ কেহ বলেন যে, লোটা বা বর্তনের মধ্যে যে অংশ অবশিষ্ট থাকে তাকে আরাবী
ভাষায় “8%১, * বলা হয়। যেহেতু সূরাও পবিত্র কুরআনের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ,
তাই একে সূরা নামে অভিহিত করা হয়েছে। অতঃপর 'হামযাহ'কে হালকা করে
দিয়ে তাকে “$)১” এর সঙ্গে পরিবর্তন করা হয়েছে। একটি মত এটাও আছে যে,
সূরার অর্থ হল সম্পূর্ণতা ও পরিপূর্ণতা ৷ পূর্ণ উদ্্রীকে আরাবী ভাষায় “8%:” বলে ।
সম্ভবতঃ দূর্গকে '%%+2” বলার কারণ এই যে, ওটা যেমন প্রাসাদকে ঘিরে থাকে ও
একত্রিত করে থাকে ঠিক তেমনই সূরাও আয়াতসমূহকে জমা করে থাকে৷ কাজেই
ওকে সূরা বলা হয়েছে। “ধ%:” শব্দের বহুবচন “%%2* হয়, আবার কখনও কখনও

“৩19১৫” এবং ১1%71%72ও হয়ে থাকে।
