রক
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬০৬ পারা ২
হয়েছে। ইমাম মুসলিমও (রহঃ) একই শব্দ প্রয়োগে ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) এবং
বারা ইব্ন আযিব (রাঃ) হতে হাদীস বর্ণনা করেছেন। (হাদীস ১/৪৩৭, ৪৩৮) এ
ছাড়া ইমাম আহমাদ (রহঃ) সামুরাহ ইব্ন যুনদুব (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ মধ্যবর্তী সালাত হল আসর
সালাত । (আহমাদ ৫/২২)
অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
সালাতকে হিফাযাত কর, বিশেষ করে মধ্যবততী সালাত, এবং বর্ণিত হয়েছে যে,
তা হল আসর সালাত । (আহমাদ ৫/৮) অন্য বর্ণনায় রয়েছে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ ইহা হল আসর সালাত ৷ ইব্ন জাফর (রহঃ)
হতে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মধ্যবর্তী সালাত
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি এ উত্তর দেন। (আহমাদ ৫/৭) ইমাম
তিরমিযীও (রহঃ) হাদীসটি বর্ণনা করেছেন এবং হাদীসটি হাসান সহীহ
বলেছেন। (হাদীস নং ৮/৩২৮) ইমাম মুসলিমের বর্ণনা ছিল নিম্নরূপ £ তারা
(মুশরিকরা) আমাদেরকে মধ্যবর্তী সালাত আদায় করা থেকে ব্যস্ত (বিরত)
রেখেছে, তা হল আসর সালাত । (মুসলিম ১/৪৩৭)
মোট কথা, ঠ৮১%)। 8১১০ এর ভাবার্থ আসর সালাত হওয়া সম্বন্ধে বহু হাদীস
এসেছে যেগুলির মধ্যে কোনটি হাসান, কোনটি সহীহ এবং কোনটি দুর্বল।
জামেউত্‌ তিরমিযী, মুসলিম প্রভৃতি গ্রছ্থেও এ হাদীসগুলি রয়েছে। তাছাড়া এই
সালাতের উপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম অত্যন্ত গুরুত্ব দিয়েছেন
রা এবং যারা এর প্রতি অবহেলা প্রদর্শন করেছে তাদের প্রতি কঠোর বাণী উচ্চারণ
) করেছেন। যেমন ইব্ন উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত একটি হাদীসে রয়েছে ঃ
“যার আসরের সালাত ছুটে গেল তার যেন পরিবারবর্গ ও ধনসম্পদ ধ্বংস
হয়ে গেল ।' (মুসলিম ১/৪৩৬) বুরাইদাহ ইব্ন হুসাইব (রাঃ) হতে অন্য হাদীসে
রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'মেঘলা দিনে
তোমরা আসরের সালাত সময়ের পূর্বভাগেই আদায় করে নাও । জেনে রেখ, যে
। ব্যক্তি আসরের সালাত ছেড়ে দেয় তার আমলসমূহ নষ্ট হয়ে যায়'। (ইব্ন
। মাজাহ ১/২২৪)
সালাত আদায়ের সময় কথা বলা যাবেনা
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ০১%%$ %) 1১2১9 তোমরা বিনয় ও
হীনতার সাথে আল্লাহর সম্মুখে দণ্ডায়মান হও ৷ এর মধ্যে এটা অবশ্যই রয়েছে
| ৮০৬৩০ ৪০০০ম লা ০ েেেজেজেমেমেমেরেরম
