সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬০৭ পারা ২
যে, সালাতের মধ্যে মানবীয় (পার্থিব) কোন কথা থাকবেনা ৷ এ জন্যই রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাতের মধ্যে ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) সালামের
উত্তর দেননি এবং সালাত শেষে তাকে বলেন $

“সালাত হচ্ছে নিমগ্নতার কাজ ।” (মুসলিম ১/৪৩৬) মুআবিয়া ইব্‌ন হাকাম
রোঃ) সালাত আদায় করা অবস্থায় কথা বললে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তাকে বলেছিলেন ঃ সালাতের মধ্যে মানবীয় কোন কথা বলা
উচিতনা ৷ এতো হচ্ছে শুধুমাত্র আল্লাহর পবিত্রতা ও শ্রেষ্ঠতু ঘোষণা করার কাজ ।'
(মুসলিম ১/৩৮১)

মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, যায়িদ ইব্‌ন আরকাম (রাঃ) বলেন ঃ? “এই
আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে মানুষ সালাতের মধ্যে প্রয়োজনীয় কথাগুলোও
বলে ফেলতো। অতঃপর এই আয়াতটি অবতীর্ণ হলে মানুষকে সালাতের মধ্যে
নীরব থাকার নির্দেশ দেয়া হয়। (আহমাদ 8/৩৬৮, ফাতহুল বারী ৩/৮৮,
মুসলিম ১/৩৭৩, আবু দাউদ ১/৫৮৩, তিরমিযী ৮/৩৩০, নাসাঈ ৩/১৮)

ভয়-ভীতির সময় সালাত আদায়
না৷ ॥ 7) ে চর.

06৮0৬ ৮৫ ৯১।1১6ঃ6 হোঢ ৩০) যত 295 ৩৮
৩%১%%% 1১5১5 ইতোপূর্বে যেহেতু সালাতের পুরাপুরি সংরক্ষণের নির্দেশ দেয়া
হয়েছিল সেহেতু এখানে এঁ অবস্থার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যেখানে পুরাপুরিভাবে
সালাতের মর্যাদা রক্ষা করা সম্ভব হয়না । যেমন যুদ্ধের মাঠে যখন শত্রু সৈন্য
সম্মুখে দণ্ডায়মান থাকে সেই সময়ের জন্য নির্দেশ হচ্ছে, 'যেভাবে সম্ভব হয়
সেভাবেই তোমরা সালাত আদায় কর । অর্থাৎ তোমরা সোয়ারীর উপরই থাক বা
পদব্রজেই চল, কিবলার দিকে মুখ করতে পার আর না'ই পার, তোমাদের
সুবিধামত সালাত আদায় কর'।

ইব্ন উমার (রোঃ) এই আয়াতের ভাবার্থ এটাই বর্ণনা করেছেন। এমনকি
নাফি' রেহঃ) বলেন ঃ£ 'আমি তো জানি যে, এটা মারফু' হাদীস ।' (মুয়াত্তা
১/১৮৪, ফাতহুল বারী ৮/৪৬, মুসলিম ১/৫৭৪)

ইমাম মুসলিম (রহঃ), ইমাম আবু দাউদ (রহঃ), ইমাম নাসাঈ (রহঃ), ইমাম
ইব্ন মাজাহ (রহঃ) এবং ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলা তার নাবীর মাধ্যমে সালাত নির্ধারণ
করে দিয়েছেন। তা হল নিজ বাসস্থানে ৪ রাক'আত, সফরে থাকা অবস্থায় ২
রাক'আত এবং ভয়-ভীতির সময় ১ রাক'আত । (মুসলিম ১/৪৭৮, ৪৭৯, আবু
