সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬০৮ পারা ২
দাউদ ২/৪০, নাসাঈ ৩/১৬৯, ইব্ন মাজাহ ১/৩৩৯, তাবারী ৫/২৪৭) হাসান
বাসরী (রহঃ) কাতাদাহ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং আরও অনেকে একই
মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ৫/২৪০, ২৪১)

ইমাম বুখারী (রহঃ) তার কিতাবে “দূর্গ বিজয়ের সময় ও শত্রু সৈন্যের সম্মুখীন
হওয়ার সময় সালাত আদায় করা' নামে একটি অধ্যায় রেখেছেন ৷ ইমাম আওয়ায়ী
(রহঃ) বলেন যে, যদি বিজয় লাভ আসনুন হয়ে যায় এবং সালাত আদায় করার
সাধ্য না হয় তাহলে প্রত্যেক লোক তার সামর্থ্য অনুসারে ইশারায় সালাত আদায়
করে নিবে। যদি এটুকু সময় পাওয়া না যায় তাহলে বিলম্ব করবে যে পর্যন্ত না যুদ্ধ
শেষ হয়। আর যদি নিরাপত্তা লাভ হয় তাহলে দু' রাক'আত সালাত আদায় করবে,
অন্যথায় এক রাক'আতই যথেষ্ট । কিন্তু শুধু তাকবীর পাঠ করা যথেষ্ট নয়, বরং
বিলম্ব করবে যে পর্যন্ত না নিরাপদ হয়। মাকহুলও (রহঃ) এটাই বলেছেন।

আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) বলেন ঃ 'তাসতার দূর্গের যুদ্ধে সেনাবাহিনীর মধ্যে
আমিও একজন ছিলাম। সুবহি সাদিকের সময় ভীষণ যুদ্ধ চলছিল । সালাত
আদায় করার সময়ই আমরা পাইনি। অনেক বেলা হলে আমরা সেদিন আবু
মুসার (রাঃ) সাথে ফাজরের সালাত আদায় করি। এঁ সালাতের বিনিময়ে যদি
আমি দুনিয়া এবং ওর মধ্যে যা কিছু রয়েছে সবও পেয়ে যাই, তবুও আমি সন্তুষ্ট
নই। (ফাতহুল বারী ২/৫০৩)

স্বাভাবিক অবস্থায় খুশু-খুযুর সাথে সালাত আদায় করা

আল্লাহ তা'আলা বলেন £ 2)! 1১৫১0 119৮6 যখন নিরাপদে থাক
তখন আল্লাহকে স্মরণ কর । অর্থাৎ তোমাদেরকে যেভাবে সালাত আদায় করতে
বলেছি যেমন রুকু, সাজদাহ, কিয়াম, তাশাহহুদ এবং খুশু-খুযুর সাথে সালাত
আদায় কর। আল্লাহ সুবহানাহু বলেন যে, তিনি যেভাবে শিক্ষা দিয়েছেন, যা
পালন করলে পার্থিব জীবনে এবং পরকালে উপকৃত হওয়া যাবে সেইভাবে কাজ
করে আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞ চিত্তে ইবাদাত ও শুকরিয়া জানাতে হবে। এ কথা
স্মরণ করিয়ে দেয়ার সাথে সাথে আল্লাহ তা'আলা ভয়-ভীতি অবস্থায় সালাত
আদায় করার ব্যাপারে বলেন ঃ

6 ্ৰ : ও ছু

৩:%%০৮০৪০১০%। 0০৬৩৪ ১-৬। ৩) ৪১-৬।1১১১৪6 025০৮115৮

অতঃপর যখন তোমরা নিরাপদ হও তখন সালাত প্রতিষ্ঠিত কর; নিশ্চয়ই
সালাত বিশ্বাসীগণের উপর নিদিষ্ট সময়ের জন্য নির্ধারিত ৷ (সূরা নিসা, ৪ $
১০৩) যেমন তিনি ভয়ের সালাতের বর্ণনা দেয়ার পর বলেন ঃ

০ -৩--০---।/- |. | লা ০০১ এ আজ্ঞা
