সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬১৩ পারা ২
করেন এবং আল্লাহই 1047 1,4127-7- 114 :1
(মানুষের আর্থিক অবস্থাকে) | ৭ *০-১৫১ 2০০০ ০০০ ৫১
চছ বা স্বচ্ছল করে থাকেন ক ০১০১ উর
চা তারই দিকে প্রত্যাবর্তন ?0০%%2%4019 8%১2% ৬০০]
করতে হবে । ০
০৬১ ১৮5 ০
মৃত্যু ঘটানো লোকদের বর্ণনা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এই লোকগুলি সংখ্যায় চার হাজার ছিল৷
. অন্য বর্ণনায় রয়েছে যে, তারা ছিল আট হাজার ৷ ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা
করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ? আয়াতে যে লোকদের কথা বলা হয়েছে
তারা “'দাওয়ারদান' নামক এক এলাকার বাসিন্দা ছিল৷ আলী ইব্‌ন আসীমও
(রহঃ) বলেন যে, তারা “দাওয়ারদান' এলাকার অধিবাসী ছিল যা ইরাকের
ওয়াসিত নামক স্থান থেকে কয়েক মাইল দূরের একটি গ্রাম ৷
ওয়াকী ইব্ৃন জাররাহ (রহঃ) তার তাফসীরে বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস
/ (রোঃ) বলেছেন, তারা সংখ্যায় ছিল চার হাজার । প্লেগের ভয়ে তারা নিজ এলাকা
. ছেড়ে পালিয়ে যায়। তারা বলেছিল ঃ আমাদের এমন এক স্থানে চলে যাওয়া
. উচিত যেখানে গেলে মৃত্যু থেকে রক্ষা পাওয়া যাবে। অতঃপর তারা এমন এক
' এলাকায় উপস্থিত হয় যেখানে পৌছার পর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন, 'মরে যাও'
ফলে তারা সবাই সেখানেই মারা যায়। কিছুকাল অতিক্রান্ত হওয়ার পর কোন
এক নাবী এ স্থান অতিক্রম করার সময় আল্লাহর কাছে দু'আ করলে আল্লাহ তার
. দু'আ কবুল করে তাদেরকে পুর্নজীবিত করেন। তাদের ব্যাপারেই আল্লাহ
তা'আলা এ আয়াতটি (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৪৩) নাযিল করেন।
কেহ কেহ বলেন যে, তারা একটি জনশূন্য নির্মল বায়ুযুক্ত খোলা মাঠে অবস্থান
করছিল । অতঃপর তারা দু'জন মালাইকার টীৎকারে ধ্বংস হয়ে পিয়েছিল। দীর্ঘদিন
অতিবাহিত হওয়ার ফলে তাদের অস্থিগুলিও ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। সেই জায়গায়
জনবসতি গড়ে উঠে । একদা হিযকীল নামে বানী ইসরাঈলের একজন নাবী সেখান
দিয়ে গমন করেন। তিনি তাদের পুনজীবিনের জন্য প্রার্থনা করেন এবং আল্লাহ তার
' প্রার্থনা কবুল করেন। আল্লাহ তা'আলা নির্দেশ দেন ঃ “তুমি বল, 'হে গলিত
' অস্থিগুলি! আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে তোমরা একত্রিত হয়ে যাও ।' অতঃপর
প্রত্যেক শরীরের অস্থির কাঠামো দীড়িয়ে গেল । এরপর তার উপর আল্লাহর নির্দেশ
