সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬১৪ পারা ২
হল ঃ “তুমি বল, “হে অস্থিগুলি! আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে তোমরা গোশ্ত,
শিরা ইত্যাদিও তোমাদের উপর মিলিয়ে নাও ।' অতঃপর এ নাবীর (আঃ) চোখের
সামনে এটাও হয়ে গেল। এরপর তিনি আল্লাহর নির্দেশক্রমে আত্মাগুলিকে
সম্বোধন করে বলেন ঃ “হে আত্মাসমূহ! তোমরা আল্লাহ তা'আলার হুকুমে পূর্বের
নিজ নিজ দেহের ভিতর প্রবেশ কর।” সঙ্গে সঙ্গে যেমন তারা এক সাথে সব মরে
গিয়েছিল তেমনই সবাই এক সাথে জীবিত হয়ে গেল এবং স্বতঃস্ফুর্তভাবে তাদের
মুখে উচ্চারিত হল $ এ ১)%)৭ ৩০৮৮১ অর্থাৎ “আপনি পবিত্র! আপনি ছাড়া

। কেহ উপাস্য নেই ।' কিয়ামাতের দিন এ দেহের সঙ্গেই দ্বিতীয়বার আত্মার উথিত
হওয়ার এটা দলীল ৷ অতঃপর বলা হচ্ছে ঃ

৮০ 10০ 0-১%১85%)) $) মানুষের উপর আল্লাহ তা'আলার বড়ই অনুগ্রহ
রয়েছে যে, তিনি মহাশক্তির বড় বড় নিদর্শনাবলী তাদেরকে প্রদর্শন করছেন।
কিন্তুঃ0 23 প্র ০! 21 এটা সত্ত্বেও অধিকাংশ লোক মহান আল্লাহর
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছেনা ।

এ আয়াত থেকে জানা যাচ্ছে যে, আল্লাহ ছাড়া প্রাণ রক্ষা ও আশ্রয় লাভের
অন্য কোন উপায় নেই। এঁ লোকগুলি প্লেগের ভয়ে পলায়ন করেছিল এবং
ইহলোৌকিক জীবনের প্রতি লোভী ছিল, তাই তাদের প্রতি আল্লাহর শাস্তি এসে
যায় এবং তারা ধ্বংস হয়। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, যখন উমার (রাঃ) সিরিয়ার
দিকে গমন করেন এবং 'সারাগ” নামক স্থানে পৌছেন তখন আবু ওবাইদাহ ইব্ন
জাররাহ (রাঃ) প্রমুখ সেনাপতিদের সাথে তার সাক্ষাৎ ঘটে । তারা তাকে সংবাদ
দেন যে, সিরিয়ায় প্লেগ রোগ রয়েছে। তখন তারাও সেখানে যাবেন নাকি
যাবেননা এ নিয়ে তাদের মধ্যে মতভেদ সৃষ্টি হয়। অবশেষে আবদুর রাহমান
ইব্‌ন আউফ (রাঃ) এসে তাদের সাথে মিলিত হন এবং বলেন, 'আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি, 'যখন এমন জায়গায় প্লেগ
ছড়িয়ে পড়ে যেখানে তোমরা অবস্থান করছ তখন তোমরা তার ভয়ে পলায়ন
করনা । আর যখন তোমরা কোন জায়গায় বসে সেখানকার সংবাদ শুনতে পাও
তখন তোমরা সেখানে যেওনা ।” উমার (রাঃ) এ কথা শুনে আল্লাহর প্রশংসা করে
সেখান হতে ফিরে যান। (আহমাদ ১/১৯৪, ফাতহুল বারী ১০/১৮৯, ১৯০
১২/৩৬১, মুসলিম ৪/১৭৪০)

রাই মে মম নে ৷্ ৷,
