র ততক্ষন পম ম্্্্্স্্্ম ৷ ৷। মতো
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬১৬ পারা ২
বলেছিলেন ঃ 'মৃত্যুকে ভয়কারী, যুদ্ধক্ষেত্র হতে পলায়নকারী কাপুরুষের দল
কোথায় রয়েছে? তারা দেখুক যে, আমার গ্রন্থীসমূহ আল্লাহর পথে আহত
হয়েছে। দেহের কোন জায়গা এমন নেই যেখানে তীর, তরবারী, বর্শা ও
বল্লমের আঘাত লাগেনি। অথচ দেখ যে, আমি যুদ্ধক্ষেত্রে না থেকে বিছানায়
পড়ে মৃত্যুবরণ করছি। (তাহযিব আত তাহযিব ৩/১২৪)

“উত্তম খণ” এবং উহার প্রতিদান
০ ৮১6 ২১ ০১৮৮] 6%5)1$ ৬০ অতঃপর বিশ্বপ্রভু তার বান্দাদেরকে
তার পথে খরচ করার উৎসাহ দিচ্ছেন। এরূপ উৎসাহ তিনি বিভিন্ন স্থানে
দিয়েছেন। হাদীস-ই নয়ুলেও রয়েছে ঃ “কে এমন আছে যে, সেই আল্লাহকে খণ
দিবে যিনি না দরিদ্র, আর না অত্যাচারী?' এই আয়াতটি (২ ঃ ২৪৫) শুনে আবুদ
দাহ্‌দাহ আনসারী (রাঃ) বলেছিলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! 'আল্লাহ কি আমাদের নিকট খণ চাচ্ছেন?” তিনি বলেন, “হ্যা'। আবুদ
দাহ্দাহ তখন বলেন ঃ 'আমাকে আপনার হাতখানি দিন ।' অতঃপর তিনি তার
হাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাত নিয়ে বলেন $£ 'আমি
আমার ছয়শ' খেজুর গাছ বিশিষ্ট বাগানটি আমার সর্বশ্রেষ্ঠ সম্মানিত মহান প্রভূকে
খণ প্রদান করলাম।' সেখান হতে সরাসরি তিনি বাগানে আগমন করেন এবং
স্ত্রীকে ডাক দেন ঃ “হে উম্মূদ দাহ্‌দাহ!” স্ত্রী উত্তরে বলেন £ আমি উপস্থিত
রয়েছি।'” তখন তিনি তাকে বলেন $ “তুমি বেরিয়ে এসো ৷ 'আমি এই বাগানটি
আমার মহাসম্মানিত প্রভুকে খণ দিয়েছি।” (ইব্‌ন আবী হাতীম) 'করয-ই হাসানা'
এর ভাবার্থ আল্লাহ তা'আলার পথেও খরচ হবে, সন্তানদের জন্যও খরচ হবে এবং
আল্লাহ তা'আলার পবিত্রতাও বর্ণনা করা হবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
8%£76(21 %] ১৫:-১£% “আল্লাহ তা দ্বিগুণ/বহুগুণ করে দিবেন'। যেমন
অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ

114৫ তা ১০০১1 -1 ৫-স223 ১ রে

এ 0 0৬2১ 0৯৮০ 0 ঠা ০১১৫ ০299 02৫
মে 1 ৪ টি ৩2 ১ ১ গা ৮ ৯১৮৮০
(৫9৬9 ০৮০১১১152৯0 %02047- 060 030০ভ
যারা আল্লাহর পথে স্বীয় ধন-সম্পদ ব্যয় করে তাদের উপমা যেমন একটি
শস্যবীজ, তা হতে উৎপনন হল সাতটি শীষ, প্রত্যেক শীষে (উৎপন্ন হল) এক শত

তেটোোটটার72777য
