. সূরা ২ $ঃবাকারাহ ৬১৯ পারা ২
সাথে যুদ্ধ ক্ষেত্রে গমন করতে বলা হল। এই নির্দেশ শ্রবণমাত্র অল্প কয়েকজন
ব্যতীত সবাই অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করল। তাদের এই অভ্যাস নতুন ছিলনা ৷
সুতরাং আল্লাহ তা'আলা এটা জানতেন।
২৪৭। এবং তাদের রব পটল
তাদেরকে বলেছিল ঃ নিশ্চয়ই | ০) স্টিল?” পচ ০০3 গাব
আল্লাহ তালুতকে তোমাদের “৮ এ পে
৩১৩০; ৩৭ ৩১৩ ৫২১]
জন্য রাজা রূপে নির্বাচিত। "7 রি রর ৭
করেছেন; তারা বলল | (1১17 ৫5112121203, 1
১০৩১৮ ৩৫ ৫ 123
আমাদের উপর তালূতের ৷ ০৮৫০1?
। ঞ ৯53 ঠ পে নে ক
রাজত্ব কি রূপে (সঙ্গত) হতে ৰ্্ ১০৩৬৩ ৮৩০টি ১৩
পারে? রাজত্বে তার অপেক্ষা ক ।
আমাদেরই স্বত্ব অধিক, ৷ £)) 709 10 3 22 2%
৯৩1৫৬ ৩৩ ০৫ %%০ ৩৪৮
পক্ষান্তরে যথেষ্ট আর্থিক ্্ ৫ ্
রত ০ রা বে এ» র্‌ রা রণ 2 ল্ণ
স্বচছছলতাও তার নেই; তিনি 3 1 ? নু 17 ্' নি [2 2 | ৫&১৬।
বললেন ঃ নিশ্চয়ই অল্লাহ। ,
তোমাদের জন্য তাকেই | 2৬১11 পিলেত। 3 পল ও আলে
মনোনীত করেছেন এবং তাকে , ৮. 7
প্রচুর জ্ঞান ও দৈহিক শক্তি ১2১) ? ?02% 2০ ১:৩০ 0%
দান করেছেন, আল্লাহ তার ৰ&'
রাজত্ব যাকে ইচ্ছা প্রদান পি 1?
করেন এবং আল্লাহ্‌ হচ্ছেন
দানশীল, সর্বজ্ঞাতা।
যখন বানী ইসরাঈলরা তাদের নাবীকে তাদের একজন বাদশাহ নিযুক্ত করতে
বলল তখন নাবী (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে তালুতকে তাদের সামনে
বাদশাহরূপে পেশ করলেন। তিনি বাদশাহী বংশের ছিলেননা, বরং একজন
সৈনিক ছিলেন। ইয়াহুদার সন্তানরা রাজ বংশের লোক এবং তালূত এদের মধ্যে
ছিলেননা ৷ তাই জনগণ প্রতিবাদ করে বলল যে, তালূত অপেক্ষা তারাই রাজত্রে
দাবীদার বেশী । দ্বিতীয় কথা এই যে, তিনি দরিদ্র ব্যক্তি । তার কোন ধন-সম্পদ
নেই। কেহ কেহ বলেন যে, তিনি ভিস্তী ছিলেন। আবার কেহ কেহ বলেন যে,
