নাক
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬২০ পারা ২
তিনি চর্ম সংস্কারক ছিলেন। সুতরাং নাবীর আদেশের সামনে তাদের এই
প্রতিবাদ ছিল প্রথম বিরোধিতা । নাবী (আঃ) উত্তর দিলেন ঃ “এই নির্বাচন আমার
পক্ষ হতে হয়নি যে, আমি পুনর্বিবেচনা করব। বরং এটা তো স্বয়ং আল্লাহ
তা'আলার নির্দেশ। সুতরাং এই নির্দেশ পালন করা অবশ্য কর্তব্য । তাছাড়া
এটাতো প্রকাশমান যে, তিনি তোমাদের মধ্যে একজন বড় আলেম, তার দেহ
সুঠাম ও সবল, তিনি একজন বীর পুরুষ এবং যুদ্ধ বিদ্যায় তার পারদর্শিতা
রয়েছে।' এর দ্বারা এটাও সাব্যস্ত হচ্ছে যে, বাদশাহর মধ্যে উপরোক্ত গুণাবলী
থাকা প্রয়োজন ।
এরপরে বলা হচ্ছে যে, প্রকৃতপক্ষে আল্লাহ্‌ তা'আলাই হচ্ছেন মহাবিজ্ঞ এবং
সাম্রাজ্যের প্রকৃত অধিকর্তা তিনিই। সুতরাং তিনি যাকে ইচ্ছা তাকেই রাজত্ব
প্রদান করে থাকেন। তিনি হচ্ছেন সর্বজ্ঞাতা ও মহাবিজ্ঞানময় । কার এই ক্ষমতা
রয়েছে যে, তার কাজের ব্যাপারে প্রশ্ন উথাপন করবে? একমাত্র আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা ছাড়া সবার ব্যাপারেই প্রশ্ন উঠতে পারে। তিনি ব্যাপক দান ও
ঢা অনুগ্রহের অধিকারী । তিনি যাকে চান নিজের নি'আমাত দ্বারা নির্দিষ্ট করে
থাকেন, তিনি মহাজ্ঞানী । সুতরাং কে কোন্‌ জিনিসের যোগ্য এবং কোন্‌ জিনিসের
অযোগ্য এটা তিনি খুব ভালভাবেই জানেন ।
২০৮ তেন বীর
। তাদের বলেছিল ঃ তার রাজত্বের | ৩) সি? "৫ ০৮3 নাগ?
র্‌. বর্গ ০5, তারের চরে দা দাদ তাত
| নিকট সিন্দুক সমাগত হবে, | ০১১: ০45৬ ৩1254. 41
যাতে থাকবে তোমাদের রবের চু টু 7 রর
নিকট হতে শাস্তি এবং মুসা ও এ ৫৪%? ০৩১ 2১ ৭০১০০ ৯১$
| হারুনের পরিবারের পেরিত্যক্ত) এ নিক রম
কিছু সামগ্রী, মালাইকা/ফেরেশতা ০১০৬০ | এ ৮
ওটা বহন করে আনবে, তোমরা ৰ
যদি বিশ্বাস স্থাপনকারী হও ৷ 7111, 2৮ চল ১ ৬৫
তাহলে ওর মধ্যে নিশ্চয়ই -১০ ০! “ডা ১৬৮৯
চা £/6৫:4 1:53
তোমাদের জন্য নিদর্শন রয়েছে। তা মে | রণ 5
| ০ ্  ্ ্াা া ে।।্্।্,।_,।
