সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬২১ পারা ২
তাদের নাবী তাদেরকে বলেন ঃ 'তালুতের রাজত্বের প্রথম বারাকাতের
নিদর্শন এই যে, শান্তিতে পরিপূর্ণ হারানো তাবৃত তোমরা ফিরে পাবে, যার ভিতর
রয়েছে পদমর্যাদা, সম্মান, মহিমা, স্নেহ ও করুণা । তাতে আরও রয়েছে আল্লাহর
নিদর্শনাবলী যা তোমরা ভালভাবেই জান ।” কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তা ছিল
'সাকীনা' বা শাস্তি । (মুসনাদ আবদুর রায্যাক ১/৯৮) অন্যরা বলেন যে, তা ছিল
সোনার একটি বড় থালা যাতে নাবীগণের (আঃ) অন্তরসমূহ ধৌত করা হত ৷ ওটা
মুসা (আঃ) প্রাপ্ত হয়েছিলেন। তার মধ্যে তিনি তাওরাতের তক্তা রাখতেন।
(তাবারী ৫/৩৩১) একই তাফসীর করেছেন কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), রাবী
ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং ইকরিমাহ (রহঃ)। আবদুর রাষ্যাক (রহঃ) বলেছেন
যে, তিনি সুফিয়ান সাওরীকে (রহঃ) ০১১১ 015 ৬০%১ 01 0%5 2 £%%%
“এবং মূসা ও হারূনের অনুচরদের (পরিত্যক্ত) মঙ্গল বিশেষ' এর অর্থ জানতে
চাইলে তিনি বলেন ঃ কেহ কেহ বলেন যে, ওতে ছিল 'মান্না' এর পাত্র,
তাওরাতের তক্তা। অন্যরা বলেন যে, উহা ছিল মূসার (আঃ) কিছু কাপড় এবং
জুতা ৷ (দেখুন ২০ ঃ ১২) (তাবারী ৫/৩৩৩)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে যুরাইয (রহঃ) বলেন $ঃ 'মালাইকা আকাশ ও
পৃথিবীর মধ্যস্থল দিয়ে এ তাবৃতকে উঠিয়ে জনগণের সামনে নিয়ে আসেন এবং
তালুত বাদশাহর সামনে রেখে দেন। তার নিকট তাবৃতকে দেখে লোকদের
শামউন নাবীর (আঃ) নাবুওয়াত ও তালূতের রাজত্বের উপর পূর্ণ বিশ্বাস হয়।
(তাবারী ৫/৩৩৫)
এরপর নাবী (আঃ) তাদেরকে বলেন ঃ ও 22% ৩১১ 0 ৬) 'আমার
নাবুওয়াত ও তালুতের রাজত্বের এটাও একটি প্রমাণ ৷ তোমরা আল্লাহ তা'আলার
উপর, পরকালের উপর এবং তালূতের উপর বিশ্বাস স্থাপন কর।
২৪৯। অনন্তর যখন তালুত ঠক ₹৫ ৫৫৫
হে াদলসহ, বর্ষিত হয়েছিল ০7০ 0০ ৩০. নাঃ
তখন সে বলেছিল, নিশ্চয়ই | , $ দুদ ২ শে
আল্লাহ্‌ একটি নদী দ্বার 4১) ৩) 0৬ ১৮৩-৬
তোমাদেরকে পরীক্ষা করবেন, পু ড চেতত তারি ড় ভি
ওটা হতে যে পান করবে সে ৩৮৫ 2০৯ এক ১৯১০
আমার দলভুক্ত নয় এবং যে রত
