সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬২৪ পারা ২
২৫১। তখন তারা আল্লাহর [3:১১
হুকুমে জালুতের সৈন্যদেরকে |” 2১| ১১৮ ৮১৮%১৬১১
পরাজিত করল এবং দাউদ ,১ ০ ৬, 2১7৮ ৮0০৮ ৫
জালুতকে হত্যা করল। এবং “১ ৭” 15০7 ১১503
আল্লাহ দাউদকে রাজ্য ও প্রজ্ঞা || ০/৫._ .. ্াসাট
দান করলেন এবং তাকে পঠ ৭০4 3 নল 3 এল
ইচ্ছানুযায়ী শিক্ষা দান করলেন্য। “6 ১১১. ১1:১১ 2”
আর যদি আল্লাহ্‌ এক দলকে অপর ৮12১1 ভি5 তৃঠ$ তর
দলের দ্বারা প্রদমিত না করতেন | & : “র্য ১১১ ১০৫ ১
তাহলে নিশ্চয়ই পৃথিবী অশান্তিপূর্ণ। ৮৭ ৭ ০ম পাস
হত, কিন্তু আল্লাহ্‌ বিশ্ব জগতের ম্্চ দি
্ ও
২৫২। এগুলি আল্লাহর ৩ $। 711-2032
- তোমার নিকট এগুলি সত্যরূপে ৮৩০ 2৬ এরা ৩১3 নঠা
উপস্থাপন করেছি এবং নিশ্চয়ই ৷ . 7 :/৫ পাপ চি
তুমি রাসূলগণের অন্তর্ভুক্ত। টো ০০ $ “3 42৫
৮৩৭ 2040
ও
তালুতের ঈমানদার স্কুদ্র সেনাদলটি যখন কাফিরদের কাপুরুষ সেনাদলকে
দেখলেন তখন তারা মহান আল্লাহর নিকট করজোড় প্রার্থনা জানিয়ে বলেন ঃ “হে
আল্লাহ! আমাদেরকে ধৈর্য ও অটলতার পাহাড় বানিয়ে দিন এবং যুদ্ধের সময়
আমাদের পাগুলি অটল ও স্থির রাখুন! যুদ্ধের মাঠ থেকে পৃষ্ঠ প্রদর্শন হতে
আমাদেরকে রক্ষা করুন এবং শত্রুদের উপর আমাদেরকে জয়যুক্ত করুন ।' তাদের
এই বিনীত ও আন্তরিক প্রার্থনা আল্লাহ্‌ তা'আলা কবুল করেন এবং তাদের প্রতি
সাহায্য অবতীর্ণ করেন। ফলে এই স্কুদ্র দলটি কাফিরদের এ বিরাট দলটিকে তছনছ
করে দেয় এবং দাউদের (আঃ) হাতে বিরোধী দলের নেতা জালুত মারা যায়।
তালুত অঙ্গীকার করেছিলেন, যদি কেহ জালুতকে হত্যা করতে পারে তাহলে তিনি
তার সাথে তার মেয়ের বিয়ে দিবেন এবং তার রাজত্তবেরও অধিকারী করবেন। তালুত
| না আ্আ্্্াে্
