সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬২৮ পারা ৩

জট লও জা ৬০েই লট ও ঈসাকে (আঃ) তিনি এমন স্পট
দলীলসমূহ প্রদান করেছেন যেগুলি দ্বারা বানী ইসরাঈলের উপর স্পষ্টভাবে
প্রকাশিত হয়েছে যে, তার রিসালাত সম্পূর্ণরূপে সত্য । আর সাথে সাথে এটাও
স্পষ্টরূপে প্রতীয়মান হয়েছে যে, ঈসা (আঃ) অন্যান্য বান্দাদের মত আল্লাহর
একজন শঙক্তিহীন ও অসহায় বান্দা ছাড়া আর কিছুই নন। আর তিনি পবিত্রাত্মা
অর্থাৎ জিবরাঈল (আঃ) দ্বারা তাঁকে সাহায্য করেছেন। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা
বলেন যে, পরবর্তাদের মতবিরোধও তার ইচ্ছারই নমুনা ৷ তার মাহাত্ম্য এই যে,
১১) 0১৯৬3 20১। 8১3 তিনি যা ইচ্ছা করেন তাই করে থাকেন।

২৫৪। হে বিশ্বাসীগণ!| 22 নে টে
আমি তোমাদেরকে যে 1244117--21232%41 ৬১
উপজীবিকা দান করেছিতা। :.. . ১116০
হতে সেদিন সমাগত হওয়ার | 8 01 43 3 ০০০৬% ডু
পূর্বে ব্যয় কর যেদিন ক্রয়. | 7 _. 7
বি রি বণ % ষ্ঠ! রণ ৯৩ ঞ্ ্ে । গ৷১/

ক্রয়, বন্ধুত্ব ও সুপারিশ ১ ১৭১০ ১3 %৬৪ ৩ ১ এট

নেই, আর অবিশ্বাসীরাই ! ্
অত চারী শু ঞ যব ৩ 2৩ ১৪ লা (4 কবি
যাচারী। ৫ ১) )| ০১০১০৪১৩। 2743
আল্লাহ তা'আলা তার বান্দাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন নিজেদের
সম্পদ সৎ পথে খরচ করে। তাহলে আল্লাহর নিকট তার সাওয়াব জমা থাকবে৷
অতঃপর বলেন যে, তারা যেন তাদের জীবদ্দশাতেই কিছু দান-খাইরাত করে।
কেননা কিয়ামাতের দিন না ক্রয়-বিক্রয় চলবে, আর না পৃথিবী পরিমাণ সোনা
দিয়ে জীবন রক্ষা করা যাবে। কারও বংশ, বন্ধুত্ব ও ভালবাসা কোন কাজে
আসবেনা ৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
ণা ঠো গড শন স্ব ক ১৫ 2 12
০৮৮০০ ৪ ঠ 5 ১৯০১ নিলে ০৮১1 5124 6 ভে515৮
যে দিন শিঙ্গায় ফুতৎকার দেয়া হবে সেদিন পরস্পরের মধ্যে আত্মীয়তার বন্ধন
থাকবেনা, এবং একে অপরের খোঁজ খবর নিবেনা ৷ (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১০১)
সেদিন সুপারিশকারীর সুপারিশ কোন কাজে আসবেনা ৷
