সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৬৩ পারা ১
রং সূরা ১ ঃ ফাতিহা, মাক্কী গম: 299 |
(আয়াত ঃ ৭, রুকু' ঃ ১) (1: ৬০%?) .+: দ৮) /
২ চা ৭ ক নামা শক্ত
“ফাতিহা” শব্দের অর্থ এবং এর বিভিন্ন নাম

এই সূরাটির নাম “সূরা আল্‌ ফাতিহা । কোন কিছু আরম্ভ করার নাম 'ফাতিহা'
বা উদ্ঘাটিকা ৷ কুরআনুল হাকীমের প্রথমে এই সূরাটি লিখিত হয়েছে বলে একে
'সূরা আল ফাতিহা বলা হয়। তাছাড়া সালাতের মধ্যে এর দ্বারাই কিরা'আত
আরম্ভ করা হয় বলেও একে এই নামে অভিহিত করা হয়েছে৷ “উম্মূল কিতাব'ও
এর অপর একটি নাম। জামহুর বা অধিকাংশ ইমামগণ এ মতই পোষণ করে
থাকেন। তিরমিযীর একটি বিশুদ্ধ হাদীসে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $

এই সূরাটি হল উম্মুল কুরআন, উম্মুল কিতাব, সাবআ' মাসানী এবং কুরআন
আধীম' ৷ এই সূরাটির নাম 'সূরাতুল হামদ' এবং 'সূরাতুস্‌ সালাত'ও বটে।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'আমি সালাতকে (অর্থাৎ সূরা ফাতিহাকে) আমার
মধ্যে এবং আমার বান্দাদের মধ্যে অর্ধেক অর্ধেক করে ভাগ করে দিয়েছি। যখন
বান্দা বলে ০১ খা ৩ ঠা, $৬৩%৪৩ তখন আল্লাহ বলেন, আমার বান্দা আমার
প্রশংসা করেছে।' (তিরমিযী ৮/২৮৩) এই হাদীস দ্বারা জানা যায় যে, সূরা
ফাতিহার নাম সূরা-ই-সালাতও বটে । কেননা এই সূরাটি সালাতের মধ্যে পাঠ
করা শর্ত রয়েছে। এই সূরার আর একটি নাম সূরাতুশ্‌ শিফা। এর আর একটি
নাম 'সূরাতুর রুকিয়্যাহ' । আবু সাঈদ (রাঃ) সাপে কাটা রুগীর উপর ফুঁ দিলে সে
ভাল হয়ে যায়। এ দেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
জিজ্ঞেস করেছিলেন ঃ

“এটা যে রুকিয়্যাহ (অর্থাৎ পড়ে ফুঁক দেয়ার সূরা) তা তুমি কেমন করে
জানলে?' (ফাতহুল বারী ৪/৫২৯) ইবৃন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং
আবুল আলীয়া (রহঃ) বলেন যে, এই সূরাটি মাক্কী। কেননা এক আয়াতে আছে ঃ

জল ত1ম81508.3 22৮2 এ ত্র
নিন ও ্্া্াীী পা পা লা সস
