সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৩৩ পারা ৩

এ ছাড়া ইব্ন মারওদুয়াই (রহঃ) আবু উমামাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ যদি কেহ আল্লাহর ইসমে
আযমসহ তার কাছে প্রার্থনা করে তাহলে তিনি সেই প্রার্থনা কবুল করেন৷ তা
রয়েছে এই তিনটি সূরায়। সূরা বাকারাহ, সূরা আলে ইমরান এবং সূরা তাহা ।
(তাবারানী ৮/২৮২)

অন্য হাদীসে রয়েছে যে, ইসমে আযম তিনটি সূরায় রয়েছে। এই নামের
বারাকাতে যে প্রার্থনাই আল্লাহ তা'আলার নিকট করা হয় তা গৃহীত হয়ে থাকে৷
এ সূরা তিনটি হচ্ছে সূরা বাকারাহ, সূরা আলে ইমরান এবং সূরা তা-হা।
(তাফসীর ইব্ন মিরদুওয়াই)

দামেস্কের খাতিব হিশাম ইব্‌ন আম্মার (রহঃ) বলেন যে, সূরা বাকারাহর ইসমে
আযমের আয়াত হচ্ছে আয়াতুল কুরসী, সূরা আলে ইমরানের প্রথম আয়াত ৩টি
এবং সূরা তা-হার 2১) (40) ১2 /) ৩১৫০9 (২০ ৪ ১১১) এই আয়াতটি

আয়াতুল কুরসীতে রয়েছে ১০টি পূর্ণাঙ্গ বাক্য

এই আয়াতে পৃথক পৃথক অর্থ সম্বলিত দশটি বাক্য রয়েছে।

১। প্রথম বাক্যে আল্লাহ তা'আলার একাত্মবাদের বর্ণনা রয়েছে যে, সা ১০১1
[4
72১১) সৃষ্টজীবের তিনিই একমাত্র আল্লাহ।

২। দ্বিতীয় বাক্যে রয়েছে যে, 2১ঠ£]। (/৩1 তিনি চির জীবন্ত, তার উপর
কখনও মৃত্যু আসবেনা ৷ তিনি চির বিরাজমান ৷ কাইউমুন শব্দটির দ্বিতীয় পঠন
কাইয়্যামুনও রয়েছে৷ সুতরাং সমস্ত সৃষ্টজীব তার মুখাপেক্ষী এবং তিনি কারও
মুখাপেক্ষী নন। তার অনুমতি ব্যতীত কোন লোকই কোন জিনিস প্রতিষ্ঠিত
রাখতে পারেনা ৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ

নন 7 কা টা ঠাক সু
1১১০02১9132 2-312১55 ডা ভিড 223

তাঁর নিদর্শনাবলীর মধ্যে রয়েছে যে, তারই আদেশে আকাশ ও পৃথিবীর
স্থিতি । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৫)

৩। তৃতীয় বাক্যটিতে বলা হচ্ছে ঃ 2%০%% ১,৪১৫
