সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৩৯ পারা ৩
তাওহীদ হল ঈমানের মূল স্তম্ভ
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩৮০১৫১) ৬৫52১ ৬৫523 ৩১৮৮৮৮০১৩৬০
[| নি ও (2 রর রর পে

০ ভি৮০ ১১) 9 6 2092 ঠ ৬৩%। ছ%১8%0 যে ব্যক্তি প্রতিমা/মুর্তি,
বাতিল উপাস্য ও শাইতানী কথা পরিত্যাগ করে আল্লাহর একাত্মবাদে বিশ্বাসী হয়
এবং সংকার্যাবলী সম্পাদন করে সে সঠিক পথের উপর রয়েছে। আবুল কাসিম
আল বাগাবী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, উমার (রাঃ) বলেন ঃ যে, ৩ শব্দের
ভাবার্থ হচ্ছে যাদু এবং ৩১১৮6 শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে শাইতান। বীরত্ব ও ভীরুতা এ
দু'টি হচ্ছে উটের দু'দিকের দু'টি সমান বোঝা যা মানুষের মধ্যে রয়েছে। একজন
বীর পুরুষ এক অপরিচিত লোকের সাহায্যার্থে জীবন দিতেও দ্বিধাবোধ করেনা। _
পক্ষান্তরে একজন কাপুরুষ আপন মায়ের জন্যও সম্মুখে অগ্রসর হতে সাহসী _
হয়না । মানুষের প্রকৃত মর্যাদা হচ্ছে তার ধর্ম ৷ মানুষের সত্য বংশ হচ্ছে তার উত্তম !
চরিত্র, সে যে বংশেরই লোক হোক না কেন। উমারের (রাঃ) ৩%%৮% এর অর্থ
“শাইতান' লওয়া যথার্থই হয়েছে। কেননা সমস্ত মন্দ কাজই এর অন্তর্ভুক্ত যেগুলো
অজ্ঞতা যুগের লোকদের মধ্যে বিদ্যমান ছিল৷ যেমন মূর্তি পূজা, তাদের কাছে
অভাব অভিযোগ পেশ করা এবং বিপদের সময় তাদের নিকট সাহায্য চাওয়া
ইত্যাদি । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৬%। ৪5১) ৫:১১) ৬:৫% তারা দৃঢ়তর রজ্জুকে আকড়ে ধরল। অর্থাৎ
ধর্মের সুউচ্চ ও শক্ত ভিত্তিকে গ্রহণ করল যা কখনও ছিড়ে যাবেনা ৷ সুতরাং এ ব্যক্তি
সুদৃঢ় অবস্থানে অবস্থান করবে এবং সরল সঠিক পথে অগ্রসর হবে৷ ৬৩%)। 5
শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে ঈমান, ইসলাম, আল্লাহর একাত্মবাদ, কুরআন ও আল্লাহর
পথের প্রতি ভালবাসা এবং তারই সন্তুষ্টির জন্য শত্রুতা করা। এই রজ্জু তার
জান্নাতে প্রবেশ লাভ পর্যন্ত ছিঁড়ে যাবেনা ৷ অন্য স্থানে রয়েছে ঃ

1 ৮০০৭২] সে লা সর্ব ৰা
৮৮০০০০1১১১৩ ৬৩ ১১০ ০১১৭১ ১ ৩১ ৩!
