সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৪০ পারা ৩

নিশ্চয়ই আল্লাহ কোন সম্প্রদায়ের অবস্থা পরিবরর্ন করেননা যতক্ষণ না তারা
নিজেদের অবস্থা নিজেরা পরিবরর্ন করে । (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ১১) মুজাহিদ (রহঃ) :
বলেন ঃ ধারণ করার জন্য শক্ত হাতল হচ্ছে ঈমান বা বিশ্বাস । (তাবারী ৫/৪২১)

মুসনাদ আহমাদের একটি হাদীসে রয়েছে, কায়েস ইব্‌ন উবাদাহ (রাঃ) বর্ণনা
করেন ঃ 'আমি মাসজিদে নববীতে অবস্থান করছিলাম। এমন সময় সেখানে এক
ব্যক্তির আগমন ঘটে। তার মুখমণ্ডলে আল্লাহভীতির লক্ষণ পরিলক্ষিত হচ্ছিল ।
তিনি হালকাভাবে দুই রাক'আত সালাত আদায় করেন । জনগণ তাকে দেখে মন্ত
ব্য করেন £ঃ এই লোকটি জান্নাতী। তিনি মাসজিদ হতে বের হলে আমিও তার
পিছনে গমন করি। তার সাথে আমার কথাবার্তা চলতে থাকে। আমি তার
মনোযোগ আকর্ষণ করে বলি £ 'আপনার আগমনকালে জনগণ আপনার সম্বন্ধে
এইরূপ মন্তব্য করেছিল । তিনি বলেন ঃ সুবহানাল্লাহ! কারও এইরূপ কথা বলা
উচিত নয় যা তার জানা নেই। তবে হ্যা, এইরূপ কথা তো অবশ্যই রয়েছে যে,
আমি একবার স্বপ্নে দেখি, আমি যেন একটি সবুজ শ্যামল ফুল বাগানে রয়েছি।
এ বাগানের মধ্যস্থলে একটি লোহার স্তম্ভ রয়েছে যা ভূমি হতে আকাশ পর্যন্ত উঠে
গেছে। ওর চুড়ায় একটি আংটা রয়েছে। আমাকে ওর উপরে যেতে বলা হল।
আমি বলি যে, আমি তো উঠতে পারবনা । অতঃপর এক ব্যক্তি আমাকে ধরে
থাকে এবং আমি অতি সহজেই উঠে যাই। তারপর আমি আইংটাটিকে ধরে থাকি।
লোকটি আমাকে বলে ঃ খুব শক্ত করে ধরে থাক। আংটাটি আমি ধরে রয়েছি এই
অবস্থায়ই আমার ঘুম ভেঙ্গে যায়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নিকট আমি আমার এই স্বপ্নের কথা বর্ণনা করলে তিনি বলেন ঃ

“ফুলের বাগানটি হচ্ছে ইসলাম, স্ত্তটি ধর্মের স্তম্ত এবং আংটাটি হচ্ছে 8?”
৬/ | তুমি মৃত্যু পর্যন্ত ইসলামের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকবে।

এই লোকটি হচ্ছেন আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ) ৷ (আহমাদ ৫/৪৫২) এই
হাদীসটি সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে। (ফাতহুল বারী ৭/১৬১,
২/৪১৮; ৪/১৯৩০)

২৫৭। আল্লাহই হচ্ছেন 1:13 5584) ()9 %৮ 72৫
মু'মিনদের অভিভাবক ৷ তিনি | +* ৮১ 6

ৰ ঠ 2» ঞ
তাদেরকে অন্ধকার হতে ? ০১৬ | ৬ ৩০৮) | ৪০ ৫? ০
রা লা ০
