সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৪১ পারা ৩
আলোর দিকে নিয়ে যান; ১2১11 ১৮5১১117740 -, ১৫
পদ ১+* ঞ নে ৮১
আর যারা অবিশ্বাস করেছে ০১০৮ প্ড-০১%) 5 ০১৬৭
তাগুত তাদের পৃষ্ঠপোষক, | 1 সর
ঠ | স৩* | 4 ৯”৬%৯ ক ৷
সে তাদেরকে আলো হতে ০). 2৬] চে
[4 । ঠ /
অন্ধকারের দিকে নিয়ে যায়, (915 ৮৩০১/6  র 0'
ট ৬৬) পও ]৷ ০-৬% | (০০১৫০),
তারাই জাহান্নামের অধিবাসী ৷ ? নি নন
- ওখানে তারা চিরকাল 23010102551
৩১৩৩০ ০১৬
অবস্থান করবে। র ্ন ১
আল্লাহ তা'আলা এখানে সংবাদ দিচ্ছেন যে, যারা তার সন্তুষ্টি কামনা করে
তাদেরকে তিনি শান্তির পথ প্রদর্শন করবেন এবং সন্দেহ, কুফর ও শির্কের
অন্ধকার হতে বের করে সত্যের আলোর দিকে নিয়ে আসবেন। শাইতানরা
কাফিরদের অভিভাবক। তারা তাদেরকে অজ্ঞতা, ভ্রষ্টতা, কুফর ও শির্ককে
সুন্দর ও সজ্জিত আকারে প্রদর্শন করে ঈমান ও তাওহীদ হতে সরিয়ে রাখে এবং
সত্যের আলো হতে সরিয়ে অসত্যের অন্ধকারে নিক্ষেপ করে। এরাই কাফির
এবং এরাই জাহান্নামে চিরকাল অবস্থান করবে। %%) শব্দটিকে এক বচন এবং
৬% শব্দটিকে বহু বচন আনার কারণ এই যে, হক, ঈমান ও সত্যের পথ
একটিই । কিন্তু কুফর কয়েক প্রকারের হয়ে থাকে। কুফরের অনেক শাখা রয়েছে
এগুলো সবই বাতিল ও অসত্য । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
কেন তা নে লা নি
ও চে ১৬ গঠও ৪১৬০৬ ই ঠ1721০৬ তা?
রত 2৫৫,১৫1 4 ১. ৮ রা প৮/ 14904) ্
০১৯০ এ তা ০ ? ৫ ১ ৯০৩ 3
আর নিশ্চয়ই এই পথই আমার সরল পথ; এই পথই তোমরা অনুসরণ করে
চলবে, এই পথ ছাড়া অন্য কোন পথের অনুসরণ করবেনা, তাহলে তোমাদেরকে
তাঁর পথ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দূরে সরিয়ে নিবে ৷ আল্লাহ তোমাদেরকে এই নির্দেশ
দিচ্ছেন, যেন তোমরা সতর্ক হও । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৫৩)
্ 1 রে £ ৮
5715 স-01 0:43
এবং সৃষ্টি করেছেন আলো ও অন্ধকার । (সূরা আন'আম, ৬ $ ১) এবং
