সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৫৩ পারা ৩
নিজেদের দানগুলি ব্যর্থ করে. এ. ,১৪/.১:: ১7 2
ফেলনা সেই ব্যক্তির ন্যায় যে  ” 2০ সি 1৮৮০
নিজের ধন ব্যয় করে লোক | 4. -2,,2,১,১,%%১
দেখানোর জন্য, অথচ আল্লাহ ৩১ 4  53-৫ ঠ%96 ১
ও আখিরাতে সে বিশ্বাস ট্্ল্‌। বক রন
করেনা; ফলতঃ তার উপমা, 2১৫ 3 2 ৪ চেল ১3 ০ পা
যেমন এক বৃহৎ মসৃন প্রস্তর ্ এ
খন্ড যার উপর মা মাটি | ৬1742 ক 40-০ টা
(জেমে) আছে, এ অবস্থায় ৷. /. পা
তাতে বর্ষিত হল প্রবল বর্ষা, ১%৬ 091944০৩৩17 ৯24
অনন্তর তা পরিষ্কার হয়ে। : লা
গেল; তারা যা অর্জন করেছে | £05৫ ৬ ০১১৬২ ১ 1৫4
তন্মধ্য হতে কোন বিষয়েই ও
তারা সুফল পাবেনা এবং %৬৬% ঠ ১১| ? 174০7
আল্লাহ অবিশ্বাসী সম্প্রদায়কে রা
পথ প্রদর্শন করেননা। ০১৮০১৬০।2%£।

দান করে তা স্মরণ করিয়ে দেয়ায় নিষেধাজ্ঞা
আল্লাহ তা'আলা তার এ বান্দাদের প্রশংসা করছেন “যারা দান-খাইরাত করে

থাকেন; অতঃপর যাদেরকে দান করেন তাদের নিকট নিজেদের কৃূপার কথা
প্রকাশ করেনা এবং তাদের নিকট হতে কিছু উপকারেরও আশা করেনা ৷ তারা
তাদের কথা ও কাজ দ্বারা দান গ্রহীতাদেরকে কোন প্রকারের কষ্টও দেয়না ৷
মহান আল্লাহ্‌ তার এই বান্দাদেরকে উত্তম প্রতিদান প্রদানের ওয়াদা করেছেন যে,
তাদের প্রতিদান আল্লাহ তা'আলার দায়িত্বে রয়েছে। কিয়ামাতের দিন তাদের ভয়
ও চিন্তার কারণ থাকবেনা । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, মুখ দিয়ে উত্তম
কথা বের করা, কোন মুসলিম ভাইয়ের জন্য প্রার্থনা করা, দোষী ও অপরাধীদের
ক্ষমা করা এ দান-খাইরাত হতে উত্তম যার পিছনে থাকে ক্লেশ ও কষ্ট প্রদান ৷
ইবৃন আবী হাতিমের (রহঃ) বর্ণনায় রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ “উত্তম কথা হতে ভাল দান আর কিছু নেই৷ তোমরা কি মহান
আল্লাহর এই ঘোষণা শুননি?
