8 জযশসম্স্প্্্্্ তআাােয্যেো তা রা ঢায ম্যাচে রা.
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৫৪ পারা ৩
5526 পর এ ০০০৫-১৫-০৫ ০১১৮০৫ ০১৫
65 ক৫২২ 750০০ ৬৯০১০ ৪০০ 9 ০১১৯০ 0%
যে দানের পশ্চাতে থাকে ক্লেশ দান সেই দান অপেক্ষা উত্তম বাক্য ও ক্ষমা
উৎকৃষ্টতর । (২ ৪ ২৬৩) সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা তিন প্রকার লোকের
সঙ্গে কথা বলবেননা এবং তাদের প্রতি করুণার দৃষ্টিতে দেখবেননা ও তাদেরকে
পবিত্র করবেননা; বরং তাদের জন্য রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি । প্রথম হচ্ছে এ
ব্যক্তি যে দান করার পর কৃপা প্রকাশ করে। দ্বিতীয় হচ্ছে এঁ ব্যক্তি যে পায়জামা
বা লুঙ্গী পায়ের গিঁটের নীচে ঝুলিয়ে পরিধান করে। তৃতীয় হচ্ছে এ ব্যক্তি যে
মিথ্যা শপথ করে নিজের পণ্য দ্রব্য বিক্রি করে। (মুসলিম ১/১০২) এই
আয়াতেও ইরশাদ হচ্ছে ঃ
৬১919 ৩96 09364212028 %101 9204 '$%0 অনুথহ প্রকাশ করে
এবং কষ্ট দিয়ে তোমাদের দান-খাইরাত নষ্ট করনা। এ অনুগ্রহ প্রকাশ ও কষ্ট
দেয়ার পাপ দানের সাওয়াব অবশিষ্ট রাখেনা । অতঃপর অনুগ্রহ প্রকাশকারী ও
কষ্ট প্রদানকারীর সাদাকাহ নষ্ট হয়ে যাওয়ার উপমা এঁ সাদাকাহর সাথে দেয়া
হয়েছে, যা মানুষকে দেখানোর জন্য দেয়া হয় এবং উদ্দেশ্য থাকে যে, মানুষ
তাকে দানশীল উপাধিতে ভূষিত করবে এবং তার খ্যাতি ছড়িয়ে পড়বে। আল্লাহ
তা'আলার স্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্য তার মোটেই থাকেনা এবং সে সাওয়াব
লাভেরও আশা পোষণ করেনা ৷ এ জন্যই এই বাক্যের পর বলেন $
164 %৬ 035 ৯9০০৫ ৩1%5 2৯20৫ ৩19-5 ১০৫ ১১:৫১ যদি আল্লাহ
তা'আলার উপর ও কিয়ামাতের উপর বিশ্বাস না থাকে তাহলে এ লোক-দেখানো
দান, অনুগহ প্রকাশ করার দান এবং কষ্ট দেয়ার দানের দৃষ্টান্ত এইরূপ যেমন এক
বৃহৎ মসৃণ প্রস্তর খণ্ড, যার উপরে কিছু মাটি জমে গেছে। অতঃপর প্রবল বৃষ্টিপাতের
ফলে সমস্ত ধুয়ে গেছে এবং কিছুই অবশিষ্ট নেই । এই তিন প্রকার ব্যক্তিদের দানের
অবস্থাও ত্দ্রূপ। লোকে মনে করে যে, তাদের দানের সাওয়াব অবশ্যই পেয়ে যাবে।
যেভাবে এই পাথরের মাটি দেখা যাচ্ছিল, কিন্তু বৃষ্টিপাতের ফলে এ মাটি দূর হয়ে
গেছে, তেমনি এই ব্যক্তিদের অনুগ্হ প্রকাশ করা ও কষ্ট দেয়ার ফলে এবং এ ব্যক্তির
রিয়া করার ফলে এঁ সব সাওয়াব বিদায় নিয়েছে। আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট পৌছে
তারা কোন প্রতিদান পাবেনা। 92831 25 5৬:১৫ % %0১। 9 আল্লাহ তা'আলা
অবিশ্বাসী সম্প্রদায়কে পথ প্রদর্শন করেননা।
