লজল্্্্্্্্্্স্্্্্্্্্্্্্্্্্্্্্্্্তাডাচজ্াাঢক্েজেজাজাতাকজাহতাাাাাা চেনে
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৫৬ পারা ৩
২৬৬। তোমাদের কারও যদি 7:51 না
০১৩ নে পা পা
এমন একটি খেজুর ও আঙ্গুর “* ০৮৩ তা ১ সরান
উদ্যান থাকে যার তলদেশ দিয়ে |(৫:1 পর দর
০ দো 5৩ 22০ ১৪ ৭০৩৫
নদী-নালা প্রবাহিত, সেখানে সর্ব ? - রড পাচ. ৩2. গাও
প্রকার ফলের সংস্থান তার | 0] ১৭ (1২24 ৫০ ০৪ 2৫
2১। (৩ ১০৫ (6 ০2৮০
বেছে দ্বার, লেংস্বার্ধক্য ৫ কাত ০, “2
উপনীত হল অথচ তার সল্প ৭ চে & এ / 2 পে
৬৩০ | ৪9 ৬ 14 | ০০৫ ১3
কতকগুলি দুর্বল (অপ্রাপ্ত বয়স্ক) টি রং ৰ ৰ্ঠ রাকা!

য টা 2৫ এ রকি ল্তলে
সম্ভান-সম্ভতি রয়েছে, এ |” (৫2: 2% র্ণাক চে |
অবস্থায় সেই বাগানে উপস্থিত ৰয
হল অগ্নিসহ এক বাত্যাবর্ত, আর ৪ %23 ৬22 |) রর ৪
তা পুড়ে (ভস্মীভূত হয়ে) গেল; ৷ , কাকে ডর
তোমরা কেহ এটা পছন্দ করবে ৷ 20১) 2১৫১ ৩১৬৬৫ ৬$7৩ ৬
কি? এ রূপে আল্লাহ্‌ তোমাদের পু ডু কাছে 7

"১, জন্য নিদর্শনাবলী ব্যক্ত করেন, ৩3১0৫ ০ এ ৩৬১ গে
_.. যেন তোমরা চিন্তা-ভাবনা কর।

অসৎ কাজ সৎ কাজকে মুছে দেয়

সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, আমীরুল মু'মিনীন উমার (রাঃ) একদা

সাহাবীগণকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ “এই আয়াতটি কি সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়েছিল

তা আপনারা জানেন কি?' তারা বলেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলাই খুব ভাল জানেন ।'

তিনি অসন্তুষ্ট হয়ে বলেন £ আপনারা জানেন কিনা স্পষ্টভাবে বলুন? ইব্ন

আব্বাস (রাঃ) বলেন £ হে আমীরুল মু'মিনীন! আমার অন্তরে একটি কথা

রয়েছে। তিনি বলেন ঃ হে ভ্রাতৃস্পুত্র! তুমি বল এবং নিজেকে তুচ্ছ মনে করনা।

আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ একটি কাজের দৃষ্টান্ত দেয়া হয়েছে।

তিনি জিজ্ঞেস করেন ঃ কোন্‌ কাজ? আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ এক

ধনী ব্যক্তি, যে আল্লাহর আনুগত্যের কাজ করতে রয়েছে। অতঃপর শাইতান

তাকে বিভ্রান্ত করে, ফলে সে পাপ কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ে এবং স্বীয় সৎকার্যাবলী

নষ্ট করে দেয়। (ফাতহুল বারী ৮/৪৯) সুতরাং এই বর্ণনাটি এই আয়াতের পূর্ণ

তাফসীর ৷ এতে বর্ণিত হচ্ছে যে, একটি লোক প্রথমে ভাল কাজ করল। তারপর

তার অবস্থা পরিবর্তিত হয়ে গেল এবং সে অসৎ কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ল ৷ ফলে সে

রর ০৪০০৪০০০০০৪ আহহ
