সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৫৯ পারা ৩
আল্লাহর পথে না দেয়। আল্লাহ অত্যন্ত পবিত্র, তিনি অপবিত্র জিনিস গ্রহণ
করেননা । আল্লাহ তা'আলা তার বান্দাদেরকে লক্ষ্য করে বলেন ঃ

৩১৮১5 ১৫৫ ৩%-৭।1১১%%৪% “ঠ9 এমন জিনিস তোমরা আল্লাহর পথে ব্যয়
করার ইচ্ছা করনা যা তোমাদেরকে দেয়া হলে তোমরাও তা গ্রহণ করতে সম্মত
হতেনা । সুতরাং তোমরা এ রকম জিনিস কিরূপে আল্লাহকে দিতে চাও? আর
তিনি তা গ্রহণই বা করবেন কেন? তবে তোমরা যদি সম্পদ হাত ছাড়া হতে
দেখে নিজের অধিকারের বিনিময়ে কোন পঁচা-গলা জিনিস বাধ্য হয়ে গ্রহণ করে
নাও তাহলে অন্য কথা । কিন্তু আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তো তোমাদের
মত বাধ্য ও দুর্বল নন যে, তিনি এই সব জঘন্য জিনিস গ্রহণ করবেন? তিনি
কোন অবস্থায়ই এই সব জিনিস গ্রহণ করেননা ।

বারা ইব্‌ন আযিব রাঃ) বর্ণনা করেন ঃ খেজুরের মৌসুমে আনসারগণ নিজ
নিজ সামর্থ্য অনুযায়ী খেজুরের গুচ্ছ এনে মাসজিদে নববীর দু'টি স্তম্ভের মধ্যে
রজ্জুতে ঝুলিয়ে দিতেন । এগুলি আসহাব-ই সুফ্ফা ও দরিদ্র মুহাজিরগণ স্কুধার
সময় খেয়ে নিতেন। সাদাকাহর প্রতি আগ্রহ কম ছিল এরূপ একটি লোক ওতে
খারাপ খেজুরের একটি গুচ্ছ এনে ঝুলিয়ে দেয় । সেই সময় এই আয়াতটি অবতীর্ণ
হয় এবং তাতে বলা হয়, 'যদি তোমাদেরকে এই রকমই জিনিস উপটোকন স্বরূপ
দেয়া হয় তাহলে তোমরা তা কখনও গ্রহণ করতেনা ৷ (তাবারী ৫/৫৫৯)

! ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ “এর ভাবার্থ এই যে, তোমরা কেহকে উত্তম
মাল ধার দিয়েছ, কিন্তু পরিশোধ করার সময় সে নিকৃষ্ট মাল নিয়ে আসবে,
এইরূপ অবস্থায় তোমরা কখনও এ মাল গ্রহণ করবেনা ৷ আর যদি গ্রহণ করও
তাহলে মূল্য কমিয়ে দিয়ে তা গ্রহণ করবে। তাই যে জিনিস তোমরা নিজেদের
হকের বিনিময়েই গ্রহণ করছনা, তা তোমরা আল্লাহর হকের বিনিময়ে কেন দিবে?
সুতরাং তোমরা উত্তম ও পছন্দনীয় মাল আল্লাহর পথে খরচ কর। এই অর্থই
হচ্ছে নিয়নের আয়াতটি ঃ

পক
ভে ভি 2১11১ ০
তোমরা যা ভালবাস তা হতে ব্যয় না করা পর্যন্ত তোমরা কখনই কল্যাণ
লাভ করতে পারবেনা ৷ (সূরা আলে ইমরান, ৩ ৪ঃ ৯২) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
