সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৬৩ পারা ৩
প্রকাশ্যে অথবা অপ্রকাশ্যে দান করার গুরুত্

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 3 (6%%55 ৩) 5 ১ (০%%% ৬১6-2)।1১8৭% ৩
৫ ১%১ [02 6১5%ঃ5 প্রকাশ্যভাবে দান করাও ভাল এবং গোপনে দরিদ্র
ও মিসকীনদেরকে দেয়াও উত্তম । কেননা গোপন দানে রিয়াকারী বহু দূরে সরে
থাকে। তবে যদি প্রকাশ্য দানের ব্যাপারে দাতার মহৎ কোন উদ্দেশ্য থাকে
তাহলে সেটা অন্য কথা ৷ যেমন তার উদ্দেশ্য এই যে, তার দেখাদেখি অন্যরাও
দান করবে ইত্যাদি ৷ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“প্রকাশ্যদানকারী উচ্চ শব্দে কুরআন পাঠকের ন্যায় এবং গোপনে দানকারী
ধীরে ধীরে কুরআন পাঠকের ন্যায় । (আবু দাউদ ২/৮৩) কুরআন মাজীদের এই
আয়াত দ্বারা গোপন দানের শ্রেষ্ঠত্ব সাব্যস্ত হচ্ছে। সহীহ বুখারী ও সহীহ
মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ

“কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা সাত প্রকারের লোককে তার ছায়ায় আশ্রয়
দিবেন, যে দিন তার ছায়া ছাড়া অন্য কোন ছায়া থাকবেনা ৷ (১) ন্যায় বিচারক
বাদশাহ ৷ (২) সেই নব-যুবক যে তার যৌবন আল্লাহর ইবাদাতে অতিবাহিত
করেছে। (৩) এ দুই ব্যক্তি যারা আল্লাহর (সেম্তষ্টির) জন্যই পরস্পর ভালবাসা
রেখেছে, এঁ জন্যই তারা একত্রিত থাকে এবং এ জন্যই পৃথক হয় (৪) এ ব্যক্তি
যার অন্তর মাসজিদ হতে বের হওয়া থেকে পুনরায় ফিরে না আসা পর্যন্ত
মাসজিদের সাথে সংযুক্ত থাকে৷ (৫) এ ব্যক্তি যে নির্জনে আল্লাহর যিক্র করে,
অতঃপর তার নয়নযুগল হতে অশ্রুধারা নেমে আসে (৬) এ ব্যক্তি যাকে একজন
বংশ মর্যাদা ও সৌন্দর্যের অধিকারিণী নারী (নির্লজ্ঞতার কাজে) আহ্বান করে
তখন সে বলে, নিশ্চয়ই আমি সারা জগতের রাব্ব আল্লাহকে ভয় করি। (৭) এ
ব্যক্তি যে এত গোপনে দান করে যে, তার ডান হাত যা খরচ করে বাম হাত তা
জানতে পারেনা ।” (ফাতহুল বারী ৩/৩৪৪, মুসলিম ২/৭১৫)

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'দানের বিনিময়ে আল্লাহ তোমাদের পাপ
ও অন্যায় দূর করে দিবেন, বিশেষ করে যখন গোপনে দান করা হবে। এর _
বিনিময়ে তোমরা বহু সুফল প্রাপ্ত হবে। এর দ্বারা তোমাদের মর্যাদা বৃদ্ধি পাবে
এবং পাপসমূহ ক্ষমা হয়ে যাবে ৷ 'য়্যুকাফ্ফেরু' শব্দকে য়্যুকাফ্ফের পড়া হয়েছে৷
এতে বাহ্যতঃ এটা শর্তের জবাবের স্থলে ১৪ হবে, যা হচ্ছে ই কে শব্দটি ৷
