জী ২২ ০০০০০০০০০০০
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৬৭ পারা ৩
দেয়। সকালে পুনরায় জনগণের মধ্যে আলোচনা হতে থাকে যে, রাতে এক
চোরকে সাদাকাহ দেয়া হয়েছে। তখন সে বলল ৪ “হে আল্লাহ! আপনার জন্যই
সমস্ত প্রশংসা যে, আমার দান ব্যভিচারিণী, ধনী ও চোরের হাতে পড়েছে ।'
অতঃপর সে স্বপ্নে দেখে যে, একজন মালাক/ফেরেশতা এসে বলছেন ঃ তোমার
দানগুলি আল্লাহর নিকট গৃহীত হয়েছে। সম্ভবতঃ দুশ্চরিত্রা নারীটি তোমার দান
পেয়ে ব্যভিচার থেকে বিরত থাকবে, হয়ত ধনী লোকটি এর দ্বারা শিক্ষা গ্রহণ
করবে এবং সেও দান করতে অভ্যস্ত হয়ে যাবে, আর হতে পারে যে, মাল পেয়ে
চোরটি চুরি করা ছেড়ে দিবে ।” (ফাতহুল বারী ৩/৩৪০, মুসলিম ২/৭০৯)

কে দান-সাদাকাহ পাবার যোগ্য
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 20১) ১০ (31921 ৩১১%। £0্ে£%) সাদাকাহ
এ মুহাজিরদের প্রাপ্য যারা ইহলৌকিক সম্পর্ক ছিন্ন করে স্বদেশ পরিত্যাগ করে,
আত্মীয়-স্বজন ছেড়ে একমাত্র আল্লাহর সম্ভষ্টির উদ্দেশে নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে মাদীনায় উপস্থিত হয়েছে। তাদের জীবন যাপনের এমন
কোন উপায় নেই যা তাদের জন্য যথেষ্ট হতে পারে এবং তারা সফরও করতে
পারেনা যে, চলে-ফিরে নিজেদের খাওয়া পরার ব্যবস্থা করতে পারে।' অন্য
জায়গায় রয়েছে ঃ
র্‌ পে গু রর পা র্ল্ - ১৯2৯+-৫ ৫”
মু 22 15”08 ভারতে চে ৬ ০১১৭ 0 ৮০2751515
আর যখন তোমরা ভূপৃষ্ঠে ত্রমন কর তখন সালাত সংক্ষেপ করলে তোমাদের
কোন অপরাধ নেই । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১০১) অন্যত্র রয়েছে $
১ টে ছেদ তে ০ ০১০৫১ 2 ও পদ
৩১১১। ৩ ০৯৮০১ ৩১]? ৬০১০ ৫ ০১৬৩৯ ৩ পে
৪ সে পে নু ০0 এ ১ র্‌
2৬) 0১৮০০ ০৮৩০০ ০১9 2১1 0০০ ৬৫ ০১৯০০
আল্লাহ জানেন যে, তোমাদের মধ্যে কেহ কেহ অসুস্থ হয়ে পড়বে, কেহ কেহ
আল্লাহর অনুঘহ সন্ধানে দেশ ভ্রমণ করবে এবং কেহ কেহ আল্লাহর পথে সংগ্রামে
লিও হবে । (সূরা মুয্যাম্মিল,৭৩ ৪ঃ ২০) তাদের অবস্থা যাদের জানা নেই তারা
তাদের বাহ্যিক পোশাক-পরিচ্ছদ দেখে এবং কথা-বার্তা শুনে তাদেরকে ধনী মনে
করে। বিশুদ্ধ হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“এ ব্যক্তি মিসকীন নয়, যে বাড়ী বাড়ী ঘুরে বেড়ায়, কোথায়ও হয়ত একটি
খেজুর পেল, কোথায়ও হয়ত দু'এক গ্রাস খাবার পেল, আবার কোন জায়গায়
গা পাচ ০ ০৫ 7]? [7 স্স্্স্মস্মসমম-%০০০০০৯৯ফয--33য%২উ৪ামাম়মাটোটেটোিটট
