সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৬৯ পারা ৩
আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে কোন কিছু না চেয়ে বরং সেখান থেকে চলে
আসি ৷ (আহমাদ ৩/৯, আবূ দাউদ ২/২৭৯, নাসাঈ ৫/৯৫)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 12 92491 5৮5 7১2 ৩৫1১52-5 (23
তোমাদের সমস্ত দান সম্বন্ধে আল্লাহ তা'আলা সম্যক অবগত রয়েছেন। যখন
তোমরা সম্পূর্ণরূপে তার মুখাপেক্ষী হয়ে যাবে তখন তিনি তোমাদেরকে পূর্ণ
প্রতিদান দিবেন । তার নিকট কোন কিছুই গোপন নেই ।
কুরআনে দান-সাদাকাকারীকে প্রশংসা করা হয়েছে
জেড চেরা ঠেও 852 91 ১৬০5 ৩৯৮৬ কো ৩০১০৫ ০১৩
4: চে তল 0 ্। -
৩১৮৮৩ ৪ ঠ3 4৯৩০ ৩১০ ঠ3? ক? এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
এ সব লোকের প্রশংসা করছেন যারা আল্লাহর নির্দেশ অনুযায়ী তার পথে খরচ
করে। তাদেরকেও প্রতিদান দেয়া হবে এবং তারা যে কোন ভয় ও চিন্তা হতে
নিরাপত্তা লাভ করবে৷ পরিবারের খরচ বহন করার কারণেও তাদেরকে প্রতিদান
দেয়া হবে। যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, মাক্কা বিজয়ের বছর এবং
অন্য বর্ণনায় রয়েছে, বিদায় হাজ্জের বছর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সা'দ ইব্‌ন আবী ওয়াক্কাসকে (রাঃ) রোগাক্রান্ত অবস্থায় দেখতে গিয়ে বলেন ঃ
“তুমি আল্লাহ তা'আলার সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে যা খরচ করবে তিনি এর
বিনিময়ে তোমার মর্যাদা বাড়িয়ে দিবেন, এমনকি তুমি স্বয়ং তোমার স্ত্রীকে যা
খাওয়াবে তারও প্রতিদান তোমাকে দেয়া হবে।” (ফাতহুল বারী ৩/১৯৬, মুসলিম
৪/১২৫০) মুসনাদ আহমাদে রয়েছে ঃ যে মুসলিম সাওয়াব লাভের উদ্দেশে
নিজের ছেলে-মেয়ের জন্য যা খরচ করে তাও সাদাকাহ্‌ ৷ ইমাম বুখারী (রহঃ) ও
মুসলিমও (রহঃ) হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (আহমাদ 8৪/১২২, ফাতহুল বারী
১/৫৫, মুসলিম ২/৬৯৫)
আল্লাহ তা'আলার আনুগত্য লাভ করার উদ্দেশে যারা রাতে ও দিনে গোপনে
ও প্রকাশ্যে নিজেদের ধন-সম্পদ থেকে ব্যয় করে, তাদের প্রভুর নিকট তাদের
জন্য পুরস্কার রয়েছে। তাদের কোন ভয় নেই এবং তারা চিন্তিত হবেনা ।
২৭৫ । যারা সুদ ভক্ষণ করে ৷ 4 । 1০ ।। 2১21 ্ণা
১1১১৮ ৩৮৪৬৫ 23৬81.
তারা শাইতানের স্পর্শে ১০৮০ ০৮৪৩ ০৫১1 ০
ব্যক্তির অনুরূপ
