সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৬৭ পারা ১

সূরা ফাতিহার মর্যাদার ব্যাপারে উপরোল্লিখিত হাদীসসমূহ ছাড়াও আরও
হাদীস রয়েছে৷ সহীহ বুখারীতে “'ফাযায়িলুল কুরআন' অধ্যায়ে আবূ সাঈদ খুদরী
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ “একবার আমরা সফরে ছিলাম। এক
স্থানে আমরা অবতরণ করি। হঠাৎ একটি দাসী এসে বলল ঃ “এ এলাকার
গোত্রের নেতাকে সাপে কেটেছে। আমাদের লোকেরা এখন সবাই অনুপস্থিত ।
ঝাড় ফুঁক দিতে পারে এমন কেহ আপনাদের মধ্যে আছে কি? আমাদের মধ্য
হতে একটি লোক তার সাথে গেল। সে যে ঝাড় ফুকও জানত তা আমরা
জানতামনা ৷ সেখানে গিয়ে সে কিছু ঝাড় ফুঁক করল। আল্লাহর অপার মহিমায়
তৎক্ষণাৎ সে সম্পূর্ণরূপে আরোগ্য লাভ করল। অতঃপর সে ৩০টি ছাগী দিল
এবং আমাদের আতিথেয়তার জন্য অনেক দুধও পাঠিয়ে দিল । সে ফিরে এলে
আমরা তাকে জিজ্ঞেস করলাম ঃ 'তোমার কি এ বিদ্যা জানা ছিল?' সে বলল ঃ
“আমিতো শুধু সূরা ফাতিহা পড়ে ফুঁক দিয়েছি।' আমরা বললাম ঃ 'তাহলে এ
প্রাপ্ত মাল এখনই স্পর্শ করনা। প্রথমে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে জিজ্ঞেস করে নেই ।” মাদীনায় এসে আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ ঘটনা বিস্তারিত বর্ণনা করলাম। তিনি বললেন
ঃ “এটা যে ফুঁক দেয়ার সূরা তা সে কি করে জানল? এ মাল ভাগ কর। আমার
জন্যও এক ভাগ রেখ ।' (ফাতহুল বারী ৮/৬৭১)

সহীহ মুসলিম ও সুনান নাসাঈতে আছে যে, একদা জিবরাঈল (আঃ)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট বসেছিলেন, এমন সময়
উপর হতে এক বিকট শব্দ এলো ৷ জিবরাঈল (আঃ) উপরের দিকে তাকিয়ে
বললেন ঃ আজ আকাশের এ দরজাটি খুলে গেছে যা ইতোপূর্বে কখনও খুলেনি।
অতঃপর সেখান হতে একজন মালাক/ফেরেশতা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট এসে বললেন, 'আপনি খুশি হোন! এমন দু'টি নুর
আপনাকে দেয়া হল যা ইতোপূর্বে কেহকেও দেয়া হয়নি । তা হল সূরা ফাতিহা ও
সূরা বাকারাহর শেষ আয়াতগুলি । ওর এক একটি অক্ষরের উপর নুর রয়েছে ।'
এটি সুনান নাসাঈর শব্দ ।

সূরা ফাতিহা ও সালাত আদায় প্রসঙ্গ

সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

'যে ব্যক্তি সালাতে উম্মুল কুরআন পড়ল না তার সালাত অসম্পূর্ণ, অসম্পূর্ণ,
অসম্পূর্ণ, পূর্ণ নয়।' আবু হুরাইরাহকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করা হল ঃ 'আমরা যদি

৷. 7: স্সসম্ম্মসম্মম
