ররমমমররোযনঢদননিরররররলনললদঢৌটাললাার রম গন
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৭২ পারা ৩
মা তার দুগ্চপায়ী শিশুর উপর ততো করুণাময়ী হতে পারেনা যতটা করুণাময়
আল্লাহ তা'আলা তার বান্দাদের উপর ৷ তিনি যা হতে নিষেধ করেন তার মধ্যে
মঙ্গল নিহিত রয়েছে এবং যা করতে আদেশ করেন তার মধ্যেও মঙ্গল রয়েছে।
তারপর বলা হচ্ছে, 'আল্লাহ্‌ তা'আলার উপদেশ শ্রবণের পর যে ব্যক্তি সুদ গ্রহণ
করা হতে বিরত থাকে তার পূর্বের সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দেয়া হবে। যেমন অন্য
জায়গায় আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
পা গু , পু
০ ০৮৮০%৬১। ৮৫০

(সে) অতীত (ত্রুটি) আল্লাহ ক্ষমা করে দিয়েছেন ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৯৫)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যেমন মাক্কা বিজয়ের দিন বলেছিলেন $

'অজ্ঞতাপূর্ণ যুগের সমস্ত সুদ আমার পদদ্বয়ের নীচে ধ্বংস হয়ে গেল।
সর্বপ্রথম সুদ যা আমি মিটিয়ে দিচ্ছি তা হচ্ছে আব্বাসের (রাঃ) সুদ ।' (আবূ
দাউদ ৩/৬২৮) সুতরাং অন্ধকার যুগে যেসব সুদ গ্রহণ করা হয়েছিল সেগুলো

| রগ [ 1 পচ

ফিরিয়ে দেয়ার নির্দেশ দেয়া হয়নি৷ বলা হয়েছে ৪ £4১) 0) 8৮১19 ০৮০১৫
সুতরাং যা অতীত হয়েছে তার কৃতকর্ম আল্লাহর উপর নিভর্র ৷ অতঃপর
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

গর টগর পর্ব 12 -

৩১১৩০ ৫৯ ৯ ১০১। ৬০০1 ৩%১৬ 50 ৬৫ ? সুদের নিষিদ্ধতা তার
কর্ণকুহরে প্রবেশ করার পরেও যদি সে সুদ গ্রহণ পরিত্যাগ না করে তাহলে সে
শাস্তি পাওয়ার যোগ্য । চিরকাল সে জাহান্নামে অবস্থান করবে। ইমাম আবু দাউদ
(রহঃ) যাবির (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, যখন যারা সুদ ভক্ষণ করে তারা
শাইতানের স্পর্শে মোহাভিভূত ব্যক্তির অনুরূপ কিয়ামাত দিবসে দন্ডায়মান হবে'
নাযিল হয় তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ

“যে ব্যক্তি এখন সুদ পরিত্যাগ করলনা, সে যেন আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের
সাথে যুদ্ধ করার জন্য প্রস্তুত হয়ে যায়। (আবু দাউদ ৩/৬৯৫, হাকিম ২/২৮৫)

8? শব্দের অর্থ এই যে, এক ব্যক্তি অন্য ব্যক্তির ভূমিতে শস্যের বীজ
বপন করল এবং চুক্তি করল ভূমির এই অংশে যা উৎপন্ন হবে তা আমার এবং
অবশিষ্ট তোমার ।' 3:%1%% শব্দের অর্থ এই যে, একটি লোক অপর একটি
লোককে বলে ঃ “তোমার এই গাছে যা খেজুর রয়েছে তা আমার এবং এর বিনিময়ে
