পাল ঢের

সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৭৬ পারা ৩

মানুষের ধন সম্পদ বৃদ্ধি পাবে, এ আশায় সুদে যা কিছু তোমরা দিয়ে থাক,
আল্লাহর দৃষ্টিতে তা বৃদ্ধি পায়না । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ৩৯) এ জন্যই আবদুল্লাহ
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, সুদ বেশি হলেও প্রকৃতপক্ষে তা কমেই যায়।
(আহমাদ ১/৩৯৫, তাবারী ৬/১৫) মুসনাদ আহমাদে অন্য একটি বর্ণনায় রয়েছে,
আমীরুল মু'মিনীন উমার (রাঃ) বলেন ঃ 'জেনে রেখ! আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখে শুনেছি ঃ 'যে ব্যক্তি মুসলিমদের মধ্যে উচ্চ মূল্যে
বিক্রি করার উদ্দেশে খাদ্য শস্য জমা করে রাখে, তাকে আল্লাহ দরিদ্র করে দিবেন
অথবা কুষ্ঠরোগে আক্রান্ত করবেন।' সুনান ইব্ন মাজাহয় রয়েছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে ব্যক্তি মুসলিমদের মধ্যে উচ্চ
মূল্যের উদ্দেশে খাদ্য শস্য বিক্রি বন্ধ করে রাখে, আল্লাহ তাকে দরিদ্র করবেন
অথবা কুষ্ঠ রোগী করবেন ।'

আল্লাহ দান-সাদাকাহকে বৃদ্ধি করেন

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ তিনি দানকে বৃদ্ধি করেন । সহীহ বুখারীতে
রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

'যে ব্যক্তি তার হালাল উপার্জন থেকে একটি খেজুরও দান করে, আল্লাহ তা
ডান হাতে গ্রহণ করেন, অতঃপর তিনি তা বর্ধিত করতে থাকেন যেমন তোমরা
তোমাদের পশু লালন পালন করে থাক এবং এমন কি তিনি ওর সাওয়াব বড়
পাহাড় সমান করে দেন। (ফাতহুল বারী ৩/৩২৬, ১৩/৪২৬, মুসলিম ২/৭০২)

অবিশ্বাসী পাপীদেরকে আল্লাহ্‌ পছন্দ করেননা

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ সঠঠা 164 ডা সা £%১|? আল্লাহ অবিশ্বাসী
পাপাচারীদেরকে ভালবাসেননা। ভাবার্থ এই যে, যারা দান-খাইরাত করেনা,
আল্লাহ তা'আলার বেশি দেয়ার প্রতিশ্রুতির উপর আস্থা রেখে ধৈর্য ধারণ ও
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ না করে দুনিয়ায় সম্পদ জমা করতে থাকে, জঘন্য ও শারীয়াত
পরিপন্থী উপায়ে উপার্জন করে এবং বাতিল ও অন্যায়ভাবে জনগণের মাল ভক্ষণ
করে তারা আল্লাহ তা'আলার শত্রু । এই কৃতঘ্ন ও পাপীদের প্রতি মহান আল্লাহর
দয়া-ভালবাসা নেই ।

আল্লাহ্‌ শোকর আদায়কারীর প্রশংসা করেন

অতঃপর যারা আল্লাহ তা'আলার রাবুবিয়াতে ঈমান আনে, তার আদেশ-
নিষেধ মেনে চলে, সৎ কার্যাবলী সম্পাদন করে, আল্লাহর শুকরিয়া আদায় করে
এবং তার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে, আল্লাহ তাদের প্রশংসা করেছেন। তারা
