সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৭৯ পারা ৩
সুদের অপর নাম আল্লাহ্‌ ও তার
রাসূলের (সাঃ) সাথে যুদ্ধ করা

৯১৮০%% 2১ 22 ০০1%১5061%12%5 ১ ৬৮; এ আয়াতের ব্যাপারে ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ 'কিয়ামাতের দিন সুদখোরকে বলা হবে, “তোমরা অন্তরে
শত্ত্রে সজ্জিত হয়ে আল্লাহর সাথে যুদ্ধ করার জন্য প্রস্তুত হয়ে যাও ৷” (তাবারী
৬/২৬) তিনি বলেন ঃ “যে সময়ে যিনি ইমাম থাকবেন তার জন্য এটা অবশ্য কর্তব্য
যে, যারা সুদ পরিত্যাগ করবেনা তাদেরকে তাওবাহ করাবেন । যদি তারা তাওবাহ
না করে তাহলে তিনি তাদেরকে হত্যা করবেন।' (তাবারী ৬/২৫) হাসান বাসরী
রেহঃ) ও ইব্ন সীরীনেরও (রহঃ) এটাই উক্তি । অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ

সে নে 77০৫ ». ৮ চস বক

০১৮১৬ ঠ তও191 0০১৮১ 443 ০০৪০ ৩৬] 3 যদি তাওবাহ কর তাহলে
তোমার আসল মাল যার নিকট রয়েছে তা তুমি অবশ্যই আদায় করবে। আরও
বলা হয়েছে ৩১১৬১ ১? বেশি নিয়ে তুমিও তার উপর অত্যাচার করবেনা এবং
সেও তোমাকে কম দিয়ে অথবা মূলধন না দিয়ে তোমার উপর অত্যাচার করবেনা ।
বিদায় হাজ্জের ভাষণে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

*'অজ্ঞতার যুগের সমস্ত সুদ আমি ধ্বংস করে দিলাম । মুল সম্পদ গ্রহণ কর।
বেশি নিয়ে তোমরা কারও উপর অত্যাচার করবেনা এবং কেহই তোমাদের মাল
আত্মসাৎ করে তোমাদের উপরও অত্যাচার করবেনা। আমি প্রথমেই যার সুদ
বাতিল ঘোষণা করছি তা হচ্ছে আব্বাস ইব্‌ন আবদুল মুত্তালিবের (রাঃ) পাওনা
সমস্ত সুদ ৷” (ইবন আবী হাতিম ৩/১১৪৭)

আর্থিক অনটনে জর্জরিত দেনাদারের প্রতি দয়ার্দ থাকা

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 9 টু 22 010৫ ৪2১১ ৩৬ ৩)?

৮ পা? ০:22. 5 2৫ ৯০৫ শর্তে ৷
০১৮০ ২2 ৩ ৩ ১১ 1১ঃ৬০০% ৬1 যদি কোন অস্বচ্ছল ব্যক্তির নিকট
তোমার প্রাপ্য থাকে এবং সে তা পরিশোধ করতে অক্ষমতা প্রকাশ করে তাহলে
তাকে কিছুদিন অবকাশ দাও যে, সে আরও কিছুদিন পর তোমাকে তোমার প্রাপ্য
পরিশোধ করবে । সাবধান! দ্বিগুণ-ত্রিগুণ হারে সুদ বৃদ্ধি করবেনা । বরং এ সব
দরিদ্রের খণ ক্ষমা করে দেয়াই মহত্তম কাজ । তাবারানীর (রহঃ) হাদীসে রয়েছে,
