দই কক কক,

সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৮৪ পারা ৩
(তাবারী ৬/৪১) এই আয়াতে আল্লাহ তা'আলা তার ঈমানদার বান্দাদেরকে
নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ

8১786 ৮০৬ 0461 ৩১৫৩ 0৩91551$1 17121 ৩১%4 6১0] তারা যেন
আদান-প্রদান লিখে রাখে, তাহলে খণের পরিমাণ ও নির্ধারিত সময়ের ব্যাপারে
কোন গও্ডগোল সৃষ্টি হবেনা। এতে সাক্ষীরাও ভুল করবেনা ৷ এর দ্বারা ঝণের জন্য
একটি সময় নির্ধারিত করার বৈধতাও সাব্যস্ত হচ্ছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে $ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন মাদীনায় আসেন তখন
এখানকার লোকদের মধ্যে এই রীতি ছিল যে, এক কিংবা দুই বছর আগেই তারা
তাদের গাছের ফলের মূল্য বাবদ অগ্রীম টাকা নিয়ে নিত। তাদের এ ধরনের
লেন-দেন দেখে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ তোমরা যারা
অগ্রীম টাকা (খেজুর বিক্রি বাবদ) নিতে চাও তারা নির্দিষ্ট সময়ের উল্লেখসহ
ওযন বা পরিমাপের কথা উল্লেখ করে নিবে। (ফাতহুল বারী ৪/১০৫, মুসলিম
৩/১২২৬) কুরআনুল কারীমে নির্দেশ হচ্ছে, “তোমরা লিখে রাখ ।' ইবৃন জুরাইজ
(রহঃ) বলেছেন, যে ধার দিবে সে লিখে রাখবে এবং যে বিক্রি করবে সে সাক্ষী
রাখবে। আবু সাঈদ (রহঃ), শা'বী (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ), ইবৃন জুরাইজ (রহঃ), ইব্ন যায়িদ (রহঃ) প্রমুখের উক্তি এই যে,
এভাবে লিখে রাখার কাজটি প্রথমে অবশ্য করণীয় কাজ ছিল । কিন্তু পরে তা
রহিত হয়ে যায়। পরে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

“০০৮৪ ৬১541 ১9205 ৮০] 0০১২] ৩21৩৮

যদি তোমাদের একের অপরের প্রতি আস্থা থাকে তাহলে যার নিকট তার
আমানাত রাখা হবে তা যেন সে আদায় করে দেয়। (২ ঃ ২৮৩) (তাবারী ৬/৪৭,
৪৯, ৫০) ওর দলীল হচ্ছে নিম্নের হাদীসটি । এই ঘটনাটি পূর্ব যুগীয় উম্মাতের
হলেও তাদের শারীয়াতই আমাদের শারীয়াত, যদি আমাদের শারীয়াত তা
অস্বীকার না করে। যে ঘটনা আমরা এখন বর্ণনা করতে যাচ্ছি তাতে লিখা-পড়া না
হওয়া এবং সাক্ষী ঠিক না রাখাকে আইন রচয়িতা রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম অস্বীকার করেননি। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

বানী ইসরাঈলের এক লোক অন্য এক লোকের কাছে এক হাজার দীনার

| স্বেমুদ্রা) ধার চায়। সে বলে £ঃ 'সাক্ষী আন।” সে উত্তর দেয় £ 'আল্লাহ
