সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৮৫ পারা ৩
তা'আলাই আমার সাম্ষী ।” সে বলে ৪ 'জামানত আন ।' সে উত্তরে বলে ঃ 'আল্লাহ
তা'আলার জামানতই যথেষ্ট ।' তখন ঝণদাতা লোকটিকে বলে ঃ? "তুমি সত্যই
বলছ ৷' অতঃপর ঝণ আদায়ের সময় নির্ধারিত হয় এবং সে তাকে এক হাজার
স্বর্ণমুদ্রা গুনে দেয়। এরপর খণ গ্রহীতা লোকটি সামুদ্রিক ভ্রমণে বের হয় এবং
নিজের কাজ হতে অবকাশ লাভ করে । ঝণ পরিশোধের মেয়াদ পূর্ণ হওয়ার সময়
নিকটবর্তী হলে সে সমুদ্রের তীরে আগমন করে। তার ইচ্ছা এই যে, কোন
জাহাজ এলে তাতে উঠে বাড়ী চলে আসবে এবং এ লোকটির খণ পরিশোধ করে
দিবে । কিন্তু সে কোন জাহাজ পেলনা ৷ যখন সে দেখল যে, সে সময় মত
পৌছতে পারবেনা ৷ তখন সে একখানা কাঠ নিয়ে খোদাই করল এবং তাতে এক
হাজার স্বর্ণমুদ্রা রেখে দিল এবং এক টুকরো কাগজও রাখল ৷ অতঃপর ওর মুখ
বন্ধ করে দিল এবং আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করল, হে প্রভু! আপনি খুব
ভাল জানেন যে, আমি অমুক ব্যক্তির নিকট এক হাজার স্বর্ণমুদ্রা ধার করেছি । সে
আমার নিকট জামানত চাইলে আমি আপনাকেই জামিন দেই এবং তাতে সে
সন্তুষ্ট হয়ে যায়। সে সাক্ষী উপস্থিত করতে বললে আমি আপনাকেই সাম্ষী রাখি ।
'সে তাতেও সম্তষ্ট হয়ে যায় । এখন সময় শেষ হতে চলেছে, আমি সদা নৌযান
অনুসন্ধান করতে থাকছি যে নৌযানে চড়ে বাড়ী গিয়ে কর্জ পরিশোধ করব কিন্তু
কোন নৌযান পাওয়া যাচ্ছেনা। এখন আমি সেই পরিমান মুদ্রা আপনাকেই
সমর্পণ করছি এবং সমুদ্রে নিক্ষেপ করছি ও প্রার্থনা করছি যেন আপনি এই মুদ্রা
তার নিকট পৌছে দেন।' অতঃপর সে এ কাঠটি সমুদ্রে নিক্ষেপ করে এবং নিজ
অবস্থান স্থলে চলে আসে। কিন্তু তবুও সে নৌযানের খোজে রতই থাকে যাতে
নৌযান পেলে সে চলে যাবে। এখানে তো এই অবস্থার উত্ভতব হল । আর ওখানে
যে ব্যক্তি তাকে ঝণ দিয়েছিল সে যখন দেখল যে, খণ পরিশোধের সময় হয়ে
গেছে এবং আজ তার যাওয়া উচিত । অতএব সেও সমুদ্রের তীরে গেল যে, হয়ত
এ খণ গ্রহীতা ফিরে আসবে এবং তার খণ পরিশোধ করবে কিংবা কারও হাতে
পাঠিয়ে দিবে। কিন্তু যখন সন্ধ্যা হয়ে গেল এবং সে এলোনা তখন সে ফিরে
আসার মনঃস্থ করল। সমুদ্রের ধারে একটি কাঠ দেখে মনে করল, বাড়ী তো খালি
হাতেই যাচ্ছি, কাঠটি নিয়ে যাই ৷ একে ফেড়ে শুকিয়ে জ্বালানি কাঠ রূপে ব্যবহার
করা যাবে । বাড়ী পৌছে কাঠটিকে ফাড়া মাত্রই ঝন ঝন করে বেজে উঠে স্বর্ণমুদ্রা
বেরিয়ে আসে ৷ গণনা করে দেখে যে, পূরা এক হাজারই রয়েছে । তার কাগজ
খণ্ডের উপর দৃষ্টি পড়ে। ওটা উঠিয়ে পড়ে নেয়। অতঃপর একদিন এ লোকটিই
এসে এক হাজার দীনার পেশ করে বলে, 'আপনার প্রাপ্য মুদ্রা গ্রহণ করুন এবং
