সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৮৮ পারা ৩
ব্যাপারেও এটাই বলা হয়েছে। এখান থেকে এই উপকারও লাভ করা যাচ্ছে যে,
সাক্ষী থাকা ফার্যে কিফায়া ৷ 'জমহুরের মাযহাব এটাই' এ কথাও বলা হয়েছে ।
(তাবারী ৬/৬৮)

এই অর্থও বর্ণনা করা হয়েছে যে, যখন সাম্ষীদেরকে সাক্ষ্য প্রদানের জন্য ডাকা
হবে অর্থাৎ যখন তাদেরকে ঘটনা জিজ্ঞেস করা হবে তখন যেন তারা সাক্ষ্য দেয়ার
কাজ হতে বিরত না থাকে । আবু মুজাল্লায (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ) প্রমুখ মনীযষীগণ
বলেন যে, যখন সাক্ষী হওয়ার জন্য কেহকে ডাকা হবে তখন তার সাক্ষী হওয়ার
বা না হওয়ার অধিকার রয়েছে । কিন্তু সাক্ষী হয়ে যাওয়ার পর সাক্ষ্য প্রদানের জন্য
আহ্বান করা হলে অবশ্যই যেতে হবে। (তাবারী ৬/৭১, ইবন আবী হাতিম
৩/১১৮১) সহীহ মুসলিম ও সুনানের হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ উত্তম সাক্ষী তারাই যারা সাক্ষ্য না চাইতেই (সত্য প্রতিষ্ঠার
লক্ষ্যে) সাক্ষ্য দেয় ।' সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, 'জঘন্যতম সাক্ষী
তারাই যাদের নিকট সাক্ষ্য না চাইতেই (মিথ্যা) সাক্ষ্য দেয়৷” অন্য একটি হাদীসে
রয়েছে £ঃ 'এমন লোক আসবে যাদের শপথ সাক্ষ্যের উপর ও সাক্ষ্য শপথের উপর
অগ্রে অথ থাকবে। এতে জানা যাচ্ছে যে, এসব নিন্দাসূচক কথা মিথ্যা সাক্ষ্য
প্রদানকারী সম্বন্ধেই বলা হয়েছে এবং উপরের এ প্রশংসামূলক কথা সত্য সাক্ষ্য
প্রদানকারী সম্বন্ধে বলা হয়েছে। এভাবেই এই পরস্পর বিরোধী হাদীসগুলির মধ্যে
অনুরূপতা দান করা হবে। এই হাদীসসমূহের পরিপ্রেক্ষিতে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
প্রমুখ মনীষী বলেন, 'সাক্ষ্য দিতে ও সাক্ষী হতে অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করা উচিত নয়।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

“41 01195%%19১- ৪91১5 ৬1550 ও বিষয় বড়ই হোক আর
ছোটই হোক, সময়ের মেয়াদ ইত্যাদি লিখে নাও । আমার এই নির্দেশ ন্যায়
প্রতিষ্ঠাকারী এবং সাক্ক্যের সঠিকতা সাব্যস্তকারী ।' কেননা নিজের লিখা দেখে
বিস্মৃত কথাও স্মরণ হয়ে যায়। পক্ষান্তরে লিখা না থাকলে ভুল হয়ে যাওয়ার
সম্ভাবনা রয়েছে৷ যেমন অধিকাংশ ক্ষেত্রে তা হয়ে থাকে৷ লিখা থাকলে সন্দেহের
কোন অবকাশ থাকেনা ৷ কেননা মতানৈক্যের সময় লিখা দেখে নিঃসন্দেহে
মীমাংসা করা যেতে পারে । এরপর বলা হচ্ছে ঃ

ঠা ৮ 0 ৮৮৫ 4৮ ৮%%%$ 89৮ 545 ৩১৩ তা খু)

্ বৈ যদি নগদ ক্রয়-বিক্রয় হয় তাহলে বিবাদের কোন সম্ভাবনা নেই বলে
