সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৯০ পারা ৩
আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, তুমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে
ঘোড়াটি বিক্রি করেছ। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বলেন,
তুমি কি করে সাক্ষ্য দিচ্ছ? তিনি বলেন, আপনার সত্যবাদিতার উপর ভিত্তি
করে। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন $
“আজ খুযাইমার (রাঃ) সাক্ষ্য দু'জন সাক্ষীর সাক্ক্যের সমান। (আহমাদ
৫/২১৫, আবু দাউদ 8৪/৩১, নাসাঈ ৭/৩০১) সুতরাং এই হাদীস দ্বারা ক্রয়-
বিক্রয়ের ব্যাপারে সাক্ষ্য প্রদানের বাধ্যবাধকতা প্রমাণিত হয়না । কিন্তু মঙ্গল ওর
মধ্যেই রয়েছে যে, ব্যবসা বাণিজ্যেরও সাক্ষী রাখতে হবে । এর পর বলা হচ্ছে ঃ
১ গ% ৩:5৬ %2% গ3 যা লিখিয়ে নিচ্ছে লেখক যেন তার বিপরীত কথা
না লিখে। অনুরূপভাবে সাক্ষীরও উচিত যে, সে যেন মুল ঘটনার উল্টা সাক্ষ্য না
দেয় অথবা সাক্ষ্য প্রদানে কার্পণ্য না করে। হাসান বাসরী (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) প্রমুখ মনীষীর এটাই উক্তি । (তাবারী ৬/৮৫, ৮৬) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ
2 ঠ 20৫12. .5১.১১৫ »
শ3 ৬৮০৬ ৯০৮ 1১১৫১ ৬) ? আমি যা করতে নিষেধ করি তা করা এবং যা
করতে বলি তা হতে বিরত থাকা চরম অন্যায় । এর শাস্তি তোমাদেরকে অবশ্যই
ভোগ করতে হবে । এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৪ 2০ 7.) ১৫
:0.। 3১9 %০১11১£319 তোমরা প্রতিটি কাজে আল্লাহ্‌ তা'আলার কথা
স্মরণ করে তাকে ভয় করে চল, তার আদেশ পালন কর এবং তার নিষিদ্ধ কাজ
হতে বিরত থাক। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
র্‌ 2১৫,১৫৫ চ্তাং 2৫৫ ঞ পর ৯৮ ঞ ৫ 2টি
০৬০০৫0৯০০১১৪৮ ১71 ০256 6%0
হে মু'মিনগণ! তোমরা যদি আল্লাহকে ভয় কর তাহলে তিনি তোমাদেরকে
ন্যায়-অন্যায় পার্থক্য করার একটি মান নিণারয়ক শক্তি দান করবেন ৷ (সূরা
আনফাল, ৮ ঃ ২৯) অন্য স্থানে রয়েছে ঃ
না 2? ৬১৩ 1 ্ শর্ত
৬৫ ০১৪ ০৩) 9১০০ 17০19 ৭১ 1১1১21 9201 63৬
্্ (৭ 4 ১৫; জর ।চলতজল পা ০৯৩৫
13০৮১০০1৩১৮ | গেল ও পিল
হে মু'মিনগণ! আল্লাহকে ভয় কর এবং তাঁর রাসূলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন কর,
তিনি তাঁর অনুগ্রহে তোমাদেরকে দিবেন দ্বিগুণ পুরস্কার এবং তিনি তোমাদেরকে
