সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৯৫ পারা ৩
৮ ১, 2 2 7৮ রত ১৫৮১ বত.

অ5 অন 6 ৮০ 5 ভরে ও ক ৬০০১ ১) ৮০৩ £১। ০৮৪২ ঠ
৩01১ (৫১১১ ৩) (%321$5 কোন ব্যক্তিকেই আল্লাহ তার সাধ্যের অতিরিক্ত
করততর্ব্য পালনে বাধ্য করেননা; সে যা উপারর্ন করেছে তা তারই জন্য এবং যা সে
অর্জন করেছে তা তারই উপর বর্তার্বে। হে আমাদের রাব্ব! আমরা যদি ভুলে
যাই অথবা ভুল করি সেজন্য আমাদেরকে অপরাধী করবেননা ৷ আয়াতটি অবতীর্ণ
করেন। (আহমাদ ২/৪১২) ইমাম মুসলিম (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা
এই কষ্ট উঠিয়ে দিয়ে উপরোক্ত আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। মুসলিমগণ যখন
বলেন ঃ (4 2 ০284 ৬ ৪৫০০ 1721 ১০ 02৩ ঠ3৮০%
হে আমাদের রাব্ব! আমরা যদি ভুলে যাই অথবা ভুল করি সেজন্য আমাদেরকে
অপরাধী করবেননা । তখন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ হ্যা, 'আমি এটাই করব ।'

মুসলিমগণ বলেন ঃ % ৮৫ 256 % 1 0025 %3 00৫?

হে আমাদের রাব্ব! আমাদের পূরর্বতীগণের উপর যেরূপ গরুভার অপর্ণ
করেছিলেন আমাদের উপর তদ্রুপ ভার অপর্ণ করবেননা । আল্লাহ তা'আলা বলেন
ঃ “এটা কবুল করা হল ৷”

অতঃপর মুসলিমগণ বলেন ঃ এ (০১13 প্রেঠেচ।? ৮০০১3

কি পুঞ পা [ পে পা

৩১৮১৩ 2১) % ৩০০১6 (0১৫ এবং আমাদের পাপ মোচন কর্ন ও
আমাদেরকে ক্ষমা করুন, আমাদেরকে দয়া করুন, আপনিই আমাদের
আশ্রয়দাতা! অতএব কাফির সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাদেরকে জয়যুক্ত করুন
এটাও আল্লাহ তা'আলা কবুল করেন। (মুসলিম ১/১১৫) এই হাদীসটি আরও বহু
পন্থায় বর্ণিত হয়েছে।

মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, আমি ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) নিকট ঘটনা বর্ণনা করি

3 ১ নশর-১ গল

যে, ১12১ ঠা 70০৬১ 0 ৫1১$4ঠ ৩)? এই আয়াতটি পাঠ করে আবদুল্লাহ
ইব্ন উমার (রাঃ) খুবই ত্রন্দন করেছেন৷ তখন ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেন, ৩]?

কু ন্‌ ? 4 নে 2
8১১৩ ঠা 4০১] 0 ৬ 1১845 এই আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার সময়
