৯) | | রী 1 11) ) 11) য় |) | | ০০৮ গা
সূরা ২ ঃ বাকারাহ ৬৯৬ পারা ৩
সাহাবীগণের (রাঃ) এই অবস্থাই হয়েছিল, তারা অত্যন্ত চিন্তিত হয়ে পড়েছিলেন
এবং তারা এই কথাও বলেছিলেন, “অন্তরের মালিক তো আমরা নই । সুতরাং
অন্তরের ধারণার জন্যও যদি আমাদেরকে ধরা হয় তাহলে তো খুব কঠিন ব্যাপার
হবে।'” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেন ঃ (১৮3 ০০
বল।” সাহাবীগণ এই কথাই বললেন। অতঃপর পরবর্তাঁ| আয়াতগুলি অবতীর্ণ
হয়। এই আয়াতগুলি দ্বারা সাব্যস্ত হয় যে, কার্যাবলীর জন্য ধরা হবে বটে; কিন্তু
মনের ধারণা ও সংশয়ের জন্য ধরা হবেনা ।” অন্য ধারায় এই বর্ণনাটি ইব্‌ন
মারজানা (রহঃ) হতেও এভাবে বর্ণিত আছে। তাতে এও রয়েছে, কুরআন
ফাইসালা করে দিয়েছে যে, তোমাদেরকে তোমাদের সৎ ও অসৎ কাজের উপর
ধরা হবে, তা মুখের দ্বারাই হোক অথবা অন্য অঙ্গের দ্বারাই হোক । কিন্তু মনের
সংশয় ক্ষমা করে দেয়া হল। আরও বহু সাহাবী (রাঃ) ও তাবেঈ (রহঃ) দ্বারা এর
রহিত হওয়া সাব্যস্ত হয়েছে। (আহমাদ ১/৩৩২) সহীহ হাদীসে রয়েছে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

*'আল্লাহ্‌ তা'আলা আমার উম্মাতের মনের ধারণা ও সংশয় ক্ষমা করেছেন।
তারা যা বলবে বা করবে তার উপরেই তাদেরকে ধরা হবে। (ফাতহুল বারী
৯/৩০০, মুসলিম ১/১১৭, আবু দাউদ ২/৬৫৭, তিরমিযী 8৪/৩৬১, নাসাঈ
৬/১৫৬, ইবন মাজাহ ১/৬৫৮) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা মালাইকাকে বলেন ঃ

'যখন আমার বান্দা খারাপ কাজের ইচ্ছা পোষণ করে তখন তা লিখনা, যে
পর্যন্ত না সে করে বসে। যদি করেই ফেলে তাহলে একটি পাপ লিখ ৷ আর যখন
সে সৎকাজের ইচ্ছা করে তখন শুধু ইচ্ছার জন্যই একটি সাওয়াব লিখ এবং যখন
করে ফেলবে তখন একের বিনিময়ে দশটি সাওয়াব লিখে নাও ৷ (ফাতহুল বারী
১৩/৪৭৩, মুসলিম ১/১১৭)

২৮৫। রাসূল তার রান্য হতে 17 .,।১/৫।। _ /

তার প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা পা ০১০৯৬ ৩2৫ [142
বিশ্বাস করে এবং মু'মিনগণও . “৪৫ , ১11২) ১৫1
বিশ্বাস করে। তারা সবাই! ” যর ০ রঃ ০

ক : , চু রং
আল্লাহকে, ভার মালাইকাকে, তার চু ও | ৪ ০2:০১] |
গ্রন্থসমূহকে এবং তার রাসূলগণকে ল ৰ্ণ
বিশ্বাস করে; আমরা তার
