সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৭১ পারা ১
শত্রুতার সবচেয়ে ভাল ওঁষধ হল প্রতিদানে তাদের সঙ্গে সৎ ব্যবহার করা ।
এরূপ করলে তারা তখন শত্রুতা করা থেকেই বিরত থাকবেননা, বরং অকৃত্রিম
বন্ধুতে পরিণত হবে। আর শাইতানদের শত্রুতা হতে নিরাপত্তার জন্য আল্লাহ
তারই নিকট আশ্রয় চাইতে বলেন। কারণ সে মানুষের বিনাশ ও ধ্বংসের মধ্যে
আনন্দ পায়। তার পুরাতন শত্রুতা হাওয়া ও আদমের (আঃ) সময় হতেই
অব্যাহত রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা ঘোষণা করেন ঃ
৫ ্র হও ঢা পন ঢু রণ 26৫, জোক ৷ কট
৪৭ 29 পিউ রো পা ভ৮৮৬। গড 251 ঠেসে
হে আদমসন্তান! শাইতান যেন তোমাদেরকে সেরূপ প্রলুব্ধ করতে না পারে
যেরাপ তোমাদের মাতা-পিতাকে প্রলুব্ধ করে) জান্নাত হতে বহিস্কার করেছিল ।
(সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ২৭) অন্য স্থানে বলা হচ্ছে ঃ
2.৫ রা রর না
523 12283 ৮১) 1%5% 5৫556 %$০ রে ০৮১১ 6!
2১৯০০ ৬০০21 0
শাইতান তোমাদের শত্রণ সুতরাং তাকে শত্রু হিসাবে এহণ কর । সে তো তার
দলবলকে আহ্বান করে শুধু এ জন্য যে, তারা যেন জাহান্নামের সাথী হয় ৷ (সূরা
ফাতির, ৩৫ ঃ ৬)
ৰা স্পা. 41 ৯০. ১৩৩৯৩ ৩ 0 নক পেরে তেও *৫:০৫৫
৬ ১৩০ ্ "১? 63১১ ০৫ 751 ৪৫৪১১? ০০১৩৩ ০২০]
তাহলে কি তোমরা আমার পরিবর্তে তাকে ও তার বংশধরকে অভিভাবক
নদ
রূপে এহণ করছ? তারা তো তোমাদের শত্র সীমা লংঘনকারীদের জন্য রয়েছে |
কত নিকৃষ্ট বদলা ৷ (সুরা কাহফ, ১৮ $ ৫০) এতো সেই শাইতান-যে আমাদের !
আদি পিতা আদমকে (আঃ) বলেছিল ঃ 'আমি তোমার একান্ত শুভাকাংখী ৷”
তাহলে চিন্তার বিষয় যে, আমাদের সঙ্গে তার চালচলন কি হতে পারে? আমাদের
জন্যই তো সে শপথ করে বলেছিল ঃ
নিট
দেল কি ৩55৪ চা) - দেনা ও ৩৩১৯০১
সে বলল ৪ আপনার ক্ষমতার শপথ! আমি তাদের সবাইকে পথভ্রষ্ট করব ।
তবে তাদের মধ্যে আপনার একনিষ্ঠ বান্দাদেরকে নয় । (সূরা সাদ, ৩৮ ৪ ৮২-
৮৩) এ জন্য মহান আল্লাহ বলেন ঃ
|: ৯৯ সম ৯ ০ ০০০০০০০০মমাাাাা
