সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৭২ পারা ১
না ৯০ -৩০- সা
৫ এ লা
চেল ৪) টা ৩৮৯৮১ ০2৬১৯০১৬৩12 921১৮
তল 2?।5 ৫ 7 »৫ ১০০ ২ ১ ১0 - ৬৫ ও 1৯ বা
৩৩০ টম 4; ৷ ০৮৪%৩ "32 ৩৬০৩? ১০৫ | ট্রে ১০ 10০ ০৮০০০ ০৩
(৫ ্া তা ৩৮৯ নো ্‌়
০৮৮১১ ৬ 2 ০১ঠ৩)9 ০৮? ০0১০)
যখন তুমি কুরআন পাঠ করবে তখন অভিশপ্ত শাইতান হতে আল্লাহর আশ্রয়
এহণ করবে৷ তার কোন আধিপত্য নেই তাদের উপর যারা ঈমান আনে ও
তাদের রবের উপরই নিরর্র করে । তার আধিপত্য শুধু তাদেরই উপর যারা তাকে
অভিভাবক রূপে এহণ করে এবং যারা (আল্লাহর সাথে) শরীক করে ৷ (সূরা
নাহল, ১৬ £ ৯৮-১০০) ঈমানদারগণ ও প্রভুর উপর নির্ভরশীল ব্যক্তিদের উপর
তার কোন ক্ষমতাই নেই। তার ক্ষমতা তো শুধু তাদের উপরই রয়েছে যারা তার
সঙ্গে বন্ধুত্বের সম্পর্ক স্থাপন করে এবং আল্লাহ তা'আলার সঙ্গে শির্ক করে ।
কুরআন তিলাওয়াত করার আগে
আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাওয়া
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রন রণ ৪ নে নন 2/3 ্। 2 / পক রন
স%। ৩৮৮১ ০2৮১০৩১৩২১০ ঠ128 ৩61১৮
যখন তুমি কুরআন পাঠ করবে তখন অভিশঙও শাইতান হতে আল্লাহর আশ্রয়
এহণ করবে । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৯৮) তিনি আরও বলেন ঃ
তোেডদর লে কা
০০১১০ ০৬১৯৮১৮০৯০৩ ৪১-০। 0) 5 1)
যখন তোমরা সালাতের উদ্দেশে দন্ডায়মান হও তখন (সালাতের পূর্বে)
তোমাদের মুখমন্ডল ধৌত কর এবং হাতগুলিকে ধুয়ে নাও। (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৬)
জামহুর উলামার প্রসিদ্ধ মাযহাব এই যে, কুরআন পাঠের পূর্বে আ'উয়ুবিল্লাহ'
পাঠ করা উচিত, তাহলে কুমন্ত্রণা হতে রক্ষা পাওয়া যাবে। সুতরাং এ বুযুর্গদের
নিকট আয়াতের অর্থ হচ্ছে ঃ 'যখন তুমি পড়বে' অর্থাৎ তুমি পড়ার ইচ্ছা করবে।
যেমন নিয়নের আয়াতটি ঃ
“যখন তুমি সালাত আদায় করার জন্য দীড়াও' (তাহলে ওযু করে নাও) এর
অর্থ হল ঃ 'যখন তুমি সালাতের জন্য দাড়ানোর ইচ্ছা কর।' হাদীসগুলির ধারা
অনুসারেও এই অর্থটিই সঠিক বলে মনে হয়। মুসনাদ আহমাদের হাদীসে আছে
