সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৭৫ পারা ১
প্‌ তর ৮ ষ্ ॥% 2 তলত 2 রণ
১৬১ ৩৪০ ৬৬ও ৬৮৯৮০ ৩৪ দেল ত৯৬5 ৩]

নিশ্চয়ই আমার দাসদের উপর তোর কোন ক্ষমতা নেই; কর্ম বিধায়ক হিসাবে
তোর রাব্বই যথেষ্ট । (সুরা ইসরাহ, ১৭ ঃ ৬৫)” যে মুসলিম কাফিরের হাতে
মৃত্যুবরণ করেন, তিনি শহীদ হন । যে সেই গোপনীয় শত্রু শাইতানের হাতে মারা
পড়ে সে আল্লাহর দরবার থেকে হবে বহিষ্কৃত, বিতাড়িত । মুসলিমের উপর
কাফিরেরা জয়যুক্ত হলে মুসলিম প্রতিদান পেয়ে থাকেন। কিন্তু যার উপর
শাইতান জয়যুক্ত হয় সে ধ্বংস হয়ে যায়। শাইতান মানুষকে দেখতে পায়, কিন্তু
মানুষ শাইতানকে দেখতে পায়না বলে কুরআনুল হাকীমের শিক্ষা হল ঃ “তোমরা
তার অনিষ্ট হতে তার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা কর যিনি তাকে (শাইতানকে) দেখতে
পান, কিন্তু সে তাকে দেখতে পায়না ।

আওউয়ুবিল্লাহর নিগুঢ় তত্ত্ব

আ'উয়ুবিল্লাহ পড়া হল আল্লাহ তা'আলার নিকট বিনীত হয়ে প্রার্থনা করা এবং
প্রত্যেক অনিষ্টকারীর অনিষ্টতা হতে তাঁর নিকট আশ্রয় চাওয়া ৷ ৮১৮26 এর অর্থ
হল অনিষ্টতা দূর করা, আর ৮£%] এর অর্থ হল মঙ্গল ও কল্যাণ লাভ করা ৷

'আ'উয়ু' এর অর্থ হল এই যে, আমি আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি
যেন বিতাড়িত শাইতান ইহজগতে ও পরজগতে আমার কোন ক্ষতি করতে না
পারে। যে নির্দেশাবলী পালনের জন্য আমি আদিষ্ট হয়েছি তা পালনে যেন আমি
বিরত না হয়ে পড়ি। আবার যা করতে আমাকে নিষেধ করা হয়েছে তা যেন আমি
না করি। এটা তো বলাই বাহুল্য যে, শাইতানের অনিষ্টতা হতে একমাত্র আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ছাড়া আর কেহ রক্ষা করতে পারেনা ৷ এ জন্য বিশ্ব প্রভ্‌
আল্লাহ মানুষরূপী শাইতানের দুষ্কার্য ও অন্যায় হতে নিরাপত্তা লাভ করার যে পন্থা
শিখালেন তা হল তাদের সঙ্গে সদাচরণ ৷ কিন্তু জিন রূপী শাইতানের দুষ্টামি ও
দুষ্কৃতি হতে রক্ষা পাওয়ার যে উপায় তিনি বলে দিলেন তা হল তার স্মরণে
আশ্রয় প্রার্থনা । কেননা না তাকে ঘুষ দেয়া যায়, না তার সাথে সদ্ধ্যবহারের ফলে
সে দুষ্টামি হতে বিরত হয়। তার অনিষ্টতা হতে তো বাঁচাতে পারেন একমাত্র
আল্লাহ রাব্বুল ইয্যাত ৷ প্রাথমিক তিনটি আয়াতে এ বিষয় আলোচিত হয়েছে ।
সূরা আরাফে আছে ঃ

ঢ়
