সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৭৯ পারা ১
শ্রবণ করতে পারেনা এবং তাদের প্রতি উল্কা নিশ্ষিপ্ত হয় সকল দিক হতে
বিতাড়নের জন্য এবং তাদের জন্য রয়েছে অবিরাম শাস্তি । তবে কেহ হঠাৎ কিছু
শুনে ফেললে জ্বলন্ত উল্কাপিন্ড তার পশ্চাদ্ধাবন করে । (সূরা সাফফাত, ৩৭ £ ৬-
১০) অন্য জায়গায় ইরশাদ হচ্ছে ঃ
ব্য ] ১৫৫৫ না] 1৯ ১ [2127 এ 1৮ূ৷
2৫ (১৮১০ 2১2০ 3? ০০৯০৪-০১ (6-32579 2১%৫ 5) ৫ 2 ১৩?
ঞ লা ৮ পার সর 2৮2৫7 লা র্‌ শা ৬ 7 ০6৮
০৯০৩৫৬১১০০০ তিল ৬541 ৩০১) তে?১ ৩৯৮১ ০
আকাশে আমি এহ নক্ষত্র সৃষ্টি করেছি এবং ওকে করেছি সুশোভিত, দরশকদের
জন্য । প্রত্যেক অভিশঙ শাইতান হতে আমি ওকে রক্ষা করে থাকি । আর কেহ
চুরি করে সংবাদ শুনতে চাইলে ওর পঞশ্চাদ্ধাবন করে প্রদীও শিখা । (সূরা হিজর,
১৫ £ঃ ১৬-১৮)
“বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম কি
সূরা ফাতিহার প্রথম আয়াত?
দেলটত 1০০2০) 24১1 পা
অতীব মেহেরবান পরম করুণাময় আল্লাহর নামে আর্ত করছি।
সকল সাহাবী (রাঃ) আল্লাহর কিতাব কুরআন মজীদকে বিসমিল্লাহ দ্বারাই
আরম্ভ করেছেন। আলেমগণ এ বিষয়ে একমত যে, সূরা 'নামল' এর এটি একটি
আয়াত । তবে এটি প্রত্যেক সূরার প্রারষ্তে একটি পৃথক আয়াত কিনা, অথবা
প্রত্যেক সূরার একটি আয়াতের অংশ বিশেষ কিনা, কিংবা এটি কি শুধুমাত্র সূরা
ফাতিহারই আয়াত, অন্য সূরার নয়, কিংবা এক সূরাকে অন্য সূরা হতে পৃথক
করার জন্যই কি একে লিখা হয়েছে এবং এটি আদৌ আয়াত নয়, এ সব বিষয়ে
বেশ মতভেদ রয়েছে।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), আবু হুরাইরাহ (রাঃ) আলী (রাঃ), 'আতা
(রহঃ), তাউস (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), মাকহুল (রহঃ) এবং যুহরীর
(রহঃ) এটাই নীতি ও অভিমত যে, '“বিসমিল্লাহ' 'সূরা বারাআত' ছাড়া কুরআনের
প্রত্যেক সূরারই একটা পৃথক আয়াত। এসব সাহাবী (রাঃ) ও তাবেঈ (রহঃ)
ছাড়াও আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন মুবারক (রহঃ), ইমাম শাফিঈ (রহঃ), ইমাম আহমাদের
(রহঃ) একটি কাওলে এবং ইসহাক ইব্ন রাহওয়াহ (রহঃ) ও আবু উবাইদ
কাসিম ইব্ন সালামেরও (রহঃ) এটাই অভিমত ৷ তবে ইমাম মালিক (রহঃ) এবং
দা রররডেছেজেডেডেডেডেডেডে আম উম
