সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৮৫ পারা ১

1 ঞ পপ চল লালা নল রারোনটে মে 2 প (| 4

৮০০৭ 2০ ১৭312205 261 292%11১221 ঠা 4511১231 ও

বল & তোমরা 'আল্লাহ' নামে আহ্বান কর অথবা 'রাহমান' নামে আহ্বান কর,
তোমরা যে নামেই আহ্বান করনা কেন, সব সুন্দর নামই তো তাঁর! (সূরা
ইসরাহ, ১৭ ঃ ১১০)

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ৪

“আল্লাহ তা'আলার নিরানব্বইটি নাম রয়েছে। এক শতের একটা কম। যে
ওগুলি গণনা করবে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে। (ফাতহুল বারী ১১/২১৮, মুসলিম
৪/২০৬২) 'জামেণউত তিরমিযী ও সুনান ইব্ন মাজাহও নামগুলি এসেছে।
(তিরমিযী ৯/৪৮০, ইব্ন মাজাহ ২/২১৬৯) এ দুই হাদীস গ্রন্থের বর্ণনায় শব্দের
কিছু পার্থক্য আছে এবং সংখ্যায় কিছু কম-বেশি রয়েছে।

০ ০০৮%। (আর রাহমানির রাহীম ) এর অর্থ

সিঠ2%) ৩০৯%)। শব্দ দু'টিকে ৬৫০2% থেকে নেয়া হয়েছে। অর্থের দিক দিয়ে
দু'টির মধ্যেই 'মুবালাগাহ' বা আধিক্য রয়েছে, তবে 'রাহীমের' চেয়ে 'রাহমানের'
মধ্যে আধিক্য বেশি আছে । আল্লামা ইব্‌ন জারীরের (রহঃ) কথা অনুযায়ী জানা
যায় যে, এতে প্রায় সবাই একমত ৷ সহীহ তিরমিযীতে বর্ণিত আছে, আবদুর
রাহমান ইব্‌ন আউফ (রাঃ) বলেন, তিনি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলতে শুনেছেন, মহান আল্লাহ্‌ বলেন $

আমিই আর-রাহমান, আমি রাহেম সৃষ্টি করেছি এবং আমার নাম থেকেই
রাহেম নামের সৃষ্টি । অতএব যে এর হিফাযাত করে, আমি তার সাথে সম্পর্ক অটুট
রাখি এবং যে ছিন্ন করে আমি তার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করি। (তিরমিযী ৬/৩৩)

ইতোপূর্বেই উল্লিখিত হয়েছে যে, রাহমানের অর্থ হল দুনিয়া ও আখিরাতে
দয়া প্রদর্শনকারী এবং রাহীমের অর্থ শুধু আখিরাতে রহমকারী ৷ কেহ কেহ বলেন
যে, ০০ শব্দটি 52১ নয়। কারণ যদি তা এ রকমই হত তাহলে ০১2১৫ এর
সঙ্গে মিলে যেত ৷ অথচ কুরআনুল হাকীমের মধ্যে

কে লস
