সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৮৭ পারা ১
্ ঞ ঞ এ (6৫ রড নে % ১2৫ ঞ | ল্তা পা শে
শ০৭৯০% ] ৩3 3 2৫ উট | 4১১ 2৫ ৩১০০ ৫৫ ১0621 ির্প গে?
টা
০১৩৩৯ %৫০1
তোমার পূর্বে আমি যে সব রাসূল প্রেরণ করেছিলাম তাদেরকে তুমি জিজ্ঞেস
কর, আমি কি দয়াময় আল্লাহ ব্যতীত কোন দেবতা স্থবির করেছিলাম যার ইবাদাত
করা যায়? (সূরা যুখরণ্ফক, ৪৩ ঃ ৪৫) মুসাইলামা কায্যাব যখন নাবুওয়াতের দাবী
করে এবং নিজেকে 'রাহমানুল ইয়ামামা' নামে অভিহিত করে, আল্লাহ তা'আলা
তখন তাকে অত্যন্ত লাঞ্ছিত ও ঘৃণিত করেন এবং চরম মিথ্যাবাদী নামে সে সারা
দেশে সবার কাছে পরিচিত হয়ে ওঠে । আজও তাকে মুসাইলামা কায্যাব বলা
হয় এবং প্রত্যেক মিথ্যা দাবীদারকে তার সাথে তুলনা করা হয়। আজ প্রত্যেক
পল্লীবাসী ও শহরবাসী, শিক্ষিত-অশিক্ষিত আবালবৃদ্ধ সবাই তাকে মিথ্যাবাদী
বলে বিলক্ষণ চেনে ৷ যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৮১০৭ চস টপ 1: 2
ঠসৈণ। দ১০। 5৭31228৩ ০৬1 2722011১221 51 2০।1১2১। ৬
বল $ তোমরা 'আল্লাহ” নামে আহ্বান কর অথবা 'রাহমান' নামে আহ্বান কর,
তোমরা যে নামেই আহ্বান করনা কেন, সব সুন্দর নামই তো তার! (সূরা
ইসরাহ, ১৭ ৪ ১১০)
মুসাইলামা কায্যাব এ জঘন্যতম স্পর্ধা দেখালেও সে সমূলে ধ্বংস হয়েছিল
এবং তার ভ্রষ্ট সঙ্গীদের ছাড়া এটা অন্যের উপর চালু হয়নি৷ 'রাহীম' বিশেষণটির
সঙ্গে আল্লাহ তা'আলা অন্যদেরকেও বিশেষিত করেছেন । যেমন তিনি বলেন ঃ
০৫০৮ “নীরব ১৫ 002 2152 ১. 11, লে নি গা তা!
০৫ উপ লো পি রড 22০০ 2৪ নে ০০০০ 12১৫ ০১ পে 4 2 ৩০০৩
০2%৩3%5 ০১৯৯%%৭ ৬
তোমাদের নিকট আগমন করেছে তোমাদেরই মধ্যকার এমন একজন রাসূল
যার কাছে তোমাদের স্ষতিকর বিষয় অতি কষ্টদায়ক মনে হয়, যে হচ্ছে
তোমাদের খুবই হিতাকাংখী, মু'মিনদের প্রতি বড়ই মেহশীল, করুণা পরায়ণ ৷
(সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ১২৮)
এ আয়াতে আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় নাবীকে £১25 বলেছেন। এভাবেই তিনি
স্বীয় কতগুলি নাম দ্বারা অন্যদেরকেও স্মরণ করেছেন । যেমন তিনি বলেন $
