সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৮৮ পারা ১
3 ৭2০৫ ১০ ০০৫৬ বত
ভি দে ১ ৪৪০ গ৮০12022৩0০১ 002 0]

আমি তো মানুষকে সৃষ্টি করেছি মিলিত শুক্রবিন্দু হতে, তাকে পরীক্ষা করার
জন্য; এ জন্য আমি তাকে করেছি শ্রবণ ও দৃষ্টিশক্তি সম্পন্ন । (সূরা ইনসান/দাহ্‌র,

৭৬১২)

এখানে আল্লাহ তা'আলা মানুষকে ০০ ও ১১৫ বলেছেন। মোট কথা এই
যে, আল্লাহর কতগুলি নাম এমন রয়েছে যেগুলির প্রয়োগ ও ব্যবহার অন্য অর্থে
অন্যের উপরও হতে পারে এবং কতগুলি নাম আবার আল্লাহ ছাড়া অন্য কারও
উপর ব্যবহৃত হতেই পারেনা । যেমন আল্লাহ, রাহমান, খালেক, রাযেক ইত্যাদি ।

এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা প্রথম নাম নিয়েছেন 'আল্লাহ', অতঃপর ওর বিশেষণ

রূপে 'রাহমান' এনেছেন। কেননা '“রাহীমের' তুলনায় এর বিশেষত্ব ও প্রসিদ্ধি

অনেক গুণে বেশী । আল্লাহ সর্বপ্রথম তার সবচেয়ে বিশিষ্ট নাম নিয়েছেন, কেননা
নিয়ম রয়েছে সর্বপ্রথম সবচেয়ে মর্যাদাসম্পন্ন নাম নেয়া ।
রাহমান ও রাহীম শুধু আল্লাহ তা'আলারই নাম । ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এ
কথাটি নকল করেছেন। কেহ কেহ বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা নিম্নের আয়াতটি
অবতীর্ণ করার পূর্বে কুরাইশ কাফিরেরা রাহমানের সঙ্গে পরিচিতিই ছিলনা ।
1 লে ণা চল তপু লো - ৷ র্‌ পট ঢ় 2
৮৭ দট।। ১ম312205 2৬124291১22) ঠ140511১221 03
এ আয়াত দ্বারা আল্লাহ সুবহানাহু তাদের ধারণা খণ্ডন করেন। হুদাইবিয়ার
সন্ধির বছরেও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আলীকে (রাঃ)
বলেছিলেন ঃ “বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম লিখ ।' কাফির কুরাইশরা তখন
বলেছিল আমরা রাহমান ও রাহীমকে চিনিনা ৷ সহীহ বুখারীতে এ বর্ণনাটি রয়েছে।
উম্মে সালমার (রাঃ) হাদীসটি পূর্বেই বর্ণিত হয়েছে। সেখানে আছে যে,
. রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রত্যেক আয়াতে থামতেন এবং
এভাবেই একটা দল বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীমের উপর আয়াত করে তাকে
আলাদাভাবে তিলাওয়াত করে থাকেন । আবার কেহ কেহ মিলিয়েও পড়েন।
'পরম করুণাময়, দয়ালু ১ শর রান?
আল্লাহর নামে শুরু করছি) । টেলট2 | ৩৮০০ 1231 টা
১। আল্লাহর জন্য সমস্ত প্রশংসা, | ১ 412, - ১ ৮১
যিনি বিশ্বজগতের রাব্ব ৷ ত৯৮০০। ৩252১ ১০০ ৭
