সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৮৯ পারা ১
3. শব্দের অর্থ

ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, £0) ১১৮৩ এর অর্থ এই যে, কৃতজ্ঞতা
শুধু আল্লাহর জন্য, তিনি ছাড়া আর কেহ এর যোগ্য নয়, তা সে সৃষ্ট জীবের মধ্যে
যে কেহ হোক না কেন। কেননা সমুদয় দান যা আমরা গণনা করতে পারিনা
এবং তার মালিক ছাড়া কারও সেই সংখ্যা জানা নেই, সবই তার কাছ থেকেই
আগত ৷ তিনিই তার আনুগত্যের সমুদয় মালমসলা আমাদেরকে দান করেছেন।
আমরা যেন তার আদেশ ও নিষেধ মেনে চলতে পারি সেজন্য তিনি আমাদেরকে
শারীরিক সমুদয় নি'আমাত দান করেছেন। অতঃপর ইহলৌকিক অসংখ্য
নি'আমাত এবং জীবনের সমস্ত প্রয়োজন আমাদের অধিকার ছাড়াই তিনি
আমাদের নিকট না চাইতেই পৌছে দিয়েছেন। তার সদা বিরাজমান অনুকম্পা
এবং তার প্রস্তুতকৃত পবিত্র সুখের স্থান, সেই অবিনশ্বর জান্নাত আমরা কিভাবে
লাভ করতে পারি তাও তিনি আমাদেরকে শিখিয়েছেন সুতরাং আমরা এখন
নির্িধায় বলতে পারি যে, এসবের যিনি মালিক, প্রথম ও শেষ সমুদয় কৃতজ্ঞতা
একমাত্র তারই ন্যায্য প্রাপ্য । (তাবারী ১/১৩৫) এটা একটি প্রশংসামূলক বাক্য ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নিজের প্রশংসা নিজেই করেছেন এবং এ
প্রসঙ্গেই তিনি যেন বলে দিলেন ঃ তোমরা বল 24) ১১৭1 অর্থাৎ 'সমস্ত প্রশংসা
আল্লাহর জন্য ।' কেহ কেহ বলেন যে, 'আলহামদু লিল্লাহ' বলে আল্লাহ তা'আলার
পবিত্র নাম ও বড় বড় গুণাবলীর দ্বারা তার প্রশংসা করা হয়। (তাবারী ১/১৩৭)

'হামৃদ' ও 'শোক্র” এর মধ্যে পার্থক্য

আরাবী ভাষায় যারা পাপ্ডিত্য অর্জন করেছেন তারা এ বিষয়ে এক মত যে, ৮১
এর স্থলে ৬১১৫ ও ৬১৩ এর স্থলে ৮ ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেন যে, প্রত্যেক কৃতজ্ঞের কৃতজ্ঞতা প্রকাশক কথা হল লা তা

'হাম্দ' শব্দের তাফসীর ও সালাফগণের অভিমত

উমার (রাঃ) একবার বলেছিলেন ঃ %১) ০2১ ও %| ১] 2) 9 এবং কোন

কোন বর্ণনায় আছে যে, %ঠ124% কে আমরা জানি, কিন্তু 0) ১৩ এর ভাবার্থ
দা েছেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজে মম
