সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৯০ পারা
কি?” আলী (রাঃ) উত্তরে বললেন ঃ 'আল্লাহ্‌ তা'আলা এ কথাটিকে নিজের জন্য
পছন্দ করেছেন। (তাবারী ১/১৫) এবং কোন কোন বর্ণনায় আছে যে, এটা
বললে আল্লাহকে খুবই ভাল লাগে ।” ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ “এটা কৃতজ্ঞতা
প্রকাশক বাক্য । এর উত্তরে আল্লাহ তা'আলা বলেন, আমার বান্দা আমার প্রতি
্ঁ কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করল। (তাবারী ১/১৩)
3 “আল-হামৃদ'” শব্দের ফাষযীলাত
আসওয়াদ ইবৃন সারী' (রাঃ) একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে আরয করেন ঃ 'আমি মহান আল্লাহর প্রশংসামূলক কয়েকটি
কবিতা রচনা করেছি। অনুমতি পেলে শুনিয়ে দিব।” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা নিজের প্রশংসা শুনতে পছন্দ
! করেন।' (আহমাদ ৩/৪৩৫, নাসাঈ 8৪/৪১৬) মুসনাদ আহমাদ, সুনান নাসাঈ,
জামে উত তিরমিযী এবং সুনান ইব্ন মাজাহ্য় যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
'সর্বোত্তম যিক্র হচ্ছে 'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ' এবং সর্বোত্তম প্রার্থনা হচ্ছে
“আলহামদুলিল্লাহ ।” (তিরমিযী ৯/৩২৪, নাসাঈ ৬/২০৮, ইব্ন মাজাহ ২/১২৪৯)
ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এ হাদীসটিকে পরিভাষা অনুযায়ী 'হাসান গারীব'
বলেছেন। সুনান ইবৃন মাজাহ্য় রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ
“আল্লাহ্‌ তার বান্দাকে কিছু দান করার পর যদি সে তার জন্য
“আলহামদুলিল্লাহ' পাঠ করে তাহলে তার প্রদত্ত বস্তুই গৃহিত বস্তু হতে উত্তম
হবে ।' (ইব্ন মাজাহ ২/১২৫০)
সুনান ইব্ন মাজাহয় ইব্ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ একদা এক ব্যক্তি এই দু'আ পাঠ করল ঃ
! হে আমার রাব্ব! তোমার বিশাল ক্ষমতা এবং মহান সত্ত্বার মর্যাদানুসারে
তোমার জন্যই সমস্ত প্রশংসা ।
এতে মালাইকা সাওয়াব লিখার ব্যাপারে কিংকর্তব্যবিমুঢ় হয়ে পড়লেন।
অবশেষে তারা আল্লাহ সুবহানুর নিকট আরয করলেন ঃ আপনার এক বান্দা
এমন একটি কালেমা পাঠ করেছে যার সাওয়াব আমরা কি লিখব বুঝতে
পারছিনা ।' বিশ্বপ্রভু সব কিছু জানা সত্তেও জিজ্ঞেস করলেন ঃ “সে কী কথা
তা বলেছে?” তারা বললেন যে, সে এই কালেমা বলেছে। তখন আল্লাহ তা'আলা
