সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৯১ পারা ১
বললেন ঃ 'সে যা বলেছে তোমরা হুবহু তাই লিখে নাও। আমি তার সাথে
সাক্ষাতের সময়ে নিজেই তার যোগ্য প্রতিদান দিব ।' (ইব্‌ন মাজাহ ২/১২৪৯)
'হাম্দ” শব্দের পূর্বে 'আল'” শব্দ প্রয়োগের গুরুত্ব

“আল হামদু'র আলিফ লাম 'ইসতিগরাকের' জন্য ব্যবহৃত অর্থাৎ সমস্ত প্রকারের
'হামদ' বা স্ততিবাদ একমাত্র আল্লাহর জন্যই সাব্যস্ত । যেমন হাদীসে রয়েছে
১১৩ গনেশ । ৭০০ 39 ১৬৩ 2 ৮ল। 2] 3 ১৯5 দ০প৭। ৩0] না |

45 ১ ্া এ ০13

“হে আল্লাহ! সমুদয় প্রশংসা তোমারই জন্য, সারা দেশ তোমারই, তোমারই
হাতে সামগ্রিক মঙ্গল নিহিত রয়েছে এবং সমস্ত কিছু তোমারই দিকে প্রত্যাবর্তন
করে থাকে ।' (আত তাগরীব ওয়াত তাহরীব ২/২৫৩)

“রাব্ব' শব্দের অর্থ

সর্বময় কর্তাকে 'রাব্ব' বলা হয় এবং এর আভিধানিক অর্থ হচ্ছে নেতা এবং
সঠিকভাবে সঙ্জিত ও সংশোধনকারী ৷ এসব অর্থ হিসাবে আল্লাহ তা'আলার জন্য
এ পবিত্র নামটিই শোভনীয় হয়েছে। 'রাব্ব' শব্দটি আল্লাহ ছাড়া অন্য কারও জন্য
ব্যবহৃত হতে পারেনা ৷ তবে সম্বন্ধ পদ রূপে ব্যবহৃত হলে সে অন্য কথা ৷ যেমন
1641 ৩%% বা গৃহস্বামী ইত্যাদি। বলা হয়েছে যে, রাব্ব হল আল্লাহর মহান
নামসমূহের অন্যতম নাম।

“আলামীন” শব্দের অর্থ

০১% শব্দটি (০ শব্দের বহু বচন। আল্লাহ ছাড়া সমুদয় সৃষ্টবস্তকে
বলা হয়। পি শব্দটিও বহু বচন এবং এ শব্দের এক বচনই হয়না। আকাশের
সৃষ্টজীব এবং পানি ও স্থলের সৃষ্টজীবকেও (প1%6 অর্থাৎ কয়েকটি (4 বলা হয়৷
অনুরূপভাবে এক একটি যুগ-কাল ও এক একটি সময়কেও (4 বলা হয়৷

ফার্রা (রহঃ) ও আবু উবাইদার (রহঃ) মতে প্রতিটি বিবেকসম্পনন প্রাণীকে
“আলাম বলা হয়। দানব, মানব ও শাইতানকে 'আলাম বলা হবে৷ জন্তকে
“আলাম বলা হবেনা । যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং আবু মুহাইসীন (রহঃ)
বলেন যে, প্রত্যেক প্রাণীকেই 'আলাম বলা হয়। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে,
প্রত্যেক শ্রেণীকে একটা 'আলাম বলা হয় ।

| 7] 775 মম মম মস্মস্্্ঞ্্্্ঞ মামা
