সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৯৪ পারা
উস তা
দয়াময়ের সামনে সব শব্দ শুদ্ধ হয়ে যাবে; সুতরাং মৃদু পদধ্বনি ছা
তুমি কিছুই শুনতে পাবেনা । (সূরা তা-হা, ২০ ৪ ১০৯) তিনি আরও বলেন ৪
ঁ র্‌ ১৭৯০ ১- ১ ল্তল»/,
কও চে কও ৯১৮১)১০১০০০৮৪5 ১ ০৩০১০
যখন সেই দিন (কিয়ামাত) আসবে তখন কোন ব্যক্তি আমার অনুমতি ছাড়
কথাও বলতে পারবেনা, অনন্তর তাদের মধ্যে কতক তো দুর্ভাগা হবে এবং কতক
হবে ভাগ্যবান ৷ (সূরা হুদ, ১১ £ ১০৫)
“ইয়াওমিদ্দীন' এর অর্থ
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ ৩১%১).2১3 এর ভাবার্থ হচ্ছে সমগ্র সৃষ্ট জীবের
হিসাব দেয়ার দিন অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন, যেদিন সমস্ত ভাল-মন্দ কাজের ন্যায্য
ও চুলচেরা প্রতিদান দেয়া হবে। তবে স্থ্যা, যদি মহান আল্লাহ কোন কাজ নিজ
গুণে মার্জনা করেন তাহলে তা হবে তার ইচ্ছা ভিত্তিক কাজ ৷ (ইব্‌ন আবী হাতিম
১/১৯) সাহাবা (রাঃ), তাবেঈন (রহঃ) এবং পূর্ব যুগীয় সৎ ব্যক্তিগণ হতেও এটা
বর্ণিত হয়েছে।
আল্লাহই সবকিছুর একচ্ছত্র মালিক
কেননা মহান আল্লাহই সব কিছুরই প্রকৃত মালিক যেমন তিনি বলেন ঃ
র্‌ 23 এন র্‌ রে ৫ ৪
০০৬ ০১১৬৪ ৩১০ %2 ১120) খ 693 ১4১1%
তিনিই আল্লাহ, তিনি ব্যতীত কোন মাবুদ নেই। তিনিই অধিপতি, তিনিই
পবিত্র, তিনিই শাস্তি । (সূরা হাশর, ৫৯ ঃ ২৩)
সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে এই মারফু' হাদীসটি
; বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“এ ব্যক্তির নাম আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট অত্যন্ত জঘন্য ও নিকৃষ্ট যাকে শাহান
শাহ বা রাজাধিরাজ বলা হয়। কারণ সব কিছুরই প্রকৃত মালিক আল্লাহ ছাড়া আর
কেহ নেই ।' (ফাতহুল বারী ১/৬০৪, মুসলিম ৩/১৬৮৮) উক্ত সহীহ হাদীস
গ্রন্থদ্রয়ের মধ্যে এসেছে ঃ
'আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সেদিন সমগ্র যমীনকে স্বীয় মুষ্ঠির মধ্যে গ্রহণ
করবেন এবং আকাশ তার ডান হাতে স্কুদ্র ও তুচ্ছ হয়ে জড়িয়ে থাকবে, অতঃপর
| ৷; তিনি বলবেন ঃ 'আমি আজ প্রকৃত বাদশাহ, যমীনের সেই প্রতাপশালী বাদশাহরা
|
