সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৯৭ পারা ১
পূর্ণ আনুগত্য ও বিশ্বাস। সালাফে সালেহীন বা পূর্বযুগীয় প্রবীণ ও বয়োবৃদ্ধ
বিজ্ঞজনদের কেহ কেহ এ মত পোষণ করেন যে, সম্পূর্ণ কুরআনের গোপন তথ্য
রয়েছে সূরা ফাতিহার মধ্যে এবং এ পূর্ণ সূরাটির গোপন তথ্য 3 ৬২5 ৩৩)
১০১৯৩২৩ ৩) এই আয়াতটিতে রয়েছে ৪

আয়াতটির প্রথমাংশে রয়েছে শির্কের প্রতি অসম্তুষ্টি এবং দ্বিতীয়াংশে রয়েছে
স্বীয় ক্ষমতার উপর অনাস্থা ও মহাশক্তিশালী আল্লাহর উপর নির্ভরশীলতা ৷ এ
সম্পর্কীয় আরও বহু আয়াত পবিত্র কুরআনে বিদ্যমান রয়েছে৷ যেমন তিনি বলেন ঃ

রা +++: ৫ূ *|[৫ 216: রড কে ৪. তা ঞ সস [৫
৩৮০৩-১ ৬ ৩3 চে ৩27 2? 224 ্ে?ে 3ঠ ৩১০০ রড

সুতরাং তার ইবাদাত কর এবং তাঁর উপর নিভরর কর, আর তোমরা যা কর সে

সম্বন্ধে তোমার রাবব অনবহিত নন । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ১২৩) তিনি আরও বলেন ঃ
১ ০১৫ তা পা রে পর কী!
20০9%35 22029 11421 2০2%)।% 03

বল $ তিনি দয়াময়, আমরা তাঁকে বিশ্বাস করি ও তারই উপর নিভর্র করি ।

(সূরা মূল্ক, ৬৭ ঃ ২৯) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
ধচি ০১১১৭ ৮৬৭ র্‌ লতার কের 2/3 ৪.
১5 ৪৬2০৬% ১) ৬) ঠ ৩1৯০5 3৮১০) ০

তিনি পূর্ব ও পশ্চিমের অধিকর্তা, তিনি ব্যতীত কোন ইলাহ্‌ নেই; অতএব
তাকেই কর্ম-বিধায়ক রূপে এহণ কর । (সূরা মুয্যাম্মিল,৭৩ ঃ ৯)

০১৯৫০ ৩৮%) 9 ১ ৩5) এই আয়াতেও এই বিষয়টিই রয়েছে। পূর্ববর্তী
আয়াতগুলিতে সম্মুখস্ত কেহকে লক্ষ্য করে সম্বোধন ছিলনা ৷ কিন্তু এ আয়াতটিতে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলাকে সম্বোধন করা হয়েছে এবং এতে বেশ সুন্দর
পারস্পরিক সম্বন্ধ রয়েছে। কেননা বান্দা যখন আল্লাহর গুণাবলী বর্ণনা করল
তখন সে যেন মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহর সম্মুখে হাযির হয়ে গেল । এখন সে
মালিককে সম্বোধন করে স্বীয় দীনতা, হীনতা ও দারিদ্রতা প্রকাশ করল এবং
বলতে লাগল ঃ “হে আল্লাহ! আমরা তো আপনার হীন ও দুর্বল দাস মাত্র এবং
আমরা সব কাজে, সর্বাবস্থায় ও সাধনায় একমাত্র আপনারই মুখাপেক্ষী । এ
আয়াতে এ কথারও প্রমাণ রয়েছে যে, এর পূর্ববর্তী সমস্ত বাক্যে আল্লাহর পক্ষ
থেকে এ খবর দেয়া হয়েছিল ।

বেডে '  - চা আতা সাল মম
