সূরা ১ ঃ ফাতিহা ৯৮ পারা ১
সূরা ফাতিহা আল্লাহর প্রশংসা শিক্ষা দেয়
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় উত্তম গুণাবলীর জন্য নিজের প্রশংসা নিজেই
করেছিলেন এবং বান্দাদেরকে এঁ শব্দগুলি দিয়েই তাঁর প্রশংসা করার নির্দেশ
দিয়েছিলেন। এজন্যই যে ব্যক্তি এ সূরাটি জানা সত্ত্বেও সালাতে তা পাঠ করেনা
তার সালাত হয়না। যেমন সহীহ বুখারী ও মুসলিমের হাদীসে উবাদাহ ইব্ন
সাবিত (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“এ ব্যক্তির সালাতকে সালাত বলা যায়না যে সালাতের মধ্যে সূরা ফাতিহা
পাঠ করেনা ।' (ফাতহুল বারী ২/২৭৬, মুসলিম ১/২৯৫) সহীহ মুসলিমে আবু
হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
যে, আল্লাহ বলেছেন ঃ আমি সালাতকে আমার মধ্যে ও আমার বান্দার মধ্যে
অর্ধেক অর্ধেক ভাগ করে নিয়েছি। অর্ধেক অংশ আমার ও বাকী অর্ধেক অংশ
আমার বান্দার। বান্দা যা চাবে তাকে তাই দেয়া হবে।
বান্দা যখন ০১০%৫। ৩% 2. ৬৩০1 বলে, তখন আল্লাহ বলেন ঃ 'আমার
বান্দা আমার প্রশংসা করল।' বান্দা যখন বলে [2%%)| ৩৯2%)| তখন তিনি
বলেন ঃ 'আমার বান্দা আমার গুণগান করল ।' যখন সে বলে ৩১১৩) 2১3 ৩১-
তখন তিনি বলেন ঃ 'আমার বান্দা আমার শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা করল ।' সে যখন বলে
2১৯৫১৩ ৩৩) 9 $৬:% ৩৩) তখন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'এটা আমার এবং
আমার বান্দার মধ্যেকার কথা এবং আমার বান্দার জন্য তাই রয়েছে যা সে
চাবে।' অতঃপর বান্দা যখন পাঠ করে -
রর ট 2১”) লং
ভাল ০ | টাল তমা ০১৪৩) চা, সি চরে ০১)
০১ 3 ক
তখন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ “এ সবই তো আমার বান্দার জন্য এবং আমার
বান্দা যা চাবে তার জন্য তাই রয়েছে।' (মুসলিম ১/২৯৭)
তাওহীদ আল উলুহিয়া
ৰ ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, $৭:২% ৩(%) এর অর্থ হচ্ছে $ “হে আমার
রাব্ব! আমরা বিশেষভাবে একাত্মবাদে বিশ্বাসী, আমরা ভয় করি এবং মহান
