--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১০১
পারা ৭
আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
وَ ذَرِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِبًا وَ لَهُوًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيُوةُ الدُّنْيَا : 79
দীনকে খেল-তামাশার বস্তু বানিয়ে নিয়েছে তুমি তাদেরকে ছেড়ে দাও। শীঘ্রই
তারা ভয়াবহ শাস্তির স্বাদ আস্বাদন করবে। এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেনঃ
اَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌ بِمَا كَسَبَتْ তুমি কুরআনুল হাকীমের মাধ্যমে তাদেরকে
উপদেশ দিতে থাক, আল্লাহর আযাব থেকে ভয় প্রদর্শন কর, যাতে তাদেরকে
তাদের দুষ্কার্যের কারণে ধ্বংস করে দেয়া না হয়। যাহহাক (রহঃ( تُبْسَلَ
শব্দকে تُسْلَمَ অর্থে ব্যবহার করেছেন। অর্থাৎ যেন সঁপে দেয়া না হয়। ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, যেন তাকে লাঞ্ছিত ও অপমানিত না
করা হয়। (তাবারী ১১/৪৪৪) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, যেন
তাকে আটকিয়ে দেয়া না হয়। (তাবারী ১১/৪৪৩) মুররা (রহঃ) ও ইবন যায়িদ
(রহঃ) এর অর্থ নিয়েছেন 'প্রতিফল দেয়া'। (তাবারী ১১/৪৪৪) এই সমুদয়
উক্তির ভাবার্থ প্রায় একই। মোট কথা এই যে, ধ্বংসের জন্য ছেড়ে দেয়া, কল্যাণ
থেকে বিমুখ করা, উদ্দেশ্য সফল না করা ইত্যাদির প্রায় একই অর্থ। যেমন মহান
আল্লাহ এক জায়গায় বলেনঃ
كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ إِلَّا أَصْحُبَ الْيَمِينِ
প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ কৃতকর্মের দায়ে আবদ্ধ। তবে দক্ষিণ পার্শ্বস্থ ব্যক্তিগণের
নয়। (৭৪ : ৩৮-৩৯) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيع
সুপারিশকারী থাকবেনা। যেমন মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন :
يَمِّنُ قَبْلِ أَنْ يَأْتِي يَوْمٌ لَّا بَيْعٌ فِيْهِ وَلَا خُلَّةٌ وَلَا شَفَاعَةٌ وَالْكُفِرُونَ
هُمُ الظَّلِمُونَ
সেদিন সমাগত হওয়ার পূর্বে ব্যয় কর যেদিন ক্রয়-বিক্রয়, বন্ধুত্ব ও সুপারিশ
নেই, আর অবিশ্বাসীরাই অত্যাচারী। (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৫৪) আল্লাহ
তা'আলার উক্তিঃ
--- OCR End ---