--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১০৬
لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ
পারা ৭
ঐ দিন কর্তৃত্ব কার? এক, পরাক্রমশালী আল্লাহরই। (সূরা গাফির, ৪০ : ১৬)
যেমন মহান আল্লাহ এক জায়গায় বলেন:
الْمُلْكُ يَوْمَينِ الْحَقُّ لِلرَّحْمنِ وَ كَانَ يَوْمًا عَلَى الْكُفِرِينَ عَسِيرًا
সেদিন প্রকৃত রাজত্ব হবে দয়াময় আল্লাহর এবং কাফিরদের জন্য সেদিন হবে
কঠিন। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২৬)
صُورٌ এর অর্থ হচ্ছে সেই শিঙ্গা যার মধ্যে ইসরাফীল (আঃ) ফুঁ দিবেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'ইসরাফীল (আঃ) শিঙ্গা
মুখে লাগিয়ে রয়েছেন। তিনি মাথা নীচু করে অপেক্ষমান রয়েছেন যে, কখন
শিঙ্গায় ফুৎকার দেয়ার হুকুম হয়!' (তাবারী ৫/২৩৮) একজন বেদুঈন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেছিল : صُورٌ কি জিনিস? তখন
তিনি উত্তরে বলেছিলেন: 'এটা হচ্ছে শিঙ্গা, যাতে ফুৎকার দেয়া হবে।' (আহমাদ
২/১৬২, তিরমিযী ৭/১১৭)
৭৪। স্মরণ কর, যখন ইবরাহীম
তার পিতা আযারকে বলল :
۴. وَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ
ج
আপনি মূর্তিগুলোকে মা'বুদ ازَرَ اتَتَّخِذُ أَصْنَامًا آلِهَةً إِنَّ
মনোনীত করেছেন? নিঃসন্দেহে
আমি আপনাকে ও আপনার
اَرْيكَ وَقَوْمَكَ فِي ضَلَلٍ مُّبِينٍ ence
সম্প্রদায়কে প্রকাশ্য ভ্রান্তির
মধ্যে নিপতিত দেখছি।
৭৫। এমনিভাবেই আমি
ইবরাহীমকে
আসমান ও
যমীনের সৃষ্টি অবলোকন
۷۵. وَ كَذلِكَ نُرِى إِبْرَاهِيمَ
করিয়েছি, যাতে সে বিশ্বাসীদের مَلَكُوْتَ السَّمُوتِ وَالْأَرْضِ وَ
অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়।
لِيَكُونَ مِنَ الْمُوْقِنِينَ
--- OCR End ---