--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৭৬। যখন রাতের অন্ধকার
তাকে আবৃত করল তখন সে
১০৭
পারা ৭
. فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ الَّيْلُ رَا
জ
আকাশের একটি নক্ষত্র দেখছে كَوْكَبًا قَالَ هُذَا رَبِّي فَلَمَّا
আমার রাব্ব! কিন্তু যখন ওটা
অস্তমিত হল তখন সে বলল :
আমি অস্তমিত
ভালবাসিনা।
বস্তুকে
৭৭। আর যখন সে আকাশে
চাঁদকে উজ্জ্বল আভায় দেখতে
পেল তখন বলল : এটাই
اَفَلَ قَالَ لَا أُحِبُّ الْأَفِلِينَ
». فَلَمَّا رَاَ الْقَمَرَ بَازِعًا قَالَ
জ
আমার রাব্ব! কিন্তু ওটাও যখন هُذَا رَبِّ فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَئِن
অস্তমিত :
অমিত রাকল যদি আমলেল পথ لَّمْ يَهْدِنِي رَبِّي لَأَكُونَنَّ مِن
প্রদর্শন না করেন তাহলে আমি
পথভ্রষ্ট সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত
হয়ে যাব।
الْقَوْمِ الضَّالِّينَ
৭৮। অতঃপর যখন সে সূর্যকে ۷۸. فَلَمَّا رَاَ الشَّمْসَ بَازِغَۂ
উদ্ভাসিত দেখতে পেল তখন সে
জ
বলল রং এটিই আমার রাব্বা قَالَ هُذَا رَبِّ هَذَا أَكْبَرُ فَلَمَّা
এটি বৃহত্তর। অতঃপর যখন
اَفَلَتْ قَالَ يُقَوْمِ إِنِّي بَرِئَء
আমার সম্প্রদায়! তোমাদের
শির্কের সাথে আমার আদৌ
কোন সম্পর্ক নেই, আমি মুক্ত।
৭৯। আমার মুখমন্ডলকে আমি
একনিষ্ঠভাবে সেই মহান সত্তার
مِمَّا تُشْرِكُونَ
.۹. إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي
ফَطَرَ السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا
ও ভূ-মন্ডল সৃষ্টি করেছেন, আর
--- OCR End ---