--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১০৮
পারা ৭
আমি মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত
নই।
وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
ইবরাহীমের (আঃ) পিতার কাছে তাঁর উপদেশ
ইবরাহীম (আঃ) স্বীয় পিতাকে উপদেশ দেন। মূর্তিপূজায় তাঁর বিরুদ্ধাচরণ
করেন। তাকে তা থেকে বিরত রাখার চেষ্টা করেন। কিন্তু তার পিতা ফিরে
এলেননা। ইবরাহীম (আঃ) তাঁর পিতাকে বললেনঃ
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيْهِ أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا آلِهَةً
মা'বূদ বানিয়ে নিয়েছেন? আমিতো আপনার এবং আপনার অনুসারীদেরকে বড়ই
বিভ্রান্তির মধ্যে পাচ্ছি। তাদেরকে মূর্খ ও বিভ্রান্ত বলে ঘোষণা করা প্রত্যেক
স্থিরবুদ্ধির অধিকারীর জন্য একটা স্পষ্ট দলীল। মহান আল্লাহ ঘোষণা করছেন :
কুরআন হাকীমে ইবরাহীমের বর্ণনার প্রতি লক্ষ্য কর। তিনি ছিলেন সত্যের সাধক
ও নাবী। তিনি স্বীয় পিতাকে বলেছিলেনঃ
وَاذْكُرْ فِي الْكِتَبِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقًا نَبِيًّا. إِذْ قَالَ لِأَبِيْهِ
يَابَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِى عَنْكَ شَيْئًا. يَابَتِ إِنِّي
قَدْ جَاءَنِي مِنَ الْعِلْمِ مَا لَمْ يَأْتِكَ فَاتَّبِعْنِي أَهْدِكَ صِرَاطًا سَوِيًّا. يَابَتِ لَا
تَعْبُدِ الشَّيْطَنَ إِنَّ الشَّيْটَنَ كَانَ لِلرَّحْمَنِ عَصِيًّا. يَابَتِ إِنِّي أَخَافُ أَنْ
يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ الرَّحْمَنِ فَتَكُونَ لِلشَّيْطَنِ وَلِيًّا. قَالَ أَرَاغِبٌ أَنْتَ
عَنْ الهَتِي يَابْرَاهِيمُ لَبِنْ لَّمْ تَنْتَهِ لَأَرْجُمَنَّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيًّا. قَালَ
سَلَّمٌ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا. وَأَعْتَزِلُكُمْ وَ مَا
تَدْعُوْنَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَادْعُوا رَبِّي عَلَى أَلَّا أَكُوْنَ بِدُعَاءِ رَبِّي شَقِيًّا
বর্ণনা কর এই কিতাবে উল্লিখিত ইবরাহীমের কথা; সে ছিল সত্যবাদী ও
নাবী। যখন সে তার পিতাকে বলল : হে আমার পিতা! যে শোনেনা, দেখেনা
এবং তোমার কোন কাজে আসেনা তুমি তার ইবাদাত কর কেন? হে আমার
--- OCR End ---