সূরা ৬: আন'আম,
১১০
পারা ৭
চেহারা পরিবর্তন করার ফলে একটা হায়েনাকে দেখতে পাবেন, যার সারা দেহ
ময়লাযুক্ত হয়ে থাকবে। আর দেখা যাবে যে, তার পা ধরে টেনে জাহান্নামের দিকে
নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। (ফাতহুল বারী ৬/৪৪৫)
ইবরাহীমের (আঃ) তাওহীদী জ্ঞান
وَكَذَلِكَ نُرِى إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمواتِ وَالْأَرْضِ :
ইবরাহীমকে আসমান ও যমীনের সৃষ্টি অবলোকন করিয়েছি এবং তার দৃষ্টিতে এই
দলীল কায়েম করেছি যে, কিভাবে মহামহিমান্বিত আল্লাহর একাত্মবাদের উপর
যমীন ও আসমান সৃষ্টির ভিত্তি স্থাপিত রয়েছে। এর দ্বারা দলীল গ্রহণ করা যেতে
পারে যে, আল্লাহ ছাড়া আর কোন রাব্ব নেই। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ
বলে দাও : তোমরা লক্ষ্য কর, যা কিছু রয়েছে আসমানসমূহে ও যমীনে।
(সূরা ইউনুস, ১০: ১০১) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ
তারা কি আল্লাহর সৃষ্টি আকাশসমূহ ও পৃথিবীর ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে কোন
গভীর চিন্তা করেনা? (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৮৫) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
أَفَلَمْ يَرَوْا إِلَى مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنْ
نَّشَأْ نَخْسِفُ بِهِمُ الْأَرْضَ أَوْ نُسْقِটْ عَلَيْهِمْ كِسَفًا مِنَ السَّمَاءِ إِنَّ فِي
ذَلِكَ لَآيَةٌ لِكُلِّ عَبْدٍ مُّنِيبٍ
তারা কি তাদের সম্মুখে ও পশ্চাতে, আসমান ও যমীনে যা আছে তার প্রতি
লক্ষ্য করেনা? আমি ইচ্ছা করলে তাদেরকেসহ ভূমি ধ্বসিয়ে দিব অথবা তাদের
উপর আকাশ মন্ডলের পতন ঘটাব; আল্লাহর অভিমুখী প্রতিটি বান্দার জন্য এতে
অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৯) আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ الَّيْلُ رَا كَوْكَبًا قَالَ هُذَا رَبِّي فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَا أَحِبُّ
الْأَفِلِينَ যখন অন্ধকার রাত এসে গেল এবং ইবরাহীম তারকা দেখতে পেল