--- OCR Start ---
সূরা ৬ আন'আম,
১১৩
পারা ৭
নিরন্তর তোমাদের রাস্তা হচ্ছে সেই আল্লাহ্‌র বিনি আয়মান ও যমনিক্ক ভয়
দিনে সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর যিনি যীশ আয়োমের উপর সগাভীন হন। যিনি
দিনকে রাত রাত আত্মপাতিত করেন - রাতে তাঁর অনেক অনুপম কার
উপর তুমি পড়তে; সূর্য, চাঁদ ও নক্ষত্রবালী সবই তাঁর ইচ্ছামতে অনুপত। জেনে
রাখ, সুচিত একমাত্র কড়ি তিনিই, আর ইচ্ছামতে
তারাহনের রাস্তা আল্লাহ্‌ হলেন বারাকাপ্রমুখ। (সূরা আন'আম, ৭৪ ৫৫)
এটা কিসের মধ্য হতে পারে, যে এ ব্যাপারে
করবেননা এবং নিম্নরক্ম করনা তাঁর মনে বক্ষুপ
সম্পর্কে বলে দিচ্ছেন ঃ
وَلَقَدْ أَتَيْنَا إِبْرَاهِيمَ رُشْدَهُ مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا بِهِ عَلِيمِينَ
إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَا هَذِهِ الشَّمَائِلُ الَّتِي أَنْتُمْ لَهَا فَاكِفُونَ
আমিদের এ সূরের ইব্রাহীমকে সব পথের ও
সমস্ত বিলাস সমাক অবতার। যখন সে তার পি
এই মুর্তিগুলো কি, যাদের পূজা তোমরা রাত রাতে
এ আহাড় থেকে জানা যায় যে, তিনি কী
করছিলেন এবং সে নিজেকে তার ভীতু ছিল,
দলিল প্রমাণের সাথায় দুই করে নিচ্ছিলেন।
৮০। আর তার আত্মীয় লোকেরা
তার সাথে বাগাড় কটে থাকলে
লে তাদেরকে বলেন ঃ তোমরা কি
আল্লাহ্‌র বাপাদের আমার সাথে
বাগাড় করবে? অথচ তিনি আমাকে
সতিক পথের সন্ধান দিচ্ছেন!
তোমরা আল্লাহ্‌র সাথে যা কিছু
মরিক করবে আমি তাদের জন্য
করিনি, তবে যদি আমার রাস্তা
কিছু চান। প্রতিটি কথা সম্পর্কে
আমার বরের জ্ঞান খুবই ব্যাপক,
--- OCR End ---