সূরা ৬: আন'আম,
এর পরেও কি তোমরা উপদেশ
গ্রহণ করবেনা?
৮১। তোমাদের মনগড়া ও বানানো
শরীকদেরকে আমি কিরূপে ভয়
১১৪
পারা ৭
تَتَذَكَّرُونَ
۸۱. وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ
করতে পারি? অথচ তোমরা এই ভয়وَلَا تَخَافُوْنَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ
করছনা যে, আল্লাহর সাথে যাদেরকে
তোমরা শরীক করছ তাদের ব্যাপারে بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلُ بِهِ عَلَيْكُمْ
আল্লাহ তোমাদের কাছে কোন দলীল
প্রমাণ অবতীর্ণ করেননি, আমাদের
দুই দলের মধ্যে কারা অধিকতর
শান্তি ও নিরাপত্তা লাভের অধিকারী
যদি তোমাদের জানা থাকে তাহলে
তা বলে দাও।
৮২। প্রকৃত পক্ষে তারাই শান্তি ও
সঠিক পথে পরিচালিত,
سُلْطَنًا فَأَيُّ الْفَرِيُقَيْنِ
ج
أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْ
تَعْلَمُونَ
৮২. الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا
নিজেদের ঈমানকে যুলমের সাথে إِيْمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمْ
(শিক্কের সাথে) মিশ্রিত করেনি।
الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
৮৩। আর এটাই ছিল আমার যুক্তি٠٨٣ وَ تِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَهَا
প্রমাণ, যা আমি ইবরাহীমকে তার
b
স্বজাতির মুকাবিলায় দান
إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ نَرْفَعُ caterial alal alice abet
دَرَجُتٍ مَّنْ نَّشَاءُ إِنَّ رَبَّكَ alaat e
حَكِيمٌ عَلِيمٌ
বাড়িয়ে দেই, নিঃসন্দেহে তোমার
রাব্ব প্রজ্ঞাময় ও বিজ্ঞ।
মহান আল্লাহ ইবরাহীম (আঃ) সম্পর্কে বলছেন, যখন তিনি একাত্মবাদ নিয়ে
স্বীয় কাওমের সাথে তর্ক বিতর্ক করছিলেন এবং তাদেরকে বলছিলেন ঃ