--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১১৫
পারা ৭
اَتُحَاجُونِي فِي اللَّهِ وَ قَدْ هَدْسٍ আল্লাহ তা'আলার ব্যাপারে কি তোমরা
আমার সাথে ঝগড়া করছ? তিনিতো এক ও অদ্বিতীয়। তিনি আমাকে সরল
সঠিক পথে পরিচালিত করেছেন এবং তিনি যে এক ওর দলীল প্রমাণ আমি
তোমাদের সামনে পেশ করছি। এর পরেও কিভাবে আমি তোমাদের বাজে কথা
এবং অহেতুক সন্দেহের প্রতি মনোযোগ দিতে পারি? তোমাদের কথা যে বাজে
ও ভিত্তিহীন এর দলীল আমার কাছে বিদ্যমান রয়েছে। তোমাদের নিজেদের
তৈরী এই মূর্তিগুলোরতো কোন কিছুই করার ক্ষমতা নেই ।
fat she وَلَا أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ رَبِّي شَيْئًا
করিনা এবং তিল পরিমাণও পরওয়া করিনা। যদি এই মূর্তিগুলো আমার কোন
ক্ষতি সাধনে সক্ষম হয় তাহলে ক্ষতি করুক দেখি? তবে হ্যাঁ, আমার মহান রাব্ব
আল্লাহ ইচ্ছা করলে আমার ক্ষতি সাধন করতে পারেন। সমস্ত বস্তু সম্পর্কে তাঁর
ব্যাপক জ্ঞান রয়েছে। কোন কিছুই তাঁর কাছে গোপন নেই। আমি যা কিছু বর্ণনা
করছি তোমরা কি এর থেকে একটুও শিক্ষা এবং উপদেশ গ্রহণ করবেনা?
উপদেশ গ্রহণ করলে অবশ্যই তোমরা এদের পূজা-অর্চনা করা থেকে বিরত
থাকতে। তাদের সামনে এসব দলীল প্রমাণ পেশ করার ফল ঠিক হুদের (আঃ)
কাওমের সামনে এসব দলীল পেশ করার ফলের মতই। এই 'আদ সম্প্রদায়ের
ঘটনা কুরআন কারীমে বিদ্যমান রয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাদের
কথার উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন :
قَالُوا يَهُودُ مَا جِئْتَنَا بِبَيِّنَةٍ وَ مَا نَحْنُ بِتَارِكِي الهَتِنَا عَنْ قَوْلِكَ وَ
مَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ إِنْ نَقُولُ إِلَّا اعْتَرَيكَ بَعْضُ الهَتِنَا بِسُوءٍ قَالَ
إِنِّي أُشْهِدُ اللهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِئَءٌ مِّمَّا تُشْرِكُوْنَ مِنْ دُونِهِ فَكِيدُونِي
جَمِيعًا ثُمَّ لَا تُنْظِرُونِ. إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَ رَبِّكُمْ مَا مِنْ دَابَّةٍ
إِلَّا هُوَ اخِذْ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
তারা বলল ঃ হে হুদ! তুমিতো আমাদের সামনে কোন প্রমাণ উপস্থাপন করনি
এবং আমরা তোমার কথায়তো আমাদের উপাস্য দেবতাদেরকে বর্জন করতে
--- OCR End ---