সূরা ৬: আন'আম,
১১৬
পারা ৭
পারিনা, আর আমরা কিছুতেই তোমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপনকারী নই। আমাদের কথা
এই যে, আমাদের উপাস্য দেবতাদের মধ্য হতে কেহ তোমাকে দুর্দশায় ফেলে
দিয়েছে। সে বলল: আমি আল্লাহকে সাক্ষী রাখছি এবং তোমরাও সাক্ষী থেক যে,
তোমরা ইবাদাতে যাকে তাঁর (আল্লাহর) সাথে শরীক সাব্যস্ত করছ আমি তা থেকে
মুক্ত। সুতরাং তোমরা সবাই মিলে আমার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র চালাও, অতঃপর আমাকে
সামান্য অবকাশ দিওনা। আমি আল্লাহর উপর ভরসা করেছি, যিনি আমার রাব্ব এবং
তোমাদেরও রাব্ব। ভূ-পৃষ্ঠে যা কিছু বিচরণকারী রয়েছে সবাই তাঁর মুষ্টিতে আবদ্ধ;
নিশ্চয়ই আমার রাব্ব সরল পথে রয়েছেন। (সূরা হুদ, ১১ : ৫৩-৫৬) পরবর্তী
আয়াতে ইবরাহীমের (আঃ) উক্তি তুলে ধরা হয়েছেঃ
وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُوْنَ اَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلُ بِهِ
عَلَيْكُمْ سُلْطَنًا আমি তোমাদের বাতিল মূর্তিগুলোকে ভয় করব কেন? অথচ
তোমরা অল্লাহকে ছেড়ে মূর্তি/প্রতিমাগুলোকে নিজেদের মা'বূদ বানিয়ে নিতে ভয়
করছনা এবং তোমাদের কাছে এর কোন দলীল প্রমাণও নেই। (তাবারী
১১/৪৯১) যেমন এক জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
أَمْ لَهُمْ شُرَكُوا شَرَعُوا لَهُمْ مِّنَ الدِّيْنِ مَا لَمْ يَأْذَنُ بِهِ اللَّهُ
তাদের কি এমন কতকগুলি দেবতা আছে যারা তাদের জন্য বিধান দিয়েছে এমন
দীনের যার অনুমতি আল্লাহ দেননি? (সূরা শুরা, ৪২ : ২১) তিনি অন্যত্র বলেনঃ
إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءُ سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ مَّا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَنٍ
এগুলির কতক নাম মাত্র যা তোমাদের পূর্ব-পুরুষরা ও তোমরা রেখেছ, যার
সমর্থনে আল্লাহ কোন দলীল প্রেরণ করেননি। (সূরা নাজ্য, ৫৩ : ২৩) অতঃপর
ইরশাদ হচ্ছে:
ج
COCO فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
তোমাদের এবং আমার দলের মধ্যে কোন্ দলটি সত্যের উপর রয়েছে? সেই
মা'বূদ কি সত্যের উপর রয়েছেন যিনি সবকিছু করতে সক্ষম, নাকি ঐ
মা'বৃদগুলো সত্যের উপর রয়েছে যেগুলো লাভ ও ক্ষতি কোনটারই মালিক নয়?
কিয়ামাত দিবসে আল্লাহর শাস্তি হতে রক্ষা করার জন্য এই দুই দলের মধ্যে কার
অধিক দাবী থাকতে পারে? এরপর ঘোষিত হচ্ছে