--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১১৭
পারা ৭
الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيْمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَ هُمْ مُهْتَدُونَ
যারা ঈমান এনেছে এবং ঈমানের উপর যুগ্ম অর্থাৎ শিককে সংমিশ্রিত করেনি,
শান্তি ও নিরাপত্তা লাভের অধিকারীতো তারাই এবং তারাই সঠিক পথে
পরিচালিত। তাই দুনিয়া ও আখিরাতে তাদেরই শান্তি লাভের অধিকার রয়েছে।
শিক হল সবচেয়ে বড় যুগ্ম
সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيْمَانَهُمْ
بِظُلْمٍ এই আয়াতটি যখন অবতীর্ণ হয় তখন সাহাবীগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন, 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কে এমন আছে যে নিজের নাফসের উপর যুগ্ম করেনি?'
তখন নিম্নের আয়াতটি অবতীর্ণ হয় :
إِنَّ الشَّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ
নিশ্চয়ই শির্ক হচ্ছে চরম যুগ্ম। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৩) (ফাতহুল বারী
৮/১৪৪) যখন উপরোল্লিখিত আয়াত অবতীর্ণ হয় এবং লোকেরা ভুল বুঝে, তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে বলেন, তোমরা যা বুঝেছ
তা নয়। সৎ বান্দা অর্থাৎ লুকমান হাকীম কি বলেছিলেন তা কি তোমরা শুননি?
তিনি স্বীয় পুত্রকে সম্বোধন করে বলেছিলেন ঃ
يُبْنَى لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ
হে বৎস! আল্লাহর সাথে কোন শরীক করনা। নিশ্চয়ই শির্ক হচ্ছে চরম
যুগ্ম। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৩) (আহমাদ ১/৪৪৪) এখানে যুগ্ম দ্বারা
শিককে বুঝানো হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَتِلْكَ حُجَّتُنَا اتَيْنُهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ
প্রমাণ, যা আমি ইবরাহীমকে তার স্বজাতির মুকাবিলায় দান করেছিলাম।
মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন, 'আমাদের প্রমাণ' বলতে বুঝানো হয়েছে
وَكَيْفَ أَخَافُ مَا أَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُوْنَ أَنَّكُمْ أَشْرَكْتُمْ بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلُ بِهِ
عَلَيْكُمْ سُلْطنًا فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ اَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
মনগড়া ও বানানো শরীকদেরকে আমি কিরূপে ভয় করতে পারি? অথচ তোমরা
--- OCR End ---