--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৮৪। আমি তাকে ইসহাক ও
ইয়াকূবকে দান করেছি এবং
১১৯
পারা ৭
۸۴. وَ وَهَبْنَا لَهُ اسْحَقَ وَ
ج
يَعْقُوبَ كُلَّا هَدَيْنَا وَنُوحًا Go de la mai
দিয়েছি, আর তার পূর্বে নূহকেও
সঠিক পথের হিদায়াত দিয়েছি;
আর তার (ইবরাহীমের) বংশের هَدَيْنَا مِنْ قَبْلُ وَ مِنْ
মধ্যে দাউদ, সুলাইমান, আইউবذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وَ سُلَيْمَنَ وَ
ইউসুফ, মূসা ও হারুনকে
দিয়েছি। এভাবেই আমি সৎ ও
أَيُّوبَ وَ يُوسُفَ وَ مُوسَى وَ gafasic de ces a
هُرُونَ وَ كَذلِكَ نَجْزِى goran calence font
দিয়ে থাকি।
الْمُحْسِنِينَ
৮৫। আর যাকারিয়া, ইয়াহ্ইয়া, ۰۸۵ وَ زَكَرِيَّا وَيَحْيِي وَعِيسَى
ঈসা ও ইলিয়াস
-
প্রত্যেকেই সৎ লোকদের অন্তর্ভুক্ত
ছিল।
৮৬। আর ইসমাঈল, ঈসা,
ইউনুস ও
নূত
-
এদের
وَإِلْيَاسَ كُلُّ مِنَ الصُّلِحِينَ
عَلَى الْعُلَمِينَ
٠٨٦ وَ اسْمُعِيلَ وَ الْيَسَعَ وَ
يُونُسَ وَ لُوْطًا وَ كُلَّا فَضَّلْنَا 13 rose fa
দান করে সমগ্র বিশ্বের উপর
মহত্ত্ব ও শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছি।
৮৭। আর এদের বাপ-দাদা, সন্ত
۸۷. وَ مِنْ آبَابِهِمْ وَذُرِّيَّتِهِمْ وَ 9
ج
ান, সন্ততি ও ভাইদের মধ্যে
অনেককে আমি মনোনীত করে
সঠিক ও সোজা পথে পরিচালিত
اِخْوَانِهِমْ وَ اجْتَبَيْنَهُمْ وَ CG cata anal
করেছি।
هَدَيْنَهُمْ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
--- OCR End ---