সূরা ৬: আন'আম,
১২০
পারা ৭
۰۸۸
ذلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِى
৮৮। এটাই আল্লাহর হিদায়াত;
তিনি তাঁর বান্দার মধ্যে যাকে চান
এই পথে পরিচালিত করেন। কিন্তু
b
بِهِ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَ at a fig 5 SR
لَوْ اَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُمْ مَّا
কَانُوا يَعْمَلُونَ
তারা যা কিছুই করত, সবই ব্যর্থ
হয়ে যেত।
৮৯। এরা ছিল সেই লোক,
যাদেরকে আমি কিতাব, শাসনভার ٠٨٩ أُولَبِكَ الَّذِينَ آتَيْنُهُمْ
ও নাবুওয়াত দান করেছি। সুতরাং
যদি এরা তোমার নাবুওয়াতকে
الْكِتَبَ وَالْحُকْمَ وَ النُّبُوَّةَ
فَإِنْ تَكْفُرْ بِهَا هَؤُلَاءِ فَقَدْ
অস্বীকার করে তাহলে তাদের
নিয়োগ করব, যারা ওটা অস্বীকার
করেনা।
৯০। এরা হচ্ছে ওরাই, যাদেরকে
আল্লাহ সুপথ প্রদর্শন করেছিলেন।
সুতরাং তুমি তাদের পথ অনুসরণ
وَكَّلْنَا بِهَا قَوْمًا لَّيْسُوا بِهَا
بِكُفِرِينَ
٩٠. أُولَبِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ
করে চল। তুমি বলে দাওঃ আমি فَبِهُدَهُمُ اقْتَدِهُ قُلْ لَّا
কুরআন ও দীনের দাওয়াতের
b
اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِنْ هُوَ Rafaat Coin ice a
প্রতিদান চাইনা। এই কুরআন সমগ্র
জগতবাসীর জন্য উপদেশের ভান্ডার
ছাড়া কিছুই নয়।
إِلَّا ذِكْرَى لِلْعُلَمِينَ