সূরা ৬: আন'আম,
১২২
পারা ৭
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ইবরাহীমকে (আঃ) তাঁর সম্প্রদায়ের চেয়ে উত্তম সন্তান
দান করে তার মনঃকষ্ট দূর করেন, যারা উত্তম আমল করার মাধ্যমে তাঁর দীনের
পথে চলেছেন। ফলে তিনি লাভ করেন চোখের ও অন্তরের শান্তি। আল্লাহ
তা'আলা অন্য এক আয়াতে বলেনঃ
$$
فَلَمَّا اعْتَزَلَهُمْ وَ مَا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَهَبْنَا لَةَ إِسْحَقَ وَ
يَعْقُوبَ وَكُلًّا جَعَلْنَا نَبِيًّا
$$
অতঃপর সে যখন তাদের থেকে এবং তারা আল্লাহ ব্যতীত যাদের ইবাদাত
করত সেই সব হতে পৃথক হয়ে গেল তখন আমি তাকে দান করলাম ইসহাক ও
ইয়াকূব এবং প্রত্যেককে নাবী করলাম। (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৪৯) এরপর
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$
وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ كُلَّا هَدَيْنَا
$$
দান করেছি এবং উভয়কেই সঠিক পথের সন্ধান দিয়েছি। এরপর তিনি বলেনঃ
$$
وَنُوحًا هَدَيْنَا مِنْ قَبْلُ
$$
প্রদর্শন করেছি। পরিত্রাণ প্রাপ্ত লোকগুলিই ছিল নূহের সন্তান এবং সারা দুনিয়ার
লোক হচ্ছে এদের সন্তান। আর ইবরাহীমের (আঃ) পরে তাঁর সন্তানদের মধ্য
থেকেই আল্লাহ তা'আলা নাবী প্রেরণ করেন।
নূহ (আঃ) এবং ইবরাহীমের (আঃ) গুণাবলীর বর্ণনা
নূহ (আঃ) এবং ইবরাহীম (আঃ) ছিলেন কতিপয় বিশেষ গুণের অধিকারী।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নূহের (আঃ) অনুসারী ছাড়া অন্যদেরকে পানিতে
ডুবিয়ে মারেন এবং তাঁর অনুসারীদেরকে নৌকায় তুলে জীবিত রাখেন। অতঃপর
নূহের (আঃ) বংশধরকেই আল্লাহ তা'আলা পৃথিবীতে বসবাস করার ব্যবস্থা
করেন। তখন থেকে আজ পর্যন্ত পৃথিবীতে যত মানুষ বসবাস করে আসছে তারা
সবাইই নূহের (আঃ) পরিবারের সন্তান। তাঁর বংশের লোক ছাড়া আর কোন
বংশ/গোত্র থেকে আর কোন নাবী আল্লাহ তা'আলা প্রেরণ করেননি। অন্য এক
আয়াতে আল্লাহ বলেনঃ
$$
وَجَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِ النُّبُوَّةَ وَالْكِتَبَ
$$
এবং তার বংশধরদের জন্য স্থির করলাম নাবুওয়াত ও কিতাব। (সূরা
'আনকাবূত, ২৯ : ২৭)