--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১২৩
পারা ৭
وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوْحًا وَ إِبْرَاهِيمَ وَجَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِمَا النُّبُوَّةَ وَالْكِتَبَ
আমি নূহ এবং ইবরাহীমকে এবং তাদের বংশধরদের জন্য স্থির করেছিলাম
নাবুওয়াত ও কিতাব । (সূরা হাদীদ, ৫৭ : ২৬) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন :
3
أُولَبِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِمْ مِّنَ النَّبِيِّنَ مِنْ ذُرِّيَّةِ آدَمَ وَ مِمَّنْ
حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَ مِنْ ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَ مِمَّنْ هَدَيْنَا وَ
ر
اجْتَبَيْنَا إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ أَيْتُ الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَّدًا وَ بُكِيًّا
নাবীদের মধ্যে যাদেরকে আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন এরাই তারা, আদমের
এবং যাদেরকে আমি নূহের সাথে নৌকায় আরোহণ করিয়েছিলাম তাদের
বংশদ্ভুত, ইবরাহীম ও ইসরাঈলের বংশদ্ভুত ও যাদেরকে আমি পথ নির্দেশ
করেছিলাম ও মনোনীত করেছিলাম তাদের অন্তর্ভুক্ত; তাদের নিকট দয়াময়ের
আয়াত আবৃত্তি করা হলে তারা সাজদায় লুটিয়ে পড়ত ক্রন্দন করতে করতে।
(সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৫৮)
এই আয়াতে وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ শব্দ রয়েছে। এর অর্থ হবে : আমি তার সন্ত
ানদেরকেও সুপথ দেখিয়েছি। অর্থাৎ দাঊদ ও সুলাইমানকেও হিদায়াত দান
করেছি। কিন্তু যদি ذُرِّيَّتِهِএর সর্বনামটিকে
এর দিকে ফিরানো হয়, কেননা
ওটা শব্দের নিকটতর, তাহলে এটাতো একেবারে পরিষ্কার কথা, এতে কোন
জটিলতা নেই। ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) এটাই গ্রহণ করেছেন। কিন্তু যদি
সর্বনামটিকে إِبْرَهِيمٍ শব্দের দিকে ফিরানো হয়, কেননা বাকরীতি এরূপই বটে,
তাহলেতো খুবই ভাল কথা। কিন্তু এতে একটু জটিলতা এই রয়েছে যে,
ইবরাহীমের (আঃ) সন্তানদের ক্রমপরম্পরায় 'ভূত' শব্দটিও এসে গেছে। অথচ লূত
(আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত নন। বরং তিনি হচ্ছেন তাঁর ভাই
হারুণ ইন্ন আযরের ছেলে। তবে এতে বিস্ময়ের কিছুই নেই যে, ইবরাহীমের
(আঃ) সন্তানদের সংখ্যাধিক্যের কারণেই হয়তো লূতকেও (আঃ) তাঁর সন্তানদের
অন্তর্ভুক্ত করে নেয়া হয়েছে। যেমন আল্লাহর নিম্নের উক্তিতেও রয়েছেঃ
--- OCR End ---