--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১২৫
পারা ৭
থেকে শেষ পর্যন্ত পাঠ করেছি, কিন্তু কোন জায়গায়ইতো এটা পাইনি।' তখন
ইবন ইয়াসার (রাঃ) তাঁকে বলেন : 'আপনি কি সূরা আন'আমের )وَمِن ذُرِّيَّتِهِ
وَيَحْيَى وَعِيسَى دَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ পর্যন্ত) এই আয়াতগুলি পাঠ করেননি?'
হাজ্জাজ উত্তরে বলেন: 'হ্যাঁ, পড়েছি।' তিনি তখন বলেন : 'এখানে ঈসাকে
(আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত বলা হয়েছে, অথচ তাঁরতো পিতাই
ছিলনা। শুধুমাত্র কন্যার সম্পর্কের কারণেই তাঁকে সন্তান ধরা হয়েছে। তাহলে
কন্যার সম্পর্কের কারণে হাসান (রাঃ) ও হুসাইনকে (রাঃ) নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সন্তান বলা হবেনা কেন?' হাজ্জাজ তখন বলেন :
'আপনি ঠিক কথাই বলেছেন।' (দুররুল মানসুর ৩/৩১১)
এ কারণেই যখন কোন লোক স্বীয় মীরাস নিজের সন্তানের নামে অসিয়ত
করে কিংবা ওয়াকফ বা হিবা করে, তখন ঐ সন্তানদের মধ্যে কন্যার সন্তানদেরও
ধরে নেয়া হয়। কিন্তু যখন সে পুত্রদের নামে অসিয়ত বা ওয়াক্ত করে তখন
নির্দিষ্টভাবে ঔরষজাত পুত্র বা পুত্রের পুত্ররাই হকদার হয়ে থাকে। অন্যান্যরা বলে
থাকেন যে, এতে কন্যার সন্তানেরাও শামিল থাকবে।
وَمِنْ آبَابِهِمْ وَ ذُرِّيَّتِهِمْ وَ إِخْوَانِهِمْ আল্লাহ তা'আলার এই উক্তির (৬ ঃ ৮৭)
মধ্যে 'নসল' ও 'নসব' এই দু'টিরই উল্লেখ রয়েছে এবং হিদায়াত ও মনোনয়ন
সবারই উপর প্রযোজ্য হয়েছে। এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন : وَاجْتَبَيْنُهُمْ وَ
هَدَيْنَهُمْ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
সোজা পথে পরিচালিত করেছি।
শির্ক সমস্ত আমলকে ধ্বংস করে,
এমনকি নাবীদের (আঃ) আমলও
আল্লাহ তা'আলা বলেন, ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِى بِهِ مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ
এটাই আল্লাহর হিদায়াত; তিনি স্বীয় বান্দাদের মধ্যে যাকে চান এই পথে
পরিচালিত করেন।
এরপর তিনি বলেন, وَلَوْاَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ যদি তারা
শির্ক করত তাহলে তারা যা কিছুই করত, সবই পণ্ড হয়ে যেত। এখানে এটা
--- OCR End ---