--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১২৭
পারা ৭
কিতাবই হোক, ওদের স্থলে অন্য জাতিকে অর্থাৎ মুহাজির ও আনসারগণকে এবং
তাদেরকে যারা অনুসরণ করবে তাদেরকে নিয়োগ করব। তারা আমার কোন
কথাকেই এমন কি একটি অক্ষরকেও অস্বীকার করবেনা এবং প্রত্যাখ্যানও
করবেনা। বরং তারা কিয়ামাত পর্যন্ত কুরআনুল হাকীমের সমস্ত আয়াতের উপরই
বিশ্বাস রাখবে। আয়াতগুলি স্পষ্ট মর্ম বিশিষ্টই হোক অথবা অস্পষ্ট মর্ম বিশিষ্ট
হোক। আমরা আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করছি, তিনি যেন আমাদেরকে তার ঐ
বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত করেন যারা পেয়েছেন তাঁর দয়া/করুনা, রাহমাত ও
হিদায়াত। আল্লাহ তা'আলা তাঁর বান্দা ও নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে উদ্দেশ্য করে বলেনঃ
$$أُولَبِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدُهُمُ اقْتَدِهُ$$
বাপ-দাদা, সন্তান-সন্ততি ও ভাই-বোন এমনই লোক, যাদেরকে আল্লাহ সুপথ
প্রদর্শন করেছিলেন, সুতরাং তুমি তাদের অনুসরণ কর।
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য যখন এই আদেশ, তখন তাঁর
উম্মাততো তাঁরই অনুসারী, সুতরাং তাদের উপরও যে এই আদেশই প্রযোজ্য
এটা বলাই বাহুল্য।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) প্রশ্ন করা হয়েছিল- সূরা ص
এ কি সাজদাহ রয়েছে? তিনি উত্তরে বললেনঃ “হ্যাঁ।' অতঃপর তিনি $$وَهَبْنَالَهُ$$
$$فَبِهُدُهُمُ اقْتَدِهُ اسْحَقَ وَيَعْقُوبَ$$
তিনি (আমাদের নাবী মুহাম্মাদ সাঃ) তাঁদেরই অন্তর্ভুক্ত।
মুজাহিদ (রহঃ) আরও বলেন, ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) এ সম্পর্কে আরও
জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন: 'তোমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তাঁদেরই অন্তর্ভুক্ত যাঁদেরকে তাঁদের অনুসরণ করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে।'
(ফাতহুল বারী ৮/১৪৪)
$$قُلْ لَّا أَسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا$$
হে নাবী! তুমি লোকদেরকে বলে দাও, আমি
তোমাদের কাছে এই কুরআন প্রচারের বিনিময়ে কোন কিছুই যাঞ্চা করছিনা।
--- OCR End ---