সূরা ৬: আন'আম,
১২৯
পারা ৭

يَدَيْهِ وَلِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى وَ
مَنْ حَوْلَهَا
وَالَّذِينَ
يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ يُؤْمِنُونَ
بِهِ وَهُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ
يُحَافِظُونَ
যেন তুমি কেন্দ্রীয় মাক্কা নগরী
এবং ওর চতুর্দিকের জনপদের
লোকদেরকে ওর দ্বারা ভীতি
প্রদর্শন কর। যারা পরকালে
বিশ্বাস রাখে তারা এই
ওর প্রতি ঈমান আনবে, আর
তারা নিয়মিতভাবে সালাত
আদায় করে।

মানুষ ছাড়া অন্য কারও প্রতি অহী নাযিল করা হয়নি
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, তারা যখন আল্লাহর রাসূলকে
অবিশ্বাস করল তখন বুঝা গেল যে, তারা আল্লাহ তা'আলার মর্যাদার হক আদায়
করলনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং আবদুল্লাহ ইব্‌ন কাসীর
(রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতটি কুরাইশদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। (তাবারী
১১/৫২৪) আবার এ কথাও বলা হয়েছে যে, এটা ইয়াহুদীদের ব্যাপারে অবতীর্ণ
হয়। ঐ নির্বোধদের উক্তি এই যে, আল্লাহ তা'আলা কোন মানুষের উপর কিতাব
অবতীর্ণ করেননি। শানে নুযূল হিসাবে প্রথম উক্তিটিই সঠিকতম। কেননা এ
আয়াতটি মাক্কায় অবতীর্ণ হয়। আর ইয়াহুদীরা এ কথা বলতনা যে, মানুষের
উপর কোন কিতাব অবতীর্ণ হয়নি। কেননা তারা এটা স্বীকার করে যে, তাওরাত
মূসার (আঃ) উপর অবতীর্ণ হয়েছিল। মাক্কার অধিবাসী কুরাইশ ও আরাবরাই
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অস্বীকার করত। তাদের দলীল ছিল
এই যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একজন মানুষ এবং মানুষের
উপর কিতাব অবতীর্ণ হয়না। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :

آكَانَ لِلنَّاسِ عَجَبًا أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِّنْهُمْ أَنْ أَنْذِرِ النَّاسَ
লোকদের জন্য এটা কি বিস্ময়কর মনে হয়েছে যে, আমি তাদের মধ্য হতে
একজনের নিকট অহী প্রেরণ করেছি এই মর্মে যে, তুমি সকলকে ভয় প্রদর্শন
কর? (সূরা ইউনুস, ১০ : ২) আরও ইরশাদ হচ্ছে,