--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৩০
পারা ৭
وَ مَا مَنَعَ النَّاسَ أَنْ يُؤْمِنُوا إِذْ جَاءَهُمُ الْهُدَى إِلَّا أَنْ قَالُوا أَبَعَثَ
اللهُ بَشَرًا رَّسُوْلًا . قُلْ لَّوْ كَانَ فِي الْأَرْضِ مَلَبِكَةٌ يَمْشُونَ مُطْمَنِينَ
تَنَزَّلْنَا عَلَيْهِمْ مِّنَ السَّمَاءِ مَلَكًا رَّسُولًا
'আল্লাহ কি মানুষকে রাসূল করে পাঠিয়েছেন?' তাদের এই উক্তিই বিশ্বাস
স্থাপন হতে লোকদেরকে বিরত রাখে, যখন তাদের নিকট আসে পথ নির্দেশ। বল
: মালাইকা যদি নিশ্চিত হয়ে পৃথিবীতে বিচরণ করত তাহলে আমি আকাশ হতে
মালাককেই তাদের নিকট রাসূল করে পাঠাতাম। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৯৪-৯৫)
এখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে বলেন :
وَ مَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِذْ قَالُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِنْ شَيْءٍ
আল্লাহর যেরূপ মর্যাদা দেয়া উচিত তা তারা দেয়নি। অর্থাৎ তারা বলল যে,
আল্লাহ কোন মানুষের উপর কিছু অবতীর্ণ করেননি।
قُلْ مَنْ اَنْزَلَ الْكِتَبَ الَّذِى جَاءَ بِهِ مُوسَى نُورًا وَ هُدًى لِلنَّاسِ
তুমি তাদেরকে বলে দাও : আল্লাহ মূসার উপর কিতাব অবতীর্ণ করেছিলেন। যে
কিতাব লোকদের উপর নূর ও হিদায়াত রূপে প্রমাণিত হয়েছে। মূসা (আঃ)
কর্তৃক পেশকৃত কিতাব 'তাওরাত' কে অবতীর্ণ করেছেন? তোমরা এবং সবাই এ
কথা অবগত যে, মূসা ইব্‌ন ইমরানের (আঃ) কিতাব আল্লাহ কর্তৃকই অবতারিত
ছিল, যদ্বারা মানুষ হিদায়াতের আলো লাভ করত এবং সন্দেহের অন্ধকারে সোজা
সরল পথ খুঁজে পেত। মহান আল্লাহ বলেনঃ
20 Coast GIGATOR NE تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيْسَ تُبْدُونَهَا وَ تُخْفُونَ كَثِيرًا
করে বিভিন্ন পত্রে রেখেছ, কিন্তু তা থেকে কপি করে অন্য কাগজে লিখতে গিয়ে
নিজেদের পক্ষ থেকে পরিবর্ধনও করতে রয়েছ। আর বলতে রয়েছ যে, এটাও
আল্লাহরই আয়াত। এ জন্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, কিছু কিছু
প্রকৃত আয়াত প্রকাশ করছ বটে, কিন্তু অধিকাংশ আয়াতকেই তোমরা গোপন
করছ। আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
Rota ca co وَعُلِّمْتُمْ مَّا لَمْ تَعْلَمُوا أَنْتُمْ وَلَا آبَاؤُكُمْ
এমন কিছু জেনেছ যা তোমরাও জানতেনা এবং তোমাদের পূর্ব-পুরুষরাও। অর্থাৎ
--- OCR End ---