সূরা ৬: আন'আম,
১৩১
পারা ৭
হে কুরাইশের দল! কে এই কুরআন অবতীর্ণ করেছেন, যাতে অতীতের সংবাদ
রয়েছে এবং ভবিষ্যত বাণীও বিদ্যমান আছে? যেগুলি না তোমরা জানতে, আর না
তোমাদের বাপ-দাদারা জানত। যখন আল্লাহ তা'আলা বলেন: এর উত্তর তুমি
নিজেই প্রদান কর যে, এই কুরআন আল্লাহই অবতীর্ণ করেছেন। এটা হচ্ছে ইব্‌ন
আব্বাসের (রাঃ) তাফসীরের বর্ণনা। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি :
ثُمَّ ذَرْهُمْ فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُوْنَ হে নাবী! তুমি তাদেরকে বাতিল ধারণার
উপর ছেড়ে দাও, তারা খেলা করতে থাকুক। অবশেষে মৃত্যুর পর তাদের
বিশ্বাসের চক্ষু খুলে যাবে এবং পরিশেষে তারা জানতে পারবে যে, চুড়ান্ত সাফল্য
তাদের, নাকি আল্লাহভীরু বান্দাদের। মহান আল্লাহর উক্তিঃ
وَهُذَا كِتُبْ أَنْزَلْتُهُ مُبْرَكٌ مُصَدِّقُ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَلِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى
কুরআন হচ্ছে অত্যন্ত বারাকাতময় এবং এই কিতাব পূর্ববর্তী সমস্ত কিতাবকে
সত্যায়িত করে থাকে। এ কিতাব তিনি এই জন্যই অবতীর্ণ করেছেন যেন তুমি এর
মাধ্যমে মাক্কা এবং ওর চতুস্পার্শ্বে বসবাসকারী আরাব গোত্রগুলোকে এবং আরাব ও
অনারাবের আদম সন্তানদেরকে কুফর ও শিরকের ভয়াবহ পরিনাম থেকে ভীতি
প্রদর্শন করতে পার। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ
السَّمواتِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِ وَيُمِيتُ فَامِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُوْلِهِ
النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِبْتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
বল : হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি, যিনি আকাশ ও ভূ-মন্ডলের সার্বভৌম একচ্ছত্র মালিক,
তিনি ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই, তিনিই জীবিত করেন ও মৃত্যু ঘটান। সুতরাং
আল্লাহর প্রতি এবং তাঁর সেই বার্তাবাহক নিরক্ষর নাবীর প্রতি ঈমান আন। যে
আল্লাহ ও তাঁর কালামে বিশ্বাস স্থাপন করে, তোমরা তারই অনুসরণ কর। আশা
করা যায়, তোমরা সরল সঠিক পথের সন্ধান পাবে। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৫৮)
মহান আল্লাহ আরও বলেনঃ
لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ