--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
তোমাদেরকে দিয়েছিলাম তা
তোমরা নিজেদের পশ্চাতেই ছেড়ে
এসেছ, আর আমিতো তোমাদের
সাথে
তোমাদের
১৩৪
পারা ৭
تَرَكْتُمْ مَّا خَوَّلْتُكُمْ وَرَاءَ
ج
ظُهُورِكُمْ وَ مَا نَرَى مَعَكُمْ
সুপারিশকারীদেরকে দেখছিনাশُفَعَاءَكُمُ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ
যাদের সম্বন্ধে তোমরা
শরীক দাবী করতে; বাস্তবিকই أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكُوا لَقَدْ
তোমাদের পরস্পরের সম্পর্কতো
বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে, আর তোমরাتَقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنْ
যা কিছু ধারণা করতে তা সবই
আজ তোমাদের নিকট থেকে
উধাও হয়ে গেছে।
مَّا كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ
যে আল্লাহর প্রতি মিথ্যা আরোপ করে
অহী প্রাপ্তির দাবী করে সে হল সৃষ্টির নিকৃষ্ট জীব
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا আল্লাহর
উপর মিথ্যা আরোপকারীদের চেয়ে বড় অত্যাচারী আর কে আছে? সে তাঁর
শরীক স্থাপন করছে বা বলছে যে, তাঁর সন্তান রয়েছে, কিংবা দাবী করছে যে,
আল্লাহ তাকে রাসূল করে পাঠিয়েছেন, অথচ তাকে পাঠানো হয়নি। ইকরিমাহ
(রহঃ) ও কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতটি মুসাইলামা কায্যাবের
ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। (তাবারী ১১/৫৩৩-৫৩৫)
وَ مَنْ قَالَ سَأُنْزِلُ مِثْلَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ
আছে যে বলে, আল্লাহ যেমন কুরআন অবতীর্ণ করেছেন আমিও তদ্রূপ অবতীর্ণ
করতে পারি। অর্থাৎ সে দাবী করছে যে, আল্লাহর মত সেও অহী অবতীর্ণ করতে
পারে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمُ ايْتُنَا قَالُوا قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هُذَا
إِنْ هُذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
--- OCR End ---