--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৩৬
পারা ৭
أخْرِجُوا أَنْفُسَكُمْ الْيَوْمَ تُجْزَوْনَ عَذَابَ الْهُوْنِ بِمَا كُনْتُمْ تَقُوْلُوْنَ عَلَى اللَّهِ
غَيْرَ الْحَقِّ নিজেদের প্রাণগুলো বের করে দাও। তোমরা যে আল্লাহর উপর মিথ্যা
আরোপ করতে তারই শাস্তি স্বরূপ আজ তোমাদেরকে অপমানজনক আযাব
প্রদান করা হবে। মু'মিন ও কাফিরদের মৃত্যু সম্পর্কীয় বহু হাদীস অথবা
মুতওয়াতির বর্ণনা এসেছে। আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে পার্থিব জগতে ও
পরকালে সঠিক কথার উপর অটল রাখবেন।
يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ فِي الْآخِرَةِ
যারা শাশ্বত বাণীতে বিশ্বাসী তাদেরকে ইহজীবনে ও পরজীবনে আল্লাহ
সুপ্রতিষ্ঠিত রাখবেন। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ২৭) অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
وَلَقَدْ جِئْتُبُونَا فُرَادَى كَمَا خَلَقْتُكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
আর তোমরা আমার কাছে নিঃসঙ্গ এসেছ, যেভাবে প্রথমবার আমি
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছিলাম। (সূরা আন'আম, ৬ : ৯৪) এ কথা তাদেরকে
কিয়ামাতের দিন বলা হবে। যেমন আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন :
وَ عُرِضُوا عَلَى رَبِّكَ صَفًّا لَقَدْ جِئْتُمُونَا كَمَا خَلَقْتُكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
আর তাদেরকে তোমার রবের নিকট উপস্থিত করা হবে সারিবদ্ধভাবে এবং
বলা হবে : তোমাদেরকে প্রথমবার যেভাবে সৃষ্টি করেছিলাম সেইভাবেই তোমরা
আমার নিকট উপস্থিত হয়েছ। (সূরা কাহফ, ১৮ : ৪৮) তিনি আরও বলেন :
وَتَرَكْتُمْ مَّا خَوَّلْتُكُمْ وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ
আর যা কিছু আমি তোমাদেরকে দিয়েছিলাম তা তোমরা নিজেদের পশ্চাতেই
ছেড়ে এসেছ। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৯৪) সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'ইব্‌ন আদম (আদম সন্তান) বলে ঃ
আমার সম্পদ, আমার সম্পদ। অথচ তোমার সম্পদতো এতটুকুই যা তুমি খেয়ে
শেষ করেছ, যা পরিধান করে পুরানো করেছ এবং যা দান-খাইরাত করেছ এবং
যা জমা করেছ (উত্তম আমলের মাধ্যমে)। এ ছাড়া তোমার সমস্ত সম্পদ অন্যের
জন্য। (তুমি রেখে গেলে)।' (মুসলিম ৪/২২৭৩)
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেছেন, কিয়ামাত দিবসে আদম সন্তানকে আল্লাহর
কাছে নিয়ে আসা হবে। মহান আল্লাহ তা'আলা তাকে জিজ্ঞেস করবেন : তুমি
--- OCR End ---