--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৩৯
وَقِيلَ ادْعُوا شُرَكَاءَكُمْ فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجِيبُوا لَهُمْ
পারা ৭
তাদেরকে বলা হবে : তোমাদের দেবতাগুলিকে আহ্বান কর। তখন তারা
তাদেরকে ডাকবে। কিন্তু তারা তাদের ডাকে সাড়া দিবেনা। (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ
৬৪) আরও বলা হয়েছে:
وَ يَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيْعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا
আর সেই দিনটিও উল্লেখযোগ্য যেদিন আমি মুশরিকদেরকে একত্রিত করব।
(সূরা ইউনুস, ১০ : ২৮)
وَضَلَّ عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ
আর যে সব মিথ্যা মা’বৃদ তারা বানিয়ে নিয়েছিল তারা সবাই তাদের থেকে
দূরে সরে যাবে। (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৩০)
৯৫। নিশ্চয়ই দানা ও বীজ
দানকারী হচ্ছেন আল্লাহ।
তিনিই জীবন্তকে প্রাণহীন থেকে
হতে
প্রাণহীনকে জীবন্ত
নিগর্তকারী; তিনিইতো আল্লাহ,
b
৯৫. إِنَّ اللَّهَ فَالِقُ الْحَبِّ وَ
النَّوَى يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ
الْبَيْتِ وَ مُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ
তাহলে তোমরা কোথায় যাচ্ছো? الْحَيِّ ذَلِكُمُ اللَّهُ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ
৯৬। তিনিই রাতের আবরণ
ج
৯৬. فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَ جَعَلَ
উলোমকারী, এ তিনিই, রাজকে الَّيْلَ سَكَنَا وَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
সময়ের নিরূপক করে দিয়েছেন; حُسْبَانًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيز
এটা হচ্ছে সেই পরম পরাক্রান্ত ও
সর্ব পরিজ্ঞাতার (আল্লাহর)
নির্ধারণ।
৯৭। আর তিনিই তোমাদের জন্য
الْعَلِيمِ
৯৭. وَ هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ
--- OCR End ---