সূরা ৬: আন'আম,
১৪১
পারা ৭
থেকে মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছ কেন? আল্লাহ ছাড়া তোমাদের অন্য কারও ইবাদাত
করার কারণ কি? আলো ও অন্ধকারের সৃষ্টিকর্তাতো তিনিই। যেমন তিনি অত্র
সূরার শুরুতেই বলেছেনঃ
وَجَعَلَ الظُّلُبْتِ وَالنُّورَ
তিনিই সৃষ্টি করেছেন আলো ও অন্ধকার। (সূরা আন'আম, ৬ : ১) অর্থাৎ
তিনি দিনের আলোকের মধ্য থেকে রাতের অন্ধকারকেও বের করেন, আবার
তিনি রাতের মধ্য থেকে দিনের আলোকে বের করেন যা সারা প্রান্তকে উজ্জ্বলময়
করে। রাত শেষে অন্ধকার দূর হয় এবং উজ্জ্বল দিন প্রকাশিত হয়। যেমন মহান
আল্লাহ বলেনঃ
يُغْشِي الَّيْلَ النَّهَارَ
তিনি দিনকে রাত দ্বারা আচ্ছাদিত করেন। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৫৪) এভাবে
মহান আল্লাহ পরস্পর বিপরীতমুখী জিনিসগুলি সৃষ্টি করে স্বীয় ব্যাপক ক্ষমতার
পরিচয় দিয়েছেন। এ জন্যই তিনি বলেন যে, তিনি রাতের মধ্য থেকে দিনকে
বের করেন। وَجَعَلَ الَّيْلَ سَكَنَا রাতকে তিনি বিশ্রামকাল করেছেন যেন সবকিছু
তাতে শান্তি ও আরাম লাভ করতে পারে। যেমন তিনি বলেনঃ
وَالضُّحَى. وَالَّيْلِ إِذَا سَجْى
শপথ পূর্বাহ্নের এবং শপথ রাতের যখন ওটা সমাচ্ছন্ন করে। (সূরা দুহা, ৯৩
: ১-২) তিনি আরও বলেনঃ
وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَى. وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى
শপথ রাতের যখন ওটা আচ্ছন্ন করে, শপথ দিনের যখন ওটা উদ্ভাসিত করে ।
(সূরা লাইল, ৯২ : ১-২) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
وَالنَّهَارِ إِذَا جَلْهَا. وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشُهَا
শপথ দিনের, যখন ওটা ওকে প্রকাশ করে। শপথ রাতের, যখন ওটা ওকে
আচ্ছাদিত করে। (সূরা শাম্স, ৯১ : ৩-৪) মহান আল্লাহ বলেনঃ
هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاء وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَةً مَنَازِلَ