--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৪৩
পারা ৭
এবং আমি নিকটবর্তী আকাশকে সুশোভিত করলাম প্রদীপমালা দ্বারা এবং
করলাম সুরক্ষিত। এটা পরাক্রমশালী সর্বজ্ঞ আল্লাহর। ব্যবস্থাপনা। (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১: ১২) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তিঃ
وَ هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ النُّجُومَ لِتَهْتَدُوا بِهَا فِي ظُلُمَتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ
তোমাদের জন্য নক্ষত্ররাজি সৃষ্টি করেছেন যেন তোমরা ওগুলির সাহায্যে
অন্ধকারে পথের সন্ধান পেতে পার, স্থলভাগেও এবং সমুদ্রেও। আল্লাহ তা'আলা
বলেন যে, এই তারকাগুলি প্রথমতঃ হচ্ছে আকাশের সৌন্দর্য, দ্বিতীয়তঃ এগুলি
শাইতানদের প্রতি নিক্ষেপ করা হয় এবং তৃতীয়তঃ এগুলির মাধ্যমে স্থলভাগ ও
সমুদ্রের অন্ধকারে পথ চেনা যায়। পূর্ববর্তী বিজ্ঞজনদের কেহ কেহ বলেছেন যে,
তারকারাজি সৃষ্টির মধ্যে শুধুমাত্র তিনটি উদ্দেশ্যই নিহিত রয়েছে। এছাড়া অন্য
কোন উদ্দেশ্য নেই। যদি কেহ মনে করেন যে, এই তিনটি উদ্দেশ্য ছাড়া আরও
উদ্দেশ্য রয়েছে তাহলে তিনি ভুল বুঝেছেন এবং কুরআনের আয়াতের উপর
বাড়াবাড়ি করেছেন। এরপর মহান আল্লাহ বলেন : আমি প্রমাণসমূহ খুব
বিশদভাবে বর্ণনা করেছি, যাতে জ্ঞান-বুদ্ধি সম্পন্ন লোকেরা জ্ঞান লাভ করতে
পারে এবং সত্য ও ন্যায়কে চিনে নিয়ে অসত্য ও অন্যায়কে পরিহার করে ।
৯৮। তিনিই তোমাদেরকে
এক ব্যক্তি
করেছেন,
(প্রত্যেকের জন্য) একটি স্থান
অল্প দিন থাকার জন্য এবং
একটি স্থান অল্প দিন থাকার
জন্য রয়েছে, এই নিদর্শনসমূহ
আমি তাদের জন্য
সুস্পষ্টভাবে বর্ণনা করলাম
যাদের বুদ্ধি বিবেচনা আছে।
৯৯। আর তিনি আকাশ হতে
পানি বর্ষণ করেন, এর
সাহায্যে সব রকমের উদ্ভিদ
৯৮. وَ هُوَ الَّذِي أَنْشَأَكُمْ مِنْ
نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ فَمُسْتَقَةٌ وَ
مُسْتَوْدَعْ قَدْ فَضَّلْنَا الْأَيْت
لِقَوْمٍ يَفْقَهُونَ
৯৯. وَهُوَ الَّذِي أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ
مَاء فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ كُلِّ
--- OCR End ---