সূরা ৬: আন'আম,
১৪৪
পারা ৭
অতঃপর তা থেকে সবুজ رًিশَيْءٍ فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضِ
শাখা বের করি, ফলতঃ তা
থেকে আমি উপর্যুপরি উত্থিত
পুস্পকণিকা থেকে ছড়া হয়
ج
نُخْرِجُ مِنْهُ حَبًّا مُتَرَاكِبًا وَمِنَ
النَّخْلِ مِنْ طَلْعِهَا قِنْوَانٌ دَانِيَةٌ
যা নিম্ন দিকে ঝুঁকে পড়ে, وَجَنَّتٍ مِّنْ أَعْنَابِ وَالزَّرْعُونَ وَ
আর আঙ্গুরসমূহের উদ্যান
এবং যাইতুন ও আনার যা الرُّمَّانَ مُشْتَبِهَا وَ غَيْرَ
পরস্পর সাদৃশ্যযুক্ত। প্রত্যেক
b
ফলের প্রতি লক্ষ্য কর যখন مُتَشَابِهِ أَنْظُرُوا إِلَى ثَمَرِةٍ اِذَا
ওটা ফলে এবং ওর পরিপক্ক
b
হওয়ার প্রতি লক্ষ্য কর। এই أَثْمَرَ وَيَنْعِهِ إِنَّ فِي ذَلِكُمْ لَاتِ
সমুদয়ের মধ্যে নিদর্শনসমূহ
রয়েছে তাদেরই জন্য যারা
ঈমান রাখে।
لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
وَ هُوَ الَّذِي أَنْشَاكُمْ مِّنْ نَّفْسٍ وَاحِدَة : 9 GER O
তোমাদেরকে একটি আত্মা আদম (আঃ) থেকে সৃষ্টি করেছেন। যেমন তিনি বলেনঃ
يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِّنْ نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَ خَلَقَ
مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً
হে মানবমন্ডলী! তোমরা তোমাদের রাব্বকে ভয় কর, যিনি তোমাদেরকে
একই ব্যক্তি হতে সৃষ্টি করেছেন এবং তা হতে তদীয় সহধর্মিনী সৃষ্টি করেছেন
এবং তাদের উভয় হতে বহু নর ও নারী ছড়িয়ে দিয়েছেন। (সূরা নিসা, ৪ : ১)
فَيُسْتَقَهُ وَمُسْتَوْدَعْ এ দু'টি শব্দের ব্যাপারে মুফাসসিরদের মধ্যে মতানৈক্য
রয়েছে। ইবন মাসউদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), আবূ আবদুর রাহমান আস
সুলামী (রহঃ), কায়িস ইব্ন আবূ হাযিম (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা
(রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী