--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
ঐগুলিকে সৃষ্টি করেছেন, আর না
জেনে না বুঝে তারা তাঁর জন্য
পুত্র কন্যা রচনা করে; তিনি
মহিমান্বিত (পবিত্র), এদের
আরোপিত বিশেষণগুলি হতে বহু
উর্ধ্বে তিনি।
১৪৭
পারা ৭
وَ خَلَقَهُمْ وَ خَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَ
بَنْت بِغَيْرِ عِلْمٍ سُبْحَنَهُ وَ
تَعْلَى عَمَّا يَصِفُونَ
মূর্তি পূজকদের তিরস্কার প্রদান
এখানে মুশরিকদের কথাকে অগ্রাহ্য করা হচ্ছে যারা আল্লাহর সাথে অন্যকে
শরীক বানিয়ে নেয় এবং শাইতানের উপাসনায় লিপ্ত হয়ে পড়ে। যদি প্রশ্ন করা
হয় যে, তারাতো মূর্তিগুলোর পূজা করত, তাহলে শাইতানের পূজা করার ভাবার্থ
কি? উত্তরে বলা যাবে যে, তারাতো শাইতান কর্তৃক পথভ্রষ্ট হয়ে এবং তার
অনুগত হয়েই মূর্তিপূজা করত। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$
إِنْ يَدْعُوْنَ مِنْ دُونِةٍ إِلَّا إِنْثًا وَ إِنْ يَدْعُونَ إِلَّا شَيْطَنًا مَّرِيدًا.
لَّعَنَهُ اللهُ وَقَالَ لَاتَّخِذَنَّ مِنْ عِبَادِكَ نَصِيبًا مَّفْرُوضًا. وَلَا ضِلَّنَّهُمْ وَ
لا مَنْيَنَّهُمْ وَلَا مُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ اذَانَ الْأَنْعَامِ وَلَا مُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ
خَلْقَ اللَّهِ وَمَنْ يَتَّخِذِ الشَّيْطَنَ وَلِيًّا مِنْ دُونِ اللَّهِ فَقَدْ خَসِرَ خُسْرَانًا
مُّبِينًا . يَعِدُهُمْ وَيُمَنِيْهِمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَنُ إِلَّا غُرُورًا
$$
তারা তাঁকে পরিত্যাগ করে নারী মূর্তিদেরকেই আহ্বান করে এবং তারা
বিদ্রোহী শাইতানকে ব্যতীত আহ্বান করেনা। আল্লাহ তাকে অভিসম্পাত
করেছেন; এবং শাইতান বলেছিল, আমি অবশ্যই তোমার সেবকবৃন্দ হতে এক
নির্দিষ্ট অংশ গ্রহণ করব এবং নিশ্চয়ই আমি তাদেরকে পথভ্রষ্ট করব, তাদেরকে
কু-মন্ত্রনা দিব এবং তাদেরকে আদেশ করব যেন তারা পশুর কর্ণ ছেদন করে
এবং তাদেরকে আদেশ করব আল্লাহর সৃষ্ট আকৃতি পরিবর্তন করতে। যে
আল্লাহকে পরিত্যাগ করে শাইতানকে বন্ধু রূপে গ্রহণ করে, নিশ্চয়ই সে প্রকাশ্য
ক্ষতিতে ক্ষতিগ্রস্ত হবে। শাইতান তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দেয় ও আশ্বাস দান করে,
কিন্তু শাইতান প্রতারণা ব্যতীত তাদেরকে প্রতিশ্রুতি প্রদান করেনা। (সূরা নিসা,
৪: ১১৭-১২০) যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
--- OCR End ---