সূরা ৬: আন'আম,
১৫০
পারা ৭
আবিষ্কার করে নিয়ে ওকে সাওয়াবের কাজ মনে করে থাকে। আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেন:
$$اَنى يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ وَّ لَمْ تَكُনْ لَهُ صَاحِبَةٌ$$ আল্লাহর সন্তান হবে কিরূপে?
তাঁরতো জীবন সঙ্গিনী নেই। সন্তানতো দু'টি অনুরূপ জিনিসের মাধ্যমে জন্মলাভ
করে! আর আল্লাহর অনুরূপ কেহই নেই। যেমন তিনি বলেনঃ
$$وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا . لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِذًا$$
তারা বলে: দয়াময় সন্তান গ্রহণ করেছেন। তোমরাতো এক ভয়ংকর কথার
অবতারণা করেছ। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৮৮-৮৯)
তিনিই সবকিছু সৃষ্টি করেছেন। অতএব তাঁরই সৃষ্ট জীব কিরূপে তাঁর স্ত্রী হতে
পারে? তাঁর মর্যাদার সমতুল্যতো কোন কিছু নেই। কি রূপে তাঁর সন্তান জন্ম লাভ
করতে পারে? আল্লাহর সত্তা এসব থেকে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র।
১০২।
তিনি
তোমাদের রাব্ব। তিনি ছাড়া অন্য কেহই মা'বুদ নেই, প্রত্যেক বস্তুরই স্রষ্টা তিনি, অতএব তোমরা তাঁরই ইবাদাত কর, তিনিই সব জিনিসের উপর দায়িত্বশীল।
$$١٠٢. ذلِكُمُ اللهُ رَبُّكُمْ لَا إِلَهَ إِلَّا ج هُوَ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ وَ هُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ$$
১০৩। কোন দৃষ্টি তাঁকে
সকল কিছুই দেখতে পান এবং তিনি অতীব সূক্ষ্মদর্শী এবং সর্ব
$$لَا ١٠٣. تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ ز الْأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ$$
বিষয়ে ওয়াকিফহাল।
আল্লাহ সবার প্রভু/রাব্ব
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$ذْلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ$$ তিনিই তোমাদের প্রভু যিনি প্রত্যেক জিনিস সৃষ্টি করেছেন। তিনিই