সূরা ৬: আন'আম,
১৫২
পারা ৭
ج
فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكَّا وَ خَيَّ مُوسَى صَعِقًا فَلَمَّا أَفَاقَ
قَالَ سُبْحَنَكَ تُبْتُ إِلَيْكَ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ
অতঃপর তার রাব্ব যখন পাহাড়ে জ্যোতিস্মান হলেন, তখন তা পাহাড়কে চূর্ণ
বিচূর্ণ করে দিল, আর মূসা সংজ্ঞাহীন হয়ে পড়ে গেল। যখন চেতনা ফিরে এলো
তখন সে বলল : আপনি মহিমাময়, আপনার পবিত্র সত্তার কাছে আমি তাওবাহ
করছি এবং আমিই সর্বপ্রথম ঈমান আনলাম। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৪৩) এই
আয়াত কিয়ামাত দিবসে তাঁর দর্শনকে অস্বীকার করেনা। আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
মু'মিন বান্দাদের উপর নিজকে প্রকাশ করবেন তাঁর অভিপ্রায় অনুযায়ী। দৃষ্টিসমূহ
তা পূরাপুরিভাবে পরিবেষ্টন করতে পারবেনা। এ কারণেই لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَ
د
هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ এ আয়াতের আলোকে আয়িশা (রাঃ) আখিরাতে দেখতে
পাওয়ার প্রতি স্বীকৃতি দান করেন এবং দুনিয়ায় দেখাকে অস্বীকার করেন।
সুতরাং 'ইদরাক' যা অস্বীকার করছে তা হচ্ছে ঐ শ্রেষ্ঠত্ব ও দর্শন পাওয়া যা
পৃথিবীতে কোন মানব বা মালাইকার পক্ষে সম্ভব নয়।
ইরশাদ হচ্ছে وَهُوَيُدْرِكُ الْأَبْصَارَ তিনি সকল দৃষ্টি পরিবেষ্টনকারী। কেননা
তিনিই মানুষের চক্ষু সৃষ্টি করেছেন। অতএব তিনি তা পরিবেষ্টন করতে
পারবেননা কেন? তিনি বলেন:
b
الَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ
যিনি সৃষ্টি করেছেন, তিনি কি জানেননা? তিনি সূক্ষ্মদর্শী, সম্যক অবগত। (সূরা
মুল্ক, ৬৭ : ১৪) আবার এও হতে পারে যে, 'সকল দৃষ্টি' বলতে তাদেরকে
বুঝানো হয়েছে যাদের দৃষ্টিশক্তি রয়েছে। সুদ্দী (রহঃ) এ আয়াতের অর্থ করেছেন
এই যে, কেহই তাকে (ইহজীবনে) দেখতে পাবেনা, কিন্তু তিনি তাঁর সকল সৃষ্ট
জীবকে দেখতে রয়েছেন। আবুল আলিয়া (রহঃ( وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ আয়াতের
অর্থ করেছেন : তিনি অত্যন্ত সূক্ষ্মদর্শী, অস্তিত্বহীন থেকে অস্তিত্বে আনয়নকারী
এবং অনুদঘাটন থেকে উদঘাটনকারী। মহান আল্লাহ লুকমানের উক্তির উদ্ধৃতি
দিয়ে বলেন: