--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৫৩
পারা ৭
يُبْنَى إِنَّهَا إِنْ تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ فَتَكُنْ فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي
السَّمَاتِ أَوْ فِي الْأَرْضِ يَأْتِ بِهَا اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ
হে বৎস! কোন কিছু যদি সরিষার দানা পরিমানও হয় এবং তা যদি থাকে
শিলাগর্ভে অথবা আকাশে কিংবা মৃত্তিকার নীচে, আল্লাহ ওটাও হাযির করবেন।
আল্লাহ সূক্ষ্মদর্শী, সর্ব বিষয়ে খবর রাখেন। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৬)
১০৪। এখন নিশ্চয়ই তোমাদের
সত্য
۱۰۴. قَدْ جَاءَكُمْ بَصَابِرُ مِنْ Coat
ج
رَّبِّكُمْ فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِ
ج
দর্শনের
পৌঁছেছে, অতএব যে ব্যক্তি
b
নিজের গভীর দৃষ্টিতে অবলোকন وَمَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهَا وَمَا أَنَا
করবে সে নিজেরই কল্যাণ সাধন
করবে, আর যে অন্ধ থাকবে সে
নিজেই ক্ষতিগ্রস্ত হবে, আর
আমিতো তোমাদের প্রহরী নই।
عَلَيْكُمْ بِحَفِيظ
নিদর্শনসমূহ প্রকাপে করি, আমিও ۰۱۰۵ وَكَذَلِكَ نُصَرِّفُ الْآيَتِ
যেন
লোকেরা না বলে - তুমি কারও
আর যেন আমি একে বুদ্ধিমান
লোকদের জন্য প্রকাশ করে দিই।
لِيَقُولُوا دَرَسْتَ وَ لِنُبَيِّنَة
لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
দলীল-প্রমাণ বা بَصَائِر এর অর্থ
بَصَابِرٍ শব্দের অর্থ হচ্ছে দলীল প্রমাণাদী এবং নিদর্শনাবলী যা কুরআনুম
মাজীদে রয়েছে এবং যা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পেশ
করেছেন। সুতরাং যে ব্যক্তি এগুলি অনুযায়ী কাজ করল সে নিজেরই উপকার
সাধন করল। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
ج
فَمَنِ اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِ وَمَنْ ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا
--- OCR End ---