সূরা ৬: আন'আম,
১৫৪
পারা ৭
অতএব যে ব্যক্তি সঠিক পথে আসবে, বস্তুতঃ সে নিজের জন্যই পথে আসবে;
আর যে ব্যক্তি পথভ্রষ্ট থাকবে তার পথভ্রষ্টতা তারই উপরে বর্তাবে। (সূরা ইউনুস,
১০ : ১০৮) এ জন্যই এখানে মহান আল্লাহ বলেন : وَمَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهَا যে অ
থাকবে সে নিজেই ক্ষতিগ্রস্ত হবে। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ
বস্তুতঃ চক্ষুতো অন্ধ নয়, বরং অন্ধ হচ্ছে বক্ষস্থিত হৃদয়। (সূরা হাজ্জ, ২২:
৪৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেন : وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٌ হে রাসূল! তুমি তাদেরকে বলে দাও,
আমিতো তোমাদের প্রহরী নই। আমি শুধুমাত্র একজন প্রচারক। হিদায়াতের
মালিকতো আল্লাহ। তিনি যাকে চান হিদায়াত করেন এবং যাকে ইচ্ছা পথভ্রষ্ট
করেন। ইরশাদ হচ্ছেঃ
ifa fanaa faroquia fat as 2 وَكَذَلِكَ نُصَرِّفُ الْأَيْتِ
থাকি। যেমন তিনি এই সূরায় একাত্মবাদের বর্ণনা করেছেন এবং এর উপর ভিত্তি
করেও যে, মুশরিক ও কাফিরেরা বলে : হে মুহাম্মাদ! আপনি এইসব কথা
পূর্ববর্তী কিতাবগুলো হতে নকল করেছেন এবং ওগুলো শিখে আমাদেরকে
শোনাচ্ছেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ)
যাহহাক (রহঃ) এবং অন্যান্যরা এরূপ উক্তি করেছেন। (তাবারী ১২/২৭)
তাবারানী (রহঃ) বর্ণনা করেন, আমর ইব্‌ন কাইসান (রহঃ) বলেন যে, তিনি
ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) বলতে শুনেছেন : 'দারাস্তা' অর্থ হচ্ছে পাঠ করা এবং
তর্ক-বির্তক করা। (তাবারানী ১১/১৩৭) কাফিরদের অস্বীকার এবং ঔদ্ধ্যততার
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলার আর একটি আয়াত উল্লেখ করা যেতে পারে:
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هُذَا إِلَّا افُكُ افْتَرَهُ وَأَعَانَهُ عَلَيْهِ قَوْمٌ
اخَرُونَ فَقَدْ جَاءُو ظُلْبًا وَ زُورًا. وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا
فَهِيَ تُبْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا
কাফিরেরা বলে : এটা মিথ্যা ব্যতীত কিছু নয়, সে এটা উদ্ভাবন করেছে এবং
ভিন্ন সম্প্রদায়ের লোক তাকে এই ব্যাপারে সাহায্য করেছে; অবশ্যই তারা যুগ্ম