সূরা ৬: আন'আম,
১৫৫
পারা ৭
ও মিথ্যাচারের আশ্রয় নিয়েছে। তারা বলে : এগুলিতো সেকালের উপকথা, যা
সে লিখিয়ে নিয়েছে; এগুলি সকাল-সন্ধ্যায় তার নিকট পাঠ করা হয়। (সূরা
ফুরকান, ২৫ : ৪-৫) মিথ্যাবাদী কাফিরদের নেতা ওয়ালিদ ইব্‌ন মুগিরাহ
সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$إنَّهُ فَكَرَ وَ قَدَّرَ فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ. ثُمَّ نَظَرَ.$$
$$ثُمَّ عَبَسَ وَ بَسَرَ. ثُمَّ اَدْبَرَ وَ اسْتَكْبَرَ فَقَالَ إِنْ هُذَا إِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ.$$
$$إِنْ هُذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ$$
সে চিন্তা করল এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল। অভিশপ্ত হোক সে! কেমন করে সে
এ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল! আরও অভিশপ্ত হোক সে! কেমন করে সে এই সিদ্ধান্তে
উপনীত হল! সে আবার চেয়ে দেখল। অতঃপর সে ভ্রু কুঞ্চিত করল ও মুখ
বিকৃত করল । অতঃপর সে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করল এবং অহংকার করল এবং ঘোষণা
করল, এ তো লোক পরম্পরায় প্রাপ্ত যাদু ভিন্ন আর কিছু নয়। এটাতো মানুষেরই
কথা। (৭৪: ১৮-২৫) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
$$وَ لِنُبَيِّنَهُ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ$$ আমি একে জ্ঞানবান লোকদের জন্য স্পষ্টভাবে
বর্ণনা করে থাকি যারা সত্যকে জেনে নেয়ার পর ওর অনুসরণ করে এবং মিথ্যা ও
অন্যায় কাজ থেকে বিরত থাকে। কাফিরদের পথভ্রষ্টতা এবং মু'মিনদের সত্যকে
স্বীকার করে নেয়ার মধ্যে আল্লাহ তা'আলার কৌশল ও যৌক্তিকতা রয়েছে।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :ঃ
$$يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا$$
তিনি এর দ্বারা অনেককে বিপথগামী করেন এবং এর দ্বারা অনেককে সঠিক
পথ প্রদর্শন করেন। (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৬) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন :
$$لِيَجْعَلَ مَا يُلْقِي الشَّيْطَنُ فِتْنَةً لِلَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ وَ$$
$$الْقَاسِيَةِ قُلُوْبُهُمْ$$
এটা এ জন্য যে, শাইতান যা প্রক্ষিপ্ত করে তিনি ওকে পরীক্ষা স্বরূপ করেন
তাদের জন্য যাদের অন্তরে ব্যাধি রয়েছে, যাদের হৃদয় পাষাণ। (সূরা হাজ্জ, ২২
: ৫৩) তিনি আরও বলেনঃ