--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৫৬
পারা ৭
وَإِنَّ اللهَ لَهَادِ الَّذِينَ آمَنُوا إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
যারা ঈমান এনেছে তাদেরকে আল্লাহ সরল পথে পরিচালিত করেন। (সূরা
হাজ্জ, ২২ঃ ৫৪) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
وَمَا جَعَلْنَا أَصْحُبَ النَّارِ إِلَّا مَلَبِكَةً وَمَا جَعَلْনَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةٌ
لِلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰبَ وَ يَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا
ايْمَانًا وَّ لَا يَرْتَابَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰبَ وَالْمُؤْمِنُونَ وَلِيَقُوْلَ الَّذِينَ فِي
قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ وَ الْكَفِرُوْنَ مَاذَا أَرَادَ اللهُ بِهَذَا مَثَلًا كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ
مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِى مَنْ يَশَاءُ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ
আমি তাদেরকে করেছি জাহান্নামের প্রহরী। কাফিরদের পরীক্ষা স্বরূপ। আমি
তাদের এই সংখ্যা উল্লেখ করেছি যাতে কিতাবীদের দৃঢ় প্রত্যয় জন্মে, বিশ্বাসীদের
বিশ্বাস বর্ধিত হয় এবং বিশ্বাসীরা ও কিতাবীরা সন্দেহ পোষণ না করে। এর ফলে
যাদের অন্তরে ব্যাধি আছে তারা ও কাফিরেরা বলবে : আল্লাহ এই অভিনব উক্তি
দ্বারা কি বুঝাতে চেয়েছেন? এভাবে আল্লাহ যাকে ইচ্ছা পথভ্রষ্ট করেন এবং যাকে
ইচ্ছা পথ নির্দেশ করেন। তোমার রবের বাহিনী সম্পর্কে একমাত্র তিনিই জানেন।
(সূরা মুদদাছছির, ৭৪ : ৩১) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَ لَا يَزِيدُ
الظَّلِمِينَ إِلَّا خَسَارًا
আমি অবতীর্ণ করেছি কুরআন, যা বিশ্বাসীদের জন্য সুচিকিৎসা ও দয়া, কিন্তু
তা সীমা লংঘনকারীদের ক্ষতিই বৃদ্ধি করে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৮২) তিনি
অন্যত্র বলেনঃ
قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ فِي آذَانِهِمْ
وَقُرٌ وَ هُوَ عَلَيْهِمْ عَلَى أُولَبِكَ يُنَادَوْنَ مِنْ مَّكَانٍ بَعِيدٍ
বল : মু'মিনদের জন্য ইহা পথ নির্দেশ ও ব্যাধির প্রতিকার। কিন্তু যারা
অবিশ্বাসী তাদের কর্ণে রয়েছে বধিরতা এবং কুরআন হবে তাদের জন্য অন্ধত্ব।
--- OCR End ---