--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৫৯
পারা ৭
দেব-দেবীদের গালি দিতে নিষেধাজ্ঞা,
যাতে কাফিরেরা আল্লাহকে গালি না দেয়
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
এবং মু'মিনদেরকে সম্বোধন করে বলছেন যে, তাঁরা যেন মুশরিকদের
দেবতাগুলোকে গালাগালি না করে। এতে কিছুটা যৌক্তিকতা থাকলেও এর ফলে
ঝগড়া-ফাসাদ ও বিবাদ বিসম্বাদ বৃদ্ধি পায়। অর্থাৎ তাদের দেবতাদেরকে গালি
দিলে তারাও মুসলিমদের প্রভু আল্লাহকে গালি দিবে। মুশরিকরা বলত : 'হে
মুহাম্মাদ! আপনারা আমাদের দেবতাদের গালি দেয়া হতে বিরত থাকুন, নতুবা
আমরাও আপনাদের প্রভুর নিন্দা করব।' তাই আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের
দেবতাদেরকে গালি দিতে মুসলিমদেরকে নিষেধ করলেন। (তাবারী ১২/৩৪)
কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মুসলিমরা কাফিরদের মূর্তিগুলোকে
গালি দিতেন। তখন কাফিরেরাও হাকীকত না বুঝে বৈরীভাব নিয়ে আল্লাহ
তা'আলাকে মন্দ বলত। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : 'তারা
অজ্ঞতা বশতঃ বৈরীভাবে আল্লাহকেই গালি দিতে শুরু করবে।' (আবদুর রাযযাক
২/২১৫) সুতরাং তাদের দেবতাদেরকে গালি দেয়ার যৌক্তিকতা থাকলেও এই
অবস্থার প্রতি লক্ষ্য রেখে তা থেকে বিরত থাকা উচিত। কেননা এতে বিবাদ
বিসম্বাদ আরও বেড়ে যাবে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
: 'যে তার মাতা-পিতাকে গালি দেয় সে অভিশপ্ত!' সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করেন :
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কোন লোক কি তার মাতা-
পিতাকে গালি দিতে পারে?' তিনি উত্তরে বলেন : 'যে কোন লোকের পিতাকে
গালি দেয়, তখন লোকটি গালিদানকারীর পিতাকে গালি দেয় এবং যে কোন
লোকের মাকে গালি দেয়, সে তখন এর মাকে গালি দেয়, সুতরাং প্রথম লোকটি
যেন নিজের মাতা-পিতাকেই গালি দিল।' (ফাতহুল বারী ১০/৪১৭)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ
এভাবেই আমি প্রতিটি জনগোষ্ঠির জন্য তাদের আমলকে চাকচিক্যময় করে
দিয়েছি। অর্থাৎ যেমন এই কাওম মূর্তির প্রতি আসক্তিকেই পছন্দ করেছে, তদ্রূপ
পূর্ববর্তী উম্মাতও পথভ্রষ্ট ছিল এবং তারাও নিজেদের আমলকেই পছন্দ করত।
আল্লাহ তা'আলা যা ইচ্ছা তাই করেন এবং তাতেই নিপুণতা নিহিত থাকে।
CHECK HERE ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُوْنَ
কাছেই ফিরে যেতে হবে। সেইদিন তারা তাদের দুনিয়ার কৃত কার্যগুলি ভাল কি
--- OCR End ---