সূরা ৬: আন'আম,
১৬০
পারা ৭
মন্দ তা জানতে পারবে। যদি সেগুলি ভাল হয় তাহলে তারা ভাল বিনিময় পাবে
এবং যদি মন্দ হয় তাহলে মন্দ বিনিময়ই প্রাপ্ত হবে।
১০৯। আর কঠিন অঙ্গীকার
করে তারা বলে: কোন নিদর্শন
(মু'জিযা) তাদের কাছে এলে
তারা ঈমান আনবে; তুমি বলে
দাও: নিদর্শনগুলি সমস্তই
আল্লাহর অধিকারে, আর (হে
মুসলিমরা!) কি করে
তোমাদেরকে বুঝানো যাবে যে,
নিদর্শন এলেও তারা ঈমান
۱۰۹. وَ اَقْسَبُوا بِاللهِ جَهْدَ
أَيْمَانِهِمْ لَبِنْ جَاءَتْهُمْ آ
لَيُؤْمِنُنَّ بِهَا قُلْ إِنَّمَا الْآيَ
لا
عِنْدَ اللَّهِ وَ مَا يُشْعِرُكُمْ أَنَّهَا
إِذَا جَاءَتْ لَا يُؤْمِنُونَ
... وَ نُقَلِّبُ أَفْدَتَهُمْ وَ أَبْصَارَهُمْ aaaaaa
আনবেনা!
১১০। আর যেহেতু তারা
প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর
ফলে তাদের মনোভাবের ওكَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِةٍ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ
দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করে দিব
এবং তাদেরকে তাদের
অবাধ্যতার মধ্যেই বিভ্রান্ত
থাকতে দিব।
نَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
মু'জিযা দেখতে চাওয়া এবং
এরপর ঈমান আনার প্রতিশ্রুতি
মুশরিকরা আল্লাহর নামে শপথ করে বলে, যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে কোন মু'জিযা দেয়া হয় এবং তার দ্বারা অলৌকিক ঘটনা সংঘটিত
হয় তাহলে ঈমান আনব। তাদের এই কথার পরিপ্রেক্ষিতে আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন, হে নাবী! তুমি তাদেরকে বলে
দাও, মু'জিযাতো আল্লাহ তা'আলার কাছে রয়েছে। তিনি ইচ্ছা করলে আমাকে
মু'জিযা প্রদান করবেন, ইচ্ছা না করলে করবেননা।