সূরা ৬: আন'আম,
১৬১
পারা ৭
কেহ কেহ বলেছেন যে, يُشْعِرُكُمْ দ্বারা মুশরিকদেরকে সম্বোধন করা হয়েছে।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যেন তাদেরকে বলছেন, যে ঈমানযুক্ত কথাগুলি
বারবার শপথ করে বলা হচ্ছে সেগুলি কি তোমরা প্রকৃতই সত্য মনে করছ?
বলা হয়েছে যে, وَمَا يُشْعِرُكُمْ দ্বারা মু'মিনদেরকে সম্বোধন করা হয়েছে। ‘হে
মু'মিনগণ! তোমরা কি জান যে, এই নিদর্শনগুলি প্রকাশিত হওয়ার পরেও এরা
ঈমান আনবেনা?'
...
وَمَا يُشْعِرُكُمْ এই আয়াতের লুকায়িত ভাবার্থ হচ্ছে, হে মু'মিনগণ!
তোমাদের কাছে এর কি প্রমাণ আছে যে, এরা এদের চাওয়া নিদর্শন ও মু'জিযা
দেখে অবশ্যই ঈমান আনবে?
مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ
'আমি যখন তোকে সাজদাহ করতে (আদমকে) আদেশ করলাম তখন কোন
বস্তু তোকে নতঃ শির হতে নিবৃত্ত করল?' (সূরা আ'রাফ, ৭: ১২)
وَ حَرَامٌ عَلَى قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَهَا أَنَّهُمْ لَا يَرْجِعُوْنَ
'যে সব জনপদকে আমি ধ্বংস করেছি তার অধিবাসীদের ফিরে না আসা
অবধারিত।' (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ৯৫) এই আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে : ওহে
ইবলীস! কিসে তোকে সাজদাহ করা হতে বিরত রাখল? অথচ আমিতো তোকে
তা করতে আদেশ করেছি। দ্বিতীয় আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে এই যে, যে জনপদ
ধ্বংস করা হয়েছে তা আর কখনও ওর অস্তিত্বে ফিরে আসবেনা। এখন (৬ঃ
১০৯) আয়াতের ভাবার্থ দাড়াচ্ছে এই যে, হে বিশ্বাসীগণ! কিসে তোমাদের এই
ধারনা জন্মেছে যে, যদি অবিশ্বাসীদের প্রতি নিদর্শন অবতীর্ণ হয় তাহলে তারা তা
বিশ্বাস করবে? আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَنُقَلِّبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ
প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর ফলে আমি তাদের মনোভাবের ও দৃষ্টিভঙ্গির
পরিবর্তন করে দিব। অর্থাৎ তাদের অস্বীকার ও কুফরীর কারণে আল্লাহ তা'আলা
তাদের অন্তর এবং দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন ঘটাবেন। তারা এখন কিছুই মানতে রাজী
নয়। তাদের মধ্যে ও ঈমানের মধ্যে বিচ্ছেদ এসে গেছে। তারা সারা দুনিয়ার
নিদর্শন ও মু'জিযা দেখলেও ঈমান আনবেনা। যেমন প্রথমবার তাদের মধ্যে ও