সূরা ৬: আন'আম,
১৬৩
পারা ৮
চোখের সামনে
করতাম, তবুও তারা ঈমান
আনতনা আল্লাহর ইচ্ছা
ব্যতীত। কিন্তু তাদের
অধিকাংশই মূর্খ।
كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللهُ
وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُوْنَ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : যারা শপথ করে করে বলে যে, তারা
কোন নিদর্শন ও মু'জিযা দেখতে পেলে অবশ্যই ঈমান আনবে, তাদের প্রার্থনা
যদি আমি কবূল করি এবং তাদের উপর মালাইকাও অবতীর্ণ করি যারা
রাসূলদেরকে সত্যায়িত করবে এবং তোমার (মুহাম্মাদ সঃ) রিসালাতের সাক্ষ্য
প্রদান করবে, তথাপিও তারা ঈমান আনবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা তাদের
উক্তি উদ্ধৃত করে বলেন ঃ
أَوْ تَأْتِيَ بِاللَّهِ وَالْمَلْبِكَةِ قَبِيلًا
অথবা আল্লাহ ও মালাক/ফেরেশতাকে আমাদের সামনে উপস্থিত করবে।
(সূরা ইসরা, ১৭: ৯২)
قَالُوا لَنْ نُّؤْمِنَ حَتَّى نُؤْتَى مِثْلَ مَا أُوتِ رُسُلُ اللَّهِ
তারা বলে : আল্লাহর রাসূলদেরকে যা কিছু দেয়া হয়েছিল, আমাদের অনুরূপ
জিনিস না দেয়া পর্যন্ত আমরা ঈমান আনবনা। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ১২৪)
وَ قَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا لَوْ لَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْبَلْئِكَةُ أَوْ نَرَى
رَبَّنَا لَقَدِ اسْتَكْبَرُوا فِي أَنْفُسِهِمْ وَعَتَوْ عُتُوا كَبِيرًا
যারা আমার সাক্ষাৎ কামনা করেনা তারা বলে : আমাদের নিকট মালাক
অবতীর্ণ করা হয়না কেন? অথবা আমরা আমাদের রাব্বকে প্রত্যক্ষ করিনা কেন?
তারা তাদের অন্তরে অহংকার পোষণ করে এবং তারা সীমা লংঘন করেছে
গুরুতর রূপে। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২১) আর যদি মালাইকাও তাদের কাছে
এসে কথা বলে এবং রাসূলদেরকে সত্যায়িত করে ও সমস্ত জিনিসের ভান্ডার
তাদের কাছে এনে জমা করে দেয়, তথাপি তারা ঈমান আনবেনা। قُبُلًا
*শব্দটিকে কেহ কেহ তর্তে এ যের দিয়ে এবং اءঢ় কে যবর দিয়ে পড়েছেন, যার