--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৬৫
পারা ৮
রাখেনা তাদের অন্তরকে ঐ দিকে
অনুরক্ত হতে দাও; এবং তারা যেন
তাতে সন্তুষ্ট থাকে, আর তারা
যেসব কাজ করে তা যেন তারা
আরও করতে থাকে।
الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ
وَلِيَرْضَوْهُ وَلِيَقْتَرِفُوا مَا هُمْ
مُّقْتَرِفُوْنَ
প্রত্যেক নাবীরই (আঃ) শত্রু ছিল
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন : হে
মুহাম্মাদ! তোমার যেমন বিরোধিতাকারী ও শত্রু রয়েছে, অনুরূপভাবে তোমার
পূর্ববর্তী নাবীদেরও বিরোধিতাকারী ও শত্রুতাকারী ছিল। সুতরাং তুমি তাদের
বিরোধিতার কারণে দুঃখিত হয়োনা। মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে আরও বলেনঃ
مَا يُقَالُ لَكَ إِلَّا مَا قَدْ قِيلَ لِلرُّسُلِ مِنْ قَبْلِكَ إِنَّ رَبَّكَ لَذُو
مَغْفِرَةٍ وَ ذُو عِقَابٍ أَلِيمٍ
তোমার সম্বন্ধেতো তাই বলা হয় যা বলা হত তোমার পূর্ববর্তী রাসূলদের
সম্পর্কে। তোমার রাব্ব অবশ্যই ক্ষমাশীল এবং কঠিন শাস্তিদাতা। (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১ : ৪৩) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِي عَدُوًّا مِّنَ الْمُجْرِمِينَ
এভাবেই প্রত্যেক নাবীর জন্য আমি অপরাধীদের মধ্য থেকে শত্রু করেছি।
তোমার জন্য তোমার রাব্ব পথ প্রদর্শক, সাহায্যকারী রূপে যথেষ্ট। (সূরা
ফুরকান, ২৫ : ৩১) ওয়ারাকা ইব্‌ন নাওফল রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেছিলেন : হে মুহাম্মাদ! এই কুরাইশরা আপনার সাথে শত্রুতা
করবে এবং যে নাবীই আপনার অনুরূপ কথা স্বীয় উম্মাতকে বলেছেন তাঁর
সাথেই শত্রুতা করা হয়েছে। [বুখারী ৩] আল্লাহ তা'আলা বলেন :ঃ
شَيْطِينَ الْإِنْسِ وَ الْجِنِّ নাবীদের শত্রুরা হচ্ছে মানুষ ও জিনদের মধ্যকার
শাইতানরা। আর শাইতান এমন সবাইকেই বলা হয় যাদের দুষ্টামির কোন নযীর
থাকেনা। ঐ রাসূলদের শত্রুতা ঐ শাইতানরা ছাড়া আর কে'ই বা করতে পারে
--- OCR End ---