সূরা ৬: আন'আম,
১৬৬
পারা ৮
যারা তাঁদেরই জাতি ও শ্রেণীভুক্ত? কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, জিনদের মধ্যেও
শাইতান আছে এবং মানুষের মধ্যেও শাইতান রয়েছে। তারা নিজ নিজ
দলভুক্তদেরকে পাপকাজে কুমন্ত্রণা শিক্ষা দিয়ে থাকে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
$$ at A POETTI يُوحَى بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا $$
মনোমুগ্ধকর, ধোঁকাপূর্ণ ও প্রতারণাময় কথা দ্বারা প্ররোচিত করে। ফলে দীনহীন
লোকেরা ধোকায় পরে ও প্রতারিত হয়ে বিপথে ধাবিত হয়। একমাত্র তোমার
রাব্ব যাকে চান তার কোন ক্ষতি করতে পারেনা। কারণ তাঁর ইচ্ছা ও সিদ্ধান্তের
বিরুদ্ধে শাইতানের কিছুই করণীয় নেই। $$ فَذَرُهُمْ وَ مَا يَفْتَرُوْنَ $$ সুতরাং তুমি
তাদেরকে এবং তাদের বানোয়াট রচনাগুলিকে বর্জন কর। এ আয়াত দ্বারা
মুসলিমদের বলা হচ্ছে যে, তারা যেন দুষ্ট লোকদের অন্যায় আচরণে ধৈর্য ধারণ
করে এবং আল্লাহর উপর বিশ্বাস রাখে। কারণ তাদের শত্রুর বিরুদ্ধে আল্লাহই
তাদেরকে সাহায্য করার জন্য যথেষ্ট।
$$ وَلِتَصْفِّى إِلَيْهِ $$ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এ উক্তির অর্থ এই যে, যারা
পরকালের উপর বিশ্বাস করেনা তারা এসব শাইতানের দিকে ঝুঁকে পড়ে এবং
তাদের বন্ধু ও সহায়ক হয়ে যায়। (তাবারী ১২/৫৮) তারা একে অপরকে খুশি
করতে থাকে। যেমন তিনি বলেনঃ
$$ فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ . مَا اَنْتُمْ عَلَيْهِ بِفَتِنِينَ إِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ الْجَحِيمِ $$
তোমরা এবং তোমরা যাদের ইবাদাত কর, তোমরা কেহই কেহকেও আল্লাহ
সম্বন্ধে বিভ্রান্ত করতে পারবেনা, শুধু প্রজ্জ্বলিত আগুনে প্রবেশকারীকে ব্যতীত।
(সূরা সাফফাত, ৩৭ : ১৬১-১৬৩) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
$$ إِنَّكُمْ لَفِي قَوْلٍ مُّخْتَلِفِ. يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ $$
তোমরাতো পরস্পর বিরোধী কথায় লিপ্ত। যে ব্যক্তি সত্যভ্রষ্ট সে'ই তা
পরিত্যাগ করে। (সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৮-৯) মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$ وَلِيَقْتَرِفُوا مَا هُمْ مُّقْتَرِفُونَ $$ হে নাবী! যদি তারা শাইতান হতে বিভ্রান্ত
'হতে থাকে এবং লোকেরা তাদের দিকে ঝুঁকে পড়ে, তাহলে তারা যা উপার্জন
করতে রয়েছে তা তাদেরকে উপার্জন করতে দাও। (তাবারী ১২/৫৯)