--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৬৭
পারা ৮
১১৪। (তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস  ۰۱۱۴ أَفَغَيْرَ اللَّهِ أَبْتَغِي حَكَمَاءً
কর) তাদের কি আমি আল্লাহকে
হেহে বর্জন করে অন্য কেহকে
অনুসন্ধান করব? অথচ তিনিই
বিস্তারিতভাবে অবতীর্ণ করেছেন!
তারা জানে যে, এই কিতাব তোমার
সঠিকভাবে অবতীর্ণ করা হয়েছে,
সুতরাং তুমি সন্দেহ পোষণকারীদের
মধ্যে শামিল হয়োনা।
১১৫। তোমার রবের বাণী সত্যতা
ও ইনসাফের পিক দিয়ে পরিপূর্ণ,
তার বাণী পরিবর্তনকারী কেহই
নেই, তিনি সবকিছু শোনেন ও
সবকিছু জানেন।
مِنْ رَّبِّكَ بِالْحَقِّ فَلَا تَكُونَنَّ
مِنَ الْمُسْتَرِينَ
۱۱۵. وَ تَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا
وَ عَدْلًا لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَتِهِ
هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
মহান আল্লাহ স্বীয় নাবীকে সম্বোধন করে বলেন, أَفَغَيْرَ اللَّهِ أَبْتَغِي حَكَمًا وَهُوَ
الَّذِي أَنْزَلَ إِلَيْكُمُ الْكِتَبَ مُفَصَّلًا হে নাবী! তুমি এই মুশরিকদেরকে বলে দাও
: আমি কি আমার ও তোমাদের মধ্যে আল্লাহকে ছাড়া আর কেহকেও বিচারক ও
মীমাংসাকারী রূপে অনুসন্ধান করব? অথচ তিনি তোমাদের কাছে একটি পূর্ণাঙ্গ
কিতাব অবতীর্ণ করেছেন। শুধু তোমাদের
জন্য নয়, বরং এই কিতাব তিনি
আহলে কিতাবদের জন্যও অবতীর্ণ করেছেন। ইয়াহুদী ও নাসারারা সবাই এটা
জানে যে, এই কিতাব সত্য সত্যই আল্লাহ তা'আলার নিকট থেকেই অবতীর্ণ
হয়েছে। কেননা তোমাদের ব্যাপারে তাদের কিতাবে পূর্ববর্তী নাবীগণের মাধ্যমে
--- OCR End ---