সূরা ৬: আন'আম,
লোকের কথামত চল তাহলে
তারা তোমাকে আল্লাহর পথ
১৬৯
পারা ৮
الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ
হতে বিচ্যুত করে ফেলবে, اللَّهِ إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنْ
তারাতো শুধু অনুমানের
অনুসরণ করে, আর তারা শুধু
অনুমানভিত্তিক কথা বলে।
১১৭। কোন্ ব্যক্তি আল্লাহর
هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ
.۱۱۷
١١٧ . إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ مَنْ يَضِلُّ ان RCE PRETE ECCE
عَنْ سَبِيلِهِ
ج
তোমার রাব্ব নিশ্চিতভাবে
অবগত আছেন, আর তিনি وَ هُوَ أَعْلَمُ
তাঁর পথের পথিকগণ
সম্পর্কেও খুব ভালভাবে জ্ঞাত
রয়েছেন।
بِالْمُهْتَدِينَ
বেশীর ভাগ লোকই বিভ্রান্ত
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : বানী আদমের অধিকাংশের অবস্থা
বিভ্রান্তিতে পরিপূর্ণ। যেমন তিনি বলেনঃ
وَلَقَدْ ضَلَّ قَبْلَهُمْ أَكْثَرُ الْأَوَّلِينَ
তাদের আগেও পূর্ববর্তীদের অধিকাংশ বিপথগামী হয়েছিল। (সূরা সাফফাত,
৩৭ঃ ৭১) অন্যত্র তিনি বলেন :
وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ
তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই বিশ্বাস করার নয়। (সূরা ইউসুফ,
১২: ১০৩) তারা ভ্রান্তির মধ্যে রয়েছে। মজার কথা এই যে, তাদের আমলের
উপর তাদের নিজেদেরই সন্দেহ রয়েছে। তারা মিথ্যা ধারণার উপর বিভ্রান্ত হয়ে
ফিরছে। তারা অনুমানে কথা বলছে এবং সন্দেহের মধ্যে পতিত হয়েছে।
خَرْضٌ শব্দের অর্থ হচ্ছে আন্দাজ ও অনুমান করা। বৃক্ষ ও চারা গাছের
অনুমান করাকে বলা হয়
خَيْصُ النَّخْلِ
বা খেজুর গাছের অনুমান করণ ।