সূরা ৬: আন'আম,
১৭০
পারা ৮
আল্লাহ তা'আলার পথ হতে বিভ্রান্ত পথিককে তিনি ভালভাবেই জানেন। এ
জন্যই তিনি বিভ্রান্তকারীর জন্য বিভ্রান্ত হওয়ার পথকে সহজ করে দেন।
$$هُوَ أَعْلَمُ مَنْ يَضِلُّ عَنْ سَبِيلِهِ$$ আর যারা সুপথ প্রাপ্ত, তিনি তাদের
সম্পর্কেও পূর্ণ ওয়াকিফহাল। তিনি তাদের জন্যও হিদায়াতকে সহজ করে দেন।
যে জিনিস যার জন্য সমীচীন তাই তিনি তার জন্য সহজ করে দেন।
১১৮। অতএব যে জীবকে আল্লাহর
নাম নিয়ে যবাহ করা হয়েছে তা
তোমরা আহার কর, যদি তোমরা
আল্লাহর বিধানের প্রতি ঈমান রাখ।
$$۱۱۸. فَكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ
عَلَيْهِ إِنْ كُنْتُمْ بِايْتِهِ
مُؤْمِنِينَ$$
১১৯। যে জন্তুর উপর যবাহ করার
সময় আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা
$$۱۱۹. وَ مَا لَكُمْ اَلَّا تَأْكُلُوا مِمَّا
ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَقَدْ
فَضَّلَ لَكُمْ مَّا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ
إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ وَ
إِنَّ كَثِيرًا لَّيُضِلُّونَ
بِأَهْوَابِهِمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ
رَبَّكَ هُوَ اَعْلَمُ بِالْمُعْتَدِينَ$$
হয়েছে, তা আহার না করার তোমাদের
কাছে কি কারণ থাকতে পারে? অথচ
আল্লাহ তোমাদের উপর যা কিছু হারাম
করেছেন তা তিনি সবিস্তারে বর্ণনা
করেছেন, তবে নিরূপায় অবস্থায়
তোমরা উক্ত হারাম বস্তুও আহার
করতে পার, নিঃসন্দেহে কোন (দীনী)
জ্ঞান না থাকা সত্ত্বেও নিজেদের ইচ্ছা,
বাসনা ও ভ্রান্ত ধারণার ভিত্তিতে অনেকে
বহু লোককে পথভ্রষ্ট করেছে, নিশ্চয়ই
তোমার রাব্ব সীমা লংঘনকারীদের
সম্পর্কে ভালভাবেই ওয়াকিফহাল।

আল্লাহর নামে যবাহ করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে অনুমতি দিচ্ছেন যে, কোন জীবকে
যবাহ করার সময় বিসমিল্লাহ বলা হলে তারা সেই জীবের গোশত খেতে পারে।