সূরা ৬: আন'আম,
১৭১
পারা ৮
অর্থাৎ যে জন্তুকে আল্লাহর নাম না নিয়ে যবাহ করা হয় তা হারাম। যেমন কাফির
কুরাইশরা মৃত জন্তুকে ভক্ষণ করত এবং যে জন্তুগুলোকে মূর্তি ইত্যাদির নামে
যবাহ করা হত সেগুলোকেও খেত। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ مَا لَكُمْ أَلَّا تَأْكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَّا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ
যে জন্তুর উপর আল্লাহর নাম নেয়া হয়েছে তা তোমরা খাবেনা কেন? তিনিতো
হারাম জিনিসগুলো তোমাদের জন্য বর্ণনা করে দিয়েছেন এবং স্পষ্টভাবে বুঝিয়ে
দিয়েছেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : তবে হ্যাঁ, অত্যন্ত নিরুপায়
অবস্থায় পতিত হলে সবকিছুই তোমাদের জন্য হালাল। অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা মুশরিকদের মিথ্যা ও ভিত্তিহীন মতবাদের উল্লেখ করে বলেন :
وَ إِنَّ كَثِيرًا لَيُضِلُّونَ بِأَهْوَابِهِمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِالْمُعْتَدِينَ
তারা কিভাবে নিজেদের জন্য এবং গাইরুল্লাহর নামে যবাহকৃত জন্তুকে হালাল করে
নিয়েছে? তাদের অধিকাংশই অজ্ঞতার কারণে স্বীয় কুপ্রবৃত্তির পিছনে পড়ে পথভ্রষ্ট
হয়ে গেছে। আল্লাহ ঐ সব সীমা অতিক্রমকারীকে ভালরূপেই অবগত আছেন।
১২০। তোমরা প্রকাশ্য পাপ
কাজ পরিত্যাগ কর এবং
পরিত্যাগ কর গোপনীয় পাপ
۱۲۰. وَ ذَرُوا ظَاهِرَ الْإِثْمِ وَبَاطِنَةً
إِنَّ الَّذِينَ يَكْسِبُونَ الْإِثْمَ
কাজও। যারা পাপ কাজ
করে তাদেরকে অতি সত্ত্বরই
তাদের কৃতকর্মের প্রতিফল
দেয়া হবে।
سَيُجْزَوْنَ بِمَا كَانُوا يَقْتَرِفُوْنَ
ইরশাদ হচ্ছে, তোমরা প্রকাশ্য ও গোপনীয় সমস্ত পাপকাজ পরিত্যাগ কর।
মুজাহিদ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এর দ্বারা ঐ পাপ কাজকে বুঝানো হয়েছে
যা প্রকাশ্যে কিংবা গোপনে করা হয়। (তাবারী ১২/৭৩) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন
যে, এর দ্বারা গোপনীয় ও প্রকাশ্য এবং কম/বেশি পাপের কাজ বুঝানো হয়েছে।
(তাবারী ১২/৭২) অন্য একটি আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَ مَا بَطَنَ
তুমি বল : আমার রাব্ব নিষেধ করেছেন প্রকাশ্য, অপ্রকাশ্য অশ্লীলতা। (সূরা
আ'রাফ, ৭ঃ ৩৩) এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ