--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৭২
পারা ৮
إِنَّ الَّذِينَ يَكْسِبُونَ الْإِثْمَ سَيُجْزَوْنَ بِمَا كَانُوا يَقْتَرِفُوْنَ
করে, তাদেরকে সত্বরই তাদের কৃতকর্মের প্রতিফল দেয়া হবে, সেই কাজ
প্রকাশ্যভাবেই হোক বা গোপনীয়ভাবেই হোক। নাওয়াস ইব্‌ন সামআন (রাঃ) হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন, তোমার অন্তরে যা খটকা লাগে এবং তুমি
এটা পছন্দ করনা যে, লোকের কাছে তা প্রকাশ হয়ে পড়ুক তাই বা পাপ।
(মুসলিম ৪/১৯৮০)
১২১। আর যে জন্তু যবাহ করার
সময় আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা
۱۲۱. وَ لَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ
إِنَّهَ
لَفِسْقٌ وَ إِنَّ الشَّيْطَانَ
হয়না তা তোমরা আহার করনা।
কেননা এটা গর্হিত বস্তু, শাইতানরা
প্রকার সন্দেহ ও প্রশ্ন সৃষ্টি করে,
و
اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ
b
যেন কিউবা তোমাদের সাথে ঝগড়া لَيُوْحُوْنَ إِلَى أَوْلِيْبِهِمْ
তোমরা তাদের 'আকীদাহ্ বিশ্বাস
ও কাজে আনুগত্য কর তাহলে
নিঃসন্দেহে তোমরা মুশরিক হয়ে
و
لِيُجَادِلُوكُمْ *
أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ 2 Face Coast afa
যাবে।
আল্লাহ ছাড়া আর কারও নামে যবাহ করা খাদ্য হালাল নয়
এই আয়াতে এটাই বলা হয়েছে যে, যখন কোন জন্তুকে যবাহ করার সময়
আল্লাহর নাম নেয়া হবেনা তখন সেটা হালাল নয়, যদিও যবাহকারী মুসলিম হয়।
দলীল হিসাবে তাঁরা পেশ করেছেন শিকার সম্পর্কীয় নিম্নের আয়াতটি :
فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكُنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ
তারা (শিকারী জন্তু) যা শিকার করে আনে তা তোমরা খাও এবং ওগুলিকে
শিকারের জন্য পাঠানোর সময় আল্লাহর নাম স্মরণ কর। (সূরা মায়িদাহ, ৫:৪)
--- OCR End ---