--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
8
১৭৩
পারা ৮
মহান আল্লাহ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ দ্বারা আরও গুরুত্ব আরোপ করেছেন এবং বলা হয়েছে
যে, এরূপ যবাহকৃত জন্তু খাওয়া গর্হিত কাজ। আবার এ কথাও বলা হয়েছে যে,
ذُبِحَ لِغَيْرِ اللَّهِ এর দিকে প্রত্যাবর্তিত হয়েছে। অর্থাৎ গাইরুল্লাহর নামে যবাহ
করা গর্হিত কাজ। আর যবাহ করা ও শিকার করার সময় আল্লাহর নাম নেয়ার যে
হাদীসগুলি এসেছে সেগুলি হচ্ছে আদী ইব্‌ন হাতিম (রাঃ) ও আবূ সা'লাবাহ
(রহঃ) বর্ণিত হাদীস। তা হচ্ছে নিম্নরূপঃ
'যখন তোমরা তোমাদের প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত কুকুরকে শিকারের উদ্দেশে পাঠাবে
এবং পাঠানোর সময় বিসমিল্লাহ বলবে তখন যদি কুকুর তোমাদের জন্য শিকার
ধরে নিয়ে আসে তাহলে তা তোমরা খেতে পার।' (ফাতহুল বারী ৯/১৩৭, ৫২৪;
মুসলিম ৩/১৫২৯, ১৫৩২) রাফি' ইব্‌ন খাদীজ (রাঃ) বর্ণিত হাদীসে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : যদি শিকারীর দ্বারা ধৃত
প্রাণীর রক্ত প্রবাহিত হয় এবং যবাহ করার সময় যদি আল্লাহর নাম নেয়া হয়
তাহলে তা থেকে তোমরা আহার কর। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম জিনদেরকে বলেন : 'তোমাদের জন্য প্রত্যেক সেই অস্থি বা হাড্ডি হালাল
যার উপর আল্লাহর নাম নেয়া হয়েছে।' (ফাতহুল বারী ৯/৫৪৬, মুসলিম
৩/১৫৫৮) জুনদুব ইব্‌ন সুফিয়ান আল বাযালী (রাঃ) বর্ণিত হাদীসে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ ঈদ-উল-আযহার দিন যে
ব্যক্তি ঈদের সালাতের পূর্বে যবাহ করল, তার উচিত, সে যেন ঈদের সালাতের
পর পুনরায় আর একটি পশু কুরবানী করে। আর যে ব্যক্তি সালাতের পূর্বে
কুরবানী করেনি সে যেন সালাতের পর আল্লাহর নাম নিয়ে কুরবানীর পশু যবাহ
করে।' (ফাতহুল বারী ৯/৫৪৬, মুসলিম ৩/১৫৫১)
শাইতানের কু-মন্ত্রণা
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : إِنَّ الشَّيْطِينَ لَيُوحُوْنَ إِلَى أَوْلِيْبِهِمْ
لِيُجَادِلُوكُمْ শাইতানরা তাদের বন্ধুদের কাছে তাদের কথাগুলো অহী করে থাকে,
উদ্দেশ্য এই যে, তারা (তাদের বন্ধুরা) যেন তোমাদের (মুসলিমদের) সাথে
বিতর্কে লিপ্ত হতে পারে।' ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) আবূ ইসহাক (রহঃ) হতে
বর্ণনা করেন যে, একটি লোক ইব্‌ন উমারকে (রাঃ) বললঃ ‘মুখতারের এই দাবী
--- OCR End ---