সূরা ৬: আন'আম,
১৭৪
পারা ৮
যে, তার কাছে নাকি অহী আসে?' ইব্‌ন উমার (রাঃ) উত্তরে বলেন : 'সে সত্য
...
কথাই বলেছে।' অতঃপর তিনি
করেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৪/১৩৭৯)
ision and إِنَّ الشَّيْطِينَ لَيُوْحُونَ
আবূ যামীল (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেনঃ আমি একদা ইন্ন
আব্বাসের (রাঃ) কাছে বসেছিলাম। সেই সময় মুখতার হাজ্জ করতে এসেছিল।
তখন একটি লোক ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) কাছে এসে বলে, 'হে ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ)! আবূ ইসহাক (অর্থাৎ মুখতার) ধারণা করছে যে, আজ রাতে নাকি তার
কাছে অহী এসেছে।' এ কথা শুনে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, 'সে সত্য
বলেছে।' আমি তখন উদ্বিগ্ন হয়ে পড়লাম এবং মনে মনে ভাবলাম যে, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) তাকে সত্যায়িত করছেন! অতঃপর ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন,
'অহী দুই প্রকার। একটি হচ্ছে আল্লাহর অহী এবং অপরটি হচ্ছে শাইতানের
অহী। আল্লাহর অহী আসে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
এবং শাইতানের অহী এসে থাকে তার বন্ধুদের নিকট। তারপর তিনি উপরোক্ত
আয়াতটিই পাঠ করেন। (তাবারী ১২/৮৬) ইকরিমাহ (রহঃ) হতে অনুরূপ উক্তিও
পূর্বে বর্ণিত হয়েছে।
আল্লাহ তা'আলার لِيُجَادِنُوكُمْ এ উক্তি সম্পর্কে ইন্ন জারীর (রহঃ) বলেন
যে, 'যাতে আল্লাহর নাম নেয়া হয়নি তা তোমরা আহার করনা' প্রসঙ্গে ইন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন : শাইতান তার ভক্ত-অনুরক্তদের বলতে থাকে, তোমরা
যা হত্যা কর তা থেকে খাও এবং আল্লাহর নামে যেগুলি যবাহ করা হয় তা থেকে
খেওনা। (তাবারী ১২/৮১)
সুদ্দী (রহঃ) এই আয়াতের তাফসীরে বলেছেন, মুশরিকরা মুসলিমদেরকে
বলেছিল : 'তোমরা এই দাবী করছ যে, তোমরা আল্লাহর সন্তুষ্টিই কামনা কর,
অথচ আল্লাহর হত্যাকৃত জীব তোমরা খাওনা, কিন্তু নিজের হত্যাকৃত জীব
খাচ্ছ।' (তাবারী ১২/৮১)
আল্লাহর আদেশের উপর কেহকে অগ্রাধিকার দেয়া শিক্
আল্লাহ তা'আলা বলছেন : وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ তোমরা যদি
তাদের দলীলের প্রতারণায় পড়ে যাও তাহলে তোমরাও মুশরিক হয়ে যাবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, যদি তোমরা তাদেরকে মেনে চল, অর্থাৎ মৃত পশু থেকে