সূরা ৬: আন'আম,
১৭৫
পারা ৮
আহার কর তাহলে তোমরা মুশরিকদের অর্ন্তভুক্ত হয়ে যাবে। মুজাহিদ (রহঃ),
যাহহাক (রহঃ) এবং সালাফগণের অনেকেই একই মন্তব্য করেছেন। (তাবারী
১২/৮০) যেমন তিনি বলেনঃ
$$اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ$$
তারা আল্লাহকে ছেড়ে নিজেদের পন্ডিত ও ধর্ম যাজকদেরকে রাব্ব বানিয়ে
নিয়েছে। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ৩১) তখন আদী ইব্‌ন হাতিম (রাঃ) বলেনঃ 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তারাতো পুরোহিত নেতাদের
ইবাদাত করেনা।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : 'ঐ
নেতা ও পুরোহিতরা হালালকে হারাম এবং হারামকে হালাল করে দিয়েছে, আর
ঐ লোকগুলো এদের কথা মেনে নিয়েছে। ইহাই হচ্ছে তাদের ইবাদাত করা।'
(তিরমিযী ৮/৪৯২)
১২২। এমন ব্যক্তি যে ছিল
-
প্রাণহীন, অতঃপর তাকে আমি $$۰۱۲۲ أَوَ مَنْ كَانَ مَيْتًا$$
আমি এমন আলোকের ব্যবস্থা
$$فَأَحْيَيْنَهُ وَ جَعَلْنَا لَهُ نُورًا$$
করে দিই, যার সাহায্যে সে $$إَيَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَنْ مَّثَ$$
জনগণের মধ্যে চলাফিরা করতে
থাকে, সে কি এমন কোন
লোকের মত হতে পারে যে ডুবে
$$فِي الظُّلُمَتِ لَيْسَ بِخَارِج$$
আছে অন্ধকারে এবং তা হতে $$مِّنْهَا كَذَلِكَ زُيِّنَ لِلْكَافِرِينَ$$
বের হওয়ার পথ পাচ্ছেনা? এ
রূপেই কাফিরদের জন্য তাদের
$$مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ$$
কার্যকলাপ মনোমুগ্ধকর করে
দেয়া হয়েছে।
মু'মিন ও কাফিরের মধ্যে পার্থক্য
$$وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ$$ আল্লাহ তা'আলা দৃষ্টান্ত হিসাবে বর্ণনা
করছেন যে, মু'মিন ব্যক্তি, যে প্রথমে মৃত ছিল অর্থাৎ পথভ্রষ্টতায় ধ্বংসপ্রাপ্ত,
হয়রান ও পেরেশান ছিল, তাকে তিনি জীবিত করলেন, অর্থাৎ তার অন্তরে