সূরা ৬: আন'আম,
১৭৭
পারা ৮
উভয়.সম্প্রদায়ের দৃষ্টান্ত এরূপ যেমন এক ব্যক্তি, যে অন্ধ ও বধির, এবং
আর এক ব্যক্তি যে দেখতেও পায় এবং শুনতেও পায়, এই দু' ব্যক্তি কি তুলনায়
সমান হবে? তবুও কি তোমরা বুঝনা? (সূরা হুদ, ১১: ২৪) তিনি অন্যত্র বলেন :
وَمَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ . وَلَا الظُّلُبْتُ وَلَا النُّورُ. وَلَا الظُّلُ وَ
لا الْحَرُورُ. وَمَا يَسْتَوِي الْأَحْيَاءُ وَلَا الْأَمْوَاتُ إِنَّ اللَّهَ يُسْمِعُ مَنْ
يَشَاءُ وَمَا أَنْتَ بِمُسْمِعٍ مَنْ فِي الْقُبُورِ، إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ
সমান নয় অন্ধ ও চক্ষুম্মান, অন্ধকার ও আলো, ছায়া ও রোদ। আর সমান
নয় জীবিত ও মৃত। আল্লাহ যাকে ইচ্ছা শ্রবণ করান; তুমি শোনাতে সমর্থ হবেনা
যারা কাবরে রয়েছে তাদেরকে। তুমি একজন সতর্ককারী মাত্র। (সূরা ফাতির,
৩৫ : ১৯-২৩) এ বিষয়ের উপর কুরআনুল হাকীমে বহু আয়াত রয়েছে। আমরা
এর পূর্বেও আলোচনা করেছি যে, আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা কেন নূরকে এক
বচনে এবং অন্ধকারকে বহু বচনে উল্লেখ করেছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
كَذلِكَ زُيِّنَ لِلْكَفِرِينَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
পথভ্রষ্টতা ও অজ্ঞতাকে তাদের দৃষ্টিতে শোভনীয় করেছি। আল্লাহতো সেই মহান
সত্তা যিনি ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই এবং সকল অংশীদার হতে তিনি মুক্ত।
১২৩। আর এমনিভাবেই
আমি প্রত্যেক জনপদে
অপরাধীদের জন্য কিছু সর্দার
নিয়োগ করেছি যেন তারা
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا فِي كُلِّ
قَرْيَةٍ أَكَابِرَ مُجْرِمِيْهَا لِيَمْكُرُوا فِيهَا وَ
مَا يَمْكُرُونَ إِلَّا بِأَنْفُسِهِمْ وَ مَا
يَشْعُرُونَ
সেখানে চক্রান্ত করে। তাদের
সে চক্রান্ত নিজেদের
বিরুদ্ধেই। কিন্তু তারা তা
উপলব্ধি করতে পারেনা।
১২৪। তাদের সামনে যখন
وَإِذَا جَاءَتْهُمْ آيَةٌ قَالُوا لَنْ
কোন নিদর্শন আসে তখন তারা
বলেঃ আল্লাহর রাসূলদেরকে যা