--- OCR Start ---
দূরা ৬: আন'আম,
১৭৮
পারা ৮
কিছু দেয়া হয়েছিল, আমাদের
আমরা ঈমান আনবনা।
رُسُلُ اللهِ اللهُ اَعْلَمُ حَيْثُ
b
يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ سَيُصِيبُ anacea
অর্পণ করবেন তা আল্লাহ الَّذِينَ أَجْرَمُوا صَغَارٌ عِنْدَ اللهِ وَ
ভালভাবেই জানেন। এই
অপরাধী লোকেরা অতি সত্বরই عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا كَانُوا يَسْكُرُونَ
তাদের ষড়যন্ত্র ও প্রতারণার
জন্য আল্লাহর নিকট লাঞ্ছনা ও
কঠিন শাস্তি প্রাপ্ত হবে।
পাপাচারী কাফিরদের ষড়যন্ত্র এবং ওর পরিণাম
আল্লাহ তা'আলা বলেন : হে মুহাম্মাদ! তোমার দেশের বড় বড় লোকেরা
যেমন পাপী ও কাফির রূপে প্রমাণিত হয়েছে, যারা নিজেরাও আল্লাহর পথ থেকে
বিমুখ হয়ে আছে এবং অন্যদেরকেও কুফরীর দিকে আহ্বান করছে, আর
তোমাকে তোমার শহর থেকে বিতারিত করেছে এবং তোমার বিরোধিতায় ও
শত্রুতায় অগ্রগামী হয়েছে, তদ্রূপ তোমার পূর্বের রাসূলদের সাথেও ধনী ও
প্রভাবশালী লোকেরা শত্রুতা করেছিল। অতঃপর তারা যে শাস্তি প্রাপ্ত হয়েছিল
তাতো অজানা নয়। তাই মহান আল্লাহ বলেন :
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِي عَدُوًّا مِّنَ الْمُجْرِمِينَ
এভাবেই প্রত্যেক নাবীর জন্য আমি অপরাধীদের মধ্য থেকে শত্রু করেছি।
(সূরা ফুরকান, ২৫ : ৩১) অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَإِذَا أَرَدْنَا أَنْ نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيْهَا فَفَسَقُوْا فِيْهَا
যখন আমি কোন জনপদ ধ্বংস করার ইচ্ছা করি তখন ওর সমৃদ্ধশালী
ব্যক্তিদেরকে সৎ কাজ করতে আদেশ করি, কিন্তু তারা সেখানে অসৎ কাজ করে।
(সূরা ইসরা, ১৭: ১৬)
ভাবার্থ এই যে, আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে তাঁর আনুগত্য করার নির্দেশ দেন,
কিন্তু তারা আনুগত্য স্বীকারের পরিবর্তে তাঁর বিরুদ্ধাচরণ করতে শুরু করে। ফলে
--- OCR End ---