সূরা ৬: আন'আম,
১৭৯
পারা ৮
আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ধ্বংস করেন। ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন
যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) اَكْبِرَ مُجْرِمِيْهَا لِيَسْكُرُوا فِيْهَا এর ব্যাখ্যায় বলেন ঃ
আমি সমাজের অভিশপ্ত লোককে তাদের নেতৃত্ব দান করি, ফলে তারা অনাচার-
অরাজকতা সৃষ্টি করে। এমতাবস্থায় কঠিন শাস্তির মাধ্যমে তাদেরকে আমি ধ্বংস
করি। মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) اَكْبِرَ مُجْرِمِيهَا এ আয়াতের অর্থ
করেছেন নেতৃত্ব। (তাবারী ১২/৯৪) আমি বলি যে, আল্লাহ তা'আলার নিম্নের
আয়াতটিও প্রযোজ্য:
وَ مَا أَرْسَلْنَا فِي قَرْيَةٍ مِّنْ نَذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوْهَا إِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ
بِهِ كُفِرُونَ. وَقَالُوا نَحْنُ أَكْثَرُ أَمْوَالًا وَ أَوْلَادًا وَ مَا نَحْنُ بِمُعَذِّبِينَ
যখনই আমি কোন জনপদে সতর্ককারী প্রেরণ করেছি তখনই ওর বিত্তশালী
অধিবাসীরা বলেছে : তোমরা যা সহ প্রেরিত হয়েছ আমরা তা প্রত্যাখ্যান করি।
তারা আরও বলত : আমরা ধনে জনে সমৃদ্ধশালী; সুতরাং আমাদেরকে কিছুতেই
শাস্তি দেয়া হবেনা। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৩৪-৩৫) মহান আল্লাহ কাফিরদের উদ্ধৃতি
দিয়ে বলেন:
وَكَذَلِكَ مَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ فِي قَرْيَةٍ مِنْ نَّذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوْهَا
إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى اثْرِهِمْ مُّقْتَدُونَ
এভাবে তোমার পূর্বে কোন জনপদে যখনই কোন সতর্ককারী প্রেরণ করেছি
তখন ওর সমৃদ্ধশালী ব্যক্তিরা বলত ঃ আমরাতো আমাদের পূর্ব-পুরুষদেরকে
পেয়েছি এক মতাদর্শের অনুসারী এবং আমরা তাদেরই পদাঙ্ক অনুসরণ করছি।
(সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ২৩) ং শব্দের এখানে ভাবার্থ হচ্ছে, তারা নিজেদের
বাজে ও অসৎ কথা দ্বারা লোকদেরকে বিভ্রান্তির পথে ডেকে থাকে। যেমন নূহের
(আঃ) কাওম সম্পর্কে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَمَكَرُوا مَكْرَ اكْبَارًا
তারা ভয়ানক ষড়যন্ত্র করেছিল। (সূরা নূহ, ৭১ : ২২) অন্যত্র তিনি বলেনঃ