--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৮০
পারা ৮
وَلَوْ تَرَى إِذِ الظَّلِمُونَ مَوْقُوْفُوْنَ عِنْدَ رَبِّهِمْ يَرْجِعُ بَعْضُهُمْ إِلَى
بَعْضِ الْقَوْلَ يَقُولُ الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا لَوْ لَا أَنْتُمْ
لَكُنَّا مُؤْمِنِينَ. قَالَ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا لِلَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا أَنَحْنُ
صَدَدْتُكُمْ عَنِ الْهُদَى بَعْدَ إِذْ جَاءَكُمْ بَلْ كُنْتُمْ مُّجْرِمِينَ. وَقَالَ الَّذِينَ
اسْتُضْعِفُوا لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا بَلْ مَكْرُ الَّيْلِ وَالنَّهَারِ إِذْ تَأْمُرُونَنَا أَنْ
نَكُفُرَ بِاللَّهِ وَنَجْعَلَ لَهُ أَنْدَادًا
হায়! তুমি যদি দেখতে! যালিমদেরকে যখন তাদের রবের সামনে দন্ডায়মান
করা হবে তখন তারা পরস্পর বাদ প্রতিবাদ করতে থাকবে। যাদেরকে দুর্বল
মনে করা হত তারা ক্ষমতাদর্পীদেরকে বলবে : তোমরা না থাকলে আমরা
অবশ্যই মু'মিন হতাম। যারা ক্ষমতাদর্পী ছিল তারা যাদেরকে দুর্বল মনে করা হত
তাদেরকে বলবে: তোমাদের নিকট সৎ পথের দিশা আসার পর আমরা কি
তোমাদেরকে ওটা হতে নিবৃত্ত করেছিলাম? বস্তুতঃ তোমরাইতো ছিলে অপরাধী।
যাদেরকে দুর্বল মনে করা হত তারা ক্ষমতাদর্পীদেরকে বলবে : প্রকৃত পক্ষে
তোমরাইতো দিন-রাত চক্রান্তে লিপ্ত ছিলে, আমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছিলে যেন
আমরা আল্লাহকে অমান্য করি এবং তাঁর শরীক স্থাপন করি। (সূরা সাবা, ৩৪:
৩১-৩৩) ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, সুফিয়ান সাওরী (রহঃ) বলেন
যে, কুরআন কারীমে উল্লিখিত  $مك$ এর ভাবার্থ হচ্ছে আমল বা কাজ। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَمَا يَمْكُرُونَ إِلَّا بِأَنْفُسِهِمْ وَ مَا يَشْعُرُونَ
প্রবঞ্চিত করছে, অথচ তারা এই সত্যটাকে উপলব্ধি করতে পারছেনা। অর্থাৎ এই
প্রতারণা এবং অন্যদেরকে পথভ্রষ্ট করার শাস্তি তাদের নিজেদেরই উপর পতিত
হবে এটা তারা মোটেই বুঝতে পারছেনা। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَلَيَحْمِلُنَّ اثْقَالَهُمْ وَاثْقَالًا مَّعَ اثْقَالِهِمْ
--- OCR End ---