--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৮১
পারা ৮
এবং তারা নিজেদের বোঝা বহন করবে এবং নিজেদের বোঝার সাথে আরও
বোঝা। (২৯ : ১৩) তিনি আরও বলেনঃ
وَ مِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّوْنَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ اَلَا سَاءَ مَا يَزِرُونَ
এবং পাপভার তাদেরও যাদেরকে তারা অজ্ঞতা বশতঃ বিভ্রান্ত করেছে। হায়!
তারা যা বহন করবে তা কতই না নিকৃষ্ট! (সূরা নাহল, ১৬ : ২৫) আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَإِذَا جَاءَتْهُمْ آيَةٌ قَالُوا لَنْ نُؤْمِنَ حَتَّى نُؤْتُ مِثْلَ مَا أُوتِيَ رُسُلُ اللَّهِ
লোকদের কাছে যখন আমার কোন নিদর্শন আসে তখন তারা বলে, আমরা
কখনও ঈমান আনবনা যে পর্যন্ত না আমাদের কাছে ঐ সমস্ত নিদর্শন পেশ করা
হয় যেগুলি আল্লাহর (পূর্ববর্তী) রাসূলদের প্রদান করা হয়েছিল। তারা বলত,
দলীল হিসাবে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে
মালাইকা/ফেরেস্তাগণও কেন আগমন করেননা, যেমন তাঁরা রাসূলদের কাছে
অহী পৌঁছিয়ে থাকেন? আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْمَلَئِكَةُ أَوْ نَرَى رَبَّنَا
যারা আমার সাক্ষাৎ কামনা করেনা তারা বলে ঃ আমাদের নিকট মালাক
অবতীর্ণ করা হয়না কেন? অথবা আমরা আমাদের রাব্বকে প্রত্যক্ষ করি না কেন?
(সূরা ফুরকান, ২৫ : ২১)
con اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ
হবে এবং প্রকৃতপক্ষে রাসূল হওয়ার যোগ্য কে তা আল্লাহ ভালরূপেই জানেন।
যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ قَالُوا لَوْ لَا نُزِّلَ هُذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِّنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمِ. أَهُمُ
يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ
এবং তারা বলে : এই কুরআন কেন অবতীর্ণ করা হলনা দুই জনপদের কোন
প্রতিপত্তিশালী ব্যক্তির উপর? তারা কি তোমার রবের করুণা বন্টন করে? (সূরা
যুখরুফ, ৪৩ : ৩১-৩২) তারা বলল, আমাদের মধ্যে যিনি প্রভাব-প্রতিপত্তিশালী
এবং সম্মানীত তার উপর কেন কুরআন নাযিল করা হলনা, যিনি مِّنَ الْقَرْيَتَيْنِ
--- OCR End ---