সূরা ৬: আন'আম,
১৮২
পারা ৮
মাক্কা এবং তায়েফ এ দু'টি শহরের যে কোন একটি শহরের অধিবাসী? অভিশপ্ত
কাফিরেরা এ কথা এ জন্য বলত যে, আসলে তারা হিংসার বশবর্তী হয়ে রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে হেয় চোখে দেখত। আসলে তারা ছিল সত্য
ত্যাগকারী অবাধ্য সম্প্রদায়। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$وَإِذَا رَاكَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا أَهْذَا الَّذِي يَذْكُرُ$$
$$الِهَتَكُمْ وَهُمْ بِذِكْرِ الرَّحْمَنِ هُمْ كُفِرُوْنَ$$
কাফিরেরা যখন তোমাকে দেখে তখন তারা তোমাকে শুধু বিদ্রুপের পাত্র
রূপেই গ্রহণ করে; তারা বলে : 'এই কি সে যে তোমাদের দেবতাগুলির
সমালোচনা করে?' অথচ তারাইতো 'রাহমান' এর উল্লেখের বিরোধিতা করে।
(সূরা আম্বিয়া, ২১ : ৩৬) আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
$$وَإِذَا رَأَوْكَ إِنْ يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا أَهْذَا الَّذِي بَعَثَ اللَّهُ رَسُوْلًا$$
তারা যখন তোমাকে দেখে তখন তারা তোমাকে শুধু ঠাট্টা-বিদ্রুপের পাত্র
রূপে গণ্য করে এবং বলে ঃ এ-ই কি সে, যাকে আল্লাহ রাসূল করে পাঠিয়েছেন!
(সূরা ফুরকান, ২৫ : ৪১) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$وَ لَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِّنْ قَبْلِكَ فَحَاقَ بِالَّذِينَ سَخِرُوا مِنْهُمْ مَّا$$
$$كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ$$
তোমার পূর্বেও অনেক রাসূলকেই ঠাট্টা বিদ্রুপ করা হয়েছিল; পরিণামে তারা
যা নিয়ে ঠাট্টা বিদ্রুপ করত তা বিদ্রূপকারীদেরকে পরিবেষ্টন করেছিল। (সূরা
আম্বিয়া, ২১ : ৪১)
কাফিরেরাও রাসূলের (সাঃ)
চারিত্রিক গুণাগুণ স্বীকার করত
ঐ দুর্ভাগারা নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ফাযীলাত,
বংশ মর্যাদা, গোত্রীয় সম্মান এবং তাঁর জন্মভূমি মাক্কার শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে পূর্ণ
ওয়াকিফহাল ছিল। আল্লাহ, সমস্ত মালাইকা এবং মু'মিনদের পক্ষ থেকে তাঁর
উপর দুরুদ বর্ষিত হোক। এমন কি ঐ লোকগুলো তাঁর নাবুওয়াত লাভের পূর্বেও
তাঁর মধুর ও নির্মল চরিত্রের এভাবে স্বীকারোক্তি করেছিল যে, তাঁকে আল-
আমীন (বিশ্বস্ত, সত্যবাদী ও আমানাতদার) উপাধিতে ভূষিত করেছিল।