--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
যেন মনে হয় সে আকাশে
আরোহণ করছে। এমনিভাবেই
যারা ঈমান আনেনা তাদেরকে
আল্লাহ কলুষময় করে থাকেন।
১৮৫
পারা ৮
السَّمَاءِ كَذلِكَ يَجْعَلُ اللهُ
الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ
এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَةً
لِلْإِسْلَامِ আল্লাহ যাকে হিদায়াত করার ইচ্ছা করেন তার অন্তরকে তিনি ইসলামের
জন্য খুলে দেন অর্থাৎ ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করা তার জন্য সহজ করে দেন। এটা
ওরই নিদর্শন যে, তার ভাগ্যে মঙ্গল লিখিত আছে। যেমন তিনি বলেনঃ
أَفَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ فَهُوَ عَلَى نُورٍ مِّنْ رَّبِّهِ
আল্লাহ ইসলামের জন্য যার বক্ষ উন্মুক্ত করে দিয়েছেন এবং যে তার রবের
আলোকে আছে সে কি তার সমান (যে এরূপ নয়)। (সূরা যুমার, ৩৯ : ২২)
মহান আল্লাহ আরও বলেন:
وَ لكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيْمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّةَ إِلَيْكُمُ
الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ أُولَبِكَ هُمُ الرَّشِدُونَ
কিন্তু আল্লাহ তোমাদের নিকট ঈমানকে প্রিয় করেছেন এবং উহা তোমাদের
হৃদয়গ্রাহী করেছেন; কুফরী, পাপাচার ও অবাধ্যতাকে করেছেন তোমাদের নিকট
অপ্রিয়। ওরাই সৎ পথ অবলম্বনকারী। (সূরা হুজুরাত, ৪৯ : ৭) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এই আয়াতের ব্যাপারে বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা তাওহীদ ও ঈমান
ককূল করার মত প্রশস্ততা তার অন্তরে আনয়ন করেন। আবূ মালিক (রহঃ) ও
অন্যান্যদের মতে এ ভাবার্থই বেশি প্রকাশমান।
it of a وَ مَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا
ইচ্ছা করেন তার অন্তরকে তিনি খুবই সংকীর্ণ করে দেন। অর্থাৎ সে এতদূর
পথভ্রষ্ট হয়ে পড়ে যে, তার অন্তর হিদায়াতের জন্য মোটেই প্রশস্ত থাকেনা।
ঈমান সেখানে পথ পায়না। হাকাম ইব্‌ন আবান (রহঃ) বলেন, ইকরিমাহ (রহঃ)
এ আয়াত সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বলেন যে,
كَأَنَّمَا يَصَّعَدُ فِي السَّمَاءِ
--- OCR End ---