সূরা ৬: আন'আম,
স্বীকারোক্তিতে বলবে হে
আমাদের রাব্ব! আমরা একে
১৮৮
পারা ৮
قَالَ أَوْلِيَؤُهُمْ مِّنَ الْإِنْسِ
رَبَّنَا اسْتَمْتَعَ بَعْضُنَا
আপনি আমাদের জন্য যে নির্দিষ্ট
সময় নির্ধারণ করেছেন তা এসে
গেছে! তখন (কিয়ামাত দিবসে)
بِبَعْضٍ وَ بَلَغْنَا اَجَلَنَا
আল্লাহ (সমস্ত কাফির জিন ও الَّذِي أَجَّلْتَ لَنَا قَالَ
মানুষকে) বলবেন : জাহান্নামই
হচ্ছে তোমাদের বাসস্থান, তাতে
তোমরা চিরস্থায়ীভাবে থাকবে, তবে
النَّارُ مَثْوَلِكُمْ خُلِدِيْنَ
আল্লাহ যাদেরকে চাইবেন (তারাই فِيْهَا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ إِنَّ
তা থেকে মুক্তি পেতে পারে)
তোমাদের রাব্ব অতিশয় সম্মানিত
এবং অত্যন্ত জ্ঞানবান।
رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ
ইরশাদ হচ্ছে : وَ يَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا হে মুহাম্মাদ! ঐ দিনকে স্মরণ কর,
যখন আল্লাহ ঐ জিন ও শাইতানদেরকে এবং তাদের মানব বন্ধুদেরকে, তারা
দুনিয়ায় যাদের ইবাদাত করত এবং যাদের কাছে আশ্রয় গ্রহণ করত, আর
দুনিয়ার মজা উপভোগের ব্যাপারে একে অপরের কাছে অহী পাঠাত, তাদের
সকলকে সমবেত করবেন এবং বলবেনঃ
يُمَعْشَرَ الْجِنِّ قَدِ اسْتَكْثَرْتُمْ مِّنَ الْإِنْسِ হে জিন ও শাইতানের দল!
তোমরা মানব গোষ্ঠীকে বিভিন্ন প্রকারে বিভ্রান্ত করেছিলে। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يُبَنِي آدَمَ أَنْ لَا تَعْبُدُوا الشَّيْطَنَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ
مُّبِينٌ. وَ أَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ. وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ
جِبِلًا كَثِيرًا أَفَلَمْ تَكُوْنُوْا تَعْقِلُوْنَ