--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
১৯০
পারা ৮
কাফিরেরা একে অপরের সাহায্যকারী
আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) وَ كَذَلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ
الظَّلِمِينَ بَعْضًا
এ আয়াত সম্পর্কে মন্তব্য করেন যে, এ আয়াতে যে খারাপ
কৃতকর্মীদের কথা বলা হয়েছে তারা হচ্ছে জিন ও মানব উভয়ের মধ্য হতে।
(তাবারী ১২/১১৯) অতঃপর তিনি পাঠ করেন ঃ
وَ مَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمٰنِ نُقَيِّضُ لَهُ شَيْطَنًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ
যে ব্যক্তি দয়াময় আল্লাহর স্মরণে বিমুখ হয় আমি তার জন্য নিয়োজিত করি
এক শাইতান, অতঃপর সে হয় তার সহচর। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৩৬)
আল্লাহ তা'আলা এমন লোকদেরকে একে অপরের বন্ধু বানিয়ে দেন যাদের
আমল একই রূপ হয়ে থাকে। সুতরাং এক মু'মিন অপর মু'মিনের বন্ধু হয়ে
থাকে, সে যেমনই হোক এবং যেখানেই থাকনা কেন। পক্ষান্তরে এক কাফির
অন্য এক কাফিরের বন্ধু হয়ে থাকে সে যেখানেই থাক এবং যেমনই হোকনা
কেন। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : 'এভাবেই আমি এক
যালিমকে অপর যালিমের বন্ধু বানিয়ে দেই।' অর্থাৎ জিনের যালিমদেরকে মানব
যালিমের বন্ধু বানিয়ে দেই।
وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضُ لَهُ شَيْطَنًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ
যে ব্যক্তি দয়াময় আল্লাহর স্মরণে বিমুখ হয় আমি তার জন্য নিয়োজিত করি
এক শাইতান, অতঃপর সে হয় তার সহচর। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৩৬) কোন
কবি বলেছেন : এমন কোন হাত নেই যার পরে আল্লাহর হাত থাকেনা এবং
এমন কোন যালিম নেই যাকে অন্য যালিমের সাথে লেনদেন বা আদান প্রদান
করতে হয়না।
আয়াতে কারীমার অর্থ এই দাঁড়ালো : যেভাবে আমি পথভ্রষ্টকারী জিন ও
শাইতানদেরকে ঐ ক্ষতিগ্রস্ত মানবদের বন্ধু বানিয়েছি, তেমনিভাবে যালিমদের
মধ্য হতে এক জনকে অপরের বন্ধু বানিয়ে দেই এবং তারা একে অপরের দ্বারা
ধ্বংস হয়ে যায়। আর আমি তাদের অত্যাচার, দুষ্টামি এবং বিদ্রোহের প্রতিফল
একে অপরের দ্বারা প্রদান করি।
১৩০। (কিয়ামাত দিবসে আল্লাহ
١٣٠. يُمَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ
জিজ্ঞেস করবেন) হে জিন ও
--- OCR End ---