সূরা ৬: আন'আম,
১৯৪
পারা ৮
হে মানুষ ও জিন! আমি শীঘ্রই তোমাদের প্রতি মনোনিবেশ করব। (সূরা আর
রাহমান, ৫৫: ৩১) (তিরমিয়ী ৯/১৭৭) মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$يُمَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنْكُمْ يَقُضُونَ عَلَيْكُمْ آيَتِي وَ$$
$$ يُنْذِرُونَكُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا قَالُوا شَهِدْنَا عَلَى أَنْفُسِنَا$$
সমাজ! তোমাদের কাছে কি আল্লাহর রাসূলগণ আসেনি, যারা আমার আয়াতগুলি
তোমাদেরকে পড়ে শোনাত এবং আজকের দিনের সাক্ষাৎ সম্পর্কে তোমাদেরকে
সতর্ক করত? তারা উত্তরে বলবে : হে আল্লাহ! আমরা স্বীকার করছি যে,
আপনার রাসূলগণ আমাদের কাছে আপনার বাণী প্রচার করেছিলেন এবং
আমাদেরকে আপনার সাথে সাক্ষাৎ হওয়া সম্পর্কে ভয়ও দেখিয়েছিলেন, আর
তাঁরা আমাদেরকে এ কথাও বলেছিলেন যে, আজকের এ দিন (অর্থাৎ কিয়ামাত)
অবশ্যই সংঘটিত হবে।
$$وَ غَرَّتْهُمُ الْحَيُوةُ الدُّنْيَا$$
রেখেছিল। পার্থিব জীবনে তারা রাসূলদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে ও
মু'জিযাগুলির বিরুদ্ধাচরণ করে ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। কেননা তারা পার্থিব
জীবনের সুখ সম্ভোগে এবং প্রবৃত্তির অনুসরণে গ্রেপ্তার হয়ে পড়েছিল। আর
কিয়ামাতের দিন তারা নিজেদেরই বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিবে যে, তারা কাফির ছিল।
।
১৩১। এই রাসূল প্রেরণ এ জন্য
$$۱۳۱. ذُلِكَ أَنْ لَّمْ يَكُنْ رَّبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَ أَهْلُهَا$$
$$غُفِلُونَ$$
যে, তোমার রাব্ব কোন জনপদকে উহার অধিবাসীরা সত্য  সম্পর্কে অজ্ঞাত থাকা অবস্থায় অন্যায়ভাবে ধ্বংস করেননা। ১৩২। আর প্রত্যেক লোকই নিজ  লাভ করবে, তারা কি আমল রাব্ব
$$۱۳۲. وَ لِكُلِّ دَرَجَتْ مِمَّا عَمِلُوا وَ مَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا$$
$$يَعْمَلُونَ$$
উদাসীন নন