সূরা ৬: আন'আম,
১৯৬
পারা ৮
আল্লাহ তা'আলার উক্তি وَ لِكُلِّ دَرَجَتْ مِّمَّا عَمِلُوا প্রত্যেক সৎ ও অসৎ
আমলকারীর জন্য আমল অনুযায়ী মর্যাদা রয়েছে। যার যেরূপ আমল সেই
অনুপাতে সে প্রতিফল পাবে। যদি আমল ভাল হয় তাহলে পরিণাম ভাল হবে,
আর যদি আমল খারাপ হয় তাহলে পরিণামও খারাপ হবে। আবার এ অর্থও হতে
পারে যে, ঐ কাফির জিন ও মানবের কয়েকটি শ্রেণী বিভাগ রয়েছে। প্রত্যেক
কাফিরের জন্য জাহান্নামে তার পাপের পরিমান অনুযায়ী শ্রেণীভেদ রয়েছে।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
لِكُلِّ ضِعْفٌ
প্রত্যেকের জন্যই দ্বিগুণ শাস্তি, কিন্তু তোমরা জাননা। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ
৩৮) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ زِدْتُهُمْ عَذَابًا فَوْقَ الْعَذَابِ
بِمَا كَانُوا يُفْسِدُونَ
আমি শাস্তির উপর শাস্তি বৃদ্ধি করব কাফিরদের এবং আল্লাহর পথে বাধা
দানকারীদের। কারণ তারা অশান্তি সৃষ্টি করত। (সূরা নাহল, ১৬: ৮৮) আল্লাহ
তা'আলা বলেন : وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُوْنَ )তারা কি ‘আমল করত সে
বিষয়ে তোমার রাব্ব উদাসীন নন) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইন জারীর (রহঃ) মন্ত
ব্য করেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন : হে মুহাম্মাদ! তারা যা করছে সেই বিষয়ে
তোমার রাব্ব সবই অবগত, তিনি (তাঁর মালাইকার মাধ্যমে) সব কিছুই লিপিবদ্ধ
করে রাখছেন, যাতে তারা যখন তাঁর সম্মুখে উপস্থিত হবে তখন যেন তিনি
যথাযথ প্রতিদান দিতে পারেন। (তাবারী ১২/১২৫) এই লোকগুলো আল্লাহর
ইলমের মধ্যে রয়েছে। যখন তারা তাঁর কাছে প্রত্যাবর্তন করবে তখন তিনি
তাদেরকে শাস্তি দ্বারা জর্জরিত করবেন।
১৩৩। তোমার রাব্ব অমুখাপেক্ষী
ও দয়াশীল, তাঁর ইচ্ছা হলে
তোমাদেরকে অপসারিত করবেন
এবং তোমাদের পরে তোমাদের
স্থানে যাকে ইচ্ছা স্থলাভিষিক্ত
হ۱۳۳، وَ رَبُّكَ الْغَنِيُّ ذُو الرَّحْ
إِنْ يَّشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَسْتَخْلِفُ