--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
করবেন,
তোমাদেরকে অন্য এক জাতির
যেমন
বংশধর হতে সৃষ্টি করেছেন।
১৯৭
পারা ৮
مِنْ بَعْدِكُمْ مَّا يَشَاءُ كَمَا
أَنْشَأَكُمْ مِنْ ذُرِّيَّةِ قَوْمٍ أَخَرِيْنَ
১৩৪। তোমাদের নিকট যে۱۳۴ إِنَّ مَا تُوْعَدُونَ لَأْتِ وَ
বিষয় সম্পর্কে প্রতিশ্রুতি দেয়া
হয়েছে তা অবশ্যম্ভাবী, তোমরা
আল্লাহকে অক্ষম ও দুর্বল করতে
পারবেনা।
১৩৫। তুমি বলে দাও : হে
আমার সম্প্রদায়! তোমরা নিজ
مَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ
۰۱۳۵
قُلْ يُقَوْمِ اعْمَلُوا عَلَى
ج
নিজ অবস্থায় 'আমল করতে مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ فَسَوْفَ
থাক, আমিও 'আমল করছি,
لا
تَعْلَمُونَ مَنْ تَكُونُ لَهُ عَاقِبَةُ Coast Grace 1089
পারবে যে, কার পরিণাম
কল্যাণকর।
الدَّارِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّلِمُونَ FASTCTCE
অত্যাচারীরা কখনও মুক্তি ও
সাফল্য লাভ করতে পারবেনা।
অস্বীকারকারী কাফিরদের ধ্বংস অনিবার্য
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে বলছেন : হে মুহাম্মাদ! তোমার রাব্ব সমস্ত মাখলুকাত হতে সর্ব দিক
দিয়েই অমুখাপেক্ষী। সমস্ত ব্যাপারে সবাই তাঁরই মুখাপেক্ষী। তাছাড়া তিনি মহান
ও দয়ালুও বটে। যেমন তিনি বলেন :
إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ
নিশ্চয়ই আল্লাহ মানুষের প্রতি হেশীল, করুণাময়। (সূরা বাকারাহ, ২: ১৪৩)
ইরশাদ হচ্ছে, যদি তোমরা তাঁর আদেশ নিষেধ অমান্য কর তাহলে তিনি
ইচ্ছা করলে তোমাদেরকে ধ্বংস করে দিবেন, অতঃপর যে কাওমকে চাইবেন
তোমাদের স্থলাভিষিক্ত করবেন, যাতে এই অন্য কাওম তাঁর বাধ্য ও অনুগত হয়।
--- OCR End ---