সূরা ৬: আন'আম,
১৯৮
পারা ৮
can fofar Coach
a كَمَا أَنْشَاكُمْ مِّنْ ذُرِّيَّةِ قَوْمِ اخَرِينَ
জাতির বংশধর হতে সৃষ্টি করেছেন। অর্থাৎ এই কাজের উপর তিনি পূর্ণ
ক্ষমতাবান, তাঁর কাছে এটা খুবই সহজ। যেমন তিনি পূর্ব যুগকে ধ্বংস করে
ওদের স্থলে অন্য কাওমকে আনতে সক্ষম। তিনি বলেনঃ
إِنْ يَّشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ وَ يَأْتِ بِاخَرِيْنَ وَكَانَ اللَّهُ عَلَى
ذلِكَ قَدِيرًا
যদি তিনি ইচ্ছা করেন তাহলে তোমাদেরকে বিলুপ্ত করে অন্যদেরকে আনয়ন
করতে পারেন এবং আল্লাহ এ ব্যাপারে শক্তিমান। (সূরা নিসা, ৪ : ১৩৩)
ج يَأَيُّهَا النَّاسُ اَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ. إِنْ
يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَأْتِ بِخَلْقٍ جَدِيدٍ. وَمَا ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ بِعَزِيزِ
হে লোক সকল! তোমরাতো আল্লাহর মুখাপেক্ষী, কিন্তু আল্লাহ অভাবমুক্ত,
প্রশংসাহ। তিনি ইচ্ছা করলে তোমাদেরকে অপসৃত করতে পারেন এবং এক
নূতন সৃষ্টি আনয়ন করতে পারেন। এটা আল্লাহর পক্ষে কঠিন নয়। (সূরা ফাতির,
৩৫ : ১৫-১৭) তিনি আরও বলেনঃ
وَاللَّهُ الْغَنِيُّ وَأَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ وَإِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلُ قَوْمًا غَيْرَكُمْ
ثُمَّ لَا يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ
لا
যদি তোমরা পৃষ্ঠ প্রদর্শন কর তাহলে তিনি অন্য জাতিকে তোমাদের স্থলবর্তী
করবেন; তারা তোমাদের মত হবেনা। (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ৩৮) মুহাম্মাদ ইব্‌ন
ইসহাক (রহঃ) বলেন, ইয়াকূব ইব্‌ন উতবাহ (রহঃ) বলেন যে, তিনি আবান
ইবন উসমানকে (রহঃ) এই আয়াত সম্পর্কে বলতে শুনেছেন যে, ذُرِّيَّهُ মূলকেও
(সন্তান-সন্ততিও) বলা হয় এবং বংশকেও বলা হয়। (দুররুল মানসুর ৩/৩৬১)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি :
إِنَّ مَا تُوعَدُوْنَ لَاتٍ وَ مَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ হে মুহাম্মাদ! তাদেরকে তুমি
জানিয়ে দাও যে, কিয়ামাত সম্পর্কে তাদেরকে যে কথার ওয়াদা দেয়া হয়েছে তা