--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
ধর্মকে বিভ্রান্ত করে দিতে পারে।
আল্লাহ চাইলে তারা এসব কাজ
করতে পারতনা। সুতরাং তুমি
ART
২০৩
b
পারা ৮
عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ وَلَوْ شَاءَ اللهُ
مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ 1 GICS
উক্তিগুলিকে ছেড়ে দাও।
মূর্তি পূজকদের সন্তানদেরকে
শাইতান হত্যা করতে প্রলুব্ধ করে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : শাইতানরা তাদেরকে বলেছে যে,
আল্লাহর জন্য মূর্তি/প্রতিমাদের থেকে পৃথক একটা অংশ নির্ধারণ করা একটা
পছন্দনীয় কাজ। তদ্রূপ দরিদ্র হয়ে যাওয়ার ভয়ে সন্তানদেরকে হত্যা করা এবং
লজ্জার ভয়ে কন্যাদেরকে জীবিত প্রোথিত করাও সে তাদের কাছে শোভনীয়
করেছে। তাদের শরীক শাইতানরাই তাদেরকে পরামর্শ দিত যে, তারা যেন দরিদ্র
হয়ে যাওয়ার ভয়ে তাদের সন্তানদেরকে জীবিত প্রোথিত করে।
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ( وَكَذَلِكَ زَيَّنَ
A To Ha لِكَثِيرٍ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلَادِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ
করেছেন : তারা তাদের সন্তানদেরকে হত্যা করা খুবই পছন্দনীয় কাজ মনে
করত। (তাবারী ১২/১৩৬) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন : শাইতানদের থেকে মূর্তি
পূজকদের সংগী-সাথীরা আদেশ করত যে, তারা যেন তাদের সন্তানদেরকে
জীবিত কাবর দেয়। তা না হলে তারা অভাবগ্রস্ত হয়ে পড়বে। (তাবারী
১২/১৩৬) সুদ্দী (রহঃ) বলেন, শাইতান তাদেরকে আদেশ করত তারা যেন
তাদের কন্যা সন্তানদেরকে মেরে ফেলে। এভাবে তারা لِيُرْدُوهُمْ নিজেদের
হাতেই নিজেদের ধ্বংস ডেকে আনে। হয় তাদের ধ্বংস করার নিয়াতই থাকত
অথবা তাদের কাছে দীন সন্দেহপূর্ণ হয়ে গিয়েছিল। তাছাড়া তারা এ জন্যও সন্ত
নিদেরকে হত্যা করত যে, দরিদ্র হয়ে যাওয়ার ভয় তাদেরকে পেয়ে বসত এবং
তাদেরকে প্রতিপালন করতে সম্পদ ধ্বংস হয়ে যাওয়ার তারা ভয় করত। এসব
ছিল শাইতানেরই কারসাজী । এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
--- OCR End ---