সূরা ৬: আন'আম,
২০৪
পারা ৮
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا فَعَلُوهُ যদি আল্লাহ চাইতেন তাহলে তারা এরূপ করতনা।
অর্থাৎ যা কিছু হচ্ছে সবই তাঁর ইচ্ছায়ই হচ্ছে। এর মধ্যে রয়েছে পূর্ণ নৈপুন্য।
তাঁর কাজে কেহ প্রতিবাদ করতে পারেনা। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
فَذَرُهُمْ وَ مَا يَفْتَرُوْنَ হে নাবী! তুমি তাদেরকেও ছেড়ে দাও এবং তাদের
মিথ্যা মা'বৃদদেরকেও ছেড়ে দাও। আল্লাহ তা'আলা তোমাদের ও তাদের মধ্যে
ফাইসালা করবেন।
১৩৮। আর তারা বলে থাকে : এই সব
নির্দিষ্ট পশু ও ক্ষেতের ফসল সুরক্ষিত,
۱۳۸. وَ قَالُوا
هُذِهِ انْعَامُ وَ
حَرْثٌ حِجْرٌ لَّا يَطْعَمُهَا إِلَّا enace as are a la
কেহই তা আহার করতে পারবেনা, তবে
আলোর এই বিশোরকে শুভাদর তারা  ۚمَنْ نَّشَاءُ بِزَعْمِهِمْ وَأَنْعَامٌ
দেয়া হয়েছে। আর কতকগুলি বিশেষ حُرِّمَتْ ظُهُورُهَا وَأَنْعَامٌ لَّا
আরোহণ করা ও ভার বহন নিষেধ করে
পশু রয়েছে যেগুলিকে যবাহ করার সময়
আল্লাহর প্রতি মিথ্যা আরোপ করার
يَذْكُرُونَ اسْمَ اللهِ عَلَيْهَا
b
উদ্দেশে। আল্লাহ এসব মিথ্যা আরোপের افْتِرَاءُ عَلَيْهِ سَيَجْزِيهِمْ
প্রতিফল অতি সত্বরই দান করবেন।
بِمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ
কুরাইশ মুশরিকরা কিছু পশু তাদের জন্য হারাম করেছিল
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, حِجْرٌ শব্দের অর্থ হচ্ছে হারাম বা নিষিদ্ধ
অর্থাৎ যাকে তারা 'ওয়াসীলাহ' রূপে হারাম করে নিয়েছিল। (তাবারী ১২/১৪৩)
তারা বলত : এই পশু, এই ক্ষেত্রের ফসল হারাম, আমাদের অনুমতি ছাড়া এটা
কেহ খেতে পারেনা। তারা যে নিজেদের উপর এভাবে হারাম করে নিত এবং
কাঠিন্য আনয়ন করত এটা শাইতানের পক্ষ থেকে ছিল, আল্লাহর পক্ষ থেকে