সূরা ৬: আন'আম,
২০৫
পারা ৮
ছিলনা। ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, তারা তাদের দেবতাদের খাতিরেই
ওগুলো নিজেদের উপর হারাম করে নিয়েছিল। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
قُلْ أَرَعَيْتُمْ مَّا اَنْزَلَ اللهُ لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِّنْهُ حَرَامًا وَ
حَللًا قُলْ اللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللَّهِ تَفْتَرُونَ
তুমি বল : আল্লাহ তোমাদের জন্য যা কিছু রিস্ক পাঠিয়েছিলেন, অতঃপর
তোমরা ওর কতক অংশ হারাম এবং কতক অংশ হালাল সাব্যস্ত করে নিলে; তুমি
জিজ্ঞেস কর : আল্লাহ কি তোমাদেরকে অনুমতি দিয়েছেন, না কি তোমরা
আল্লাহর উপর মিথ্যা আরোপ করছ? (সূরা ইউনুস, ১০ : ৫৯) অন্য জায়গায়
তিনি বলেন:
لا
مَا جَعَلَ اللَّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلَا سَابِبَةٍ وَلَا وَصِيْلَةٍ وَلَا حَامٍ وَلَكِنَّ
الَّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَأَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ
আল্লাহ না বাহীরাহর প্রচলন করেছেন, না সাইবাহ্র; না ওয়াসীলাহর আর না
হা‘মীর; কিন্তু যারা কাফির তারা আল্লাহর প্রতি মিথ্যারোপ করে, আর অধিকাংশই
(ধর্ম) জ্ঞান রাখেনা। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১০৩) সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, ঐ
পশুগুলোকে বাহীরাহ, সাইবাহ, ওয়াসীলাহ এবং হাম বলা হত যেগুলোর পিঠে
বোঝা বহন করানোকে তারা নিজেদের উপর হারাম করেছিল, কিংবা ঐ
পশুগুলোকে বলা হত যেগুলোর উপর তারা আল্লাহর নাম নিতনা, ভূমিষ্ট হওয়ার
সময়েও না এবং যবাহ করার সময়েও না। আবূ বাক্স ইন্ন আইয়ায (রহঃ)
বলেন যে, আসিম ইব্‌ন আবী নাযুদ (রহঃ) বলেন, আবূ ওয়াইল (রহঃ) বলেছেন
: 'কতগুলো পশুর উপর সাওয়ার হওয়া হারাম ছিল এবং কতগুলো পশুর উপর
আল্লাহর নাম নেয়া হতনা।' এই আয়াতে কোন্ পশু হারাম হওয়ার কথা বলা
হয়েছে তা কি আপনারা জানেন? এর দ্বারা বাহীরাহ পশুগুলোকে বুঝানো হয়েছে,
যেগুলোর উপর সাওয়ার হয়ে তারা হাজ্জে যেতনা। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
তারা আল্লাহর নাম নিতনা যখন ওগুলোর উপর সাওয়ার হত, বোঝা উঠাত,
ওগুলোর দুধ পান করত এবং ওগুলোর দ্বারা বংশ বৃদ্ধিও করত। (তাবারী
১২/১৪৫) এ সবই হচ্ছে আল্লাহর উপর মিথ্যা অপবাদ। আল্লাহর এটা হুকুমও