--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২১১
পারা ৮
ظلِمِينَ. فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَلَاوَمُوْنَ. قَالُوا يُوَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا
طعِينَ . عَسَى رَبُّنَا أَنْ يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِنْهَا إِنَّا إِلَى رَبِّنَا رُغِبُونَ . كَذَلِكَ
الْعَذَابُ وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ
-
আমি তাদেরকে পরীক্ষা করেছি, যেভাবে পরীক্ষা করেছিলাম উদ্যান
অধিপতিদেরকে, যখন তারা শপথ করেছিল যে, তারা প্রত্যুষে আহরণ করবে
বাগানের ফল এবং তারা ইন্‌শাআল্লাহ বলেনি। অতঃপর তোমার রবের নিকট
হতে এক বিপর্যয় হানা দিল সেই উদ্যানে, যখন তারা ছিল নিদ্রিত। ফলে ওটা
দগ্ধ হয়ে কৃষ্ণবর্ণ ধারণ করল। প্রত্যুষে তারা একে অপরকে ডেকে বলল :
তোমরা যদি ফল আহরণ করতে চাও তাহলে তরিৎ বাগানে চল। অতঃপর তারা
চললো নিচ স্বরে কথা বলতে বলতে। অদ্য যেন তোমাদের নিকট কোন
অভাবগ্রস্ত ব্যক্তি প্রবেশ করতে না পারে। অতঃপর তারা নিবৃত্ত করতে সক্ষম
এই বিশ্বাস নিয়ে প্রভাতকালে বাগানে যাত্রা করল। অতঃপর তারা যখন বাগানের
অবস্থা প্রত্যক্ষ করল, তারা বলল : আমরাতো দিশা হারিয়ে ফেলেছি! না,
আমরাতো বঞ্চিত! তাদের শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি বলল: আমি কি তোমাদেরকে বলিনি?
এখন তোমরা আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছনা কেন? তখন তারা
বলল : আমরা আমাদের রবের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষনা করছি, আমরাতো
ছিলাম সীমা লংঘনকারী। অতঃপর তারা একে অপরের প্রতি দোষারোপ করতে
লাগল। তারা বলল : হায়! দুর্ভোগ আমাদের! আমরাতো ছিলাম সীমা
লংঘনকারী। আমরা আশা রাখি, আমাদের রাব্ব এর পরিবর্তে আমাদেরকে
দিবেন উৎকৃষ্টতর উদ্যান; আমরা আমাদের রবের অভিমুখী হলাম। শাস্তি এরূপই
হয়ে থাকে এবং আখিরাতের শাস্তি কঠিনতর, যদি তারা জানত! (সূরা কালাম,
৬৮ : ১৭-৩৩)
অপচয় করায় নিষেধাজ্ঞা
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি : وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ
তোমরা অপব্যয় করে সীমালংঘন করনা, নিশ্চয়ই তিনি অপব্যয়কারী ও
সীমালংঘনকারীকে ভালবাসেননা। অর্থাৎ দেয়ার ব্যাপারে প্রয়োজনের অতিরিক্ত
দিতে শুরু করনা। কোন কোন লোক ফসল কাটার সময় এত বেশি দান করত
--- OCR End ---