--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২১৪
পারা ৮
গৃহ পালিত পশু-পাখির গোশত আহার কর,
কিন্তু শাইতানের পদাঙ্ক অনুসরণ করনা
আল্লাহ তা'আলার উক্তি كُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ আল্লাহ তোমাদেরকে যে ফল
ফলাদি, ফসল, চতুস্পদ জন্তু ইত্যাদি প্রদান করেছেন সেগুলি তোমরা খাও,
এগুলি আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন এবং তোমাদের জীবিকা বানিয়েছেন। وَلَا تَتَّبِعُوا
خُطُوتِ الشَّيْطَنِ তোমরা শাইতানের পদাঙ্ক অনুসরণ করনা যেমন এই মুশরিকরা
তার পদাঙ্ক অনুসরণ করেছে। তারা কোন কোন আহার্যকে নিজেদের উপর হারাম
করে নিয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
b
إِنَّ الشَّيْطَنَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا إِنَّمَا يَدْعُوا حِزْبَهُ لِيَكُونُوا
مِنْ أَصْحُبِ السَّعِيرِ
শাইতান তোমাদের শত্রু; সুতরাং তাকে শত্রু হিসাবে গ্রহণ কর। সেতো তার
দলবলকে আহ্বান করে শুধু এ জন্য যে, তারা যেন উত্তপ্ত জাহান্নামের সাথী হয়।
(সূরা ফাতির, ৩৫ : ৬) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
يُبَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْটَنُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ مِّنَ الْجَنَّةِ يَنْزِعُ
عَنْهُمَا لِبَا سَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوْاتِهِمَا
হে আদম সন্তান! শাইতান যেন তোমাদেরকে সেরূপ প্রলুব্ধ করতে না পারে
যেরূপ তোমাদের মাতা-পিতাকে (প্রলুব্ধ করে) জান্নাত হতে বহিস্কৃত করেছিল
এবং তাদেরকে তাদের লজ্জাস্থান দেখানোর জন্য বিবস্ত্র করেছিল। (সূরা
আ'রাফ, ৭ঃ ২৭) তিনি আরও বলেনঃ
افَتَتَّخِذُونَهُ وَ ذُرِّيَّتَةً اَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ بِئْسَ
لِلظَّلِمِينَ بَدَلًا
তাহলে কি তোমরা আমার পরিবর্তে তাকে ও তার বংশধরকে অভিভাবক
রূপে গ্রহণ করছ? তারাতো তোমাদের শত্রু; সীমা লংঘনকারীদের জন্য রয়েছে
কত নিকৃষ্ট বদলা। (সূরা কাহফ, ১৮:৫০)
--- OCR End ---