সূরা ৬: আন'আম,
২১৫
পারা ৮
আল্লাহ তা'আলা বলেন, সে নিজের শাইতানী সেনাবাহিনী নিয়ে তোমাদের
উপর আক্রমণ চালাচ্ছে, যেন তোমরা জাহান্নামের অধিবাসী হয়ে যাও। হে বানী
আদম! শাইতান যেন তোমাদেরকে ফিতনায় না ফেলে, যেমন সে তোমাদের
মাতা-পিতাকে (আদম ও হাওয়াকে) জান্নাত থেকে বের করে দিয়েছিল এবং
তাদের দেহ থেকে পোশাক সরিয়ে দিয়েছিল। ফলে তারা উলঙ্গ হয়ে পড়েছিল।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন: 'তোমরা কি আমাকে ছেড়ে শাইতানকে
ও তার সন্তানদেরকে বন্ধু বানিয়ে নিবে? অথচ তারাতো তোমাদের শত্রু।
অত্যাচারীদের জন্য বড়ই জঘন্য বিনিময় রয়েছে।' কুরআনুল কারীমে এই
বিষয়ের বহু আয়াত রয়েছে।
১৪৩। এই পশুগুলি আট প্রকার
রয়েছে, ভেড়ার এক জোড়া স্ত্রী-
পুরুষ এবং বকরীর এক জোড়া
স্ত্রী-পুরুষ। তুমি জিজ্ঞেস করঃ
আল্লাহ কি উভয় পুরুষ
পশুগুলিকে হারাম করেছেন,
নাকি উভয় স্ত্রী পশুগুলিকে,
অথবা স্ত্রী দু'টির গর্ভে যা আছে
তা হারাম করেছেন? তোমরা
জ্ঞানের সাথে আমাকে উত্তর
দাও যদি তোমরা সত্যবাদী হয়ে
থাক।
১৪৪। আর উটের স্ত্রী-পুরুষ
দু'টি এবং গরুর স্ত্রী-পুরুষ দু'টি
পশু, তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস
কর: আল্লাহ কি এ দু'টি পুরুষ
পশুকে অথবা এ দু'টি স্ত্রী পশুকে
হারাম করেছেন, অথবা উভয় স্ত্রী
গর্ভে ও উভয় গর্ভে যা বয়েছে তা
হারাম করেছেন? আল্লাহ যখন
مِنَ الضَّأْنِ ثَنِيَةَ أَزْوَاجِ
۰۱۴۳
اثْنَيْنِ وَمِنَ الْمَعْزِ اثْنَيْنِ قُلْ
الذَّكَرَيْنِ حَرَّمَ اَمِ الْأُنْثَيَيْنِ
أَمَّا اشْتَبَلَتْ عَلَيْهِ اَرْحَامُ
الْأُنْثَيَيْنِ نَبِّئُونِ بِعِلْمٍ اِن
كُنْتُمْ صَدِقِينَ
۱۴۴، وَ مِنَ الْإِبِلِ اثْنَيْنِ وَ مِنَ
الْبَقَرِ اثْنَيْنِ قُلْ الذَّكَرَيْنِ
حَرَّمَ أَمِ الْأُنْثَيَيْنِ أَمَّا
اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ اَرْحَامُ