সূরা ৬: আন'আম,
২১৬
পারা ৮
এসব পঞ্চ হালাল-হারাম হওয়ার উالْأُنْثَيَيْنِ أَمْ كُنْتُمْ شُهَدَاءَ
বিধান জারি করেন তখন কি
তোমরা হাযির ছিলে? যে ব্যক্তি وَصُّكُمُ اللَّهُ بِهَذَا فَمَنْ أَظْلَمُ
বিনা প্রমাণে না জেনে
(অজ্ঞতাবশতঃ) মানুষকে বিভ্রান্ত مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا
করার উদ্দেশে আল্লাহর নামে
এরূপ মিথ্যা আরোপ করে তার لِيُضِلُّ النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ
চেয়ে বড় যালিম আর কে হতে
পারে? আল্লাহ যালিমদেরকে
সুপথ প্রদর্শন করেননা।
اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ
ইসলামের পূর্বে অজ্ঞ আরাবরা কতগুলো পশু নিজেদের উপর হারাম করে
নিয়েছিল এবং ওগুলোর শ্রেণী বিভাগ নির্ধারণ করেছিল। অর্থাৎ 'বাহীরাহ',
'সাইবাহ', 'ওয়াসীলাহ', 'হাম' ইত্যাদি নাম করণের পশুগুলো। তারা এরূপ
হারাম করে নিয়েছিল পশুগুলোর মধ্যে এবং ফল-ফলাদির মধ্যেও। তাই আল্লাহ
তা'আলা বলেন : তোমাদের এসব বাগান, শস্যক্ষেত্র, ভারবাহী পশু,
আরোহনযোগ্য পশু ইত্যাদি সবকিছু আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর মহান
আল্লাহ চতুস্পদ জন্তুগুলোর প্রকার বর্ণনা করলেন এবং মেষ ও বকরীরও বর্ণনা
দিলেন যা সাদা রংয়ের হয়ে থাকে, মেষের বর্ণনা দিলেন যা কাল রংয়ের হয়।
ওগুলোর নর ও মাদীরও বর্ণনা করলেন। তারপর উট নর ও মাদী এবং গরু নর
ও মাদীর বর্ণনা দিলেন। তিনি এ সমুদয় জন্তুর কোনটাই হারাম করেননি এবং
এগুলোর বাচ্চাগুলোকেও না। কেননা তিনি এগুলোকে বানী আদমের খাদ্য,
সাওয়ারী, বোঝা বহন, দুগ্ধপান ইত্যাদি বিভিন্ন প্রকারের উপকার লাভের জন্য
সৃষ্টি করেছেন। যেমন তিনি বলেন :
وَ أَنْزَلَ لَكُمْ مِّنَ الْأَنْعَامِ ثَنِيَةَ أَزْوَاجِ
তিনি তোমাদের দিয়েছেন আট প্রকার গৃহপালিত পশু। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৬)
Reacha fac Ef أَمَّا اشْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الْأُنْثَيَيْنِ
at a
খণ্ডন করা হয়েছে : 'এই জন্তুগুলোর পেটে যা রয়েছে তা শুধু আমাদের পুরুষদের
জন্য, আমাদের মহিলাদের জন্য এটা হারাম।' এখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন : তোমরা যদি সত্যবাদী হও তাহলে আমাকে নিশ্চিত রূপে বল