সূরা ৬: আন'আম,
২১৭
পারা ৮
যে, যে জিনিসগুলি হারাম হওয়ার তোমরা ধারণা করছ, আল্লাহ কিরূপে ওগুলি
তোমাদের উপর হারাম করলেন? তোমরা 'বাহীরাহ', 'সাইবাহ' ইত্যাদিকে কেন
হারাম করে নিচ্ছ?
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, আট জোড়ার মধ্যে দু'টি মেষ এবং দু'টি
বকরীর চার জোড়া হল। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, এগুলির
কোনটিকেই আমি হারাম করিনি। এদের বাচ্চা, তা নরই হোক অথবা মাদীই
হোক, কোনটাকে হালাল এবং কোনটাকে হারাম কিরূপে বানিয়ে নিচ্ছ? যদি
তোমরা সত্যবাদী হও তাহলে নিশ্চিত রূপে বল। এগুলি সবই হালাল। (তাবারী
১২/১৮৭) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি :
أَمْ كُنْتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ وَتْكُمُ اللَّهُ بِهَذَا
ভর্ৎসনা করা হচ্ছে যে, কিভাবে তারা মনগড়া নতুন নতুন কথা বলছে। তারা কি
হারাম ঘোষণার সময় উপস্থিত ছিল? আসলে তারা নিজেরাই হারাম বানিয়ে নিয়ে
আল্লাহ তা'আলার দিকে সম্বন্ধ লাগিয়ে দিচ্ছে। সুতরাং যারা আল্লাহর উপর মিথ্যা
আরোপ করে জনগণকে বিভ্রান্ত করে, তাদের মত অত্যাচারী আর কে হতে পারে?
এটা আমর ইব্‌ন লুহাই ইব্‌ন কামআ' সম্পর্কে বলা হয়েছে। কেননা সে'ই সর্বপ্রথম
নাবীগণের দীনকে পরিবর্তন করে দিয়েছিল এবং 'সাইবাহ', 'ওয়াসীলাহ', 'হাম'
ইত্যাদির ই'তিকাদ বা বিশ্বাস সৃষ্টি করেছিল। (ফাতহুল বারী ৮/১৩২)
১৪৫। তুমি বল : অহীর মাধ্যমে
হয়েছে তাতে কোন আহারকারীর
জন্য কোন বস্তু হারাম করা
হয়েছে এমন কিছু আমি পাইনি
তবে মৃত জন্তু, প্রবাহিত রক্ত,
শুকরের মাংস এবং যা আল্লাহর
নামে যবাহ করা হয়নি তা হারাম
۱۴۵. قُلْ لَّا أَجِدُ فِي مَا أُوحِ
إِلَيَّ مُحَدَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَ
إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا
مَّسْفُوْحًا أَوْ لَحْمَ خِنْزِيْرٍ فَإِنَّهُ
করা হয়েছে। কেননা ওটা رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِنَّ لِغَيْرِ اللَّهِ
।
নাপাক ও শারীয়াত বিগর্হিত
ج
بِهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغِ وَ لَا If a cola con
আস্বাদন ও সীমা লংঘনের