সূরা ৬: আন'আম,
উদ্দেশ্য ব্যতীত নিরূপায় হয়ে
পড়ে তার পক্ষে ওটাও খাওয়া
বৈধ। কেননা আল্লাহ ক্ষমাশীল
ও অনুগ্রহশীল।
২১৮
পারা ৮
عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
নিষিদ্ধ বিষয়
মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলছেন : لَّ أَجِدُ فِي مَا أُوْحِيَ إِلَى مُحَدَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَّطْعَمُةٌ হে মুহাম্মাদ! যারা
আল্লাহর উপর মিথ্যা আরোপ করে তাঁর প্রদত্ত রিস্ককে হারাম করে নিয়েছে
তাদেরকে তুমি বলে দাও : আমার উপর যে অহী অবতীর্ণ করা হয়েছে তাতে
আমি এমন কিছুই হারাম পাইনি যা তোমরা হারাম করে নিয়েছ, ঐগুলো ছাড়া
যেগুলো হারাম হওয়ার কথা বর্ণিত হয়েছে। সূরা মায়িদায় এর বর্ণনা দেয়া
হয়েছে এবং হাদীসেও ওগুলোর হারাম হওয়ার বর্ণনা রয়েছে। أَوْ دَمًا مَّسْفُوْحًا
এর ব্যাখ্যায় কাতাদাহ (রহঃ) মন্তব্য করেছেন যে, প্রবাহিত/পতিত রক্ত হারাম,
কিন্তু গোস্তের সাথে যে রক্ত মিশে থাকে তা গ্রহণযোগ্য। (তাবারী ১২/১৯৩) আল
হুমাইদী (রহঃ) বলেন, সুফিয়ান (রহঃ) আমাদের কাছে বর্ণনা করেছেন যে,
আমর ইব্‌ন দিনার (রহঃ) আমাদেরকে বলেছেন : আমি যাবির ইন্ন
আবদুল্লাহকে (রাঃ) বললাম, তারা দাবী করে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম খাইবারের যুদ্ধের সময় গাধার মাংস খেতে নিষেধ করেছিলেন (এটা কি
সত্য)? তিনি উত্তরে বললেন : 'হাকাম ইব্‌ন আমর (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম থেকে এরূপ বর্ণনা করে থাকেন বটে, কিন্তু তাফসীরের
জ্ঞান-সমুদ্র অর্থাৎ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এটা অস্বীকার করেন এবং قُلْ لَّا أَجِدُ فِي
مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّمَا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُةٌ এই আয়াতটি শুনিয়ে থাকেন।' (বুখারী
৯/৫৭০, আবূ দাউদ ৪/১৬২)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, অজ্ঞতার যুগের লোকেরা কোন
জিনিস খেত এবং কোন জিনিসকে মাকরূহ ও অপবিত্র মনে করে পরিত্যাগ
করত। তাই মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর
আহকাম অবতীর্ণ করলেন। তিনি হালালকে হালাল এবং হারামকে হারাম বলে