সূরা ৬: আন'আম,
২২০
পারা ৮
যেমন 'বাহীরাহ', 'সাইবাহ' ইত্যাদি পশুকে হারাম করণ। তাই রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে সংবাদ দিয়ে দেন যে, এসব পশু
হারাম হওয়ার কথা কোন জায়গায়ই উল্লেখ নেই। সুতরাং মুসলিমদের এগুলো
খাওয়া থেকে বিরত থাকার কোনই প্রয়োজন নেই। শুধুমাত্র মৃত জন্তু, প্রবাহিত
রক্ত ও শূকরের মাংস খাওয়া নিষেধ। আর যে পশুকে গাইরুল্লাহর নামে যবাহ
করা হয়েছে সেটাও হারাম। এ কয়টি ছাড়া আল্লাহ আর কোন কিছুই হারাম
করেননি। যা থেকে নীরবতা অবলম্বন করা হয়েছে সেটাও ক্ষমার্হ। তাহলে
আল্লাহ যা হারাম করেননি ওটা তোমরা কোথা থেকে এবং কেনইবা হারাম
বানিয়ে নিচ্ছ?
১৪৬। ইয়াহুদীদের প্রতি আমি
۱۴۶. وَ عَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا
জীব হারাম করেছিলাম। আর
গরু ও ভেড়া হতে উৎপন্ন كُلَّ ذِي ظُفُرٍ وَ مِنَ الْبَقَرِ وَ
উভয়ের চর্বি তাদের জন্য
আমি হারাম করেছিলাম, কিন্তু
পৃষ্ঠদেশের চর্বি, নাড়ি ভুড়ির
الْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُوْمَهُمَا
إِلَّا مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ
চর্বি এই হারামের অন্তর্ভুক্ত
ছিলনা। তাদের বিদ্রোহমূলক الْحَوَايَا أَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ
আচরণের জন্য আমি
তাদেরকে এই
দিয়েছিলাম, আর আমি
নিঃসন্দেহে সত্যবাদী।
ذلِكَ جَزَيْنَهُمْ بِبَغْيِهِمْ وَ إِنَّا
لَصْدِقُونَ
বাড়াবাড়ি করার কারণে
ইয়াহুদীদের জন্য হালাল খাদ্য নিষিদ্ধ হয়েছিল
আল্লাহ তা'আলা বলেন, অবিচ্ছেদ্য নখ বিশিষ্ট পাখি ও প্রাণীকে আমি
ইয়াহুদীদের জন্য হারাম করেছিলাম। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ৯৩) যেমন উট,
উট-পাখি, হাঁস, রাজহাঁস ইত্যাদি। এখানে আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ