--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২২১
পারা ৮
200 ایانه ی 10 ) وَ مِنَ الْبَقَرِ وَ الْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَا
উৎপন্ন উভয়ের চর্বি তাদের জন্য আমি হারাম করেছিলাম) ইয়াহুদীরা এ ধরণের
খাদ্যকে তাদের জন্য নিষেধ বলে নির্ধারণ করেছিল এ জন্য যে, তা ইসরাঈল
(অর্থাৎ ইয়াকূব (আঃ)) নিজের জন্য যেহেতু হারাম করেছিলেন তাই তারাও
তাদের জন্য তা হারাম করে নিয়েছে। সুদ্দী (রহঃ) এই বর্ণনাটি পেশ করেছেন।
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন
) إِلَّا مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا কিন্তু পৃষ্ঠদেশের চর্বি, নাড়ি ভুড়ির চর্বি ও হাড়ের
সাথে মিশ্রিত চর্বি এই হারামের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা। তা হচ্ছে ঐ চর্বি যা পিঠের
সাথে লেগে থাকে। (তাবারী ১২/২০২) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَوِ الْحَوَايَا অন্ত্র বা নাড়ি-ভূরি, বলেছেন আবূ জাফর ইব্‌ন জারীর (রহঃ)।
তিনি আরও বলেন, ষাড় এবং ভেড়ার চর্বি আমি তাদের জন্য হারাম করেছিলাম,
কিন্তু ওদের পিঠের ও নাড়ি-ভূরির চর্বি তাদের জন্য বৈধ ছিল। আলী ইব্‌ন আবী
তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, حَوَايَا হচ্ছে নাড়ি-
ভূরি। (তাবারী ১২/২০৩) মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং
যাহহাকও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ১২/২০৪)
ইন্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে, হাড়ের সঙ্গে যে চর্বি মিশ্রিত থাকে সেটাও
হালাল ছিল। অনুরূপভাবে পা, বক্ষ, মাথা এবং চোখের চর্বিও হালাল ছিল।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : আমি যে তাদের উপর এই সংকীর্ণতা
আনয়ন করেছিলাম তার একমাত্র কারণ ছিল তাদের বিদ্রোহ ও বিরুদ্ধাচরণ।
যেমন তিনি বলেনঃ
فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَتِ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَ
بِصَدِّهِمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا
আমি ইয়াহুদীদের অবাধ্যতা হেতু তাদের জন্য যে সমস্ত বস্তু বৈধ ছিল তা
তাদের প্রতি অবৈধ করেছি; এবং যেহেতু তারা অনেককে আল্লাহর পথ হতে
প্রতিরোধ করত। (সূরা নিসা, ৪ : ১৬০) ইন্ন জারীর (রহঃ) মন্তব্য করেছেন,
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
--- OCR End ---