--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২২৫
পারা ৮
১৫০। তুমি আরও বল ঃ আল্লাহ
এসব পশু হারাম করেছেন, এর
সাক্ষ্য যারা
সাক্ষীদেরকে তোমরা নিয়ে এসো।
۱۵۰. قُلْ هَلُمَّ شُهَدَاءَكُمُ
الَّذِينَ يَشْهَدُونَ أَنَّ اللَّهَ
তারা যদি সাক্ষ্য দেয় তাহলে তুমি
তাদের সাথে সাক্ষ্য দিবেনা, তুমি
এমন লোকদের খেয়াল খুশির
(বাতিল ধ্যান ধারণার) অনুসরণ
করনা যারা আমার আয়াতসমূহকে
মিথ্যা প্রতিপন্ন করে, পরকালের
প্রতি ঈমান আনেনা এবং তারা
অন্যান্যদেরকে নিজেদের রবের
সমমর্যাদা দান করে।
جَعَلَ هَذَا فَإِنْ شَهِدُوا فَلَا
تَشْهَدْ مَعَهُمْ وَ لَا تَتَّ
أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِأَيْتِنا
وَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ
وَهُمْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ
একটি কু-ধারণা ও উহা খন্ডন
এখানে একটা বিতর্কের অবতারণা করা হয়েছে এবং মুশরিকরা নিজেদের শিক
ও হালালকে হারাম করে নেয়া সম্পর্কে যে সন্দেহ পোষণ করত, আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা তার বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি তাদের শির্ক ও হারাম করে নেয়া সম্পর্কে
তাদেরকে অবহিত করছেন। সেই সন্দেহ ছিল এই যে, তারা বলত : আল্লাহ ইচ্ছা
করলে আমাদের মনকে পরিবর্তন করতে পারতেন, তিনি আমাদেরকে ঈমানের
তাওফীক প্রদানে সক্ষম ছিলেন এবং আমাদের প্রতিবন্ধক হয়ে তিনি আমাদেরকে
কুফরী থেকে বিরত রাখতে পারতেন। কিন্তু এরূপ যখন তিনি করেননি তখন এটা
প্রমাণিত হল যে, তিনি এটাই চান এবং আমাদের দ্বারা এই কাজ তিনি করাতে
চেয়েছেন, সিদ্ধান্ত নিয়েছেন এবং এ কাজে তিনি সম্মত আছেন। তারা বলে:
...
لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا
আমাদের বাপ-দাদারাও না, আর না আমরা কোন জিনিসকে হারাম করে নিতাম।
অনুরূপভাবে তারা বলতঃ
لَوْ شَاءَ الرَّحْمَنُ مَا عَبَدْنَاهُمْ
--- OCR End ---