--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২২৬
পারা ৮
দয়াময় আল্লাহ ইচ্ছা করলে আমরা এদের পূজা করতামনা। (সূরা যুখরুফ,
৪৩: ২০) সুতরাং আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
كَذلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ এরূপই তাদের পূর্ববর্তী লোকেরাও মিথ্যা
প্রতিপন্ন করেছিল। ভাবার্থ এই যে, এভাবেই পূর্ববর্তী লোকেরাও পথভ্রষ্ট হয়েছিল।
আর এটা হচ্ছে খুবই নিম্ন মানের, ভিত্তিহীন ও ছেলেমানসী যুক্তি। যদি এটা সঠিক
হত তাহলে তাদের পূর্ববর্তীদের উপর কখনও আল্লাহর শাস্তি আসতনা এবং
তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়া হতনা। আর মুশরিকদেরকে প্রতিশোধের শাস্তির স্বাদ
গ্রহণ করতে হতনা। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেন : হে নাবী! তুমি ঐ কাফির ও মুশরিকদেরকে
জিজ্ঞেস কর, তোমরা কি করে জানতে পারলে যে, আল্লাহ তোমাদের কাজে সন্তুষ্ট?
যদি তোমাদের এ দাবীর পিছনে কোন দলীল থাকে তাহলে তা পেশ কর। তোমরা
কখনও এটা প্রমাণ করতে পারবেনা। তোমরা শুধু অনুমান ও মিথ্যা ধারণার পিছনে
পড়ে রয়েছ। ধারণা দ্বারা এখানে উদ্দেশ্য হচ্ছে বাজে বিশ্বাস। তোমরা শুধুমাত্র
আল্লাহর উপর মিথ্যা আরোপ করছ। আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহ ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ
একমাত্র আল্লাহরই রয়েছে। কেহকে হিদায়াত দেয়ার একমাত্র মালিক আল্লাহ।
فَلَوْ شَاءَ لَهَدُكُمْ أَجْمَعِينَ
সে'ই হিদায়াত প্রাপ্ত হয়। তিনিতো বিশ্বাসীদের প্রতি সন্তুষ্ট এবং তাঁর ক্রোধ ও
অসন্তুষ্টি রয়েছে কাফিরদের প্রতি। তাই আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَهُمْ عَلَى الْهُدَى
আল্লাহ ইচ্ছা করলে তাদের সকলকে হিদায়াতের উপর সমবেত করতেন।
(সূরা আন'আম, ৬: ৩৫)
وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَآمَنَ مَنْ فِي الْأَرْضِ
আর যদি তোমার রাব্ব ইচ্ছা করতেন তাহলে বিশ্বের সকল লোকই ঈমান
আনত। (সূরা ইউনুস, ১০ঃ ৯৯)
--- OCR End ---