সূরা ৬: আন'আম,
২২৮
পারা ৮
আমি তোমাদেরকে পাঠ করে
শুনাই; তা এই যে, তোমরা তাঁর
সাথে কেতুকেই শরীক করবেনা,
করবে, দারিদ্রতার ভয়ে
নিজেদের সন্তানদেরকে হত্যা
করবেনা। কেননা আমিই
নিকটেও যেওনা, তা প্রকাশ্যই
হোক কিংবা গোপনীয়ই হোক,
আর আল্লাহ যার হত্যা নিষিদ্ধ
করেছেন - যথার্থ কারণ ছাড়া
আল্লাহ তোমাদেরকে নির্দেশ
দিয়েছেন, যেন তোমরা অনুধাবন
করতে পার।
দশটি নির্দেশ
ইবন মাসঊদ (রাঃ) বলেন, যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের শেষ অসীয়াতের প্রতি লক্ষ্য করতে চায় সে যেন উল্লিখিত আয়াতগুলি
পাঠ করে। দাউদ আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, শা'বী (রহঃ) বলেছেন,
আলকামাহ (রহঃ) বলেন যে, ইন্ন মাসউদ (রাঃ) বলেছেনঃ যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মনোবাসনা এবং বাণী জানতে চায় সে যেন
লোকদেরকে বল : তোমরা এসো! তোমাদের রাব্ব তোমাদের প্রতি কি কি বিধি-
নিষেধ আরোপ করেছেন তা আমি তোমাদেরকে পাঠ করে শুনাই; তা এই যে,
তোমরা তাঁর সাথে কেহকেই শরীক করবেনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, সূরা
আন'আমে কতগুলি আয়াত রয়েছে স্পষ্ট মর্ম বিশিষ্ট এবং ঐগুলিই হচ্ছে কিতাবের