সূরা ৬: আন'আম,
২৩১
পারা ৮
মাতা-পিতার প্রতি দয়ার্দ্র হতে হবে
ইরশাদ হচ্ছে وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا মাতা-পিতার সাথে সদ্ব্যবহার করবে।
ভাবার্থ হচ্ছে, আল্লাহ তোমাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তোমরা তোমাদের মাতা-
পিতার সাথে সৎ ও উত্তম ব্যবহার করবে। যেমন তিনি বলেনঃ
وَ قَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا
তোমার রাব্ব নির্দেশ দিয়েছেন যে, তোমরা তিনি ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত
করবেনা এবং মাতা-পিতার প্রতি সদ্ব্যবহার করবে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ২৩) আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সাধারণভাবে নিজের আনুগত্যের সাথে সাথে মাতা-পিতার
সাথে সদ্ব্যবহার করাকে মিলিয়ে দিয়েছেন। যেমন অন্যত্র তিনি বলেনঃ
أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَى الْبَصِيرُ. وَإِنْ جَاهَدُكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي
مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبُهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا وَاتَّبِعُ
سَبِيلَ مَنْ آنَابَ إِلَى ثُمَّ إِلَى مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُনْتُمْ تَعْمَلُوْنَ
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতা-পিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও। প্রত্যাবর্তনতো
আমারই নিকট । তোমার মাতা-পিতা যদি তোমাকে পীড়াপীড়ি করে আমার সাথে
শরীক করতে যে বিষয়ে তোমার কোন জ্ঞান নেই তাহলে তুমি তাদের কথা
মানবেনা। তবে পৃথিবীতে তাদের সাথে বসবাস করবে সদ্ভাবে এবং যে বিশুদ্ধ
চিত্তে আমার অভিমুখি হয়েছে তার পথ অবলম্বন কর, অতঃপর তোমাদের
প্রত্যাবর্তন আমারই নিকট এবং তোমরা যা করতে সেই বিষয়ে আমি
তোমাদেরকে অবহিত করব। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৪-১৫) অতঃপর মাতা-
পিতার মুশরিক হওয়া সত্ত্বেও তাদের অবস্থা হিসাবে তাদের সাথে সদ্ব্যবহার
করার নির্দেশ আল্লাহ প্রদান করলেন। আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন :
وَ إِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْمَاعِيلَ لَا تَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ وَ
بِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا
আর যখন আমি বানী ইসরাঈল হতে অঙ্গীকার নিয়েছিলাম যে, তোমরা
আল্লাহ ব্যতীত আর কারও ইবাদাত করবেনা এবং মাতা-পিতার সঙ্গে সদ্ব্যবহার
করবে। (সূরা বাকারাহ, ২:৮৩) এ বিষয় সম্পর্কীয় বহু আয়াত রয়েছে।