সূরা ৬: আন'আম,
২৩২
পারা ৮
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) জিজ্ঞেস করলেন:
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কোন আমলটি উত্তম?' তিনি
উত্তরে বললেন : 'সময় মত সালাত আদায় করা।' ইব্‌ন্ন মাসঊদ (রাঃ) বলেন,
আমি বললাম : তারপর কোন্টি? তিনি জবাব দিলেন : 'মাতা-পিতার সাথে
সদ্ব্যবহার করা।' আমি বললাম : তারপর কোন্টি? তিনি উত্তরে বলেন: 'আল্লাহর
পথে জিহাদ করা।' ইবন মাসঊদ (রাঃ) বলেন: আমি যদি প্রশ্ন আরও বাড়াতাম
তাহলে তিনি উত্তরও বাড়িয়ে দিতেন। (ফাতহুল বারী ২/১২, মুসলিম ১/৮৯)
সন্তানদেরকে হত্যা করা নিষেধ
o s وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ مِنْ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ
তোমরা তোমাদের সন্তানদেরকে হত্যা করনা, কেননা আমিই তোমাদেরকে ও
তাদেরকে আহার্য দান করি।
মাতা-পিতা এবং তাদের মাতা-পিতাদের (দাদা-দাদী) প্রতি বিনম্র ও
দায়িত্বশীল হওয়ার আদেশ দেয়ার পর এবার আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা সন্তান-
সন্ততিদের প্রতি দয়াশীল হওয়ার আদেশ করছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
Coat for Coach a وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ مِّنْ إِمْلَاقٍ
মেয়েদেরকে হত্যা করনা। শাইতানরা মুশরিকদেরকে বিভ্রান্ত করেছিল বলে তারা
নিজেদের সন্তানদেরকে জীবন্ত প্রোথিত করত। তারা লজ্জায় কন্যা সন্তানদেরকে
জীবন্ত প্রোথিত করত। আবার দারিদ্রতার ভয়ে কোন কোন পুত্র সন্তানকেও হত্যা
করত। এ জন্যই সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে, তিনি জিজ্ঞেস করেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কোন পাপটি সবচেয়ে বড়?' তিনি উত্তরে বলেন : 'তা
হচ্ছে এই যে, তুমি আল্লাহর জন্য শরীক স্থাপন করবে, অথচ তিনিই তোমাকে
(এবং ঐ শরীককে) সৃষ্টি করেছেন!' ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন : আমি বললাম,
তারপর কোনটি? তিনি বলেন : 'তুমি তোমার সন্তানকে হত্যা করবে এই ভয়ে
যে, সে তোমার সাথে আহারে শরীক হবে।' আমি বললাম, তারপর কোনটি?
তিনি বললেন : 'তা এই যে, তুমি তোমার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সাথে ব্যভিচারে লিপ্ত
হয়ে পড়বে।' অতঃপর তিনি নিম্নের আয়াতটি পাঠ করলেন :
وَ الَّذِينَ لَا يَدْعُوْنَ مَعَ اللهِ الهَا أَخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي
حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ