--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২৩৫
পারা ৮
লোককে হত্যা করবে সে জান্নাতের সুগন্ধও পাবেনা, অথচ জান্নাতের সুগন্ধ চল্লিশ
বছরের পথের দূরত্ব থেকেও পাওয়া যায়।' (ফাতহুল বারী ১২/৩৭০) আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : যার সাথে মুসলিমদের নিরাপত্তা চুক্তি রয়েছে এবং আল্লাহ ও তাঁর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পক্ষ থেকে নিশ্চয়তা দেয়া হয়েছে এমন
ব্যক্তিকে যদি কোন (মুসলিম) ব্যক্তি হত্যা করে তাহলে সে যেন আল্লাহর কাছ
থেকে তার জন্য পাওয়া নিরাপত্তা ধ্বংস করে ফেলল। এ ক্ষেত্রে সে জান্নাতের
ঘ্রাণও পাবেনা, যদিও এ ঘ্রাণ সত্তর বছরের দূরত্ব থেকেও পাওয়া যাবে।
(তিরমিযী ৪/৬৫৮, ইন্ন মাজাহ ২/৮৯৬) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে
হাসান বলেছেন।
ذُلِكُمْ وَصُّكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُوْنَ এসব বিষয় আল্লাহ তোমাদেরকে নির্দেশ
দিয়েছেন, যেন তোমরা অনুধাবন করতে পার।
১৫২। আর ইয়াতীমরা বয়ঃপ্রাপ্ত
۱۵۲. وَ لَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيم 1
না হওয়া পর্যন্ত সম্পত্তি
ব্যতীত তাদের বিষয় সম্পত্তির
কাছেও যেওনা, আর আদান-
প্রদান,
পরিমান-ওজন
إِلَّا بِالَّتِي فِيَ أَحْسَنُ حَتَّى
ج
সঠিকভাবে করবে, আমি কারও يَبْلُغَ أَشُدَّهُ وَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَ
উপর তার সাধ্যাতীত ভার
)দায়িত্ব/কর্তব্য) অর্পণ করিনা,
আর তোমরা যখন কথা বলবে
ج
الْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ لَا نُكَلِّفُ
ج
ন্যায়ানুগ কথা বলবে, আর
আল্লাহর সাথে কৃত অঙ্গীকার فَاعْدِلُوا وَ لَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَ
পূরণ করবে। আল্লাহ
তোমাদেরকে
এসব
بِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا ذَلِكُمْ وَقْكُمْ FAR
بِهِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
নির্দেশ দিয়েছেন, যেন তোমরা
তাঁর এ নির্দেশ ও উপদেশ গ্রহণ
কর।
--- OCR End ---