সূরা ৬: আন'আম,
২৩৬
পারা ৮
ইয়াতীমের সম্পদ ভোগ করা যাবেনা
'আতা ইবনুস সায়িব (রহঃ) বলেন, সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, যখন নিম্নের আয়াত দু'িিট নাযিল হয় :
...وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ
আর ইয়াতীমরা বয়ঃপ্রাপ্ত না হওয়া পর্যন্ত সদুদ্দেশ্য ব্যতীত তাদের বিষয়
সম্পত্তির কাছেও যেওনা (সূরা আন'আম, ৬ঃ ১৫২)
...إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَى ظُلْبًا
...
যারা অন্যায়ভাবে পিতৃহীনদের ধন সম্পত্তি গ্রাস করে (সূরা নিসা, ৪: ১০)
'ইয়াতীমের সম্পদ খেওনা' এ আয়াত যখন অবতীর্ণ হয় তখন যার বাড়ীতে
কোন ইয়াতীম ছিল সে সেই ইয়াতীমের খাদ্য ও পানীয়কে নিজের খাদ্য ও
পানীয় হতে পৃথক করে দেয় এই ভয়ে যে, না জানি ইয়াতীমের খাদ্য তার
খাদ্যের সাথে মিশ্রিত হয়ে যায়। এমন কি ইয়াতীমের আহার করার পর যা
অবশিষ্ট থাকত তা তারা তারই জন্য উঠিয়ে রেখে দিত, যেন সে আবার তা
আহার করে। এর ফলে খাবার নষ্ট হয়ে যেত। এটা ছিল উভয়ের জন্যই অমঙ্গল।
তারা তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ সম্পর্কে
আলোচনা করে। সেই সময় মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে অহী পাঠানঃ
وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْيَتَى قُلْ إِصْلَاحٌ لَّهُمْ خَيْرٌ وَإِنْ تُخَالِطُوْهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ
তারা তোমাকে ইয়াতীমদের সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করছে; তুমি বল : তাদের হিত
সাধন করাই উত্তম; এবং যদি তোমরা তাদেরকে সম্মিলিত করে নাও তাহলে
তারা তোমাদের ভাই । (সূরা বাকারাহ, ২ : ২২০) (আবূ দাঊদ ৩/২৯১)
$$
حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ
$$(আর ইয়াতীমরা বয়ঃপ্রাপ্ত না হওয়া পর্যন্ত) শা'বী (রহঃ(,
মালিক (রহঃ) এবং আরও অনেকে এর অর্থ করেছেন পূর্ণ বয়স্ক হওয়া। (তাবারী
১২/২২৩)
সঠিক পরিমাপ ও ওযনে মালামাল বিক্রি করতে হবে
$$
وَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ
$$আল্লাহ্‌ আপনাদের পরিমাপ ও ওজন তোমরা
সঠিকভাবে করবে। মাপ ও ওযনে ইনসাফ করার ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা