--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২৩৮
পারা ৮
আল্লাহর নামে দেয়া ওয়াদা পূরণ করতে হবে
ইরশাদ হচ্ছে وَبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا আল্লাহর সাথে কৃত অঙ্গীকার পূরণ কর।
এটা পূরণ করার স্বরূপ হচ্ছে, তোমরা তাঁর আদেশ ও নিষেধ মেনে চল এবং
তাঁর কিতাব ও সুন্নাতে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর আমল
কর। এটাই হচ্ছে আল্লাহর সাথে কৃত অঙ্গীকার পূরণ করা।
ذَلِكُمْ وَضْكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوْنَ
আল্লাহ তোমাদেরকে এসব বিষয় নির্দেশ
দিয়েছেন, যেন তোমরা তাঁর এ নির্দেশ ও উপদেশ গ্রহণ কর এবং পূর্বের অন্যায়
ও খারাপ কাজ থেকে বিরত থাক। (তাবারী ১২/২২৫)
১৫৩। আর নিশ্চয়ই এই পথই
۱۵۳. وَ أَنَّ هَذَا صِرَاطِي
তোমরা অনুসরণ করে চলবে, এই
পথ ছাড়া অন্য কোন পথের
ج
مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ
تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ
তোমাদেরকে তাঁর পথ থেকে
বিচ্ছিন্ন করে দূরে সরিয়ে নিবে।
عَنْ سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَصُّكُمْ بِهِ
আল্লাহ তোমাদেরকে এই নির্দেশ
দিচ্ছেন, যেন তোমরা সতর্ক হও।
আল্লাহর সরল সঠিক পথে চলে
অন্য পথকে পরিহার করতে হবে
لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَ
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ
وَلَا تَتَّبِعُوا
السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ
এই পথ ছাড়া অন্য কোন পথের অনুসরণ
করবেনা, তাহলে তোমাদেরকে তাঁর পথ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দূরে সরিয়ে নিবে) এ
আয়াত সম্পর্কে মন্তব্য করতে গিয়ে বলেন যে, নিম্নের আয়াতটিও সমার্থবোধকঃ
أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوْا فِيْهِ
--- OCR End ---