--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২৪১
পারা ৮
সে তাদেরকে আলো হতে অন্ধকারের দিকে নিয়ে যায়, তারাই জাহান্নামের
অধিবাসী - ওখানে তারা চিরকাল অবস্থান করবে। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৫৭)
১৫৪। অতঃপর মূসাকে আমি
ثُمَّ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتُبَ
۰۱۵۴
এমন কিতাব প্রদান করেছিলাম,
যা ছিল
ফার্মপরায়ণদের সৎ জন্য পূর্ণান্য
تَمَامًا عَلَى الَّذِئَ أَحْسَنَ
ও
কিতাব। আর তাতে ছিল
প্রত্যেকটি বস্তুর বিশদ বিবরণ,
تَفْصِيلًا لِكُلِّ شَيْءٍ وَ هُدًى
পথ নির্দেশ সম্বলিত আল্লাহর رَحْمَةً لَّعَلَّهُمْ بِلِقَاءِ رَبِّهِمْ
রাহমাতের প্রতীক স্বরূপ, যাতে
তারা তাদের রবের সাথে সাক্ষাৎ
হওয়া সম্বন্ধে পূর্ণ বিশ্বাস লাভ
করতে পারে।
يُؤْمِنُونَ
۱۵۵. وَ هُذَا كِتُبْ اَنْزَلْتُهُ مُبْرَكْ see a life a rola
অবতীর্ণ করেছি যা বারাকাতময়
ও কল্যাণময়। সুতরাং তোমরা
এর অনুসরণ কর এবং এর
বিরোধিতা হতে বেঁচে থাক,
হয়ত তোমাদের প্রতি দয়া ও
অনুগ্রহ প্রদর্শন করা হবে।
فَاتَّبِعُوهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ
تُرْحَمُونَ
তাওরাত ও কুরআনের প্রশংসা
a se aafat pas a R وَ أَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ
তা'আলা তাওরাত এবং এর বাহককে (নাবী মূসাকে) উল্লেখ করে বলেনঃ
ثُمَّ أَتَيْنَا مُوسَى الْكِتَبَ আর নিশ্চয়ই এই পথই আমার সরল পথ; এই পথই
তোমরা অনুসরণ করে চলবে। কখনও কখনও আল্লাহ সুবহানাহু কুরআন ও
তাওরাতের কথা উল্লেখ করেছেনঃ
وَ مِنْ قَبْلِهِ كِتُبُ مُوسَى اِمَامًا وَ رَحْمَةٌ وَهُذَا كِتُبٌ مُّصَدِّقٌ لِسَانًا عَرَبِيًّا
--- OCR End ---