• সূরা ৬: আন'আম,
২৪৩
পারা ৮
হে আমাদের সম্প্রদায়! আমরা এক কিতাব পাঠ শ্রবণ করেছি যা অবতীর্ণ
হয়েছে মূসার পরে, এটা তার পূর্ববর্তী কিতাবকে সমর্থন করে এবং সত্য ও সরল
পথের দিকে পরিচালিত করে। (সূরা আহকাফ, ৪৬: ৩০)
$$وَكَتَبْنَا لَهُ فِي الْأَلْوَاحِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ$$
অতঃপর আমি তার জন্য ফলকের উপর সর্ব বিষয়ের উপদেশ লিখে দিয়েছি,
(সূরা আ'রাফ, ৭: ১৪৫)
$$هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ$$
উত্তম কাজের জন্য উত্তম পুরস্কার ব্যতীত আর কি হতে পারে? (সূরা আর
রাহমান, ৫৫: ৬০)
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$تَمَامًا عَلَى الَّذِئَ أَحْسَنَ وَتَفْصِيلًا$$ আমি মূসাকে
দিয়েছিলাম একটি স্বয়ং সম্পূর্ণ কিতাব যদ্বারা সে তার প্রয়োজনীয় আইন
কানূন তৈরী করে সকলকে পরিচালিত করতে সক্ষম ছিল। অন্য এক আয়াতে
তিনি বলেন:
$$وَكَتَبْنَا لَهُ فِي الْأَلْوَاحِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ$$
অতঃপর আমি তার জন্য ফলকের উপর সর্ব বিষয়ের উপদেশ এবং সর্ব
বিষয়ের সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা লিখে দিয়েছি। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৪৫) । অতঃপর
তিনি বলেন : $$عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ$$ তা ছিল তাদের জন্য উত্তম দান স্বরূপ। অর্থাৎ
তাতে যা বলা হয়েছে তা মেনে চলে আল্লাহর কাছ থেকে উত্তম প্রতিদান প্রাপ্ত
হতে পারে। অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
$$هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ$$
উত্তম কাজের জন্য উত্তম পুরস্কার ব্যতীত আর কি হতে পারে?. (সূরা আর
রাহমান, ৫৫: ৬০)
$$وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَهِمَ رَبُّهُ بِكَلِمَةٍ فَأَتَمَّهُنَّ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا$$
এবং যখন তোমার রাব্ব ইবরাহীমকে কতিপয় বাক্য দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন
পরে সে তা পূর্ণ করেছিল; তিনি বলেছিলেন : নিশ্চয়ই আমি তোমাকে
মানবমন্ডলীর নেতা করব। (সূরা বাকারাহ, ২ : ১২৪) তিনি অন্যত্র বলেনঃ