--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২৪৫
পারা ৮
হিদায়াত
নাও
করতআছে
এমনতো
তোমাদের
তোমাদের রবের পক্ষ থেকে এক
সুস্পষ্ট দলীল এবং পথ নির্দেশ ও
রাহমাত সমাগত হয়েছে। এরপর
আল্লাহর আয়াতকে যে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করবে এবং তা থেকে
এড়িয়ে চলবে তার চেয়ে বড়
আমার আয়াতসমূহ এড়িয়ে চলে,
অতি সত্ত্বর তাদেরকে আমি কঠিন
শাস্তি দিব, জঘণ্য শাস্তি - তাদের
এড়িয়ে চলার জন্য!
কুরআন হল বান্দাদের প্রতি আল্লাহর আহ্বানের দলীল
ইন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে : আমি এ কিতাব
অবতীর্ণ করেছি এ কারণে যে, যেন তোমরা বলতে না পার : আমাদের পূর্বেতো
ইয়াহুদী ও নাসারাদের উপর কিতাব অবতীর্ণ করা হয়েছিল এবং আমাদের উপর
অবতীর্ণ করা হয়নি। তাদের ওযর আপত্তি শেষ করে দেয়ার জন্যই এ বর্ণনা
দেয়া হয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের কোন বিপদ হলে তারা বলত : হে আমাদের
রাব্ব! আপনি আমাদের নিকট কোন রাসূল প্রেরণ করলেন না কেন? তাহলে
আমরা আপনার নিদর্শন মেনে চলতাম। (সূরা কাসাস, ২৮ : ৪৭) (তাবারী
১২/২৩৯) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে,
ও নাসারা। (তাবারী ১২/২৪০) এটা হচ্ছে মুজাহিদ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ),
'কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ পূর্ববর্তী বিজ্ঞজনেরও উক্তি।
--- OCR End ---