সূরা ৬: আন'আম,
২৪৬
পারা ৮
وَ اِنْ كُنَّا عَنْ دِرَاسَتِهِمْ لَغْفِلِينَঅর্থাৎ আমরা এই ইয়াহুদী ও নাসারাদের
ভাষাতো বুঝিনা, কাজেই আমরা গাফেল ছিলাম এবং তাদের মত সঠিক আমল
করতে পারিনি। আর তোমরা যেন এ কথাও বলতে না পার:
rationa أَوْ تَقُولُوا لَوْ أَنَّا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْكِتُبُ لَكُنَّا أَهُدًى مِنْهُمْ
উপরও আমাদের ভাষায় কোন আসমানী কিতাব অবতীর্ণ হত তাহলে আমরা এই
ইয়াহুদী ও নাসারাদের চেয়ে বেশি হিদায়াত প্রাপ্ত হতাম। তাই আমি তাদের এই
ওযর আপত্তি খতম করে দিলাম। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ أَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ اَيْمَانِهِমْ لَبِنْ جَاءَهُمْ نَذِيرٌ لَيَكُونُنَّ أَهْدَى مِنْ
إِحْدَى الْأُمَمِ
তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর শপথ করে বলত যে, তাদের নিকট কোন
সতর্ককারী এলে তারা অন্য সব সম্প্রদায় অপেক্ষা সৎ পথের অধিকতর অনুসারী
হবে। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ৪২) তাই তিনি বলেন: 'এখন তোমাদের কাছে
তোমাদের রবের পক্ষ থেকে হিদায়াত ও রাহমাতযুক্ত কিতাব এসে গেছে।' এই
কুরআনে আযীম তোমাদের ভাষায়ই অবতারিত, এতে হালাল ও হারাম
সবকিছুরই বর্ণনা রয়েছে। এটা ঐ বান্দাদের জন্য রাহমাত, যারা এর অনুসরণ
করে এবং সদা আল্লাহর ইবাদাতে নিয়োজিত থাকে।
of GERA فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَّبَ بِايْتِ اللَّهِ وَ صَدَفَ عَنْهَا
আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে এবং তার থেকে এড়িয়ে চলে তার চেয়ে বড়
অত্যাচারী আর কে হতে পারে? সে নিজেওতো কুরআন থেকে উপকার লাভ
করলনা বা আহকাম মেনেই চললনা, এমন কি অন্যান্য লোকদেরকেও আল্লাহর
আয়াতের অনুসরণ থেকে ফিরিয়ে দিল এবং হিদায়াতের পথ প্রাপ্তি থেকে
তাদেরকে বঞ্চিত করল। صَدَقَ সম্বন্ধে ইহা হল সুদ্দীর (রহঃ) ব্যাখ্যা। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে. صَدَقَ
সাদাফা এর অর্থ হল সে পিছন ফিরে চলে গেল। যেমন সূরার শুরুতে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : 'তারা নিজেরাও ঈমান আনা থেকে বিরত