সূরা ৬: আন'আম,
২৫২
পারা ৮
সমস্ত কিছুই পথভ্রষ্টতা ও মূর্খতা, মনগড়া ধ্যান-ধারনা এবং মিথ্যা আশা ভরসা।
রাসূলগণ ওগুলো থেকে মুক্ত। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে
বলেন:
$$لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ$$ হে নাবী! তাদের সাথে কোন ব্যাপারে তোমার
কোন সম্পর্ক নেই। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللَّهِ ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْعَلُوْنَ$$
কাছে সোপর্দ করে দাও। কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তাদেরকে তাদের কার্যকলাপ
সম্পর্কে অবহিত করবেন। যেমন তিনি এক জায়গায় বলেনঃ
$$إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَ الصُّبِبِينَ وَ النَّصْرَى وَ الْمَجُوسَ وَ
الَّذِينَ أَشْرَكُوا إِنَّ اللَّهَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ$$
যারা ঈমান এনেছে এবং যারা ইয়াহুদী হয়েছে, যারা সাবিয়ী, খৃষ্টান, অগ্নিপূজক
এবং যারা মুশরিক - কিয়ামাত দিবসে আল্লাহ তাদের মধ্যে ফাইসালা করে
দিবেন। (সূরা হাজ্জ, ২২: ১৭) এরপর আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাতের দিন স্বীয়
হুকুম এবং বিচারের মধ্যেও নিজের দয়া-মায়ার বর্ণনা পরবর্তী আয়াতে দিচ্ছেন।
$$ مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَ مَنْ جَاءَ
بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَى إِلَّا مِثْلَهَا وَهُمْ لَا يُظْلَمُوْنَ$$
উত্তম আমলের সাওয়াবকে বাড়িয়ে দেয়া হয়,
আর খারাপ আমলের বদলা ওর সম পরিমান
এ আয়াতে কারীমায় বিস্তারিতভাবে আলোকপাত করা হয়েছে এবং এর
পরবর্তী আয়াত সংক্ষিপ্ত। এ আয়াতের সাথে সাদৃশ্যযুক্ত বহু আয়াত ও হাদীস
রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ