সূরা ৬: আন'আম,
২৫৬
পারা ৮
(আঃ)। তিনি একনিষ্ঠভাবে আল্লাহর ইবাদাত করতেন এবং তিনি কখনও শির্ক
করেননি। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ مَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ ابْرَاهِمَ إِلَّا مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ
এবং যে নিজকে নির্বোধ করে তুলেছে সে ব্যতীত কে ইবরাহীমের ধর্ম
হতে বিমুখ হবে? (সূরা বাকারাহ, ২ : ১৩০) অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
وَ جَاهِدُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ هُوَ اجْتَبْكُمْ وَ مَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي
b
الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ
এবং জিহাদ কর আল্লাহর পথে যেভাবে জিহাদ করা উচিত; তিনি
তোমাদেরকে মনোনিত করেছেন। তিনি দীনের ব্যাপারে তোমাদের উপর
কঠোরতা আরোপ করেননি; এটা তোমাদের পিতা ইবরাহীমের মিল্লাত। (সূরা
হাজ্জ, ২২ঃ ৭৮) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتَا لِلَّهِ حَنِيفًا وَ لَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ.
شَاكِرًا لِأَنْعُبِهِ اجْتَبُهُ وَهَذَيهُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ. وَآتَيْنُهُ فِي الدُّنْيَا
حَسَنَةٌ وَ إِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّلِحِينَ. ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعُ
مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَানَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
নিশ্চয়ই ইবরাহীম ছিল এক উম্মাত আল্লাহর অনুগত, একনিষ্ঠ এবং সে
ছিলনা মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত। সে ছিল আল্লাহর অনুগ্রহের জন্য কৃতজ্ঞ; আল্লাহ
তাকে মনোনীত করেছিলেন এবং তাকে পরিচালিত করেছিলেন সরল পথে। আমি
তাকে দুনিয়ায় দিয়েছিলাম মঙ্গল এবং আখিরাতেও নিশ্চয়ই সে সৎকর্মপরায়ণদের
অন্যতম। এখন আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করলাম, তুমি একনিষ্ঠ
ইবরাহীমের ধর্মাদর্শ অনুসরণ কর; এবং সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা। (সূরা
নাহল, ১৬ : ১২০-১২৩) নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মিল্লাতে
ইবরাহীমের (আঃ) অনুসরণ করতে বলা হল বলে যে তাঁর উপর ইবরাহীমের
(আঃ) শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণিত হল তা নয়। কেননা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম ইবরাহীমের (আঃ) দীনের অনুসরণের মাধ্যমে তাঁর দীনকে আরও সুদৃঢ়