--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২৫৭
পারা ৮
করেছেন এবং তাঁর মাধ্যমেই ইবরাহীমের (আঃ) দীন পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছে। অন্য
কোন নাবী তাঁর দীনকে পূর্ণতা দানে সক্ষম হননি। আমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামতো খাতেমুল আম্বিয়া। তিনি সাধারণভাবে আদম সন্তানের
নেতা এবং মাকামে মাহমূদের উপর তিনি সমাসীন থাকবেন, কিয়ামাতের দিন
সমস্ত মাখলুক তাঁরই দিকে ফিরে আসবে, তাঁকে সুপারিশ করার সুযোগ দিয়ে
সম্মানিত করা হবে, এমন কি আল্লাহর বন্ধু স্বয়ং ইবরাহীম খলীলও (আঃ)। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হয় : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আল্লাহর কাছে কোন দীন সব চেয়ে প্রিয়?' তিনি উত্তরে বললেন :
'ইবরাহীমের (আঃ) ধর্ম।' (আহমাদ ১/২৩৬)
একাগ্রতার সাথে ইবাদাত করার নির্দেশ
قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ : 0 at
হে নাবী! তুমি বলে দাও, আমার সালাত, আমার ইবাদাত, আমার জীবন এবং
আমার মরণ সবই বিশ্বপ্রভু আল্লাহর জন্য। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁর
নাবীকে আদেশ করছেন যে, তিনি যেন ঐ সমস্ত মূর্তিপূজক কাফিরদেরকে
জানিয়ে দেন: যারা তাঁকে বাদ দিয়ে অন্যদের উপাসনা করে এবং কুরবানী করে
তাদের এ ধরনের কাজকে আল্লাহ কখনও গ্রহণ করবেননা। তাঁর জন্য সব
ধরণের ইবাদাত হতে হবে শরীকবিহীন এবং একমাত্র তাঁরই জন্য। যেমন অন্য
জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ
সুতরাং তোমার রবের উদ্দেশে সালাত আদায় কর এবং কুরবানী কর। (১০৮:২)
মুশরিকরা মূর্তির পূজা করত এবং মূর্তির নামেই কুরবানী করত। আল্লাহ
তাদের বিরুদ্ধাচরণ করার নির্দেশ দিচ্ছেন এবং ওদের দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে
নিয়ে কলুষমুক্ত অন্তঃকরণ নিয়ে অত্যন্ত দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর ইবাদাতে নিমগ্ন
থাকতে মুসলিমদেরকে হুকুম করছেন। যেমন তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে বললেন : 'নিশ্চয়ই আমার সালাত, আমার
ইবাদাত-বন্দেগী সব কিছুই বিশ্ব প্রভু আল্লাহর জন্য।' এত হাজ্জ ও উমরা
পালনের সময় কুরবানী করাকে বলা হয় ।
--- OCR End ---