সূরা ৬: আন'আম,
২৫৯
পারা ৮
তুমি আনুগত্য স্বীকার কর; সে বলেছিল : আমি বিশ্বজগতের রবের নিকট
আত্মসমর্পণ করলাম। আর ইবরাহীম ও ইয়াকূব স্বীয় সন্তানদেরকে সদুপদেশ
প্রদান করেছিল: হে আমার বংশধরগণ! নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের জন্য এই ধর্ম
মনোনীত করেছেন, অতএব তোমরা মুসলিম না হয়ে মৃত্যু বরণ করনা। (সূরা
বাকারাহ, ২ : ১৩০-১৩২) ইউসুফ (আঃ) বলেছিলেনঃ
$$
رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ فَاطِرَ
السَّمواتِ وَالْأَرْضِ أَنْتَ وَلِي فِي الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ تَوَفَّنِي مُسْلِمًا وَ
الْحِقْنِي بِالصَّلِحِينَ
$$
হে আমার রাব্ব! আপনি আমাকে রাজ্য দান করেছেন এবং স্বপ্নের ব্যাখ্যা
শিক্ষা দিয়েছেন; হে আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা! আপনিই ইহলোক ও
পরলোকে আমার অভিভাবক, আপনি আমাকে মুসলিম হিসাবে মৃত্যু দান করুন
এবং আমাকে সৎ কর্মপরায়ণদের অন্তর্ভুক্ত করুন! (সূরা ইউসুফ, ১২ : ১০১)
মূসা (আঃ) বলেছিলেনঃ
$$
وَ قَالَ مُوسَى يُقَوْمِ إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمُ
مُسْلِمِينَ. فَقَالُوا عَلَى اللهِ تَوَكَّلْنَا رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِلْقَوْمِ
الظَّلِمِينَ. وَنَجْنَا بِرَحْمَتِكَ مِنَ الْقَوْمِ الْكَفِرِينَ
$$
আর মূসা বলল ঃ হে আমার সম্প্রদায়! যদি তোমরা আল্লাহর উপর ঈমান
রাখ তাহলে তাঁরই উপর ভরসা কর, যদি তোমরা মুসলিম হও। তারা বলল :
আমরা আল্লাহরই উপর ভরসা করলাম, হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে এই
যালিমদের লক্ষ্যস্থল বানাবেননা, আর আমাদেরকে নিজ অনুগ্রহে এই কাফিরদের
(কবল) হতে মুক্তি দিন। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৮৪-৮৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
$$
إِنَّا اَنْزَلْنَا التَّوْرَيةَ فِيْهَا هُدًى وَ نُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ
اسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبْنِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ
$$