সূরা ৬: আন'আম,
২৬০
পারা ৮
আমি তাওরাত নাযিল করেছিলাম, যাতে হিদায়াত ছিল এবং (আনুষ্ঠানিক
বিধানাবলীর) আলো ছিল, আল্লাহর অনুগত নাবীগণ তদনুযায়ী ইয়াহুদীদেরকে
আদেশ করত, আর আল্লাহওয়ালাগণ এবং আলিমগণও। (সূরা মায়িদাহ, ৫ :
৪৪) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ إِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِينَ أَنْ آمِنُوا بِي وَ بِرَسُولِي قَالُوا آمَنَّا وَ
اشْهَدُ بِأَنَّنَا مُسْلِمُونَ
আর যখন আমি হাওয়ারীদেরকে আদেশ করলাম : আমার প্রতি এবং আমার
রাসূলের প্রতি ঈমান আন, তারা বলল : আমরা ঈমান আনলাম এবং আপনি
সাক্ষী থাকুন যে, আমরা মুসলিম। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১১১) এসবের মাধ্যমে
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি সমস্ত নাবীকে ইসলামসহ
পাঠিয়েছেন। কিন্তু নাবীগণের নিজ নিজ শারীয়াতের বিধি-বিধানে একের থেকে
অন্যের পার্থক্য ছিল। কোন কোন নাবী পূর্ববর্তী নাবীর শাখা ধর্মকে রহিত করে
আল্লাহর আদেশে নতুন বিধি-বিধান চালু করেন। সর্বশেষ শারীয়াতে মুহাম্মাদীর
মাধ্যমে অন্যান্য সমস্ত দীন রহিত হয়ে যায় এবং দীনে মুহাম্মাদী কখনও রহিত
হবেনা, বরং চির বিদ্যমান থাকবে। কিয়ামাত পর্যন্ত এর পতাকা উঁচু হয়েই
থাকবে। এ জন্যই নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'আমরা নাবীরা পরস্পর বৈমাত্রেয় ভাই। কিন্তু আমাদের সবারই দীন একই।
(ফাতহুল বারী ৬/৫৫০) আমরা সবাই সেই আল্লাহকে মেনে থাকি যিনি এক ও
অংশীবিহীন। আমরা তাঁরই ইবাদাত করি। যদিও আমাদের শারীয়াত বিভিন্ন;
কিন্তু এই শারীয়াতগুলি মায়ের মত। যেমন বৈপিত্রেয় ভাই বৈমাত্রেয় ভাই এর
বিপরীত হয়ে থাকে। অর্থাৎ মা এক এবং পিতা পৃথক পৃথক। আর প্রকৃত ভাই
একই মা ও একই পিতার সন্তান হয়ে থাকে। তাহলে উম্মাতের দৃষ্টান্ত পরস্পর
এক মায়েরই সন্তানের মত।' আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন সালাত শুরু করতেন তখন তাকবীর বলতেন।
وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا وَ مَا أَنَا مِنَ 1997
المُشْرِكِينَ বলতেন। এরপর নিম্নের দু'আটি বলতেন ঃ
اللَّهُمَّ اَنْتَ الْمَلِكُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اَنْتَ. أَنْتَ رَبِّ وَأَنَا عَبْدُكَ
ظَلَمْتُ نَفْسِي وَاعْتَرَفْتُ بِذَنْبِي فَاغْفِرْ لِي ذُنُوبِي جَمِيْعًا لا يَغْفِرُ