--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২৬১
পারা ৮
الذُّنُوبَ إِلا اَنْتَ وَاهْدِنِي لِأَحْسَنِ الْأَخْلَاقِ لَا يَهْدِي
لِاَحْسَنهَا إِلاَّ اَنْتَ وَاصْرِفَ عَنِّي سَيِّئَهَا لَا يَصْرِفُ عَنِّي سَيِّئَهَا
اِلَّا اَنْتَ تَبَارَكْتَ وَ تَعَالَيْتَ اَسْتَغْفِرُكَ وَ اَتُوْبُ إِلَيْكَ
'হে আল্লাহ! আপনি বাদশাহ্। আপনি ছাড়া অন্য কেহ উপাস্য নেই। আপনি
আমার প্রভু এবং আমি আপনার দাস। আমি আমার নিজের উপর অত্যাচার
করেছি এবং আমি আমার পাপের কথা স্বীকার করছি। সুতরাং আপনি আমার
সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দিন। আপনি ছাড়া আর কেহ পাপরাশি ক্ষমা করতে
পারেনা। আমাকে উত্তম চরিত্রের পথ বাতলে দিন। আপনি ছাড়া অন্য কেহ
আমাকে উত্তম চরিত্রের পথ বাতলে দিতে পারেনা। আমা থেকে দুশ্চরিত্রতা দূর
করে দিন। আপনি ছাড়া অন্য কেহ আমা থেকে দুশ্চরিত্রতা দূর করতে পারেনা।
আপনি কল্যাণময় ও উচ্চ মর্যাদার অধিকারী। আমি আপনার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা
করছি এবং (পাপ কাজ থেকে) আপনার কাছে তাওবাহ করছি।' (আহমাদ
১/১০২, মুসলিম ১/৫৩৪) তারপর তিনি রুকূ' ও সাজদায় এবং তাশাহুদে যা
বলেছিলেন সেগুলি সম্বলিত সম্পূর্ণ হাদীসটি বর্ণনা করা হয়।
১৬৪। তুমি জিজ্ঞেস কর : আমি কি
আল্লাহকে বাদ দিয়ে অন্য রবের
সন্ধান করব? অথচ তিনিই প্রতিটি বস্তুর রাব্ব!
قُلْ ۱۶۴. أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِي رَبَّا وَ
هُوَ رَبُّ كُلِّ شَيْءٍ وَلَا تَكْسِبُ
হচ্ছেন প্রত্যেক ব্যক্তিই স্বীয় কৃতকর্মের
জন্য দায়ী হবে, কেহ কারও
কোন বোঝা বহন করবেনা,
পরিশেষে তোমাদের রবের নিকট
তোমাদের প্রত্যাবর্তন করতে
হবে, অতঃপর তিনি তোমরা যে
বিষয়ে মতবিরোধ করেছিলে সে
বিষয়ের মূল তত্ত্ব তোমাদেরকে
অবহিত করবেন
كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ
وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى
ثُمَّ إِلى
رَبِّكُمْ مَّرْجِعُكُمْ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا
كُنْتُمْ فِيْهِ تَخْتَلِفُوْنَ
।
--- OCR End ---