--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২৬৩
পারা ৮
প্রত্যেকে নিজ নিজ বোেঝা বহন করবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَلَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا وَلَا تَزِرُ وَازِرَةً
رِزْرَ أُخْرَى কেহ কোন দুষ্কর্ম করলে ওর পাপের ফল তাকেই ভোগ করতে হবে,
কারও পাপের বোঝা অপর কেহ বহন করবেনা। এই আয়াতগুলির মাধ্যমে এই
সংবাদ দেয়া হচ্ছে যে, কিয়ামাতের দিন যে শাস্তি দেয়া হবে তা নিপুণতা ও
ন্যায়ের ভিত্তিতেই হবে। আমলের প্রতিফল আমলকারীই পাবে। ভাল লোককে
ভাল প্রতিদান এবং মন্দ লোককে মন্দ প্রতিদান দেয়া হবে। একজনের পাপের
কারণে অপরজনকে শাস্তি দেয়া হবেনা। যেমন মহান আল্লাহ বলেন:
وَإِنْ تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إلى حِمْلِهَا لَا يُحْمَلُ مِنْهُ شَيْءٌ وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى
কোন ভারাক্রান্ত ব্যক্তি যদি কেহকেও এটা বহন করতে আহ্বান করে তাহলে
তার কিছুই বহন করা হবেনা, নিকট আত্মীয় হলেও। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ১৮)
فَلَا يَخْفُ ظُلْبًا وَلَا هَضْبًا
তার আশংকা নেই অবিচারের এবং ক্ষতিরও। (সূরা তা-হা, ২০: ১১২)
এর তাফসীরে আলেমগণ বলেন, কোন লোককে অপর কোন লোকের পাপের
বোঝা বহন করতে বলে তার প্রতি অত্যাচার করা হবেনা এবং তার সাওয়াব কিছু
কমিয়ে দিয়েও তার উপর যুগ্ম করা হবেনা। আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ إِلَّا أَصْحُبَ الْيَمِينِ
প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ কৃতকর্মের দায়ে আবদ্ধ। তবে ডান পার্শ্বস্থ ব্যক্তিগণের
নয়। (সূরা মুদ্দাসসির, ৭৪ : ৩৮-৩৯) অর্থাৎ খারাপ আমলকারীদেরকে তাদের
খারাবীর জন্য কঠিন শাস্তি দেয়া হবে, কিন্তু উত্তম আমলকারীদের সৎ আমলের
বারাকাত তাদের সন্তান-সন্ততি ও আত্মীয়-স্বজন পর্যন্ত পৌঁছে যাবে। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيْمَانِ الْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَ
مَا الَتُنْهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِّنْ شَيْءٍ
এবং যারা ঈমান আনে আর তাদের সন্তান-সন্ততি ঈমানে তাদের অনুগামী হয়,
তাদের সাথে মিলিত করব তাদের সন্তান-সন্ততিকে এবং তাদের কর্মফল আমি
--- OCR End ---