--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
২৬৬
পারা ৮
নিশ্চয়ই আমি পৃথিবীতে প্রতিনিধি সৃষ্টি করব। (সূরা বাকারাহ, ২: ৩০)
অন্যত্র বলেনঃ
عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرَ
كَيْفَ تَعْمَلُونَ
সম্ভবতঃ শীঘ্রই তোমাদের রাব্ব তোমাদের শত্রুকে ধ্বংস করবেন এবং
তোমাদেরকে তাদের রাজ্যে স্থলাভিষিক্ত করবেন, অতঃপর তোমরা কিরূপ কাজ
কর তা তিনি লক্ষ্য করবেন। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১২৯) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَتٍ
করেছেন, অর্থাৎ জীবিকা, চরিত্র, সৌন্দর্য, সমতা, দৃশ্য, দৈহিক গঠন, রং ইত্যাদিতে
একে অপরের অপেক্ষা কম-বেশি রয়েছে। যেমন তিনি বলেনঃ
نَحْنُ قَسَبْنَا بَيْنَهُمْ مَّعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَرَফَعْنَا بَعْضَهُمُ
فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا سُخْرِيًّا
আমিই তাদের মধ্যে জীবিকা বন্টন করি তাদের পার্থিব জীবনে এবং
একজনকে অপরের উপর মর্যাদায় উন্নিত করি যাতে একে অপরের দ্বারা কাজ
করিয়ে নিতে পারে। (সূরা যুখরুফ, ৪৩: ৩২) কেহ আমীর, কেহ গরীব, কেহ
মনিব এবং কেহ তার চাকর। মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
انْظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَ لَلْآخِرَةُ اَكْبَرُ دَرَجَتٍ وَ اَكْبَرُ
تَفْضِيلًا
লক্ষ্য কর, আমি কিভাবে তাদের এক দলকে অপরের উপর শ্রেষ্ঠত্ব
দিয়েছিলাম, পরকালতো নিশ্চয়ই মর্যাদায় শ্রেষ্ঠ ও শ্রেয়ত্বে শ্রেষ্ঠতর। (সূরা ইসরা,
১৭: ২১) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا اتْكُمْ এই মর্যাদার বিভিন্নতার উদ্দেশ্য হচ্ছে, আমি
তোমাদেরকে পরীক্ষা করতে চাই, ধনীকে ধন দিয়ে জিজ্ঞেস করা হবে যে, সে
--- OCR End ---