সূরা ৭: আ'রাফ,
২৬৯
পারা ৮
সূরা ৭: আ'রাফ, মাক্কী
(আয়াত: ২০৬, রুকূ': ২৪)
۷ - سورة الأعراف مَكَّيَّةٌ
(اياتها : ٢٠٦ رُكُوْعَاتُهَا : ٢٤)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
ا. المص
٢ . كِتُبْ أُنْزِلَ إِلَيْكَ فَلَا يَكُن
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। আলিফ লাম মিম সাদ।
২। এটি একটি কিতাব যা
তোমার উপর অবতীর্ণ করা
হয়েছে, যাতে তুমি সতর্ক করতে
পার, সুতরাং তোমার অন্তরে যে فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِنْهُ لِتُنْذِرَ
মোটেই সংকীর্ণতা না থাকে। আর
মু'মিনদের জন্য এটা উপদেশ।
بِهِ وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ
৩। তোমার রবের পক্ষ থেকে যাإِتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْ
তোমার প্রতি নাযিল করা হয়েছে
তুমি তা অনুসরণ কর এবং
مِنْ رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُوا مِنْ
অভিভাবক অথবা সাহায্যকারী
হিসাবে গ্রহণ করনা। তোমরা খুব
অল্পই উপদেশ গ্রহণ করে থাক।
دُونِةٍ أَوْلِيَاءَ قَلِيلًا مَّا
تَذَكَّرُونَ
حُرُوفٌ مُقَطَّعَاتٌ এবং এগুলির অর্থ ও এগুলি সম্পর্কে যেসব মতবিরোধ
রয়েছে এ সবকিছু সূরা বাকারায় আলোচিত হয়েছে। الصم অর্থাৎ أَنَا اللَّهُ أُفَصِّلُ
এর অর্থ হচ্ছে আমি (আল্লাহ) বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করে থাকি। (হে নাবী!) এই
কিতাব (কুরআন) তোমার প্রতি তোমার রবের পক্ষ থেকে অবতীর্ণ করা হয়েছে।
এখন এর প্রচার এবং এর দ্বারা মানুষকে ভয় প্রদর্শনের ব্যাপারে তোমার মনে