--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
২৭৩
পারা ৮
أَفَأَمِنَ الَّذِينَ مَكَرُوا السَّيِّاتِ أَنْ يَخْسِفَ اللَّهُ بِهِمُ الْأَرْضَ أَوْ
. يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ . أَوْ يَأْخُذَهُمْ فِي تَقَلُّبِهِمْ فَمَا هُمْ
بِمُعْجِزِيْنَ . أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوُّفٍ فَإِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ
যারা দুস্কর্মের ষড়যন্ত্র করে তারা কি এ বিষয়ে নিশ্চিত যে, আল্লাহ তাদেরকে
ভূ-গর্ভে বিলীন করবেননা অথবা এমন দিক হতে শাস্তি আসবেনা যা তাদের
ধারণাতীত? অথবা চলাফিরা করতে থাকাকালে তিনি তাদেরকে ধৃত করবেননা?
তারাতো এটা ব্যর্থ করতে পারবেনা। অথবা তাদেরকে তিনি ভীত সন্ত্রস্ত অবস্থায়
পাকড়াও করবেননা? তোমাদের রাব্বতো অবশ্যই ক্ষমাকারী, পরম দয়ালু। (সূরা
নাহল, ১৬:৪৫-৪৭) যেমন তিনি আরও বলেনঃ
فَمَا كَانَ دَعُونَهُمْ إِذْ جَاءَهُمْ بَأْسُنَا إِلَّا أَنْ قَالُوا إِنَّا كُنَّا ظُلِمِينَ
উপর শাস্তি এসেই পড়ে তখন 'বাস্তবিকই আমরা অপরাধী ছিলাম' এ কথা বলা
ছাড়া তাদের আর কিছুই বলার থাকেনা। তিনি অন্যত্র বলেনঃ
وَكَمْ قَصَبْنَا مِنْ قَرْيَةٍ كَانَتْ ظَالِمَةً وَ اَنْشَأْنَا بَعْدَهَا قَوْمًا آخَرِينَ.
فَلَمَّا أَحَسُّوا بَأْسَنَا إِذَا هُمْ مِنْهَا يَرْكُضُوْنَ . لَا تَرْكُضُوا وَ ارْجِعُوا إِلَى مَا
أتْرِفْتُمْ فِيْهِ وَمَسْكِنِكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْتَلُونَ . قَالُوا يُوَيْلَنَا إِنَّا كُনَّا ظُلِمِينَ.
فَمَا زَالَتْ تِلْكَ دَعُونَهُمْ حَتَّى جَعَلْتُهُمْ حَصِيدًا خُسِدِينَ
আমি ধ্বংস করেছি কত জনপদ যার অধিবাসীরা ছিল যালিম এবং তাদের
পরে সৃষ্টি করেছি অপর জাতি। অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল
তখনই তারা জনপদ হতে পালাতে লাগল। তাদেরকে বলা হল : পলায়ন করনা
এবং ফিরে এসো তোমাদের ভোগ সম্ভারের নিকট এবং তোমাদের আবাসগৃহে,
হয়তো এ বিষয়ে তোমাদেরকে জিজ্ঞেস করা হতে পারে। তারা বলল : হায়
দুর্ভোগ আমাদের! আমরাতো ছিলাম যালিম। তাদের এই আর্তনাদ চলতে থাকে
যতক্ষণ না আমি তাদেরকে কর্তিত শস্য ও নির্বাপিত অগ্নি সদৃশ করি। (সূরা
আম্বিয়া, ২১ : ১১-১৫)
--- OCR End ---