--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
২৭৮
পারা ৮
বর্ণনাকে এভাবে জমা করা যেতে পারে যে, কখনও ওযন করা হবে আমল,
কখনও আমলনামা এবং কখনও আমলকারীকে। এসব বিষয়ে আল্লাহ তা'আলাই
সঠিক জ্ঞানের অধিকারী।
১০। আর নিশ্চয়ই আমি
.. وَلَقَدْ مَكَّنكُمْ فِي الْأَرْضِ و solatorate are
جَعَلْنَا لَكُمْ فِيْهَا مَعَايِشَ sales
করেছি এবং আমি তোমাদের জন্য
সৃষ্টি করেছি, তোমরা খুব কমই
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে থাক।
b
قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ
আসমান ও যমীনের সমস্ত নি'আমাতই মানুষের জন্য
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর নিজের অনুগ্রহের কথা উল্লেখ করে
বলেন : আমি তোমাদেরকে এত ক্ষমতা ও প্রতিপত্তি দান করেছি যে, তোমরা ভূ-
পৃষ্ঠে শাসন কায়েম করেছ এবং দুনিয়ায় নিজেদের মূল শক্ত করে নিয়েছ।
সেখানে তোমরা নদী-নালা প্রবাহিত করেছ, ঘর ও চাকচিক্যময় অট্টালিকা
বানিয়েছ এবং নিজেদের জন্য সমুদয় উপকারী জিনিস উৎপাদন করেছ। আমি
আমার বান্দাদের জন্য মেঘমালাকে কাজে লাগিয়ে রেখেছি, উদ্দেশ্য হচ্ছে তার
থেকে বৃষ্টি বর্ষণ করে তাদের জন্য ফসল উৎপন্ন করা। যমীনে আমি তাদের
জীবিকা লাভের বিভিন্ন মাধ্যম রেখেছি। সেখানে তারা ব্যবসা-বাণিজ্য করছে
এবং নিজেদের জন্য নানা প্রকারের সুখের সামগ্রী তৈরী করছে। তথাপি তারা
এসব নি'আমাতের শুকরিয়া আদায় করছেনা। যেমন তিনি এক জায়গায় বলেনঃ
وَإِنْ تَعُدُّوا نِعْمَتَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ
তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ গণনা করলে ওর সংখ্যা নির্ণয় করতে পারবেনা;
মানুষ অবশ্যই অতিমাত্রায় যালিম, অকৃতজ্ঞ। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৩৪)
১১। আমিই তোমাদেরকে সৃষ্টি وَ لَقَدْ خَلَقْتُكُمْ ثُمَّ صَ .
করেছি, অতঃপর তোমাদেরকে
রূপ দান করেছি, তারপর আমি ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلْبِكَةِ اسْجُدُوا
মালাইকাকে নির্দেশ দিয়েছি :
তোমরা আদমকে সাজদাহ
--- OCR End ---