সূরা ৭: আ'রাফ,
কর। তখন ইবলীস ছাড়া সবাই
সাজদাহ করল, যারা সাজদাহ
করল সে তাদের অন্তর্ভুক্ত
b
হলনা।
২৭৯
পারা ৮
لأدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ
لَمْ يَكُنْ مِّنَ السُّجِدِينَ
আদমকে (আঃ) মালাইকার সাজদাহ করা ও
ইবলীসের অহংকার প্রদর্শন
وَ لَقَدْ خَلَقْتُكُمْ ثُمَّ صَوَّرْتُكُمْ ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلَبِكَةِ اسْجُدُوا لِأَدَمَ فَسَجَدُوا
এখানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা মানব-পিতা আদমের (আঃ) মর্যাদা এবং
তাঁর শত্রু ইবলীসের বর্ণনা দিচ্ছেন, যে আদম (আঃ) ও তাঁর সন্তানদের সাথে
ইবলীস শত্রুতা রাখে। যেন মানুষ তাদের শত্রু ইবলীস থেকে বেঁচে থাকে এবং
তার পথে না চলে। তাই তিনি মানব জাতিকে সম্বোধন করে বলেন : আমি
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি এবং তোমাদের আকৃতি দান করেছি। তারপর আমি
মালাইকাকে বলেছি : আদমকে সাজদাহ কর। আমার এ নির্দেশ পালনার্থে সবাই
সাজদাহ করল। অন্যত্র যেমন বলা হয়েছে:
وَ إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَبِكَةِ إِنِّي خَالِقٌ بَشَرًا مِّنْ صَلْصَالٍ مِّنْ حَمَا
مَّسْنُونٍ . فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيْهِ مِنْ رُّوحِي فَقَعُوا لَهُ سَجِدِينَ
স্মরণ কর, যখন তোমার রাব্ব মালাইকাকে বললেন : আমি ছাঁচে ঢালা শুষ্ক
ঠনঠনে মাটি হতে মানুষ সৃষ্টি করব। যখন আমি তাকে সুঠাম করব এবং তাতে
আমার রূহ সঞ্চার করব তখন তোমরা তার প্রতি সাজদাবনত হও। (সূরা হিজর,
১৫ : ২৮-২৯)
আর এর প্রয়োজনীয়তা এ জন্যই ছিল যে, যখন আল্লাহ তা'আলা আদমকে
(আঃ) নিজের হাতে মসৃন চটচটে মাটি দ্বারা তৈরী করলেন এবং তাকে একটা
সোজা দেহবিশিষ্ট মানবীয় রূপ দান করলেন আর তাঁর মধ্যে রূহ ফুঁকে দিলেন,
তখন তিনি মালাইকাকে নির্দেশ দিলেন : আমার হাতে বানানো আদমকে
সাজদাহ কর । কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটা ছিল কুদরাতে ইলাহীকে সাজদাহ করা এবং
তাঁর শান শওকতের সম্মান করা। এই নির্দেশ দেয়া মাত্রই সমস্ত মালাইকা
নির্দেশ পালনার্থে সাজদাহ করলেন। কিন্তু একমাত্র ইবলীস সাজদাহ করলনা।
প্রথম সূরা অর্থাৎ সূরা বাকারায় এর উপর যথেষ্ট আলোচনা হয়েছে।