--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
২৮২
পারা ৮
কিয়াসের প্রথম আবিস্কারক হল ইবলীস
ইবলীস কিয়াস বা অনুমান কায়েমকারী। আর সূর্য ও চন্দ্রের ইবাদাতও
কিয়াসের উপর ভিত্তি করেই শুরু হয়। (তাবারী ১২/৩২৮)
ইন জারীর (রহঃ) হাসান বাসরী (রহঃ) হতে শাইতান বিষয়ে মন্তব্য করতে
গিয়ে خَلَقْتَنِي مِنْ نَّارٍ وَ خَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ এর ব্যাখ্যায় বলেন ঃ ইবলীস
শাইতান 'কিয়াসের' আশ্রয় নিয়েছিল এবং সে'ই ছিল প্রথম যে, 'কিয়াস' প্রচলন
করেছিল। (তাবারী ১২/৩২৮) ইন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ বক্তব্যে সহীহ
শুদ্ধতার প্রমাণ রয়েছে। ইন্ন সীরীন (রহঃ) বলেন, ইবলীস হল কিয়াসকারী এবং
এই কিয়াসের উপর নির্ভর করেই সূর্য ও চন্দ্রের ইবাদাত করা হয়।
১৩। আল্লাহ বললেন : এই ١٣ قَالَ فَاهْبِطُ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ
স্থান থেকে নেমে যা, এখানে
۰۱۳
لَكَ أَنْ تَتَكَبَّرَ فِيهَا فَاخْرُجُ إِنَّكَ CRT GRRIS AT RS
مِنَ الصَّغِرِينَ
পারেনা; সুতরাং বের হয়ে যা,
নিশ্চয়ই তুই ইতরদের অন্ত
১৪। সে বলল: আমাকে
۱۴. قَالَ أَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ 19 18 elta fa
র্ভুক্ত।
দিন!
১৫। আল্লাহ বললেন: তোকে
অবকাশ দেয়া হল।
يُبْعَثُونَ
۱۵. قَالَ إِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আদেশ করলেন : আমার আদেশ অমান্য
করা এবং আমার আনুগত্য থেকে বের হয়ে যাওয়ার কারণে তুই এখান থেকে
বেরিয়ে যা। তোর অহংকার করার কোন অধিকার ছিলনা।
অধিকাংশ মুফাস্স্সির مِنْهَا এর هَا সর্বনামটিকে جَنَّت এর দিকে ফিরিয়ে
থাকেন। আবার ইবলীসের مَلَكُوْتِ اَعْلَى -তে যে মর্যাদা ছিল সেইদিকে এ
সর্বনামটির ফিরারও সম্ভাবনা রয়েছে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
--- OCR End ---