সূরা ৭: আ'রাফ,
২৮৩
পারা ৮
فَاخْرُجُ إِنَّكَ مِنَ الصُّغِرِينَ তুই বেরিয়ে যা। নিশ্চয়ই তুই লাঞ্ছিত ও
ঘৃণিত। এটা ছিল অভিশপ্ত ইবলীসের হঠকারিতারই প্রতিফল। এখানে
অভিশপ্ত ইবলীস একটা কথা চিন্তা করল এবং কিয়ামাতের দিন পর্যন্ত অবকাশ
চাইল। সে আরয করল :
رَبِّ فَأَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ . قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ
(ইবলীস বলল) হে আমার রাব্ব! পুনরুত্থান দিন পর্যন্ত আমাকে অবকাশ
দিন। আল্লাহ বললেন : তোকে অবকাশ দেয়া হল। (সূরা হিজর, ১৫ : ৩৬-৩৭)
এর মধ্যেও আল্লাহ তা'আলার নিপুণতা লুকায়িত ছিল এবং তাঁর ইচ্ছাই কাজ
করছিল। তাঁর ইচ্ছার বিরুদ্ধাচরণ করা যেতে পারেনা। তাঁর হুকুমের পর আর
কারও হুকুম চলতে পারেনা। তিনি সত্বর হিসাব গ্রহণকারী ।
لَهُمْ
১৬। (ইবলীস) বলল ঃ ۱۶. قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأَقْعُدَنَّ stafa catalice1 করলেন এ কারণে আমিও صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ শপথ করে বলছি : আমি আপনার সরল পথে অবশ্যই ওৎ পেতে বসে থাকব। ১৭। অতঃপর আমি তাদের ثُمَّ ١. لَا تِيَنَّهُمْ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَ সম্মুখ দিয়ে, পিছন দিয়ে, ডান দিক দিয়ে এবং বাম দিক مِنْ خَلْفِهِمْ وَ عَنْ أَيْمَانِهِمْ وَ عَنْ দিয়ে তাদের কাছে আসব, আপনি তাদের অধিকাংশকেই شَمَابِلِهمْ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شُكِرِينَ ।
কৃতজ্ঞ পাবেননা
যখন ইবলীস কিয়ামাতের দিন পর্যন্ত অবকাশ পেয়ে গেল এবং স্বস্তির নিঃশ্বাস
ফেললো তখন সে বিদ্রোহ ও একগুঁয়েমী শুরু করে দিল। সে বলল : فَبِيًا
WIER 2014 WinT اَغْوَيْتَنِي لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ
আমাকে পথভ্রষ্ট করে দিলেন, তেমনিভাবেই আমিও আপনার বান্দাদেরকে সরল