---
সূরা ৭: আ'রাফ,
২৮৬
পারা ৮
وَمَالِي اللَّهُمَّ اسْتُرْ عَوْرَاتِي وَآمِنْ رَوْعَاتِي. اَللَّهُمَّ احْفَظْنِي مِنْ
بَيْنِ يَدَيَّ وَمِنْ خَلْفِي وَعَنْ يَمِينِي وَعَنْ شِمَالِي وَمِنْ فَوْقِي.
وَأَعُوْذُ بِعَظَمَتِكَ أَنْ أَغْتَالَ مِنْ تَحْتِي.
হে আল্লাহ! দুনিয়া ও আখিরাতে আমাকে ক্ষমা কর এবং নিরাপত্তা দান কর।
হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা কর এবং নিরাপত্তা দাও আমার দীনের ক্ষেত্রে এবং
দুনিয়ার ক্ষেত্রে এবং পরিবার ও সম্পদের ক্ষেত্রে। হে আল্লাহ! আমার সমস্ত
গোপন দোষসমূহ (পাপ) ঢেকে রেখ এবং আমার অন্তরে নিরাপত্তা ও শান্তি দাও।
হে আল্লাহ! আমাকে হিফাযাত কর সম্মুখ হতে ও পিছন হতে, ডান হতে ও বাম
হতে এবং উপর হতে। তোমার বড়ত্বের দোহাই দিয়ে আরও চাচ্ছি যে, আমাকে
ভূমিকম্প ও ভূমি ধ্বসের হাত হতে রক্ষা কর। ওয়াকির (রহঃ) বলেছেন যে,
'আর নীচ দিক থেকে আল্লাহর আশ্রয় চাওয়া' এর অর্থ হল ভূমিকম্প। (আহমাদ
২/২৫) ইমাম আবূ দাউদ (রহঃ), ইমাম নাসাঈ (রহঃ), ইমাম ইব্‌ন মাজাহ
(রহঃ), ইমাম ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ) এবং ইমাম হাকিমও (রহঃ) এ হাদীসটি
সংগ্রহ করেছেন। (হাদীস নং ৫/৩১৫, ৮/২৮২, ২/১২৭৩, ২/১৫৫ এবং
১/৫১৭) ইমাম হাকিম (রহঃ) বলেন যে, এ হাদীসটির বর্ণনাধারা সহীহ।
১৮। তিনি (আল্লাহ) বললেন :
তুই এখান থেকে অপমানিত ও
লাঞ্ছিত অবস্থায় বের হয়ে যা,
۱۸. قَالَ اخْرُجْ مِنْهَا مَذْءُومًا
مَّدْحُورًا لَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ
যারা তোর অনুসরণ করবে,
নিশ্চয়ই আমি তোদের সকলের
দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ করব।
لَأَمْلَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكُمْ أَجْمَعِينَ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা মালায়ে আ'লার প্রাসাদ হতে বের হয়ে
যাওয়ার নির্দেশ দিতে গিয়ে ইবলীসকে বলেন : তুই লাঞ্ছিত ও বিতাড়িত অবস্থায়
এখান থেকে বেরিয়ে যা। ইবন জারীর (রহঃ) বলেন যে, مَدْعُوْمٌ শব্দের অর্থ
হচ্ছে দোষী ও অপমানিত। দোষের স্থলে ১ শব্দ ব্যবহার করা অপেক্ষা ذَيْمٌ

---