সূরা ৭: আ'রাফ,
২৮৭
পারা ৮
শব্দের ব্যবহারই বেশি অলংকারপূর্ণ। مَدْحُورٌ শব্দের অর্থ হচ্ছে বিতাড়িত ও
বহিষ্কৃত। প্রকৃতপক্ষে مَنْمُوْمٌ : مَدْعُومٌ এর অর্থ একই ।
আবদুর রাহমান ইব্‌ন্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন: আমরা একজন
(ইবলীস) ছাড়া আর কেহকে জানিনা যাকে লাঞ্ছিত ও বিতাড়িত অবস্থায় বেরিয়ে
যেতে বলা হয়েছে। (তাবারী ১২/৩৪৪) সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) আবূ ইসহাক
)রহঃ) হতে, তিনি তামীমী (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, اخْرُجُ مِنْهَا مَذْعُوْمًا
مَّدْحُورًا সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, উহা হচ্ছে তাচ্ছিল্য করা।
(তাবারী ১২/৩৪৪) আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন, এর অর্থ হচ্ছে হেয় করা ও তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করা। সুদ্দী
(রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঘৃণা করা ও বহিস্কার করা। কাতাদাহ (রহঃ)
বলেছেন, অভিশাপ দেয়া এবং তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করা। (তাবারী ১২/৩৪৩) মুজাহিদ
(রহঃ) বলেছেন, বহিস্কার ও নির্বাসিত করা। রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন যে,
مَنْؤُوم 'মাযহুম' অর্থ হচ্ছে নির্বাসিত এবং مَّدْحُورًا 'মাযহুরা' অর্থ হচ্ছে
মর্যাদাহানী করা। (তাবারী ১২/৩৪৪) আল্লাহ তা'আলা বলেন : لَمَنْ تَبِعَكَ
مِنْهُمْ لَأَمْلَتَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكُمْ أَجْمَعِينَ তাদের (বানী আদমের) মধ্যে যারা তোর
অনুসরণ করবে, নিশ্চয়ই আমি তোদের সকলের দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ করব। এটি
নিম্ন আয়াতেরই অনুরূপ ঃ
قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاء مَّوْفُوْرًا.
اسْتَفْنِزُ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ وَ اجْلِبْ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَ رَجِلِكَ
وَ شَارِكُهُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَ الْأَوْلَادِ وَعِدُهُمْ وَ مَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَنُ إِلَّا
غُرُورًا . إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَنٌ وَكَفَى بِرَبِّكَ وَكِيلًا