--- OCR Start ---
২৬২
সূরা ৭ আয়াত,
পাতা ৮
২১। সে তাদের উত্তর নির্দিষ্ট
মাধ্যম করে বলল, আমি তোমাদের
হিফাযতকারীর অনুসারী।
وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَـ
التَّصْدِيقَ
আদম (আঃ) ও হাওয়াকে (আঃ) এজন্যার মাধ্যমে ষাড়িয়ান
নির্দিষ্ট পাঁচের ফল আশার কারণে
ইহলোক পৃথিবী, আদম (আঃ) ও তার স্ত্রী হাওয়ার (আঃ) জন্য জান্নাতে
বাসস্থান বানানো হয়েছিল এবং তাদেরকে বলা হয়েছিল, তোমরা জান্নাতের
একটি পাতার ফল ছাড়া সমস্ত পাতার ফল খেতে পার। এর বিরোধিতা বারংবার মুখ
বাক্যায় হয় সেটে। এ বার্তার মধ্যে জান্নাতে চলাচল উল্লেখ ছিল না।
মুসা সে প্রত্যোজনার মাধ্যমে কার্য হারি
তুমি আদম ও সুন্দর পোশাক পরিধান
তাদেরকে ব্যক্ত করে। তাই ইব্রাহিম আদম (আঃ) ও হাওয়াকে (আঃ) বলল ও
بَعْدَ عَلَى الشَّجَرَةِ فَكُلَا مِنْهَا فَتَكُونَا
তোমাদেরকে সে এই পাতার ফল খেতে নিষেধ করেছেন এর মধ্যে পৌঁছানো
এই রহস্যে যে, তোমরা যেন মানুষের হয়ে
কমান কারণ অধিকারী হয়ে না যাও। মুসা
তাহলে তোমরা এই সুযোগ লাভ করতে পারবে। যেমন সে বলেছিল
قَالَ يَاتَمُّ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَّا يَبْلى
ততোমার মাহান তারকে কুম্ভার দিলি; সে বলল ও সে আদম! আমি কি
তোমাকে বলে দিব অনন্ত জীবনের সুন্দর কথা ও অনন্ত রাজত্বের কথা? (সূরা
তা-রা, ২০ ও ১২০) যখন আল্লাহ সুবাহানাহু ওয়া তা'য়ালা বলেন
يُبَيِّنُ اللهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا
আদার তোমাদের জন্য বর্ণনা করলেন যেন তোমরা বিভ্রান্ত না হও। (সূরা
নিশা, 8 ও ১৭৬) এখানে,
وَأَنْ تَضِلُّوا
আর অর্থ হয়ে।
তোমরা পথভ্রষ্ট না হও। অনন্ত জীবন বলে
--- OCR End ---