--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
২৯০
وَ الْقَى فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَنْ تَمِيدَ بِكُمْ
পারা ৮
আর তিনি পৃথিবীতে সুদৃঢ় পর্বত স্থাপন করেছেন, যাতে পৃথিবী তোমাদেরকে
নিয়ে আন্দোলিত না হয়। (সূরা নাহল, ১৬ : ১৫) এখানেও أَنْ تَبِيْدَبِكُمْ এর
ভাবার্থ হচ্ছে
أن لا
لا تَمِيدَ بِكُمْ
৩। যেন যমীন তোমাদেরকে নিয়ে টলমল না করে।
وَقَاسَبَهُمَا আদম (আঃ) ও হাওয়ার (আঃ) সামনে আল্লাহর নামে শপথ করে
ইবলীস বলল : اِبْنِ تَكُمَا لَمِنَ النُّصِحِينَ আমি তোমাদের শুভাকাংখী। তোমাদের
পূর্বে আমি এখানে অবস্থান করতাম এবং আমি এই জান্নাতের জায়গাগুলির সঙ্গে
সম্যক পরিচিত। এ আয়াত সম্পর্কে কাতাদাহ (রহঃ) মন্তব্য করেন ঃ অভিশপ্ত
শাইতান আল্লাহর নামে শপথ করে বলে, আমিতো তোমার আগে সৃষ্টি হয়েছি
এবং তোমার চেয়ে আমার অধিক জ্ঞান রয়েছে। সুতরাং আমাকে অনুসরণ কর,
আমি তোমাকে পথ প্রদর্শন করব।
বাগানের বৃক্ষপত্র
উইদের অতঃপর সে (শাইতান) ঢাفَدَتْهُمَا بِغُرُورٍ فَلَمَّا ذَ. ২২ উভয়কে যখন, তারা সেই নিষিদ্ধ গাছের الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْاتُهُمَا ফলের স্বাদ গ্রহণ করল তখন তাদের লজ্জাস্থান তাদের কাছে প্রকাশ হয়ে পড়ল এবং তারা طَفِقَا يَخْصِفْنِ عَلَيْهِمَا مِنْ b وَرَقِ الْجَنَّةِ وَنَادَيهُمَا رَبُّهُمَا নিজেদেরকে আবৃত করতে লাগল। তাদের রাব্ব তাদেরকে أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ সম্বোধন করে বললেন : আমি وَ أَقُلْ لَكُمَا إِنَّ الشَّيْطَنَ لَكُمَا তোমাদেরকে নিষেধ করিনি এবং বলিনি যে, শাইতান عَدُوٌّ مُّبِينٌ তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু?
--- OCR End ---