--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
২৯১
পারা ৮
২৩। তারা বলল: হে আমাদের
রব! আমরা নিজেদের প্রতি
অন্যায় করেছি, আপনি যদি
আমাদেরকে ক্ষমা না করেন
তাহলে আমরা ক্ষতিগ্রস্তদের
অন্তর্ভুক্ত হয়ে পড়ব।
٢٣. قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَ إِنْ لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَ تَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخُسِرِينَ
উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) বলেন যে, আদম (আঃ) খেজুরবৃক্ষের ন্যায়
দীর্ঘাকৃতির লোক ছিলেন। তাঁর মাথার চুল ছিল ঘন ও লম্বা। যখন তিনি ভুল
করে বসলেন তখন তাঁর দেহাবরণ খুলে গেল। এর পূর্বে তিনি স্বীয় গুপ্তাঙ্গের
প্রতি লক্ষ্য করতেননা। এখন তিনি ব্যাকুল হয়ে জান্নাতের মধ্যে এদিক ওদিক
ছুটতে লাগলেন। জান্নাতের এক গাছের সঙ্গে তাঁর মাথার চুল জড়িয়ে পড়ল।
তিনি বলতে লাগলেনঃ হে গাছ! আমাকে ছেড়ে দাও! গাছ বলে উঠল : 'আমি
আপনাকে ছাড়বনা।' তখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাঁকে ডাক দিয়ে বললেন :
'তুমি কি আমার নিকট থেকে পালিয়ে যাচ্ছ?' আদম (আঃ) উত্তরে বললেন : হে
আমার প্রভু! আমি আপনার কাছে লজ্জা বোধ করছি। (তাবারী ১২/৩৫৪) এ
ঘটনাটি ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এবং ইব্‌ন মারদুআই (রহঃ) বিভিন্ন বর্ণনাধারার
মাধ্যমে হাসান (রহঃ) থেকে, তিনি উবাই ইব্‌ন্ন কা'ব (রাঃ) থেকে, তিনি রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি সাল্লাম থেকে বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১২/৩৫২) তবে
উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) বর্ণিত ঘটনাটিই অধিক সঠিক।
وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ
(রাঃ) বলেন যে, আদম (আঃ) ও হাওয়ার (আঃ) গুপ্তাঙ্গ প্রকাশিত হয়ে পড়লে
তাঁরা ডুমুরের পাতা দ্বারা তাদের গুপ্তাঙ্গ ঢেকে রাখার চেষ্টা করতে থাকেন।
(তাবারী ১২/৩৫৪) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, যখন আদম (আঃ) ও হাওয়া
(আঃ) ওটা খেয়ে ফেলেন তখন তাঁদের গুপ্তাঙ্গ প্রকাশিত হয়ে পড়ে। তখন তাঁরা
জান্নাতের গাছের পাতা দ্বারা দেহ আবৃত করতে থাকেন এবং একটিকে অপরটির
সাথে জোড়া দিয়ে শরীরের উপর লাগাতে থাকেন। (তাবারী ১২/৩৫৩)
অহাব ইন্ন মুনাব্বিহ (রহঃ) বলেন যে, আদম (আঃ) ও হাওয়ার (আঃ)
পোশাক ছিল নূরের তৈরী, ফলে একে অপরকে উলঙ্গরূপে দেখতে পেতেননা।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, আদম (আঃ) বলেছিলেন, 'হে আমার রাব্ব! আমার
--- OCR End ---