--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
২৯৪
পারা ৮
পোষাক উপকরণ
অবতীর্ণ করেছিদের বেশ-ভূষার عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِی
হচ্ছে সর্বোত্তম পরিচ্ছদ। এوَ لِبَاسُ الا
তুলনায়) আল্লাহভীতির পরিচ্ছদই
আল্লাহর নিদর্শনসমূহের অন্যতম
নিদর্শন, সম্ভবতঃ মানুষ এটা হতে
উপদেশ গ্রহণ করবে।
سَوْاتِكُمْ وَ رِيْشًا وَ
لا
b
التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ ذَلِكَ مِنْ
آيَتِ اللَّهِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ
মানব জাতিকে পরিচ্ছদ দ্বারা বৈশিষ্টমন্ডিত করা হয়েছে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বান্দাদের উপর স্বীয় অনুগ্রহের কথা উল্লেখ
করে বলেন : আমি তোমাদেরকে পোশাকে ভূষিত করেছি। পোশাক
পরিচ্ছদতো দেহ ও গুপ্তস্থান আবৃত করার কাজে লাগে। আর رِیش হচ্ছে ঐ
পোশাক যা সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্য পরিধান করা হয়। প্রথমটা প্রয়োজনীয়তার অন্ত
র্ভুক্ত এবং দ্বিতীয়টা পরিপূর্ণতা ও অতিরিক্ততার অন্তর্ভুক্ত। ইব্‌ন জারীর (রহঃ)
বলেন যে, আরাবী ভাষায় বাড়ীর আসবাবপত্র ও প্রয়োজনের অতিরিক্ত
পোশাককে رِیش বলা হয়ে থাকে। (তাবারী ১২/৩৬৪) আবদুর রাহমান ইন্ন
যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ( وَلِبَاسُ التَّقْوَى সম্পর্কে বলেন, যখন কেহ
আল্লাহকে ভয় করতে থাকে তখন আল্লাহ তা'আলা তার দোষ ত্রুটিসমূহকে
ঢেকে রাখেন। (তাবারী ১২/৩৬৮)
২৭। হে
আদম সন্তান। শাইতান ২۷. يُبَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمْ
যেন তোমাদেরকে সেরূপ প্রলুব্ধ
যেরূপ
আমাদের মাতা-পিতাকে )
করে) জান্নাত হতে বহিস্কার
করেছিল এবং তাদেরকে তাদের
الشَّيْطَنُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُمْ مِنَ
الْجَنَّةِ يَنْزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُ
লজ্জাস্থান দেখানোর জন্য বিবস্ত্র لِيُرِيَهُمَا سَوْاتِهِمَا إِنَّهُ يَرْكُمْ
করেছিল। সে (শাইতান) নিজে
--- OCR End ---