সূরা ৭: আ'রাফ,
এবং তার দল তোমাদেরকে
দেখতে পায়, অথচ তোমরা
২৯৫
পারা ৮
قَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا هُوَ وَ
তাদেরকে দেখতে পাওনা। تَرَوْنَهُمْ إِنَّا جَعَلْنَا الشَّيْطِين
নিঃসন্দেহে আমি অবিশ্বাসীদের
জন্য শাইতানকে বন্ধু ও
অভিভাবক বানিয়ে দিয়েছি।
أَوْلِيَاءَ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ
শাইতানের কু-প্ররোচনার ব্যাপারে সাবধান করা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা এখানে আদম সন্তানদেরকে ইবলীস ও তার সন্তানদের
থেকে ভয় প্রদর্শন করে বলছেন, মানব-পিতা আদমের (আঃ) প্রতি ইবলীসের
পুরাতন শত্রুতা রয়েছে। এ কারণেই সে তাঁকে সুখময় স্থান জান্নাত থেকে বের
করিয়ে কষ্টের জায়গা নশ্বর জগতে বসতি স্থাপন করিয়েছে। আদম (আঃ) ও
হাওয়ার (আঃ) আবৃত দেহ অনাবৃত হয়ে পড়ে। এসব ছিল আদম সন্তানের প্রতি
ইবলীসের চরম শত্রুতারই পরিচায়ক। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
اَفَتَتَّخِذُونَهُ وَ ذُرِّيَّتَةً أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ بِئْسَ
لِلظَّلِمِينَ بَدَلًا
তাহলে কি তোমরা আমার পরিবর্তে তাকে (ইবলীস) ও তার বংশধরকে
অভিভাবক রূপে গ্রহণ করছ? তারাতো তোমাদের শত্রু; সীমা লংঘনকারীদের
জন্য রয়েছে কত নিকৃষ্ট বদলা। (সূরা কাহফ, ১৮ : ৫০)
২৮। যখন তারা কোন লজ্জাস্কর ۲۸. وَإِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً قَالُوا
ও অশ্লীল আচরণ করে তখন
وَجَدْنَا عَلَيْهَا آبَاءَنَا وَ اللَّهُ sat 101 : Gast Galions
পূর্ব-পুরুষদেরকে এসব কাজ
করতে দেখেছি এবং আল্লাহও أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا
আমাদেরকে এটা করতে নির্দেশ
يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ | Face
কখনও অশ্লীল ও লজ্জাস্কর
আচরণের নির্দেশ দেননা,