সূরা ৭: আ'রাফ,
তোমরা কি আল্লাহ সম্পর্কে
এমন সব কথা বলছ যে বিষয়ে
তোমাদের কোন জ্ঞান নেই?
২৯। তুমি বল : আমার রাব্ব
ন্যায় বিচারের আদেশ দিয়েছেন
এবং তোমরা প্রত্যেক সালাতে
তোমাদের মনঃযোগ স্থির রেখ
২৯৬
عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
۲۹. قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَ
أَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ
এবং তাঁর আনুগত্যে বিশুদ্ধ মনে مَسْجِدٍ وَ ادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ
একনিষ্ঠভাবে তাঁকেই ডাক;
তোমাদেরকে প্রথমে যেভাবে
সৃষ্টি করা হয়েছে, তোমরা
তেমনিভাবে ফিরে আসবে।
৩০। আল্লাহ এক দলকে সৎ
পথে পরিচালিত করেছেন এবং
অপর দলের জন্য সংগত
الدِّينَ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ
٣٠. فَرِيقًا هَدَى وَ فَرِيقًا حَتَّ
কারণেই ভ্রান্তি নির্ধারিত হয়েছে, عَلَيْهِمُ الضَّلَلَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا
তারা আল্লাহকে ছেড়ে
الشَّيْطِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الله
বানিয়েছিল এবং নিজেদেরকে
সৎ পথগামী মনে করত।
وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ مُّهْتَدُونَ
কাফিরেরা পাপ করে আর বলে,
আল্লাহ আমাদেরকে এরূপ করতে বলেছেন
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: আরাবের মুশরিকরা উলঙ্গ হয়ে কা'বার তাওয়াফ
করত এবং বলত : 'জন্মের সময় আমরা যেমন ছিলাম তেমনিভাবেই আমরা
তাওয়াফ করব।' মহিলারা কাপড়ের পরিবর্তে কোন বস্তু লজ্জাস্থানে বেঁধে নিত
এবং দেহের অবশিষ্ট অংশগুলি উলঙ্গই থাকত। তারা বলত : আজ দেহের কিছু
অংশ অথবা সম্পূর্ণ অংশ খোলা রাখা হবে। কিন্তু যে অংশই খোলা থাকুকনা কেন
তা যৌন সম্ভোগের জন্য কিংবা তাকিয়ে দেখার উদ্দেশে নয়। তখন আল্লাহ