সূরা ৭: আ'রাফ,
এবং আমার বাণী ও নিদর্শন
তোমাদের কাছে বিবৃত করে;
তখন যারা সতর্ক হবে এবং
৩০৬
পারা ৮
رُسُلٌ مِنْكُمْ يَقُصُّوْنَ عَلَيْكُمْ
لا
নিজেদেরকে সংশোধন করে নিবে ايَتِي فَمَنِ اتَّقَى وَأَصْلَحَ فَلَا
এবং সৎ কাজ করবে, তাদের
কোন ভয়-ভীতি থাকবেনা।
৩৬। আর যারা আমার নিদর্শন
خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
٣٦. وَ الَّذِيْنَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا وَ 9 Race Part
ও বিধানকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে
এবং অহংকার করে ওটা হতে
اسْتَكْبَرُوا عَنْهَا أُولَبِكَ أَصْحُبُ
النَّارِ هُمْ فِيهَا خُلِدُونَ
সেখানে তারা
জাহান্নামী,
চিরকাল অবস্থান করবে।
وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا :
يَسْتَقْدِمُونَ প্রত্যেক দলের জন্য একটি নির্দিষ্ট সময় নির্ধারিত রয়েছে। যখনই
সেই সময় এসে যাবে তখন মুহুর্তকালও আগ-পিছ হবেনা। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আদম সন্তানকে ভয় প্রদর্শন করে বলছেন : তোমাদের
কাছে আমার রাসূলগণ এসেছেন। তারা তোমাদেরকে আমার আয়াতসমূহ
শুনিয়েছেন, শুভ সংবাদও দিয়েছেন এবং ভয় প্রদর্শনও করেছেন।
OR IN فَمَنِ اتَّقَى وَ أَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
করবে, নিজেদেরকে সংশোধন করে নিবে, নিষিদ্ধ জিনিসগুলো পরিত্যাগ করবে
এবং আনুগত্যের কাজ করবে, তাদের কোন ভয়ও থাকবেনা এবং তারা চিন্তি
তও হবেনা।
ج
وَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا وَ اسْتَكْبَرُوا عَنْهَا أُولَئِكَ أَصْحُبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا
خُلِدُونَ কিন্তু যারা আমার আয়াতগুলি অবিশ্বাস করবে, মিথ্যা জানবে এবং
অহংকার করবে, তারাই হবে জাহান্নামবাসী। তারা সেখানে চিরকাল অবস্থান করবে।