--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৭। যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর
৩০৭
পারা ৮
۳۷. فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى Part at
নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে
সে অপেক্ষা বড় যালিম আর কে
হতে পারে? তাদের 'আমলনামায়
عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ
b
بِايْتِهِ أُولَبِكَ يَنَالُهُمْ FARE ARE GIRT In
নিকট পৌঁছবেই, পরিশেষে যখন
T
b
আমার প্রেরিত মালাক (ফেরেশতা( نَصِيبُهُمْ مِّنَ الْكِتُبِ حَتَّى
তাদের প্রাণ হরণের জন্য তাদের
নিকট পৌঁছবে, তখন তারা رُسُلُنَا
(মালাইকা) জিজ্ঞেস করবে :
আল্লাহকে বাদ দিয়ে যাদেরকে
তোমরা ডাকতে তারা কোথায়?
তখন তারা উত্তরে বলবে °
আমাদের হতে তারা উধাও হয়ে
গেছে। আর নিজেরাই স্বীকারোক্তি
إِذَا جَاءَتْهُمْ
يَتَوَفَّوْنَهُمْ قَالُوا أَيْنَ مَا
كُنْتُمْ تَدْعُوْنَ مِنْ دُونِ اللَّهِ
b
করবে যে, তারা কাফির বা সত্য قَالُوا ضَلُّوا عَنَّا وَشَهِدُوا عَلَى
প্রত্যাখ্যানকারী ছিল।
اَنْفُسِهِمْ أَنَّهُمْ كَانُوا كَفِرِينَ
মূর্তি পূজকরা দুনিয়ায় তাদের আমলের প্রতিদান প্রাপ্ত হয়,
পরকালে তাদের কোন অংশ নেই
فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِايْتِهِ :
ব্যক্তি অপেক্ষা বড় অত্যাচারী আর কেহই নেই যে আল্লাহর উপর মিথ্যা আরোপ
করে অথবা তাঁর আয়াতসমূহকে এবং মু'জিযাগুলিকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে। এই
লোকগুলো তাদের তাকদীরে লিখিত অংশ অবশ্যই পেয়ে যাবে। রাবী ইন্ন
আনাস (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন আসলামও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। (তাবারী ১২/৪১৩-৪১৪) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
--- OCR End ---