সূরা ৭: আ'রাফ,
৩১০
পারা ৮
এবং যারা তোমাদের পূর্বে দুনিয়া হতে বিদায় গ্রহণ করেছিল, তারা মানবের অন্ত
র্ভুক্তই হোক অথবা দানবেরই অন্তর্ভুক্ত হোক এবং সবাই জাহান্নামে প্রবেশ কর।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তিঃ
Rica C كُلَّمَا دَخَلَتْ أُمَّةٌ لَعَنَتْ اخْتَهَا
করা হবে তখন একদল অপর দলকে গাল-মন্দ করতে শুরু করবে। ইবরাহীম
খলীল (আঃ) বলেছেন যে, কিয়ামাতের দিন এক কাফির অন্য কাফিরের বিরোধী
হয়ে যাবে এবং একে অপরকে মন্দ বলবে। বলা হবেঃ
ثُمَّ يَوْمَ الْقِيمَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ
কিন্তু কিয়ামাত দিবসে তোমরা একে অপরকে অস্বীকার করবে। (২৯: ২৫)
ইরশাদ হচ্ছেঃ
إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتَّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَاوُا الْعَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ
بِهِمُ الْأَسْبَابُ. وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرًا مِنْهُمْ كَمَا
تَبَرَّءُوا مِنَّا كَذَلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَنَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُمْ
بِخْرِجِينَ مِنَ النَّارِ
যাদের অনুসরণ করা হয়েছে তারা যখন অনুসারীদেরকে প্রত্যাখ্যান করবে
তখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে এবং তাদের সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়ে যাবে।
অনুসরণকারীরা বলবে : যদি আমরা ফিরে যেতে পারতাম তাহলে তারা যেরূপ
আমাদেরকে প্রত্যাখ্যান করেছে আমরাও তদ্রুপ তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করতাম।
এভাবে আল্লাহ তাদের কৃতকর্মের পরিণাম দুঃখজনকভাবে প্রদর্শন করবেন এবং
তারা অগ্নি হতে উদ্ধার পাবেনা। (সূরা বাকারাহ, ২ : ১৬৬-১৬৭)
Raafa 12 1 2 2 حَتَّى إِذَا ادَّارَكُوا فِيهَا جَمِيعًا
قَالَتْ أَخْرَابِهُمْ لِأُولهُمْ رَبَّنَا هَؤُلَاءِ أَضَلُّونَا فَاتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِنَ النَّارِ 1 2
জাহান্নামে প্রবেশ করার পর অনুসারীরা অনুসৃতদের বিরুদ্ধে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার নিকট অভিযোগ করবে। কারণ তাদের তুলনায় অনুসৃতদের অপরাধ
বেশি ছিল এবং তারা তাদের পূর্বেই জাহান্নামে প্রবেশ করেছিল। তারা বলবেঃ