--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩১১
পারা ৮
يَوْمَ تُقَلَّبُ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ يَقُولُونَ يُلَيْتَنَا أَطَعْنَا اللَّهَ وَأَطَعْنَا
الرَّسُولَا . وَقَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُবَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلا.
رَبَّنَا آتِهِمْ ضِعْفَيْنِ مِنَ الْعَذَابِ
যেদিন তাদের মুখ-মন্ডল অগ্নিতে উলট পালট করা করে হবে সেদিন তারা
বলবে : হায়! আমরা যদি আল্লাহকে মানতাম ও রাসূলকে মানতাম! তারা আরও
বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আমরা আমাদের নেতা ও বড় লোকদের আনুগত্য
করেছিলাম এবং তারা আমাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছিল। হে আমাদের রাব্ব!
তাদেরকে দ্বিগুণ শাস্তি প্রদান করুন। (সূরা আহযাব, ৩৩ : ৬৬-৬৮) আল্লাহ
তা'আলা তখন বলবেন:
الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ زِدْتُهُمْ عَذَابًا
যারা কুফরী করেছে ও আল্লাহর পথ হতে বাধা দিয়েছে, আমি তাদের শাস্তির
উপর শাস্তি বৃদ্ধি করব । (সূরা নাহল, ১৬ঃ ৮৮)
وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَاثْقَالًا مَّعَ اثْقَالِهِمْ
এবং তারা নিজেদের বোঝা বহন করবে এবং নিজেদের বোঝার সাথে আরও
বোঝা। (সূরা আনকাবূত, ২৯ : ১৩)
وَ مِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّوْنَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ
এবং পাপভার তাদেরও যাদেরকে তারা অজ্ঞতা বশতঃ বিভ্রান্ত করেছে! (সূরা
নাহল, ১৬: ২৫)
যা হোক, অনুসৃতেরা অনুসারীদেরকে বলবে, আজকে আমাদের উপর
তোমাদের কি শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে? আমরা যেমন নিজে নিজেই পথভ্রষ্ট হয়েছিলাম,
তোমরাও তদ্রূপ আপনা আপনি পথভ্রষ্ট হয়েছিলে। (তাবারী ১২/৪২০) তাদের
অবস্থা ঐ রূপই যার সংবাদ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা দিয়েছেন :
قَالَ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا لِلَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا أَنَحْنُ صَدَدْتُكُمْ عَنِ
الْهُدَى بَعْدَ إِذْ جَاءَكُمْ بَلْ كُنْتُمْ مُجْرِمِينَ. وَقَالَ الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا
لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا بَلْ مَكْرُ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ إِذْ تَأْمُرُونَنَا أَنْ نَّكْفُرَ بِاللَّهِ
--- OCR End ---