--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩১২
পারা ৮
وَ نَجْعَلَ لَهُ أَنْدَادًا وَ اَسَرُّوا النَّدَامَةَ لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ وَجَعَلْنَا
الْأَغْلَلَ فِي أَعْنَاقِ الَّذِينَ كَفَرُوا هَلْ يُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كَانُوا يَعْمَلُوْنَ
যারা ক্ষমতাদর্পী ছিল তারা যাদেরকে দুর্বল মনে করা হত তাদেরকে বলবেঃ
তোমাদের নিকট সৎ পথের দিশা আসার পর আমরা কি তোমাদেরকে ওটা হতে
নিবৃত্ত করেছিলাম? বস্তুতঃ তোমরাইতো ছিলে অপরাধী। যাদেরকে দুর্বল মনে করা
হত তারা ক্ষমতাদর্পীদেরকে বলবে : প্রকৃত পক্ষে তোমরাইতো দিন-রাত চক্রান্তে
লিপ্ত ছিলে, আমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছিলে যেন আমরা আল্লাহকে অমান্য করি এবং
তাঁর শরীক স্থাপন করি। যখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে তখন তারা অনুতাপ
গোপন রাখবে এবং আমি কাফিরদের গলদেশে শৃংখল পরিয়ে দিব। তারা যা করত
তারই প্রতিফল তাদেরকে দেয়া হবে। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৩২-৩৩)
৪০। নিশ্চয়ই যারা আমার ٢٠. إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِأَيْناء
আয়াতকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে
এবং অহংকার বশতঃ তা থেকে
ফিরে থাকে, তাদের জন্য
আকাশের দ্বার উন্মুক্ত করা
اسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لَا تُفَتَّحُ لَهُمْ
হবেনা এবং তারা জান্নাতেও أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلَا يَدْخُلُوْنَ
প্রবেশ করবেনা, যতক্ষণ না
الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَم
করে,
এমনিভাবেই আমি
থাকি।
الْخِيَاطِ وَ كَذَلِكَ نَجْزِى cate
الْمُجْرِمِينَ
৪১। তাদের জন্য
জাহান্নামের (আগুন) শয্যা এবং لَهُمْ مِّنْ جَهَنَّمَ مِهَادٌ وَّ مِنْ .
الله
তাদের উপরের আচ্ছাদনও হবে
)আগুনের তৈরী) চাদর فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ وَكَذَلِكَ نَجْزِى
এমনিভাবেই আমি যালিমদেরকে
প্রতিফল দিয়ে থাকি।
الظَّلِمِينَ
--- OCR End ---