--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩১৩
পারা ৮
আল্লাহর আয়াত অস্বীকারকারীদের জন্য
কখনও জান্নাতের দরজা খুলে দেয়া হবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন :
) لا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ
আকাশের দ্বার উন্মুক্ত করা হবেনা) অর্থাৎ তাদের ভাল কাজসমূহ এবং দু'আ
উপরে উঠিয়ে নেয়া হবেনা। আল আউফী (রহঃ) এবং আলী ইব্‌ন আবী তালহা
(রহঃ) বর্ণনা করেন যে, মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) এ অর্থ করেছেন। (তাবারী ১২/৪২২-৪২৩)। শাউরী (রহঃ)
লাইস (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, 'আতা (রহঃ) ইহা ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১২/৪২২) যাহহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে অন্যত্র বর্ণনা করেছেন যে, অবিশ্বাসীদের রূহের জন্য আকাশের দরজা খুলে
দেয়া হবেনা। সুদ্দী (রহঃ) এবং আরও অনেকে এরূপ বলেছেন। ইব্‌ন জারীর
(রহঃ) বারা (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, অবিশ্বাসী পাপীদের রূহ সম্পর্কে বর্ণনা
করতে গিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'মালাইকা ঐ
রূহকে নিয়ে আকাশে উঠবেন এবং মালায়ে আ'লার যে মালাইকার পাশ দিয়ে
গমন করবেন তাঁরা জিজ্ঞেস করবেন এই অপবিত্র রূহ্ কার? তখন তার জঘন্যতম
নাম নিয়ে বলা হবে, অমুকের। শেষ পর্যন্ত আকাশে পৌঁছে বলবেন, দরজা খুলে
দাও। কিন্তু দরজা খোলা হবেনা।' যেমন ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$ فلا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ$$
হবেনা। (তাবারী ১২/৪২২, আবূ দাঊদ ৫/১১৪ নাসাঈ ৪/৮৭ ইব্‌ন মাজাহ
১/৪৯৪) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি :
$$وَلَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ$$
উট বের হতে পারে তাহলেই কাফির জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে (কিন্তু এটা
সম্ভব নয়!)। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) জামাল শব্দটিকে জুম্মাল অর্থাৎ কে ضَيَّة
দিয়ে ও مِيمٍ কে تَشْدِيدِ দিয়ে পড়তেন। জুম্মাল মোটা রজ্জুকে বলা হয় যার
দ্বারা নৌকা বাঁধা হয়।
--- OCR End ---