সূরা ৭: আ'রাফ,
৩১৮
পারা ৮
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বদরের যুদ্ধে নিহতদেরকে
সম্বোধন করে বলেছিলেন : 'হে আবূ জাহল ইব্‌ন হিশাম, হে উৎবা ইন্ন
রাবীআ, হে শাইবা ইবন রাবীআ এবং অন্যান্য মৃত কুরাইশ নেতৃবর্গের নাম
ধরে ধরে বলেছিলেন! আল্লাহ তোমাদের সাথে যে ওয়াদা করেছিলেন তা সত্যে
পরিণত হয়েছে কি? আমার প্রভু আমার সাথে যে ওয়াদা করেছিলেন তা পূর্ণ
হয়ে গেছে।' ঐ সময় উমার (রাঃ) জিজ্ঞেস করেছিলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি মৃতদেরকে সম্বোধন করছেন (অথচ
তারাতো শুনতেই পায়না)?' তিনি উত্তরে বলেছিলেন: 'আল্লাহর শপথ! তারা
তোমাদের চেয়ে কম শুনতে পাচ্ছেনা, কিন্তু তারা উত্তর দিতে সক্ষম নয়।'
(মুসলিম ৩/২২০৩) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$فَأَذَّنَ مُؤَذِّنُ بَيْنَهُمْ أَنْ لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّلِمِينَ$$
ঘোষণা করবে : যালিমদের উপর আল্লাহর অভিসম্পাত। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
$$الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَ يَبْغُونَهَا عِوَجًا وَهُمْ بِالْآخِرَةِ كُفِرُونَ$$
এরা হচ্ছে ঐসব লোক যারা লোকদেরকে সরল সোজা পথে আসতে বাধা প্রদান
করত। তারা জনগণকে নাবীগণের শারীয়াতের পথ থেকে ফিরিয়ে দিত, যাতে
তারা বক্র পথে পরিচালিত হয় এবং তারা নাবীগণের অনুসরণ করতে না দেয়ার
শপথ করত। তারা পরকালে আল্লাহর সামনে হাযির হওয়াকে অস্বীকার করত।
এ জন্যই তারা কোন খারাপ কাজকে কিংবা কোন বিষয়ে মন্তব্য করার ব্যাপারে
মোটেই পরওয়া করতনা। ফলে তারা কথায় ও কাজে নিকৃষ্টতম লোক। কেননা
তাদের হিসাবের দিনের কোন ভয়ই নেই।
৪৬। এই উভয় শ্রেণীর লোকদের
$$وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ وَ عَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ بِسِيْمَاتِهِمْ وَ نَادَوْا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَنْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ لَمْ$$
রয়েছে। এবং আ'রাফে (জান্নাত ও
জাহান্নামের ঊর্ধ্বস্থানে) কিছু লোক
চিহ্ন দ্বারা চিনতে পারবে। তারা
জান্নাতবাসীকে ডেকে বলবে :
তোমাদের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক;