সূরা ৭: আ'রাফ,
তখনো তারা জান্নাতে প্রবেশ
করেনি বটে, কিন্তু তারা প্রবেশ
করার আকাংখা করবে।
৪৭। পরন্ত জাহান্নামীদের প্রতি
তাদের দৃষ্টি ফিরিয়ে দেয়া হবে,
বলবে : হে আমাদের রাব্ব!
আপনি আমাদেরকে যালিম
সম্প্রদায়ের সঙ্গী করবেননা।
৩১৯
পারা ৮
يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْبَعُوْنَ
۴۷. وَ إِذَا صُرِفَتْ اَبْصَارُهُمْ
تِلْقَاءَ أَصْحُبِ النَّارِ قَالُوا رَبَّنَا
لَا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ
আ'রাফবাসীদের বর্ণনা
জান্নাতবাসী যে জাহান্নামবাসীকে সম্বোধন করবে এটার বর্ণনা দেয়ার পর
ইরশাদ হচ্ছে যে, জাহান্নাম ও জান্নাতের মধ্যভাগে একটা পর্দা থাকবে যা
জাহান্নামীদের জন্য জান্নাতে প্রবেশের প্রতিবন্ধক হবে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেনঃ
فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيْهِ الرَّحْمَةُ وَ ظَاهِرُهُ مِنْ
قِبَلِهِ الْعَذَابُ
অতঃপর উভয়ের মাঝে স্থাপিত হবে একটি প্রাচীর যাতে একটি দরজা থাকবে,
ওর অভ্যন্তরে থাকবে রাহমাত এবং বহির্ভাগে থাকবে শাস্তি। (সূরা হাদীদ, ৫৭ ঃ
১৩) ওটাই হচ্ছে আ'রাফ। এর সম্পর্কেই বলা হয়েছে যে, আ'রাফের উপর
কতকগুলো লোক থাকবে। (তাবারী ১২/২৪৯) সুদ্দীর (রহঃ) বর্ণনায় রয়েছে যে,
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার 'ও দু'টির মাঝে একটি পর্দা রয়েছে অর্থাৎ
দেয়াল রয়েছে।' (তাবারী ১২/২৪৯) ইন জারীর (রহঃ) বলেন যে, أَعْرَافٌ
শব্দটি হচ্ছে উঁর্ভে শব্দের বহুবচন। প্রত্যেক উঁচু স্থানকেই এঁর্মে বলা হয়।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, 'আল আরাফ' হচ্ছে জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানের
প্রতিবন্ধক, যার দেয়াল রয়েছে এবং দরজাও রয়েছে। (তাবারী ১২/৪৫১)