সূরা ৭: আ'রাফ,
৩২১
পারা ৮
।
৪৮। আ'রাফবাসীদের কয়েকজন
দ্বারা চিনতে পেরে ডাক দিয়ে বলবে: তোমাদের দলবল ও পার্থিব জীবনের ধন-সম্পদ এবং
গর্ব, তোমাদের
তোমাদের কোনই উপকারে এলোনা। ৪৯। এই জান্নাতবাসীরা কি
তোমরা শপথ করে বলতে যে,
করবেননা? তোমরা জান্নাতে
প্রবেশ কর, তোমাদের কোন
ভয় নেই এবং তোমরা চিন্তিত ও
দুঃখিত হবেনা।
আল্লাহ তা'আলা এখানে সেই তিরস্কারের বর্ণনা দিচ্ছেন যা আ'রাফবাসীরা
কিয়ামাতের দিন মুশরিক নেতৃবর্গকে জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত দেখে করবে। তারা
তাদেরকে সম্বোধন করে বলবেঃ
وَ ۴۸. نَاذَى أَصْحُبُ الْأَعْرَافِ رِجَالًا يَعْرِفُوْنَهُمْ بِسِيْنَهُمْ قَالُوا مَا أَغْنَى عَنْكُمْ جَمْعُكُمْ وَ مَا كُনْتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ أَهْؤُلَاءِ ۴۹. الَّذِينَ أَقْسَمْتُمْ لَا يَنَالُهُمُ اللهُ بِرَحْمَةٍ اُدْخُلُوا الْجَنَّةَ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلَا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ
সংখ্যাধিক্য তোমাদের কোন উপকারে এলোনা এবং তোমাদের গর্ব-অহংকার ও
দুষ্টামি আল্লাহর শাস্তি থেকে রক্ষা করার ব্যাপারে কোনই উপকার করলনা।
তোমরা আজ শাস্তির শিকার হয়ে গেলে। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন
যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলতেন : এই মুশরিকরাই আ'রাফবাসীদের সম্বন্ধে
শপথ করে বলত যে, তারা কখনও আল্লাহর অনুগ্রহ লাভ করবেনা। আল্লাহ
তা'আলা আ'রাফবাসীদেরকে বলবেন : যাও, তোমরা জান্নাতে প্রবেশ কর।
তোমাদের কোন ভয় নেই এবং তোমরা দুঃখিত ও চিন্তিতও হবেনা। (তাবারী
১২/৪৬৯)