সূরা ৭: আ'রাফ,
৩২৩
পারা ৮
নিকট এবং ভাই ভাইয়ের নিকট চাইবে এবং বলবে, আমি জ্বলে পুড়ে পিপাসায়
কাতর হয়ে পড়েছি, সুতরাং আমাকে অল্প কিছু পানি দাও। কিন্তু তারা এই
জবাবই দিবে:
$$إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَهُمَا عَلَى الْكُفِرِينَ$$ আল্লাহ এ দু'টি জিনিস কাফিরদের জন্য
হারাম করে দিয়েছেন। আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, 'এ দু'টি
জিনিস' বলতে পানি ও খাদ্যকে বুঝানো হয়েছে।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : কাফিরেরা দুনিয়ায় দীনকে খেল-
তামাসার বস্তুতে পরিণত করেছে এবং দুনিয়ায় ভুলের মধ্যে পড়ে রয়েছে, আর
দুনিয়ার শোভা ও সৌন্দর্যের মধ্যে নিমগ্ন রয়েছে! তারা আখিরাতের পণ্য ক্রয়
করা থেকে উদাসীন রয়েছে! এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$فَالْيَوْمَ نَنْسُهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَاءَ يَوْمِهِمْ هُذَا$$
তেমনভাবে ভুলে থাকব যেমনভাবে তারা এই দিনের সাক্ষাতের কথা ভুলে
গিয়েছিল। এই ভুলে যাওয়া শব্দটি পরস্পর আদান প্রদান ও বিনিময় হিসাবে
বলা হয়েছে। নতুবা আল্লাহ তা'আলা কখনও কেহকেও ভুলে থাকতে পারেননা।
যেমন তিনি এক জায়গায় বলেনঃ
$$فِي كِتٰبِ لَا يَضِلُّ رَبِّي وَلَا يَنْسَى$$
কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে; আমার রাব্ব ভুল করেননা এবং বিস্মৃত হননা।
(সূরা তা-হা, ২০ : ৫২) এখানে উদ্দেশ্য শুধুমাত্র পাল্টা ভাবের কথা বলা। যেমন
তিনি অন্যত্র বলেনঃ
$$نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ$$
তারা আল্লাহকে ভুলে গেছে। সুতরাং তিনিও তাদেরকে ভুলে গেছেন। (সূরা
তাওবাহ, ৯ : ৬৭) তিনি আরও বলেনঃ
$$كَذلِكَ اَتَتُكَ ايْتُنَا فَنَسِيْتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنْسَى$$
এ রূপেই আমার নিদর্শনাবলী তোমার নিকট এসেছিল, কিন্তু তুমিতো ভুলে
গিয়েছিলে এবং সেভাবে আজ তুমিও বিস্মৃত হলে। (সূরা তা-হা, ২০ : ১২৬)
অন্য এক জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$وَقِيلَ الْيَوْمَ نَفْسُكُمْ كَمَا نَسِيْتُمْ لِقَاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا$$