--- OCR Start ---
৩২৪
পারা ৮
সূরা ৭ঃ আয়াতঃ
আর বলা হবে ৭ আজ আমি তোমাদেরকে বিস্মৃত করে যেমন তোমরা এই দিনের
শাস্তিকারাকে বিস্মৃত হইয়েছিলে। (সূরা জামিয়া, ৮৫ ঃ ৯৪) অন্যরূপ তিনি বলেনঃ
فَالْيَوْمَ نَنْسَاهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَاءَ يَوْمِهِمْ هَذَا
সূরায় আছে আমি তাদেরকে তোমাদের ভুলে থাকবে যেমনিভাবে তারা এই
দিনের শাস্তিতে কথা ভুলে গিয়েছিলে। (সূরা আয়াতঃ, ৭ ঃ ৫১) ইহা আক্রমণ
(১৯) বলেন যে, আমার আজদের কথা পড়া ভুলে গেছেন, কিত্ত তাদেরকে শাস্তি
দিতে ভুলেননি। আমি ইহেন আমি তাদের (হয়) ইহেন আক্রমণ (রাঃ) থেকে বর্জন
করেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ৭ আমিও তাদের বাগাড়ে বিস্মৃত করে বর্ণনাতে তারা
তাদের এ দিনের (বিচার দিনের) কথা ভুলে গিয়েছিল। মুহাদ্দিছ (রহঃ) বলেন,
এর অর্থ হচ্ছে, আজকে আমি তোমাদেরকে আজকের মতে বেঁচে দি। মুসলিম (রহঃ)
বলেন, তারা তাদের বিচার দিনের কথা ভুলে গিয়ে যেমন মত আমল করা
পরিভাষা করেছিল, আমিও আজ তাদের বাগাড়ে আমার রহমতে বিবর্জিত
ভুলে গেলাম ।
ইহাছিতে এমন যে, আমার তা'আলা কিয়ামতের দিন বাণফোককে বলবেনঃ
‘আমি কি তোমাদেরকে র্রী ও হেলোমেষ দান করিব এবং তোমাদেরকে কি
করিব? তোমরা কি দুনিয়ায় নেওয়ু প্রস্তুতিরান? বানা উঠবে বলবেঃ ‘হ্যাঁ,
হে আমার! আমি আমাদেরকে সর্বকষ্ট ধান করেছিলাম । আছার পুনরায়
তোমাদেরকে তিরস্কার করবেন ৪ ‘আমার সময়ে তোমাদেরকে হাবিষ হতে হবে এটা
কি তোমাদের বিশ্বাস ছিল? তারা বলবে ঃ ‘হে আমার! আমাদের এটা প্রতি
বিশ্বাস ছিলনা ।' আমার তা'আলা তখন বলবেন ৪ ‘তোমরা যখন আমাকে ভুলে
গিয়েছিলে তেমনি আজ আমি তোমাদেরকে ভুলে গেলাম। (মুসলিম ৪/২২৭৭৯)
হে আব্বী আমি তাদের নিকট
এমান একটি কিতাব
গীতগীতাগ্লিমাকে আমি পীর
তান বাব বিভ্রান্ত বর্ণনা ৭
করিলাম এবং যা ছিল
মুমিনদের জন্য পথ নির্দেশ ও
নাহমাদের প্রতিক।
--- OCR End ---