সূরা ৭: আ'রাফ,
৩২৫
পারা ৮
৫৩। তারা কি এই অপেক্ষায়ই ۵۳ هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا
আছে যে, এর বিষয় বস্তু প্রকাশ
تَأْوِيلَهُ يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ
يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ مِنْ
করা হোক? যেদিন এর বিষয় বস্তু
প্রকাশিত হবে সেদিন যারা এর
আগমনের কথা ভুলে গিয়েছিল
তারা বলবে : বাস্তবিকই আমাদের
এসেছিলেন,
এমন কোন
قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا AC 719 70 1999 999
ج
بِالْحَقِّ فَهَلْ لَّنَا مِنْ feat ice as
আমাদের জন্য সুপারিশ করবে?
شُفَعَاءَ فَيَشْفَعُوا لَنَا أَوْ Great rational o gaat
দুনিয়ায় পাঠানো যেতে পারে যাতে
আমরা পূর্বের কৃতকর্মের তুলনায় ثُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَيْرَ الَّذِي كُنَّا
ভিন্ন কিছু করতে পারি? নিঃসন্দেহে
نَعْمَلُ قَدْ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ GIST PACETTE FACETTE
করেছে, আর তারা যেসব মিথ্যা
)মা'বুদ ও রসম রেওয়াজ) রচনা وَ ضَلَّ عَنْهُمْ مَّا كَانُوا
করেছিল, তাও তাদের হতে উধাও
হয়ে যাবে।
মূর্তি পূজকদের জন্য কোন ক্ষমা নেই
يَفْتَرُونَ
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের উপর দলীল পরিপূর্ণ করে দিয়েছিলেন। অর্থাৎ
তিনি পয়গম্বর প্রেরণ করেছিলেন এবং কিতাবসমূহ পাঠিয়েছিলেন। যেগুলির
মধ্যে স্পষ্ট দলীলসমূহ বিদ্যমান ছিল। যেমন তিনি বলেন :
كِتُبْ أُحْكِمَتْ أَيْتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِنْ لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ
এটি (কুরআন) এমন কিতাব যার আয়াতগুলি (প্রমাণাদী দ্বারা) মযবুত করা
হয়েছে। অতঃপর বিশদভাবে বর্ণনা করা হয়েছে; প্রজ্ঞাময়ের (আল্লাহর) পক্ষ
হতে। (সূরা হুদ, ১১ : ১) আর তার উক্তি فَشَلُتُهُ عَلَى عِلْمٍ অর্থাৎ যে যে