সূরা ৭: আ'রাফ,
৩২৭
পারা ৮
রবের নিদর্শনসমূহকে অবিশ্বাস করতামনা এবং আমরা ঈমানদার হয়ে যেতাম!
যে সত্য তারা পূর্বে গোপন করেছিল তা তখন তাদের নিকট সুস্পষ্ট রূপে
প্রতিভাত হয়ে পড়বে, আর যদি তাদেরকে সাবেক পার্থিব জীবনে ফিরে যেতেও
দেয়া হয়, তবুও যা করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে,
নিঃসন্দেহে তারা মিথ্যাবাদী। (সূরা আন'আম, ৬ : ২৭-২৮) যেমন এখানে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
MGR OISI FACEAE قَدْ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ
নিজেদের ক্ষতি সাধন করেছে। এখনতো তাদের জাহান্নামে চিরস্থায়ী বসবাসের
সময় এসেছে। তাদের মূর্তি তাদের জন্য সুপারিশ করতে পারবেনা এবং
তাদেরকে শাস্তি থেকে মুক্তি দিতেও সক্ষম নয়।
৫৪। নিশ্চয়ই তোমাদের রাব্ব ۵۴. إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَ
আসমান ও যমীনকে ছয় দিনে
السَّمَواتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّام
لف
স্বীয় আরশের উপর সমাসীন ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُغْشى
হন। তিনি দিনকে রাত দ্বারা
الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَ GITTE PE, RICE GT
একে অন্যকে অনুসরণ করে
চলে ত্বরিত গতিতে; সূর্য, চন্দ্র الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَ النُّجُومَ
ও নক্ষত্ররাজী সবই তাঁর
হুকুমের অনুগত। জেনে রেখ,
مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ أَلَا لَهُ الْخَلْقُ
সৃষ্টির একমাত্র কর্তা তিনিই,
b
وَ الْأَمْرُ تَبْرَكَ اللهُ رَبُّ a pas pala as
তিনি, সারা জাহানের রাব্ব
আল্লাহ হলেন বারাকাতময়।
الْعُلَمِينَ
ভূমন্ডল ও নভোমন্ডলসমূহ আল্লাহ ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন
এখানে আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি আসমান ও যমীনের
সৃষ্টিকর্তা। আসমান ও যমীনকে তিনি ছয়দিনে সৃষ্টি করেছেন। যার বর্ণনা কুরআন