সূরা ৬: আন'আম,
৩৩
পারা ৭
সূরা ৬: আন'আম, মাক্কী
(আয়াত: ১৬৫, রুকু': ২০)
٦ - سورة الأنعام مَكَّيَّةٌ
(آياتُهَا : ١٦٥، رُكُوعَاتُهَا : ٢٠)
সূরা আন'আম এর ফাযীলাত এবং নাযিল হওয়ার কারণ
আল আউফী (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) এবং 'আতা (রহঃ) বলেন যে, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন : সূরা আন'আম মাক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে। (দুররুল
মানসুর ৩/২৪৩) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, সূরা আন'আম মাক্কায় এক রাতের
মধ্যেই সম্পূর্ণটা একই সাথে অবতীর্ণ হয়। সত্তর হাজার মালাইকা এই সূরাটি
নিয়ে হাযির হন এবং তাসবীহ পাঠ করতে থাকেন। (তাবারানী ১২/২১৫)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
১। সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন ا. الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَ
যিনি আকাশসমূহ ও পৃথিবী সৃষ্টি
السَّمَوتِ وَ الْأَرْضَ وَجَعَلَ
করেছেন এবং সৃষ্টি করেছেন আলো
ও অন্ধকার; এ সত্ত্বেও যারা কাফির
হয়েছে তারা অপর কিছুকে তাদের الظُّلُبَتِ وَ النُّوْرَهُ ثُمَّ
রবের সমকক্ষ নিরূপণ করেছে।
الَّذِيْنَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ
يَعْدِلُونَ
২। অথচ তিনি তোমাদের মাটি হতে
সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তোমাদের
জীবনের জন্য একটি নির্দিষ্ট মেয়াদ
নির্ধারণ করেছেন, এছাড়া আরও
একটি নির্দিষ্ট মেয়াদ (কিয়ামাত) তাঁর مُّسَمًّى عِنْدَهُ ثُمَّ أَنْتُمْ
নিকট নির্ধারিত রয়েছে, কিন্তু