সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৩০
পারা ৮
পক্ষে সম্ভব নয় চাঁদের নাগাল পাওয়া এরং রাতের পক্ষে সম্ভব নয় দিনকে অতিক্রম
করা; এবং প্রত্যেকে নিজ নিজ কক্ষপথে সন্তরণ করে। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬: ৩৭-
৪০) এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَ النُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ
নক্ষত্ররাজী সবই তাঁর হুকুমের অনুগত। এ জন্যই তিনি বলেন : أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَ
الْأَمْرُ জেনে রেখ যে, সৃষ্টির একমাত্র কর্তা তিনিই এবং হুকুমের একমাত্র
মালিকও তিনিই। تَبْرَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعُلَمِينَ বিশ্বজাহানের রাব্ব আল্লাহ হচ্ছেন
বারাকাতময়। যেমন তিনি বলেনঃ
تَبْرَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا
কত মহান তিনি, যিনি নভোমন্ডলে সৃষ্টি করেছেন নক্ষত্ররাজি! (সূরা ফুরকান,
২৫: ৬১) আবূ দারদা (রাঃ) থেকে বর্ণিত, দু'আ করার সময় সবাই বলতেনঃ
اللَّهُمَّ لَكَ الْمُلْكُ كُلُّهُ لَكَ الْحَمْدُ كُلُّهُ وَإِلَيْكَ يَرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ
وس
اَسْئَلُكَ مِنَ الْخَيْرِ كُلُّهُ وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الشَّرِّ كُلِهِ
'হে আল্লাহ! সমুদয় রাজ্য ও রাজত্ব আপনারই। সমুদয় প্রশংসা আপনারই
জন্য। সমস্ত বিষয় আপনারই কাছে প্রত্যাবর্তন করে। আমি আপনার কাছে সমস্ত
কল্যাণ প্রার্থনা করছি এবং সমুদয় অকল্যাণ হতে আশ্রয় চাচ্ছি।'
৫৫। তোমরা বিনীতভাবে ও
সংগোপনে তোমাদের রাব্বকে
ডাকবে, তিনি
লংঘনকারীদেরকে
সীমা
ভালবাসেননা।
স্থাপনের পর বিপর্যয় ও
۵۵. اُدْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَ
خُفْيَةً إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ
۵۶. وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ
b
বিশৃংখলা সৃষ্টি করনা, إِصْلَاحِهَا وَادْعُوهُ خَوْفًا وَ طَعًا
আল্লাহকে ভয়-ভীতি ও আশা