সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৩২
পারা ৮
প্রাসাদটি যাঞ্চা করছি।' তখন তিনি পুত্রকে বলেন : 'হে বৎস! আল্লাহর কাছে শুধু
জান্নাতের জন্য প্রার্থনা কর এবং শুধু জাহান্নাম হতে আশ্রয় চাও। আমি রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি : এমন এক সময় আসবে যখন
লোকেরা পবিত্রতা অর্জন এবং দু'আ করার ব্যাপারে বাড়াবাড়ি করবে। (আহমাদ
৫/৫, ইবন মাজাহ ২/২১৭১, আবূ দাউদ ১/৭৩) তারা এ হাদীসটিতে কোন ত্রুটি
নেই বলে উল্লেখ করেছেন। ইবন কাসীর (রহঃ) বলেন যে, এর ইসনাদ উত্তম।
আল্লাহর যমীনে বিপর্যয় সৃষ্টি না করা
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি : وَ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ
اِصْلَاحِهَا দুনিয়ায় শান্তি শৃংখলা স্থাপনের পর ওতে বিপর্যয় ও বিশৃংখলা সৃষ্টি
করনা। কেননা শান্তি ও নিরাপত্তার পরে ফাসাদ বিশৃংখলা অত্যন্ত খারাপ। কাজ-
কারবার যখন শান্ত পরিবেশে চলতে থাকে তখন যদি বিশৃংখলা সৃষ্টি করা হয়
তাহলে বান্দা ধ্বংসের দিকে এগিয়ে যায়। এ জন্যই আল্লাহ বিনয়ের সাথে দু'আ
করতে বলেছেন। তিনি বলেন : وَادْعُوهُ خَوْفًاءً طَمَعًا শাস্তির ভয় করে এবং
নি'আমাত ও সাওয়াবের আশা রেখে তোমরা প্রার্থনা কর। এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
WERE ARE إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِّنَ الْمُحْسِنِينَ
অতি সন্নিকটে। অর্থাৎ তাঁর রাহমাত সৎ লোকদের জন্য রয়েছে। তারা হচ্ছে ঐ
সব লোক যারা আল্লাহর নির্দেশাবলী মেনে চলে এবং তাঁর নিষেধাজ্ঞা থেকে
বিরত থাকে। যেমন তিনি বলেনঃ
وَ رَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ
আর আমার করুণা ও দয়া প্রতিটি জিনিসকেই পরিব্যপ্ত করে রয়েছে। (সূরা
আ'রাফ, ৭: ১৫৬) মাতার আল ওয়াররাক (রহঃ) বলেন: আল্লাহর ওয়াদাকৃত
প্রতিদান পেতে হলে তিনি যা বলেছেন তা মেনে চল। তিনিতো বলেছেন যে, তাঁর
দয়া/সাহায্য উত্তম আমলকারীর খুবই নিকটে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৫/১৫০১)
৫৭। সেই আল্লাহই স্বীয়
রাহমাতের (বৃষ্টির) আগে আগে
هُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيحَ
۰۵۷ و