সূরা ৭: আ'রাফ,
বাতাসকে সুসংবাদ বহনকারী
রূপে প্রেরণ করেন। যখন ঐ
৩৩৩
১
পারা ৮
بُشْرًا بَيْنَ يَدَى رَحْمَتِهِ حَتَّى
বাতাস ভারী মেঘমালাকে বহনإِذَا أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَالًا سُقْتُ
করে নিয়ে আসে তখন আমি
لِبَلَدٍ مَّيْتٍ فَأَنْزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ CARATIC GR A
ভূ-খন্ডের দিকে প্রেরণ করি।
অতঃপর ওটা হতে বারিধারা
বর্ষণ করি, তারপর সেই পানির
b
فَأَخْرَجْنَا بِهِ مِنْ كُلِّ الثَّبَرْتِ
সাহায্যে সেখানে সর্ব প্রকার كَذَلِكَ نُخْرِجُ الْمَوْلَى لَعَلَّكُمْ
ফল ফলাদি উৎপাদন করি।
এমনিভাবেই আমি মৃতকে
জীবিত করি, যাতে তোমরা এটা
থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে পার।
৫৮। আর উৎকৃষ্ট ভূমি ওর
تَذَكَّرُونَ
রবের নির্দেশক্রমে খুব উৎকৃষ্ট ۰۵۸ وَ الْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُمُ
ফসল ফলায়, আর যা নিকৃষ্ট
ج
ভূমি তাতে খুব কমই ফসল نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ وَ الَّذِي
ফলে থাকে। এমনিভাবেই
خَبُثَ لَا يَخْرُجُ إِلَّا نَكِدًا كَذلِك Gift pe a Gas
আমার
আয়াতসমূহ
বিভিন্নভাবে বর্ণনা করি।
نُصَرِّفُ الْآيَتِ لِقَوْمٍ يَشْكُرُونَ
বৃষ্টি বর্ষণ এবং গাছপালা সৃষ্টিও আল্লাহর নিদর্শন
আল্লাহই যে আকাশ ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা, হুকুমের মালিক একমাত্র তিনিই
এবং সবকিছুর পরিচালক শুধুমাত্র তিনিই, এগুলির বর্ণনা দেয়ার পর এখানে তিনি
অবহিত করেছেন যে, তিনিই হচ্ছেন আহারদাতা এবং মৃতকে কিয়ামাতের দিন
তিনিই উত্থিত করবেন। বায়ুকে তিনিই প্রেরণ করেন যা বৃষ্টিপূর্ণ মেঘকে চতুর্দিকে
ছড়িয়ে দেয়। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এক জায়গায় বলেনঃ