--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৩৪
পারা ৮
وَ مِنْ أَيْتِهِ أَنْ يُرْسِلَ الرِّيَاحَ مُبَشِّرَاتٍ وَ لِيُذِيقَكُمْ مِّنْ رَّحْمَتِهِ وَ
لِتَجْرِيَ الْفُلْكُ بِأَمْرِهِ وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
তাঁর নিদর্শনাবলীর একটি এই যে, তিনি বায়ু প্রেরণ করেন সুসংবাদ দেয়ার জন্য
এবং তোমাদেরকে তাঁর অনুগ্রহ আস্বাদন করানোর জন্য, এবং যেন তাঁর বিধানে
নৌযানগুলি বিচরণ করে, যাতে তোমরা তাঁর অনুগ্রহ সন্ধান করতে পার এবং তাঁর
প্রতি কৃতজ্ঞ হও। (সূরা রূম, ৩০ : ৪৬) তিনি অন্য এক জায়গায় বলেনঃ
وَ هُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ الْغَيْثَ مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَ يَنْشُرُ رَحْمَتَهُ وَهُوَ
الْوَلِيُّ الْحَمِيدُ
তারা যখন হতাশাগ্রস্ত হয়ে পড়ে তখনই তিনি বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং তাঁর
করুণা বিস্তার করেন। তিনিইতো অভিভাবক, প্রশংসাহ। (সূরা শুরা, ৪২: ২৮)
অন্য জায়গায় তিনি বলেনঃ
فَانْظُرْ إِلَى اثْرِ رَحْمَتِ اللَّهِ كَيْفَ يُحْيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ ذَلِكَ
لَمُحْيِ الْمَوْتَى وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
আল্লাহর অনুগ্রহের ফল সম্বন্ধে চিন্তা কর, কিভাবে তিনি ভূমির মৃত্যুর পর
ওকে পুনরুজ্জীবিত করেন! এভাবেই আল্লাহ মৃতকে জীবিত করেন, কারণ তিনি
সর্ব বিষয়ে সর্ব শক্তিমান। (সূরা রূম, ৩০ : ৫০) আল্লাহ তা'আলার উক্তিঃ
حَتَّى إِذَا أَقَلَّتْ سَحَابًا
ঐ বাতাস ভারী মেঘমালাকে বহন করে নিয়ে
আসে। অর্থাৎ তাতে অধিক পানি থাকে, যা যমীনের নিরুটবর্তী হয়। ইরশাদ হচ্ছে
سُقْتُهُ لِبَلَدٍ مَّيْتٍ ঐ মেঘমালাকে কোন নির্জীব ভূখণ্ডের দিকে প্রেরণ করি এবং
ওটা হতে বারিধারা বর্ষণ করে ওকে পরিতৃপ্ত করি। যেমন তিনি বলেনঃ
وَايَةٌ لَّهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَهَا
তাদের জন্য একটি নিদর্শন মৃত ধরিত্রী, যাকে আমি সঞ্জীবিত করি। (সূরা
ইয়াসীন, ৩৬: ৩৩) এ জন্যই ইরশাদ হচ্ছেঃ
--- OCR End ---