সুরা ৭ আয়াত,
৩৩৭
পারা ৮
নূহ (আঃ) এবং তাঁর কাওমের ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা এ সূরার আয়াতে আদম (আঃ) এবং তাঁর সম্প্রদায় ঘটনার
কথা দিলেছেন। এখন তিনি নবীগণের ঘটনা
বর্ণনায় তিনি প্রথম এক কয়েকটে। কেননা তিনি গীতবলে সর্বপ্রথম বাতিল যাকে
আল্লাহ তা'আলা আদমের (আঃ) পরে দুনিয়ার
ইবন লায়ুক ইবন মায়ুমালাই ইবন খালুষ। বাতিল
বলা হয়েছে যে, নির্দিষ্ট নীতি নিয়ে আবির্ভাবকারী
ইবন মায়ুলিন ইবন কানিন ইবন ইশানিন ইবন
ইবন ইমায়াক (রঃ) এবং অন্যান্য বিজ্ঞান শাখীর
ইবন আব্রাহাম (রঃ) ও তারসন্তানদের পরিচয়
আয়াতে হয়েছিল যে, মহ আল্লাকারী লোকরা যখন
আল্লাহ তা'আলার কারবার চেষ্টার মাত্রা বাড়ি
করে মাত্রাজনের মধ্যে রয়েছে। নেই, যাতে
ইবনাতকে স্থির করতে পারে। আর এর কল্প
করে গত্য তালার কেষ্ট করতে পারে। যখন
তখন এ ঘটনার পরিবেত তাদের মুক্তি দেওয়ার
মুক্তিদানকে সমান দেখাতে নাগাল এবং তুলো
মহ আল্লাকারী লোকদের নামে তারা এ মুক্তির
মুখরা, ইয়াঈশ, ইসলাতকে, নামে ইত্যাদি। যখন
আল্লাহ তা'আলা রীতি নামে নূহকে (আঃ) প্রেরণ
ও পরিবর্তন আল্লাহ ইবাদত করার প্রকৃ
يُقَوْمِ اعْبُدُوا اللهَ مَا لَكُمْ مِّنْ إِلهٍ غَيْرُهُ الْحَ أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ
পতি এ আমার কাওম! তোমরা আল্লাহর ইবাদত কর। তিনি ছাড়া
তোমাদের অন্য কোন মাবুদ নেই। আমি তোমাদের
আশঙ্কা করছি।
তখন তাঁর কাওমের মধ্যকার প্রধান ও লোকরা বলল ও নিচেই
আমরা আপনাকে প্রকাশ পর্ষদতার মধ্যে দেখে
এমন মুক্তি ইবাদত করতে নিষেধ করে
পূর্বপুরুষদেরকে এম উপকারে পোহাচ্ছে। এ ব্যা
পথে মনে করছি। বক্তাদের রাস্তা-রাস্তার অবস্থা দেখে, তারা