সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৩৯
৬৩। তোমাদের মধ্য থেকে একজন
লোকের মাধ্যমে তোমাদের রবের
পারা ৮
۶۳. أَوَ عَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ
ذِكْرٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ عَلَى رَجُلٍ 113 199 200 1
তোমরা বিস্মিত হয়েছ, যাতে সে
তোমাদেরকে সতর্ক ও হুশিয়ার مِّنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ وَلِتَتَّقُوْا وَ
করতে পারে, যেন তোমরা সাবধান
হও এবং যেন আল্লাহভীতি অবলম্বন
করতে পার, হয়ত তোমাদের প্রতি
অনুগ্রহ প্রদর্শন করা হবে?
لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
৬৪। কিন্তু তারা মিথ্যা প্রতিপন্ন ۰۶۴ فَكَذَّبُوهُ فَأَنْجَيْنُهُ وَ
করল, ফলে তাকে এবং তার সাথে
নৌকায় যারা ছিল তাদেরকে (আযাব الَّذِينَ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ وَ
হতে) রক্ষা করলাম, আর যারা
আমার
b
اغْرَقْنَا الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا Gone Are
إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا عَمِينَ
প্রতিপন্ন করে অমান্য করেছিল,
তাদেরকে ডুবিয়ে মারলাম। বস্তুতঃ
নিঃসন্দেহে তারা ছিল এক অন্ধ
সম্প্রদায়।
আল্লাহ তা'আলা নূহ (আঃ) সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, তিনি তাঁর
কাওমকে সম্বোধন করে বললেন : 'তোমরা কেন এতে বিব্রত হচ্ছ যে, আল্লাহ
তা'আলা তোমাদেরই একজন লোকের উপর অহী প্রেরণ করেছেন। এটাতো
তোমাদের উপর দয়া ও অনুগ্রহ। সে তোমাদেরকে আল্লাহর ভয় দেখাচ্ছে, যেন
তোমরা তাঁর শাস্তিকে ভয় কর এবং শির্ক করা থেকে বিরত থাক। এর ফলে
হয়তো তোমাদের উপর দয়া প্রদর্শন করা হবে।' কিন্তু নূহের (আঃ) কাওম তাঁকে
মিথ্যা প্রতিপন্ন করল এবং তাঁর বিরোধিতা করতে শুরু করল। তাদের অতি অল্প
সংখ্যক লোকই ঈমান আনল । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
فَأَنْجَيْنُهُ وَ الَّذِينَ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ সুতরাং আমি তাকে এবং তার সাথে
নৌকায় যারা ছিল তাদেরকে (আমার শাস্তি হতে) রক্ষা করলাম, আর যারা