--- OCR Start ---
৩৪
পারা ৭
تَبْتَرُونَ
b
সূরা ৬: আন'আম,
এরপরেও তোমরা সন্দেহ করে থাক।
৩। আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে ঐ
এক আল্লাহই রয়েছেন, তোমাদের
অপ্রকাশ্য ও প্রকাশ্য সব অবস্থাই
তিনি জানেন, আর তোমরা যা কিছু
আছেন।
. وَ هُوَ اللهُ فِي السَّمَوَاتِ وَ
فِي الْأَرْضِ يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَ
جَهْرَكُمْ وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ 95 6 of 1
আল্লাহ তা'আলাই সমস্ত ক্ষমতার মালিক
এবং সমস্ত প্রশংসার দাবীদার
এখানে মহান আল্লাহ তাঁর পবিত্র সত্তার প্রশংসা করছেন যে, তিনিই তাঁর
বান্দাদের বসবাসের জন্য আকাশ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন। তিনি দিনের
আলোককে এবং রাতের অন্ধকারকে তাঁর বান্দাদের জন্য উপকারী বস্তু হিসাবে
সৃষ্টি করেছেন। এখানে ৩ শব্দটিকে এক বচন এবং ظُلُاَتٌ শব্দটিকে বহুবচন
রূপে ব্যবহার করা হয়েছে। কেননা উৎকৃষ্ট জিনিসকে একবচন রূপেই ব্যবহার
করা হয়ে থাকে। যেমন আল্লাহ তা'আলার উক্তি রয়েছে :
(যার ছায়া) ডানে ও বামে (সূরা নাহল, ১৬:৪৮) এবং
عَنِ الْيَمِينِ وَ الشَّمَابِلِ
ج
وَ أَنَّ هَذَا صِرَاطِئ مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلَا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ
بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ
আর নিশ্চয়ই এই পথই আমার সরল পথ; এই পথই তোমরা অনুসরণ করে
চলবে, এই পথ ছাড়া অন্য কোন পথের অনুসরণ করবেনা, তাহলে তোমাদেরকে
তাঁর পথ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দূরে সরিয়ে নিবে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫৩)
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
as GERS TO P ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِم يَعْدِلُونَ
হয়ে তাঁর শরীক স্থাপন করেছে এবং তাঁর স্ত্রী ও সন্তান সাব্যস্ত করেছে
(নাঊযুবিল্লাহি মিন যালিক),তথাপি তিনি এ সবকিছু হতে সম্পূর্ণ রূপে পবিত্র।
--- OCR End ---