সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৪০
পারা ৮
আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে অমান্য করেছিল, তাদেরকে ডুবিয়ে
মারলাম। যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
مِمَّا خَطِيَّتِهِمْ اغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا فَلَمْ يَجِدُوا لَهُمْ مِّنْ دُونِ
اللَّهِ أَنْصَارًا
তাদের অপরাধের জন্য তাদেরকে নিমজ্জিত করা হয়েছিল এবং পরে
তাদেরকে দাখিল করা হয়েছিল আগুনে, অতঃপর তারা কেহকেও আল্লাহর
মুকাবিলায় পায়নি সাহায্যকারী। (সূরা নূহ, ৭১ : ২৫) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا عَمِينَ এরা অন্ধ ছিল। সত্যকে তারা দেখতেই পাচ্ছিলনা।
আল্লাহর বন্ধুদের সাথে শত্রুতা পোষণকারীরা কেমন শাস্তি পেল, এই ঘটনায়
আল্লাহ এর বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি এটাও দেখিয়েছেন যে, রাসূল ও মু'মিনগণ
মুক্তি পেল। যেমন তিনি বলেনঃ
إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব। (সূরা
গাফির, ৪০ : ৫১) বিজয় ও সফলতা সৎ লোকেরাই লাভ করবে, দুনিয়ায় এবং
আখিরাতেও। যেমন তিনি নূহের (আঃ) কাওমকে ডুবিয়ে দিয়ে ধ্বংস করলেন
এবং নূহ্ (আঃ) ও তার সঙ্গীদেরকে মুক্তি দিলেন। ইব্‌ন্ন অহাব (রহঃ) বলেনঃ
'ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে আমার কাছে সংবাদ পৌঁছেছে যে, নূহের (আঃ) সাথে
যারা নৌকায় আশ্রয় নিয়ে মুক্তি পেয়েছিল তাদের সংখ্যা ছিল আশিজন। তাদের
মধ্যে 'জুরহুম' নামক একজন লোক ছিলেন যাঁর ভাষা ছিল আরাবী।' ইব্‌ন আবী
হাতিম (রহঃ) এটি বর্ণনা করেছেন।
৬৫। 'আদ জাতির নিকট তাদের
ভাই হুদকে (নাবী রূপে)
۶۵. وَ إِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ هُودًا
পাঠিয়েছিলাম। সে বলল : হে قَالَ يُقَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ
আমার জাতি! তোমরা আল্লাহর
ইবাদাত কর, তিনি ছাড়া