--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ স্মরণ
কর, হয়তো তোমরা সফলকাম
হবে।
৩৪২
পারা ৮
হুদ (আঃ) এবং 'আদ জাতির সাথে তাঁর সম্পর্ক
আল্লাহ তা'আলা বলেন : যেভাবে আমি নূহের কাওমের কাছে রাসূল
পাঠিয়েছিলাম তেমনিভাবে হুদকে 'আদ সম্প্রদায়ের নিকট রাসূলরূপে প্রেরণ
করেছিলাম। মুহাম্মাদ ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, তারা 'আদ ইব্‌ন ইরাম ইন্ন
আউস ইব্‌ন শাম ইব্‌ন নূহের বংশধর ছিল। আমি বলছি, এরা হল পূর্ব যুগের
আদ জাতি যাদের সম্বন্ধে আল্লাহ তা'আলা 'বানী আদ' বলে উল্লেখ করেছেন।
তারা বড় বড় অট্টালিকায় বসবাস করত। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ . إِرَمَ ذَاتِ الْعِبَادِ الَّتِي لَمْ يُخْلَقُ
مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ$$
তুমি কি দেখনি তোমার রাব্ব কি করেছিলেন 'আদ বংশের ইরাম গোত্রের
প্রতি, যারা অধিকারী ছিল সুউচ্চ প্রাসাদের? যার সমতুল্য অন্য কোন নগর নির্মিত
হয়নি? (সূরা ফাত্র, ৮৯ : ৬-৮) এটা ছিল তাদের ভীষণ দৈহিক শক্তির প্রকৃষ্ট
প্রমাণ। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَ قَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا
قُوَّةً أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَكَানُوا
بِايْتِنَا يَجْحَدُونَ$$
আর 'আদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার এই যে, তারা পৃথিবীতে অযথা দম্ভ করত
এবং বলত : আমাদের অপেক্ষা শক্তিশালী কে আছে? তারা কি তাহলে লক্ষ্য
করেনি, যে আল্লাহ তাদেরকে সৃষ্টি করেছেন তিনি তাদের অপেক্ষা শক্তিশালী?
অথচ তারা আমার নিদর্শনাবলীকে অস্বীকার করত। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ১৫)
'আদ জাতির বাসস্থান
তাদের বাসভূমি ছিল ইয়ামান দেশের আত্কাফ নামক জায়গায়। তারা ছিল
মরুচারী ও পাহাড়ী লোক। মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আবূ
--- OCR End ---