সূরা ৭: আ'রাফ,
সত্যবাদী হলে আমাদেরকে যে
শাস্তির ভয় দেখাচ্ছ তা আনয়ন
কর।
৭১। সে বলল : তোমাদের
উপর অবধারিত হয়ে আছে।
তোমরা কি আমার সাথে এমন
৩৪৫
পারা ৮
كُنْتَ مِنَ الصُّدِقِينَ
١. قَالَ قَدْ وَقَعَ عَلَيْكُمْ مِّنْ
رَّبِّكُمْ رِجْسٌ وَ غَضَبٌ
اتُجَادِلُونَنِي فِي اَسْمَاءٍ
سَمَّيْتُمُوهَا اَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ
করছ যার নামকরণ করেছ
তোমরা এবং তোমাদের বাপ-
দাদারা, আর যে বিষয়ে আল্লাহ
কোন দলীল প্রমাণ অবতীর্ণ
করেননি? সুতরাং তোমরা (শাস্তি
র জন্য) অপেক্ষা করতে থাক,
نَزَّلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطن
আমিও তোমাদের সাথে অপেক্ষা فَانْتَظِرُوا إِنِّي مَعَكُمْ مِنَ
করছি।
الْمُنْتَظِرِينَ
৭২। অতঃপর আমি তাকে
(হুদকে) এবং তার সঙ্গী-
সাথীদেরকে আমার অনুগ্রহে রক্ষা
নিদর্শনকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করেছিল এবং যারা ঈমানদার
ছিলনা তাদের মূলোৎপাটন
করলাম।
কাফিরেরা হুদের (আঃ) সাথে কিরূপ অবাধ্যতা ও ঔদ্ধত্যপূর্ণ আচরণ
করেছিল তারই বর্ণনা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে দিচ্ছেন। তারা
তাঁকে বলেছিল : قَالُوا أَجِئْتَنَا لِنَعْبُدَ اللَّهَ وَحْدَهُ
  
---