সুধা ৭৪ আঃ,
মাঝারে নিকটে যাচ্ছিলাম। আমি যখন রবার্ট
আমাদের বানী তরীম গোদের এক মহিলা
একা পাতে টিসছিল, আমাকে বললঃ ‘হে আ
রামুন মাছ। আল্লাহী ওরা মাছের কাছে নিয়ে চলুন। তার কাছে আমার
কিছু গতানো রয়েছে। আমি তখন তারে আমার
মালিনা পেলাম। মাছের থেকে পরিপূর্ণ
উল্লেখ ছিল। বিলাল (রাঃ) রীত উববাদী
আল্লাহী ওরা মাছদের সামনে পড়েছিলেন। আমি জিজ্ঞেস করলাম, এ
নেক্টিন উম্মাদতে হুজুরার কারণ কি? উত্তর হল ‘আমার ইরফান আমদের (রাঃ)
পত্রে লোকানীতি হওয়ার কারণ হচ্ছে’। আমি বলে গেলাম। রাসুলুল্লাহ্
মাছাঃ আল্লাহী ওরা মাছের সীমা করছে একে একে প্রশ্ন করলেন। আমি তার কাছে
হাবির হওয়ার অবস্থা প্রাথনা করলাম। আমাকে জিজ্ঞেস করা হল, ‘আমি তার
কাছে হাবির হলে সানায় জানলাম। তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘তোমার ও
তরীম গোদের মধ্যে কি কোন মনোমালিন্য আছে? আমি উত্তর বললামঃ হ্যাঁ,
তাদের বিরুদ্ধে আমার অভিযোগ রয়েছে। যখন আমি আপনার নিকটে আসছিলাম,
আমাদের পথে বানী তরীম গোদের এক বুড়ি
তার গোপ থেকে বিক্ষুদ্ধ হয়ে পড়েছিল। সে
মাছাঃ আল্লাহী ওরা মাছের কাছে আমার
আমাকে তার কাছে নিয়ে চলুন। সে রবার্ট
রাসুলুল্লাহ মাছাঃ আল্লাহী ওরা মাছের
আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসুল মাছাঃ
বানী তরীমের মধ্যে আত্মন করতিনি। এ কথা
বুড়িটি তোলে বেডেন উঠলে উঠে এবং বললঃ
আল্লাহী ওরা মাছাম! তারে এই নিয়মালয়ে
বললাম, আমার এ দুঃখভোগ হচ্ছে ‘বকরী নিজের
এই প্রবাদ বাক্যের মতই। আমি এই বুড়ি কে
জানলাম। আমি কি জানিয়াম যে, সেই আমার
আম মুসুলমানদের প্রতিবন্ধী দলের মত হয়ে বাই
রাসুলের নিকট আসছ ছাড়া। আমার এ কথা শুনে
ওরা মাছাম বললেনঃ ‘আম মুসুলমানদের প্রতিবন্ধী
এটা আমার কেস অনেক বেশি জানতেন। কিছু দিন এটা আমার নিকট থেকে