সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৫১
পারা ৮
আল্লাহর যমীনে চরে খাবে, ওকে
খারাপ উদ্দেশে স্পর্শ করনা, (কেহ وَ لَا تَمَسُّوْهَا بِسُوءٍ
কোন কষ্ট দিলে) এক যন্ত্রণাদায়ক
শাস্তি তোমাদেরকে গ্রাস করে
ফেলবে।
اللهِ
فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
৭৪। তোমরা স্মরণ কর সেই ۷۴. وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاء
বিষয়টি যখন তিনি 'আদ জাতির
পর তোমাদেরকে তাদের
তোমাদেরকে
مِنْ بَعْدِ عَادٍ وَ بَوَّاكُمْ فِي الْأَرْضِ
এমনভাবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন যে,
তোমরা সমতল ভূমিতে প্রাসাদ ও
পাহাড় কেটে আবাস গৃহ নির্মাণ
করেছ। সুতরাং তোমরা আল্লাহর فَاذْكُرُوا آلَآءَ اللَّهِ وَلَا تَعْثَوْا فى
অনুগ্রহের কথা স্মরণ কর এবং
পৃথিবীতে বিপর্যয় ছড়িয়ে দিওনা।
৭৫। তার সম্প্রদায়ের দাম্ভিক
প্রধানরা তাদের মধ্যকার দুর্বল ও
উৎপীড়িত মু'মিনদেরকে বলল ঃ
তোমরা কি বিশ্বাস কর যে, সালিহ
তার রাব্ব কর্তৃক প্রেরিত হয়েছে?
الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ
۵. قَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ
اسْتَكْبَرُوا مِنْ قَوْمِهِ لِلَّذِينَ
اسْتُضْعِفُوا لِمَنْ آمَنَ مِنْهُمْ 
বার্তাসহ সে প্রেরিত হয়েছে,
আমরা তা বিশ্বাস করি।
اتَعْلَمُونَ أَنَّ صُلِحًا مُرْسَلٌ
مِنْ رَّبِّهِ قَالُوا إِنَّا بِمَا أُرْسِلَ
بِهِ مُؤْمِنُونَ