--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৭৬। দাম্ভিকরা বলল: তোমরা যা
৩৫২
পারা ৮
۷۶. قَالَ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا fast artist of a
করিনা।
৭৭। অতঃপর তারা সেই
إِنَّا بِالَّذِي آمَنْتُمْ بِهِ كُفِرُونَ
.66
فَعَقَرُوا النَّاقَةَ
عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ وَقَالُوا يُصْلِحُ
উষ্ট্রীটিকে মেরে ফেলল এবং গর্ব وَ عَثَوْا
ও দাম্ভিকতার সাথে তাদের রবের
নির্দেশের বিরুদ্ধাচরণ করল এবং
বলল : হে সালিহ! তুমি সত্য اثْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِنْ كُنْتَ
রাসূল হয়ে থাকলে আমাদেরকে
যে শাস্তির ভয় দেখাচ্ছ তা
আনয়ন কর।
৭৮। সুতরাং ভূমিকম্প তাদেরকে
مِنَ الْمُرْسَلِينَ
. فَأَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ C7 GIRTH TARGETERS ,116 117
গৃহের মধ্যেই নতজানু হয়ে পড়ে
রইল।
فَأَصْبَحُوا فِي دَارِهِمْ جِثِمِينَ
ছামুদ জাতির বিবরণ
বিভিন্ন তাফসীরকারক এবং রিজাল শাস্ত্রবিদগণের মতে ছামূদ জাতির উদ্ভব
হয়েছে ছামুদ ইব্‌ন আসির ইন্ন ইরাম ইন্ন শাম ইব্‌ন নূহ থেকে এবং তিনি হলেন
যাদিস ইব্‌ন আসিরের ভাই। অনুরূপভাবে 'তাসম' গোত্রেরও উদ্ভব হয়েছে। তারা
সবাই প্রচীন আরাবের অধিবাসী ছিলেন এবং সবারই বসবাস ছিল ইবরাহীমের
(আঃ) আবির্ভাবের পূর্বে। 'আদ জাতির পরে ছামুদ জাতির উদ্ভব হয়েছিল। হিজরী
নবম সনে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাবৃকের দিকে যাত্রা শুরু
করেছিলেন। পথিমধ্যে তাদের আবাসভূমি ও ঘর-বাড়ীর ধ্বংসাবশেষ তাঁর সামনে
পড়ে যায়। ইবন উমার (রাঃ) বর্ণনা করেন, হিজর নামক একটি জায়গা ছিল
তাদের আবাসভূমি। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণসহ সেখানে
অবস্থান করলে তাঁরা ঐসব ঝর্ণা হতে পানি নেন যে পানি ছামূদ সম্প্রদায় ব্যবহার
করত। সাহাবীগণ ঐ পানি দ্বারা আটা মাখেন এবং তা হাঁড়িতে রাখলেন। নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে নির্দেশ দিলেন যে, হাঁড়িগুলি যেন উল্টে
--- OCR End ---