সূরা ৬: আন'আম,
৩৬
পারা ৭
এ সম্পর্কে জ্ঞান একমাত্র আমার রবেরই রয়েছে। কিন্তু অধিকাংশ লোকই এ
কথা বুঝেনা। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৮৭) অনুরূপভাবে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তিঃ
يَسْتَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَهَا . فِيمَ اَنْتَ مِنْ ذِكْرَهَا إِلَى رَبِّكَ مُنْتَهُهَا
তারা তোমাকে জিজ্ঞেস করে কিয়ামাত সম্পর্কে যে, ওটা কখন ঘটবে? এর
আলোচনার সাথে তোমার কি সম্পর্ক? এর উত্তম জ্ঞান আছে তোমার রবেরই
নিকট। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ঃ ৪২-৪৪)
এর পরের আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে,
وَ فِي الْأَرْضِ يَعْلَمُ وَ هُوَ اللَّهُ فِي السَّمَاتِ
سِرَّكُمْ وَ جَهْرَكُمْ وَ يَعْلَمُ مَا تَكْسِبُوْنَ আকাশসমূহ ও পৃথিবীর আল্লাহ তিনিই,
তিনি তোমাদের প্রকাশ্য কথা সম্পর্কেও জ্ঞান রাখেন এবং গোপন কথা সম্পর্কেও
তাঁর পূর্ণ জ্ঞান রয়েছে, আর তোমরা যা কিছু করছ সেটাও তিনি সম্যক অবগত।
আসমান ও যমীনে একমাত্র আল্লাহকেই মান্য করা হয় এবং তাঁরই ইবাদাত করা
হয়। আকাশে যেসব মালাক রয়েছে ও যমীনে যেসব মানুষ রয়েছে সবাই তাঁকে
মা'বূদ বলে স্বীকার করছে। তাঁকে তারা 'আল্লাহ' বলে ডাকছে। কিন্তু জিন ও
মানুষের মধ্যে যারা কাফির তারা তাঁকে ভয় করেনা। আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেন:
وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ الهُ وَ فِي الْأَرْضِ اللَّهُ
তিনিই মা'বুদ নভোমন্ডলের, তিনিই মা'বূদ ভূতলের। (সূরা যুখরুফ, ৪৩:
৮৪) এই উক্তিরও ভাবার্থ এটাই যে, আসমানে এবং যমীনে যা কিছু রয়েছে
সবকিছুরই তিনি মালিক ও আরাধ্য/আল্লাহ। এর উপর ভিত্তি করেই নির্দেশ দেয়া
হচ্ছে যে, তিনি তোমাদের গোপন কথাও জানেন এবং প্রকাশ্য কথাও জানেন।
দ্বিতীয় উক্তি এই যে, তিনিই আল্লাহ যিনি আকাশসমূহে ও পৃথিবীতে তোমাদের
সমস্ত কথা জানেন এবং তোমরা যা কিছু কর সেই সংবাদ তিনি রাখেন।
৪। আর তাদের অবস্থা হচ্ছে যে, তাদের নিকট তাদের নিদর্শনসমূহ হতে যে
এই
مِّنْ آيَةٍ مِّنْ
وَ مَا تَأْتِيْهِمْ .
রবের
কোন নিদর্শনই আসুক না
أَيْتِ رَبِّهِمْ إِلَّا كَانُوا عَنْهَا