সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৬১
পারা ৮
সীমালংঘন এবং বড় রকমের অজ্ঞতাই বটে! যে জিনিসের যেটা স্থান নয় তোমরা
ওকে ওরই স্থান বানিয়ে নিচ্ছ। এরপর অন্য আয়াতে লূত (আঃ) বলেনঃ
$$هؤُلَاءِ بَنْتِي إِنْ كُنْتُمْ فَعِلِينَ$$
একান্তই যদি তোমরা কিছু করতে চাও তাহলে আমার এই কন্যাগণ রয়েছে।
(সূরা হিজর, ১৫: ৭১) তারা বললঃ
$$لَقَدْ عَلِمْتَ مَا لَنَا فِي بَنْتِكَ مِنْ حَقِّ وَ إِنَّكَ لَتَعْلَمُ مَا نُرِيدُ$$
তুমিতো অবগত আছ যে, তোমার এই কন্যাগুলির আমাদের কোন
প্রয়োজন নেই, আর আমাদের অভিপ্রায় কি তাও তোমার জানা আছে। (সূরা
ইউনুস, ১১: ৭৯)
৮২। তার জাতির লোকদের তা৮২. وَ مَا كَানَ جَوَابَ قَوْمِةٍ إِلَّا
এটা ছাড়া আর কোন
তোমাদের জনপদ থেকে
জবাবই ছিলনা যে, এদের
বের করে দাও, এরা
নিজেদেরকে বড় পবিত্র
রাখতে চায়।
$$قَالُوا أَخْرِجُوْهُمْ مِّنْ قَرْيَكُمْ
إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ$$
ভূতের (আঃ) কথার জবাবে তারা পরস্পর বলাবলি করে, $$إِخْرِجُوهُمْ مِنْ قَرْيَتِكُمْ$$
তোমরা লূতকে (আঃ) ও তার সঙ্গীদেরকে তোমাদের দেশ থেকে বের
করে দাও। কিন্তু মহান আল্লাহ লূতকে (আঃ) সেখান থেকে নিরাপদে বের করে
আনেন এবং কাফিরদেরকে অপমানের মৃত্যু দান করেন।
$$إِنَّهُمْ أَنَاسٌ يَتَطَهَّرُوْنَ$$ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এই উক্তি সম্পর্কে
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, দূতের (আঃ) কাওম তাঁদেরকে দোষ ছাড়াই দোষী
করে। (তাবারী ১২/৫৫০) অথবা ভাবার্থ এই যে, (নৃতের (আঃ) কাওম তাঁকে
এবং তাঁর সাথের মু'মিনদের ব্যাপারে এ উক্তি করেছিল) তারা পুরুষদের গুহ্যদ্বার
ও নারীদের গুহ্যদ্বার হতে পবিত্র থাকতে চায়। (তাবারী ১২/৫৫০) এটা মুজাহিদ
(রহঃ) এবং ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি।