সূরা ৭: আ'রাফ,
৮৩। পরিশেষে, আমি তাকে
এবং
তার
লোকদেরকে, তার স্ত্রী ছাড়া,
শাস্তি হতে রক্ষা করেছিলাম,
তার স্ত্রী তাদের সাথে পিছনেই
রয়ে গিয়েছিল।
৮৪। অতঃপর আমি তাদের
উপর মুষলধারে (পাথরের)
৩৬২
পারা ৮
. فَأَنْجَيْنَهُ وَ أَهْلَةً إِلَّا
امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغُبِرِينَ
৮৪. وَ أَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَّطَرًا
বৃষ্টিপাত ঘটালাম, অতঃপর فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
লক্ষ্য কর, অপরাধী লোকদের
পরিণাম কি হয়েছিল।
الْمُجْرِمِينَ
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
فَأَخْرَجْنَا مَنْ كَانَ فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ. فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ
مِنَ الْمُسْلِمِينَ
সেখানে যেসব মু'মিন ছিল আমি তাদেরকে উদ্ধার করেছিলাম এবং সেখানে
একটি পরিবার ব্যতীত কোন মুসলিম আমি পাইনি। (সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৩৫-
৩৬) কিন্তু তার স্ত্রীকে বাঁচানো হয়নি। কেননা সে ঈমান আনেনি, বরং তার
কাওমের ধর্মের উপরই রয়ে গিয়েছিল। সে লূতের (আঃ) বিরুদ্ধবাদীদের সাথে
যোগাযোগ রাখত। লূতের (আঃ) কাছে যারা আগমন করতেন তাঁর কাওমের
লোকেরা তা অবহিত হত। এ সবকিছুই ঐ মহিলার গুপ্তচরগিরী করার কারণেই
সম্ভব হত। আল্লাহ তা'আলা লূতকে (আঃ) নির্দেশ দিয়েছিলেন যে, তিনি যেন
রাতে স্বীয় পরিবারের লোকদেরকে নিয়ে গ্রাম ছেড়ে চলে যান। কিন্তু তাঁর স্ত্রী
যেন সেটা জানতে না পারে। তাকে যেন সাথে নিয়ে যাওয়া না হয়। আবার কেহ
কেহ বলেন যে, তাঁর সেই স্ত্রীও তাঁদের সাথে গিয়েছিল। গ্রাম থেকে বের হওয়া
মাত্রই যখন তাঁর কাওমের উপর শাস্তি অবতীর্ণ হল তখন ঐ মহিলাটি সহানুভূতির
দৃষ্টিতে তাদের দিকে ফিরে দেখছিল। ফলে সেও শাস্তিতে জড়িয়ে পড়েছিল।
কিন্তু সঠিক কথা এই যে, সে গ্রাম থেকে বের হয়নি এবং লূত (আঃ) তাকে গ্রাম