--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৬৩
পারা ৮
হতে বের হওয়ার সংবাদই দেননি। বরং সে কাওমের সাথেই রয়ে গিয়েছিল।
।
أَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَرًا
এই আয়াতি নিম্নের 
وَ أَمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِّنْ سِجِيلٍ مَنْضُودٍ. مُّسَوَّمَةً عِنْدَ رَبِّكَ
وَمَا هِيَ مِنَ الظَّلِمِينَ بِبَعِيدٍ
এবং ওর উপর ঝামা পাথর বর্ষণ করতে লাগলাম, যা একাধারে ছিল, যা
বিশেষ চিহ্নিত করা ছিল তোমার রবের নিকট; আর ঐ জনপদগুলি এই
যালিমদের হতে বেশি দূরে নয়। (সূরা হুদ, ১১ : ৮১-৮২) এই জন্যই আল্লাহ
তা'আলা বলেন, পাপকাজ সম্পাদন ও মিথ্যা প্রতিপন্ন করণের ফলে অপরাধীদের
উপর কিরূপ শাস্তি অবতীর্ণ হয়েছিল তা লক্ষ্য কর। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ অতঃপর লক্ষ্য কর, অপরাধী লোকদের
পরিণাম কি হয়েছিল। অর্থাৎ হে মুহাম্মাদ! যারা আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলের
আদেশকে প্রত্যাখ্যান করে অবাধ্যচরণ করছে তাদের পরিণতি কি হয়েছে তা
তুমি খেয়াল কর। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : তোমরা যাকে দূতের (আঃ) লোকদের মত
ঘৃণ্য কাজ করতে দেখবে তাকেই হত্যা করবে, যে ঘৃণ্য কাজ করবে এবং যার
উপর ঘৃণ্য কাজ করা হবে (উভয়কে)। (আহমাদ ১/৩০০, আবূ দাউদ ৪৪৬২,
তিরমিযী ১৪৫৬, ইবন মাজাহ ২৫৬১)
৮৫।
আর
মাদইয়ানবাসীদের
আমি
৮۵. وَ إِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ
পাঠিয়েছিলাম। সে বলল ঃ হে
আমার সম্প্রদায়! তোমরা
شُعَيْبًا قَالَ يُقَوْمِ اعْبُدُوا
একমাত্র আল্লাহর ইবাদাত কর,
তিনি ছাড়া তোমাদের আর
اللَّهَ مَا لَكُمْ مِّنْ إِلَهِ غَيْرُهُ قَ
কোন মা'বুদ নেই। তোমাদের
রবের পক্ষ হতে তোমাদের
جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِّنْ رَّبِّ
--- OCR End ---