সূরা ৭: 'আরাফ,
৩৬৭
পারা ৯
বলেছিল :
অবশ্যই তোমাকোই। তোমার مِنْ قَوْمِهِ لَنُخْرِ جَنَّكَ يُشْعَيْبُ وَ
সংগী মু'মিনদেরকে আমাদের
জনপদ হতে বহিস্কার করব
অথবা তোমরা আমাদের
ধর্মাদর্শে ফিরে আসবে। সে
বলল: আমরা যদি তাতে রাযী
না হই?
৮৯। তোমাদের ধর্মাদর্শ হতে
আল্লাহ আমাদেরকে মুক্তি দেয়ার
তাতে
ফিরে আমরা আছিলে আমি আবার
الَّذِينَ آمَنُوا مَعَكَ مِنْ قَرْيَتِنَا
أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا قَالَ أَوَلَوْ
كُنَّا كُرِ هِينَ
৮৯. قَدِ افْتَرَيْنَا عَلَى اللَّهِ كَذِبًا
। إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُمْ بَعْدَ
নَجْنَا اللهُ مِنْهَا وَ مَا يَكُونُ
হব! আমাদের রাব্ব আল্লাহ না
আমাদেরতে আবার ফিরে যাওয়া لَنَا أَنْ نَّعُوْدَ فِيْهَا إِلَّا اَن
সম্ভব নয়। সবকিছুই আমাদের
উপরই নির্ভর করছি। হে
আমাদের রাব্ব! আমাদের ও
আমাদের সম্প্রদায়ের মধ্যে
يَشَاءَ اللهُ رَبُّنَا وَسِعَ رَبُّنَا كُل
شَيْءٍ عِلْمًا عَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْنَا
رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا
আপনিইতো
ফাইসালাকারী।
সর্বোত্তম
بِالْحَقِّ وَأَنْتَ خَيْرُ الْفُتِحِيْنَ
কাফিরেরা তাদের নাবী শুআ'ইবের (আঃ) সাথে এবং তাঁর সময়ের
মুসলিমদের সাথে যে দুর্ব্যবহার করেছিল এবং যেভাবে তাঁদেরকে হুমকি দিয়ে
বলেছিল যে, হয় তাঁরা তাদের জনপদ ছেড়ে চলে যাবেন, না হয় তাদের ধর্মে
দীক্ষিত হবেন, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে এসব সংবাদই দিচ্ছেন।
বাহ্যতঃ এই সম্বোধন রাসূলের প্রতি হলেও প্রকৃতপক্ষে এটা তাঁর উম্মাতের প্রতিই