--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৩৭
পারা ৭
কেন, তা হতেই তারা মুখ
মুখ
ফিরিয়ে নেয়।
৫। সুতরাং তাদের নিকট
যখন সত্য বাণী এসেছে,
ওটাও তারা মিথ্যা জেনেছে।
অতএব অতি সত্বরই তাদের
নিকট সেই বিষয়ের সংবাদ
এসে পৌঁছবে, যে ব্যাপারে
তারা ঠাট্টা-বিদ্রুপ করত।
৬। তারা কি ভেবে দেখেনি যে,
আমি তাদের পূর্বে বহু দল ও
সম্প্রদায়কে ধ্বংস করেছি,
সামর্থ্য ও প্রতিপত্তি দিয়েছিলাম
যা তোমাদেরকে দিইনি, আর
আমি তাদের প্রতি আকাশ হতে
প্রচুর বৃষ্টি বর্ষণ করেছি এবং
তাদের নিম্নভূমি হতে ঝর্ণাধারা
নি'আমাতের শোকর না করার
পাপের কারণে আমি তাদেরকে
ধ্বংস করেছি, এবং তাদের পর
অন্য নতুন নতুন জাতি ও
সম্প্রদায়সমূহ সৃষ্টি করেছি।
মূর্তিপূজকদের ঔদ্ধত্যতার জন্য হুশিয়ারী
মুশরিক ও কাফিরদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেনঃ
مُعْرِضِينَ
د. فَقَدْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا
جَاءَهُمْ فَسَوْفَ يَأْتِيْهِمْ أَ
مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
٦. اَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنَا مِنْ
قَبْلِهِمْ مِّنْ قَرْنٍ مَّكَّنْهُمْ فِي
الْأَرْضِ مَا لَمْ تُمَكِّنْ لَكُمْ وَ
أَرْسَلْنَا السَّمَاءَ عَلَيْهِمْ
مِدْرَارًا وَجَعَلْنَا الْأَنْهُرَ تَجْرِي
مِنْ تَحْتِهِمْ فَأَهْلَكْنَاهُمْ
بِذُنُوبِهِمْ وَ اَنْشَأْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ
قَرْنَا أَخَرِينَ
فَقَدْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُمْ فَسَوْفَ يَأْتِيهِمْ أَثْبُوا مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
--- OCR End ---