--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৭২
পারা ৯
পরিবর্তন করে দিলাম। রোগের স্থলে সুস্থতা দান করলাম। দারিদ্রতার স্থলে ধন-
সম্পদ প্রদান করলাম। এর দ্বারা আমার উদ্দেশ্য ছিল এই যে, হয়তো তারা আমার
প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবে। কিন্তু তারা তা করলনা।' حَتَّى عَفَوْا অর্থাৎ তারা
ধনে-মালে ও সন্তান-সন্ততিতে প্রাচুর্যের অধিকারী হয়ে গেল। ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَقَالُوا قَدْ مَسَّ آبَاءنَا الضَّرَّاء وَالسَّمَاء فَأَخَذْنَاهُم بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
তাদেরকে আনন্দ ও নিরানন্দ উভয় দ্বারাই পরীক্ষা করেছি, যেন তারা আমার দিকে
ঝুঁকে পড়ে। কিন্তু না তারা আমার প্রতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করল এবং না ধৈর্য ও
নম্রতা অবলম্বন করল। বরং বলতে শুরু করল : 'এই সুখ-শান্তি ও বিপদাপদতো
আমাদের পূর্বপুরুষদের যুগ থেকে চলে আসছে এবং সদা-সর্বদা এরূপ চক্রই হতে
থাকবে।' তাদের উচিত ছিল এই ইংগিতেই আল্লাহর শাস্তি সম্পর্কে চিন্তা করা এবং
তাঁর পরীক্ষার দিকে নিজেদের চিন্তার মোড় ফিরিয়ে নেয়া।
কিন্তু মু'মিনদের অবস্থা ছিল তাদের বিপরীত। তারা সুখ-শান্তির সময় আল্লাহর
প্রতি কৃতজ্ঞতা জানায় এবং বিপদাপদে ধৈর্য ধারণ করে। যেমন সহীহ বুখারী ও
সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'মু'মিনের জন্য বিস্মিত হতে হয় যে, আল্লাহ তার জন্য যা কিছুরই ফাইসালা করেন
তা তার জন্য কল্যাণকরই হয়ে থাকে। যদি তার প্রতি বিপদ আপতিত হয় এবং
সে ধৈর্যধারণ করে তাহলে সেটা তার জন্য মঙ্গলজনক হয়। আর যদি তার উপর
সুখ-শান্তি নেমে আসে এবং তখন সে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করে তাহলে সেটাও তার
জন্য কল্যাণকর।' (মুসলিম ৪/২২৯৫) সুতরাং মু'মিনতো ঐ ব্যক্তি যে সুখ ও দুঃখ
উভয় অবস্থায়ই মনে করে যে, তাকে আল্লাহর পক্ষ থেকে পরীক্ষা করা হচ্ছে।
অপর এক হাদীসে এসেছে : 'বিপদাপদ মু'মিনকে সদা পাপ থেকে পবিত্র করতে
থাকে। আর মুনাফিকের দৃষ্টান্ত হচ্ছে গাধার ন্যায়। সে জানেনা যে, তার প্রভু তাকে
কেন বেঁধে রেখেছে এবং কেনইবা খুলে দেয়া হয়েছে।' (আহমাদ ২/৪৫০) এ
জন্যই এরপরে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
Co فَأَخَذْنَاهُم بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
feca
নিপতিত করেছি, যে শাস্তি সম্পর্কে তার কোন ধারণাও ছিলনা। যেমন হাদীসে
রয়েছে : 'আকস্মিক মৃত্যু মু'মিনের জন্য রাহমাত এবং কাফিরের জন্য দুঃখ ও
আফসোসের কারণ।' (আহমাদ ৬/১৩৬)
--- OCR End ---