সূরা ৭: 'আরাফ,
৩৭৩
পারা ৯
৯৬। জনপদের অধিবাসীরা
যদি ঈমান আনত এবং
আল্লাহভীতি অবলম্বন করত
তাহলে আমি তাদের জন্য
৯৬. وَ لَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُوا وَ
اتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكْتٍ مِّنَ
السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَ لكِنْ كَذَّبُوا
দ্বারসমূহ খুলে দিতাম, কিন্তু
তারা নাবী-রাসূলদেরকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করেছে, ফলে তাদের
কৃতকর্মের জন্য আমি তাদেরকে
পাকড়াও করলাম।
৯৭। রাতে যখন তারা ঘুমিয়ে
থাকে তখন আমার শাস্তি এসে
তাদেরকে গ্রাস করে ফেলবে -
فَأَخَذْتُهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
. أَفَأَمِنَ أَهْلُ الْقُرَى أَنْ
এটা হতে কি জনপদের يَأْتِيَهُمْ بَأْسُنَا بَيَاتًا وَهُمْ
অধিবাসীরা নির্ভয় হয়ে পড়েছে?
৯৮। অথবা জনপদের
نَا بِمُونَ
৯৮. أَوَ أَمِنَ أَهْلُ الْقُرَى أَنْ
যে, আমার শাস্তি তাদের উপর
তখন আপতিত হবে যখন يَأْتِيَهُمْ بَأْسُنَا ضُحَى وَهُمْ
তারা পূর্বাহ্নে আমোদ প্রমোদে
রত থাকবে?
يَلْعَبُونَ
১৯। তারা কি আল্লাহর $$মত$$ 
পাকড়াও থেকে নিরাপদ হয়ে
গেছে? সর্বনাশগ্রস্ত সম্প্রদায়
ছাড়া আল্লাহর পাকড়াও يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ
থেকে কেহই নিঃশঙ্ক হতে
পারেনা।
الْخُسِرُونَ