সূরা ৭: 'আরাফ,
৩৭৫
পারা ৯
$$أَفَأَمِنَ أَهْلُ الْقُرَى$$
নিরাপত্তা লাভ করেছে? তারা শুইয়েই থাকবে, এমতাবস্থায় রাতেই আমি তাদের
উপর আমার শাস্তি আপতিত করব। অথবা তারা কি এ থেকে নির্ভয় হয়ে গেছে
যে, দিবাভাগের কোন এক সময় শাস্তি তাদেরকে পরিবেষ্টন করবে এবং সেই
সময় তারা নিজেদের কাজ কারবারে লিপ্ত থাকবে ও সম্পূর্ণ উদাসীন থাকবে?
তারা কি এতটুকুও ভয় করেনা যে, আমার প্রতিশোধ তাদেরকে যে কোন সময়
পাকড়াও করবে এবং সেই সময় তারা খেল তামাশায় মগ্ন থাকবে?
$$فَلَا يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخُسِرُونَ$$ মনে রাখবে যে, হতভাগা সম্প্রদায়
ছাড়া কেহই আল্লাহর শাস্তি থেকে নিশ্চিন্ত থাকতে পারেনা। এ জন্যই হাসান বাসরী
(রহঃ) বলেছেন : 'মু'মিন বান্দা আল্লাহর আনুগত্য করে এবং ভাল কাজ করতে
থাকে, এরপরেও সে সদা আল্লাহর ভয়ে ভীত ও চিন্তিত থাকে। পক্ষান্তরে পাপী
ব্যক্তি পাপকাজে লিপ্ত থাকা সত্ত্বেও সে নিজেকে নিরাপদ মনে করে।'
১০০। কোন এলাকার অধিবাসী
যারা উত্তরাধিকারী হয়, তাদের
$$١٠٠. أَوَلَمْ يَهْدِ لِلَّذِيْنَ يَرِثُونَ$$
$$الْأَرْضَ مِنْ بَعْدِ أَهْلِهَا أَنْ لَّوْ$$
কাছে কি এটা প্রতীয়মান হয়নি
যে, আমি ইচ্ছা করলে তাদের
পাপের কারনে তাদেরকে শাস্তি
দিতে পারি, আর তাদের অন্ত
হৃদয়ের উপর মোহর এনে দিতে
পারি যাতে তারা কিছুই শুনতে
পারেনা?
$$نَشَاءُ أَصَبْنَاهُمْ بِذُنُوبِهِمْ وَ$$
$$نَطْبَعُ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا$$
$$يَسْمَعُونَ$$
$$أَوَلَمْ يَهْدِ لِلَّذِيْنَ يَرِثُونَ الْأَرْضَ مِنْ بَعْدِ أَهْلِهَا ,$$ (১১৪) বলেন যে,
এর অর্থ হচ্ছে তাদের কাছে কি এটা প্রতীয়মান হয়না যে, আমি (আল্লাহ) ইচ্ছা
করলে তাদের পাপের কারণে তাদেরকে শাস্তি দিতে পারি? (তাবারী ১২/৫৮০)
ইন্ন জারীর (রহঃ) এর তাফসীরে বলেন : কোন এলাকার অধিবাসীকে ধ্বংস
করে দেয়ার পর ভূ-পৃষ্ঠে যাদেরকে তাদের স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছে, যারা