সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৭৬
পারা ৯
তাদেরই স্বভাব গ্রহণ করেছে, তাদেরই মত আমল করেছে এবং তাদেরই মত
আল্লাহর অবাধ্য হয়েছে, তাদের কাছে কি এটা প্রতীয়মান হয়না যে, আমি ইচ্ছা
করলে তাদেরকেও তাদের পাপের কারণে শাস্তি প্রদান করতে পারি? $$وَنَطْبَعُ$$
$$عَلَى قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ$$
অন্তরে মোহর লাগিয়ে দিব। সুতরাং তারা কোন ভাল কথা শুনতেও পাবেনা এবং
বুঝতেও সক্ষম হবেনা। অনুরূপভাবে অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$أَفَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّنَ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي مَسْكِنِهِمْ$$
$$إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِأُولِي النُّهَى$$
এটাও কি তাদেরকে সৎ পথ দেখালনা যে, আমি তাদের পূর্বে ধ্বংস করেছি
কত মানবগোষ্ঠী যাদের বাসভূমিতে তারা বিচরণ করে? অবশ্যই এতে বিবেক
সম্পন্নদের জন্য রয়েছে নিদর্শন। (সূরা তা-হা, ২০ : ১২৮) অন্যত্র আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
$$اوَ لَمْ تَكُونُوا أَقْسَمْتُمْ مِّنْ قَبْلُ مَا لَكُمْ مِنْ زَوَالٍ. وَ سَكَنْتُمْ فِي$$
$$مَسْكِنِ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ$$
তোমরা কি পূর্বে শপথ করে বলতে না যে, তোমাদের পতন নেই? অথচ
তোমরা বাস করতে তাদের বাসভূমিতে যারা নিজেদের প্রতি যুগ্ম করেছিল।
(সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৪৪-৪৫) তিনি আরও বলেনঃ
$$وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّنْ قَرْنٍ هَلْ تُحِسُّ مِنْهُمْ مِنْ أَحَدٍ أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْرًا$$
তাদের পূর্বে আমি কত মানব গোষ্ঠীকে বিনাশ করেছি! তুমি কি তাদের কেহকেও
দেখতে পাও অথবা ক্ষীণতম শব্দও শুনতে পাও? (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৯৮)
১০১। ঐ জনপদগুলির কিছু
$$١٠١. تِلْكَ الْقُرَى نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ$$
বর্ণনা করছি, তাদের কাছে
প্রমাণসহ এসেছিল, কিন্তু পূর্বে