সূরা ৭: 'আরাফ,
৩৭৭
পারা ৯
بِالْبَيِّنَتِ فَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا
তারা যা প্রত্যাখ্যান করেছিল
ছিলনা, এমনিভাবেই আল্লাহ
অবিশ্বাসীদের অন্তঃকরণের
উপর মোহর মেরে দিয়েছেন।
১০২। আমি তাদের
অধিকাংশকে অঙ্গীকার ও
كَذَّبُوا مِنْ قَبْلُ كَذَلِكَ يَطْبَعُ
اللهُ عَلَى قُلُوبِ الْكَفِرِينَ
۱۰۲. وَ مَا وَجَدْنَا لِأَكْثَرِهِمْ مِّنْ
প্রতিশ্রুতি রক্ষাকারী রূপে
পাইনি, তবে তাদের
অধিকাংশকে পাপাচারী রূপে
পেয়েছি।
عَهْدٍ وَ إِنْ وَّجَدْنَا أَكْثَرَ
نَفْسِقِينَ
নূহ্ (আঃ), হুদ (আঃ), সালিহ (আঃ), লূত (আঃ) ও শুআ'ইবের (আঃ)
কাওমের ধ্বংস সাধন, মু'মিনদেরকে রক্ষাকরণ, রাসূলদের মাধ্যমে মু'জিযা ও
দলীল প্রমাণাদী পেশ করে তাদের দাবী পূর্ণকরণ ইত্যাদি বিষয়ের বর্ণনা দেয়ার
পর এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন:
تِلْكَ الْقُرَى نَقُضُ عَلَيْكَ
হে মুহাম্মাদ! ঐ বস্তিগুলোর অবস্থার কথা আমি
তোমাকে শুনিয়ে দিচ্ছি। তাদের কাছে নাবী রাসূলগণ সুস্পষ্ট নিদর্শনাবলী নিয়ে
আগমন করেছিল। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا
আমি রাসূল না পাঠানো পর্যন্ত কেহকেও শাস্তি দিইনা। (সূরা ইসরা, ১৭ : ১৫)
ذلِكَ مِنْ أَثْبَاءِ الْقُرَى نَقُصُّهُ عَلَيْكَ مِنْهَا قَابِمْ وَ حَمِيدٌ. وَ مَا
ظَلَيْنُهُمْ وَلَكِنْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ
এটা ছিল এই যে, জনপদসমূহের কতিপয় অবস্থা যা আমি তোমার নিকট
বর্ণনা করছি, ওগুলির মধ্যে কোন কোনটির সম্পূর্ণ বিলুপ্তি ঘটেছে। আমি তাদের
প্রতি অত্যাচার করিনি, কিন্তু তারা নিজেরাই নিজেদের উপর অত্যাচার করেছে।
(সূরা হুদ, ১১ : ১০০-১০১)