সূরা ৭ঃ 'আরাফ,
৩৮১
পারা ৯
করেছি। বানী ইসরাঈলকে আমার সাথে দিয়ে দাও। তাদেরকে বন্দী জীবন
থেকে মুক্তি দিয়ে স্বাধীন জীবন দান কর। কেননা তারা হচ্ছে ইসরাঈল (আঃ)
অর্থাৎ ইয়াকূব ইবন ইসহাক ইব্‌ন ইবরাহীমের (আঃ) বংশধর।'
তখন ফির'আউন বলল : قَالَ إِنْ كُنْتَ جِئْتَ بِايَةٍ فَأْتِ بِهَا إِنْ كُنْتَ مِنَ
الصُّدِقِينَ আমি তোমার রিসালাত ও নাবুওয়াতের দাবী মানিনা এবং তোমার
অনুরোধও রক্ষা করবনা। যদি তুমি সত্য সত্যই নাবী হও এবং কোন মু'জিযা
এনে থাক তাহলে তা প্রদর্শন কর। এরপর তোমার কথা ও দাবী সত্য বলে মেনে
নেয়া যেতে পারে।
।
১০৭। তখন মূসা তার লাঠি اقای CP9 PST 1993 Tent এক জীবিত অজগরে পরিণত হল। ১০৮। আর সে তার হাত বের , তৎক্ষণাৎই ওটা দর্শকদের
করল
দৃষ্টিতে শুভ্র ও উজ্জ্বল আলোকময়
প্রতিভাত হল
فَأَلْقَى ١٠. عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ تُعْبَانٌ مُّبِينٌ وَ نَزَعَ يَدَهُ فَإِذَا هِيَ٠١٠٨ بَيْضَاءُ لِلنَّظِرِينَ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : মূসা (আঃ) স্বীয় লাঠিখানা সামনে নিক্ষেপ
করলেন। তখনই ওটা আল্লাহর কুদরাতে একটা বিরাট অজগর সাপে পরিণত হল
এবং ফির'আউনের দিকে বেগে ধাবিত হল। ফির'আউন তখন সিংহাসন থেকে
লাফিয়ে পড়ল এবং চীৎকার করে মূসা (আঃ) থেকে সাহায্যের আবেদন জানিয়ে
বলল : 'হে মূসা! ওকে থামিয়ে দাও।' তিনি তখন ওকে থামিয়ে দিলেন।
তৎক্ষণাৎ ওটা লাঠি হয়ে গেল। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, যখন ঐ সাপটি হা করল
তখন ওর নীচের চোয়াল ছিল মাটিতে এবং উপরের চোয়াল ছিল দালানের
দেয়ালের উপর। যখন ওটা ফির'আউনের দিকে ধাবিত হল তখন সে কেঁপে
উঠল ও লাফিয়ে পড়ে পালাতে লাগল এবং চীৎকার করে বলে উঠল ঃ ‘হে মূসা!
ওকে ধরে নাও। আমি তোমার উপর ঈমান আনব এবং বানী ইসরাঈলকে
তোমার সাথে পাঠিয়ে দিব।' মূসা (আঃ) তখন ওটাকে ধরে নিলেন। ফলে ওটা
পুনরায় লাঠি হয়ে গেল। (তাবারী ১৩/১৫)