সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৮২
পারা ৯
ইরশাদ হচ্ছে, মূসার (আঃ) দ্বিতীয় মু'জিযা ছিল এই যে, যখন তিনি জামার
মধ্যে হাত ভরে তা বের করতেন তখন ওটা সীমাহীন আলোকময় হয়ে উঠত
এবং এমন চাকচিক্যময় ও উজ্জ্বল হত যে, ওর দিকে তাকানো যেতনা। তার
হাতে শ্বেত-কুষ্ঠ কিংবা অন্য কোন রোগের কারণে এটি হতনা। অন্যত্র তাঁর
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَأَدْخِلُ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجُ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ
তোমার হাত তোমার বক্ষপার্শ্বে বস্ত্রের মধ্যে প্রবেশ করাও; এটা বের হয়ে
আসবে শুভ্র নির্দোষ হয়ে। (সূরা নামল, ২৭ : ১২) ঐ আলোর মধ্যে কোনই ত্রুটি
ছিলনা। যখন তিনি তাঁর সেই হাতকে আস্তিনের মধ্যে প্রবেশ করাতেন তখন ওটা
পূর্বরূপ ধারণ করত। (তাবারী ১৩/১৭)
১০৯।
ফির'আউন
সম্ভাবনার প্রমাণা বলল
। নিঃসন্দেহে এ ব্যক্তি বড়
সুদক্ষ যাদুকর।
١٠٩. قَالَ الْمَلَأُ مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ
إِنَّ هَذَا لَسْحِرُ عَلِيمٌ
১১০। সে তোমাদেরকে
তোমাদের দেশ থেকে
বহিস্কার করতে চায়, এখন
তোমাদের পরামর্শ কি?
يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِّنْ
أَرْضِكُمْ فَمَا ذَا تَأْمُرُونَ
ফির'আউনের পরিষদরা মূসাকে (আঃ) যাদুকর আখ্যা দিল
যখন ঐ লোকদের ভয় দূর হল এবং স্বাভাবিক অবস্থা ফিরে এলো তখন
ফির'আউন তার সভাষদবর্গকে একত্রিত করে বললঃ
إِنَّ هَذَا لَسْحِرٌ عَلِيمٌ মূসাতো একজন বড় সুদক্ষ যাদুকর। দরবারের
লোকেরা সবাই তার কথা সমর্থন করল এবং পরামর্শের জন্য সভায় বসল যে,
এখন এ ব্যাপারে কি করা যায়? কিভাবে মূসার (আঃ) আলো নিভিয়ে দেয়া যায়?
কিরূপেই বা তাকে বশীভূত করা যায়? সে যে মিথ্যাবাদী এ কথা প্রমাণ করার
তাদবীর কি আছে? তারা আশঙ্কা করল যে, জনগণ তাঁর প্রতি আকৃষ্ট হয়ে তাঁর
যাদুর (তাদের ধারনায়) দিকে ঝুঁকে পড়বে। ফলে তিনি জয়যুক্ত হবেন এবং