সূরা ৭: আ'রাফ, ৩৮৪ পারা ৯
আমরাও অবশ্যই তোমার নিকট উপস্থিত করব এর অনুরূপ যাদু। সুতরাং
আমাদের ও তোমার মাঝে নির্ধারণ কর এক নির্দিষ্ট সময় এবং এক মধ্যবর্তী
স্থান, যার ব্যতিক্রম আমরাও করবনা এবং তুমিও করবেনা। মূসা বলল :
তোমাদের নির্ধারিত সময় উৎসবের দিন এবং সেদিন পূর্বাহ্নে জনগণকে সমবেত
করা হোক। অতঃপর ফির'আউন উঠে গেল, এবং তার কৌশলসমূহ একত্রিত
করল ও অতঃপর ফিরে এলো। (সূরা তা-হা, ২০ : ৫৮-৬০)
১১৩। যাদুকরেরা
ফির'আউনের কাছে এসে বলল
: আমরা যদি বিজয় লাভ
করতে পারি তাহলে আমাদের
জন্য পুরস্কার থাকবে তো?
১১৪। সে বলল : হ্যাঁ,
তোমরাই হবে আমার
দরবারের নিকটতম ব্যক্তি।
১১৫। অতঃপর যাদুকরেরা
বলল : হে মূসা! তুমি কি
তোমার লাঠি নিক্ষেপ করবে,
নাকি আমরাই (প্রথমে)
নিক্ষেপ করব?
১১৬। বলল : তোমরাই
নিক্ষেপ কর। সুতরাং যখন
তারা নিক্ষেপ করল তখন
লোকের চোখে ধাঁধাঁর সৃষ্টি
করল এবং তাদেরকে ভীত ও
আতংকিত করল, তারা এক
বড় রকমের যাদু দেখাল।
$$۱۱۳. وَ جَاءَ السَّحَرَةُ فِرْعَوْنَ قَالُوا إِنَّ لَنَا لَأَجْرًا إِنْ كُنَّا نَحْنُ الْغُلِبِينَ$$
$$۱۱۴. قَالَ نَعَمْ وَ إِنَّكُمْ لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ$$
$$۱۱۵. قَالُوا يُمُوسَى إِمَّا أَنْ تُلْقِيَ وَ إِمَّا أَنْ نَّكُوْنَ نَحْنُ الْمُلْقِينَ$$
$$۱۱۶. قَالَ الْقُوا فَلَمَّا الْقَوْا سَحَرُواْ أَعْيُنَ النَّاسِ وَ اسْتَرْهَبُوهُمْ وَ جَاءُو بِسِحْرٍ عَظِيمٍ$$