সূরা ৭: আ'রাফ,
১২৩। ফির'আউন বলল : আমি
৩৮৮
পারা ৯
۱۲۳. قَالَ فِرْعَوْنُ آمَنْتُمْ بِهِ
قَبْلَ أَنْ اذَنَ لَকُمْ إِنَّ هَذَا
তার উপর ঈমান আনলে?
নিশ্চয়ই তোমরা এক চক্রান্ত
পাকিয়েছ শহরবাসীদের
থেকে তাড়িয়ে দেয়ার জন্য
لَمَكُمْ مَّكَرْتُمُوهُ فِي الْمَدِينَةِ
لِتُخْرِجُوا مِنْهَا أَهْلَهَا فَسَوْفَ
কিন্তু সত্বরই তোমরা এর
পরিণাম জ্ঞাত হবে।
১২৪। অবশ্যই আমি তোমাদের
বিপরীত হস্ত-পদ কর্তন করব,
তারপর তোমাদের সবাইকে
আমি শুলে চড়াব।
تَعْلَمُونَ
۱۲۴. لَا قَطِعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَ
ارْجُلَكُمْ مِّنْ خِلَافٍ ثُمَّ
لَا صَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ
۱۲۵. قَالُوا إِنَّا إِلَى رَبِّنَا
مُنْقَلِبُونَ
۱۳۶. وَ مَا تَنْقِمُ مِنَّا إِلَّا أَنْ
১২৫। তারা (যাদুকরেরা)
বলল : আমাদের রবের নিকট ফিরে
যাব।
১২৬। তুমি আমাদের মধ্যে
এছাড়া কোনই দোষ পাচ্ছনা
যে, আমাদের কাছে যখন
আমাদের রবের নিদর্শনাবলী
آمَنَّا بِايْتِ رَبِّنَا لَمَّا جَاءَتْنَا
رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَ
এনেছি। হে আমাদের রাব্ব!
আমাদেরকে ধৈর্য দান করুন
এবং মুসলিম রূপে আমাদের
মৃত্যু দান করুন!
تَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ