সূরা ৬: আন'আম,
৭। যদি আমি তোমার প্রতি
৩৯
পারা ৭
. وَ لَوْ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ كِتبًا فِي RISTCER FORE CITR PROTE
অবতীর্ণ করতাম, অতঃপর
তা নিজেদের হাত দ্বারা স্পর্শও
قِرْطَاسٍ فَلَمَسُوْهُ بِأَيْدِيهِ
করত; তবুও কাফির ও অবিশ্বাসী
লোকেরা বলত : এটা প্রকাশ্য
تَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا
যাদু ছাড়া আর কিছুই নয়।
سِحْرٌ مُّبِينٌ
৮। আর তারা বলে থাকে, وَ قَالُوا لَوْ لَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ .
তাদের কাছে কোন মালাক কেন
পাঠানো হয়না? আমি যদি مَلَكٌ وَ لَوْ أَنْزَلْنَا مَلَكًا تَقُضِى
প্রকৃতই কোন মালাক অবতীর্ণ
করতাম তাহলে যাবতীয়
বিষয়েরই চূড়ান্ত সমাধান হয়ে
যেত, অতঃপর তাদেরকে
কিছুমাত্রই অবকাশ দেয়া হতনা।
৯। আর যদি কোন মালাককেও
(ফেরেশতাকেও) রাসূল করে
পাঠানো তাহলে তাকে মানুষ
করেই পাঠাতাম; এতেও তারা
الْأَمْرُ ثُمَّ لَا يُنْظَرُوْنَ
.. وَ لَوْ جَعَلْتُهُ مَلَكًا لَّجَعَلْتُهُ collaps 1
رَجُلًا وَ لَلَبَسْنَا عَلَيْهِمْ مَّا idiola lect vice aga
১০। وَ لَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِّنْ scene 1991
ঐ সন্দেহই করত, যে সন্দেহ ও
প্রশ্ন এখন তারা করছে।
১০। তোমার পূর্বে যে সব নাবী
يَلْبِسُونَ
ঠাট্টা বিদ্রুপ করা হয়েছে,
কল্পেও এই সব ব্যক্ত বিদ্রুপের
পরিণাম ফল
দেরকেই পরিবেষ্টন
ফেলেছিল।
قَبْلِكَ فَحَاقَ بِالَّذِينَ سَخِرُوا
مِنْهُمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ