সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৯২
পারা ৯
দেবতাদেরকে বর্জন করে চলার
সুযোগ দিবে? সে বলল : আমি لِيُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَ يَذَرَكَ
তাদের নারীদেরকে জীবিত রাখব,
وَ الهَتَكَ قَالَ سَنُقَتِلُ 
أَبْنَاءَهُمْ وَنَسْتَحْيِ نِسَاءَهُمْ
তাদের উপর আমাদের শক্তি ও
ক্ষমতা প্রবল ও সুপ্রতিষ্ঠিত রয়েছে।
১২৮। মূসা তার সম্প্রদায়কে বলল
وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قُهِرُونَ
: তোমরা আল্লাহর নিকট সাহায্য ۱۲۸ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ
প্রার্থনা কর এবং ধৈর্য ও সহিষ্ণুতা
অবলম্বন কর। এই পৃথিবীর
সার্বভৌম মালিক আল্লাহ, তিনি তাঁর
বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা উহার
اسْتَعِينُوا بِاللَّهِ وَاصْبِرُوا
إِنَّ الْأَرْضَ لِلَّهِ يُوْرِثُهَا
مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَ
الْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ
উত্তরাধিকারী করেন, শুভ পরিণাম
ও শেষ সাফল্য লাভ হয়
আল্লাহভীরুদের জন্য।
১২৯। তারা বলল: আপনি
আমাদের নিকট (নাবী রূপে)
আগমনের পূর্বেও
(ফির'আউন কর্তৃক) নির্যাতিত হয়েছি
এবং আপনার আগমনের পরও
নির্যাতিত হচ্ছি। সে (মূসা) বলল :
শীঘ্রই তোমাদের রাব্ব তোমাদের
শত্রুকে ধ্বংস করবেন এবং
তোমাদেরকে তাদের
স্থলাভিষিক্ত করবেন, অতঃপর
তোমরা কিরূপ কাজ কর তা তিনি
লক্ষ্য করবেন।
۱۳۹، قَالُوا أَوْذِينَا مِنْ قَبْلِ
أنْ تَأْتِيَنَا وَ مِنْ بَعْدِ مَا
رَبُّكُمْ أَنْ جِئْتَنَا قَالَ عَسْى
يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ
يَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الْأَرْضِ
فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ