--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৯৪
পারা ৯
আল্লাহর কাছেই সাহায্য প্রার্থনা কর।' মূসা (আঃ) তাদের সাথে শুভ পরিণামের
ওয়াদা করলেন। তিনি বানী ইসরাঈলকে বললেন : 'রাজ্য তোমাদেরই হয়ে
যাবে। যমীন হচ্ছে আল্লাহর। তিনি যাকে চান তাকেই রাজ্যের শাসন ক্ষমতা
অর্পণ করেন এবং ভাল পরিণাম মুত্তাকীদেরই বটে।' মূসার (আঃ) সঙ্গী-সাথীগণ
তাঁকে সম্বোধন করে বলল: 'হে মূসা! আপনি আমাদের কাছে আগমনের পূর্বেও
আমাদেরকে কঠিন দুঃখ দুর্দশার সম্মুখীন হতে হয়েছে এবং আপনি আসার পরেও
স্বচক্ষে দেখছেন যে, আমাদেরকে কতইনা লাঞ্ছিত ও অপমানিত করা হচ্ছে!'
বানী ইসরাঈল যে তাদের অবস্থার উপর ধৈর্যধারণ করছে সেই জন্য মূসা (আঃ)
তাদেরকে সান্ত্বনা দিয়ে বলেন : 'অতি সত্বরই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
তোমাদের শত্রুদেরকে ধ্বংস করবেন।' এই আয়াতের মাধ্যমে বানী ইসরাঈলকে
আল্লাহর নি'আমাতের শুকরিয়া আদায় করার জন্য উৎসাহিত করা হচ্ছে।
১৩০। আমি ফির'আউনের
অনুসারীদেরকে বছরের পর
বছর দুর্ভিক্ষ, অজন্ম ও
ফসলহানির মধ্যে
۱۳۰. وَ لَقَدْ أَخَذْنَا آلَ فِرْعَوْنَ
بِالسِّنِينَ وَنَقْصٍ مِّنَ الثَّمَرَاتِ
لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُوْنَ
রেখেছিলাম, যাতে তারা ঈমান
আনে।
১৩১। যখন তাদের সুখ, শান্তি
ও কল্যাণ হত তখন তারা বলত
: এটা আমাদের প্রাপ্য, আর
۱۳۱. فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ
যদি তাদের দুঃখ দৈন্য ও বিপদ قَالُوا لَنَا هَذِهِ ۚ وَ إِنْ تُصِبْهُمْ
আপদ হত তখন তারা ওটাকে
سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُوا بِمُوسَى وَ مَنْ
ভাগ্যের কারণ রূপে নিরূপণ
করত। তোমরা জেনে রেখ যে مَّعَهُ أَلَا إِنَّمَا طَبِرُهُمْ عِنْدَ
তাদের অকল্যাণ আল্লাহরই
নিয়ন্ত্রণাধীন, কিন্তু তাদের
অধিকাংশ সে সম্পর্কে কোন
জ্ঞান রাখেনা।
اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُوْنَ
--- OCR End ---