--- OCR Start ---
সূরা ৭ঃ 'আরাফ,
৩৯৫
পারা ৯
আল্লাহ তা'আলা ফির'আউনীদের দুর্ভিক্ষের কবলে ফেলেন
আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন : আমি ফির'আউনের অনুসারীদেরকে দুর্ভিক্ষে
ফেলে পরীক্ষা করতে চেয়েছিলাম। তাদের ক্ষেতে ফসল হয়নি, গাছে ফল
ধরেনি। (তাবারী ১৩/৪৬) আবূ ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, রাজা ইন্ন
হাইওয়াহ (রহঃ) বলেছেন যে, তাদের খেজুর গাছে একটি মাত্র খেজুর ধরত।
(তাবারী ১৩/৪৬) এর দ্বারা আল্লাহর উদ্দেশ্য ছিল যে, হয়ত তারা শিক্ষা গ্রহণ
করবে। যখন তাদের ভূমি খুব সবুজ শ্যামল থাকত এবং ফসল খুব বেশি হত
তখন তারা বলত : 'আমরাতো এরই অধিকারী ছিলাম। এটাতো আমাদেরই
প্রাপ্য। আমাদেরকে এটা দেয়া না হলে আমাদের প্রতি অবিচার করা হত।' আর
যদি তারা দুর্ভিক্ষের কবলে পতিত হত এবং ক্ষুধার তাড়নায় প্রাণ বেরিয়ে যাওয়ার
উপক্রম হত তখন তারা বলত : এটা মূসা ও তার সঙ্গী-সাথীদের মন্দ ভাগ্যের
কারণেই হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন : জেনে রেখ, এটা স্বয়ং তাদের
নিজেদেরই ভাগ্য বিড়ম্বনা। কিন্তু মন্দ ভাগ্যের প্রকৃত কারণ জনগণ বুঝতনা ।
১৩২। তারা বলল ঃ
আমাদেরকে যাদু করার জন্য
যে কোন নিদর্শনই পেশ করনা
$$۱۳۲. وَقَالُوا مَهُمَا تَأْتِنَا بِهِ مِنْ
آيَةٍ لِتَسْحَرَنَا بِهَا فَمَا نَحْنُ$$
আনবইনা।
১৩৩। অতঃপর আমি তাদের
উপর প্লাবণ, পঙ্গপাল, উকুন,
বাঘ ও বড় ধরনের মাছি
পাঠিয়ে ক্লিষ্ট করি, ওগুলি ছিল
আমার সুস্পষ্ট নিদর্শন, কিন্তু
তারা শেষ পর্যন্ত দাম্ভিকতা ও
অহংকারেই মেতে রইল, তারা
ছিল একটি অপরাধী জাতি।
১৩৪। তাদের উপর কোন বালা
হলে তারা বলত : হে মূসা!
$$لَكَ بِمُؤْمِنِينَ
١٣٣. فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطَّوْفَانَ وَ
الْجَرَادَ وَالْقُبَّلَ وَالضَّفَادِعَ وَالدَّمَ
لف
ایتِ مُفَصَّلْتِ فَاسْتَكْبَرُوا وَ
كَانُوا قَوْمًا مُّجْرِمِينَ
۱۳۴. وَ لَمَّا وَقَعَ عَلَيْهِمُ الرِّجْزُ$$
--- OCR End ---