সূরা ৭: আ'রাফ,
আমাদের পক্ষ থেকে তোমার
রবের নিকট দু'আ কর। তার
সাথে তোমার যে অঙ্গীকার
রয়েছে তদনুযায়ী যদি আমাদের
উপর থেকে প্লেগ দূর করে দিতে
পার তাহলে আমরা তোমার প্রতি
ঈমান আনব এবং তোমার সাথে
বানী ইসরাঈলদেরকে পাঠিয়ে
দিব।
৩৯৬
পারা ৯
قَالُوا يَمُوسَى ادْعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا
৩ عَهِدَ عِنْدَكَ لَبِنْ كَشَفْتَ
ج
الرِّجْزَ لَنُؤْمِنَنَّ لَكَ وَلَنُرْسِلَ
مَعَكَ بَنِي إِسْمَاعِيلَ
۱۳৫। فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُمُ الرِّجْزَ ce catata ls care
১৩৫। কিন্তু যখনই আমি তাদের
সময়টি অপসারিত করতাম যা
তাদের জন্য নির্ধারিত ছিল, إِلَى أَجَلٍ هُمْ بْلِغُوْهُ إِذَا هُمْ
তখনই আবার তারা প্রতিশ্রুতি
ভঙ্গ করত।
يَنْكُثُونَ
অবাধ্যতার কারণে আল্লাহ তা'আলা ফির'আউনীদের শাস্তি দেন
এখানে মহামহিমান্বিত আল্লাহ ফির'আউন সম্প্রদায়ের বিদ্রোহ ও বিরোধিতার
সংবাদ দিচ্ছেন যে, কিভাবে তারা হক থেকে সরে গিয়ে একগুঁয়েমী দেখিয়েছিল
এবং বাতিলের উপর থেকে হঠকারিতা করেছিল। তারা এ কথাও বলেছিল :
مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِ مِنْ آيَةٍ لِتَسْحَرَنَا بِهَا فَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ
এমন নিদর্শনও প্রদর্শন করেন যার মাধ্যমে তিনি আমাদের উপর যাদু করেন
তবুও আমরা ঈমান আনবনা। না আমরা তাঁর কোন দলীল কবুল করব, না তাঁর
উপর ঈমান আনব, আর না তাঁর মু'জিযার উপর ঈমান আনব। তাই আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন:
فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوْفَانَ আমি তাদের উপর তুফান পাঠালাম। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, এটা হচ্ছে অধিক বৃষ্টিপাত যা ডুবিয়ে দেয় বা ক্ষেত ও বাগানের
ক্ষতি সাধন করে। তিনি এর দ্বারা সাধারণ মহামারীও বুঝিয়েছেন। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, তুফান হচ্ছে ঐ প্লাবন যা সর্বত্র প্লেগের জীবানু ছড়িয়ে দিয়েছিল।