--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৩৯৯
পারা ৯
মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক ইব্‌ন ইয়াসার (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যখন
যাদুকরগণ ঈমান আনল এবং ফির'আউন পরাজিত হল ও বিফল মনোরথ হয়ে
ফিরে গেল, তখনও সে অবাধ্যতা ও কুফরী থেকে ফিরলনা। ফলে তাদের উপর
পর্যায়ক্রমে কয়েকটি নিদর্শন প্রকাশিত হল। দুর্ভিক্ষ, বৃষ্টিযুক্ত ঝড়-তুফান, ফড়িং,
গমের পোকা, ব্যাঙ এবং রক্ত। এসব শাস্তি পর্যায়ক্রমে তাদের উপর নাযিল হতে
থাকল। ঝড়-তুফানের ফলে সমস্ত ভূমি পানিতে ডুবে গেল। না তারা তাতে লাঙ্গল
চালাতে পারল, না কোন ফসলের বীজ বপন করতে সক্ষম হল। ক্ষুধার তাড়নায়
তাদের প্রাণ বেরিয়ে যাওয়ার উপক্রম হল। তারা মূসার (আঃ) কাছে আযাব
সরানোর অনুরোধ করল এবং ঈমান আনার অঙ্গীকারে আবদ্ধ হল। মূসা (আঃ)
আযাব সরানোর জন্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নিকট আবেদন জানালেন ।
আযাব সরে গেল বটে, কিন্তু তারা ঈমান আনার অঙ্গীকার পূরা করলনা। এরপরে
এলো ফড়িংয়ের শাস্তি, যা সমস্ত ক্ষেতের ফসল খেয়ে ফেলল এবং তাদের ঘরের
দরজাগুলোর পেরেক চাটতে থাকল। ফলে তাদের ঘরগুলি পড়ে গেল।
এরপরে এলো কীটের শাস্তি। মূসা (আঃ) বললেন : 'এই টিলার দিকে এসো।'
তারপর মূসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে একটি পাথরের উপর লাঠি
মারলেন। তখন ওর মধ্য থেকে অসংখ্য কীট বেরিয়ে পড়ল। ওগুলো ঘরের সর্বস্থানে
ছড়িয়ে পড়ল। খাদ্যদ্রব্যের গায়ে ওগুলো লেগে থাকল। লোকগুলো না ঘুমোতে
পারছিল, না একটু স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলতে পারছিল। তারপর তাদের উপর ব্যাঙ-এর
শাস্তি নেমে এলো। খাদ্যদ্রব্যে ব্যাঙ, ভাতের থালায় ব্যাঙ, কাপড়ে ব্যাঙ। এরপরে
এলো রক্তের শাস্তি। পানির প্রতিটি পাত্রে পানির পরিবর্তে রক্তই দেখা যায়। মোট
কথা, তারা বিভিন্ন প্রকার শাস্তির শিকারে পরিণত হল। (তাবারী ১৩/৬৩)
১৩৬। সুতরাং আমি তাদের
হতে প্রতিশোধ নিলাম এবং
مِنْهُمْ
فَانْتَقَيْنَا
۰۱۳۶
তাদেরকে অতল সমুদ্রে ডুবিয়ে فَأَغْرَ قُنُهُمْ فِي الْيَمْ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا
মারলাম, কেননা তারা আমার
নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করেছে, আর এই ব্যাপারে তারা
ছিল সম্পূর্ণ গাফিল বা
উদাসীন।
بِأَيْتِنَا وَ كَانُوا عَنْهَا غُفِلِينَ
--- OCR End ---