--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৮০
পারা ৭
১১। তুমি বল : তোমরা ভূ- পৃষ্ঠ পরিভ্রমণ কর, অতঃপর
মিথ্যা
সত্যকে প্রতিপন্নকারীদের পরিণাম কি
হয়েছে তা গভীর অভিনিবেশ
সহকারে লক্ষ্য কর ।
দীনকে অস্বীকার করার ব্যাপারে
কাফিরদের স্বরূপ উম্মোচন
এখানে আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের বিরোধিতা, অহংকার এবং তর্ক-
বিতর্কের সংবাদ দিতে গিয়ে বলেনঃ
١١. قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ ثُمَّ
انْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
الْمُكَذِّبِينَ
وَلَوْ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ كِتبًا فِي قِرْطَاسٍ فَلَمَسُوهُ بِأَيْدِيهِمْ
আমি কাগজে লিখিত কোন কিতাবও অবতীর্ণ করতাম, আর তোমরা তা হাত
দ্বারা স্পর্শও করতে এবং আকাশ হতে অবতীর্ণ হতেও দেখতে পেতে তাহলে
তখনও তোমরা এ কথাই বলতে যে, এটা সরাসরি যাদু। তাদের তর্কপ্রিয়
স্বভাবের চাহিদা এটাই যেমনটি আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَابًا مِّنَ السَّمَاءِ فَظَلُّوا فِيْهِ يَعْرُجُونَ . لَقَالُوا إِنَّمَا
سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَّسْحُورُونَ
যদি তাদের জন্য আমি আকাশের দরজা খুলে দিই এবং তারা সারাদিন তাতে
আরোহণ করতে থাকে তবুও তারা বলবে : আমাদের দৃষ্টি সম্মোহিত করা
হয়েছে; না, বরং আমরা এক যাদুগ্রস্ত সম্প্রদায়। (সূরা হিজর, ১৫ : ১৪-১৫)
কিংবা যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ إِنْ يَّرَوُا كِسْفًا مِنَ السَّمَاءِ سَاقِطًا يَقُولُوا سَحَابٌ مَّرْكُومٌ
তারা আকাশের কোন খন্ড ভেঙ্গে পড়তে দেখলেও বলবে : এটাতো এক
পূঞ্জীভূত মেঘ। (সূরা তূর, ৫২:৪৪)
وَقَالُوا لَوْ لَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ مَلَكْ অতঃপর তাদের 'আমাদের কাছে কোন
মালাক/ফেরেস্তা অবতীর্ণ করা হয়না কেন?' এই উক্তি সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা
--- OCR End ---