সূরা ৭: আ'রাফ,
৪০০
পারা ৯
১৩৭। যে জাতিকে দুর্বল ও
তাদেরকে আমার কল্যাণ প্রাপ্ত
۱۳۷. وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا
রাজ্যের পূর্ব ও পশ্চিমের يُسْتَفْعَفُونَ مَشَارِقَ الْأَرْضِ وَ
উত্তরাধিকারী বানাই, আর
বানী ইসরাঈল জাতি সম্পর্কে
তোমার রবের শুভ ও
مَغَارِبَهَا الَّتِي بُرَكْنَا فِيهَا وَ
কল্যাণময় বাণী (প্রতিশ্রুতি( تَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الْحُسْتُى على
পূর্ণ হল যেহেতু তারা ধৈর্য
ধারণ করেছিল। আর
b
بَنِي إِسْمَاعِيلَهُ بِمَا صَبَرُوا وَ
دَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَ .
قَوْمُهُ وَمَا كَانُوا يَعْرِشُوْنَ
ফির'আউন ও তার
সম্প্রদায়ের কীর্তিকলাপ ও
উচ্চ প্রাসাদসমূহকে আমি
ধ্বংসস্তুপে পরিণত করেছি।
ফির'আউনীদের সলিল সমাধি এবং
বানী ইসরাঈলের পবিত্র ভূমিতে পুনর্বাসন
ফির'আউনের কাওমের উপর পর্যায়ক্রমে নিদর্শনাবলীর আগমন এবং একের
পর এক শাস্তি অবতরণ সত্ত্বেও তারা অবাধ্যতা ও ঔদ্ধত্যের উপরেই প্রতিষ্ঠিত
থাকল। ফলে তাদেরকে সমুদ্রে ডুবিয়ে দেয়া হল। সেখানে মূসার (আঃ) জন্য
রাস্তা বানিয়ে দেয়া হল। তিনি ঐ রাস্তায় নেমে পড়লেন। তাঁকে পার করে নেয়া
হল। তাঁর সাথে বানী ইসরাঈলও ছিল। অতঃপর ফির'আউন এবং তার
সেনাবাহিনীও তাদের অনুসরণ করে ঐ পথে নেমে পড়ল। যখনই তারা মাঝ
দরিয়ায় পৌঁছে তখনই দু'দিকের পানি মিলে গেল এবং তারা ডুবে মরলো। এটা
ছিল আল্লাহর আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা এবং ওগুলোর প্রতি উদাসীন
থাকারই ফল। আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি বানী ইসরাঈলকে
ফির'আউনের রাজ্যের পূর্ব ও পশ্চিমের উত্তরাধিকারী বানিয়ে দেন, যাদেরকে
অত্যন্ত দুর্বল মনে করা হত এবং যারা দুর্বল হওয়ার কারণে ফির'আউনের
গোলামী করত। হাসান বাসরী (রহঃ) ও কাতাদাহ (রহঃ( شَرْقٌ ও غَرْبٌ দ্বারা