সূরা ৭: আ'রাফ,
৪০১
পারা ৯
শাম বা সিরিয়া দেশ বুঝিয়েছেন। আল্লাহ তা'আলার কল্যাণময় বাণী বানী
ইসরাঈল জাতি সম্পর্কে পূর্ণ হল। কেননা তারা ধৈর্য ধারণ করেছিল। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : আমি ঐ কাওমের উপর ইহসান করতে চাই
যাদেরকে দুর্বল মনে করা হয়। আমি তাদেরকে বাদশাহ ও সরদার বানাতে চাই।
তাদেরকে আমি আমার যমীনের উত্তরাধিকারীরূপে গণ্য করব। আর ফির'আউন
ও তার কাওম যে শাস্তির আশংকা করত ঐ শাস্তিই আমি তাদের উপর নাযিল
করব। অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَنُرِيدُ أَنْ نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَبِيَّةً وَ
نَجْعَلَهُمُ الْوَرِثِينَ. وَ تُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَ نُرِيَ فِرْعَوْنَ وَهَامَنَ وَ
جُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَّا كَانُوا يَحْذَرُونَ
আমি ইচ্ছা করলাম, সে দেশে যাদেরকে হীনবল করা হয়েছিল তাদের প্রতি
অনুগ্রহ করতে; তাদেরকে নেতৃত্ব দান করতে ও দেশের অধিকারী করতে, আর
তাদেরকে দেশের ক্ষমতায় প্রতিষ্ঠিত করতে; এবং ফির'আউন, হামান ও তাদের
বাহিনীকে তা দেখিয়ে দিতে যা তাদের নিকট থেকে তারা আশংকা করত। (সূরা
কাসাস, ২৮: ৫-৬) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ
অট্টালিকা ও উদ্যানসমূহ তৈরী করেছিল এবং যেসব সুউচ্চ প্রাসাদ নির্মাণ
করেছিল, সবগুলিকেই আমি ধ্বংসস্তুপে পরিণত করেছি। ইন্ন জারীর (রহঃ) ও
অন্যান্যদের হতে ইহা বর্ণিত হয়েছে এবং এটাই প্রকাশমান।
১৩৮। আমি বানী ইসরাঈলকে
۱۳۸. وَ جُوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَاعِيلَ
الْبَحْرَ فَأَتَوْا عَلَى قَوْمٍ يَعْكُفُونَ *
সমুদ্র পার করিয়ে দিলাম,
অতঃপর তারা মুজি প্রতি
এক জাতির সংস্পর্শে এল।
তারা বলল : হে মূসা! তাদের
যেরূপ মা'বুদ
আমাদের জন্যও ঐরূপ মা'বুদ
বানিয়ে দাও। সে বলল :
عَلَى أَصْنَامٍ لَّهُمْ قَالُوا يَمُوسَى