সূরা ৭: আ'রাফ,
৪০২
পারা ৯
তোমরা একটি মূর্খ সম্প্রদায়।
اجْعَلْ لَّنَا إِلهَا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ
قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُوْنَ
১৩৯। এই সব লোক যে
কাজে লিপ্ত রয়েছে, তাতো
ধ্বংস করা হবে, আর তারা
যা করছে তা অমূলক ও
বাতিল বিষয়।
١٣٩. إِنَّ هَؤُلَاءِ مُتَبَّرٌ مَّا هُم
فِيهِ وَ بَطِلٌ مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ
বানী ইসরাঈল সমুদ্রে ডুবে মরা থেকে রক্ষা পাবার পরেও
মূর্তি পূজা থেকে তাদের মন বিরত থাকেনি
বানী ইসরাঈলের অজ্ঞ লোকদের বাসনার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, মূসা (আঃ)
যখন তাদেরকে নিয়ে সমুদ্র পার হয়ে গেলেন এবং তারা আল্লাহ তা'আলার এই
বিরাট নিদর্শন স্বচক্ষে দেখল তখন তারা এমন এক সম্প্রদায়ের পাশ দিয়ে গমন
করল যারা মূর্তিপূজায় লিপ্ত ছিল। কোন কোন মুফাস্সির বলেন যে, তারা ছিল
কিনআনী গোত্র বা লাখম গোত্র। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন, তারা গাভীর ন্যায়
জন্তুর মূর্তি বানিয়ে নিয়েছিল এবং ওরই উপাসনায় লিপ্ত হয়ে পড়েছিল। এ জন্যই
পরবর্তীতে ওরই সাথে সাদৃশ্যযুক্ত একটি বাছুরের উপাসনায় তারা জড়িয়ে
পড়েছিল। তারা বলেছিল:
يمُوسَى اجْعَلْ لَنَا إِلهَا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُوْنَ
আমাদের জন্য একটি মা'বূদ বানিয়ে দিন, যেমন এই লোকগুলোর মা'বৃদসমূহ
রয়েছে। (তাবারী ১৩/৮০) মূসা (আঃ) বললেন : তোমরা বড়ই মূর্খ। তোমরা
আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্ব ভুলে গেছ। তিনি এসব ব্যাপার থেকে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। তাঁর
কোন শরীক ও সমতুল্য কেহ হতে পারেনা। যারা তা করে তাদের মতাদর্শও
ভিত্তিহীন এবং আমলও অকার্যকর। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ هَؤُلَاءِ مُتَبَّرٌ مَّا هُمْ فِيْهِ وَ بَطِلْ مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ
কাজে লিপ্ত রয়েছে তাতো ধ্বংস করা হবে, আর তারা যা করছে তা অমূলক ও
বাতিল বিষয়।