সূরা ৭: আ'রাফ,
৪০৫
পারা ৯
মূসার (আঃ) ৪০ দিন সিয়াম পালন ও ইবাদাতে কাটানো
আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলের উপর যে ইহসান করেছেন তা তিনি
তাদেরকে স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলছেন: তোমাদেরকে আমি হিদায়াত দান
করেছি। তোমাদের নাবী মূসা আমার সাথে কথা বলেছেন। আমি তাকে তাওরাত
(আসমানী কিতাব) প্রদান করেছি। এর মধ্যে নির্দেশাবলী ও শারীয়াতের যাবতীয়
কথা বিস্তারিতভাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা মূসার (আঃ) সাথে ত্রিশ
রাতের ওয়াদা করেছিলেন। মুফাস্সিরগণ বলেন যে, মূসা (আঃ) ঐ দিনগুলিতে
সিয়াম পালন করেছিলেন। যখন এই ত্রিশ দিন পূর্ণ হল মূসা (আঃ) গাছের ডাল
দিয়ে দাঁত মাজন করেন। এরপর আল্লাহ তা'আলা চল্লিশ দিন পূর্ণ করার নির্দেশ
দিলেন। এরপর মূসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার সাথে কথা বলার জন্য তূর
পাহাড়ে গমন করেন। তখন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$يُبَنِي إِسْمَاعِيلَ قَدْ أَنْجَيْنَكُمْ مِّنْ عَدُوِّكُمْ وَوَعَدْتُكُمْ جَانِبَ الطُّورِ الْأَيْمَنَ$$
হে বানী ইসরাঈল! আমিতো তোমাদেরকে তোমাদের শত্রু হতে উদ্ধার
করেছিলাম, আমি তোমাদের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম তূর পর্বতের দক্ষিণ পার্শ্বে।
(সূরা তা-হা, ২০ ঃ ৮০) মূসা (আঃ) তাঁর ভাই হারুনকে (আঃ) তাঁর স্থলাভিষিক্ত
বানিয়ে গিয়েছিলেন এবং অবস্থা ও পরিবেশ ভাল রাখার উপদেশ দেন যেন
ফাসাদ ও বিশৃংখলা সৃষ্টি না হয়। হারুনকে (আঃ) তাঁর উপদেশ দান শুধু
সতর্কতামূলক ছিল। নচেৎ হারুনও (আঃ) স্বয়ং নাবী ছিলেন এবং মহামর্যাদা ও
সম্মানের অধিকারী ছিলেন। তাঁর উপর এবং সমস্ত নাবীর উপর আল্লাহর রাহমাত
ও শান্তি বর্ষিত হোক ।
১৪৩। মুসা যখন নির্ধারিত স্থানে
উপস্থিত হল, তখন তার রাব্ব
তার সাথে কথা বললেন। সে
তখন নিবেদন করল : হে আমার
রাব্ব। আপনি আমাকে দর্শন
দিন। আল্লাহ বললেন : তুমি
আমাকে আদৌ দেখতে পারবেনা,
তবে তুমি ঐ পাহাড়ের দিকে
তাকাও। যদি ঐ পাহাড় স্বস্থানে
$$وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَاتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ قَالَ رَبِّ أَرِنِي أَنْظُرْ إِلَيْكَ قَالَ لَنْ تَرَانِي وَلَٰكِنِ انْظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ$$