সূরা ৭: আ'রাফ,
৪০৬
পারা ৯
স্থির থাকে তাহলে তুমি আমাকে
দেখতে পারবে। অতঃপর তার
রাব্ব যখন পাহাড়ে জ্যোতিস্মান
হলেন তখন তা পাহাড়কে চূর্ণ
বিচূর্ণ করে দিল, আর মূসা
সংজ্ঞাহীন হয়ে পড়ে গেল। যখন
বলল : আপনি মহিমাময়,
আপনার পবিত্র সত্তার কাছে আমি
তাওবাহ করছি এবং আমিই
সর্বপ্রথম ঈমান আনলাম।
মূসার (আঃ) আল্লাহকে দেখতে চাওয়া
আল্লাহ তা'আলা মূসা (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, যখন মূসা (আঃ)
ওয়াদার স্থানে এলেন এবং আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার সাথে কথা বলার
মর্যাদা লাভ করেন তখন তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট আবেদন জানিয়ে বলেনঃ
হে আমার রাব্ব! আমি আপনাকে
দেখতে চাই। আপনাকে দেখার সুযোগ আমাকে দান করুন। তখন আল্লাহ
তা'আলা তাঁকে বললেন : 'তুমি কখনই আমাকে দেখতে পারনা।'
মধ্যে যে শব্দটি রয়েছে, এটা আলিমদের মধ্যে জটিলতা সৃষ্টি করেছে।
কেননা শব্দটি চিরস্থায়ী অস্বীকৃতি বুঝানোর জন্য এসে থাকে। এর উপর
ভিত্তি করেই মু'তাযিলা সম্প্রদায় দলীল গ্রহণ করেছেন যে, দুনিয়া ও আখিরাত
উভয় স্থানেই আল্লাহ তা'আলার দর্শন অসম্ভব। কিন্তু তাদের এই উক্তি খুবই
দুর্বল। কেননা এ ব্যাপারে ধারাবাহিকভাবে হাদীস বর্ণিত হয়েছে যে, মু'মিনরা
আখিরাতে আল্লাহ তা'আলার দর্শন লাভ করবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ