সূরা ৭: আ'রাফ,
৪০৮
পারা ৯
আনসারী সাহাবী আমার মুখের উপর এক থাপ্পড় মেরেছে।' ঐ সাহাবীকে ডেকে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন, হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি এই লোকটিকে বলতে
শুনেছি, 'আল্লাহ তা'আলা মূসাকে (আঃ) সমস্ত মানুষের উপর ফাযীলাত দান
করেছেন।' আমি তখন বললাম, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
উপরও কি? সে বলল: 'হ্যাঁ।' এতে আমার ক্রোধের উদ্রেক হয়। তাই আমি
তাকে এক থাপ্পড় মেরে দেই। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বললেন : 'তোমরা আমাকে নাবীগণের উপর মর্যাদা দিওনা। মানুষ কিয়ামাতের
দিন অজ্ঞান হয়ে যাবে। সর্বপ্রথম চৈতন্য লাভ আমারই হবে। কিন্তু আমি দেখব
যে, মূসা (আঃ) আরশের পায়া ধরে দাঁড়িয়ে রয়েছেন। আমি জানিনা যে, আমার
পূর্বে তাঁরই চৈতন্য লাভ হয়েছে, নাকি তিনি অজ্ঞানই হননি। কেননা তূরে
আলোক সম্পাতের সময় তিনি একবার সংজ্ঞাহীন হয়েছিলেন। (ফাতহুল বারী
৮/১৫২, ১৩/৪৫৫; বুখারী ৪৬৩৮, ২৪১২, ৬৯১৭, ৩৩৯৮, ৭৪২৭, ৬৫১৮;
মুসলিম ৪/১৮৪৪, ২৩৭৪; আবূ দাউদ ৪৬৬৮, আহমাদ ২/২৬৪)
১৪৪। আল্লাহ বললেন: হে মূসা!
$$۱۴۴. قَالَ يَا مُوسَى إِنِّي$$
ও আমার সাথে বাক্যালাপের জন্য
করেছি। অতএব আমি তোমাকে
$$اِصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ$$
যা কিছু দিই তা তুমি গ্রহণ কর
এবং কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারীদের
অন্তর্ভুক্ত হও।
১৪৫। অতঃপর আমি তার জন্য
$$بِرِسَالَتِي وَبِكَلَامِي فَخُذْ مَا$$
উপদেশ এবং সর্ব বিষয়ের সুস্পষ্ট
$$أَتَيْتُكَ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ وَكَتَبْنَا$$
ব্যাখ্যা লিখে দিয়েছি, (অতঃপর
তাকে বললাম) এই হিদায়াতকে
$$لَهُ فِي الألْوَاحِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ مَّوْعِظَةً وَتَفْصِيلًا$$
দৃঢ় হস্তে শক্তভাবে গ্রহণ কর এবং
$$لِكُلِّ شَيْءٍ فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ وَأَمُرْ$$
সুন্দর বিধানগুলি মেনে চলতে