--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪১০
পারা ৯
ইকরিমাহ (রহঃ) হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, আল্লাহ
তা'আলা তাকে আদেশ করেন যে, তাঁকে যা প্রদান করা হয়েছে তা যেন তিনি
শক্ত হাতে আঁকড়ে ধরেন এবং ওর উপর আমল করেন, এবং তাঁর লোকদেরকেও
তিনি যেন এ বিষয়ে নির্দেশ দেন। (তাবারী ১৩/১১০)
سَأُورِيكُمْ دَارَ الْفُسِقِينَ হে মূসা! যারা আমার বিরুদ্ধাচরণ করবে ও আমার
আনুগত্যের বাইরে চলে যাবে তাদের পরিণাম কি হবে অর্থাৎ কিভাবে তারা ধ্বংস
হবে তা আমি শীঘ্রই তোমাকে দেখাব।
১৪৬।
পৃথিবীতে
অন্যায়ভাবে অহংকার করে
বেড়ায় আমি তাদেরকে আমার
যারা
۱۴۶. سَأَصْرِفُ عَنْ ايْتِيَ الَّذِينَ
يَتَكَبَّرُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ
রাখার প্রত্যেকটি ারা নিদর্শন الْحَقِّ وَ إِنْ يَّرَوْا كُلَّ آيَةٍ لا
ঈমান আনবেনা, তারা যদি সৎ
ج
يُؤْمِنُوا بِهَا وَ إِنْ يَرَوْا سَبِيلَ
ج
পথ সৎ পথ বলে গ্রহণ الرُّشْدِ لَا يَتَّخِذُوهُ سَبِيلًا وَإِنْ
করবেনা। কিন্তু তারা ভ্রান্ত ও
গুমরাহীর পথ দেখলে তাকেই يَّرَوْا سَبِيلَ الْغَيِّ يَتَّخِذُوهُ
তারা গ্রহণ করবে। এর কারণ
b
হল, তারা আমার নিদর্শন- سَبِيلًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَذَّبُوا
সমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে
এবং তারা তা থেকে সম্পূর্ণ
রূপে অমনোযোগী ছিল।
১৪৭।
যারা আমার
সাক্ষাত মিথ্যা প্রতিপন্ন করে
b
তাদের সমূদয় 'আমল বিনষ্ট
بِايْتِنَا وَكَانُوا عَنْهَا غُفِلِينَ
۱۴۷. وَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا و
لِقَاءِ الْآخِرَةِ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ
هَلْ يُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كَانُوا 6 2 1 2 263
--- OCR End ---