--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪১১
পারা ৯
তদনুযায়ী তাদেরকে প্রতিফল
দেয়া হবে।
يَعْمَلُونَ
অহংকারী কখনও আল্লাহর সন্তুষ্টি প্রাপ্ত হয়না
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : سَأَصْرِفُ عَنْ آيَتِيَ الَّذِينَ يَتَكَبَّرُونَ
فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ যারা আমার আনুগত্য অস্বীকার করে এবং বিনা কারণে
মানুষের কাছে অহংকার প্রকাশ করে, তাদেরকে আমি শারীয়াত ও আহকাম
অনুধাবন করা থেকে বঞ্চিত করে দিব যা আমার শ্রেষ্ঠত্ব ও একাত্মবাদের উপর
অকাট্য প্রমাণ। অজ্ঞতা ও মূর্খতা তাদেরকে পরিবেষ্টন করে রয়েছে। আল্লাহ
তা'আলা তাদেরকে লাঞ্ছিত ও অপমানিত করেছেন। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَنُقَلِبُ أَفْدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ
আর যেহেতু তারা প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর ফলে তাদের মনোভাবের ও
দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করে দিব এবং তাদেরকে তাদের অবাধ্যতার মধ্যেই
বিভ্রান্ত থাকতে দিব। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১০) অন্য এক জায়গায় আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
فَلَمَّا زَاغُوا أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمُ
অতঃপর তারা যখন বক্র পথ অবলম্বন করল তখন আল্লাহ তাদের হৃদয়কে
বক্র করে দিলেন। (সূরা সাফফ, ৬১ : ৫)
এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, তাদের থেকে কুরআন
বুঝার মূল জ্ঞান ছিনিয়ে নিবেন এবং স্বীয় নিদর্শনাবলী থেকে তাদেরকে বঞ্চিত
করবেন। (তাবারী ১৩/১১২) এটা হচ্ছে ইব্‌ন উয়াইনার (রহঃ) চিন্তাধারা। ইন্ন
জারীর (রহঃ) সুফিয়ানের (রহঃ) বরাতে বলেন যে, এই আয়াতের ইঙ্গিত এই
উম্মাতের দিকেও রয়েছে। (তাবারী ১৩/১১৩) কিন্তু এটা অবশ্যম্ভাবী নয়। ইন্ন
উয়াইনা (রহঃ) এটাকে প্রত্যেক উম্মাতের ব্যাপারেই প্রযোজ্য বলে থাকেন এবং
উম্মাতদের মধ্যে কোন পার্থক্য করেননা। আল্লাহ তা'আলা সর্বাপেক্ষা অধিক
জ্ঞানের অধিকারী। ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَإِنْ يَّرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَّا يُؤْمِنُوا بِهَا তারা যতই আয়াত শ্রবণ করুক না কেন,
ঈমান আনবেনা। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
--- OCR End ---