সূরা ৭: আ'রাফ,
৪১৩
পারা ৯
দেখেনি যে, ওটা তাদের সাথে
কথা বলেনা এবং তাদেরকে
কোন পথও দেখিয়ে দেয়না?
তবুও তারা ওটাকে মা'বৃদ
রূপে গ্রহণ করল। বস্তুতঃ
তারা ছিল বড় অত্যাচারী।
১৪৯। আর যখন তারা
লজ্জিত হল এবং দেখল যে,
(প্রকৃত পক্ষে) তারা বিভ্রান্ত
হয়েছে, তখন তারা বলল :
প্রতি অনুগ্রহ না করেন তাহলে
আমরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে যাব।
বাছুরের পূজা করার ঘটনা
আল্লাহ সুবহানাহু বর্ণনা করছেন যে, বানী ইসরাঈলের বিভ্রান্ত লোকেরা বাছুর
পূজা করেছিল। কিবতীদের নিকট থেকে যেসব অলংকার ধারে নেয়া হয়েছিল
সেগুলো দ্বারা সামিরী একটি বাছুর তৈরী করেছিল। ওর ভিতর ঐ মুষ্টি মাটি
নিক্ষেপ করেছিল যা সে জিবরাঈলের (আঃ) ঘোড়ার পায়ের চিহ্ন থেকে গ্রহণ
করেছিল। ঐ বাছুরের মধ্য থেকে গাভীর আওয়াজের মত আওয়াজ বের হতে
লাগল। এ সবকিছুই মূসার (আঃ) অনুপস্থিতির সময় ঘটেছিল। তূরে আল্লাহ
তা'আলা তাঁকে এই ফিতনা সম্পর্কে অবহিত করেছিলেন। তাই মূসাকে (আঃ)
সম্বোধন করা হচ্ছেঃ
আমি তোমার সম্প্রদায়কে পরীক্ষায় ফেলেছি তোমার চলে আসার পর সামিরী
তাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছে। (সূরা তা-হা, ২০ : ৮৫) ঐ বাছুরটিকে রক্ত-মাংস
দ্বারা তৈরী করা হয়েছিল, নাকি ওর মধ্য থেকে শব্দ বের হচ্ছিল, না কি ওটাকে
সোনা দ্বারা তৈরী করা হয়েছিল এবং ওর মধ্যে বাতাস প্রবেশ করেছিল কিনা,
ফলে ওর মধ্য থেকে গাভীর শব্দ বের হচ্ছিল, এ ব্যাপারে তাফসীরকারকদের

---