সূরা ৭: আ'রাফ,
৪১৫
পারা ৯
যাওয়ার পর তোমরা কত নিকৃষ্ট غَضْبَانَ أَسِفًا قَالَ بِغُسَمًا
প্রতিনিধিত্ব করেছ, তোমরা
পূর্বেই কেন তাড়াহুড়া করতে
ج
خَلَقْتُمُونِي مِنْ بَعْدِى أَعَجِلْتُمْ
ج
গেলে? অতঃপর সে ফলকগুলি أَمْرَ رَبِّكُمْ وَأَلْقَى الْأَلْوَاحَ وَأَنَ
ফেলে দিল এবং স্বীয় ভাইয়ের
মস্তক (চুল) ধরে নিজের দিকে
টানতে লাগল। সে (হারুণ)
بِرَأْسِ أَخِيْهِ يَجُرُّةٌ إِلَيْهِ قَالَ
বলল : হে আমার মাতার পুত্র! ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُونِ وَ
এই লোকগুলি আমাকে পরাভূত
করে ফেলেছিল এবং আমাকে
মেরে ফেলতে উদ্যত হয়েছিল।
كَادُوا يَقْتُلُونَنِي فَلَا تُشْبِتُ بي
الْأَعْدَاءَ وَ لَا تَجْعَلْنِي مَعَ
সমক্ষে হাস্যস্পদ করনা, আর
এই যালিম লোকদের মধ্যে
আমাকে গণ্য করনা।
১৫১। তখন মূসা বলল : হে
আমার রাব্ব! আমাকে ও
الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ
۱۵۱. قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِأَخِي وَ
اَدْخِلْنَا فِي رَحْمَتِكَ *
আমার ভাইকে ক্ষমা করুন! وَاَنْتَ
আর আমাদেরকে আপনার
রাহমাতের মধ্যে দাখিল
করুন! আপনি সব চেয়ে
দয়াবান।
أَرْحَمُ الرَّحِمِينَ
মূসা (আঃ) যখন আল্লাহ তা'আলার সাথে বাক্যালাপ করে স্বীয় কাওমের
নিকট ফিরে আসেন তখন তিনি ছিলেন অত্যন্ত রাগান্বিত ও ভারাক্রান্ত। অত্যন্ত
ব্যথিত হৃদয়ে তিনি তাদেরকে সম্বোধন করে বললেনঃ
CONICA PE CRICE IS Anic قَالَ بِئْسَمَا خَلَقْتُمُونِي مِنْ بَعْدِى
পর বাছুর-পূজায় লিপ্ত হয়ে তোমরা বাস্তবিকই অত্যন্ত অন্যায় ও মন্দ কাজ