সূরা ৭: আ'রাফ,
১
৪১৬
পারা ৯
করেছ। اَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ ،তামরা কি অতি তাড়াতাড়ি আল্লাহর শাস্তি ডেকে
আনার ইচ্ছা করেছিলে? আর আল্লাহর বাক্যালাপ থেকে সরিয়ে আমাকে সত্বর
ফিরিয়ে আনতে চেয়েছিলে? আল্লাহ বলেনঃ
to a fofa وَ الْقَى الْأَلْوَاحَ وَ أَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ
ফলকগুলি মাটিতে ছুঁড়ে ফেলেন এবং ভাই হারুণের (আঃ) মাথা ধরে নিজের
দিকে সজোরে টেনে আনেন। এই ঘটনাটি নিম্নের হাদীসটিকে প্রমাণিত করছে।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : لَيْسَ الْخَبَرُ كَالْمُعَايَنَةِ
'শ্রুত সংবাদ দৃশ্যের মত নয়।' (আহমাদ ১/২৭১) আর প্রকাশ্য বচন হচ্ছে এই
যে, মূসা (আঃ) ক্রোধান্বিত হয়ে ফলকগুলি তাঁর কাওমের সামনে নিক্ষেপ করেন।
এটা হচ্ছে পূর্ববর্তী ও পরবর্তী বিজ্ঞজনদের উক্তি। মূসা (আঃ) যে স্বীয় ভাই
হারুনকে (আঃ) তাঁর মাথা ধরে টেনেছিলেন তার কারণ ছিল এই যে, তাঁর
ধারণায় হারুণ (আঃ) জনগণকে বাছুর পূজায় বাধা দেয়ার ব্যাপারে অবহেলা
করেছিলেন। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
قَالَ يُهْرُونُ مَا مَنَعَكَ إِذْ رَأَيْتَهُمْ ضَلُّوا. أَلَّا تَتَّبِعَنِ أَفَعَصَيْتَ
اَمْرِى . قَالَ يَبْنَؤُمَّ لَا تَأْخُذُ بِلِحْيَتِى وَلَا بِرَأْسِي إِنِّي خَشِيْتُ أَنْ تَقُوْلَ
فَرَّقْتَ بَيْনَ بَنِي إِسْمَاعِيلَ وَلَمْ تَرْقُبُ قَوْلِي
ج
মূসা বলল : হে হারুণ! তুমি যখন দেখলে যে, তারা পথভ্রষ্ট হয়েছে তখন
কিসে তোমাকে নিবৃত্ত করল আমার অনুসরণ হতে? তাহলে কি তুমি আমার আদেশ
অমান্য করলে? হারুণ বলল : হে আমার সহোদর! আমার শ্মশ্রু ও কেশ ধরে
আকর্ষণ করনা; আমি আশংকা করেছিলাম যে, তুমি বলবে : তুমি বানি ইসরাঈলের
মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করেছ ও আমার বাক্য পালনে যত্নবান হওনি। (সূরা তা-হা, ২০
: ৯২-৯৪) এখানে বলা হয়েছে, তখন হারুণ (আঃ) বলেছিলেনঃ
ابْنَ أُمَّ إِنَّ الْقَوْمَ اسْتَضْعَفُونِي وَكَادُوا يَقْتُلُونَنِي فَلَا تُشْمِتْ بِيَ الْأَعْدَاءَ وَ
لَا تَجْعَلْنِي مَعَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ হে আমার মায়ের পুত্র! আমার দাড়ি বা মাথার
চুল ধরে টানবেনা, আমার এ ভয়তো ছিলই যে, তুমি না জানি বলবে : তুমি