সূরা ৭: আ'রাফ,
৪১৯
পারা ৯
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, সে পার্থিব জগতে জাঁকজমকপূর্ণ অবস্থায় অবস্থান
করলেও তার চেহারায় অপমানের ছাপ লেগে যাবে। আইউব আল সাখসিয়ানী
(রহঃ) আবূ কিলাবাহ আল যারমী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেন,
মিথ্যা রচনাকারী/বিদ'আতী কিয়ামাত পর্যন্ত আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে এ শাস্তি
পেতে থাকবে। (তাবারী ১৩/১৩৫) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ আল্লাহ হচ্ছেন তাওবাহ কবুলকারী। যত বড় পাপীই হোক না
কেন, তাওবাহর পর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সেই পাপীকে ক্ষমা করে
দিবেন। যদি কেহ কুফরী, শির্ক ও নিফাকের কাজও করে, অতঃপর আন্ত
রিকতার সাথে তাওবাহ করে তাহলে সেই পাপও আল্লাহ ক্ষমা করে দিবেন।
ইন্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইবন মাসঊদকে (রাঃ) জিজ্ঞেস
করা হয়েছিল, একটি লোক কোন এক মহিলার সাথে ব্যভিচার করল, অতঃপর
তাকে সে বিয়ে করল, এর কি হবে? উত্তরে তিনি এ আয়াতটিই পাঠ করলেন ঃ
ر
وَ الَّذِينَ عَمِلُوا السَّيَاتِ ثُمَّ تَابُوا مِنْ بَعْدِهَا وَ آمَنُوا إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا
لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ যে ব্যক্তি পাপ কাজে লিপ্ত হওয়ার পর তাওবাহ করে এবং ঈমান
আনে, জেনে রেখ যে, এর পরেও তোমার রাব্বকে তুমি ক্ষমাশীল ও দয়ালু
পাবে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) দশবার এই আয়াতটি পাঠ করেন। তিনি
তাদেরকে এর নির্দেশও দিলেননা এবং তা থেকে নিষেধও করলেননা। (দুররুল
মানসুর ৩/৫৬৬)
১৫৪। মূসার ক্রোধ যখন
۰۱۵۴ وَ لَمَّا سَكَتَ عَنْ مُوسَى 23 2016 tafa
র ফলকগুলি তুলে নিল,
তাতে লিখা ছিল : যারা
الْغَضَبُ أَخَذَ الْأَلْوَاحَ وَ
তাদের রাব্বকে ভয় করে
তাদের জন্য
হিদায়াত ও রাহমাত।
نُسْخَتِهَا هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلَّذِينَ CCR
هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ