--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৮২
পারা ৭
لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ اَنْفُسِهِمْ يَتْلُوا
عَلَيْهِمْ آيَتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ
নিশ্চয়ই আল্লাহ মু'মিনদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, তিনি তাদের নিজেদেরই
মধ্য হতে রাসূল প্রেরণ করেছেন, যে তাদের নিকট তাঁর নিদর্শনাবলী পাঠ করে ও
তাদেরকে পবিত্র করে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১৬৪) যাহহাক (রহঃ) বলেন
যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াত (৬ : ৯) সম্পর্কে বলেছেন: তাদের প্রতি
যদি মালাইকাও পাঠানো হত তাহলে তাকেও মানুষের আকৃতিতেই পাঠানো হত।
কারণ মালাইকার নূরের দীপ্তির প্রখরতার কারণে দুনিয়ার মানুষের পক্ষে
তাদেরকে অবলোকন করা সম্ভব হতনা। নতুবা (মালাক পাঠালে) মালাকের
ঔজ্জ্বল্যের কারণে তার দিকে তারা তাকাতেও পারতনা এবং এর ফলে ব্যাপারটা
তাদের কাছে সন্দেহজনকই থেকে যেত। (তাবারী ১১/২৬৮) আল্লাহ বলেনঃ
وَلَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِنْ قَبْلِكَ فَحَاقَ بِالَّذِينَ سَخِرُوا مِنْهُمْ مَّا كَানُوا بِهِ
يَسْتَهْزِعُوْنَ আর হে নাবী! তোমার পূর্ববর্তী নাবীগণের সাথেওতো এইরূপ
উপহাসমূলক ব্যবহার করা হয়েছিল। তারা তাদেরকে বিদ্রূপ ও উপহাস করেছিল
বলেই তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়া হয়েছিল। এখানে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে উৎসাহ প্রদানপূর্বক বলা হচ্ছে, যদি কেহ তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করে তাহলে তুমি মোটেই গ্রাহ্য করনা। অতঃপর মু'মিনদেরকে সাহায্য করার
মাধ্যমে ভাল পরিণামের ওয়াদা দেয়া হয়েছে। পরিশেষে তাদেরকে বলা হয়েছেঃ
- Coast قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ ثُمَّ انْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ
ভ্রমণ করে দেখ যে, অতীতে যারা তাদের নাবীদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল
তাদের বাসভূমি কিভাবে ধ্বংস হয়েছে! আজ তাদের বাড়ী ঘরের চিহ্নটুকু শুধু
বাকী রয়েছে। এটা তাদের পার্থিব শাস্তি। অতঃপর পরকালে তাদের জন্য পৃথক
শাস্তির ব্যবস্থা রয়েছে। তারা ঐরূপ শাস্তির কবলে পতিত হবে বটে, কিন্তু রাসূল
ও মু'মিনদেরকে ঐ শাস্তি থেকে রক্ষা করা হবে।
১২। তুমি জিজ্ঞেস কর :
.۱۲. قُلْ لِمَنْ مَّا فِي السَّمَوَاتِ وَ tata
আকাশমন্ডলী
ও
অবস্থিত যা কিছু রয়েছে তার
--- OCR End ---