সূরা ৭: আ'রাফ,
৪২০
পারা ৯
শান্ত হওয়ার পর মূসা (আঃ) ফলকগুলি আবার তুলে নেন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, যখন মূসার (আঃ) ক্রোধ প্রশমিত
হল তখন তিনি প্রস্তর ফলকগুলি উঠিয়ে নিলেন যেগুলি তিনি কঠিন ক্রোধের
কারণে ছুঁড়ে ফেলেছিলেন। তাঁর এ কাজটা ছিল মূর্তিপূজার প্রতি ঘৃণা ও ক্রোধের
কারণে। ইরশাদ হচ্ছে, এর মধ্যে হিদায়াত ও রাহমাত ছিল ঐ লোকদের জন্য
যারা তাদের রাব্ব আল্লাহকে ভয় করে। অধিকাংশ মুফাস্সির বলেন যে, যখন
তিনি ওগুলি নিক্ষেপ করেছিলেন তখন সেগুলি ভেঙ্গে গিয়েছিল। তারপর তিনি
সেগুলি একত্রিত করেছিলেন। এর উপর ভিত্তি করেই পূর্ববর্তী কোন কোন
বিজ্ঞজন বলেন যে, ঐ ভাঙ্গা ফলকগুলিতে হিদায়াত ও রাহমাতের আহকাম
লিপিবদ্ধ ছিল। কিন্তু তফসীল সম্পর্কিত আহকাম নষ্ট হয়ে গিয়েছিল। ধারণা করা
হয় যে, ইসরাঈলী বাদশাহদের পুস্তকাগারে ইসলামী শাসনের যুগ পর্যন্ত এই
খণ্ডগুলি বিদ্যমান ছিল। আল্লাহ তা'আলাই সর্বাধিক জ্ঞানের অধিকারী।
১৫৫। মূসা তার সম্প্রদায় হতে ১৫৫، وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ
সত্তর জন নেতৃস্থানীয় লোক আমার
নির্ধারিত স্থানে সমবেত হওয়ার
জন্য নির্বাচন করল, যখন ঐ
লোকগুলি একটি কঠিন ভূ-কম্পনে
আক্রান্ত হল তখন মূসা বললঃ হে
এর পূর্বেও ওদেরকে এবং আমাকে
فَلَمَّا أَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ قَالَ
رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُمْ مِّنْ
قَبْلُ وَإِيَّايَ أَتُهْلِكُنَّا بِمَا
ধ্বংস করতে পারতেন, আমাদের
মধ্যকার কতক নির্বোধ লোকের
অন্যায়ের কারণে কি আপনি فَعَلَ السُّفَهَاءُ مِنَّا إِنْ هِيَ
আমাদেরকে ধ্বংস করবেন?
এটাতো আপনার পরীক্ষা, আপনি إِلَّا فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَنْ
যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত করেন এবং
যাকে ইচ্ছা সৎ পথে পরিচালিত
করেন, আপনিইতো আমাদের
অভিভাবক। সুতরাং আপনি
تَشَاءُ وَتَهْدِي مَنْ تَشَاءُ
أَنْتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَ