সূরা ৭: আ'রাফ,
৪২৩
পারা ৯
সহ্য করতে পারতনা। এ জন্য তিনি তাঁর অবস্থানের নিচে পর্দা ফেলে দিতেন।
ঐলোকগুলো যখন মেঘখণ্ডের নিকট এসে ওর মধ্যে প্রবেশ করল তখন তারা
সাজদায় পড়ে গেল। তারা মূসা (আঃ) ও আল্লাহর কথা শুনতে লাগল। তিনি
মূসাকে (আঃ) আদেশ ও নিষেধ করে বলেছিলেন: 'এটা কর এবং ওটা করনা।'
যখন তিনি ওটা থেকে মুক্ত হলেন এবং মেঘ সরে গেল তখন তিনি ঐ লোকদের
দিকে মুখ ফিরালেন। তারা তাঁকে বলল : হে মূসা! যে পর্যন্ত না আপনি
আমাদেরকে প্রকাশ্যভাবে আল্লাহকে দেখাবেন সে পর্যন্ত আমরা আপনার প্রতি
ঈমান আনবনা। তাদের এই ঔদ্ধত্যের কারণে বিজলী তাদেরকে পাকড়াও করল।
তাদের প্রাণপাখী দেহ থেকে বেরিয়ে গেল। তারা মৃত অবস্থায় পড়ে রইল। এ
দেখে মূসা (আঃ) বিলাপের সুরে বলতে লাগলেন :
رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُمْ مِّنْ قَبْلُ وَإِيَّايَ হে আল্লাহ! আপনি যখন এদেরকে
ধ্বংস করারই ইচ্ছা করেছিলেন তখন তাদের সাথে আমাকেও ধ্বংস করলেননা
কেন? (তাবারী ১৩/১৪০) এরা বোকামীর কাজ করেছে। বানী ইসরাঈলের যারা
আমার অনুসরণ করেছে তাদেরকে কি আপনি ধ্বংস করে দিবেন?
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং ইন্ন জারীর
(রহঃ) বলেন: 'ঐ লোকগুলোর উপর শাস্তি অবতীর্ণ হওয়ার কারণ ছিল এই যে,
তাদের সামনে গো-বৎসের পূজা চলছিল, অথচ তারা নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন
করছিল। তাদের কাওমকে তারা ঐ শিরকের কাজ থেকে নিষেধ পর্যন্ত করেনি।'
(তাবারী ১৩/১৪৩-১৪৪) এ জন্যই মূসা (আঃ) তাদেরকে নির্বোধ নামে অভিহিত
করে বলেছিলেন:
اَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَاءُ مِنَّا হে আল্লাহ! আপনি কি নির্বোধদের কারণে
আমাদেরকে শাস্তি দিবেন? তাদের ব্যাপারে তিনি বলেছিলেন : إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ
হে আল্লাহ! এটা আপনার একটা পরীক্ষা। নিম্নরূপে তিনি আল্লাহ তা'আলার
প্রশংসা ও গুণগান করেছিলেন:
WIER AUTO أَنْتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَ أَنْتَ خَيْرُ الْغُفِرِينَ
আপনার পক্ষ থেকে একটা পরীক্ষা। একমাত্র আপনারই হুকুম চলে থাকে। আপনি
যা চান তাই হয়। হিদায়াত দান ও পথভ্রষ্টকরণ আপনারই হাতে। আপনি যাকে
সুপথ প্রদর্শন করেন তাকে কেহ কুপথ দেখাতে পারেনা। আপনি যাকে দান থেকে