সূরা ৭: আ'রাফ,
৪২৪
পারা ৯
বিমুখ করেন তাকে কেহ দান করতে পারেনা। পক্ষান্তরে আপনি যাকে দান করেন
তা তার থেকে কেহ ছিনিয়ে নিতে পারেনা। রাজ্যের মালিক আপনিই। হুকুম
দেয়ার অধিকার একমাত্র আপনারই রয়েছে। খাল্ক ও আমর আপনার পক্ষ
থেকেই হয়ে থাকে।
এরপর মূসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করেন : وَ أَنْتَ خَيْرٌ
الْغُفِرِينَ হে আল্লাহ! আপনিই আমাদের অলী বা অভিভাবক। সুতরাং
আমাদেরকে ক্ষমা করে দিন ও আমাদের উপর দয়া করুন। কেননা আপনিই
হচ্ছেন সর্বোত্তম ক্ষমাশীল।
$$غُفْرَانٌ$$ এর সঙ্গে যখন $$رَحْمَةٌ$$ যুক্ত হয় তখন ভাবার্থ হয় ‘ক্ষমা করে দেয়ার
পর আল্লাহ তা'আলার তাকে আগামীতে পুনরায় পাপে জড়িত না করা।' $$وَاكْتُبُ$$
Watch all ! $$لَنَا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ$$
দুনিয়ায়ও কল্যাণ নির্ধারিত করে দিন এবং আখিরাতেও কল্যাণ নির্ধারিত করুন।
$$حَسَنَةً$$ এর তাফসীর সূরা বাকারায় হয়ে গেছে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), আবুল
আলিয়া (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইবরাহীম আত তাইমী (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে $$إِنَّاهُدْنَا إِلَيْكَ$$ এর অর্থ করেছেন, আমরা
অনুতপ্ত এবং তোমারই কাছে ফিরে এসেছি। (তাবারী ১৩/১৫৪-৫৫)
আল্লাহর দয়া তাদের জন্য যাদের রয়েছে তাকওয়া
এবং তাঁর ও তাঁর রাসূলের (সাঃ) প্রতি ঈমান
তিনি (আল্লাহ) বলেন : $$قَالَ عَذَابِ أَصِيْبُ بِهِ مَنْ أَشَاءُ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ$$
$$ج$$
$$كُلَّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزَّكُوةَ وَ الَّذِينَ هُمْ بِايْتِنَا$$
$$يُؤْمِنُوْنَ$$ যাকে ইচ্ছা আমি আমার শাস্তি দিয়ে থাকি, আর আমার করুণা ও দয়া
প্রতিটি জিনিসকেই পরিব্যাপ্ত করে রয়েছে, সুতরাং কল্যাণ আমি তাদের জন্যই