সূরা ৭: আ'রাফ,
৪২৫
পারা ৯
অবধারিত করব যারা পাপাচার হতে বিরত থাকে, যাকাত দেয় এবং আমার
নিদর্শনসমূহের প্রতি ঈমান আনে। মূসা (আঃ) বলেছিলেনঃ
إِنْ هِيَ إِلَّا فِتْنَتُكَ হে আল্লাহ! এটা আপনার পরীক্ষা। তাই ইরশাদ হচ্ছে ঃ
ج
عَذَابِي أَصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَاءُ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ
শাস্তি দেয়ার আমি ইচ্ছা করি এবং মনে করি যে, তার শাস্তি হওয়াই উচিত।
নচেৎ আমার করুণাতো প্রতিটি জিনিসকেই পরিব্যাপ্ত করে রয়েছে। আমি যা চাই
তাই করি। প্রতিটি কাজে নিপুণতা ও ন্যায় পরায়ণতার অধিকার আমারই।
রাহমাতযুক্ত আয়াত খুবই বিরাট ও ব্যাপক এবং সবই এর অন্তর্ভুক্ত। যেমন
আরশ বহনকারী মালাইকার মুখে উচ্চারিত হয়ঃ
رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَحْمَةً وَعِلْمًا
হে আমাদের রাব্ব! আপনার দয়া ও জ্ঞান সর্বব্যাপী। (সূরা গাফির, ৪০ঃ ৭)
জুনদুব ইব্‌ন আবদুল্লাহ আল বাজালী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : এক
বেদুঈন এলো। সে তার উটটি বসিয়ে বাঁধলো। অতঃপর সে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিছনে সালাত আদায় করল। সালাত শেষে উষ্ট্রীটিকে
খুলে সে ওর উপর সাওয়ার হল এবং দু'আ করতে লাগল : 'হে আল্লাহ! আপনি
আমার উপর ও মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর দয়া করুন।
এই দয়ায় আপনি অন্য কেহকেও শরীক করবেননা।' তার এ কথা শুনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে বললেনঃ 'আচ্ছা বলত,
এই লোকটি বেশি পথভ্রষ্ট ও নির্বোধ, নাকি তার উটটি? সে যা বলছে তা তোমরা
শুনেছ কি?' সাহাবীগণ বললেন : 'হ্যাঁ শুনেছি।' তিনি বললেন : 'আল্লাহর
রাহমাত অতি প্রশস্ত। তিনি স্বীয় রাহমাতকে একশ' ভাগে ভাগ করেছেন। এক
ভাগ তিনি সমস্ত মাখলুকের মধ্যে বন্টন করে দিয়েছেন। দানব, মানব এবং
চতুস্পদ জন্তু সবাই এক ভাগের অংশ থেকেই অংশ পেয়েছে। বাকী নিরানব্বই
ভাগ তিনি নিজের জন্য নির্দিষ্ট রেখেছেন। এবার বলতো, এই উভয়ের মধ্যে কে
বেশি পথভ্রষ্ট ও নির্বোধ?' (আহমাদ ৪/৩১২, আবূ দাউদ ৫/১৯৭)
সালমান (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : 'আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাহমাতকে একশ' ভাগে ভাগ
করেছেন। এই একশ' ভাগের মধ্যে মাত্র এক ভাগ দেয়ার কারণেই সৃষ্টজীব একে
অপরের উপর করুণা ও মমতা দেখিয়ে থাকে। এমন কি এ কারণেই সমস্ত জীব-