সূরা ৭: আ'রাফ,
৪২৬
পারা ৯
জন্তু নিজেদের সন্তান ও বাচ্চাদের উপর স্নেহ ও দয়া প্রদর্শন করে থাকে। বাকী
নিরানব্বই ভাগ করুণা তাঁর কাছেই রয়েছে যা তিনি কিয়ামাত দিবসে প্রদর্শন
করবেন। (আহমাদ ৫/৪৩৯, মুসলিম ৪/২১০৮)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : $$فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُوْنَ$$
ব্যক্তিই আমার রাহমাতের হকদার হবে, যে আমাকে ভয় করে ও পরহেজগারী
অবলম্বন করে। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন:
$$كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ$$
তোমাদের রাব্ব দয়া ও অনুগ্রহ করার নীতি নিজের উপর বাধ্যতামূলক করে
নিয়েছেন। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৫৪)
'তারা তাকওয়া অবলম্বন করে' অর্থাৎ শির্ক ও বড় পাপ (কাবীরা গুনাহ)
থেকে বেঁচে থাকে। আর 'তারা যাকাত প্রদান করে।' বলা হয়েছে যে, এখানে
যাকাত দ্বারা নাক্সের যাকাত অথবা মালের যাকাত বুঝানো হয়েছে কিংবা
দু'টিকেই বুঝানো হয়েছে। কেননা এটা হচ্ছে মাক্কী আয়াত।
$$وَالَّذِينَ هُمْ بِأَيْتِنَا يُؤْمِنُوْنَ$$ তারা আমার আয়াতসমূহের প্রতি ঈমান আনে।
অর্থাৎ ওগুলির সত্যতা স্বীকার করে।
১৫৭। যারা অনুসরণ করে
এমন রাসূলের যিনি নিরক্ষর
তাদের নিকট রক্ষিত তাওরাত
۰۱۵۷
$$الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرية و$$
পায়, যে মানুষকে সৎ কাজের
নির্দেশ দেয় ও অন্যায় কাজ
করতে নিষেধ করে, আর সে
তাদের জন্য পবিত্র বস্তুসমূহ
বৈধ করে এবং অপবিত্র ও
খারাপ বস্তুকে তাদের প্রতি
অবৈধ করে, আর তাদের