--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
মালিক কে? তুমি বল : তা সবই
৪৩
পারা ৭
আল্লাহর মালিকানায়, অনুগ্রহ الْأَرْضِ قُلْ لِلَّهِ كَتَبَ عَلَى
করা তিনি তাঁর নীতি বলে গ্রহণ
করেছেন, তিনি তোমাদের نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَى
সকলকে কিয়ামাত দিবসে
অবশ্যই সমবেত করবেন যে
দিন সম্পর্কে কোন সন্দেহই
يَوْمِ الْقِيمَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ
الَّذِيْنَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ فَهُمْ لَا R ISI FACETAR FACETONS
يُؤْمِنُونَ
۱۳. وَ لَهُ مَا سَكَنَ فِي الَّيْلِ وَ
النَّهَارِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
۱۴. قُلْ اَغَيْرَ اللَّهِ اتَّخِذُ وَلِيًّا
ক্ষতি ও ধ্বংসের মুখে ফেলেছে
তারাই বিশ্বাস করেনা।
১৩। রাতের অন্ধকারে এবং
দিনের আলোয় যা কিছু বসবাস
করে ও বর্তমান রয়েছে তা সব
কিছুই আল্লাহর। তিনি সব
কিছুই শোনেন ও জানেন।
১৪। বল: আমি কি আল্লাহকে
فَاطِرِ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ هُوَ 12 at
b
يُطْعِمُ وَ لَا يُطْعَمُ قُلْ إِنِّي
অভিভাবক রূপে গ্রহণ করব, যিনি
সৃষ্টিকর্তা? তিনি রিস্ক দান
করেন, কিন্তু কারও রিস্ক গ্রহণ
করেননা। তুমি বল : আমাকে
আমি সকলের আগেই ইসলাম
اُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَسْلَمَ ) RICE
গ্রহণ করে তাঁর সামনে মাথা নত
করে দিব। আর তুমি মুশরিকদের
মধ্যে শামিল হয়োনা।
وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
--- OCR End ---