সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৩০
পারা ৯
করে নিয়েছে। (তাবারী ১৩/১৬৬) আল্লাহ তা'আলা যেসব জিনিস হালাল
করেছেন ওগুলি খেলে শরীরের উপকার হয় এবং দীনের সহায়ক হয়। আলী
ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে এ আয়াতের ব্যাপারে এরূপ
বর্ণনা করেছেন। ঘোষিত হচ্ছেঃ
$$وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمُ$$
ছিল, রাসূল তা হাল্কা করেন এবং প্রথার যে শিকলে তারা আবদ্ধ ছিল নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তা দূর করেন। তিনি সহজ পন্থা, দান ও ক্ষমা
নিয়ে এসেছেন। যেমন হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : 'আমি সহজ এবং দীনে হানিফ (ভেজালবিহীন দীন) নিয়ে
প্রেরিত হয়েছি। (আহমাদ ৫/২৬৬, ৬/১১৬)
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন মুআ'য (রাঃ) ও আবূ মূসা
আশআ'রীকে (রাঃ) আমীর করে ইয়ামানে পাঠিয়েছিলেন তখন তিনি তাদেরকে
উপদেশ দিয়েছিলেন: 'তোমরা মানুষদেরকে সুসংবাদ প্রদান করবে, তাদেরকে
দূরে সরিয়ে দিবেনা। তাদেরকে সহজ পন্থা বাতলে দিবে, কঠিন করবেনা। একে
অপরকে বিশ্বাস করবে। নিজেদের মধ্যে যেন মতানৈক্য সৃষ্টির খেয়াল না জাগে।
(ফাতহুল বারী ৫/১৮৮)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবী আবূ বারযাহ
আসলামী (রাঃ) বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাথে অবস্থান করেছি এবং তাঁর সহজ পন্থা বাতলানোর পন্থা সুন্দরভাবে
অবলোকন করেছি। পূর্ববর্তী উম্মাতদের মধ্যে বড়ই কাঠিন্য ছিল। এই
উম্মাতের উপর সবকিছু হালকা করে দেয়া হয়েছে। এ জন্যই রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'আল্লাহ আমার উম্মাতকে তাদের
অন্তরের খেয়াল ও বাসনার জন্য পাকড়াও করেননা যে পর্যন্ত না তারা মুখে তা
প্রকাশ করে অথবা কাজে পরিণত করে। (ফাতহুল বারী ৯/৩০০) তিনি আরও.
বলেছেন: আমার উম্মাতের ভুলত্রুটি ও বিস্মরণকে ক্ষমা করে দিয়েছেন, তারা
যদি ভুল বশতঃ কিছু করে অথবা জোরপূর্বক তাদেরকে দিয়ে কোন অন্যায়
কাজ করিয়ে নেয়া হয়। (ইবন মাজাহ ১/৬৫৯) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এই
উম্মাতকে নিম্নরূপ কথা প্রার্থনা করতে বলেছেন:
$$رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلُ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا$$