--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৩১
পারা ৯
ج
بِهِ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَنَا فَانْصُرْنَا عَلَى
الْقَوْمِ الْكَفِرِينَ
হে আমাদের রাব্ব! আমরা যদি ভুলে যাই অথবা ভুল করি সেজন্য আমাদেরকে
অপরাধী করবেননা। হে আমাদের রাব্ব! আমাদের পূর্ববর্তীগণের উপর যেরূপ
গুরুভার অর্পণ করেছিলেন আমাদের উপর তদ্রুপ ভার অর্পণ করবেননা। হে
আমাদের রাব্ব! যা আমাদের শক্তির বাইরে ঐরূপ ভার বহনে আমাদেরকে বাধ্য
করবেননা, এবং আমাদের পাপ মোচন করুন ও আমাদেরকে ক্ষমা করুন,
আমাদেরকে দয়া করুন, আপনিই আমাদের আশ্রয়দাতা! অতএব কাফির
সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাদেরকে জয়যুক্ত করুন। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ২৮৬)
সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, এ দু'আর মাধ্যমে আল্লাহর কাছে চাওয়া
হলে তিনি প্রত্যেক যাঞ্চার সময় বলেন: আমি কবুল করলাম। আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেনঃ
فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَ عَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَ اتَّبَعُوا النُّوْرَ الَّذِي أُنْزِلَ مَعَةً
أُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ যারা তাঁর প্রতি (রাসূলের প্রতি) ঈমান রাখে, তাঁকে
সম্মান করে ও সাহায্য সহানুভূতি দেখায়, আর সেই নূরকে অনুসরণ করে যা তাঁর
প্রতি অবতীর্ণ করা হয়েছে, তারাই ইহকালে ও পরকালে সাফল্য লাভ করবে।
১৫৮। বল : হে মানবমন্ডলী!
আমি তোমাদের সকলের জন্য
সেই আল্লাহর রাসূল রূপে প্রেরিত
হয়েছি, যিনি আকাশ ও ভূ-
মন্ডলের সার্বভৌম ও একচ্ছত্র
মালিক, তিনি ছাড়া আর কোন
۱۵۸. قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي
رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي
لَهُ مُلْكُ السَّمَواتِ وَالْأَرْضِ لَا
إِلَهَ إِلَّا هُوَيُحْيِ وَيُمِيتُ فَامِنُوا
উপাস্য নেই, তিনিই জীবিত بِاللَّهِ وَ رَسُوْلِهِ النَّبِيِّ الأمّي
করেন ও মৃত্যু ঘটান। সুতরাং
আল্লাহর প্রতি এবং তাঁর সেই
ঈমান আনয়ন কর। যে আল্লাহ ও
--- OCR End ---