সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৩২
পারা ৯
তার কালামে বিশ্বাস স্থাপন করে,  ۖالَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ كَلِمَتِهِ
তোমরা তারই অনুসরণ কর।
আশা করা যায়, তোমরা সরল
সঠিক পথের সন্ধান পাবে।
اتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
রাসূল মুহাম্মাদের (সাঃ) রিসালাত সর্বকালের জন্য
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا : TECRET
অনারাব এবং দুনিয়ার লোকদেরকে বলে দাও, আমি সকলের জন্য নাবীরূপে
প্রেরিত হয়েছি। এটা তাঁর মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠত্বের দলীল যে, তাঁর উপর নাবুওয়াত
শেষ হয়ে গেছে এবং তখন থেকে কিয়ামাত পর্যন্ত তিনি সারা দুনিয়ার পয়গাম্বর।
তাঁকে আরও বলতে বলা হচ্ছেঃ
قُلِ اللَّهُ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَ أُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْآنُ لِأُنْذِرَكُمْ
بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ
তুমি বলে দাও : আমার ও তোমাদের মধ্যে আল্লাহই হচ্ছেন সাক্ষী, আর এই
কুরআন আমার নিকট অহীর মাধ্যমে পাঠানো হয়েছে, যেন আমি তোমাদেরকে
এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে এর দ্বারা সতর্ক করি। (সূরা
আন'আম, ৬: ১৯) ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَ مَنْ يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ
আর অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ইহা (কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম হবে
তার প্রতিশ্রুত স্থান। (সূরা হুদ, ১১ : ১৭) অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
وَ قُلْ لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰبَ وَ الْأُمِّينَ وَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ
ج
اهْتَدَوْا وَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَدْغُ
এবং যাদেরকে গ্রন্থ প্রদত্ত হয়েছে ও যারা নিরক্ষর তাদেরকে বল: তোমরাও
কি আত্মসমর্পণ করেছ? অতঃপর যদি তারা অত্মসমর্পণ করে তাহলে নিশ্চয়ই