--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৩৪
পারা ৯
উপর বিজয় লাভ করে থাকি, যদিও তার ও আমার মধ্যে এক মাসের পথের
ব্যবধান হয়। (৩) যুদ্ধলব্ধ মাল আমার জন্য ও আমার উম্মাতের জন্য হালাল
করা হয়েছে। অথচ আমার পূর্বে আর কারও জন্য যুদ্ধলব্ধ মাল হালাল ছিলনা।
(৪) সমস্ত যমীনই আমার জন্য পবিত্র ও সাজদাহর স্থান এবং এর মাটিকে পবিত্র
করার বস্তু করা হয়েছে। (৫) আমাকে শাফাআ'তের অধিকার দেয়া হয়েছে।
আমি এটা কিয়ামাতের দিনের জন্য আমার উম্মাতের উদ্দেশে জমা রেখেছি। এই
শাফা'আত ঐ ব্যক্তির জন্য হবে যে আল্লাহর সাথে অন্য কেহকেও শরীক
করবেনা। (আহমাদ ১/৩০১) এ হাদীসের বর্ণনাধারা সহীহ। তবে দুই শায়খ
(ইমাম বুখারী ও ইমাম মুসলিম) তাদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেননি।
আল্লাহ তা'আলার উক্তি : $$الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ لا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
يُحْيِي وَيُمِيتُ$$ তিনিই আকাশ ও পৃথিবীর সার্বভৌম ও একচ্ছত্র মালিক, তিনি
ছাড়া আর কোন মা'বুদ নেই, তিনিই জীবিত করেন এবং তিনিই মৃত্যু ঘটিয়ে
থাকেন। তাই নির্দেশ হচ্ছেঃ
$$فَامِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُوْلِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ$$
বার্তাবাহক নিরক্ষর নাবীর প্রতি ঈমান আন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
খবর দিচ্ছেন : মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল, তাঁকে তোমাদের নিকট পাঠানো
হয়েছে। তোমরা তাঁর অনুসরণ কর। তাঁর উপর ঈমান আন। তোমাদের কাছে
এরই ওয়াদা নেয়া হয়েছিল। পূর্ববর্তী কিতাবগুলিতে এরই শুভ সংবাদ রয়েছে।
ঐ কিতাবগুলিতে 'নাবী উম্মী' এই শব্দ দ্বারাই তাঁর প্রশংসা করা হয়েছে।
ইরশাদ হচ্ছে:
$$الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ$$
ও তাঁর কালামে বিশ্বাস স্থাপন করে, তোমরা তারই অনুসরণ কর, আশা করা যায়
তোমরা সরল সঠিক পথের সন্ধান পাবে।
১৫৯। মুসার সম্প্রদায়ের মধ্যে
এমন একদল লোক রয়েছে যারা
সঠিক ও নির্ভুল পথ প্রদর্শন
করে এবং ন্যায় বিচার করে।
১৫৯। $$وَ مِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةً$$
$$يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ$$
--- OCR End ---