--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
১
৪৩৬
পারা ৯
إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ
سُجَّدًا . وَ يَقُولُونَ سُبْحَنَ رَبَّنَا إِنْ كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا. وَيَخِرُّونَ
لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا
বল : তোমরা বিশ্বাস কর অথবা না কর, যাদেরকে এর পূর্বে জ্ঞান দান করা
হয়েছে তাদের সামনে যখন আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বিনয়ের সাথে কাঁদতে
কাঁদতে সাজদায় লুটিয়ে পড়ে। এবং বলে : আমাদের রাব্ব পবিত্র, মহান!
আমাদের রবের প্রতিশ্রুতি কার্যকর হয়েই থাকে। এবং কাঁদতে কাঁদতে তাদের
মুখমন্ডল মাটিতে লুটিয়ে পড়ে এবং এতে তাদের বিনয়ই বৃদ্ধি পায়। (সূরা ইসরা,
১৭: ১০৭-১০৯)
৪
قَطَّعْنُهُمُ اثْنَتَيْ عَشْ ۱۶০. و
أَسْبَاطًا أَمَيًا وَ أَوْحَيْنَا إِلى مُوسَى إِذِ اسْتَسْقُهُ قَوْمُةٌ أَنِ
১৬০। আমি বানী ইসরাঈলকে দ্বাদশ গোত্রে বিভক্ত করেছি। মূসার সম্প্রদায়ের লোকেরা যখন তখন আমি মূসার কাছে প্রত্যাদেশ পাঠালাম, তোমার লাঠি দ্বারা পাথরে আঘাত কর। PC ST REG at2123199 উৎসারিত হল, প্রত্যেক গোত্র নিজ নিজ পানস্থান জেনে নিল। আর আমি তাদের উপর মেঘ দ্বারা ছায়া বিস্তার করলাম এবং তাদের জন্য আকাশ হতে 'মান্না' ও সালওয়া''
*
নি'আমাত অবতীর্ণ করলাম
اضْرِبُ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ ج فَاتُبَجَسَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشْرَةَ
عَيْنًا قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُناسٍ
مَّشْرَبَهُمْ وَ ظَلَّلْنَا عَلَيْهِمُ
। বললাম( সুতরাং (আমি তোমাদেরকে যা কিছু পবিত্র
الْغَمَامَ وَأَنْزَلْنَا عَلَيْهِمُ الْمَنَّ وَ
b السَّلْوَى كُلُوا مِنْ طَيِّبَتِ مَا
--- OCR End ---