পারা ৯
৪৩৭
رَزَقْتُكُمْ وَ مَا ظَلَمُوْنَا وَ لكِنْ
كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
সূরা ৭: আ'রাফ,
আহার কর। (কিন্তু ওরা আমার
শর্ত উপেক্ষা করে যুগ্ম করল)
তারা আমার উপর কোন যুগ্ম
করেনি, বরং তারা নিজেদের
উপরই যুগ্ম করেছে।
১৬১। যখন আমি তাদেরকে
١٦١. وَ اِذْ قِيلَ لَهُمُ اسْكُنُوا هُذِهِ :
الْقَرْيَةَ وَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ
বসবাস কর এবং যা ইচ্ছা আহার
কর, আর তোমরা বল : (হে شِئْتُمْ وَ قُوْلُوا حِطَّةٌ وَ ادْخُلُوا
রাব্ব!) ক্ষমা চাই, আর দ্বারদেশ
দিয়ে নত শিরে প্রবেশ কর; আমিالْبَابَ سُجَّدًا نَّغْفِرْ لَ
তোমাদের অপরাধ ক্ষমা করব
এবং সৎ কর্মশীল লোকদের জন্য خَطِيئَتِكُمْ سَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ
আমার দান বৃদ্ধি করব।
১৬২। কিন্তু তাদের মধ্যে যারা ۰۱۶۲ فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا
যালিম ও সীমা লংঘনকারী ছিল,
مِنْهُمْ قَوْلًا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ 1996
لَهُمْ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِجْرًا مِّنَ TOR OIC 2 1971
ফেললো যা তাদেরকে বলতে
সীমা লংঘনের কারণে আমি
আসমান হতে তাদের উপর
শাস্তি প্রেরণ করলাম।
জনপদের অবস্থাও জিজ্ঞেস কর
السَّمَاءِ بِمَا كَانُوا يَظْلِمُونَ
١٦٣. وَ سُئَلُهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي
যা সমুদ্রের তীরে অবস্থিত ছিল। كَانَتْ حَافِرَةَ الْبَحْيِ إِذْ يَعْدُونَ
যখন তারা শনিবারের আদেশ
লংঘন করেছিল।
উদযাপনের দিন মাছ পানিতে