সূরা ৭: আ'রাফ,
ভেসে তাদের নিকট আসত, কিন্তু
যেদিন তারা শনিবার উদযাপন
৪৩৮
পারা ৯
يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَ يَوْمَ لَا
করতনা, সেদিন ওগুলি তাদের يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيْهِمْ كَذَلِكَ
কাছে আসতনা, এভাবে আমি
তাদের নাফরমানীর কারণে
তাদেরকে পরীক্ষা করেছিলাম।
نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُوْنَ
শনিবারের ব্যাপারে ইয়াহুদীদের সীমা লংঘন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ছিল :
وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِيْنَ اعْتَدَوْا مِنْكُمْ فِي السَّبْتِ
এবং অবশ্যই তোমরা অবগত আছ যে, তোমাদের মধ্যে যারা শনিবারের
ব্যাপারে সীমা লংঘন করেছিল। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ৬৫) এই আয়াতের আলোকেই
সূরা আ'রাফের ১৬০ থেকে ১৬২ নং আয়াতসমূহের ব্যাখ্যা দেয়া হচ্ছে। আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ইরশাদ করছেনঃ
وَسُئَلُهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ
تَأْتِيهِمْ حِيْتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُمَّعًا হে নাবী! যেসব ইয়াহুদী তোমাদের পাশে
রয়েছে তাদেরকে ঐ লোকদের ঘটনা জানিয়ে দাও যারা আল্লাহর আদেশের
বিরুদ্ধাচরণ করেছিল। ফলে তাদেরকে তাদের ঔদ্ধত্যপনার কারণে আকস্মিক
শাস্তি প্রদান করা হয়েছিল। এসব ইয়াহুদীকে খারাপ পরিণাম থেকে ভয় প্রদর্শন
কর যারা তোমার সেই গুণাবলীকে গোপন করছে যা তারা তাদের কিতাবে
পাচ্ছে, না জানি তাদের উপরও ঐ শাস্তি এসে পড়ে যা তাদের পূর্ববর্তী
ইয়াহুদীদের উপর এসে পড়েছিল। ঐ বস্তি বা জনপদের নাম ছিল আইলাহ। ওটা
কুলযুম সাগর (লোহিত সাগর) তীরে অবস্থিত ছিল। মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক
(রহঃ) দাউদ ইবনুল হুসাইন (রহঃ) থেকে, তিনি ইকরিমাহ (রহঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, এই আয়াতে সমুদ্রের তীরবর্তী যে জনপদের কথা বলা হয়েছে সেই
বিষয়ে ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বর্ণনানুযায়ী ওর নাম হচ্ছে 'আইলাহ' যা মাদইয়ান
ও তূরের (যা সিনাইয়ে অবস্থিত) মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত ছিল। (তাবারী
১৩/১৮০) মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) একই বর্ণনা
পেশ করেছেন। (তাবারী ১৩/১৮১)