সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৩৯
পারা ৯
يَعْدُوْنَ এর ভাবার্থ হচ্ছে, তারা শনিবারের ব্যাপারে আল্লাহর আদেশের
বিরুদ্ধাচরণ করেছিল। যাহহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, ঐ দিন মাছগুলি স্বাধীনভাবে পানির উপর ভেসে উঠত এবং কিনারায় ছড়িয়ে
পড়ত। কিন্তু শনিবার ছাড়া অন্য দিন নদীর তীরে কখনই আসতনা। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : আমি এরূপ কেন করেছিলাম? كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ
এর দ্বারা আমার উদ্দেশ্য ছিল শুধু তাদের আনুগত্যের পরীক্ষা করা যে, আমার
আদেশ তারা মেনে চলছে কি-না! যেদিন (শনিবার) মৎস্য শিকার হারাম ছিল
সেদিন মাছগুলি আশাতীতভাবে নদীর তীরে এসে জমা হত। আবার
যেদিনগুলিতে মাছ ধরা হালাল ছিল ঐ সময় ঐগুলি লুকিয়ে যেত। এটা ছিল
একটা পরীক্ষা। بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ কেননা তারা আল্লাহর আনুগত্য স্বীকারের
ব্যাপারে বিভিন্ন প্রকারের কৌশল অনুসন্ধান করেছিল এবং নিষিদ্ধ কাজে জড়িয়ে
পড়ার জন্য গোপন পথে প্রবেশের ইচ্ছা করেছিল। ইমাম আবূ আবদুল্লাহ ইব্‌ন
বাত্তাহ (রহঃ) আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: তোমরা এমন কাজে জড়িয়ে পড়না যে কাজে
ইয়াহুদীরা জড়িয়ে পড়েছিল যে, তারা কূট-কৌশল খুঁজে খুঁজে হারামকে হালাল
করে নিয়েছিল। (আদাব আয যাফাফ ১৯২)
১৬৪। যখন তাদের একদল
۱۶۴. وَ إِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِّنْهُمْ لِم
لا
বলেছিল : ঐ জাতিকে তোমরা تَعِظُوْنَ قَوْمًا اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ اَوْ
কেন উপদেশ দিচ্ছ যাদেরকে
আল্লাহ ধ্বংস করবেন অথবা مُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا قَالُوا
কঠিন শাস্তি দিবেন? তারা
উত্তরে বলল: তোমাদের রবের مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ وَ لَعَلَّهُمْ
নিকট দোষমুক্তির জন্য এবং
এই আশা করছি যে, হয়তো
তারা তাঁকে ভয় করবে।
১৬৫। তাদেরকে যে উপদেশ
يَتَّقُونَ
۱۶۵. فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ