সূরা ৬: আন'আম,
88
পারা ৭
১৫। :
قُلْ إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ
رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
সুবের তুমি বাধ্য হলেন আমার
মহাবিচারের দিনের শাস্তির ভয়
করছি।
১৬। সেদিন যার উপর হতে
শাস্তি প্রত্যাহার করা হবে তার
প্রতি আল্লাহ বড়ই অনুগ্রহ
করবেন, আর এটাই হচ্ছে
প্রকাশ্য মহাসাফল্য।
مَنْ يُصْرَفُ عَنْهُ يَوْمَئِذٍ
فَقَدْ رَحِبَهُ وَ ذُلِكَ الْفَوْزُ
الْمُبِينُ
আল্লাহই সকল কিছুর স্রষ্টা এবং সবার আহারদাতা
জানিয়ে দেয়া হচ্ছে যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আকাশ ও পৃথিবী
এবং এর মধ্যস্থিত সবকিছুর মালিক এবং তিনি নিজের উপর দয়া ও অনুগ্রহকে
নির্ধারণ করে নিয়েছেন। সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
'আল্লাহ তা'আলা মাখলুককে সৃষ্টি করার পর লাউহে মাহফুযে লিখে দেন 'আমার
রাহমাত আমার গযবের উপর জয়যুক্ত থাকবে।' (ফাতহুল বারী ১৩/৩৯৫,
মুসলিম ৪/২১০৭) ইরশাদ হচ্ছেঃ
لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ
তোমাদের সকলকে একত্রিত করবেন। তিনি নির্ধারিত দিনে তাঁর সকল বান্দাকে
একত্রিত করবেন। মু'মিনদের মনেতো এ ব্যাপারে কোনই সন্দেহ নেই। কিন্তু
কাফিরদের এতে সন্দেহ রয়েছে।
আল্লাহ তা'আলা তাঁর ইয্যাতের শপথ করে বলেন যে, তিনি তাঁর বান্দা-
বান্দীদেরকে এক জায়গায় সমবেত করবেন কিয়ামাত দিবসে।
إِلَى مِيقَاتِ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ
আমি তোমাদের জন্য নির্দিষ্ট করেছি (নির্ধারিত দিন)। (সূরা ওয়াকি'আহ,
৫৬ঃ ৫০) তাঁর মু'মিন বান্দাদের মনে এতে কোন সন্দেহের অবকাশ নেই। যারা