সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৪৩
পারা ৯
থেকে ভয় প্রদর্শনের কারণে মানুষ নৈরাশ্যের মধ্যে হাবুডুবু না খায়। তিনি
উৎসাহ প্রদান ও ভয় প্রদর্শন একই সাথে করেছেন, যাতে মানুষ ভয় ও আশার
মধ্যে থাকতে পারে।
১৬৮। আমি তাদেরকে বিভিন্ন ১৬৮، وَ قَطَّعْنُهُمْ فِي الْأَرْضِ أُمَسًا
দলে দুনিয়ায় বিস্তৃত করেছি,
তাদের কতক লোক সদাচারী,
আর কিছু লোক ভিন্নতর।
আমি ভাল ও মন্দের মধ্যে
নিপতিত করে তাদেরকে পরীক্ষা
করে থাকি যাতে তারা আমার
পথে ফিরে আসে।
১৬৯। অতঃপর তাদের অযোগ্য ১৬৯. فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ
উত্তরসুরীরা একের পর এক
তাদের স্থলাভিষিক্ত হয় এবং وَّرِثُوا الْكِتَبَ يَأْخُذُوْنَ عَرَضَ
দুনিয়ার স্বার্থাবলী করায়ত্ত্ব করে
আর বলে : আমাদেরকে ক্ষমা
করা হবে। বস্তুতঃ ওর অনুরূপ
সামগ্রী আবার তাদের নিকট এলে
ওটাও তারা গ্রহণ করে। তাদের
প্রতিশ্রুতি নেয়া হয়নি যে,
বলবেনা? আর কিতাবে যা রয়েছে
তাতো তারা অধ্যয়নও করে।
মুত্তাকী ও আল্লাহভীরু লোকদের
জন্য পরকালের সামগ্রী, তোমরা
কি এতটুকু কথাও অনুধাবণ