--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৪৭
পারা ৯
১৭১। যখন আমি বানী
ইসরাঈলের উপর পাহাড়কে ছায়ান
করি, ওটা ছিল কোন একটি ছায়ার
নাম, যার উপর মনে করছিল
যে, ওটা তাদের উপর পড়ে যাবে।
তোমাদেরকে যা দিয়েছি তা
দু'ডাকে মনে রাখতে পারি কম এবং
ওতে যা রয়েছে তা স্মরণ রেখ।
আশা করা যায় যে, তোমরা
তাকওয়ার অধিকারী হবে।
ইয়াহুদীদের অবাধ্যতার কারণে তূর পাহাড়কে
তাদের মাথার উপর তুলে ধরা হয়েছিল
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : আমি যখন বানী ইসরাঈলের মাথার
উপর (তৃর) পাহাড়কে ছাদের মত লটকিয়ে দিলাম। যেমন আল্লাহ তা'আলার
...
رَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطُّوْرَ )'আমি তুর পাহাড়কে তাদের উপর উঠালাম') (সূরা
বাকারাহ, ২ঃ ৯৩) এই উক্তি দ্বারা এটা প্রকাশিত হয়েছে। (তাবারী ১৩/২১৮)
মালাইকা এই পাহাড়টিকে উঠিয়ে তাদের মাথার উপর স্থির করে রেখেছিলেন।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, মূসা (আঃ) যখন বানী ইসরাঈলকে নিয়ে পবিত্র
ভূমির দিকে যাচ্ছিলেন এবং ক্রোধ প্রশমিত হওয়ার পর ফলকগুলি উঠিয়ে
নিয়েছিলেন, আর দা'ওয়াতের কর্তব্য সম্পর্কিত আল্লাহর নির্দেশ তাদেরকে
শুনিয়েছিলেন তখন তাদের কাছে কঠিন ঠেকেছিল বলে তারা তা প্রত্যাখ্যান
করেছিল। ঐ সময় আল্লাহ তা'আলা তাদের মাথার উপর পাহাড়কে এনে খাড়া
করে রেখেছিলেন, যেমন মাথার উপর চাদোয়া থাকে। (নাসাঈ ৬/৩৯৬)
১৭২। যখন তোমার রাব্ব বানী
আদমের পৃষ্ঠদেশ হতে তাদের
বংশধরদেরকে নিয়ে কয়ালেন এবং
তাদেরকেই তাদের উপর সাক্ষী
--- OCR End ---