সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৪৮
পারা ৯
বানিয়ে জিজ্ঞেস করলেন: আমি أَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ
তোমাদের রাব্ব (প্রভু) নই?
তারা সমস্বরে উত্তর দিল : 'হ্যাঁ! بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَن
আমরা সাক্ষী থাকলাম।' (এটা এ
দিবসে বলতে না পার, 'আমরা এ
বিষয়ে সম্পূর্ণ অনবহিত ছিলাম।”
تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيمَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ
هُذَا غُفِلِينَ
. أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ
কিয়ামাত দিবসে এ কথা বলতে না
পার: আমাদের পূর্ব-পুরুষরাইতো وَكُنَّا ذُرِّيَّةً
আমাদের পূর্বে শির্ক করেছিল,
آبَاؤُনَا مِنْ قَبْلُ وَ
ج
আমরা ছিলাম (শুধুমাত্র) তাদের مِّنْ بَعْدِهِمْ أَفَتُهْلِكُনَا بِمَا
কি আমাদেরকে সেই ভ্রান্ত ও
বাতিলদের কৃতকর্মের দরুণ ধ্বংস
করবেন?
১৭৪। এভাবেই আমি
নিদর্শনাবলী বিশদভাবে বিবৃত
করি যাতে তারা ফিরে আসে।
فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ
۱۷۴. وَكَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْأُيْتِ وَ
لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُوْنَ
আদম সন্তানদের কাছ থেকে প্রতিশ্রুতি নেয়া হয়েছিল
ইরশাদ হচ্ছে, আল্লাহ তা'আলা আদমের (আঃ) সন্তানদেরকে তারই পৃষ্ঠদেশ
হতে বের করেন। তারা নিজেরাই নিজেদের উপর সাক্ষ্য দেয় যে, আল্লাহ তাদের
রাব্ব ও মালিক। তিনি ছাড়া অন্য কেহ উপাস্য নেই। এটাই হচ্ছে মানব প্রকৃতির
(ফিতরাত) স্বীকারোক্তি এবং এটাই তাদের স্বভাব। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا
لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ