সূরা ৬: আন'আম,
৪৫
পারা ৭
এটা অস্বীকার করে কিংবা ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান করে তারা রয়েছে বিভ্রান্তিতে।
বলা হচ্ছেঃ
الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ যারা নিজেরাই নিজেদেরকে ক্ষতি ও ধ্বংসের মুখে
ফেলেছে, তারাই ঈমান আনেনা এবং পরকাল সম্পর্কে ভয় রাখেনা। এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
1997 ice a fastest fa وَ لَهُ مَا سَكَنَ فِي الَّيْلِ وَالنَّهَارِ
সব কিছুই আল্লাহর ব্যবস্থাপনায়, তাঁর ক্ষমতাধীন এবং ইচ্ছাধীন রয়েছে। তিনি
বান্দাদের সমস্ত কথাই শোনেন এবং তাদের সম্পর্কে সব কিছুই অবগত আছেন।
তিনি তাদের অন্তরের কথা সম্পর্কেও পূর্ণ ওয়াকিফহাল।
অতঃপর তাঁর যে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মহান একাত্মবাদ
এবং সুদৃঢ় শারীয়াত প্রদান করা হয়েছে তাঁকে তিনি সম্বোধন করে বলেনঃ
CPU AICO قُلْ أَغَيْرَ اللهِ اتَّخِذُ وَلِيًّا فَاطِرِ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ
মুসতাকীমের দিকে আহ্বান কর এবং তাদেরকে বলে দাও : আমি কি আকাশ ও
পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা আল্লাহকে বাদ দিয়ে অন্য কেহকে নিজের পৃষ্ঠপোষক ও বন্ধু
রূপে গ্রহণ করব? যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
قُلْ أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِي أَعْبُدُ أَيُّهَا الْجَهِلُونَ
বল: হে অজ্ঞ ব্যক্তিরা! তোমরা কি আমাকে আল্লাহ ব্যতীত অন্যের ইবাদাত
করতে বলছ? (সূরা যুমার, ৩৯ : ৬৪) ভাবার্থ এই যে, আল্লাহ হচ্ছেন আকাশ ও
পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা, যিনি বিনা নমুনায় নভোমণ্ডল ও ভূ-মণ্ডলকে সৃষ্টি করেছেন,
সুতরাং আমি এইরূপ মা'বূদকে বাদ দিয়ে অন্য কারও কিরূপে ইবাদাত করতে
পারি? তিনি সকলকে খাওয়ান, তিনি নিজে খাননা, তিনি বান্দার মুখাপেক্ষী নন।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
আমি সৃষ্টি করেছি জিন ও মানুষকে এ জন্য যে, তারা আমারই ইবাদাত
করবে। (সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৫৬) কেহ কেহ 'লা-য্যুৎআমু' শব্দটিকে 'লা-
য়‍্যাৎআমু' পড়েছেন, অর্থাৎ তিনি সবাইকে খাদ্য প্রদান করেন, কিন্তু তিনি নিজে
কিছুই খাননা। আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন : কুবা