সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৫১
পারা ৯
মুশরিকরা যখন নিজেরাই নিজেদের কুফরী স্বীকার করে তখন তারা আল্লাহর
মাসজিদের রক্ষণাবেক্ষণ করবে এমনতো হতে পারেনা। (সূরা তাওবাহ, ৯°
১৭) অর্থাৎ তাদের অবস্থাই তাদের কুফরীর সাক্ষ্য বহনকারী। এই সাক্ষ্য মুখের
সাক্ষ্য নয়, বরং অবস্থার সাক্ষ্য। যেমন বলা হয়েছেঃ
وَاتْكُمْ مِّنْ كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ
আর তিনি তোমাদেরকে দিয়েছেন তোমরা তাঁর নিকট যা কিছু চেয়েছ। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ৩৪) এ কথার উপর এই দলীলও হচ্ছে যে, তাদের শির্ক করার
উপর এই সাক্ষ্য তাদের বিপক্ষে পেশ করা হয়েছে। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেনঃ
غْفِلِينَ. أَوْ تَقُولُوا إِنَّهَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا
'অনবহিত ছিলাম।' অথবা তোমরা যেন কিয়ামাত দিবসে এ কথা বলতে না
পার, 'আমাদের পূর্ব-পুরুষরাইতো আমাদের পূর্বে শির্ক করেছিল, আমরা ছিলাম
(শুধুমাত্র) তাদের পরবর্তী বংশধর।' (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৭২-১৭৩)
১৭৫। তুমি এদেরকে সেই ۱۷۵، وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِى
ব্যক্তির বৃত্তান্ত শুনিয়ে দাও, যাকে
اتَيْنُهُ ايْتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا i fanaa na parea
কিন্তু সে উহা বর্জন করে। ফলে
শাইতান তার পিছনে লেগে যায়,
হয়ে যায়।
১৭৬। আর আমি ইচ্ছা করলে
তাকে এই আয়াতসমূহের সাহায্যে
উন্নত করতাম, কিন্তু সে দুনিয়ার
প্রতি অধিক ঝুঁকে পড়ে এবং স্বীয়
فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَنُ فَكَانَ مِنَ
الْغُوِينَ
٠١٧۶ وَ لَوْ شِئْنَا لَرَفَعْتُهُ بِهَا وَ
لِكِنَّةٌ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَاتَّبَعَ
ج
কামনা বাসনার (প্রবৃত্তির) অনুসরণ هَوْبِهُ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِنْ
করতে থাকে। তার উদাহরণ একটি
কুকুরের ন্যায়, ওকে যদি তুমি কষ্ট