--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
দাও তাহলে জিহ্বা বের করে
হাঁপায়, আবার কষ্ট না দিলেও
জিহ্বা বের করে হাঁপাতে থাকে।
যারা আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে, এই উদাহরণ হল
সেই সম্প্রদায়ের জন্য।
কাহিনী বর্ণনা করে শোনাতে থাক,
হয়ত তারা এটা নিয়ে চিন্তা-ভাবনা
করবে।
৪৫২
পারা ৯
تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكُهُ
يَلْهَثْ ذَلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ
الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا فَاقْصُصِ
الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ
ج
১৭৭। কতই না মন্দ উদাহরণ ۱۷۷، سَاءَ مَثَلَا الْقَوْمُ الَّذِينَ
সেই সম্প্রদায়ের জন্য যারা
আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে এবং তারা নিজেরাই
নিজেদের উপর অত্যাচার করতে
থাকে।
كَذَّبُوا بِايْتِنَا وَ اَنْفُسَهُمْ كَانُوا
অভিশপ্ত বাল'আম ইন্ন বা'উরার ঘটনা
يَظْلِمُونَ
وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِى اتَيْنُهُ ايْتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا
(রহঃ) ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে এ আয়াতটি সম্পর্কে বলেন যে, সে ছিল বানী
ইসরাঈলের মধ্যকার একটি লোক। তার নাম ছিল বালআ'ম ইব্‌ন বাউরা।
(আবদুর রায্যাক ২/৪৪৩) কাতাদাহ (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, তার নাম ছিল সাইফী ইব্‌ন রাহিব। কা'ব (রহঃ) বলেন যে, সে ছিল
বালকাবাসী (জর্ডানের একটি প্রদেশ) এক লোক। সে ইসমে আ'যম জানত। সে
ইয়াহুদী আলিমদের সাথে বাইতুল মুকাদ্দাসে অবস্থান করত। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, সে ছিল ইয়ামানের অধিবাসী। আল্লাহ তা'আলা তাকে স্বীয়
নিদর্শনাবলী ও কারামাত দান করেছিলেন। কিন্তু সে ঐগুলোর মর্যাদা দেয়নি।
(তাবারী ১৩/২৬১) মালিক ইব্‌ন দীনার (রহঃ) বলেন যে, সে ছিল বানী
ইসরাঈলের এক লোক যার প্রার্থনা কবুল করা হত। জনগণ বিপদাপদের সময়
আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনার জন্য তাকেই দু'আ করার অনুরোধ করত। মূসা
(আঃ) দীনের দা'ওয়াতের জন্য তাকে মাদইয়ান দেশে প্রেরণ করেন। কিন্তু
--- OCR End ---