--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৫৬
পারা ৯
তাদের কিতাবসমূহে আল্লাহর হিদায়াত পাঠ করছে এবং তোমার গুণাবলী তাতে
লিপিবদ্ধ দেখছে, তাদের উচিত নয় দুনিয়ার মোহে নিমজ্জিত হয়ে শিষ্যদেরকে
ভুল পথে চালিত করা। নতুবা তারাও ইহকাল ও পরকাল দুই'ই হারাবে। তাদের
কর্তব্য হবে, তারা যেন তাদের জ্ঞান দ্বারা উপকার লাভ করে এবং তোমার
(রাসূলের সাঃ) আনুগত্যের দিকে ঝুঁকে পড়ে। আর অন্যদের কাছেও যেন সত্য
কথা প্রকাশ করে দেয়। দেখ! কাফিরদের দৃষ্টান্ত কতই না জঘন্য যে, তারা
কুকুরের মত শুধু খাদ্য ভক্ষণ ও কুপ্রবৃত্তির মধ্যে পড়ে রয়েছে! সুতরাং যে কেহই
ইল্যু ও হিদায়াতকে ছেড়ে দিয়ে কুপ্রবৃত্তি চরিতার্থ করার কাজে লেগে যাবে সে'ই
হবে কুকুরের মত। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:
'জঘন্য দৃষ্টান্ত যেন আমাদের উপর প্রযোজ্য না হয়। কেহকে দেয়ার পর তা যে
ব্যক্তি পুনরায় ফিরিয়ে নেয় তার দৃষ্টান্ত হচ্ছে ঐ কুকুরের মত যে বমি করার পর
পুনরায় তা খেয়ে নেয়। (ফাতহুল বারী ৫/২৮৮) ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَ أَنْفُسَهُمْ كَانُوا يَظْلِمُونَ তারা নিজেরা নিজেদের উপর অত্যাচার করেছে।
কেননা তারা হিদায়াতের অনুসরণ করেনি। তারা দুনিয়া ও দুনিয়ার ভোগ
বিলাসের মধ্যে পতিত হয়েছে। এটা আল্লাহর অত্যাচার করা নয়।
১৭৮। আল্লাহ যাকে পথ
দেখান সে'ই পথ প্রাপ্ত হয়, ٠۱۷۸ مَنْ يَّهْدِ اللَّهُ فَهُوَ
আর যাকে তিনি পথ প্রদর্শন
হতে বঞ্চিত করেন সে ব্যর্থ ও
ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
ج
الْمُهْتَدِى وَ مَنْ يُضْلِلْ
فَأُولَئِكَ هُمُ الْخُسِرُونَ
আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন যে, যাকে তিনি সুপথ প্রদর্শন করেন তাকে
কেহ পথভ্রষ্ট করতে পারেনা। আর যাকে তিনি পথভ্রষ্ট করেন, কার এমন শক্তি
আছে যে, তাকে পথ দেখাতে পারে? আল্লাহ যা চান তাই হয় এবং তিনি যা চান
না তা হয়না। এ জন্যই ইবন মাসউদের (রাঃ) হাদীসে বর্ণিত হয়েছেঃ
إِنَّ الْحَمْدَ لِلَّهِ نَحْمَدُهُ وَ نَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَهْدِيْهِ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنَعُوذُ
با اللَّهِ مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَ مِنْ سَيِّاتِ أَعْمَالِنَا مَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ فَلَا
--- OCR End ---