--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৫৭
পারা ৯
مُضِلَّ لَهُ وَ مَنْ يُضْلِلْ اللَّهُ فَلاَ هَادِيَ لَهُ وَ اَشْهَدُ أَنْ لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ
وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ
'সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন্য। আমরা তাঁর প্রশংসা করছি; তাঁরই কাছে
সাহায্য চাচ্ছি, তাঁরই নিকট হিদায়াত কামনা করছি এবং তাঁরই কাছে ক্ষমা প্রার্থনা
করছি। আমরা আমাদের নাফসের অকল্যাণ হতে তাঁর নিকট আশ্রয় চাচ্ছি এবং
মন্দ আমল হতেও আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আল্লাহ যাকে পথ প্রদর্শন করেন তাকে
কেহ পথভ্রষ্ট করতে পারেনা এবং যাকে আল্লাহ পথভ্রষ্ট করেন তাকে কেহ পথ
দেখাতে পারেনা। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া অন্য কোন মা'বুদ নেই।
তিনি এক, তাঁর কোন অংশীদার নেই। আমি আরও সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর বান্দা ও রাসূল। (আহমাদ ১/৩৯২, আবূ
দাউদ ২/৫৯১, তিরমিযী ৪/২৩৭, নাসাঈ ৩/১০৫, ইবন মাজাহ ১/৬০৯)
১৭৯। আমি বহু জিন ও
মানুষকে জাহান্নামের জন্য সৃষ্টি
۱۷۹. وَ لَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِّنَ
করেছি। তাদের হৃদয় রয়েছে, الْجِنِّ وَالْإِنْসِ لَهُمْ قُلُوبٌ لَا
কিন্তু তারা তদ্বারা উপলব্ধি
করেনা; তাদের চক্ষু রয়েছে, يَفْقَهُوْنَ بِهَا وَ لَهُمْ أَعْيُنٌ لَّا
কিন্তু তারা তদ্বারা দেখেনা।
ز
তাদের কর্ণ রয়েছে, কিন্তু তদ্বারা ঐ يُبْصِرُونَ بِهَا وَ لَهُمْ أَذَانٌ
তারা শোনেনা। তারাই হল
পশুর ন্যায়, বরং তা অপেক্ষাও
অধিক বিভ্রান্ত। তারাই হল
গাফিল বা উদাসীন।
b
يَسْمَعُونَ بِهَا أُولَبِكَ كَالْاَنْعَامِ
بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَئِكَ هُمُ الْغُفِلُونَ
অবিশ্বাস এবং এর পরিণতি
আল্লাহ তা'আলা বলেন وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِّنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ আমি
বহু জিন ও মানুষকে জাহান্নামের জন্য সৃষ্টি করেছি) অর্থাৎ আমি ইহা তাদের
জন্যই তাদের আমলের ক্রমানুপাত হিসাবে তৈরী করে রেখেছি। আল্লাহ তা'আলা
--- OCR End ---