--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৬১
পারা ৯
দুঃখ কষ্ট দূর করবেন এবং এর পরিবর্তে তাকে আনন্দিত করবেন। তখন
জিজ্ঞেস করা হল : আমরা কি এটা মুখস্থ করবনা? তিনি উত্তরে বললেন : হ্যাঁ,
বরং যে এটা শুনবে তারই মুখস্থ করে নেয়া উচিত। (আহমাদ ১/৩৯১)
اَللَّهُمَّ إِنِّى عَبْدُكَ وَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ أَمَتِكَ نَاصِيَتِي
بِيَدِكَ مَاضٍ فِيَّ حُكْمُكَ عَدْلٌ فِيَّ قَضَاؤُكَ أَسْأَلُكَ بِكُلِّ
اِسْمٍ هُوَ لَكَ سَمَّيْتَ بِهِ نَفْسَكَ أَوْ أَنْزَلْتَهُ فِي كِتَابِكَ أَوْ
عَلَّمْتَهُ أَحَدًا مِّنْ خَلْقِكَ أَوْ اَسْتَأَثَرْتَ بِهِ فِي عِلْمِ الْغَيْبِ
عِنْدَكَ أَنْ تَجْعَلَ الْقُرْآنَ الْعَظِيمَ رَبِيعَ قَلْبِي وَنُورَ صَدْرِي
وَجَلاءَ حُزْنِي وَذِهَابَ هَمِّى
و
و
অর্থঃ হে আল্লাহ! আমি তোমার বান্দা, বান্দার সন্তান, আমার ভাগ্য তোমার
হাতে। আমার ব্যাপারে তোমার সিদ্ধান্ত অবশ্যই বাস্তবায়িত হবে। তোমার
কাছেই আমার ফাইসালা। তোমার যে নামসমূহ রয়েছে এবং যে নামসমূহ তুমি
তোমার কিতাবে বর্ণনা করেছ, অথবা শিক্ষা দিয়েছ, অথবা কেহকে শিক্ষা না
দিয়ে তোমার কাছেই গোপন রেখেছ তার অসীলা দিয়ে বলছি, মহান কুরআনকে
আমাদের হৃদয়ের স্ফুরণ করে দাও, আমাদের বক্ষের নূর করে দাও এবং আমার
দুঃখ-কষ্ট দূর করে দাও। ইরশাদ হচ্ছেঃ
a was a fapo pos وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَابِهِ
তাদেরকে বর্জন কর । আল আউফী (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ( وَذَرُوا
الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَابِهِ এর ব্যাখ্যায় বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহর
নামসমূহের ব্যাপারে মিথ্যা বলা। যেমন বলা যে, লাত (একটি মূর্তি) আল্লাহর
নাম থেকেই উৎসারিত। (তাবারী ১৩/২৮২) কাফিরেরা আল্লাহর নামের সাথে
'লাত' শব্দটিকেও যোগ করে দেয়। তারা 'লাত'-কে আল্লাহর স্ত্রীলিঙ্গ বলে
(নাঊযুবিল্লাহি মিন যালিকা)। 'উয্যা' শব্দটিকে তারা 'আযীয' থেকে বের করে
থাকে এবং এটাকেও স্ত্রী খোদা বলে। 'ইলাহাদ' শব্দের অর্থ হচ্ছে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করা। আর আরাবদের পরিভাষায় মধ্যম পন্থা থেকে সরে যাওয়াকে 'ইলহাদুন'
বলা হয়। 'লাহাদ' শব্দের অর্থ হচ্ছে কাবর। কাবরকে 'লাহাদ' এ জন্যই বলা হয়
যে, ওটা গর্তের ভিতর আর একটি গর্ত করে তৈরী করা হয়ে থাকে।
--- OCR End ---