সূরা ৭: আ'রাফ,
১৮১। আর আমি যাদেরকে
সৃষ্টি করেছি তাদের মধ্যে
এমন একটি দলও রয়েছে
যারা সত্য পথের দা'ওয়াত
দেয় এবং ন্যায় বিচার করে।
৪৬২
পারা ৯
۱۸۱. وَ مِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةٌ يَهْدُونَ
بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, وَمِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةً يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَ
بِهِ يَعْدِلُونَ আমার সৃষ্ট কাওমের মধ্যে কোন কোন কাওম কথায় ও কাজে
সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত রয়েছে। তারা সত্য কথা বলে, সত্যের দিকে মানুষকে
আহ্বান করে এবং সত্যের দ্বারা ফাইসালাও করে। এই উম্মাত দ্বারা উম্মাতে
মুহাম্মাদীয়াকে বুঝানো হয়েছে। মুয়াবিয়া ইব্‌ন আবূ সুফিয়ান (রাঃ) বলেন,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: আমার উম্মাতের মধ্যে
একটি কাওম সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকবে, শেষ পর্যন্ত ঈসা (আঃ) অবতরণ
করবেন। ঐ দলটি সত্যের উপর বিজয়ী থাকবে। কোন বিরুদ্ধবাদী দল তাদের
কোনই ক্ষতি করতে পারবেনা। কিয়ামাত আসা পর্যন্ত বা মৃত্যু পর্যন্ত তারা ওর
উপরই প্রতিষ্ঠিত থাকবে। (ফাতহুল বারী ১৩/৪৫১, মুসলিম ৩/১৫২৪)
১৮২। যারা আমার আয়াত-
মযুদকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করে, আমি তাদের অজ্ঞাতে
তাদেরকে ধ্বংসের পথে নিয়ে যাব।
১৮৩। আমি তাদেরকে
অবকাশ দিচ্ছি, নিঃসন্দেহে
আমার কৌশল অতি শক্ত।
۱۸۲. وَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا
سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ
۱۸۳. وَ أَمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِى مَتين
47 وَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُوْنَ
যে, তাদের জীবিকার দরজাগুলি খুলে যাবে এবং পার্থিব সুখ-সমৃদ্ধি বৃদ্ধি পাবে।