--- OCR Start ---
لف
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৬৪
পারা ৯
قُلْ إِنَّمَا أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ أَنْ تَقُوْمُوا لِلَّهِ مَثْنَى وَفُرَادَى ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا
مَا بِصَاحِبِكُمْ مِّنْ جِنَّةٍ إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ لَكُمْ بَيْنَ يَدَى عَذَابٍ شَدِيدٍ
বল : আমি তোমাদেরকে একটি বিষয়ে উপদেশ দিচ্ছি, তোমরা আল্লাহর
উদ্দেশে দুই জন অথবা এক জন করে দাঁড়াও, অতঃপর তোমরা চিন্তা করে দেখ
তোমাদের সংগী আদৌ উন্মাদ নয়। সেতো আসন্ন কঠিন শাস্তি সম্পর্কে
তোমাদের সতর্ককারী মাত্র। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৪৬) খাঁটি অন্তরে আল্লাহকে
ডাকতে থাক। গোঁড়ামি ও একগুঁয়েমি পরিত্যাগ কর। যদি তোমরা এরূপ কর
তাহলে হাকীকাত তোমাদের কাছে খুলে যাবে যে, এই রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সত্য এবং তোমাদের শুভাকাংখী।
কাতাদাহ ইব্‌ন দিআমাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন : আমাদের কাছে বর্ণনা করা
হয়েছে যে, রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদা 'সাফা' পাহাড়ের
উপর আরোহণ করেন। সেখানে তিনি কুরাইশদেরকে একত্রিত করেন এবং এক
এক গোত্রের নাম ধরে ডাকতে থাকেন। অতঃপর তিনি তাদেরকে আল্লাহর শাস্তি
এবং আকস্মিক দুর্ঘটনা থেকে ভয় প্রদর্শন করেন। তখন কোন কোন নির্বোধ
ব্যক্তি বলতে শুরু করে যে, তাঁকেতো পাগল বলে মনে হচ্ছে। সকাল পর্যন্ত সে
এভাবে চীৎকার করতে থাকে। তখন আল্লাহ তা'আলা এই আয়াত অবতীর্ণ
করেন। (তাবারী ১৩/২৮৯)
১৮৫। তারা কি আল্লাহর সৃষ্টি
আকাশসমূহ ও
ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে কোন
তাদের জীবনে নির্দিষ্ট
۱۸۵. اَوَ لَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ
السَّمَوَاتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا خَلَقَ 4 1 1 131
لا
اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ وَ اَنْ عَسَى ان 3 2 1 Casino
হয়তো বা নিকটে এসে
ج
পড়েছে, তারা কি এটাও চিন্তা يَّكُوْنَ قَدِ اقْتَرَبَ أَجَلُهُمْ فَبِأَيِّ
করেনা? এরপর তারা আর
কোন্ কথায় ঈমান আনবে?
حَدِيثٍ بَعْدَةً يُؤْمِنُونَ
--- OCR End ---