--- OCR Start ---
সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৬৭
يَسْأَلُكَ النَّاسُ عَنِ السَّاعَةِ
পারা ৯
লোকেরা তোমাকে কিয়ামাত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করছে। (সূরা আহযাব, ৩৩ :
৬৩) আসলে তা কিন্তু বিশ্বাস করার উদ্দেশে নয়, বরং তারা মিথ্যা প্রতিপন্ন করার
দৃষ্টিকোণ নিয়েই প্রশ্ন করছে। যেমন নিম্নের আয়াতে দেখা যাচ্ছেঃ
وَيَقُولُونَ مَتَى هُذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
আর তারা বলে ঃ (আমাদের) এই অঙ্গীকার কখন (সংঘটিত) হবে, যদি
তোমরা সত্যবাদী হও? (সূরা ইউনুস, ১০:৪৮) অন্য জায়গায় বলেনঃ
يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ بِهَا وَالَّذِينَ آمَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْهَا
وَيَعْلَمُونَ أَنَّهَا الْحَقُّ أَلَا إِنَّ الَّذِيْنَ يُبَارُوْنَ فِي السَّاعَةِ لَفِي ضَلَلٍ بَعِيدٍ
যারা এটা বিশ্বাস করেনা তারাই এটা ত্বরান্বিত করতে চায় । আর যারা বিশ্বাসী
তারা ওকে ভয় করে এবং জানে যে, ওটা সত্য; জেনে রেখ, কিয়ামাত সম্পর্কে
যারা বাক-বিতন্ডা করে তারা ঘোর বিভ্রান্তিতে রয়েছে। (সূরা শুরা, ৪২: ১৮)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : হে নাবী! তারা তোমাকে জিজ্ঞেস
করছে, কিয়ামাত কখন সংঘটিত হবে এবং দুনিয়া কখন শেষ হবে? আর ওর
নির্ধারিত সময় কোন্টা? হে নাবী! তুমি তাদেরকে বলে দাও ঃ
قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي لَا يُجَلِّيْهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ
আমার রাব্ব আল্লাহরই রয়েছে! আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহই এ সময় সম্পর্কে
অবহিত নয়। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
ثَقُلَتْ فِي السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ যমীন ও আসমানবাসী এ ব্যাপারে সম্পূর্ণ
অজ্ঞাত। হাসান (রহঃ) এর ভাবার্থ এই বর্ণনা করেছেন যে, যখন কিয়ামাত
সংঘটিত হবে তখন যমীন ও আসমানবাসীর ওটা অত্যন্ত ভারী ও কঠিন বোধ
হবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর ভাবার্থ বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন যে, এমন কোন
জিনিস থাকবেনা যার উপর কিয়ামাতের কষ্ট পৌঁছবেনা। ইব্‌ন্ন যুরাইয (রহঃ)
বলেন : আকাশ ফেটে যাবে, তারকারাজী খসে পড়বে, সূর্য অন্ধকার হয়ে যাবে,
পাহাড় উড়তে থাকবে এবং আল্লাহ তা'আলা যা কিছু বলেছেন সবই হবে।
--- OCR End ---