--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৮৭
পারা ৭
১৮। তিনিই তাঁর বান্দাদের উপর
প্রকৃত ক্ষমতার অধিকারী,
তিনিই মহাজ্ঞানী ও সর্ব বিষয়ে
ওয়াকিফহাল।
১৯। তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর
: কার সাক্ষ্য সবচেয়ে বেশি গণ্য?
তুমি বলে দাও : আমার ও
তোমাদের মধ্যে আল্লাহই হচ্ছেন
সাক্ষী, আর এই কুরআন আমার
নিকট অভীত মাত্রের পাঁঠানো
হয়েছে, যেন আমি তোমাদেরকে
এবং যাদের নিকট একটি পেয়েছ
তাদের সকলকে এর দ্বারা সতর্ক
করি। বাস্তবিকই তোমরা কি এই
সাক্ষ্য নিতে পার যে, আল্লাহর
সাথে অন্য কোন মা'বুদ রয়েছে?
তুমি বলে : আমি এমন সাক্ষ্য
দিতে পারিনা। তুমি ঘোষণা কর :
তিনিই একমাত্র ইলাহ, আর
তোমরা যে শিক্কে লিপ্ত রয়েছ,
আমার সাথে ওর কোনই সম্পর্ক
নেই।
২০। যাদেরকে আমি কিতাব দান
করেছি, তারা রাসূলকে এমনভাবে
জানে ও চিনে, যেরূপ তারা
নিজেদেরকে সত্যন-সত্যদেরকে
জানে ও চিনে, কিন্তু যারা
নিজেদেরকে ধ্বংসের মুখে ফেলে
দিয়েছে তারা ঈমান আনবেনা।
۱۸. وَ هُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ
وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ
۱۹. قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادَةً
قُلِ اللهُ شَهِيدٌ بَيْنِي وَ
بَيْنَكُمْ وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا
الْقُرْآنُ لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ
بَلَغَ أَإِنَّكُمْ لَتَشْهَدُوْنَ أَنَّ
مَعَ اللَّهِ آلِهَةً أُخْرَى قُلْ لَّا
أَشْهَدُ قُلْ إِنَّمَا هُوَ الهُ وَاحِدٌ
وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ
۲۰. الَّذِينَ آتَيْنَهُمُ الْكِتَبَ
يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ
وَأَبْنَاءَهُمُ الَّذِينَ خَسِرُ
أَنْفُسَهُمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
--- OCR End ---