সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৭৩
পারা ৯
কল্যাণ জমা করে নিতাম। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ( خَيْرٍএর অর্থ ধন-সম্পদ নিয়েছেন
এবং এটাই উত্তমও বটে। অন্য বর্ণনায় যাহহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণনা করেন, এর ভাবার্থ হবে : যে জিনিস ক্রয়ে লাভ বা উপকার রয়েছে তা
আমার জানা থাকলে ওটা অবশ্যই ক্রয় করতাম। আর কোন জিনিস বিক্রয়
করতামনা যে পর্যন্ত না ওর লাভ জানতাম। অথবা দারিদ্রতা বা সংকীর্ণতা
আমাকে কখনও স্পর্শ করতনা। (দুররুল মানসুর ৩/৬২২) ইন জারীর (রহঃ)
এবং অন্যান্যরা এ অর্থও নিয়েছেন: দুর্ভিক্ষ আসার খবর জানলে পূর্বেই বহু খাদ্য
জমা করে রাখতাম এবং দুর্মূল্যের সময় তা ব্যবহার করতাম। আবদুর রাহমান
ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে : তাহলে যে কোন
অনিষ্টতা আমার কাছে আসার পূর্বেই আমি তা এড়িয়ে চলে নিজকে রক্ষা করতে
সক্ষম হতাম। (তাবারী ১৩/৩০২)
اِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَ بَشِيرٌ আমিতো শুধু (জাহান্নাম হতে) ভয় প্রদর্শনকারী
এবং (জান্নাতের) সুসংবাদদাতা। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
فَإِنَّمَا يَسَّرْنُهُ بِلِسَانِكَ لِتُبَشِّرَ بِهِ الْمُتَّقِينَ وَ تُنْذِرَ بِهِ قَوْمًا تُذَا
আমিতো তোমার ভাষায় কুরআনকে সহজ করে দিয়েছি যাতে তুমি ওর দ্বারা
মুত্তাকীদেরকে সুসংবাদ দিতে পার এবং বিতন্ডা প্রবণ সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে
পার। (সূরা মারইয়াম, ১৯:৯৭)
তোমাদেরকে এক ব্যক্তি হতে সৃষ্টি
১৮৯। তিনিই আল্লাহ যিনি ۱۸۹ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ
نَّفْسٍ وَّاحِدَةٍ وَ جَعَلَ مِنْهَا
করেছেন এবং সেই ব্যক্তি হতেই
তার সঙ্গিনী সৃষ্টি করেছেন, যেন
زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا فَلَمَّا a fat cars rates ale
করতে পারে। অতঃপর যখন সে
তার সাথে মিলনে প্রবৃত্ত হয় তখন تَغَشُّهَا حَمَلَتْ حَيْلًا خَفِيفًا
সেই মহিলাটি এক গোপন ও লঘু
ج
গর্ভ ধারণ করে, আর ওটা নিয়ে فَمَرَّتْ بِهِ فَلَمَّا أَثْقَلَتْ دَّعَوًا
চলাফেরা করতে থাকে। যখন