--- OCR Start ---
পারা ৯
৪৭৪
اللَّهَ رَبَّهُمَا لَبِنْ آتَيْتَنَا صَالِحًا
لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّكِرِينَ
সূরা ৭: আ'রাফ,
তার গর্ভ গুরুভার হয় তখন তারা
উভয়েই তাদের রবের কাছে
প্রার্থনা করে : আপনি যদি
আমাদেরকে সৎ সন্তান দান
করেন তাহলে আমরা আপনার
কৃতজ্ঞ বান্দা হব।
১৯০। অতঃপর তিনি যখন
۱۹۰ . فَلَمَّا اتْهُمَا صَالِحًا جَعَلَا 11 11 1 STORE R
لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا انْهُمَا
فَتَعْلَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
ج
করেন তখন তারা আল্লাহর দেয়া
এই দানে অংশী স্থাপন করে, কিন্তু
তারা যাকে অংশী করে আল্লাহ
তার অনেক উর্ধ্বে।
সমস্ত মানবগোষ্ঠিই আদম সন্তান
ইরশাদ হচ্ছে যে, দুনিয়ার সমস্ত মানুষই আদমের (আঃ) বংশের মাধ্যমে
সৃষ্টি হয়েছে এবং স্বয়ং তাঁর স্ত্রী হাওয়া (আঃ) তাঁরই মাধ্যমে সৃষ্ট হয়েছেন।
তাঁদের দু'জনের মাধ্যমে বংশ বৃদ্ধি হতে থাকে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন:
يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْتُكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَ أُنْثَى وَجَعَلْنَكُمْ شُعُوبًا وَ
قَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ اثْقَكُمْ
হে মানুষ! আমি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি এক পুরুষ ও এক নারী হতে,
পরে তোমাদেরকে বিভক্ত করেছি বিভিন্ন জাতি ও গোত্রে, যাতে তোমরা একে
অপরের সাথে পরিচিত হতে পার। তোমাদের মধ্যে ঐ ব্যক্তিই আল্লাহর নিকট
অধিক মর্যাদা সম্পন্ন যে অধিক মুত্তাকী। আল্লাহ সব কিছু জানেন, সব কিছুর
খবর রাখেন। (সূরা হুজুরাত, ৪৯ : ১৩)
يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِّنْ نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَ خَلَقَ
مِنْهَا زَوْجَهَا
--- OCR End ---