সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৭৮
পারা ৯
আছে যদ্বারা কোন কিছু ধরে أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَّبْطِشُوْنَ بِهَا
থাকে অথবা চক্ষু আছে যা দ্বারা
দেখতে পায়? তাদের কি কর্ণ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُوْنَ بِهَا
আছে যা দ্বারা শুনে থাকে? তুমি
বল: আল্লাহর সাথে তোমরা لَهُمْ أَذَانٌ يَسْمَعُوْنَ بِهَا قُل
যাদেরকে অংশী করছ তাদেরকে
ডাক, তারপর (সকলে একত্রিত ادْعُوا شُرَ كَاءَكُمْ ثُمَّ كِيْدُونِ
হয়ে) আমার বিরুদ্ধে চক্রান্ত
করতে থাক, আমাকে আদৌ
কোন অবকাশ দিওনা।
১৯৬। আমার অভিভাবক হলেন
فَلَا تُنْظِرُونِ
۱۹۶. إِنَّ وَلِي اللَّهُ الَّذِي نَزَلَ
অবতীর্ণ করেছেন, আর তিনিই الْكِتَبَ وَهُوَ يَتَوَلَّى الصُّلِحِينَ
করে থাকেন।
১৯৭। আল্লাহ ছাড়া তোমরা
সাহায্য করার কোন ক্ষমতা
۱۹۷. وَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ
دُونِهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَكُمْ وَ
لَا أَنْفُسَهُمْ يَنْصُرُونَ
সাহায্য করতে পারেনা।
১৯৮। যদি তুমি তাদেরকে
۱۹۸. وَ إِنْ تَدْعُوهُمْ إِلَى الْهُدَى
তাহলে সে ডাক তারা শুনবেনা।
তোমার দিকে তাকিয়ে রয়েছে,
আসলে তারা কিছুই দেখছেনা।
لَا يَسْمَعُوا وَ تَرْبَهُمْ يَنْظُرُونَ
إِلَيْكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ