সূরা ৬: আন'আম,
২১। যে ব্যক্তি আল্লাহর প্রতি
৪৮
পারা ৭
وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى Felt Catalcatel a feat
۰۲۱
আল্লাহর আয়াতসমূহকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে, তার চেয়ে বড় عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ
যালিম আর কে হতে পারে?
এরূপ যালিম লোক কক্ষণই
সাফল্য লাভ করতে পারবেনা।
b
بِايْتِهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ
الظَّلِمُونَ
আল্লাহকে বাধা দেয়ার কেহ নেই,
তিনিই লাভ ক্ষতির মালিক
এখানে আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি লাভ ও ক্ষতির মালিক।
তিনি তাঁর সৃষ্টির মধ্যে নিজের ইচ্ছামত ব্যবস্থাপনা চালিয়ে থাকেন। তাঁর
নির্দেশকে না কেহ পিছনে সরাতে পারে, না তাঁর মীমাংসাকে কেহ বাধা প্রদান
করতে পারে।
وَإِنْ يَمْسَسْكَ اللهُ بِضُرةٍ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَ إِنْ يَمْسَسْكَ بِخَيْرٍ فَهُوَ عَلَى
كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
যদি তিনি অকল্যাণ ও অমঙ্গলকে থামিয়ে দেন তাহলে সেটা কেহ চালু করতে
পারেনা। পক্ষান্তরে যদি তিনি কল্যাণ ও মঙ্গলকে চালু করেন তাহলে তা'ও কেহ
থামাতে পারেনা। যেমন তিনি বলেনঃ
ج
مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِنْ رَّحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ لَهَا وَمَا يُمْسِكُ فَلَا
مُرْسِلَ لَهُ مِنْ بَعْدِهِ
আল্লাহ মানুষের প্রতি কোন অনুগ্রহ অবারিত করলে কেহ ওটা নিবারন করতে
পারেনা এবং তিনি কিছু নিরুদ্ধ করতে চাইলে অতঃপর কেহ ওর উন্মুক্তকারী
নেই। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ২) সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলতেনঃ