সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৮৭
পারা ৯
যেন তিনি উত্তম ব্যবহার করেন; হতে পারে যে তাঁর এ ব্যবহারের কারণে তারা
তাদের খারাবী থেকে বিরত হবে। এ ব্যাপারেই আল্লাহ রাব্বুল ইয্যাত বলেন:
$$فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ$$
ফলে তোমার সাথে যার শত্রুতা আছে সে হয়ে যাবে অন্তরঙ্গ বন্ধুর মত। (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১ : ৩৪)।
আল্লাহ তা'আলা আরও আদেশ করছেন যে, জিন শাইতানের কুমন্ত্রণা থেকে
রেহাই পাওয়ার জন্য যেন তাঁর আশ্রয় প্রার্থনা করা হয়। যদি কেহ শাইতানের
প্রতি উদার হয় তাহলে সে তার কোন ক্ষতি করবেনা। কারণ শাইতান এটাই চায়
যে, এভাবে তার ধ্বংস ও মৃত্যু হোক। আল্লাহ বলেন যে, হে মানব সম্প্রদায়!
শাইতান তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু, যেমন সে শত্রু ছিল তোমাদের আদি পিতার।
ইন্ন জারীর (রহঃ( $$وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَنِ نَزُغْ$$ এর ব্যাখ্যায় বলেন যে,
শাইতান তোমাকে রাগান্বিত করতে চেষ্টা করে এভাবে যে, তুমি মূর্খদের ক্ষমা
করবেনা এবং তাদেরকে শাস্তি দিবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন $$فَاسْتَعِذُ$$
$$بِاللَّهِ$$ তুমি শাইতানের ওয়াসওয়াসা থেকে আল্লাহর কাছ আশ্রয় চাবে। কারণ
$$إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ$$ তিনিই সেই সত্তা যিনি সবার কথা শোনেন। তোমার প্রতি
মূর্খদের অন্যায় আচরণ, শাইতানের কুমন্ত্রণা এবং অন্যান্য সৃষ্টি জীবের ব্যাপারেও
তিনি অমনোযোগী নন। (তাবারী ১৩/৩৩২)
২০১।
যারা আল্লাহভীরু, $$۲۰۱. إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَتَهُمْ$$
শাইতান যখন তাদেরকে কু-
মন্ত্রণা দেয়, সাথে সাথে তারা $$طَبِفٌ مِّنَ الشَّيْطَنِ تَذَكَّرُوا فَاذَا$$
আত্মসচেতন হয়ে আল্লাহকে
স্মরণ করে এবং তাদের জ্ঞান
চক্ষু ফিরে পায়।
২০২। শাইতান যাদের
$$هُمْ مُّبْصِرُونَ$$
$$۲۰۲. وَإِخْوَانُهُمْ يَمُدُّونَهُمْ فِي الْغَي$$
অনুগত সাথী, তারা আরও
বিভ্রান্তি ও গুমরাহীর মধ্যে