সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৮৯
পারা ৯
তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, আমি কাফিরদের জন্য শাইতানদেরকে ছেড়ে
রেখেছি তাদেরকে মন্দ কর্মে বিশেষভাবে প্রলুদ্ধ করার জন্য। (সূরা মারইয়াম,
১৯:৮৩)
২০৩। তুমি যখন কোন নিদর্শন ও
۲۰۳. وَ إِذَا لَمْ تَأْتِهِمْ بِآيَةٍ
তখন তারা বলে : আপনি এ সব
মু'জিযা কেন পেশ করছেননা? তুমি
قَالُوا لَوْ لَا اجْتَبَيْتَهَا قُلْ
বল : আমার রবের নিকট থেকে
إِنَّمَا أَتَّبِعُ مَا يُوحَى إِلَيَّ مِنْ
পাঠানো হয়, শুধুমাত্র তারই
অনুসরণ করিম এই কুরআন
رَّبِّ هُذَا بَصَابِرُ مِنْ رَّبِّكُمْ وَ
তোমার রবের নিকট থেকে বিশেষ
নিদর্শন, আর এটা ঈমানদার
هُدًى وَ رَحْمَةً لِقَوْمٍ
সম্প্রদায়ের জন্য হিদায়াত ও
রাহমাত।
মূর্তি পূজকদের মু'জিযার দাবী
يُؤْمِنُونَ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন: قَالُوا لَوْلَا اجْتَبَيْتَهَا হে নাবী! এই
লোকগুলো কোন মু'জিযা বা নিদর্শন দেখতে চায় এবং তুমি তা তাদের সামনে
পেশ না করার কারণে তারা বলে, 'কোন নিদর্শন আপনি পেশ করছেননা কেন?
নিজের পক্ষ থেকে তা বানিয়ে নিচ্ছেন না কেন? (তাবারী ১৩/৩৪১) যেমন মহান
আল্লাহ বলেনঃ
إِنْ نَّشَأْ نُنَزِّلُ عَلَيْهِمْ مِّنَ السَّمَاءِ ايَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خُضِعِيْنَ
আমি ইচ্ছা করলে আকাশ হতে তাদের নিকট এক নিদর্শন প্রেরণ করতাম,
ফলে তাদের গ্রীবা বিনত হয়ে পড়ত ওর প্রতি। (সূরা শু'আরা, ২৬:৪) এই
কাফিরেরা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে, আল্লাহর পক্ষ থেকে
কোন নিদর্শন লাভ করার চেষ্টা আপনি করেননা কেন? তাহলে আমরা তা দেখে
ঈমান আনতাম! তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :