সূরা ৭: আ'রাফ,
৪৯০
পারা ৯
قُلْ إِنَّمَا أَتَّبِعُ مَا يُولِّى إِلَيَّ مِنْ رَّبِّي হে নাবী! তুমি বলে দাও ঃ আমি এ
ব্যাপারে কোন ধরণের চেষ্টা করতে চাইনা। আমার কাছে যে নির্দেশ পাঠানো হয়েছে
আমি তা'ই পালনকারী। যদি তিনি স্বয়ং কোন মু'জিযা পাঠান তাহলে আমি তা পেশ
করব। আর যদি তিনি তা প্রেরণ না করেন তাহলে আমি তা চাইতে পারিনা। তাই
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : هُذَا بَصَابِرُ مِنْ رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ
لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ এই কুরআনই হচ্ছে তোমার রবের বিরাট দলীল ও নিদর্শন বিশেষ,
আর এটা ঈমানদার সম্প্রদায়ের জন্য হিদায়াত ও অনুগ্রহের প্রতীক বিশেষ।
২০৪। যখন কুরআন পাঠ করা
হয় তখন তোমরা মনোযোগের
নিশ্চুপ হয়ে থাকবে, হয়তো
তোমাদের প্রতি দয়া ও অনুগ্রহ
প্রদর্শন করা হবে।
۲۰۴. وَ إِذَا قُرِئَ الْقُرْآنُ
فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَ اَنْصِتُوا
لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
কুরআন থেকে শিক্ষা নেয়ার আদেশ
যখন এই বর্ণনা সমাপ্ত হল যে, কুরআন হচ্ছে হিদায়াত ও রাহমাত এবং
লোকদের বুঝার বিষয়, তখন ইরশাদ হচ্ছেঃ তোমরা এই কুরআন পাঠের সময়
নীরব থাকবে, যেন এর মর্যাদা রক্ষিত হতে পারে। এমন হওয়া উচিত নয় যেমন
কুরাইশরা বলত :
لَا تَسْمَعُوا لِهَذَا الْقُرْآنِ وَالْغَوْا فِيهِ
তোমরা এই কুরআন শ্রবণ করনা এবং তা আবৃত্তির সময় শোরগোল সৃষ্টি
কর। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ২৬) ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) বলেন : 'আমরা
সালাতের মধ্যে একে অপরকে سَلَامٌ عَلَيْكَ বলতাম। এ জন্য এ আয়াত
অবতীর্ণ হয়।'
২০৫।লে তোমার রাব্বকে ۲۰۵. وَاذْكُرْ رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَفَعًا
ও