সূরা ৮: আনফাল,
৪৯৩
পারা ৯
- سورة الأنفال مَدَنِيَّةٌ
(آياتها : ٧٥ رُكُوْعَاتُهَا : ١٠)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
١. يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ
قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَ الرَّسُولِ
সূরা ৮ : আনফাল, মাদানী
(আয়াত: ৭৫, রুকূ: ১০)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। হে নাবী! লোকেরা তোমাকে
করছে। তুমি বল : যুদ্ধলব্ধ সম্পদ
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের জন্য।
b
ج
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَ أَصْلِحُوا ذَاتَ Great coast a nice
بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَ Falcon
رَسُولَةً إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
আল্লাহকে ভয় কর এবং তোমাদের
নিজেদের পারস্পরিক সম্পর্ক
সঠিক রূপে গড়ে নাও, আর যদি
তোমরা মু'মিন হয়ে থাক তাহলে
আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলের
আনুগত্য কর।
আনফাল শব্দের অর্থ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, 'আনফাল' গানীমাত বা যুদ্ধলব্ধ সম্পদকে বলা
হয়। তিনি আরও বলেন যে, সূরা আনফাল বদর যুদ্ধের সময় অবতীর্ণ হয়।
(ফাতহুল বারী ৮/১৫৬) অন্যত্র আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনার
ধারাবাহিকতা ছাড়া বর্ণনা করেছেন, যা ইমাম বুখারী (রহঃ) তার গ্রন্থে সন্নিবেশিত
করেছেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: 'আনফাল হচ্ছে ঐ গানীমাতের মাল
যাতে একমাত্র নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ছাড়া আর কারও অধিকার
নেই।' (তাবারী ১৩/৩৭৮) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), 'আতা (রহঃ),
যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ), মুকাতিল ইন্ন
হিব্বান (রহঃ), আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্ন আসলাম (রহঃ) এবং আরও
অনেকে অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ১৩/৩৬১-৩৬২) এও বর্ণিত আছে যে,
আনফাল হল ঐ অংশ, যা যুদ্ধলব্ধ মাল থেকে বিতরণ করার পর যে মাল অবশিষ্ট