--- OCR Start ---
সূরা ৮ আনফাল,
৮১ নং আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার বিভিন্ন কারণ
ইমাম আহমদ (রঃ) আয় উমারা (রাঃ) হতে বর্ণনা করেনঃ আনফাল
সম্পর্কে আমি আর উবায়দাহকে (রাঃ) জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন, ‘আমাদের
সাথে বনুতে মুকে যে মুজাহিদগণ অংশ গ্রহণ
আনকাদের এই আয়াত অবতীর্ণ হয় যখন আমাদের মধ্যে
মতান্তর সৃষ্টি হয় এবং আমরা পরস্পর বাকি
আমার তা’আলা ও বাগদাদী আমাদের হাত
সাহায্য ‘আনলাইট ওরা সাহায্যকে প্রদান করেন। তখন বানুমুখার সাহায্য
আনলাইট ওরা সাহায্য এই গনিমাতের মাল মুসলমানদের মধ্যে সমানভাবে বণ্টন
করে দেন। (আয়মান ৫/৩২৩)
উবায়দাহ ইবন সাঈদ (রাঃ) বলেন ঃ ‘আমরা বনুতে মুজাহিদগণ সাহায্য
আনলাইট ওরা সাহায্যের সাথে যুদ্ধে ইস্তেহাল । একটি দল আহ্লাদের শক্তিকে
প্রতিরোধ করে এবং অপর একটি দল যুদ্ধ করেন। আর একটি
দল নবী সাহাবির ‘আনলাইট ওরা সাহায্যকে প্রতিরোধ করতে না পারে। যখন যুদ্ধ হল এবং সমস্ত
শত্রুরা মারা পড়ে তখন যারা মারা যায় গনিমাতের মাল ও
লাভ ঃ ‘এর ইসলামের একমাত্র আব্বাসি’। বারা
বলেন ঃ ‘শত্রুকে পরাজিত করা কারণ আমরা
আমারি’। আর বারা বানুমুখার সাহায্য ‘আনলাইট
করিলে তাঁরা বলেন ঃ আমাদের এই আমারা
সাহায্য ‘আনলাইট ওরা সাহায্য কোন বিষয়ে পরী
তত্ত্বগুণী কালে নিষ্পাপিত হলো। অতএব আমরা
উপর তোমাদের দাবী পোষ্টে বোঝা হতে পারেনা।
তখন ...
অবতীর্ণ হয়। এর পর বানুমুখার সাহায্য ‘আ
মাল সকল দনের মধ্যে বণ্টন করে দেন। (আয়মা
বানুমুখার সাহায্য ‘আনলাইট ওরা সাহায্যের
সাথে সম্মুখ সমরে অবতীর্ণ না হয়ে দিনা শুক্রের
গনিমাতের এক তৃতীয়াংশ বণ্টন করে দিয়ে ঐ
--- OCR End ---