সূরা ৮: আনফাল,
৪৯৭
পারা ৯
তারা খরচ করে,
৮।
এরাই
ঈমানদার, এদের জন্য রয়েছে
তাদের রবের সন্নিধানে উচ্চ
পদসমূহ, আরও রয়েছে ক্ষমা ও
সম্মানজনক জীবিকা।
مِمَّا رَزَقْنُهُمْ يُنْفِقُوْنَ
.. أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا
لَهُمْ دَرَجَتْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ
مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
অনুগত ও সত্যবাদী বিশ্বাসীদের গুণাবলী
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এ আয়াতের (৮ : ২)
ব্যাপারে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: মুনাফিকরা যখন সালাত আদায় করে তখন
কুরআনুল হাকীমের আয়াতসমূহ তাদের অন্তরে মোটেই ক্রিয়াশীল হয়না। না
তারা আল্লাহর আয়াতসমূহের উপর ঈমান আনে, আর না আল্লাহর উপর ভরসা
করে। তারা সালাত আদায় করেনা, আর তারা যাকাতও দেয়না। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে জানিয়ে দিচ্ছেন যে, মু'মিন কখনও এরূপ
হয়না। এখানে মু'মিনদের গুণাবলী এভাবে বর্ণনা করা হচ্ছেঃ
إِنَّهَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمُ
করে তখন ভয়ে তাদের অন্তর কেঁপে উঠে। যখন তাদের সামনে কুরআনের
আয়াতসমূহ পাঠ করা হয় তখন তারা ওগুলি বিশ্বাস করে। ফলে তাদের ঈমান
আরও বৃদ্ধি পায় এবং তারা আল্লাহ ছাড়া আর কারও উপর ভরসা করেনা। (তাবারী
১৩/৩৮৬) মুজাহিদ (রহঃ) وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ এর অর্থ করেছেন, মু'মিনের প্রকৃত
পরিচয় এই যে, কোন ব্যাপারে মধ্যভাগে আল্লাহর নাম এসে গেলে তাদের অন্তর
কেঁপে ওঠে। (তাবারী ১৩/৩৮৬) তারা তাঁর নির্দেশ পালন করে এবং তাঁর
নিষেধকৃত কাজ থেকে বিরত থাকে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ الَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ
فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَ مَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى
مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ