---
সূরা ৬: আন'আম,
৫০
পারা ৭
ابِنَّكُمْ لَتَشْهَدُوْنَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ آلِهَةً أُخْرَى قُلْ لَّا أَشْهَدُ
'ওহে মুশরিকরা! তোমরা কি সাক্ষ্য দিচ্ছ যে, আল্লাহর সাথে অন্যান্য মা'বৃদ
রয়েছে? তুমি বলে দাও, এরূপ সাক্ষ্য আমি দিতে পারিনা। যেমন অন্য জায়গায়
তিনি বলেনঃ
فَإِنْ شَهِدُوا فَلَا تَشْهَدُ مَعَهُمْ
তারা যদি সাক্ষ্য দেয় তাহলে তুমি তাদের সাথে সাক্ষ্য দিবেনা। (সূরা
আন'আম, ৬ : ১৫০) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
قُلْ إِنَّمَا هُوَ الهُ وَاحِدٌ وَإِنَّنِي بَرِئَءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ
দাও যে, তিনিই একমাত্র মা'বূদ, আর তোমরা যে শিরকে লিপ্ত রয়েছ, আমার
সাথে ওর কোনই সম্পর্ক নেই।
আহলে কিতাবরা রাসূলকে (সাঃ) তেমনভাবে চিনে
যেমনভাবে তারা তাদের সন্তানদেরকে চিনে
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা আহলে কিতাবদের সম্পর্কে বলছেন যে, তারা এই
কুরআনকে এমন উত্তম রূপে জানে যেমন উত্তম রূপে তারা নিজেদের সন্ত
ানদেরকে জানে। কেননা তাদের কিতাবে পূর্ববর্তী নাবীগণের সংবাদ রয়েছে।
তাঁরা সবাই মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অস্তিত্ব লাভের সুসংবাদ
দিয়েছেন এবং তাঁর গুণাবলী, তাঁর দেশ, তাঁর হিজরাত, তাঁর উম্মাতের গুণাবলী
ইত্যাদি সম্পর্কে খবর দিয়ে গেছেন। এ জন্যই এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন:
IT FACE AREAS الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
ঠেলে দিয়েছে তারা ঈমান আনবেনা।' অথচ ব্যাপারটা খুবই পরিষ্কার যে,
নাবীগণ তাঁর সুসংবাদ দিয়েছেন এবং প্রাচীন যুগ থেকে তাঁর নাবুওয়াত ও
আবির্ভাবের ভবিষ্যদ্বাণী করে গেছেন। বলা হচ্ছেঃ
CIRS وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ
উপর মিথ্যা দোষারোপ করে কিংবা আল্লাহর আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে,
তার চেয়ে বড় যালিম আর কে হতে পারে? অর্থাৎ তার চেয়ে বড় যালিম আর
কেহই হতে পারেনা। এরপর ঘোষণা করা হচ্ছেঃ
---