সূরা ৮: আনফাল,
কেহ তাদেরকে মৃত্যুর দিকে
হাঁকিয়ে নিয়ে যাচ্ছে, আর তারা
তা প্রত্যক্ষ করছে।
৫০১
পারা ৯
الْمَوْتِ وَهُمْ يَنْظُرُونَ
». وَ إِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى
الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَ تَوَدُّوْنَ aao
৭। স্মরণ কর, যখন আল্লাহ
তোমাদেরকে দু'টি দলের মধ্য হতে
একটি সম্বন্ধে
দিয়েছিলেন যে, ওটা তোমাদের
করতলগত হবে। তোমরা এই أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ
আশা করেছিলে যেন নিরস্ত্র দলটি
وَ يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ
তোমাদের আয়ত্তে এসে পড়ে, আর أَنْ يُحِقُّ الْحَقَّ
আল্লাহর ইচ্ছা ছিল এই যে, তিনি
স্বীয় নির্দেশাবলী দ্বারা সত্যকে
সত্যরূপে প্রতিষ্ঠা করেন এবং
কাফিরদেরকে নির্মূল করেন।
৮। ইহা এ জন্য যাতে সত্য
সত্যরূপে এবং অসত্য অসত্যরূপে
প্রতিভাত হয়ে যায়, যদিও এটা
অপরাধীরা অপ্রীতিকরই মনে করে।
بِكَلِمَتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَفِرِينَ
.. لِيُحِقَّ الْحَقَّ وَ يُبْطِلَ
الْبَاطِلَ وَلَوْ كَرِةَ الْمُجْرِمُوْنَ
রাসূলকে (সাঃ) অনুসরণ করা হল বিশ্বাসীদের কাজ
كَمَا أَخْرَجَكَ এর মধ্যে শব্দটি আনার কারণ কি এ ব্যাপারে
মুফাস্সিরগণের মধ্যে মতানৈক্য রয়েছে। কেহ কেহ বলেন যে, এর দ্বারা
পরহেজগারী ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের ব্যাপারে
মু'মিনদের পারস্পরিক সন্ধি স্থাপনের সাথে সাদৃশ্য প্রতিপাদন করা হয়েছে।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন : তোমরা গানীমাতের মালের ব্যাপারে মতভেদ
করেছিলে এবং তোমাদের মধ্যে বিবাদের সূচনা হয়েছিল, অতঃপর আল্লাহ
তোমাদের মধ্যে ফাইসালা করে দিয়েছেন এবং ঐ সম্পদ বন্টনের হক তোমাদের
নিকট থেকে সরিয়ে নিয়ে স্বীয় রাসূলকে প্রদান করেছেন, আর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তোমাদের মধ্যে ওটা ইনসাফ ও সমতার সাথে
বন্টন করে দিয়েছেন, এ সবকিছুই ছিল তোমাদের পূর্ণ কল্যাণের নিমিত্ত। তদ্রূপ