--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫০৫
পারা ৯
ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং সালাফগণের অনেকে এবং তাদের পরবর্তীরাও অনুরূপ
বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১৩/৪০২, ৪০৫) মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক (রহঃ) হতে
বর্ণিত ঘটনাটিই আমরা এখানে সংক্ষেপে বর্ণনা করেছি।
৯। স্মরণ কর সেই সংকট
إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ .
মুহুর্তের কথা, যখন তোমরা
তোমাদের রবের নিকট কাতর
কন্ঠে প্রার্থনা করেছিলে, আর
তিনি সেই প্রার্থনা কবুল করে
বলেছিলেন : নিশ্চয়ই আমি
তোমাদেরকে এক হাজার
মালাক/ফেরেশতা দ্বারা সাহায্য
করব, যারা একের পর এক
আসবে।
১০। আল্লাহ এটা করেছিলেন
শুভ সংবাদ হিসাবে এবং যাতে
তোমাদের চিত্ত আশ্বস্ত হয়।
বস্তুতঃ সাহায্যতো শুধু আল্লাহর
فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُسِدُّ
بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلْئِكَةِ مُرْدِفِينَ
١٠. وَ مَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَى وَ
لِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَ مَا
তরফ থেকেই হয়ে থাকে। النَّصُرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ
আল্লাহ মহাপরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়।
اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
মুসলিমরা আল্লাহর কাছে সাহায্য চাইলে তিনি
মালাইকা/ফেরেশতা দ্বারা সাহায্য করেন
আল্লাহ রাব্বুল 'আলামীন বলেনঃ
إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُسِدُّكُمْ بِأَلْفِ مِّنَ الْمَلبِكَةِ
مُرْدِفِينَ . وَمَا جَعَلَهُ اللهُ إِلَّا بُشْرَى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَ مَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ
عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ . إِذْ يُغَشِيْكُمُ النُّعَاسَ آمَنَةً مِّنْهُ وَ يُنَزِّلُ
--- OCR End ---