--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫০৬
পারা ৯
عَلَيْكُمْ مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَنِ وَلِيَرْبِطَ عَلَى
قُلُوبِكُمْ وَ يُثَبِّتَ بِهِ الْأَقْدَامَ . إِذْ يُوْحِى رَبُّكَ إِلَى الْمَلَئِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِتُوا
الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِيْنَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الْأَعْنَاقِ وَ
اضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانِ . ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَآقُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَ مَنْ يُشَاقِقِ اللَّهَ وَ
رَسُوْلَهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
এর ব্যাখ্যায় বুখারী (রহঃ) ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন, তিনি বলেনঃ
আমি মিকদাদ ইবনুল আসওয়াদের (রাঃ) কোন একটি কাজের ব্যাপারে সাক্ষী রয়েছি
যে কাজটি করার ব্যাপারে আমি মনে করি যে, এর চেয়ে আর উত্তম কিছু হতে
পারেনা। মিকদাদ (রাঃ) রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এলেন এবং
কাফিরদের বিরূদ্ধে আল্লাহর কাছে বদ দু'আ করলেন এবং ঘোষণা করলেনঃ আমরা
মূসার (আঃ) কাওমের মত এ কথা বলবনা যে, আপনি ও আপনার রাব্ব উভয়ে
গিয়ে তাদের সাথে যুদ্ধ করুন, বরং আমরা আপনার ডানে, বামে, সামনে ও পিছনে
থেকে কাফিরদের সাথে যুদ্ধ করব। আমি লক্ষ্য করলাম যে, মিকদাদের (রাঃ) এ
কথায় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এতই খুশি হলেন যে, তাঁর মুখমন্ডল
ঝলমল করছিল। (ফাতহুল বারী ৭/৩৩৫) ইমাম বুখারী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাসের
(রাঃ) বরাতে এরপর বর্ণনা করেন যে, বদরের দিন রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম আল্লাহর কাছে দু'আ করলেন: 'হে আল্লাহ! আপনি আমার সাথে যে ওয়াদা
করেছিলেন তা আজ পূরণ করুন! আপনি যদি মুসলিমদের এই ছোট দলটিকে আজ
ধ্বংস করেন তাহলে দুনিয়ার বুকে আপনার ইবাদাত করার কেহই থাকবেনা এবং
তাওহীদের নাম ও চিহ্নটুকুও মুছে যাবে।'
তখন আবূ বাকর (রাঃ) তাঁর হাত ধরে নিয়ে বলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যথেষ্ট হয়েছে।' অতঃপর নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দাঁড়িয়ে গিয়ে বললেন : 'অতি অল্প সময়ের মধ্যেই
কাফিরেরা পরাজিত হবে এবং তারা পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে পলায়ন করবে।' (ফাতহুল
বারী ৭/৩৩৫, নাসাঈ ৬/৪৭৭)
بِأَلْفِ مِّنَ الْمَلْبِكَةِ مُرْدِفِينِ মালাইকার সারি একের পিছনে এক মিলিতভাবে
ছিল । আল্লাহ তা'আলা বলেন بِأَلْفِ مِّنَ الْمَلْبِكَةِ مُرْدِفِينِ )এক হাজার মালাইকা
--- OCR End ---