সূরা ৬: আন'আম,
৫১
পারা ৭
إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ
আল্লাহর আয়াতসমূহকে অস্বীকারকারী কখনই সাফল্য লাভ করতে পারবেনা।
২২। সেই দিনটিও স্মরণযোগ্য
যেদিন আমি সকলকে একত্রিত
نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ
۲۲. وَ يَوْمَ :
نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا أَيْنَ
শির্ক করেছে তাদেরকে আমি
বলব : যাদেরকে তোমরা মা'বুদ
বলে ধারণা করতে তারা এখন
شُرَكَاؤُكُمُ الَّذِينَ كُنْتُمْ
কোথায়?
২৩। তখন তাদের এ কথা বলা
ব্যতীত আর কোন কথা বলার
تَزْعُمُونَ
۲۳. ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلَّا
اَنْ قَالُوا وَ اللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا
শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা
মুশরিক ছিলামনা।
২৪। লক্ষ্য কর, তারা নিজেদের
সম্পর্কে কিরূপ মিথ্যা বলছে!
তখন যাদেরকে তারা মিথ্যা
মা'বুদ মনোনীত করেছিল তারা
সবাই নিরুদ্দেশ হয়ে যাবে।
২৫। তাদের মধ্যে এমন লোকও
مُشْرِكِينَ
۲۴ اُنْظُرْ كَيْفَ كَذَبُوا عَلَى
কান লাগিয়ে তোমার কথা শুনে
থাকে, অথচ গ্রহণ করেনা।
তোমার কথা যাতে তারা ভাল
রূপে বুঝতে না পারে সেজন্য
আমি তাদের অন্তরের উপর
كَانُوا يَفْتَرُونَ
اَنْفُسِهِمْ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَّا
۲۵. وَ مِنْهُمْ مَّنْ يَسْتَمِعُ
ج
الَيْكَ وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ
آكِنَّةً أَنْ يَفْقَهُوهُ وَ فِي آذَانِهِمْ