--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫১৫
পারা ৯
মুসলিমদের সাথে থেকে যুদ্ধ করার জন্য আল্লাহ তাঁর
মালাইকাকে আদেশ করেছিলেন
মহান আল্লাহর উক্তি : إِذْ يُوْحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلْبِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ
آمَنُوا হে নাবী! ঐ সময়ের কথা স্মরণ কর যখন তোমার রাব্ব মালাইকার কাছে
অহী করলেন আমি তোমাদের সাথে আছি, সুতরাং তোমরা ঈমানদারদেরকে।
সুপ্রতিষ্ঠিত ও অবিচল রাখ। এটা হচ্ছে গোপন নি'আমাত যা আল্লাহ তা'আলা
মুসলিমদের উপর প্রকাশ করছেন, যেন তারা তাঁর কাছে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করে।
তিনি হচ্ছেন কল্যাণময় ও মহান। তিনি মালাইকাকে অতি গুরুত্ব দিয়ে বলেন যে,
তাঁরা যেন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে, তাঁর দীনকে এবং মুসলিম
জামা'আতকে সাহায্য করেন, যাতে তাদের মন ভেঙ্গে না যায় এবং তারা
সাহসহারা না হয়। সুতরাং হে মালাইকার দল! তোমরাও ঐ কাফিরদের সাথে
যুদ্ধ কর। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$ سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ $$
করে দিব। অর্থাৎ হে মালাইকা! তোমরা মু'মিনদেরকে অটল ও স্থির রাখ এবং
তাদের হৃদয়কে দৃঢ় কর।
$$ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الْأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ $$
আঘাত হানো। তোমরা আঘাত হানো তাদের অঙ্গুলিসমূহের প্রতিটি জোড়ায়
জোড়ায়। (তাবারী ১৩/৪৩১) $$ فَوْقَ الْأَعْنَاقِ $$ এর অর্থের ব্যাপারে কেহ কেহ
মাথায় মারা অর্থ নিয়েছেন, আবার কেহ কেহ অর্থ নিয়েছেন গর্দানে মারা। এই
অর্থের সাক্ষ্য নিম্নের আয়াতে পাওয়া যায়ঃ
$$ فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِيْنَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا اَثْخَنْتُمُوهُمْ
فَشُدُّوا الْوَثَاقَ $$
অতএব যখন তোমরা কাফিরদের সাথে যুদ্ধে মুকাবিলা কর তখন তাদের
গর্দানে আঘাত কর, পরিশেষে যখন তোমরা তাদেরকে সম্পূর্ণ রূপে পরাভূত
করবে তখন তাদেরকে কষে বাঁধবে। (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭:৪)
--- OCR End ---