সূরা ৬: আন'আম,
৫২
পারা ৭
وَقْرًا وَ إِنْ يَرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَّا
(বধিরতা) অর্পন করেছি। তারা يُؤْمِنُوا بِهَا حَتَّى إِذَا جَاءُوكَ
যদি সমস্ত নিদর্শনও অবলোকন
করে তবুও তারা ঈমান আনবেনা,
এমনকি যখন তারা তোমার কাছে
يُجَادِلُوْنَكَ يَقُوْلُ الَّذِينَ
কফর লোকেরা (সব কথা
শোনার পর) বলে : এটা প্রাচীন
কালের লোকদের কিস্সা কাহিনী
ব্যতীত আর কিছুই নয়।
২৬। তারা নিজেরাতো তা থেকে
বিরত থাকে,
লোকদেরকেও তারা তা থেকে
ধ্বংস করছে শুধুমাত্র নিজেদেরকেই
অথচ তারা অনুভব করছেনা।
কাফিরদেরকে তাদের শিক্ষা করার জন্য
জবাবদিহি করতে হবে
এখানে আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন, وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ
আমি যখন কিয়ামাতের দিন তাদেরকে একত্র করব তখন তাদেরকে
ঐসব মূর্তি/প্রতিমা সম্বন্ধে জিজ্ঞাসাবাদ করব আল্লাহকে ছেড়ে তারা যেগুলোর
উপাসনা করত। তিনি বলবেন:
মূর্তিকে শরীক করতে সেগুলো আজ কোথায়? অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
কিছু পাঠ্যের অংশ ঝাপসা হওয়ার কারণে পুরোপুরি  OCR করা সম্ভব হয়নি।