--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫২৩
পারা ৯
إِنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَكُمُ الْفَتْحُ তোমরা যা বলেছিলে আমি তাই করেছি।
আমি মুহাম্মাদের দলকে সাহায্য করেছি, এটাই আমার কাছে উত্তম দল। আবদুর
রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা তাদের প্রার্থনার ব্যাপারে জানিয়ে দেন:
, وَ إِذْ قَالُوا اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هُذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ
তারা বলেছিল : হে আল্লাহ! ইহা (কুরআন) যদি আপনার পক্ষ হতে সত্য হয়
.। (তাবারী ১৩/৪৫৩) অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন : وَإِنْ تَنْتَهُوا فَهُوَ خَيْرٌ
لَّكُمْ وَإِنْ تَعُوْدُوا نَعُدْ যদি তোমরা (মুসলিমদের ক্ষতি করা হতে) বিরত থাক
তাহলে তা তোমাদের পক্ষেই কল্যাণকর হবে। তিনি অন্যত্র বলেনঃ
وَإِنْ عُدْتُمْ عُدْنَا
কিন্তু তোমরা যদি তোমাদের পূর্ব আচরণের পুনরাবৃত্তি কর তাহলে তিনিও
তাঁর আচরণের পুনরাবৃত্তি করবেন। (১৭ ঃ ৮) আর যদি পুনরায় তোমরা এ কাজ
কর তাহলে আমিও তোমাদেরকে পুনরায় শাস্তি প্রদান করব। وَلَنْ تُغْنِيَ عَنْكُمْ
فِئَتُكُمْ شَيْئًا وَ لَوْ
كَثُرَتْ
আর জেনে রেখ যে, তোমাদের বিরাট বাহিনী
তোমাদের কোনই উপকার করতে পারবেনা। কেননা আল্লাহ যাকে সাহায্য করেন
তার উপর কে জয়যুক্ত হতে পারে?
أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ নিশ্চয়ই আল্লাহ মু'মিনদের সাথেই রয়েছেন। আর
এরাই হচ্ছে মুহাম্মাদ মুস্তাফা সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দল।
২০। হে মু'মিনগণ! আল্লাহ ও
তাঁর রাসূলের আনুগত্য কর,
٢٠ . يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا
اللهَ وَرَسُولَهُ وَ لَا تَوَلَّوْا عَنْهُ وَ Coast la is pelt se
তখন তোমরা তার আনুগত্য
হতে মুখ ফিরিয়ে নিওনা।
أَنْتُمْ تَسْمَعُوْنَ
--- OCR End ---