--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
২১। তোমরা ঐ সব লোকের
মত হয়োনা যারা বলে, আমরা
আপনাদের কথা শুনলাম।
কার্যতঃ তারা কিছুই শুনেনা।
২২। আল্লাহর কাছে নিঃসন্দেহ
জীব হচ্ছে ঐ সব মূক ও বধির
৫২৪
পারা ৯
۲۱. وَ لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ قَالُوا
سَمِعْنَا وَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ
٢٢. إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِ عِنْدَ اللهِ
লোক, যারা কিছুই বুঝেনা الصُّمُّ الْبُكُمُ الَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ
(অর্থাৎ বিবেক বুদ্ধিকে কাজে
লাগায়না)।
২৩। আল্লাহ যদি জানতেন যে,
اللهُ فِيهِمْ خَيْرًا ۲۳. وَ لَوْ عَلِمَ
নিহিত রয়েছে তাহলে অবশ্যই لَّأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا
তিনি তাদেরকে শোনার
তাওফীক দিতেন, তিনি যদি
তাদেরকে শোনাতেন তাহলেও
তারা উপেক্ষা করে মুখ ফিরিয়ে
অন্য দিকে চলে যেত।
وَهُمْ مُّعْرِضُونَ
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের (সাঃ) বাধ্য হওয়ার নির্দেশ
এখানে মু'মিনদেরকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের আনুগত্য করার এবং বিরোধিতা করা থেকে বিরত থাকার নির্দেশ দেয়া
হচ্ছে। আর তাদেরকে বলা হচ্ছে যে, তারা যেন কাফিরদের সাথে সাদৃশ্য স্থাপন
না করে। এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন : وَلَا تَوَلَّوْا عَنْهُ তোমরা তাঁর আনুগত্য
হতে মুখ ফিরিয়ে নিওনা।
وَأَنْتُمْ تَسْمَعُوْنَ অথচ তোমরা জানছ যে, নাবী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তোমাদেরকে কোন্‌ কথার দিকে আহ্বান করছেন! وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ
قَالُوا سَمِعْنَا وَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ আর তোমরা ঐ লোকদের মত হয়োনা যারা বলে
--- OCR End ---