সূরা ৮: আনফাল,
৫২৬
পারা ৯
মঙ্গলই নিহিত নেই সেহেতু তারা কিছুই বুঝেনা। আর যদি মহান আল্লাহ
তাদেরকে শোনানও তবুও এই হতভাগারা সরল সোজা পথ অবলম্বন করবেনা
বরং তখনও তারা উপেক্ষা করে মুখ ফিরিয়ে নিবে।
২৪। হে মু'মিনগণ! তোমরা
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের ডাকে
۲۴ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ
সাড়া দাও যখন তিনি وَ لِلرَّسُوْلِ اِذَا
তোমাদেরকে তোমাদের জীবন
ج
সঞ্চারক বস্তুর দিকে আহ্বান دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ ۚ وَ اعْدَ
করেন। আর জেনে রেখ,
আল্লাহ মানুষ ও তার অন্তরেরأَنَّ اللَّهَ يَحُوْلُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَ
অন্তরালে থাকেন, পরিশেষে
তাঁর কাছেই তোমাদেরকে
সমবেত করা হবে।
قَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের (সাঃ) ডাকে সাড়া দেয়ার নির্দেশ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : হে মু'মিনগণ! তোমাদেরই
সংশোধনের উদ্দেশে যখন নাবী তোমাদেরকে আহ্বান করেন তখন তোমরা
অতিসত্বর সাড়া দাও এবং হুকুম পালন কর। আবূ সাঈদ ইব্‌ন মাআ'ল্লা (রাঃ)
বলেন, আমি একদা সালাত আদায় করছিলাম, এমন সময় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমার পাশ দিয়ে গমন করেন। তিনি আমাকে ডাক দেন,
কিন্তু আমি সালাতে থাকায় সাথে সাথে তাঁর কাছে যেতে পারলামনা। সালাত
শেষে তাঁর কাছে পৌঁছলে তিনি আমাকে বলেন, তুমি এতক্ষণ আসনি কেন?
আল্লাহ কি তোমাদেরকে বলেননি : 'হে মু'মিনগণ! তোমরা আল্লাহ ও তাঁর
রাসূলের হুকুম পালন কর যখন রাসূল তোমাদেরকে তোমাদের জীবন সঞ্চারক
বস্তুর দিকে আহ্বান করে?' অতঃপর তিনি আমাকে বলেন: 'আমি এখান থেকে
চলে যাওয়ার পূর্বে তোমাকে কুরআনের একটি মহাসম্মানিত সূরা শিখিয়ে দিব।'
এরপর তিনি যাওয়ার উদ্যোগ করলে আমি তাঁকে ঐ কথা স্মরণ করিয়ে দিলাম।'
তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন যে, ঐ সূরাটি হচ্ছে
সূরা ফাতিহা। অতঃপর তিনি বলেন: 'এটাই হচ্ছে سَبْعٌ مَثَانِي সাতটি আয়াত
যা সালাতে সদা পুনরাবৃত্তি করা হয়।' (ফাতহুল বারী ৮/১৫৮) এই হাদীসের