সূরা ৬: আন'আম,
৫৩
وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَارِيَ الَّذِيْنَ كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ
পারা ৭
আর সেদিন তিনি তাদেরকে আহ্বান করে বলবেন : তোমরা যাদেরকে
আমার শরীক গণ্য করতে তারা কোথায়? (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৬২) আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
9 10 لَمْ تَكُن فِتْنَتُهُمْ إِلا أَن قَالُواْ وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ
আপত্তি ও দলীল শুধুমাত্র এতটুকুই হবে যে, তারা বলবে : আল্লাহর শপথ!
আমরা মুশরিক ছিলামনা। (তাবারী ১১/২৯৯) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ঐ
লোকদের সম্পর্কে বলছেনঃ
انظُرْ كَيْفَ كَذَبُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ
তারা নিজেদের সম্পর্কে কিরূপ মিথ্যা বলছে! তখন যাদেরকে তারা মিথ্যা মা'বৃদ
মনোনীত করেছিল, তারা সবাই নিরুদ্দেশ হয়ে যাবে। একই ধরণের বর্ণনা লক্ষ্য
করা যায় আর একটি আয়াতে :
ثُمَّ قِيلَ لَهُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ تُشْرِكُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ قَالُوا ضَلُّوا عَنَّا
بَل لَّمْ نَكُنْ نَّدْعُوا مِنْ قَبْলُ شَيْئًا كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ الْكَفِرِينَ
এরপর তাদেরকে বলা হবে : কোথায় তারা যাদেরকে তোমরা শরীক করতে
আল্লাহ ব্যতীত? তারা বলবে : তারাতো আমাদের নিকট হতে অদৃশ্য হয়েছে,
বস্তুতঃ পূর্বে আমরা এমন কিছুকেই আহ্বান করিনি। এভাবে আল্লাহ কাফিরদের
বিভ্রান্ত করেন। (সূরা গাফির, ৪০ ঃ ৭৩-৭৪)
হতভাগারাই শুধু কুরআন থেকে উপকার লাভ করেনা
ইরশাদ হচ্ছে:
وَمِنْهُم مَّن يَسْتَبِعُ إِلَيْكَ وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي
آذَانِهِمْ وَقُرًا وَإِن يَرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَا يُؤْمِنُوا بِهَا
যারা মনোযোগ সহকারে কান লাগিয়ে তোমার (মুহাম্মাদ সঃ) কথা (কুরআন
তিলাওয়াত) শোনে থাকে। তাদের দুষ্কর্মের জন্য আল্লাহ তা'আলা বলেন :