সূরা ৮: আনফাল,
৫৩১
পারা ৯
জড়িয়ে পড়বে। কিন্তু (মৃত্যুর পর) তারা আল্লাহর ক্ষমা ও সন্তুষ্টি লাভ করবে।'
(আহমাদ ৬/৩০৪) অন্য একটি বর্ণনায় আছে, 'কোন কাওম পাপকাজ করছে যারা
সংখ্যায় অনেক ও শক্তিশালী, আর তাদের মধ্যে এমন কিছু লোকও রয়েছে যারা
নিজেরা সেই পাপকাজে লিপ্ত নয় বটে, কিন্তু তারা সেই কাজে বাধা প্রদান করেনা,
তখন আল্লাহ তাদের উপর সাধারণভাবে শাস্তি দিয়ে থাকেন।' (আহমাদ ৪/৩৬৪,
৩৬৬; ইব্‌ন মাজাহ ২/১৩২৯)
২৬। স্মরণ কর, যখন তোমরা ভূ-
হতে, আর তোমরা এই শংকায়
و
۲۶. وَ اذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيل
مُّسْتَضْعَفُونَ فِي الْأَرْضِ ios e a cellcat
تَخَافُوْنَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ ae Colains G FACE
النَّاسُ فَانكُمْ وَأَيَّدَكُمْ Coralina aala sie
بِنَصْرِهِ وَرَزَقَকُمْ مِّنَ الطَّيِّبَتِ 9 Colanace
যাবে। (এই অবস্থায়) আল্লাহই
দেন এবং স্বীয় সাহায্য দ্বারা
আর পবিত্র বস্তু দ্বারা তোমাদের
জীবিকা দান করেন যেন তোমরা
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
মুসলিমদের অতীতের দুর্বলতা এবং
আল্লাহর সাহায্য স্মরণ করিয়ে দেয়া
আল্লাহ তা'আলা ঐ নি'আমাতরাজির কথা বলছেন যা মু'মিনদের প্রদান করা
হয়েছে। তারা সংখ্যায় কম ছিল, তাদের সংখ্যা তিনি বাড়িয়ে দিয়েছেন। তারা
দুর্বল ছিল ও ভীত সন্ত্রস্ত ছিল, তিনি তাদেরকে শক্তিশালী করেছেন। তাদের
ভয়ের কারণগুলো দূর করে দিয়েছেন। তারা গরীব ও ফকির ছিল, তিনি
তাদেরকে পবিত্র জীবিকা দান করেছেন। তাদেরকে তিনি কৃতজ্ঞ বান্দা
বানিয়েছেন। তারা অনুগত বান্দারূপে পরিগণিত হয়েছে। প্রতিটি কাজে তারা
বাধ্য ও অনুগত হয়ে গেছে।
এই মু'মিনরা যখন মাক্কায় ছিল এবং সংখ্যায় খুবই কম ছিল। তারা ছিল
অত্যন্ত দুর্বল। মুশরিক, মাজুসী, রুমী সবাই তাদেরকে তাদের সংখ্যার স্বল্পতা ও