সূরা ৮: আনফাল,
৫৩২
পারা ৯
শক্তিহীনতার কারণে হত্যা করতে উদ্যত হয়েছিল। সব সময় তাদের এই ভয়
ছিল যে, আকস্মিকভাবে তাদেরকে ধরে নিয়ে যাবে। কিছুকাল তাদের এই
অবস্থাই ছিল। অতঃপর তিনি তাদেরকে মাদীনায় হিজরাত করার নির্দেশ দেন।
সেখানে তারা আশ্রয় লাভ করে। মাদীনার লোকেরা তাদের দিকে সাহায্যের হাত
বাড়িয়ে দেয়। বদর ও অন্যান্য যুদ্ধে তাদের সাথে অংশগ্রহণ করে। জান ও মাল
তাদের উপর কুরবান করে দেয়। কেননা তারা চাচ্ছিল আল্লাহ ও তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্য করতে।
O وَ اذْكُرُوا إِذْ أَنْتُمْ قَلِيلٌ مُّسْتَضْعَفُونَ فِي الْأَرْضِ
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, আরাবে এই লোকগুলি অত্যন্ত লাঞ্ছিত অবস্থায় ছিল।
তাদের জীবন ছিল অত্যন্ত দুর্বিসহ। তাদের পেটে খাবার ছিলনা, পরনে কাপড়
ছিলনা। সুপথ থেকেও তারা ছিল ভ্রষ্ট। তারা ছিল খুবই হতভাগা। তারা খাবার
পেতনা, বরং তাদেরকেই খেয়ে নেয়া হচ্ছিল। দুনিয়ায় যে তাদের অপেক্ষা বেশি
লাঞ্ছিত ও অপমানিত আর কেহ ছিল তা আমাদের জানা নেই। কিন্তু ইসলাম
কবূল করার পর এই লাঞ্ছিত লোকেরাই দেশের পর দেশ দখল করে নেয় এবং
আমীর ও শাসক হয়ে যায়। তারা প্রচুর পরিমান খাবার পেতে শুরু করে। আল্লাহ
তাদেরকে সব কিছুই দান করেন যা তোমরা আজ স্বচক্ষে দেখছ। সুতরাং এখন
তোমরা আল্লাহর নি'আমাতের প্রতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কর। তিনিই হচ্ছেন প্রকৃত
নি'আমাত দাতা। কৃতজ্ঞ বান্দাদেরকে তিনি ভালবাসেন এবং তাদের ধন-সম্পদ
আরও বাড়িয়ে দেন। (তাবারী ১৩/৪৭৮)
২৭। হে মু'মিনগণ! তোমরা
জেনেশুনে আল্লাহ ও তাঁর
۲۷. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا
تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُوا ice Root 60
করনা এবং তোমাদের
পরস্পরের আমানাত সম্পর্কেও
বিশ্বাস ভঙ্গ করনা।
২৮। আর তোমরা জেনে রেখ
যে, তোমাদের ধন সম্পদ ও
সন্তান সন্ততি প্রকৃত পক্ষে
পরীক্ষার সামগ্রী মাত্র, আর
اَمْنَتِكُمْ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
۲۸. وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَ
أَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ وَ أَنَّ الله