সূরা ৮ : আনফাল,
৫৩৪
পারা ৯
করছে কিনা। কিংবা হয়তো সন্তানের প্রতি ভালবাসার কারণে আল্লাহ থেকে
গাফিল থাকছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$ ইনَّহা আম্‌ওয়ালুকুম্‌ ওয়া আওলাদুকুম্‌ ফিত্‌নাতুম্‌ ওয়াল্লাহু ইন্দাহু আজ্‌রুম্‌ আযীমুম্‌ $$
তোমাদের সম্পদ ও সন্তান সন্ততি তোমাদের জন্য পরীক্ষা। আল্লাহরই নিকট
রয়েছে মহাপুরস্কার। (সূরা তাগাবুন, ৬৪ : ১৫)
$$ ওয়ানাব্লুকুম্‌ বিশ্শার্রি ওয়াল্‌খাইরি ফিত্নাতান্‌ $$
আমি তোমাদেরকে মন্দ ও ভাল দ্বারা বিশেষভাবে পরীক্ষা করি। (সূরা
আম্বিয়া, ২১ : ৩৫) অন্যত্র বলেনঃ
$$ ইয়া আয়্যুহাল্লাযীনা আমানু লা তুলহিকুম্‌ আম্‌ওয়ালুকুম্‌ ওয়া লা আওলাদুকুম্‌ আন যিকরিল্লাহি ওয়ামান্‌ যাফআলু যালিকা ফা উলাইকা হুমুল্‌ খাসিরুনা $$
হে মু'মিনগণ! তোমাদের ঐশ্বর্য ও সন্তান-সন্ততি যেন তোমাদেরকে আল্লাহর
স্মরণে উদাসীন না করে। যারা উদাসীন হবে তারাইতো ক্ষতিগ্রস্ত। (সূরা
মুনাফিকূন, ৬৩ : ৯) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
$$ ইয়া আয়্যুহাল্লাযীনা আমানু ইন্না মিন আযওয়াজিকুম্‌ ওয়া আওলাদিকুম্‌ আদুওয়ান্‌ লকুম্‌ ফাহ্‌যারুহুম্‌ $$
হে মু'মিনগণ! তোমাদের স্ত্রী ও সন্তান-সন্ততিদের মধ্যে কেহ কেহ তোমাদের
শত্রু, অতএব তাদের সম্পর্কে তোমরা সতর্ক থেক। (সূরা তাগাবুন, ৬৪ : ১৪)
$$ ইন্নাল্লাহা ইন্দাহু আজ্‌রুম্‌ আযীমুম্‌ $$
এই ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি হতে বহুগুণে উত্তম। এগুলো শত্রুদের মত
ক্ষতিকারক এবং এগুলোর অধিকাংশই মানুষের জন্য কল্যাণকর নয়। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা দুনিয়া ও আখিরাতের মালিক। কিয়ামাতের দিন তাঁর
কাছে মহাপুরস্কার রয়েছে।
সহীহ হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'তিনটি জিনিস যার মধ্যে রয়েছে সে ঈমানের স্বাদ পাবে। (১) যার কাছে সমস্ত
জিনিস থেকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রিয়। (২)
যে ব্যক্তি কোন লোককে শুধুমাত্র আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশেই ভালবাসে।
(৩) যে ব্যক্তির কাছে আগুনে নিক্ষিপ্ত হওয়াও অধিক পছন্দনীয় সেই কুফরীর
দিকে ফিরে যাওয়া অপেক্ষা যা থেকে আল্লাহ তাকে রক্ষা করেছেন। (মুসলিম