সূরা ৮: আনফাল,
৫৩৬
পারা ৯
দেয়া হবে। আল্লাহ তা'আলা গাফ্ফার (বড় ক্ষমাশীল) এবং সাত্তার (দোষত্রুটি
গোপনকারী) হয়ে যাবেন। আল্লাহর কাছে বড় পুরস্কার পাওয়ার সে হকদার
হবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন:
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ وَ آمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِنْ
رَّحْمَتِهِ وَيَجْعَلْ لَّكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
হে মু'মিনগণ! আল্লাহকে ভয় কর এবং তাঁর রাসূলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন কর।
তিনি তাঁর অনুগ্রহে তোমাদেরকে দিবেন দ্বিগুণ পুরস্কার এবং তিনি তোমাদেরকে
দিবেন আলো, যার সাহায্যে তোমরা চলবে এবং তিনি তোমাদেরকে ক্ষমা
করবেন। আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। (সূরা হাদীদ, ৫৭ ঃ ২৮)
কাফিরেরা তোমার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র
৩০। আর স্মরণ কর, যখন ۳۰. وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا
لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ
করেছিল, তোমাকে বন্দী করবে
অথবা হত্যা করবে কিংবা নির্বাসিত
PACE
يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ PC GIS A
থাকুক এবং আল্লাহও (স্বীয় নাবীকে
বাঁচানোর) কৌশল করতে থাকেন,
আল্লাহ হচ্ছেন শ্রেষ্ঠ কৌশলী।
اللهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمُكِرِينَ
রাসূলকে (সাঃ) হত্যা, বহিস্কার করা ইত্যাদি
কুরাইশদের চক্রান্তের বিবরণ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে,
اِثْبَاتُ শব্দের অর্থ হচ্ছে কয়েদ বা বন্দী করা। (তাবারী ১৩/৪৯১(
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, কুরাইশ নেতৃবর্গের একটি দল
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধে সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য দারুন
নাদওয়ায় একটি পরামর্শ সভায় মিলিত হয়। ঐ সভায় ইবলীসও একজন মর্যাদা
সম্পন্ন বৃদ্ধের বেশে উপস্থিত হয়। জনগণ তাকে জিজ্ঞেস করে : 'আপনি কে?'
সে উত্তরে বলে : 'আমি নাজদবাসী এক বৃদ্ধ লোক। আপনারা পরামর্শ সভা