সূরা ৮: আনফাল,
৫৩৮
পারা ৯
হাশিমকে রক্তপণ গ্রহণ করতে হবে। আমরা তাদেরকে রক্তপণ দিয়ে দিব এবং
তার থেকে ঝামেলা মুক্ত হয়ে শান্তি লাভ করব।' তার এ কথা শুনে নাজদী বৃদ্ধ
বলল: 'আল্লাহর শপথ! এটাই হচ্ছে সঠিকতম মত। এর চেয়ে উত্তম মত আর
হতে পারেনা।' সুতরাং সর্বসম্মতিক্রমে এই সিদ্ধান্ত গৃহীত হল এবং এরপর
তাদের পরিকল্পনা বাস্তবায়নের চেষ্টা শুরু হল।
অতঃপর জিবরাঈল (আঃ) এলেন এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বললেন: 'আজ রাতে আপনি বিছানায় শয়ন করবেননা।' এ কথা বলে
তিনি তাঁকে কাফিরদের ষড়যন্ত্রের কথা অবহিত করলেন। সুতরাং রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঐ রাতে নিজের বিছানায় শয়ন করলেননা এবং
তখনই আল্লাহ তা'আলা তাঁকে হিজরাতের নির্দেশ দিলেন। মাদীনায় আগমনের
পর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁর উপর সূরা আনফাল অবতীর্ণ করলেন
এবং স্বীয় নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেনঃ
$$ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمُكِرِينَ $$
আল্লাহ তা'আলাও (স্বীয় নাবীকে রক্ষা করার) তাদবীর ও ফিকির করতে থাকেন,
আল্লাহ হচ্ছেন সর্বাধিক উত্তম কৌশলী। তাদের উক্তি ছিল : তার ব্যাপারে
তোমরা মৃত্যু ঘটানোর অপেক্ষা কর, শেষ পর্যন্ত সে ধ্বংস হয়ে যাবে। ঐ দিকে
ইঙ্গিত করে আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেন :
$$ أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ نَتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُوْنِ $$
তারা কি বলতে চায় যে, সে একজন কবি, আমরা তার জন্য কালের বিপর্যয়ের
প্রতীক্ষা করছি। (সূরা তূর, ৫২: ৩০) (ইন্ন হিশাম ১/৪৮০-৪৮২) তাই ঐ
দিনের নামই রেখে দেয়া হয় $$ يَوْمُ الرَّحْمَةِ $$ 'দুঃখ-বেদনার দিন।' কেননা ঐ দিন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে হত্যা করার ষড়যন্ত্র করা হয়েছিল।
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) মুহাম্মাদ ইব্‌ন জাফর ইবনুয যুবাইর (রহঃ)
হতে, তিনি উরওয়াহ ইবনুয যুবাইর (রহঃ) হতে $$ وَيَسْكُرُونَ وَيَمْكُمُ اللَّهُ وَاللَّهُ
خَيْرُ الْمَكِرِينَ $$ আয়াতের বিশ্লেষণে বলেন : ‘তারা ষড়যন্ত্র করতে থাকে এবং
আল্লাহ তা'আলাও (স্বীয় নাবীকে রক্ষা করার) তাদবীর করতে থাকেন, আল্লাহ
হচ্ছেন সর্বাধিক উত্তম তাদবীরকারক।' (ইবন হিশাম ২/৩২৫)