সূরা ৮: আনফাল,
৫৪৭
পারা ৯
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে, وَ مَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً
وَتَصْدِيَةً এ আয়াত সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মন্তব্য করেছেন : তারা উলঙ্গ
অবস্থায় বাইতুল্লাহর তাওয়াফ করত, মুখে আঙ্গুল দিয়ে বাঁশির মত শব্দ বের
করত এবং তালি বাজাতো। অনুরূপ ব্যাখ্যা করেছেন আলী ইব্‌ন আবী তালহা
(রহঃ) এবং আল আউফী (রহঃ)। ইব্‌ন উমার (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), মুহাম্মাদ
ইন্ন কাব (রহঃ), আবূ সালামাহ ইব্‌ন আবদুর রাহমান (রহঃ), যাহহাক (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), আতিয়ি‍্যয়া আল আউফী (রহঃ), হুজর ইব্‌ন আনবাস (রহঃ)
এবং ইব্‌ন আবজাও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ)
وَ مَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا (28) 24 ana Rana 999
مُكَاءً وَتَصْدِيَةً আয়াতাংশের تَصْدِيَة এর অর্থ করেছেন আল্লাহর পথ থেকে
মানুষকে বাধা প্রদান করা। (তাবারী ১৩/৫২৭)
যাহহাক (রহঃ), ইব্‌ন যুরাইয (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ)
فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ এর অর্থ করেছেন, 'সুতরাং এখন শাস্তির
স্বাদ গ্রহণ কর'। ঐ শাস্তি এই যে, বদরের যুদ্ধে তারা নিহত হয়েছিল এবং
বন্দীও হয়েছিল। (তাবারী ১৩/৫২৮)
৩৬।
মানুষকে আল্লাহর পথ থেকে
٣٦ . إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ ARC
أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ
নিবৃত্ত করার উদ্দেশে তাদের
ধন- সম্পদ ব্যয় করে, তারা
তাদের ধন-সম্পদ ব্যয় করতেই اللَّهِ فَسَيُنْفِقُوْنَهَا ثُمَّ تَكُونُ
থাকবে, অতঃপর ওটাই শেষ
পর্যন্ত তাদের জন্য দুঃখ ও
عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُوْنَهُ وَ
আফসোসের কারণ হবে এবং
الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ Giant age 2 | Ga alist
কুফরী করে তাদেরকে জাহান্নামে
একত্রিত করা হবে।
يُحْشَرُونَ