--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫৫০
পারা ৯
তোমরা কি ধারণা করছ যে, তোমরাই জান্নাতে প্রবেশ করবে? অথচ কারা
জিহাদ করে ও কারা ধৈর্যশীল আল্লাহ তোমাদের মধ্য হতে তাদেরকে এখনও
পরীক্ষা করেননি? (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১৪২) মহান আল্লাহ আরও বলেনঃ
مَا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ
مِنَ الطَّيِّبِ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ
সৎকে অসৎ (মুনাফিক) হতে পৃথক না করা পর্যন্ত আল্লাহ মু'মিনদেরকে,
তারা যে অবস্থায় আছে ঐ অবস্থায় রেখে দিতে পারেননা, আর গাইবের খবরও
তাদেরকে অবহিত করবেননা। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১৭৯) সুতরাং এ
আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে, আমি তোমাদেরকে কাফিরদের সাথে মুকাবিলা করিয়ে
পরীক্ষা করব। তারা তোমাদের সাথে যুদ্ধ করবে এবং তোমাদের বিরুদ্ধে তাদের
ধন-সম্পদ খরচ করবে। এটা শুধু এই পৃথকীকরণের জন্য যে, কারা অপবিত্র
এবং কারা পবিত্র।
৩৮। তুমি কাফিরদেরকে বলও ত۳۸. قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا إِ
يَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ 24 SIC RCA ICA
ج
অপরাধ যা হয়েছে তা আল্লাহ
سَلَفَ وَ إِنْ يَعُودُوا فَقَدْ 2 Pal Pal a bit
অন্যায়ের পুনরাবৃত্তি করে তাহলে
পূর্ববর্তীদের দৃষ্টান্ততো রয়েছেই।
مَضَتْ سُنَّتُ الْأَوَّلِينَ
৩৯। তোমরা সদা তাদের বিরুদ্ধে ٣٩، وَ قَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ
লড়াই করতে থাকবে যতক্ষণ না
فِتْنَةٌ وَ يَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ Rea Gan 2 AR
সম্পূর্ণ রূপে আল্লাহর জন্য হয়ে
যায়। আর তারা যদি ফিতনা ও لِلَّهِ فَإِنِ انْتَهَوْا فَإِنَّ الله
বিপর্যয় সৃষ্টি হতে বিরত থাকে
তাহলে তারা কি করেছে তা
আল্লাহই দেখবেন।
بِمَا يَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
--- OCR End ---