--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫৫১
পারা ৯
৪০। আর যদি তোমাকে না'ই
মানে এবং দীন থেকে মুখ ফিরিয়ে
নেয় তাহলে জেনে রেখ যে,
অভিভাবক। তিনি কতইনা উত্তম
অভিভাবক ও সাহায্যকারী!
۴۰. وَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمُوا أَنَّ
اللهَ مَوْلَكُمْ نِعْمَ الْمَوْلَىٰ
نِعْمَ النَّصِيرُ
কাফিরদের কুফরীর কারণে আল্লাহর কাছে
ক্ষমা চাওয়ার উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ يَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ سَلَفَ
কাফিরদেরকে বলে দাও : তোমরা যদি কুফরী ও বিরুদ্ধাচরণ হতে বিরত থেকে
ইসলাম গ্রহণ করে ক্ষমা প্রার্থনা কর তাহলে কুফরীর যুগে যেসব পাপ তোমরা
করেছ সবই আল্লাহ ক্ষমা করে দিবেন। যেমন ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যে ব্যক্তি
ইসলামে ভাল কাজ করল তাকে অজ্ঞতা যুগের কার্যাবলী সম্পর্কে জবাবদিহি
করতে হবেনা। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি ইসলামের মধ্যে আসার পরেও খারাপ কাজ
করতে থাকল তাকে দু' যুগেরই আমল সম্পর্কে জবাবদিহি করতে হবে।'
(ফাতহুল বারী ১২/২৭৭) সহীহ হাদীসে আরও রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'ইসলাম পূর্ববর্তী পাপরাশিকে ধুইয়ে-মুছে দেয়
এবং এই তাওবাহর পূর্বে যে পাপ কাজ হয়েছে তা মিটিয়ে দেয়।' (মুসলিম
৫১২১, আহমাদ ৪/২০৫) কিন্তু হে নাবী! তারা যদি তাদের পূর্বের অবস্থার
উপরই অটল থাকে এবং কুফরী ও বিরোধিতা পরিত্যাগ না করে তাহলে পূর্ববর্তী
লোকদের পরিণাম কি হয়েছিল তা কি তারা জানেনা? জেনে রেখ যে, শাস্তিই
হবে এর উত্তম পুরস্কার।
শির্ক এবং কুফরকে উৎপাটন করার জন্য যুদ্ধ করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَقَاتِلُوْهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ
এর ভাবার্থ হচ্ছে তোমরা কাফিরদের সাথে খুব বেশি যুদ্ধ কর যে পর্যন্ত না
ফিতনা দূর হয় এবং দীন আল্লাহর জন্যই হয়ে যায়। বর্ণিত আছে যে, একটি
--- OCR End ---