--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫৫৫
পারা ৯
'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ' পাঠ করে। তবুও উসামা (রাঃ) তাকে তরবারী দ্বারা হত্যা
করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ সংবাদ পৌঁছলে
তিনি উসামাকে (রাঃ) বলেন: 'সে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ পাঠ করেছে, এর পরও
তুমি তাকে হত্যা করেছ কেন? কিয়ামাতের দিন লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর ব্যাপারে
তুমি কি করবে?' উত্তরে উসামা (রাঃ) আরয করেন : 'হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সে শুধু প্রাণ বাঁচানোর জন্য এ কথা বলেছিল।'
তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন: 'তুমি কি তার অন্তর
ফেড়ে দেখেছিলে?' অতঃপর 'কিয়ামাতের দিন 'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ 'এর ব্যাপারে
তুমি কী বলবে? এ কথা তিনি তাকে বার বার বলতে থাকেন। উসামা (রাঃ)
তখন বলেন: 'আমি আকাংখা করতে লাগলাম যে, আমি যদি ঐ দিনই ইসলাম
কবুল করতাম (তাহলে আমার ইসলাম গ্রহণের পূর্বে তাকে হত্যা করা হত)!'
(মুসলিম ১/৯৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
وَ إِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَوْلَكُمْ نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ
তোমাকে না'ই মানে ও দীন থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং তোমাদের সাথে যুদ্ধে
লিপ্ত হয় তাহলে জেনে রেখ যে, আল্লাহই তোমাদের অভিভাবক ও বন্ধু, তিনি
কতই না উত্তম অভিভাবক ও কতই না উত্তম সাহায্যকারী!
নবম পারা সমাপ্ত।
৪১। আর তোমরা জেনে রেখ
যে, যুদ্ধে তোমরা যা কিছু ٠٣١ وَ اعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِبْتُمْ مِنْ
গাণীমাতের মাল লাভ করেছ
ওর এক পঞ্চমাংশ আল্লাহ
তাঁর রাসূল, (রাসূলের)
شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ
وَ لِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَنى وَ ,
لا
এবং মূসাফিরের জন্য, যদি
তোমরা ঈমান এনে থাক الْمَسْكِينِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ اِنْ
আল্লাহর প্রতি এবং যা আমি
উপর সেই চূড়ান্ত ফাইসালার
দিন, যেদিন দুই
كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ وَمَا اَنْزَلْنَا
عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ يَوْمَ
--- OCR End ---