সূরা ৮: আনফাল,
৫৬৩
পারা ১০
তিনি তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেন : 'তাদের মধ্যে কুরাইশ নেতৃবর্গের কে কে
আছে?' তারা উত্তর দিল : 'তারা হচ্ছে উৎবা ইবন রাবীআ', সাইবা ইব্‌ন
রাবীআ', আবুল বাখতারী ইব্‌ন হিশাম, হাকীম ইব্‌ন হিজাম, নাওফেল ইব্‌
খুয়াইলিদ, হারিস ইব্‌ন আমির ইবন নাওফেল, তুআইমাহ ইব্‌ন আদী ইব্‌
নাওফাল, নাযার ইব্‌ন হারিস, যামআহ ইব্‌ন আসওয়াদ, আবূ জাহল ইব্‌ন
হিশাম, উমাইয়াহ ইব্‌ন্ন খালাফ, নাবীহ ইব্‌ন হাজ্জাজ, মুনাব্বাহ্ ইব্‌ন হাজ্জাজ,
সুহাইল ইব্‌ন আমর এবং আমর ইব্‌ন আবদ ওয়াদ।' এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় সাহাবীবর্গকে বললেন: 'জেনে রেখ যে,
মাক্কা নগরী ওর প্রভাব প্রতিপত্তিযুক্ত সন্তানদেরকে তোমাদের দিকে নিক্ষেপ
করেছে।' (ইব্‌ন হিশাম ২/২৬৮) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَ يَحْيِي مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ
সীরাতে এই আয়াতের শেষ বাক্যটির তাফসীর নিম্নরূপ এসেছে: 'এটা এ কারণে
যে, যেন কাফিরেরা কুফরীর উপর থেকেও আল্লাহর দলীল প্রমাণ দেখে নেয় এবং
মু'মিনরাও দলীল দেখেই ঈমানের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকে। (তাবারী ১৩/৫৬৮)
অর্থাৎ কোন উত্তেজনা, শর্ত ও দিন নির্ধারণ ছাড়াই আকস্মিকভাবে আল্লাহ
তা'আলা এখানে মু'মিন ও কাফিরদেরকে মুকাবিলা করালেন এই উদ্দেশে যে,
তিনি সত্যকে মিথ্যার উপর জয়যুক্ত করে সত্যকে সম্পূর্ণরূপে প্রকাশ করবেন,
এভাবে যেন কারও মনে কোন সংশয় ও সন্দেহ অবশিষ্ট না থাকে। এখন যে
কুফরীর উপর থাকবে সে কুফরীকে কুফরী মনে করেই থাকবে। আর যে মু'মিন
হবে সে দলীল প্রমাণ দেখেই ঈমানের উপর কায়েম থাকবে। ঈমানই হচ্ছে অন্ত
রের জীবন এবং কুফরীই হচ্ছে প্রকৃত ধ্বংস।' যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
اوَ مَنْ كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنُهُ وَ جَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ
এমন ব্যক্তি যে ছিল প্রাণহীন, অতঃপর তাকে আমি জীবন দান করি এবং
তার জন্য আমি এমন আলোকের ব্যবস্থা করে দিই, যার সাহায্যে সে জনগণের
মধ্যে চলাফিরা করে। (৬ঃ ১২২)
إِنَّ اللَّهَ لَسَمِيعٌ عَلِيمٌ আল্লাহ তোমাদের বিনয়, প্রার্থনা, ইস্তিগফার, ফরিয়াদ,
মুনাজাত ইত্যাদি সবই শ্রবণকারী। তোমরা যে আহলে হক, তোমরা যে সাহায্য