--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫৬৪
পারা ১০
পাওয়ার যোগ্য এবং তোমরা এরও যোগ্য যে, তোমাদেরকে কাফির ও মুশরিকদের
উপর জয়যুক্ত করা উচিত, এসব বিষয় আল্লাহ ভালভাবে অবগত আছেন।
৪৩। আর স্মরণ কর, যখন
b
ওদের সংখ্যা অল্প দেখিয়েছিলেন,مَنَامِكَ قَلِيلًا وَ لَوْ أَرْكَهُ
۴۳. اِذْ يُرِيكَهُمُ الله في State a ce
كَثِيرًا لَّفَشِلْتُمْ وَ لَتَنَازَعْتُمْ فِي
যদি তোমাকে তাদের সংখ্যা
অধিক দেখাতেন তাহলে তোমরা
সাহস হারিয়ে ফেলতে এবং যুদ্ধ
সম্পর্কে তোমাদের মধ্যে الْأَمْرِ وَلَكِنَّ اللَّهَ سَلَّمَ إِنَّهُ
মতানৈক্য সৃষ্টি হত, কিন্তু আল্লাহ
তোমাদেরকে রক্ষা করেছেন।
অন্তরে যা কিছু আছে সে সম্পর্কে
তিনি সবিশেষ অবহিত।
৪৪। আরও স্মরণ কর, যা
সম্পন্ন করার জন্য যখন দু'দল
মুখোমুখী দন্ডায়মান হয়েছিল
তখন তোমাদের দৃষ্টিতে ওদের
সংখ্যা খুব অল্প দেখাচ্ছিল, আর
عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
۴۴. وَ إِذْ يُرِيكُمُوهُمُ اذ
الْتَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلًا
يُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ لِيَقْضى
b
ওদের চোখেও তোমাদেরকে اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُوْلًا وَ إِلَى
খুব স্বল্প সংখ্যক পরিদৃষ্ট হচ্ছিল,
সমস্ত বিষয় ও সমস্যাই আল্লাহর
দিকে প্রত্যাবর্তন করে।
اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ
বদরের যুদ্ধে আল্লাহ তা'আলা
একে অন্যের চোখে কম সংখ্যক দেখিয়েছেন
وَلَوْ أَرْكَهُمْ كَثِيرًا لَّفَشِلْتُمْ যদি তোমাকে তাদের সংখ্যা অধিক দেখাতেন
তাহলে তোমরা সাহস হারিয়ে ফেলতে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ
--- OCR End ---