--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫৬৬
পারা ১০
قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ
أخرى كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأَى الْعَيْنِ وَ اللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَنْ
يَشَاءُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِأُولِي الْأَبْصَارِ
(ওহে ইয়াহুদ!) নিশ্চয়ই তোমাদের জন্য দু'টি দলের পরস্পর সম্মুখীন
হওয়ার মধ্যে মহান নমুনা রয়েছে, তাদের একদল আল্লাহর পথে সংগ্রাম করছিল
এবং অপর দল অবিশ্বাসী ছিল; তারা প্রত্যক্ষ দৃষ্টিতে মুসলিমদেরকে দ্বিগুণ
দেখেছিল এবং আল্লাহ যাকে ইচ্ছা তদ্বীয় সাহায্য দানে শক্তিশালী করেন, নিশ্চয়ই
এর মধ্যে চক্ষুস্মানদের জন্য উপদেশ রয়েছে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১৩)
।
৪৫।
হে
মু'মিনগণ! তোমরা অধিক স্মরণ কর অবিচল থাকবে যখন দলের সম্মুখীন হও, করা যায় তোমরা
আল্লাহকে
এবং
কোন
আশা
۴۵. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَ اذْكُرُوا
اللَّهَ كَثِيرًا لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ
সফলকাম হবে
৪৬। তোমরা আল্লাহ ও তাঁর وَ ४৬. أَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَ لَا রাসূলের অনুগত হও। তোমরা فَتَفْشَلُوا وَ تَذْهَبَ RT23 ART যাবে যদি নিজেদের মধ্যে b বিবাদ কর। তোমরা ধৈর্য رِيْحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ ধারণ কর। আল্লাহ ধৈর্যশীলদের সাথে রয়েছেন।
تَنَازَعُوا
الصَّبِرِينَ
যুদ্ধের কৌশল
CON WERE !19 يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيْتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا
অধিক স্মরণ কর এবং অবিচল থাকবে যখন কোন দলের সম্মুখীন হও। এখানে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে যুদ্ধের কৌশল এবং শত্রুদের সাথে
--- OCR End ---