সূরা ৮: আনফাল,
৫৬৮
পারা ১০
ছড়িয়ে দেন এবং ইসলামী হুকুমাত বিশ্বের প্রান্তে প্রান্তে পৌঁছে দেন। দেখে
বিস্মিত হতে হয় যে, তাঁরা ত্রিশ বছরের মধ্যে দুনিয়ার মানচিত্র পরিবর্তন করে
দেন এবং ইতিহাসের পৃষ্ঠা পরিবর্তিত করেন। মহান আল্লাহ তাঁদের প্রতি সন্তুষ্ট
থাকুন এবং তাঁদেরকেও সন্তুষ্ট রাখুন। আল্লাহ আমাদেরকেও তাঁদেরই দলভুক্ত
করুন। তিনি পরমদাতা ও করুণাময়।
৪৭। তোমরা তাদের মত
۴۷. وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ خَرَجُوا
সদর্পে
লোকদেরকে (নিজেদের শক্তি) مِنْ دِيَارِهِمْ بَطَرًا وَرِئَاءَ النَّاسِ
প্রদর্শন করে বের হয় ও
মানুষকে আল্লাহর পথ হতে
নিবৃত্ত রাখে, তারা যা করে
আল্লাহ তা পরিবেষ্টন করে
রয়েছেন।
وَ يَصُدُّوْنَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَ
اللهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ
৪৮। স্মরণ কর, যখন শাইতান
৪৮، وَ إِذْ زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْط
তাদের কার্যাবলীকে তাদের
দৃষ্টিতে খুব চাকচিক্যময় ও
শোভনীয় করে দেখাচ্ছিল, সে
গর্বভরে বলেছিল : কোন
الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَ إِنِّي جَاز
মানুষই আজ তোমাদের উপর
বিজয় লাভ করতে পারবেনা,
আমি সাহায্যার্থে তোমাদের
নিকটই থাকব। কিন্তু উভয়
نَكَصَ عَلَى عَقِبَيْهِ وَ قَالَ إِن
বাহিনীর মধ্যে যখন প্রত্যক্ষ যুদ্ধ
শুরু হল তখন সে পৃষ্ঠ প্রদর্শন
করে সরে পড়ল এবং বললঃ
আমি তোমাদের বিষয়ে দায়িত্ব
মুক্ত, আমি যা দেখেছি তোমরা
তা দেখনা, আমি আল্লাহকে ভয়
تَرَوْنَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ وَاللَّهُ