--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫৭১
পারা ১০
أَرَى مَا لَا تَرَوْنَ আমি এমন কিছু দেখতে পাচ্ছি যা তোমরা দেখতে পাওনা।'
(তাবারী ১৪/৯) এ আয়াতের ব্যাপারে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
বদরের দিন ইবলীস স্বীয় পতাকা উঁচু করে মুদলিজ গোত্রের সুরাকাহ ইব্‌ন
মালিক ইব্‌ন যুশুমের রূপ ধারণ করে তার সেনাবাহিনীসহ উপস্থিত হয়ে বলে ঃ
لَا غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَإِنِّي جَارٌ لَكُمْ
করতে পারবেনা, আমি তোমাদেরকে সাহায্য করব। এভাবে সে মুশরিকদের অন্ত
রে সাহস ও উৎসাহ উদ্দীপনা যোগাতে থাকে। যুদ্ধক্ষেত্রে যখন উভয় বাহিনী
কাতারবন্দী হয়ে দাঁড়িয়ে যায় তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
এক মুষ্টি বালি নিয়ে মুশরিকদের দিকে নিক্ষেপ করেন। সাথে সাথে তাদের মধ্যে
অস্থিরতা সৃষ্টি হয় এবং পলায়নের হিড়িক পড়ে যায়। জিবরাঈল (আঃ)
শাইতানের দিকে অগ্রসর হন। ঐ সময় সে এক মুশরিকের হাতে হাত রেখে
দাঁড়িয়েছিল। জিবরাঈলকে (আঃ) দেখা মাত্রই সে লোকটির হাত থেকে নিজের
হাত ছাড়িয়ে নিয়ে নিজ বাহিনীসহ পালাতে শুরু করল। ঐ লোকটি তখন তাকে
বলল : 'হে সুরাকা! তুমিতো বলেছিলে যে, আমাদের সাহায্যার্থে তুমি আমাদের
সাথেই থাকবে, কিন্তু এখন এ কী করছ?' ঐ অভিশপ্ত শাইতান যেহেতু
মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে দেখতে পাচ্ছিল তাই সে বলল :
إِنِّي أَرَى مَا لَا تَرَوْنَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ
দেখতে পাচ্ছি যা তোমরা দেখতে পাচ্ছনা। আমিতো আল্লাহকে ভয় করছি।
আল্লাহর শাস্তি খুবই কঠোর। (তাবারী ১৪/৭)
বদরের যুদ্ধে মুনাফিকদের বর্ণনা
إِذْ يَقُولُ الْمُنْفِقُوْنَ وَالَّذِيْنَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ غَرَّهَؤُلَاءِ دِينُهُمْ
সম্পর্কে আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, উভয় সেনাবাহিনী যখন কাতারবন্দী হয়ে মুখোমুখী দাঁড়িয়ে যায় তখন
আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে মুশরিকদের চোখে কম দেখান। তখন
মুশরিকরা মুসলিমদের সম্পর্কে বিদ্রূপ করে বলে : غَرَّفَؤُلَاءِ دِينُهُمْ এদের
দীন এদেরকে প্রতারিত করেছে। তাদের এ কথা বলার কারণ ছিল এই যে,
তারা মুসলিমদের সংখ্যা তাদের চোখে খুবই কম দেখছিল। তাই তারা ধারণা
--- OCR End ---