--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৫৭২
পারা ১০
করছিল যে, নিঃসন্দেহে তারা মুসলিমদেরকে পরাজিত করবে। আল্লাহ রাব্বুল
আলামীন বলেনঃ
وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
তাদের ভরসা এমন সত্তার উপর রয়েছে যিনি বিজয়ের মালিক এবং হিকমাতের
মালিক। (দুররুল মানসুর ৪/৭৮) মুসলিমদের মধ্যে আল্লাহর দীনের উপর দৃঢ়তা
অনুভব করেই মুশরিকদের মুখে উচ্চারিত হয়েছিল যে, তারা দীনের পাগল।
আল্লাহর শত্রু অভিশপ্ত আবূ জাহল পাহাড়ের উপর থেকে রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং অন্যান্য মুসলিমদের সংখ্যার স্বল্পতা ও অস্ত্র-শস্ত্রের
নগণ্যতা লক্ষ্য করে বলতে লাগল : 'আল্লাহর শপথ! আজ থেকে আল্লাহর
ইবাদাতকারী যমীনে আর কেহ থাকবেনা। (তাবারী ১৪/১৪) আমীর (রহঃ)
বলেন যে, মাক্কার কিছু লোক শুধু মুখেই মুসলিম হয়েছিল, কিন্তু বদরের প্রান্তরে
তারা মুশরিকদের সাথে যোগ দিয়েছিল। মুসলিমদের সংখ্যার স্বল্পতা ও তাদের
সাজ-সরঞ্জামের দুর্বলতা দেখে বিস্মিত হয়ে বলেছিল : 'এ লোকগুলো ধর্মের দ্বারা
প্রতারিত হয়েছে।' (তাবারী ১৪/১৩) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
(আল্লাহর) উপর ভরসা করে তিনি তাদেরকে মর্যাদার অধিকারী বানিয়ে দেন।
কেননা সম্মান ও মর্যাদা দানের মালিক একমাত্র তিনিই । বিজয় দান তাঁরই হাতে।
যারা সাহায্য পাওয়ার যোগ্য তাদেরকেই তিনি সাহায্য করেন। আর যারা লাঞ্ছিত ও
অপমানিত হওয়ার যোগ্য তাদেরকে তিনি লাঞ্ছিত ও অপমানিত করেন।
৫০। তুমি যদি ঐ অবস্থা إِذْ يَتَوَفَّى الَّذِيْنَ
দেখতে যখন মালাইকা
কাফিরদের মুখমন্ডল ও
পৃষ্ঠদেশে আঘাত হেনে তাদের
মৃত্যু ঘটিয়েছে, (আর বলছে)
তোমরা জাহান্নামের যন্ত্রণাদায়ক
শাস্তির স্বাদ গ্রহণ কর।
تَرَى لَوْ تَرَى ۵۰. وَ لَوْ
لا
كَفَرُوا الْبَلَبِكَةُ يَضْرِبُونَ
ج
وُجُوهَهُمْ وَ أَدْبَارَهُمْ وَ ذُوقُوا
عَذَابَ الْحَرِيقِ
৫১। এই শাস্তি হল তোমাদের ۵۱. ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ
সেই কাজেরই পরিণাম ফল যা
--- OCR End ---