সূরা ৮ : আনফাল,
৫৭৫
পারা ১০
অস্বীকার করেছিল। এ কারণে আল্লাহ তাদেরকে পাকড়াও করেছিলেন। إِنَّ اللَّهَ
قَوِيٌّ شَدِيدُ الْعِقَابِ সমস্ত শক্তির মালিক আল্লাহ এবং তাঁর শাস্তিও খুবই কঠিন।
এমন কেহ নেই যে তাঁর উপর জয়যুক্ত হতে পারে এবং এমন কেহ নেই যে তাঁর
নিকট থেকে পলায়ন করতে পারে।
بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَك
৫৩। এই শাস্তির কারণ এই যে,  ذَلِكَ Gate an e e নি'আমাত দান করেন সেই  مُغَيْرًا نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ Ararat48 নি'আমাত ততক্ষণ পরিবর্তন করেননা, যতক্ষণ পর্যন্ত সেই জাতি নিজেদের حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ وَ لا অবস্থা পরিবর্তন না করে, أَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ নিঃসন্দেহে আল্লাহ মহাশ্রোতা ও মহাজ্ঞানী।
৫৪। ফির'আউনের বংশধর ও তৎপূর্বের জাতিসমূহের ন্যায় মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে। ফলে আমি তাদের পাপের কারণে SICS978 PCS
لا كَدَابِ آلِ فِرْعَوْنَ وَ۰۵۴ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَذَّبُوا بِايْتِ رَبِّهِمْ فَأَهْلَكُنْهُم
ফির'আউনের বংশধরকে সমুদ্রে) নিমজ্জিত করেছি, তারা ।
)
بِذُنُوبِهِمْ وَ أَغْرَقْنَا বা ج فِرْعَوْنَ وَكُلٌّ كَانُوا ظُلِمِينَ
প্রত্যেকেই ছিল যুল্মকারী
এখানে আল্লাহ তা'আলার আদল ও ইনসাফের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি
তাঁর দেয়া নি'আমাতরাশি পাপকাজ করার পূর্বে তাঁর বান্দাদের নিকট থেকে
ছিনিয়ে নেননা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে: