সূরা ৮ আনফাল,

৫৭৬

পাতা ৩০

إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ ۚ وَإِذَاۤ أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوۤءًا فَلاَ مَرَدَّ لَهُ ۚ وَ مَا لَهُمْ مِنْ دُونِهِۦ مِنْ وَالٍ

নিয়তের আধার কোন সম্প্রদায়ের অবস্থা পরিবর্তন করেনা যতক্ষণ না তারা নিজেদের অবস্থা নিজেরা পরিবর্তন করে। কোন সম্প্রদায় সম্পর্কে যদি আল্লাহ অভেদ কিছু ইচ্ছা করেন তাহলে তা বন্ধ করার ক্ষম নেই এবং তিনি ছাড়া তাদের কোন অভিভাবক (ওয়ালী) নেই। (সূরা রা'দ ১১, ১২)

আল্লাহ তা'আলা লিখ 'আত্মের বর্ণনা এবং তাদের মতে স্থাব বিশ্বাস তাদের পুরোবীরদের সাথে একম বারবার করেছিলেন। মহান আল্লাহ তাদেরকে প্রতি তিনি আত্মার দান করেছিলেন। কিছু তারা মুকারে লিখে হয়ে পড়েছিল। কেন জিন তাদেরকে প্রচুর যোগান, প্রবৃত্তি, কো-আমার, কোয়ারগার, অথিলিকা এবং অন্যান্য নিম্নসার বা তারা উপলব্ধ করেছিল সবই তাদের নিমিত্ত থেকে হিন্দে নির্দিষ্ট। এ বাষ্পারে তারা নিজেদের পক্ষে নিজেদার কটেছিল। আল্লাহ তা'আলা তাদের প্রতি মোটেই অভ্যাস করেছিল।

৫৫। নিঃসন্দেহ আল্লাহর নির্দেশ নিম্ন ভিত্তি যারা কুকর্মি করে এবং যারা ইমান আনে না।

مَّا إِنَّ اللَّهَ عَنْدَهُ بِكَفْيٌ
أَنْتُمْ وَ مَا تَعْمَلُونَ

৫৬। এদের মধ্যে যাদের সাথে তুমি দৃঢ়বদ্ধ হয়েছ তোমার নির্দেশ, তারা প্রতিবাদের কৃতৃক তুমি তোমার (প্রতি তোমার বাগানের আল্লাহকে কিছুমাত্র) তরা তয় করো না।

৫৭। অতএব তোমরা যদি তাদেরকে মুকের মাঠানোতে আহাতে আনতে পার তাহলে তাদেরকে তাদের শিহর যারা নয়তো তাদের হতে বিচ্ছিন্ন

مَّا كَانَ لِلْمُؤْمِنِينَ أَنْ يَتَّبِعُواْ الْكُفَّارَ وَلَوْ أَعْجَبَهُمْ مِنْهُمْ