সূরা ৮: আনফাল,
করে এমনভাবে শায়েস্তা কর
যাতে তারা শিক্ষা পায়।
৫৭৭
পারা ১০
يَذَّكَّرُونَ
চুক্তি ভঙ্গকারী এবং কাফিরদের প্রতি কঠিন আঘাত হানা
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন, ভূ-পৃষ্ঠে যত প্রাণী চলাফিরা করছে ওদের
মধ্যে আল্লাহ তা'আলার নিকট সবচেয়ে নিকৃষ্ট তারাই যারা বেঈমান ও কাফির,
যারা চুক্তি করে তা ভঙ্গ করে, যদিও তারা তা মেনে চলার প্রতিজ্ঞা করে। তাদের
না আছে আল্লাহর কোন ভয় এবং না আছে কৃত পাপের কোন পরওয়া। সুতরাং
হে মুহাম্মাদ! যখন তুমি যুদ্ধে তাদের উপর জয়যুক্ত হবে তখন তাদেরকে এমন
শাস্তি দিবে যে, যেন তাদের পরবর্তী লোকেরা তা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে
পারে। তারাও যেন ভয় পেয়ে যায়। তাহলে হয়ত তারা তাদের পূর্ববর্তীদের কৃত
দুষ্কার্য থেকে বিরত থাকবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), যাহহাক
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এবং ইব্‌ন উয়াইনা (রহঃ) এ
কথা বলেছেন। (তাবারী ১৪/২৩, ২৪)
৫৮। (হে নাবী!) তুমি যদি ۰۵۸ وَ إِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ
কোন সম্প্রদায়ের বিশ্বাস ভঙ্গের
خِيَانَةٌ فَاتَّبِذُ إِلَيْهِمُ عَلَى
চুক্তিকেও প্রকাশ্যভাবে তাদের
সামনে চুক্তি ভঙ্গের খবর দিয়েسَوَاءٍ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِ
দাও, নিশ্চয়ই আল্লাহ বিশ্বাস
ভঙ্গকারীদেরকে
করেননা।
পছন্দ
الْخَابِنِيْنَ
চুক্তি ও অঙ্গীকার বাতিল করার পদ্ধতি
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলছেন : وَ إِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ হে নাবী! যদি কারও সাথে তোমার চুক্তি হয়
এবং তোমার ভয় হয় যে, তারা এই চুক্তি ও অঙ্গীকার ভঙ্গ করবে তাহলে
তোমাকে এ অধিকার দেয়া হচ্ছে যে, তুমি সমতা রক্ষা করে সেই চুক্তিনামা রদ
করে দিবে। এ সংবাদ তাদের কানে পৌঁছে দিতে হবে, যেন তারাও সন্ধির ধারণা
ত্যাগ করে। কিছুদিন পূর্বেই তাদেরকে এটা অবশ্যই জানাতে হবে যাতে তারা