সূরা ৮: আনফাল,
৫৭৮
পারা ১০
বুঝতে পারে যে, তোমাদের উভয়ের মাঝে যুদ্ধাবস্থা চলছে। إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ
الْخَابِنِيْنَ
জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা বিশ্বাস ভঙ্গ করা পছন্দ করেননা।
সুতরাং কাফিরদের সাথেও তুমি খিয়ানাত করনা।
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, আমীর মুআ'বিয়া (রাঃ) স্বীয় সেনাবাহিনী রোম
সীমান্তে পাঠাতে শুরু করেন, যেন সন্ধিকাল শেষ হওয়া মাত্রই আকস্মিকভাবে
তাদের উপর আক্রমণ চালানো যায়। তখন একজন বৃদ্ধ স্বীয় সাওয়ারীতে
আরোহিত অবস্থায় বলতে বলতে এলেন : আল্লাহ সবচেয়ে বড়, আল্লাহ সবচেয়ে
বড়। ওয়াদা-অঙ্গীকার পূরা করুন, বিশ্বাস ভঙ্গ করা থেকে সাবধান থাকুন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যখন কোন কাওমের
সাথে চুক্তি ও অঙ্গীকারে আবদ্ধ হবে তখন ওর কোন বন্ধন খুলে ফেলনা যে পর্যন্ত
না চুক্তিকাল শেষ হয় কিংবা তাদেরকে জানিয়ে দিয়ে অঙ্গীকার ও চুক্তিনামা
বাতিল করা হয়।' এ খবর মুআ'বিয়ার (রাঃ) কানে পৌঁছা মাত্রই তিনি
সেনাবাহিনীকে ফিরে আসার নির্দেশ দেন। এই বৃদ্ধ লোকটি ছিলেন আমর ইব্‌ন
আমবাসা (রাঃ)। (আহমাদ ৪/১১১, আবূ দাঊদ ৩/১৯০, তিরমিযী ৫/২০৩,
নাসাঈ ৫/২২৩, ইব্‌ন হিব্বান ৭/১৮২) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান
সহীহ বলেছেন।
৫৯। যারা কাফির তারা (বদর ۵۹. وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا
প্রান্তরে প্রাণ বাঁচাতে পেরে) যেন
মনে না করে যে, তারা পরিত্রাণ
পেয়েছে, তারা মু'মিনগণকে
হতবল করতে পারবেনা।
৬০। তোমরা কাফিরদের
سَبَقُوْا إِنَّهُمْ لَا يُعْجِزُوْنَ
٦٠ . وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَّا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ
শক্তি ও সদাসজ্জিত অশ্ববাহিনী قُوَّةٍ وَمِنْ رِّبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ
প্রস্তুত রাখবে যদ্দ্বারা আল্লাহর
শুক্র ও তোমাদের শত্রুদেরকে بِهِ عَدُوٌّ اللَّهِ وَ عَدُوَّكُمْ وَأَخَرِينَ
অন্যান্যদেরকেও
ج
ج
مِنْ دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُوْنَهُمْ اللَّهُ RICACE