সূরা ৮: আনফাল,
তোমরা জাননা, কিন্তু আল্লাহ
৫৭৯
পারা ১০
يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ
পথে যা কিছু ব্যয় কর, তার
প্রতিদান
তোমাদেরকে
পুরোপুরি প্রদান করা হবে,
তোমাদের প্রতি (কম দিয়ে)
অত্যাচার করা হবেনা।
فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَ
أَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ
যুদ্ধের প্রস্তুতি নিয়ে আল্লাহর শত্রুদের মনে ভয় ঢুকিয়ে দেয়া
আল্লাহ তা'আলা তাঁর রাসূলকে বলেন : الَّذِينَ كَفَرُوا سَبَقُوا কাফিরেরা
আমার হাত ছাড়া হয়ে যাবে এবং আমি তাদেরকে ধরতে সক্ষম নই এরূপ ধারণা
যেন তারা না করে। বরং তারা সব সময় আমার ক্ষমতা ও আয়ত্তের মধ্যে
রয়েছে। তারা আমার কাছ থেকে পালাতে পারবেনা। অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ يَعْمَلُوْنَ السَّيِّاتِ أَنْ يَسْبِقُونَا سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ
যারা মন্দ কাজ করে তারা কি মনে করে যে, তারা আমার আয়ত্তের বাইরে
চলে যাবে? তাদের সিদ্ধান্ত কত মন্দ! (সূরা আনকাবূত, ২৯ : ৪) অন্যত্র মহান
আল্লাহ বলেনঃ
لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مُعْجِزِيْنَ فِي الْأَرْضِ وَ مَاؤُهُمُ النَّارُ وَ
لَبِئْسَ الْمَصِيرُ
তুমি কাফিরদেরকে পৃথিবীতে প্রবল মনে করনা; তাদের আশ্রয়স্থল আগুন;
কত নিকৃষ্ট এই পরিণাম! (সূরা নূর, ২৪ : ৫৭) অন্য স্থানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
لَا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِيْنَ كَفَرُوا فِي الْبِلَادِ . مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَهُمْ
جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
যারা অবিশ্বাসী হয়েছে তাদের নগরসমূহে প্রত্যাগমন যেন তোমাদেরকে
প্রতারিত না করে। এটা মাত্র কয়েকদিনের সম্ভোগ; অনন্তর তাদের অবস্থান