--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৫৮
পারা ৭
বলছে, 'আমরা আর অবিশ্বাস করবনা, বরং ঈমানদার হয়ে যাব' এ সব মিথ্যা
কথা। তারা বলে : এই পার্থিব জীবনই প্রকৃত জীবন, এরপর আর কোন জীবন
নেই, আর আমাদেরকে পুনরুত্থিতও করা হবেনা। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেন :
হায়! তুমি যদি সেই দৃশ্যটি দেখতে, যখন তাদেরকে তাদের রবের সামনে
দণ্ডায়মান করা হবে, তখন আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে জিজ্ঞেস করবেন : এটা
(অর্থাৎ কিয়ামাত) কি সত্য নয়? তারা উত্তরে বলবে : হ্যাঁ, আপনার শপথ! এটা
সত্য। তখন তাদেরকে নির্দেশ দেয়া হবে- তাহলে তোমরা শাস্তির স্বাদ গ্রহণ কর,
এটা কি যাদু? তোমাদেরকে কি অন্তর্দৃষ্টি দেয়া হয়নি?
তারা সব লোেকই ক্ষতিগ্রস্ত ٣١. قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا
আল্লাহর
হওয়াকে মিথ্যা ভেবেছে।
তাদের কাছে এসে পড়বে
بِلِقَاءِ اللهِ حَتَّى إِذَا جَاءَتْهُمُ
السَّاعَةُ بَغْتَةً قَالُوا يُحَسْرَتَنَا 2131 : 10169 sat
لا
পিছনে আমরা কতই না দোষ
ত্রুটি করেছি! তারা নিজেরাই
নিজেদের বোঝা পিঠে বহন
করবে। শুনে রেখ! তারা যা
কিছু বহন করেছে তা কতই না
নিকৃষ্টতর বোঝা!
৩২। এই পার্থিব জীবন খেল-
তামাশা ও আমোদ প্রমোদের
ব্যাপার ছাড়া আর কিছুই নয়,
যারা তাকওয়া অবলম্বন করে,
পরকালের জীবনই হবে তাদের
عَلَى مَا فَرَّطْنَا فِيْهَا وَ هُمْ
يَحْمِلُونَ أَوْزَارَهُمْ عَلَى ظُهُوْرِهِمْ
الَا سَاءَ مَا يَزِرُونَ
۳۲. وَ مَا الْحَيُوةُ الدُّنْيَا إِلَّا
لَحِبْ وَ لَهُو وَ لَلدَّارُ الْآخِرَةُ
জন্য উৎকৃষ্টতর। তোমরা কি خَيْرٌ لِلَّذِينَ يَتَّقُوْنَ اَفَلَا
চিন্তা ভাবনা করবেনা?
تَعْقِلُونَ
--- OCR End ---