সূরা ৮: আনফাল,
৫৮২
পারা ১০
وَ مَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَ أَنْتُمْ لَا تُظْلَمُوْنَ
জিহাদে তোমরা যা কিছু খরচ করবে তার পূর্ণ প্রতিদান তোমাদেরকে দেয়া হবে,
তোমাদের প্রতি অবিচার করা হবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيْلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَثْبَتَتْ
سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنُبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضْعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ وَ
اللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
যারা আল্লাহর পথে স্বীয় ধন-সম্পদ ব্যয় করে তাদের উপমা যেমন একটি
শস্যবীজ, তা হতে উৎপন্ন হল সাতটি শীষ, প্রত্যেক শীষে (উৎপন্ন হল) এক শত
শস্য, এবং আল্লাহ যার জন্য ইচ্ছা করেন বর্ধিত করে দেন; বস্তুতঃ আল্লাহ হচ্ছেন
অতি দানশীল, সর্বজ্ঞ। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৬১)
৬১। যদি তারা (কাফিরেরা)
وَ إِنْ جَنَحُوا لِسَلْمِ
f
فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ ,29 OTG THE PACE GHAR
আর আল্লাহর উপর ভরসা কর,
নিঃসন্দেহে তিনি সর্বশ্রোতা ও
সর্বজ্ঞাত।
৬২। আর তারা যদি তোমাকে
إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
٦٢. وَإِنْ يُرِيدُوا أَنْ يَخْدَعُوكَ eo site at a tec
فَإِنَّ حَسْبَكَ اللهُ هُوَ الَّذِي CORIA ST SEE TO
তিনি এমন (মহাশক্তিশালী) যে,
(গাইবি) সাহায্য (মালাইকা) দ্বারা
এবং মু'মিনগণ দ্বারা তোমাকে
শক্তিশালী করেছেন।
৬৩। আর তিনি মু'মিনদের অন্তরে
প্রীতি ও ঐক্য স্থাপন করেছেন,
তুমি যদি পৃথিবীর সমুদয় সম্পদও
أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ
۱۳. وَ أَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ
اَنْفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا