সূরা ৮: আনফাল,
৫৮৬
পারা ১০
বিজয় লাভ করবে, আল্লাহ
ধৈর্যশীলদের সাথে রয়েছেন।
مَعَ الصَّبِرِينَ
জিহাদের প্রতি মু'মিনদের উদ্বুদ্ধ করণ
এখানে আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও
মুসলিমদেরকে জিহাদের প্রতি উৎসাহিত করছেন এবং তাঁদের অন্তরে প্রশান্তি
দান করছেন যে, তিনি তাঁদেরকে শত্রুদের উপর জয়যুক্ত করবেন, যদিও তারা
সংখ্যায় অধিক ও তাদের অস্ত্রশস্ত্রও বেশী, আর মুসলিমরা সংখ্যায় কম এবং
তাঁদের যুদ্ধাস্ত্রও নগণ্য। মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সম্বোধন করে বলছেন : 'আল্লাহই তোমার জন্য যথেষ্ট এবং যে স্বল্প
সংখ্যক মুসলিম তোমার সাথে রয়েছে তাদের দ্বারাই তুমি সফলতা লাভ করবে।'
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন:
يَأَيُّهَا النَّبِيُّ حَيْضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ
প্রতি উৎসাহ দিতে থাক। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সৈন্যদের
শ্রেণী বিন্যাস করার সময় এবং মুকাবিলার সময় সৈন্যবাহিনীর মনে উৎসাহ-
উদ্দীপনা যুগিয়েছেন। বদর যুদ্ধের দিন তিনি তাঁদেরকে বলেন : 'উঠ, ঐ জান্নাত
লাভ কর যার প্রস্থ হচ্ছে আসমান ও যমীনের সমান।' এ কথা শুনে উমায়ের ইন্ন
হুমাম (রাঃ) বলেন: 'প্রস্থ এত বেশী?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম উত্তরে বলেন: 'হ্যাঁ হ্যাঁ, এতটাই বটে।' তখন তিনি বলেন: 'বাহ! বাহ!'
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর এ কথা শুনে বলেন : 'এ কথা
তুমি কি উদ্দেশে বললে?' তিনি উত্তরে বলেন: 'আমি এ কথা এ আশায় বললাম
যে, আল্লাহ তা'আলা আমাকেও একটি জান্নাত দান করবেন।' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : 'আমি ভবিষ্যদ্বাণী করছি যে, তুমি
সত্যিই জান্নাত লাভ করবে।' তিনি তখন উঠে শত্রুদের দিকে অগ্রসর হলেন এবং
তরবারীর কোষ ভেঙ্গে দিলেন। অতঃপর তাঁর কাছে যা কিছু খেজুর ছিল তা
খেতে শুরু করলেন। তারপর তিনি বললেন: 'এগুলি খাওয়া পর্যন্ত আমি বিলম্ব
করতে পারিনা। সুতরাং তিনি ওগুলি হাত থেকে ফেলে দিলেন এবং আক্রমণে
উদ্যত হয়ে সিংহের ন্যায় শত্রুদের মধ্যে ঝাঁপিয়ে পড়লেন, আর সুতীক্ষ্ণ তরবারী
দ্বারা কাফিরদেরকে হত্যা করতে করতে নিজেও শহীদ হয়ে গেলেন। আল্লাহ তাঁর