সূরা ৮: আনফাল,
৫৯৯
পারা ১০
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'দু'টি ভিন্ন মাযহাবের লোক একে অপরের
উত্তরাধিকারী হতে পারেনা। না পারে মুসলিম কাফিরের উত্তরাধিকারী হতে এবং
না পারে কাফির মুসলিমের ওয়ারিস হতে।' অতঃপর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
وَ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ إِلَّا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي GI TE
الْأَرْضِ وَ فَسَادٌ كَبِيرٌ এ আয়াতটিই পাঠ করেন। (হাকিম ২/২৪০) সহীহ
হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'মুসলিম
কাফিরের এবং কাফির মুসলিমের ওয়ারিস হতে পারেনা।' (ফাতহুল বারী
১২/৫১, মুসলিম ৩/১২৩৩) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
RICE إِلَّا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الْأَرْضِ وَ فَسَادٌ كَبِيرٌ
ভাবার্থ হচ্ছে, তোমরা যদি মুশরিকদের থেকে দূরে না থাক এবং মু'মিনদের সাথে
বন্ধুত্ব স্থাপন না কর তাহলে ভীষণ ফিতনা সৃষ্টি হয়ে যাবে। কাফিরদের সাথে
মুসলিমদের এই মেলামেশা খারাপ পরিণতি টেনে আনবে এবং ভূ-পৃষ্ঠে
মহাবিপর্যয় দেখা দিবে।
৭৪। যারা ঈমান এনেছে, ۰۷۴ وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَ هَاجَرُوا وَ
(দীনের জন্য) হিজরাত
করেছে এবং আল্লাহর পথে
জিহাদ করেছে, আর যারা
جُهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ الَّذِينَ
(মু'মিনদেরকে)
اوَوْا وَ نَصَرُوا أُولَئِكَ هُمُ are
দিয়েছে এবং যাবতীয় সাহায্য
সহানুভূতি প্রকাশ করেছে,
الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّا لَهُمْ مَّغْفِرَ
তারাই হল প্রকৃত মু'মিন।
তাদের জন্য রয়েছে ক্ষমা ও
সম্মানজনক জীবিকা।
رِزْقٌ كَرِيمٌ
৭৫। আর যারা এর পরে
ঈমান এনেছে ও হিজরাত
করেছে এবং তোমাদের সাথে
একত্রে জিহাদ করেছে, তারা
۵. وَ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْ بَعْدُ وَ
هَاجَرُوا وَجُهَدُوا مَعَكُمْ فَأُولَبِكَ