সূরা ৬: আন'আম,
৬০
পারা ৭
খুব ভালভাবেই জানি, তারাالَّذِي يَقُوْلُوْنَ فَإِنَّهُمْ لَ
শুধুমাত্র তোমাকেই মিথ্যা প্রতিপন্ন
করছেনা, বরং এই পাপিষ্ঠ
যালিমরা
আল্লাহর
আয়াতসমূহকেও অস্বীকার ও
অমান্য করছে।
৩৪। তোমার পূর্বে বহু নাবী ও
يُكَذِّبُونَكَ وَ لكِنَّ الظَّلِمِينَ
بِايْتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ
রাসূলকেও মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে, ۳۴. وَ لَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِّنْ
অতঃপরকে তারা তাএেই মিথ্যা قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلَى مَا كُذِّبُوا
প্রতিপন্নকে প্রতি কৃত
নির্যাতন ও উৎপীড়নকে অম্লান
বদনে সহ্য করেছে, যে পর্যন্ত না
وَأُوذُوا حَتَّى أَنْهُمْ نَصْرُنَا وَ
জ
তাদের কাছে আমার সাহায্য এসে لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَتِ اللَّهِ وَلَقَدْ
পৌঁছেছে। আল্লাহর আদেশকে
পরিবর্তন করার কেহ নেই।
তোমার কাছে পূর্ববর্তী কোন কোন
নাবীর কিছু কিছু সংবাদ ও
কাহিনীতো পৌঁছে গেছে।
৩৫। আর যদি তাদের অনাগ্রহ ও
جَاءَكَ مِنْ نَّبَوِي الْمُرْسَلِينَ
কঠিন হয়ে পড়ে তাহলে ক্ষমতা
۳۵. وَ إِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكَ
اعْرَاضُهُمْ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ
تَبْتَغِي نَفَقًا فِي الْأَرْضِ أَوْ سُلَّبًا
থাকলে মাটির কোন সুড়ঙ্গ পথ
অনুসন্ধান কর অথবা আকাশে
সিঁড়ি লাগিয়ে দাও; অতঃপর
তাদের কাছে কোন নিদর্শন নিয়ে فِي السَّمَاءِ فَتَأْتِيَهُمْ بِآيَةٍ وَلَوْ
شَاءَ اللهُ لَجَمَعَهُمْ عَلَى الْهُدَى
সমবেত করতেন। সুতরাং তুমি
অবুঝদের মত হয়োনা।
فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْجُهِلِينَ