--- OCR Start ---
সূরা ৮: আনফাল,
৬০০
পারা ১০
তোমাদেরই ধানে অন্তর্ভুক্ত; مِنْكُمْ وَأُولُوا الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ
আল্লাহর আত্মীয়গণ
একে অন্যের অপেক্ষা বেশি أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَبِ اللَّهِ إِنَّ
হকদার, নিঃসন্দেহে আল্লাহ
প্রতিটি বস্তু সম্পর্কে ভাল
রূপে অবহিত।
اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
মুসলিমরাই সত্যের পথে আছে
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদের পার্থিব হুকুম বর্ণনা করার পর আখিরাতে তাদের
জন্য কি রয়েছে তার বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি তাদের ঈমানের সত্যতা প্রকাশ
করছেন। যেমন এই সূরার প্রথম দিকে এ বর্ণনা দেয়া হয়েছে। তারা দান প্রাপ্ত
হবে। তাদের পাপসমূহ, যদি থাকে, আল্লাহ ক্ষমা করে দিবেন এবং তারা
সম্মানজনক জীবিকা লাভ করবে, যা হবে চিরস্থায়ী এবং পাক ও পবিত্র। সেগুলি
হবে বিভিন্ন প্রকারের উপাদেয় খাদ্য এবং সেগুলি কখনও নিঃশেষ হবেনা।
তাদের যারা অনুসারী এবং ঈমানে ও ভাল আমলে তাদের সাথে অংশগ্রহণকারী
তারাও আখিরাতে সমমর্যাদা লাভ করবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ السَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْبُهْجِرِينَ وَ الْأَنْصَارِ وَ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُمُ
بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ
আর যে সব মুহাজির ও আনসার (ঈমান আনায়) অগ্রবর্তী এবং প্রথম, আর
যে সব লোক সরল অন্তরে তাদের অনুগামী, আল্লাহ তাদের প্রতি রাযী-খুশি
হয়েছেন যেমনভাবে তারা তাঁর প্রতি রাযী হয়েছে। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ১০০)
وَالَّذِينَ جَاءُهُ مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ
سَبَقُونَا بِالْإِيْمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ
رَءُوفٌ رَّحِيمٌ
যারা তাদের পরে এসেছে তারা বলে: হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে এবং
ঈমানে অগ্রগামী আমাদের ভাইদেরকে ক্ষমা করুন এবং মু'মিনদের বিরুদ্ধে
আমাদের অন্তরে হিংসা-বিদ্বেষ রাখবেননা। হে আমাদের রাব্ব! আপনিতো
--- OCR End ---