সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬০২
পারা ১০
সূরা ৯ : তাওবাহ, মাদানী
(আয়াত: ১২৯, রুকু: ১৬)
৯ - سورة التوبة مَدَنِيَّةٌ
(آيَاتِتَهَا : ١٢٩ رُكُوْعَاتُهَا : ١٦ )
১। আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের ا. بَرَاءَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَ رَسُوْلِةٍ إِلَى
পক্ষ হতে অব্যাহতি (ঘোষনা
করা) হচ্ছে ঐ মুশরিকদের
প্রতি যাদের সাথে তোমরা
সন্ধি করেছিলে।
২। সুতরাং (হে মুশরিকরা।(
তোমরা এই ভূ-মন্ডলে চার মাস
বিচরণ করে নাও এবং
الَّذِينَ عُهَدْتُمْ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ
٢ فَسِيْحُوا فِي الْأَرْضِ أَرْبَعَةَ
রেখ যে তোমরা আল্লাহকে أَشْهُرٍ وَ اعْلَمُوا أَنَّكُمْ خَيْرٌ
অক্ষম করতে পারবেনা, আর
مُعْجِزِى اللهِ وَاَنَّ اللهَ مُخْرى Aala
الْكَفِرِينَ
অপদস্থ করবেন।
সূরা তাওবাহর শুরুতে কেন
'বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম' নেই
সাধারণ নিয়ম অনুসারে অন্য সূরা হতে পৃথক করার জন্য সূরার প্রথমে
'বিসমিল্লাহ' লিপিবদ্ধ করার কথা। কিন্তু এই সূরায় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম উহা লিখেননি এবং এই সূরা কোন্ সূরার অংশ তাও বলেননি।
সুতরাং মাসহাফ-ই উসমানীতেও (তৃতীয় খালীফা উসমান (রাঃ) কর্তৃক প্রকাশিত
কুরআন) এর প্ররাম্ভে 'বিসমিল্লাহ' লিখা হয়নি। সূরা আনফাল এই সূরার পূর্বে
অবতীর্ণ হওয়ায় উহা এর পূর্বে সন্নিবিষ্ট হয়েছে। সূরাটি আনফালের সাথে পঠিত
হলে এর পূর্বে 'বিসমিল্লাহ' পাঠ করতে হয়না, অন্যথায় পাঠ করতে হয়। সূরাটির
আর একটি নাম 'বারাআা'। ইসলামিক ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ কর্তৃক প্রকাশিত
তরজমা কুরআনুল কারীম দ্রষ্টব্য)