--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬০৪
পারা ১০
সাথে চুক্তির মেয়াদ দীর্ঘ ছিল ওটা যথা নিয়মে বাকী থেকে যায়। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
فَأَتِمُّوا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ
সুতরাং তাদের সন্ধি চুক্তিতে তাদের নির্ধারিত সময় পর্যন্ত পূর্ণ কর। (সূরা
তাওবাহ, ৯ : ৪) আবূ মাশার আল মাদানী (রহঃ) বলেন যে, মুহাম্মাদ ইন্ন
কা'ব আল কারাযী (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবূ বাকরকে (রাঃ) হাজ্জের আমীর নিযুক্ত করে
পাঠিয়েছিলেন এবং আলীকে (রাঃ) এই সূরাটির ত্রিশ অথবা চল্লিশটি আয়াতসহ
পাঠিয়ে দেন। মূর্তি পূজকদেরকে যিলহাজ্জ মাসের ২০ দিন, মুহাররাম, সফর
এবং রাবিউল আউওয়াল মাস ও রাবিউস সানি মাসের দশ দিন সময় বেঁধে দেয়া
হয়। তাদের তাবুতে গিয়ে গিয়ে এ কথা জানিয়ে দেয়া হয়। তিনি আরাফার মাঠে
গিয়ে আয়াতগুলি তাদেরকে পাঠ করে শোনান এবং মূর্তি পূজকদের চার মাসের
মেয়াদ বেঁধে দিয়ে ঘোষণা করেন যে, ঐ সময়ের মধ্যে তারা যেখানে খুশি
চলাফিরা করতে পারবে। তিনি আরাফার মাঠে মুশরিকদেরকে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ নির্দেশও শুনিয়ে দেন যে, এ বছরের পর
কোন মুশরিক যেন হাজ্জ করতে না আসে এবং কোন উলঙ্গ ব্যক্তি যেন
বাইতুল্লাহর তাওয়াফ না করে। (তাবারী ৬/৩০৪)
৩। আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের পক্ষ
জনগণের সামনে ঘোষনা করা
হচ্ছে যে, আল্লাহ ও তাঁর রাসূল
উভয়ই এই মুশরিকদের
(নিরাপত্তা প্রদান করা) হতে
নিঃসম্পর্ক হচ্ছেন; তবে যদি
তোমরা তাওবাহ কর তাহলে তা
. وَآذَانٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِ إِلَى
النَّاسِ يَوْمَ الْحَقِّ الْأَكْبَرِ أَنَّ
اللهَ بَرِئَءٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ وَ
رَسُولُهُ فَإِنْ تُبْتُمْ فَهُوَ خَيْرٌ
لَّكُمْ وَ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَاعْ
তোমাদের জন্য উত্তম, আর যদি
মুখ ফিরিয়ে নাও তাহলে
জেনে রেখ যে, তোমরা
আল্লাহকে অক্ষম
করতে
أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِى اللهِ وَبَشِّرِ
--- OCR End ---