--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬০৭
৮। কিন্তু হ্যাঁ, ঐ সব মুশরিক
হচ্ছে স্বতন্ত্র যাদের নিকট
থেকে তোমরা চুক্তিতে আবদ্ধ
হয়েছ, অতঃপর তারা
তোমাদের বিরুদ্ধে কেহকেও
সাহায্য করেনি। সুতরাং
তাদের সন্ধি চুক্তিতে তাদের
নির্ধারিত সময় পর্যন্ত পূর্ণ কর;
নিশ্চয়ই আল্লাহ সৎ
কর্মশীলদের পছন্দ করেন
পারা ১০
من
إِلَّا الَّذِينَ عُهَدتُّمْ
.
الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنْقُصُوكُمْ شَيْ
لَمْ يُظَاهِرُوا عَلَيْكُمْ أَحَدًا فَأَتِ
b
৩إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ إِ
اللهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
স্বাক্ষরিত চুক্তি উহার মেয়াদকাল পর্যন্ত কার্যকর থাকা
পূর্বে বর্ণিত হাদীসগুলি এবং এই আয়াতের বিষয়বস্তু একই। এর দ্বারা
পরিষ্কার হয়ে গেল যে, যাদের সাথে সাধারণভাবে (কোন সময় সীমা নির্দিষ্ট না
করে) সন্ধি (চুক্তি) ছিল তাদেরকেতো চার মাসের অবকাশ দেয়া হয়, এর মধ্যে
তারা যেখানে ইচ্ছা সেখানে চলে যেতে পারবে। আর যাদের সাথে কোন একটা
নির্ধারিত সময় পর্যন্ত সন্ধি-চুক্তি হয়েছে ঐসব চুক্তি ঠিক থাকবে, যদি তারা চুক্তির
শর্তাবলীর উপর প্রতিষ্ঠিত থাকে। তারা নিজেরাও মুসলিমদেরকে কোন কষ্ট
দেয়না এবং মুসলিমদের শত্রুদেরকেও সাহায্য সহযোগিতা করেনা। যারা ওয়াদা
বা অঙ্গীকার পূর্ণ করে তাদেরকে আল্লাহ ভালবাসেন ও পছন্দ করেন।
৫। অতঃপর যখন নিষিদ্ধ
মাসগুলি অতীত হয়ে যায় তখন
ঐ মুশরিকদেরকে যেখানে
পাবে তাদের সাথে যুদ্ধ কর
এবং হত্যা কর, তাদেরকে ধরে
ফেল, তাদেরকে অবরোধ করে
রাখ এবং তাদের সকল
ঘাঁটিসমূহে অবস্থান কর।
অতঃপর যদি তারা তাওবাহ
করে, সালাত আদায় করে এবং
৫. فَإِذَا انْسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ
فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ
وَجَدْتُمُوهُمْ وَ خُذُوهُمْ وَ
احْصُرُوهُمْ وَ اقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ
مَرْصَدٍ فَإِنْ تَابُوا وَ أَقَامُوا
--- OCR End ---