--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬০৮
পারা ১০
الصَّلوةَ وَ اتَوُا الزَّكُوةَ فَخَلُّوا
তাদের পথ ছেড়ে দাও।
নিশ্চয়ই আল্লাহ অতিশয় ক্ষমা
পরায়ণ, পরম করুণাময়।
سَبِيلَهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
যুদ্ধের প্রস্তুতিমূলক আয়াত
মুজাহিদ (রহঃ), আমর ইব্‌ন সুআইব (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ) বলেন, চার মাসের ব্যাপারে উক্তি করা হয়েছে যে, যে মাসগুলিতে
মুশরিকরা মুক্তি লাভ করেছিল এবং তাদেরকে বলা হয়েছিল- এর পরে তোমাদের
সাথে যুদ্ধ হবে তা সূরার প্রথম দিকে বলা হয়েছে। এই সূরারই অন্য আয়াতে এর
বর্ণনা রয়েছে, যা পরে আসছে। মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
فَإِذَا انْسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدْتُمُوهُمْ
নিষিদ্ধ মাসগুলি অতীত হয়ে যাবে তখন ঐ মুশরিকদের যেখানেই পাবে সেখানেই
তাদের সাথে যুদ্ধ করে হত্যা কর, তাদেরকে পাকড়াও কর, অবরোধ কর এবং
ঘাঁটিস্থলসমূহে তাদের সন্ধানে অবস্থান কর।' আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
বলেন : ‘যেখানেই পাবে।' সুতরাং এটা সাধারণ নির্দেশ। অর্থাৎ ভূ-পৃষ্ঠের
যেখানেই পাবে তাদেরকে বধ কর, পাকড়াও কর ইত্যাদি। কিন্তু প্রসিদ্ধ উক্তি এই
যে, এটা সাধারণ নির্দেশ নয়, বরং বিশেষ নির্দেশ। হারাম এলাকায় যুদ্ধ চলতে
পারেনা। কেননা আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَلَا تُقْتِلُوهُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّى يُقْتِلُوكُمْ فِيْهِ فَإِنْ قَتَلُوكُمُ
فَاقْتُلُوهُمْ ....
এবং তোমরা তাদের সাথে পবিত্রতম মাসজিদের নিকট যুদ্ধ করনা, যে
পর্যন্ত না তারা তোমাদের সাথে তন্মধ্যে যুদ্ধ করে; কিন্তু যদি তারা তোমাদের
সাথে যুদ্ধ করে তাহলে তোমরাও তাদেরকে হত্যা কর; অবিশ্বাসীদের জন্য
এটাই প্রতিফল। (সূরা বাকারাহ, ২ : ১৯১) অর্থাৎ তোমাদেরকে শুধু এই
অনুমতি দেয়া হচ্ছে না যে, তাদেরকে সামনে পেলে তাদের সাথে যুদ্ধ করবে,
বরং তোমাদের জন্য এ অনুমতিও রয়েছে যে, তোমরা নিজেদের পক্ষ থেকেই
তাদের খুঁজে খুঁজে আক্রমণ চালাবে, তাদের পথরোধ করে দাঁড়াবে এবং
--- OCR End ---