সূরা ৯ : তাওবাহ,
যাতে সে আল্লাহর কালাম শুনতে
পায়; অতঃপর তাকে তার নিরাপদ
স্থানে পৌঁছে দাও, এই আদেশ এ
জন্য যে, এরা এমন লোক যারা
জ্ঞান রাখেনা।
৬১০
পারা ১০
كَلمَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَةً
ذلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْلَمُونَ
মূর্তি পূজকরা চাইলে তাদের
দেশ ত্যাগ করার সুযোগ দিতে হবে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন, وَإِنْ
أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ
নির্দেশ দিয়েছি তাদের মধ্য হতে কেহ যদি তোমার কাছে নিরাপত্তা প্রার্থনা করে
তাহলে তুমি তাদের মনোবাঞ্ছা পূর্ণ করবে ও নিরাপত্তা দিবে, যেন তারা কুরআনুল
কারীম শুনতে পায় ও তোমার কথা শোনার সুযোগ লাভ করে। আর তারা দীনের
তালীম অবগত হয় এবং আল্লাহর দীনের দা'ওয়াতের পরিপূর্ণতা লাভ করে।
ثُمَّ
اَبْلِغُهُ مَأْمَنَهُ অতঃপর নিরাপত্তার মাধ্যমেই তাদেরকে তাদের স্বদেশে নির্ভয়ে
পাঠিয়ে দিবে, যেন তারা তাদের নিরাপদ স্থানে পৌঁছে যেতে পারে। (তাবারী
ذلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْلَمُونَ (28/0)
সত্য দীন কবুল করে নিবে। এটা এ কারণে যে, তারা অজ্ঞ ও মূর্খ লোক।
সুতরাং তাদের কাছে দীনী শিক্ষা পৌঁছে দাও যাতে আল্লাহর দা'ওয়াত সর্বত্র
ছড়িয়ে পরে।
এ আয়াতের তাফসীরে মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে: যদি
কেহ তোমার কাছে ধর্মীয় কথা শোনার জন্য আসে সে নিরাপত্তা লাভ করবে যে
পর্যন্ত সে আল্লাহর কালাম না শোনে এবং যেখান থেকে সে এসেছিল সেখানে
নিরাপদে ফিরে যায়। এ জন্যই, যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে দীন বুঝার জন্য বা কোন বার্তা নিয়ে আসত তাকে তিনি
নিরাপত্তা দান করতেন। হুদাইবিয়ার সন্ধির বছর এটাই হয়েছিল। কুরাইশের যত
দূত এসেছিল তাদের কোন ভয় বা বিপদ ছিলনা। উরওয়া ইবন মাসউদ,