--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
তাদের সাথে সরলভাবে
থাকবে, নিঃসন্দেহে আল্লাহ
সংযমশীলদের পছন্দ করেন।
৬১২
পারা ১০
يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
মূর্তি পূজকরা শিক্ ও কুফরী পরিত্যাগ করার নয়
এখানে আল্লাহ তা'আলা উপরোক্ত হুকুমের হিকমাত বর্ণনা করছেন। তিনি
বলেন, মুশরিকদেরকে চার মাস অবকাশ দেয়ার পর তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার
অনুমতি দানের কারণ এই যে, তারা শির্ক ও কুফরী পরিত্যাগ করছেনা এবং সন্ধি
ও চুক্তির উপর প্রতিষ্ঠিতও থাকছেনা । إِلَّا الَّذِينَ عُهَدْتُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ
তবে হ্যাঁ, হুদাইবিয়ার সন্ধি তাদের পক্ষ থেকে যে পর্যন্ত ভেঙ্গে না দেয়া হয় সেই
পর্যন্ত তোমরাও তা ভেঙ্গে দিবেনা। এ বিষয়ে আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
هُمُ الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَصَدُّوْكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَ الْهَدْيَ مَعْكُوفًا
أَنْ يَبْلُغَ مَحِلَّهُ
তারাইতো কুফরী করেছিল এবং নিবৃত্ত করেছিল তোমাদেরকে মাসজিদুল
হারাম হতে এবং বাধা দিয়েছিল কুরবানীর জন্য আবদ্ধ পশুগুলিকে যথাস্থানে
পৌঁছতে। (সূরা ফাত্‌হ, ৪৮ : ২৫) হুদাইবিয়ায় দশ বছরের জন্য চুক্তি স্বাক্ষরিত
হয়েছিল। ষষ্ঠ হিজরীর যিলকাদ মাস হতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাথে চুক্তির মেয়াদ শুরু হয়। শেষ পর্যন্ত কুরাইশদের পক্ষ থেকে এ
চুক্তি ভেঙ্গে দেয়া হয়। তাদের মিত্র বানু বকর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের মিত্র খুযাআ'র উপর আক্রমণ চালান, এমন কি হারাম এলাকায়ও
তাদেরকে হত্যা করে। এটার উপর ভিত্তি করেই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম অষ্টম হিজরীর রামাযান মাসে কুরাইশদের উপর আক্রমণ চালান।
আল্লাহ রাব্বুল আলামীন তাঁকে মাক্কা মুকাররমার উপর বিজয় দান করেন এবং
তাদের উপর তাঁকে ক্ষমতার অধিকারী করেন। তিনি বিজয় ও ক্ষমতা লাভ করার
পর তাদের মধ্যে যারা ইসলাম কবূল করে তাদেরকে আযাদ করে দেন।
তাদেরকেই قَاءُ বা মুক্ত বলা হয়। তারা সংখ্যায় প্রায় দু' হাজার ছিল। আর
যারা কুফরীর উপরই ছিল এবং এদিক ওদিক পালিয়ে গিয়েছিল, বিশ্ব শান্তির দূত
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে সাধারণভাবে আশ্রয় প্রদান
--- OCR End ---