সূরা ৯: তাওবাহ,
৬১৩
পারা ১০
করেছিলেন এবং মাক্কায় আগমনের ও সেখানে নিজ নিজ বাড়ীতে অবস্থানের
অনুমতি দিয়েছিলেন। তিনি বলেছিলেন যে, চার মাস পর্যন্ত তারা যেখানে ইচ্ছা
সেখানেই আসা-যাওয়া করতে পারে। তাদের মধ্যেই ছিলেন সাফওয়ান ইব্‌ন
উমাইয়া (রাঃ) ও ইকরিমাহ ইব্‌ন আবূ জাহল (রাঃ) প্রমুখ। অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা তাদেরকে ইসলাম গ্রহণের তাওফীক দান করেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁর
প্রতিটি কাজে ও পরিমাপ করণে প্রশংসিত।
৮। কি করে চুক্তি রক্ষা হবে, যদি كَيْفَ وَ إِنْ يَظْهَرُوا
অবস্থা এই হয় যে, তারা যদি
তাহলে তোমাদের আত্মীয়তার
মর্যাদাও রক্ষা করবেনা এবং
۰۸
عَلَيْكُمْ لَا يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلَّا
b
অঙ্গীকারেরও না। তারা
يُرْضُوْنَكُمْ لَا ذِمَّةٌ
أَكْثَرُهُمْ فَسِقُوْنَ
তোমাদেরকে নিজেদের মুখেরبِأَفْوَاهِهِمْ وَ تَأْبِي قُلُوْبُهُمْ وَ
কথায় সন্তুষ্ট রাখে, কিন্তু তাদের
অন্তরসমূহ অস্বীকার করে, আর
তাদের অধিকাংশ লোকই ফাসিক।
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের প্রতারণা এবং তাদের অন্তরের শত্রুতা থেকে
মুসলিমদেরকে সতর্ক করছেন, যেন তারা তাদের সাথে আন্তরিক বন্ধুত্ব না রাখে।
তারা যেন তাদের কথা ও অঙ্গীকারের ব্যাপারে নিশ্চিন্ত না থাকে। তাদের কুফরী
ও শির্ক তাদেরকে তাদের ওয়াদার উপর প্রতিষ্ঠিত থাকতে দিবেনা। তারাতো
সময়ের অপেক্ষায় রয়েছে। ক্ষমতা পেলে তারা অশান্তি সৃষ্টি করবে, হত্যা যজ্ঞ
চালাবে। তারা আত্মীয়তার মর্যাদাও রক্ষা করবেনা এবং ওয়াদা অঙ্গীকারেরও
কোন পরওয়া করবেনা। তারা তাদের সাধ্যমত তোমাদেরকে কষ্ট দিবে এবং
এতে তৃপ্তি লাভ করবে।
৯।
তারা
.٩ اِشْتَرَوْا بِايْتِ اللهِ ثَمَنًا .
আয়াতসমূহকে নগণ্য মূল্যে
বিক্রি করেছে এবং তারা
আল্লাহর পথ
(মু'মিনদেরকে)
থেকে
সরিয়ে
قَلِيلًا فَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِهِ