সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬১৬
পারা ১০
দ্বারা মুশরিক কুরাইশ উদ্দেশ্য হলেও আয়াতটি 'আম' বা সাধারণ। হুকুমের দিক
দিয়ে তারা এবং অন্যান্য সবাই এর অন্তর্ভুক্ত। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই
সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী। ওয়ালিদ ইব্‌ন মুসলিম (রহঃ) বলেন যে,
সাফওয়ান ইব্‌ন আমর (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, আবূ বাকর (রাঃ) সিরিয়া
অভিমুখে সেনাবাহিনী প্রেরণ করার সময় তাদেরকে বলেন : 'তোমরা সেখানে
এমন কতকগুলো লোককে দেখতে পাবে যাদের মাথা কামানো রয়েছে। তোমরা ঐ
শাইতানের দলকে তরবারী দ্বারা হত্যা করে ফেলবে। আল্লাহর শপথ! তাদের
একজন লোককে হত্যা করা অন্য সত্তরজন লোককে হত্যা করা অপেক্ষা আমার
নিকট অধিক পছন্দীয়। কেননা আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'তোমরা কুফরের
অগ্রনায়কদেরকে হত্যা কর।' (ইব্‌ন আবী হাতিম ৬/১৭৬১)
১৩। তোমরা এমন লোকদের
বিরুদ্ধে কেন যুদ্ধ করবেনা যারা
নিজেদের শপথগুলিকে ভঙ্গ
۱۳. اَلَا تُقَاتِلُونَ قَوْمًا
نكَفُوا
করেছে, আর রাসূলকে দেশান্ত أَيْمَانَهُمْ وَهَمُّوْا بِإِخْرَامِ الرَّسُولِ
র করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে
এবং তারা তোমাদের বিরুদ্ধে
وَ هُمْ بَدَءُوكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
اتَخْشَوْنَهُمْ فَاللَّهُ اَحَقُّ أَنْ Facera alace area
করেছে? তোমরা কি তাদেরকে
ভয় করছ? বস্তুতঃ আল্লাহকেই
তোমাদের ভয় করা উচিত,
যদি তোমরা মু'মিন হয়ে থাক।
تَخْشَوْهُ إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
১৪। তোমরা তাদের সাথে যুদ্ধ ۱۴ قَاتِلُوْهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ
কর। আল্লাহ তোমাদের হাতে
তাদেরকে শাস্তি প্রদান করবেন
এবং তাদেরকে
بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَ يَنْصُرْكُمْ
করবেন, আর তোমাদেরকে عَلَيْهِمْ وَ يَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ
করবেন
এবং মু'মিনের অন্তরসমূহকে
প্রশান্ত ও ঠান্ডা করবেন।
مُّؤْمِنِينَ