--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬১৭
পারা ১০
১৫। আর তাদের অন্তরসমূহের
ক্ষোভ দূর করে দিবেন এবং যার প্রতি ইচ্ছা, আল্লাহ করুণা প্রদর্শন করবেন, আল্লাহ
b ۱۵. وَ يُذْهِبْ غَيْظَ قُلُوبِهِمْ وَ
يَتُوبُ اللَّهُ عَلَى مَنْ يَشَاءُ وَ
মহাজ্ঞানী,
প্রজ্ঞাময়
اللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
কাফিরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে উৎসাহ দান
আল্লাহ তা'আলা এখানে মুসলিমদেরকে পূর্ণ মাত্রায় জিহাদের প্রতি উৎসাহিত
করে বলছেন, এই চুক্তি ও শপথ ভঙ্গকারী কাফির ওরাই যারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দেশান্তর করার পূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছিল। অন্যত্র
তিনি বলেনঃ
وَ إِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَ
يَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمُكِرِينَ
আর স্মরণ কর, যখন কাফিরেরা তোমার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করেছিল, তোমাকে
বন্দী করবে অথবা হত্যা করবে কিংবা নির্বাসিত করবে। তারাও ষড়যন্ত্র করতে
থাকুক এবং আল্লাহও (স্বীয় নাবীকে বাঁচানোর) কৌশল করতে থাকেন, আল্লাহ
হচ্ছেন শ্রেষ্ঠ কৌশলী । (সূরা আনফাল, ৮: ৩০) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
يُخْرِجُونَ الرَّسُولَ وَ إِيَّاكُمْ أَنْ تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ رَبِّكُمْ
রাসূলকে এবং তোমাদেরকে বহিস্কার করেছে এ কারণে যে, তোমরা
তোমাদের রাব্ব আল্লাহর উপর ঈমান এনেছ। (সূরা মুমতাহানা, ৬০: ১)
وَ إِنْ كَادُوا لَيَسْتَفِزُّ وَنَكَ مِنَ الْأَرْضِ لِيُخْرِجُوكَ مِنْهَا
তারা তোমাকে দেশ হতে উৎখাত করার চূড়ান্ত চেষ্টা করেছিল তোমাকে
সেখান হতে বহিস্কার করার জন্য। (সূরা ইসরা, ১৭ঃ ৭৬)
বিবাদ সৃষ্টি প্রথমে তারাই করেছে। বলা হয়েছে যে, এর দ্বারা বদরের দিনকে
বুঝানো হয়েছে, যে দিন তারা তাদের বাণিজ্যিক কাফেলাকে সাহায্য করার
উদ্দেশে বের হয়েছিল। তাদের যাত্রীদলতো নির্বিঘ্নে কা'বা পৌঁছে গেল। কিন্তু
তারা দম্ভ ও অহংকারের সাথে মুসলিমদেরকে পরাস্ত করার উদ্দেশে বদর প্রান্তরে
যুদ্ধ ঘোষণা করল । এর পূর্ণ ঘটনা পূর্বে বর্ণিত হয়েছে।
--- OCR End ---