--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
১৬। তোমরা কি ধারণা করেছ
যে, তোমাদেরকে অতএব
ছেড়ে দেয়া হবে? অথচ
আল্লাহতো এখনও তোমাদেরকে
পরীক্ষা করেননি যে, কারা
তোমাদের মধ্যে জিহাদ
করেছে এবং আল্লাহ, তাঁর রাসূল
ও মু'মিনগণ ছাড়া অন্য
কেহকেও অন্তরঙ্গ বন্ধু রূপে
গ্রহণ করেনি? আর আল্লাহ
তোমাদের সমস্ত কর্মের পূর্ণ
খবর রাখেন।

জিহাদে অংশ নেয়া প্রকৃত মুসলিমের পরিচয়
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ 
وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِيْنَ جَهَدُوا مِنْكُمْ وَلَمْ يَتَّخِذُوُا
মِنْ دُوْنِ اللَّهِ وَلَا رَسُوْلِهِ وَلَا الْمُؤْمِنِينَ وَلِيْجَةً হে মু'মিনগণ! এটা সম্ভব নয়
যে, আমি তোমাদেরকে ছেড়ে দিব, অথচ তোমাদেরকে পরীক্ষা করবনা এবং
দেখবনা যে, তোমাদের মধ্যে ঈমানের দাবীতে কে সত্যবাদী এবং কে
মিথ্যাবাদী। সুতরাং ঈমানের দাবীতে সত্যবাদী ঐ ব্যক্তি যে জিহাদে অগ্রগামী
হয়ে অংশ নেয় এবং প্রকাশ্যে ও অপ্রকাশ্যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মঙ্গল কামনা করে ও তাঁদের পৃষ্ঠপোষকতা করে। অন্য
আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُوْنَ. وَلَقَدْ
فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَذِبِينَ
আলিফ লাম মীম, মানুষ কি মনে করেছে যে, 'আমরা ঈমান এনেছি' এ কথা
বললেই তাদেরকে অব্যাহতি দেয়া হবে এবং তাদেরকে পরীক্ষা করা হবেনা?
আমিতো তাদের পূর্ববর্তীদেরকেও পরীক্ষা করেছিলাম; আল্লাহ অবশ্যই প্রকাশ
করে দিবেন কারা সত্যবাদী ও কারা মিথ্যাবাদী। (সূরা আনকাবূত, ২৯ঃ ১-৩)
৬১৯
পারা ১০
٠١٦ أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تُتْرَكُوا وَلَا
يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جُهَدُوا
مِنْكُمْ وَ لَمْ يَتَّخِذُوا مِنْ دُونِ
اللَّهِ وَلَا رَسُوْلِهِ وَلَا الْمُؤْمِنِينَ
وَلِيْجَةً وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا
تَعْمَلُونَ
--- OCR End ---