--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৬২০
পারা ১০
আর এক আয়াতে আল্লাহ তা'আলা এ বিষয়টিকেই أَمْ حَসِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا
.... الْجَنَّةَ এই শব্দে বর্ণনা করেছেন। (৩ঃ ১৪২) অন্য একটি আয়াতে রয়েছেঃ
مَا كَانَ اللهُ لِيَذَرَ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا اَنْتُمْ عَلَيْهِ حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ
مِنَ الطَّيِّبِ
সৎকে অসৎ (মুনাফিক) হতে পৃথক না করা পর্যন্ত আল্লাহ মু'মিনদেরকে,
তারা যে অবস্থায় আছে ঐ অবস্থায় রেখে দিতে পারেননা। (সূরা আলে ইমরান,
৩ : ১৭৯) সুতরাং শারীয়াতে জিহাদের বিধান দেয়ার এটাও একটা হিকমাত যে,
এর দ্বারা ভাল ও মন্দের মধ্যে পার্থক্য ও তারতম্য হয়ে যায়। যদিও আল্লাহ
সবকিছুই অবগত আছেন, যা হবে সেটাও তিনি জানেন, যা হয়নি সেটাও জানেন,
আর যখন হবে তখন ওটা কিভাবে হবে সেটাও তিনি অবগত রয়েছেন। কোন
কিছু হওয়ার পূর্বেই ওর জ্ঞান তাঁর থাকে এবং প্রত্যেক জিনিসেরই অবস্থা সম্পর্কে
তিনি সম্যক অবগত। তবুও তিনি দুনিয়ায়ও ভাল-মন্দ এবং সত্য ও মিথ্যা প্রকাশ
করে দিতে চান। তিনি ছাড়া অন্য কোন মা'বৃদও নেই এবং তিনি ছাড়া অন্য
কোন রাব্বও নেই। তাঁর ফাইসালা ও ইচ্ছাকে কেহই পরিবর্তন করতে পারেনা।
১৭।
মুশরিকরা
যখন
١٧. مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَنْ يَعْبُرُوا Acetate et
স্বীকার করে তখন তারা
আল্লাহর
রক্ষণাবেক্ষণ করবে এমনতো
হতে পারেনা। তারা এমন
مَسْجِدَ اللهِ شَهِدِيْنَ عَلَى
اَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ أُولَبِكَ حَبِطَتْ
যাদের সমস্ত কাজ ব্যর্থ; এবং أَعْمَالُهُمْ ۚ وَفِي النَّارِهُمْ خُلِدُونَ
তারা জাহান্নামে স্থায়ীভাবে
অবস্থান করবে।
১৮। আল্লাহর মাসজিদগুলি
يَعْمُرُ مَسْجِدَ اللهِ مَنْ
إِنَّمَا
.۱۸
যারা আল্লাহর প্রতি জন্মও امَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَ أَقَامَ
--- OCR End ---