--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
আনে এবং সালাত কায়েম
করে ও যাকাত প্রদান করে
৬২১
পারা ১০
$$الصَّلوةَ وَآتَى الزَّكُوةَ وَلَمْ يَخْشَ$$
এবং আল্লাহ ছাড়া কেহকেও $$إِلَّا اللَّهَ فَعَسَى أُولَبِكَ أَنْ يَكُونُوا$$
ভয়
যে, এরাই সঠিক পথ প্রাপ্ত।
$$مِنَ الْمُهْتَدِينَ$$
মূর্তি পূজকরা মাসজিদের রক্ষণাবেক্ষণ করতে পারেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَنْ يَعْمُرُوا مَسْجِدَ اللَّهِ$$ যারা
আল্লাহর সাথে শরীক স্থাপন করে তারা আল্লাহর মাসজিদগুলি আবাদ করার
যোগ্যই নয়। তারাতো মুশরিক! আল্লাহর ঘরের সাথে তাদের কি সম্পর্ক?
$$مَسْجِدِ$$ শব্দটিকে $$مَسْجِدِও$$ পড়া হয়েছে। এর দ্বারা মাসজিদুল হারামকে
বুঝানো হয়েছে, যা দুনিয়ার মাসজিদসমূহের মধ্যে সবচেয়ে বেশি মর্যাদার
অধিকারী। এটা প্রথম দিন থেকে শুধুমাত্র আল্লাহর ইবাদাতের জন্যই নির্মিত
হয়েছে। আল্লাহর খলীল ইবরাহীম (আঃ) এ ঘরের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন।
এ লোকগুলো নিজেদের অবস্থার দ্বারা ও কথার দ্বারা নিজেদের কুফরীর
স্বীকারোক্তিকারী। যেমন সুদ্দী (রহঃ) বলেন, তুমি যদি খৃষ্টানকে জিজ্ঞেস কর,
'তোমার ধর্ম কি?' সে অবশ্যই উত্তরে বলবে : 'আমি খৃষ্টান ধর্মের লোক।'
ইয়াহুদীকে তার ধর্ম সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে সে বলবে : 'আমি ইয়াহুদী
ধর্মাবলম্বী।' সাবীকে জিজ্ঞেস করলে সেও বলবে : 'আমি সাবী।' এই
মুশরিকরাও বলবে, 'আমরা মুশরিক।' (তাবারী ১৪/১৬৫) আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেন:
$$أُولَبِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ وَ فِي النَّارِ هُمْ خُلِدُوْنَ$$
হয়ে গেল। কারণ তারা আল্লাহর সাথে শরীক স্থাপন করেছে। চিরদিনের জন্য
তারা জাহান্নামী হয়ে গেল। অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$وَ مَا لَهُمْ أَلَّا يُعَذِّبَهُمُ اللَّهُ وَهُمْ يَصُدُّوْنَ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَ مَا$$
$$كَانُوا أَوْلِيَاءَةً إِنْ أَوْلِيَاءَةً إِلَّا الْمُتَّقُوْنَ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُوْنَ$$
--- OCR End ---