সূরা ৯: তাওবাহ,
রক্ষণাবেক্ষণ করাকে তাদের
সমান সাব্যস্ত করে রেখেছ
যারা আল্লাহ ও কিয়ামাত
দিবসের প্রতি ঈমান আনে ও
৬২৩
পারা ১০
الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللهِ وَ
الْيَوْمِ الْآخِرِ وَ جَهَدَ فِي سَبِيلِ
আল্লাহর পথে জিহাদ করে? اللَّهِ لَا يَسْتَوْنَ عِنْدَ اللَّهِ وَاللَّهُ
তারা আল্লাহর সমীপে সমান
নয়; যারা সীমা লংঘনকারী
তাদেরকে আল্লাহ সুপথ
প্রদর্শন করেননা।
২০। যারা ঈমান এনেছে ও
হিজরাত
করেছে,
নিজেদের ধন ও প্রাণ দ্বারা
لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ
۲۰. الَّذِينَ آمَنُوا وَهَاجَرُوا وَ
جُهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَ Gatest site forein Face
তারা মর্যাদায় আল্লাহর কাছে
অতি বড়, আর তারাই হচ্ছে أَنْفُسِهِمْ أَعْظَمُ دَرَجَةً عِنْدَ اللَّهِ وَ
পূর্ণ সফলকাম।
أُولَئِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ
২১। তাদের রাব্ব তাদেরকে
٢١. يُبَشِّرُهُمْ رَبُّهُمْ بِرَحْمَةٍ مِّنْهُ وَ FACES CRET R
দিচ্ছেন রাহমাতের ও অতি
সন্তুষ্টির, আর এমন জান্নাতের رِضْوَانٍ وَّ جَنَّتٍ لَّهُمْ فِيْهَا نَعِيْمٌ
যার মধ্যে তাদের জন্য
চিরস্থায়ী নি'আমাত থাকবে।
২২। ওর মধ্যে তারা অনন্ত
আল্লাহর নিকট রয়েছে শ্রেষ্ঠ
পুরস্কার।
مُّقِيمٌ
۲۲. خُلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا إِنَّ الله
عِنْدَةً أَجْرٌ عَظِيمٌ