সূরা ৯: তাওবাহ,
৬২৬
পারা ১০
وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ أَجَعَلْতُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَ عِبَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ
الظَّلِمِينَ পর্যন্ত আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। (মুসলিম ১৮৭৯(
২৩। হে মু'মিনগণ! তোমরা
নিজেদের পিতাদেরকে ও
ভাইদেরকে বন্ধু রূপে গ্রহণ
. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا
تَتَّخِذُوا آبَاءَكُمْ وَ إِخْوَانَكُمْ part is alices
মুকাবিলায় কুফরকে প্রিয় মনে
করে; আর তোমাদের মধ্য হতে
أوْلِيَاءَ إِنِ اسْتَحَبُّوا الْكُفْرَ
যারা তাদের সাথে বন্ধুত্ব
ط
عَلَى الْإِيْمَانِ وَ مَنْ يَتَوَلَّهُمْ في :
হচ্ছে বড় অত্যাচারী।
২৪। (হে নাবী!) তুমি তাদেরকে
مِنْكُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّلِمُوْنَ
۰۲۴
قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ
বলে দাওঃ যদি তোমাদের পিতা,
তোমাদের পুত্রগণ, তোমাদের
و
ভাইগণ, তোমাদের স্ত্রীগণ أَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَ أَزْوَاجُكُمْ
তোমাদের স্বগোত্র, আর ঐ সব
করেছ, আর ঐ ব্যবসায় যাতে
وَ عَشِيرَتُكُمْ وَ اَمْوَالُ 6 Coast
اقْتَرَفْتُمُوهَا وَ تِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ Coast at 191 Great
করছ অথবা ঐ গৃহসমূহ যেখানে
আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলের চেয়ে
এবং তাঁর পথে জিহাদ করার أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُوْلِهِ
চেয়ে যদি (এই সব) তোমাদের
তোমরা প্রতীক্ষা করতে থাক যে
وَ جِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا