--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬২৮
পারা ১০
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আদেশ করছেন যে, যারা তাদের পরিবারবর্গকে,
আত্মীয়-স্বজনকে এবং স্বগোত্রীয়দেরকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের উপর প্রাধান্য দেয় তাদেরকে যেন তিনি ভীতি প্রদর্শন করে বলেন:
'যদি তোমাদের পিতাগণ, তোমাদের পুত্রগণ, তোমাদের ভ্রাতাগণ, তোমাদের
স্ত্রীগণ, তোমাদের স্বগোত্র, আর ঐ সব ধন-সম্পদ যা তোমরা অর্জন করেছ, আর
ঐ ব্যবসায় যাতে তোমরা মন্দা পড়ার আশংকা করছ, (যদি এই সব) তোমাদের
নিকট অধিক প্রিয় হয় আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
চেয়ে, তাহলে তোমরা প্রতীক্ষা করতে থাক এই পর্যন্ত যে, আল্লাহ নিজের নির্দেশ
পাঠিয়ে দেন, আর আল্লাহ আদেশ অমান্যকারীদেরকে তাদের লক্ষ্যস্থল পর্যন্ত
পৌঁছাননা।'
জাররাহ ইব্‌ন মা'বাদ (রহঃ) তাঁর দাদা হতে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি (তাঁর
দাদা) বলেছেন : আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে পথ
চলছিলাম। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উমারের (রাঃ) হাত ধরা
অবস্থায় ছিলেন। উমার (রাঃ) তাঁকে বলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহর শপথ! আপনি আমার নিকট আমার প্রাণ ছাড়া
অন্য সবকিছু থেকে প্রিয়তম।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বললেন : 'আপনাদের কেহই (পূর্ণ) মু'মিন হতে পারেনা যে পর্যন্ত আমি তার
কাছে তার প্রাণ অপেক্ষাও প্রিয় না হই।' উমার (রাঃ) তখন বললেন : 'আপনি
এখন আমার কাছে আমার জীবন থেকেও প্রিয়।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে বললেন : 'হে উমার! আপনি এখন (পূর্ণ মু'মিন)
হলেন।' (ফাতহুল বারী ১১/৫৩২, আহমাদ ৪/৩৩৬)
মুসনাদ আহমাদে ও সুনান আবূ দাঊদে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : ‘যখন তোমরা 'ঈনাহ' (مِيْنَةٍ) (এক প্রকার
সুদ) এর লেন-দেন শুরু করবে, বলদ-গাভীর লেজ ধারণ করে চাষাবাদে ব্যস্ত
থাকবে এবং জিহাদ ছেড়ে দিবে তখন আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে লাঞ্ছনায়
পতিত করবেন, আর তা দূর হবেনা যে পর্যন্ত না তোমরা নিজেদের দীনের দিকে
ফিরে আসবে।' (আহমাদ ২/৪২, আবূ দাঊদ ৩৪৬২)
২৫।
অবশ্যই আল্লাহ
তোমাদেরকে (যুদ্ধে) বহু দেয়া ۲۵. لَقَدْ نَصَرَاكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ
বিজয়ী করেছেন এবং হুনাইনের كَثِيرَةٍ وَ يَوْمَ حُنَيْنٍ اِذْ
--- OCR End ---