সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬২৯
পারা ১০
দিনেও।র যখন খ্য তোমাদেরকে أَعْجَبَتْكُمْ كَثُرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ
উন্মত্ত করেছিল, অতঃপর সেই عَنْكُمْ شَيْئًا وَ ضَاقَتْ عَلَيْكُ
সংখ্যাধিক্য তোমাদের কোনই
কাজে আসেনি, আর ভূ-পৃষ্ঠ الْأَرْضُ بِمَا رَحْبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُمْ
প্রশস্ত থাকা সত্ত্বেও তা
তোমাদের উপর সংকীর্ণ হয়ে
গেল, অতঃপর তোমরা পৃষ্ঠ
প্রদর্শন পূর্বক পলায়ন করলে।
مُّدْبِرِينَ
২৬। অতঃপর আল্লাহ নিজ ১۲۶. ثُمَّ أَنْزَلَ اللَّهُ سَكِيْنَتَ
রাসূলের প্রতি এবং অন্যান্য
মু'মিনদের প্রতি তাঁর সাকীনা
عَلَى رَسُولِهِ وَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَ anna feat
(প্রশান্তি) নাযিল করলেন এবং
এমন সৈন্যদল
اَنْزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَ عَذَّبَ )
মালাইকা) নাযিল করলেন
الَّذِينَ كَفَرُوا وَ ذَلِكَ جَزَاءُ ions celast mala ali
কাফিরদেরকে শাস্তি প্রদান
করলেন; আর এটা হচ্ছে
কাফিরদের কর্মফল।
الْكَفِرِينَ
২৭। অতঃপর আল্লাহ (ঐ ۲۷، ثُمَّ يَتُوْبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ
কাফিরদের মধ্য হতে) যাকে
ইচ্ছা দয়া প্রদর্শন করেন, আর ذُلِكَ عَلَى مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ
আল্লাহ হচ্ছেন অতি ক্ষমাশীল,
পরম করুণাময়।
অলৌকিকভাবে বিজয় লাভ
غَفُورٌ رَّحِيمٌ
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সূরা বারাআতের এটাই প্রথম আয়াত যাতে
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদের উপর তাঁর বড় ইহসানের কথা বর্ণনা করেছেন। তিনি
'স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সহচরদেরকে সাহায্য করে তাদের