--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৬৩
পারা ৭
অহী আসে, আমরাতো এ কথার উত্তরে নতুন কিছু বলতে পারছিনা। সুতরাং
আল্লাহর শপথ! আমরা কখনও ওর উপর ঈমান আনবনা এবং তাঁর নাবুওয়াতের
উপরও বিশ্বাস স্থাপন করবনা।' আখনাস এ কথা শুনে সেখান থেকে চলে যায়।
(ইব্‌ন হিশাম ১/৩৩৭) ইব্‌ন হিশাম (রহঃ) বলেন যে, বর্ণনার ক্রমধারা থেকে
এটা প্রতীয়মান হচ্ছে যে, এ বর্ণনাটি সঠিক নয়।
وَلَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ ... أَتَاهُمْ نَصُرُنَا এই আয়াতে নাবী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দেয়া হয়েছে এবং তাঁকে সাহায্য করার ওয়াদা করা
হয়েছে যেমনভাবে তাঁর পূর্ববর্তী নাবীদেরকেও সাহায্য করা হয়েছিল। শেষ পর্যন্ত
কাওমের মিথ্যা প্রতিপন্ন করা ও তাদের কষ্ট পৌঁছানোর পরে তাঁদের সাথে ওয়াদা
করা হয়েছিল যে, পরিণাম তাঁদেরই ভাল হবে। এমন কি দুনিয়ায়ও তাঁদের উপর
আল্লাহর সাহায্য নেমে এসেছিল। আর পরকালের সাহায্যতো অবধারিত
রয়েছেই। এই জন্যই বলা হয়েছে যে, আল্লাহর কথার কোন পরিবর্তন নেই এবং
সাহায্যের যে ওয়াদা করা হয়েছে তা অবশ্যই পূরা করা হবে। যেমন তিনি এক
জায়গায় বলেনঃ
وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ
আমার প্রেরিত বান্দাদের সম্পর্কে আমার এই বাক্য পূর্বেই স্থির হয়েছে।
(সূরা সাফফাত, ৩৭ : ১৭১) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
كَتَبَ اللهُ لَأَغْلِبَنَّ اَنَا وَ رُسُلِي إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ
আল্লাহ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন, আমি এবং আমার রাসূল অবশ্যই বিজয়ী হব ।
আল্লাহ শক্তিমান, পরাক্রমশালী। (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ : ২১) আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَلَقَدْ جَاءَكَ مِنْ نَّبَنِى الْمُرْسَلِينَ হে নাবী! অবশ্যই তোমার কাছে
রাসূলদের খবর এসেছে। তাদেরকে যারা অস্বীকার করেছিল তাদের উপর
রাসূলদেরকে জয়যুক্ত করা হয়েছিল, আর তাদের জীবনীতে তোমার জন্য উত্তম
আদর্শ রয়েছে।
o
ball وَإِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكَ إِعْرَاضُهُمْ 2 97
যদি তোমার পক্ষে কঠিন হয়, তাহলে তুমি এর কোন প্রতিকার করতে পারবে
--- OCR End ---