সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৩৪
পারা ১০
এ বছরের পর মাসজিদুল الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا
হারামের নিকটেও আসতে না
পারে, আর যদি তোমরা
الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ 0 0 0 0
ج
هُذَا وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ
অনুগ্রহে
আল্লাহ
নিজ
তোমাদেরকে
করবেন, যদি তিনি চান।
নিশ্চয়ই আল্লাহ অতিশয় يُغْنِيْكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِةٍ إِنْ
জ্ঞানী, বড়ই হিকমাতওয়ালা।
شَاءَ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
২৯। যে সব আহলে কিতাব
۲۹. قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ arteries ete mala siester
এবং কিয়ামাত দিনের প্রতিও
না, আর ঐ বস্তুগুলিকে হারাম بِاللَّهِ وَ لَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلَا
মনে
করেনা যেগুলিকে
আল্লাহ ও তাঁর রাসূল হারাম يُحَرِّمُوْنَ مَا حَدَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ
বলেছেন, আর সত্য ধর্ম
)অর্থাৎ ইসলাম) গ্রহণ وَلَا يَدِينُونَ دِيْنَ الْحَقِّ مِنَ
করেনা, তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ
করতে থাক যে পর্যন্ত না
তারা অধীনতা স্বীকার করে
প্রজা রূপে জিযিয়া দিতে
স্বীকার করে।
الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتُبَ حَتَّى يُعْطُوا
الْجِزْيَةَ عَنْ يَّدٍ وَهُمْ صُغِرُونَ
মূর্তি পূজকদের মাসজিদুল হারামে প্রবেশের অধিকার নেই
إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا
তা'আলা তাঁর পবিত্র দীনের অনুসারী এবং পাক পবিত্র মুসলিম বান্দাদেরকে হুকুম
করছেন যে, তারা যেন ধর্মের দিক থেকে অপবিত্র মুশরিকদেরকে বাইতুল্লাহর