সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৩৫
পারা ১০
পাশে আসতে না দেয়। এই আয়াতটি নবম হিজরীতে অবতীর্ণ হয়। ঐ বছরই
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আলীকে (রাঃ) আবূ বাকরের (রাঃ)
সাথে প্রেরণ করেন এবং নির্দেশ দেন: 'হাজ্জের সমাবেশে ঘোষণা করে দাও যে,
এ বছরের পরে কোন মুশরিক যেন হাজ্জ করতে না আসে এবং কেহ যেন উলঙ্গ
হয়ে বাইতুল্লাহ তাওয়াফ না করে।' শারীয়াতের এই হুকুমকে আল্লাহ তা'আলা
এমনিভাবেই পূর্ণ করে দেন। সেখানে আর মুশরিকদের প্রবেশ লাভের সৌভাগ্য
হয়নি এবং এরপরে নগ্ন অবস্থায় কেহ আল্লাহর ঘরের তাওয়াফও করেনি। যাবির
ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) গোলাম ও যিম্মী ব্যক্তিকে এই হুকুমের বহির্ভূত বলেছেন।
(মুসনাদ আবদুর রায্যাক ২/২৭১)
মুসলিমদের খালীফা উমার ইব্‌ন আবদুল আযীয (রহঃ) ফরমান জারী
করেছিলেন : ‘ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদেরকে মুসলিমদের মাসজিদে আসতে দিবেনা।'
এই আয়াতকে (সূরা তাওবাহ, ৯ : ৮) কেন্দ্র করেই তিনি এই নিষেধাজ্ঞা জারী
করেছিলেন। 'আতা (রহঃ) বলেন যে, সম্পূর্ণ হারাম এলাকাই মাসজিদুল হারামের
অন্তর্ভুক্ত। কারণ আল্লাহ তা'আলা বলেন :
فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هُذَا
পর মাসজিদুল হারামের নিকটেও আসতে না পারে) মুশরিকরা যে অপবিত্র, এই
আয়াতটিই এর দলীল। সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, মু'মিন অপবিত্র হয়না।
(ফাতহুল বারী ৩/১৫০) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِةٍ
করনা। আল্লাহ তোমাদের আরও বহু পন্থায় দান করবেন। আহলে কিতাবের
নিকট থেকে তোমাদের জন্য তিনি জিযিয়া আদায় করিয়ে দিবেন এবং
তোমাদেরকে সম্পদশালী করবেন। তোমাদের জন্য কোন্টা বেশি কল্যাণকর তা
তোমাদের রাব্বই ভাল জানেন। তাঁর নির্দেশ এবং নিষেধাজ্ঞা সবটাই
নিপুণতাপূর্ণ। এ ব্যবসা তোমাদের জন্য ততটা লাভজনক নয় যতটা লাভজনক
তোমাদের জিযিয়া প্রাপ্তি ঐ আহলে কিতাবের নিকট থেকে যারা আল্লাহ, তাঁর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং কিয়ামাতকে অস্বীকারকারী।
(তাবারী ১৪/১৯৭)