--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৩৯
পারা ১০
৩০। ইয়াহুদীরা বলে
۳۰. وَ قَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرُ ابْنُ 
নাসারারা বলে : মাসীহ
আল্লাহর পুত্র। এটা তাদের اللَّهِ وَ قَالَتِ النَّصْرَى الْبَسِيمُ
মুখের কথা মাত্র (বাস্তবে তা
কিছুই নয়), তারাতো তাদের
b
ابْنُ
اللهِ
ذلِكَ قَوْلُهُمْ
ج
পূর্বে কাফির হয়েছে। আল্লাহ بِأَفْوَاهِهِمْ يُضَاهِئُونَ قَوْلَ
মতই কথা বলছে যারা তাদের
তাদেরকে ধ্বংস করুন! তারা
উল্টা কোন দিকে যাচ্ছে!
الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَبْلُ قَتَلَهُمُ
৩১। তারা আল্লাহকে ছেড়ে
নিজেদের পন্ডিত ও
যাজকদেরকে রাব্ব বানিয়ে
اللهُ أَنَّى يُؤْفَكُونَ
٣١. إِتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَ
staticas a
اَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَ الْمَسِيع face a
ج
in eat
ابْنَ مَرْيَمَ وَ مَا أُمِرُوا إِلَّا fo
ج
لِيَعْبُدُوا إِلَهَا وَاحِدًا لَا
মসীহকেও। অথচ তাদের
হয়েছে যে, তারা শুধুমাত্র এক
মা'বুদের ইবাদাত করবে যিনি
ব্যতীত ইলাহ হওয়ার যোগ্য
কেহই নয়। তিনি তাদের
إِلَّا هُوَ سُبْحَنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
অংশী স্থির করা হতে পবিত্র।
মূর্তি পূজা এবং কুফরীর কারণে
ইয়াহুদী ও নাসারাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা বৈধ
এ আয়াতগুলিতেও মহামহিমান্বিত আল্লাহ মু'মিনদেরকে মুশরিক, কাফির,
ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের সাথে যুদ্ধ করার প্রতি উৎসাহ প্রদান করছেন। মহান আল্লাহ
বলেন, দেখ! আল্লাহর শত্রুরা কেমন ঔদ্ধত্যপূর্ণ ব্যবহার করছে! ইয়াহুদীরা
--- OCR End ---