--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৪১
পারা ১০
(রাঃ) তা কবুল করেন এবং আল্লাহর একাত্মবাদ ও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের রিসালাতের সাক্ষ্য প্রদান করেন। এ দেখে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখমন্ডল খুশিতে উজ্জ্বল হয়ে ওঠে। তিনি
বলেন : ‘ইয়াহুদীদের উপর আল্লাহর ক্রোধ পতিত হয়েছে এবং খৃষ্টানরা পথভ্রষ্ট
হয়ে গেছে।' (আহমাদ ৪/৩৭৮, তিরমিযী ৮/৪৯২, তাবারী ১৪/২১০)
হুযাইফা ইব্‌ন ইয়ামান (রাঃ) এবং আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেও এ
আয়াতের তাফসীর এরূপই বর্ণিত আছে যে, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে হারাম ও
হালালের মাসআলায় ইয়াহুদী ও খৃষ্টান আলেম ও ইমামদের কথার প্রতি তাদের অন্ধ
অনুকরণ। (তাবারী ১৪/২১২) এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلهَا وَاحِدًا $$
হয়েছিল যে, তারা আল্লাহ ছাড়া আর কারও ইবাদাত করবেনা। তিনি যেটা হারাম
করেছেন সেটাই হারাম এবং তিনি যেটা হালাল করেছেন সেটাই হালাল। তাঁর
ফরমানই হচ্ছে শারীয়াত। তাঁর হুকুমই মান্য করার যোগ্য। $$ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ $$
$$ سُبْحْنَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ $$ তাঁরই সত্তা ইবাদাতের দাবীদার। তিনি শির্ক ও শরীক
হতে পবিত্র। তাঁর কোন শরীক, কোন নাযীর ও কোন সাহায্যকারী নেই। তাঁর
বিপরীতও কেহ নেই। তিনি সন্তান-সন্ততি থেকে পবিত্র। তিনি ছাড়া না আছে
কোন উপাস্য, আর না আছে কোন রাব্ব।
৩২। তারা এরূপ চাচ্ছে যে,
আল্লাহর নূরকে নিজেদের $$ أَنْ يُطْفِئُوا نُورَ $$
٣٢. يُرِيدُونَ
মুখের ফুৎকার দ্বারা নির্বাপিত $$ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَ يَأْبَى اللَّهُ إِلَّا $$
করে দেয়, অথচ আল্লাহ স্বীয়
নূরকে (দীন ইসলাম) পূর্ণত্বে $$ أَنْ يُّتِمَّ نُوْرَهُ وَلَوْ كَرِةَ الْكُفِرُونَ $$
পৌঁছানো ব্যতীত নিরস্ত
হবেননা, যদিও কাফিরেরা
অপ্রীতিকরই মনে করে।
৩৩। সেই আল্লাহ এমন যে,
٣٣ . هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَة
(কুরআন) এবং সত্য ধর্ম
--- OCR End ---