সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৪৪
পারা ১০
যারা স্বর্ণ ও রৌপ্য জমা الَّذِينَ يَكْذِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِ
করে রাখে এবং তা আল্লাহর
وَلَا يُنْفِقُوْنَهَا فِي سَبِيلِ اللهِ
فَبَشِّرُهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
৩৫. يَوْمَ يُحْلى عَلَيْهَا فِي نَارِ
جَهَنَّمَ فَتُكُوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَ
جُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا ٩
তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক এক
শাস্তির সুসংবাদ শুনিয়ে
দাও।
৩৫।
আগুনে ঐগুলিকে উত্তপ্ত করা
হবে, অতঃপর ঐগুলি দ্বারা
তাদের
ললাটসমূহে,
পার্শ্বদেশসমূহে
পৃষ্ঠদেশসমূহে দাগ দেয়া হবে,
আর বলা হবে : এটা হচ্ছে ৩ كَنَزُتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا
ওটাই যা তোমরা নিজেদের
জন্য সঞ্চয় করে রেখেছিলে,
সুতরাং এখন
নিজেদের
সঞ্চয়ের স্বাদ গ্রহণ কর।
كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ
অসৎ ও বিপথে পরিচালিত ধর্মগুরুদের ব্যাপারে সতর্কীকরণ
সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, ইয়াহুদী আলেমদেরকে আহবার এবং খৃষ্টান
আবেদদেরকে রূহবান বলা হয়। (তাবারী ১৪/২১৬) যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন:
لَوْلَا يَنْهُهُمُ الرَّيْنِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ عَنْ قَوْلِهِمُ الْإِثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ
তাদেরকে আল্লাহওয়ালা এবং আলিমগণ পাপের বাক্য হতে এবং হারাম মাল
ভক্ষণ করা হতে কেন নিষেধ করছেনা? তাদের এ অভ্যাস নিন্দনীয়। (সূরা
মায়িদাহ, ৫ : ৬৩) এই আয়াতে ইয়াহুদী আলেমদেরকে 'আহবার' আর
কুরআনুল হাকীমের নিম্নের আয়াতে খৃষ্টান আবেদদেরকে 'রূহবান' এবং তাদের
আলেমদেরকে 'কিস্সীস' বলা হয়েছে।
ذلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِيْسِينَ وَرُهْبَانًا