সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৪৮
পারা ১০
ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) সাওবান (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলতেন, যে ব্যক্তি তার পিছনে সঞ্চিত ধন ছেড়ে
যাবে, কিয়ামাতের দিন তার ঐ ধন বিষাক্ত অজগর সাপের রূপ ধারণ করবে, যার
চক্ষুদ্বয়ের উপর দু'টি বিন্দু থাকবে। সাপটি মালদারের পিছনে ছুটবে। লোকটি
তখন পালাতে পালাতে বলবে : 'তোমার অমঙ্গল হোক! তুমি কে?' সাপটি উত্তরে
বলবে : 'আমি তোমার জমাকৃত সম্পদ, যা তুমি তোমার পিছনে ছেড়ে
এসেছিলে।' শেষ পর্যন্ত সাপটি তাকে ধরে ফেলবে এবং তার হাত চিবাতে
থাকবে, এরপর তার সারা দেহকেও চিবাবে। (তাবারী ৬/৩৬৩, ইব্‌ন হিব্বান
৮০৩, ইব্‌ন খুজাইমাহ ২২৫৫, বুখারী ৪৬৫৯)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যে ব্যক্তি তার মালের যাকাত আদায় করবেনা,
কিয়ামাতের দিন তার সম্পদকে আগুনের শলাকা বানানো হবে এবং তা দ্বারা তার
পার্শ্বদেশে, কপালে ও পিঠে দাগ দেয়া হবে। পঞ্চাশ হাজার বছর ধরে লোকদের
ফাইসালা না হওয়া পর্যন্ত তার ঐ শাস্তি চলতে থাকবে। অতঃপর তাকে তার
মনযিলের পথ দেখানো হবে, হয় জাহান্নামের পথ না হয় জান্নাতের পথ।'
(মুসলিম ২/৬৮২)
ইমাম বুখারী (রহঃ) এই আয়াতেরই তাফসীরে বলেন যে, যায়িদ ইব্‌ন অহাব
(রহঃ) আবূ যারের (রাঃ) সাথে 'রাবাযাহ' এলাকায় সাক্ষাত করেন এবং তাঁকে
জিজ্ঞেস করেন : 'এখানে আপনি কেন এ এলাকায় বাস করছেন?' তিনি উত্তরে
বলেন : ‘আমি সিরিয়ায় অবস্থান করছিলাম। সেখানে আমি وَالَّذِينَ يَكْذِزُونَ
...
.الذَّهَبَ )আর যারা স্বর্ণ ও রৌপ্য জমা করে রাখে এবং তা আল্লাহর পথে ব্যয়
করেনা, তুমি তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক এক শাস্তির সুসংবাদ শুনিয়ে দাও) এ
আয়াতটি পাঠ করি। তখন মুআ'বিয়া (রাঃ) বলেন : 'এ আয়াত আমাদের
ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়নি, বরং আহলে কিতাবের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়েছে। তখন
আমি বললাম : তা নয়, বরং এটি তাদের এবং আমাদের উভয়ের জন্য অবতীর্ণ
হয়েছে।' (ফাতহুল বারী ৮/১৭৩)
৩৬। নিশ্চয়ই আকাশমন্ডলী ও ٣٦. إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُوْرِ عِنْدَ اللهِ
পৃথিবী সৃষ্টির দিন থেকে
আল্লাহর বিধানে মাস গণনায়
বারটি। এর মধ্যে বিশেষ রূপে
اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا فِي كِتٰبِ اللهِ