সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৪৯
পারা ১০
চারটি মাস হচ্ছে সম্মানিত।
এটাই হচ্ছে সুপ্রতিষ্ঠিত ধর্ম।  $$يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ$$
$$مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ )$$
অতএব তোমরা এ
মাসগুলিতে
বিরুদ্ধাচরণ করে) নিজেদের $$الْقَيِّمُ فَلَا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ$$
ক্ষতি সাধন করনা, আর
মুশরিকদের বিরুদ্ধে সকলে $$أَنْفُسَكُمْ وَ قَاتِلُوا الْمُشْرِكِينَ$$
একযোগে যুদ্ধ কর, যেমন
তোমাদের বিরুদ্ধে $$كَافَّةً كَمَا يُقَاتِلُونَكُمْ كَافَّةً وَ$$
তারা
সকলে একযোগে যুদ্ধ করে।
আর জেনে রেখ যে, আল্লাহ
মুত্তাকীদের সাথে রয়েছেন।
$$اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ$$
বছরের হিসাব বারো মাসে
আবূ বাকরা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাঁর (বিদায়) হাজ্জের ভাষণে বলেন : 'যামানা ঘুরে ঘুরে নিজের মূল
অবস্থায় এসে গেছে। বছরের বারোটি মাস হয়ে থাকে। এগুলির মধ্যে চারটি
হচ্ছে সম্মানিত ও মর্যাদা সম্পন্ন মাস। তিনটি ক্রমিকভাবে রয়েছে। সেগুলি হচ্ছে
যিলকাদ, যিলহাজ্জ ও মুহাররাম। আর চতুর্থটি হচ্ছে মুযার গোত্রের (কাছে অতি
সম্মানিত) রজব মাস, যা জামাদিউল সানি ও শা'বানের মাঝখানে রয়েছে।'
অতঃপর তিনি জিজ্ঞেস করেন : 'আজ কোন্ দিন?' (বর্ণনাকারী বলেন) আমরা
উত্তরে বললাম : 'আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামই ভাল
জানেন।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কিছুক্ষণ চুপ থাকলেন।
আমরা মনে করলাম যে, তিনি হয়তো এর অন্য কোন নাম বলবেন। এরপর তিনি
জিজ্ঞেস করলেন : 'আজ কি 'ইয়াওমুন নাহর' বা কুরবানীর ঈদের দিন নয়?'
আমরা উত্তর দিলাম: হ্যাঁ। পুনরায় তিনি জিজ্ঞেস করলেন: 'এটা কোন্ মাস?'
আমরা জবাব দিলাম, এ সম্পর্কে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামেরই ভাল জ্ঞান আছে। এবারও তিনি চুপ থাকলেন। সুতরাং আমরা ধারণা
করলাম যে, তিনি এ মাসের অন্য কোন নাম রাখবেন। তারপর তিনি প্রশ্ন
করলেন : 'এটা কি যিলহাজ্জ মাস নয়?' আমরা জবাব দিলাম : হ্যাঁ। এরপর
তিনি জিজ্ঞেস করলেন : 'এটা কোন্ শহর?' আমরা উত্তরে বললাম, আল্লাহ ও