--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৩৭। তারা বলে : রবের পক্ষ
৬৫
পারা ৭
অবতীর্ণ করায়
۳۷. وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ آيَةٌ ce state cata ann
مِنْ رَّبِّهِ قُলْ إِنَّ اللَّهَ قَادِرٌ عَلَى
কেন অবতীর্ণ করা হলনা?
أَنْ يُنَزِّلَ آيَةً وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا State
يَعْلَمُونَ
নিঃসন্দেহে পূর্ণ ক্ষমতাবান,
কিন্তু অধিকাংশ লোকই তা
জ্ঞাত নয়।
৩৮। ভূ-পৃষ্ঠে চলাচলকারী
প্রতিটি জীব এবং বায়ুমন্ডলে
ডানার সাহায্যে উড়ন্ত প্রতিটি لَا طَبِرٍ يَّطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَّمَّ
ন্যায় এক
একটি জাতি, আমি কিতাবে أَمْثَالُكُمْ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتب
কোন বিষয়ই লিপিবদ্ধ করতে
বাদ রাখিনি, অতঃপর তাদের مِنْ شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ
সকলকে তাদের রবের কাছে
সমবেত করা হবে।
৩৯। আর যারা আমার
নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা মনে
মূক ও বধির, আল্লাহ যাকে
ইচ্ছা পথভ্রষ্ট করেন এবং
٣٩. وَ الَّذِيْنَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا صُم
وبُكُمْ فِي الظُّلُمَتِ مَنْ يَشَا الله
b
যাকে ইচ্ছা হিদায়াতের সরল يُضْلِلْهُ وَمَنْ يَّشَأْ يَجْعَلُهُ عَلَى
সহজ পথের সন্ধান দেন।
কাফিরদের মু'জিযা চাওয়া
صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
মুশরিকদের ব্যাপারে ইরশাদ হচ্ছে, তারা বলে ঃ হে মুহাম্মাদ! আমাদের
চাহিদা অনুযায়ী কোন নিদর্শন বা অলৌকিক জিনিস আল্লাহ আপনার উপর অবতীর্ণ
করেননা কেন? যেমন যমীনে ঝর্ণা প্রবাহিত হওয়া ইত্যাদি। তারা আরও বলত ঃ
--- OCR End ---