--- OCR Start ---
সূরা ৯ঃ তাওবাহ,
৩৫২
পাতা ১০
রিবা ব্যবসায়ীগণ যেন রহিমতাহর অজ্ঞাতে আকারখার উৎসাহ পূর্ণ করতে
পারেন। যারা বহু দুদের লোক তাদের ওপর জোর প্রয়োগ করে তাদের বাসস্থান
ছিড়ে দেতে পারেন। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ
অনুবাদী তেমন এই মাসুলের ব্যখ্যার মধ্যোন দান কর।
فَلَا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ
পাঠে মাছের মায়া আয়ার রুটি পার। যেমন হারাম আকারখার কোন অন্যায়
হলেন কু পাণ অত্যাসা বেনি দেয়ার হয়ে থাকে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَتَحَرَّمُوا مِنْ عَلَىٰ أَنْفُسِكُمْ بِالْحَرَامِ
আর যে ইচ্ছা করে জত পাণ কাটার সীমা লঙ্ঘন করে তাকে আমি আযাব
করার মত তাড়ি করব। (সূরা হাশর, ২২৪ ২৫) অনুসপাতে এই মাসুলের মধ্যে
পাণকাজ করতে অন্যান্য মাঝে কু পাণ বেশি হয়। ইহন
আল্লামা (রাঃ) বলেন যে,
وَمَنْ يُرِدُ
হয়েছে। মুহাদ্দিস আল্লাহ্‌ মুহাদ্দিসরা ভরা ভাগ্য
নম্বর মাতে পাণকার্য থেকে বিরত থাকেতে, বিশেষ করে এই দান মাকে। কোনো
অর্থন রক্ত মারারো সম্পন্ন মান। এ মাসুলত
মাওহার প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিক দিক দিয়ে যুক্ত (জাবারী ৪৪/২০৬)
কাজানার (রাঃ) বলেন যে, এই সমানিত মাসুলন্যত পাঠের মাছের পরিমান
বেড়ে যায়, যদিও আনার মববখ্যারা
কাউকে ইচ্ছা বড় করে থাকেন। তিনি বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা রীতি সহিহ
মধ্যে থাকে বারিত ও মনোনীত কাজে
মনোনীত কয়েকজন, মানব জনিত মধ্যে
বাগিছ মধ্যে থেকে তার বাণিক পর্যন্ত কত
অধ্যাকার দিনেছেন, মাছুলের মধ্যে বা
করলেন, দিনগুলো মধ্যে উবাদাকে
লাঠিভুলু কানাকে মনোনীত করবে।
করেছেন একটা উন্নয়ন অনাচিকে প্রাণ
করেছেন একটিক উন্নয়ন অনাচিক প্রাণ করেছেন। মুহাদ্দিস
--- OCR End ---