--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৩৮। হে মু'মিনগণ! তোমাদের
কি হল যে, যখন তোমাদেরকে
বলা হয়, বের হও আল্লাহর
৬৫৭
পারা ১০
آمَنُوا مَا لَكُمْ ٣٨. يَأَيُّهَا الَّذِينَ
পথে, তখন তোমরা মাটিতে إِذَا قِيْلَ لَكُمُ الْفِرُوا فِي سَبِيلِ
লেগে থাক (অলসভাবে বসে
থাক)। তাহলে কি তোমরা
পরকালের বিনিময়ে পার্থিব
اللَّهِ اثَاقَلْتُمْ إِلَى الْأَرْضِ
اَرَضِيْتُمُ بِالْحَيُوةِ الدُّنْيَا مِنَ
ج
الْآخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيُوةِ
তুলনায় কিছুই নয়, অতি
সামান্য।
৩৯। যদি তোমরা বের না হও
الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا قَلِيلٌ
٣٩ . إِلَّا تَنْفِرُوا يُعَذِّبُكُمْ عَذَابًا
اَلِيْنَاهُ وَ يَسْتَبْدِلُ قَوْمًا
এক জাতিকে স্থলাভিষিক্ত
غَيْرَكُمْ وَلَا تَضُرُّوهُ شَيْئًا وَاللَّهُ
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
(দীনের) কোনই ক্ষতি করতে
পারবেনা। আল্লাহ সর্বময়
ক্ষমতার অধিকারী।
জিহাদ পরিত্যাগ করে
সহজ জীবন যাপন করার জন্য তিরস্কার
ঘটনা এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বহু দূরের সফর
তাবৃকের উদ্দেশে যাত্রা শুরু করার জন্য সাহাবীগণকে এমন সময়ে নির্দেশ
দেন যখন প্রচন্ড গরম পড়েছিল, গাছের ফল পেকে উঠেছিল এবং গাছের ছায়া
বেড়ে গিয়েছিল। কিছু লোক পিছনেই রয়ে গিয়েছিল, তাদেরকেই তিরস্কার
করে বলা হচ্ছেঃ
--- OCR End ---