সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৬১
পারা ১০
দলীল এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মধ্যেতো প্রশান্তি
ছিলই। কিন্তু এই বিশেষ অবস্থায় প্রশান্তি নতুনভাবে নাযিল করার মধ্যেও কোন
বৈপরীত্য নেই। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এরই সাথে বলেন :
وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَّمْ تَرَوْهَا আমি আমার অদৃশ্য সেনাবাহিনী পাঠিয়ে অর্থাৎ
মালাইকার মাধ্যমে তাঁকে সাহায্য করেছি।
আল্লাহ তা'আলা কুফরকে দাবিয়ে দিয়েছেন এবং নিজের কালেমাকে সমুন্নত
করেছেন। তিনি শিককে নীচু করেছেন এবং তাওহীদকে উপরে উঠিয়েছেন।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবূ মূসা আশআরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হয় : 'একটি লোক
বীরত্ব প্রকাশের উদ্দেশে এবং আর একটি লোক মানুষকে খুশি করার জন্য যুদ্ধ
করছে, অন্য একটি লোক যুদ্ধ করছে জাতীয় মর্যাদা রক্ষার উদ্দেশে, এ
তিনজনের মধ্যে আল্লাহর পথের মুজাহিদ কে?' তিনি উত্তরে বললেন : 'যে ব্যক্তি
আল্লাহর কালেমাকে সমুন্নত করার নিয়তে যুদ্ধ করে সেই হচ্ছে আল্লাহর পথের
মুজাহিদ।' (ফাতহুল বারী ১/২৮৬, মুসলিম ৩/১৫১২)
প্রতিশোধ গ্রহণে আল্লাহ প্রবল পরাক্রান্ত। তিনি যাকে ইচ্ছা সাহায্য করেন।
তাঁর ইচ্ছায় কেহ পরিবর্তন আনয়ন করতে পারেনা।
৪১। অভিযানে বের হও স্বল্পإِنْفِرُوا خِفَافًا وَ ثِقَالًا وَ
সরঞ্জামের সাথেই হোক,
অথবা প্রচুর সরঞ্জামের সাথেই جَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي
হোক এবং আল্লাহর পথে
b
নিজেদের ধন সম্পদ ও প্রাণ سَبِيْلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِنْ
দ্বারা যুদ্ধ কর, এটাই
তোমাদের জন্য অতি উত্তম,
যদি তোমরা জানতে।
كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
যে কোন অবস্থায় জিহাদে অংশ নেয়া আবশ্যকীয়
সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) তাঁর পিতা হতে, তিনি আবুয যুহা হতে, তিনি মুসলিম
ইবন সাবীহ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, সূরা বারাআতের إِنْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالًا
এ আয়াতটিই সর্বপ্রথম অবতীর্ণ হয়। (তাবারী ১৪/২৭০)