সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৬৩
পারা ১০
স্থলভাগে অবতরণ করে এবং তাকে দাফন করা হয়। তখন পর্যন্ত মৃতদেহের
কোনই পরিবর্তন ঘটেনি। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৬/১৮০২)
সুদ্দী (রহঃ) হতে خِفَانًا وَثِقَالًا এর তাফসীরে যুবক ও বৃদ্ধ বর্ণিত হয়েছে।
বর্ণিত আছে যে, এক ব্যক্তি বড় ও মোটা দেহ বিশিষ্ট লোক ছিলেন। সুতরাং
তিনি নিজের অবস্থা প্রকাশ করে যুদ্ধে না যাওয়ার অনুমতি প্রার্থনা করেন। কিন্তু
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে অনুমতি দেননি এবং এ আয়াত
অবতীর্ণ হল। তখন এ হুকুম সাহাবীগণের কাছে খুবই কঠিন মনে হল। আল্লাহ
তা'আলা তখন ... ( 8 ) لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَ لَا عَلَى الْمَرْضَى  এই
আয়াতটি অবতীর্ণ করে উক্ত আয়াতটি মানসূখ করে দেন।
হিব্বান ইব্‌ন যায়িদ আশ শার'আবী (রহঃ) বলেন, আমি হিমসের শাসনকর্তা
সাফওয়ান ইব্‌ন আমরের (রহঃ) সাথে জারাজিমা অভিমুখে জিহাদের উদ্দেশে
রওয়ানা হই। আমি দামেস্কের একজন অতি বয়স্ক বুযুর্গকে দেখলাম যিনি
সৈন্যবাহিনীর সাথে নিজের উটের উপর সাওয়ার হয়ে আসছেন। তার ভ্রুগুলি
চোখের উপর পড়ে রয়েছে। তিনি অত্যন্ত বৃদ্ধ হয়ে গেছেন। আমি তাঁর নিকটে
গিয়ে বললাম, চাচাজান! আল্লাহ তা'আলার কাছেতো আপনার ওযর করার
অবকাশ রয়েছে। এ কথা শুনে তিনি চোখের উপর থেকে ভ্রগুলি সরালেন এবং
বললেন : 'হে ভাতিজা! আল্লাহ তা'আলা হালকা ও ভারী উভয় অবস্থায়ই
আমাদেরকে জিহাদে বের হওয়ার নির্দেশ দিয়েছেন। জেনে রেখ, আল্লাহ
তা'আলা যাকে ভালবাসেন তাকে তিনি পরীক্ষাও করে থাকেন। অতঃপর
পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হলে তিনি তার উপর রাহমাত বর্ষণ করেন। দেখ, আল্লাহর
পরীক্ষা শোক্ত, সার, তাঁর যিক্র এবং খাঁটি তাওহীদের মাধ্যমেই হয়ে থাকে।'
(তাবারী ১৪/২৬৪)
وَ جَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَ اَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمُ
تَعْلَمُونَ জিহাদের হুকুম দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা তাঁর পথে ও রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সন্তুষ্টির কাজে সম্পদ ও প্রাণ ব্যয় করার নির্দেশ দিচ্ছেন।
তিনি বলছেন যে, এতেই দুনিয়া ও আখিরাতের মঙ্গল রয়েছে। পার্থিব মঙ্গল লাভ
এই যে, সামান্য কিছু খরচ করে বহু গানীমাতের মাল লাভ করা যাবে। আর
আখিরাতের লাভ এই যে, এর চেয়ে বড় সাওয়াব আর নেই। যেমন আল্লাহর নাবী