সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৬৪
পারা ১০
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন: 'আল্লাহ তা'আলা তাঁর পথে জিহাদকারীর
জন্য এ দায়িত্ব গ্রহণ করেন যে, হয় তাকে শহীদ করে তিনি তাকে জান্নাতে প্রবেশ
করাবেন, না হয় প্রতিদান ও গানীমাতসহ নিরাপদে বাড়ীতে ফিরিয়ে আনবেন।'
(মুসলিম ৪/১৪৯৬) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$
كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَ هُوَ كُرْهٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَ هُوَ خَيْرٌ
لَّكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئًا وَ هُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُوْنَ
$$
জিহাদকে তোমাদের জন্য অপরিহার্য কর্তব্য রূপে অবধারিত করা হয়েছে
এবং এটি তোমাদের নিকট অপ্রীতিকর; বস্তুতঃ তোমরা এমন বিষয়কে অপছন্দ
করছ যা তোমাদের পক্ষে বাস্তবিকই মঙ্গলজনক, পক্ষান্তরে তোমরা এমন
বিষয়কে পছন্দ করছ যা তোমাদের জন্য বাস্তবিকই অনিষ্টকর এবং আল্লাহই
(তোমাদের ভাল-মন্দ) অবগত আছেন এবং তোমরা অবগত নও। (সূরা
বাকারাহ, ২ : ২১৬) আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি লোককে বলেন: “তুমি ইসলাম গ্রহণ কর।'
লোকটি বলল: 'আমার মন যে চায়না।' তখন তিনি তাকে বললেন: 'মন না
চাইলেও তুমি ইসলাম কবূল কর।' (আহমাদ ৩/১০৯)
৪২। যদি কিছু আশু লভ্য হত
$$
لَوْ كَانَ عَرَضًا قَرِيبًا وَ سَفَرًا
$$
এবং সফরও সহজ হত তাহলে
তারা অবশ্যই তোমার সহগামী
দূরত্বই দীর্ঘতর বোধ হতে লাগল;
আর তারা অচিরেই আল্লাহর নামে
শপথ করে বলবে: যদি আমাদের
$$
قَاصِدًا لَّا تَّبَعُوْكَ وَلكِنْ بَعْدَتْ
عَلَيْهِمُ الشُّقَةُ وَ سَيَحْلِفُوْنَ
بِاللَّهِ لَوِ اسْتَطَعْنَا لَخَرَجْنَا
$$
নিশ্চয়ই তোমাদের সাথে বের
$$
مَعَكُمْ يُهْلِكُوْنَ أَنْفُسَهُمْ ۚ وَ
اللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ
$$
হতাম; তারা (মিথ্যা বলে) নিজেরাই নিজেদেরকে ধ্বংস
করছে; আর আল্লাহ জানেন যে,
তারা মিথ্যাবাদী।