সূরা ৬: আন'আম,
৬৭
পারা ৭
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এইসব জীব-জন্তু ও পাখির কতগুলি প্রকার
রয়েছে যেগুলির নাম প্রসিদ্ধ হয়ে আছে। (তাবারী ১১/৩৪৫) কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন যে, পাখিও একটি উম্মাত এবং মানব-দানবও এক একটি উম্মাত। এইসব
উম্মাতও তোমাদের মতই আল্লাহর সৃষ্টজীব। (তাবারী ১১/৩৪৫)
...
مَا فَرَّطْنَا সমস্ত জীবেরই আল্লাহ খবর রাখেন। কেহকেও আহার্য দান
করতে তিনি ভুলে যাননা। তা পানিতেই চলাচল করুক অথবা স্থলে। যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছেঃ
وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিস্ক আল্লাহর
যিম্মায় না রয়েছে। (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৬) অর্থাৎ তিনি ঐ সব প্রাণীর নাম, সংখ্যা,
বাসস্থান ইত্যাদি সম্পর্কে পূর্ণ অবগত। এমন কি ওগুলির অঙ্গভঙ্গি সম্পর্কেও
তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল । অন্যত্র রয়েছে ঃ
وَ كَأَيِّنْ مِنْ دَابَّةٍ لَّا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اللَّهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
এমন কতক জীব জন্তু রয়েছে যারা নিজেদের খাদ্য মওজুদ রাখেনা;
আল্লাহই রিস্ক দান করেন তাদেরকে ও তোমাদেরকে এবং তিনি সর্বশ্রোতা,
সর্বজ্ঞ। (২৯:৬০)
ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُوْنَ অতঃপর তাদেরকে তাদের প্রভুর নিকট সমবেত
করা হবে। অর্থাৎ এই সমুদয় উম্মাতেরই মৃত্যু সংঘটিত হবে। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, চতুস্পদ জন্তুর মৃত্যুই ওদের হাশর হওয়া। এই সম্পর্কে অন্য
একটি উক্তি এও রয়েছে যে, এই চতুস্পদ জন্তুগুলোকেও কিয়ামাতের দিন
পুনরায় উঠানো হবে। যেহেতু আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
وَ إِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ
এবং যখন বন্য পশুগুলি একত্রীকৃত হবে। (সূরা তাকউইর, ৮১ : ৫)
إِلَّا أَمَمْ أَمْثَالُكُمْ সম্পর্কে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন যে, কিয়ামাতের দিন
আল্লাহ চতুস্পদ জন্তু, ভূপৃষ্ঠে বিচরণকারী প্রাণী এবং পাখীসমূহকেও উপস্থিত
করবেন। প্রত্যেকেই অপর হতে নিজ নিজ প্রতিশোধ গ্রহণ করবে। অতঃপর