--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৭০
পারা ১০
أَشَدَّ تَثْبِيتًا. وَ إِذَا لَّاتَيْنُهُمْ مِّنْ لَّدُنَّا اَجْرًا عَظِيمًا. وَ لَهَدَيْنَهُمْ
صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا
আর আমি যদি তাদের উপর বিধিবদ্ধ করতাম যে, তোমরা নিজেদেরকে হত্যা
কর অথবা স্বীয় গৃহ প্রাচীর হতে নিষ্ক্রান্ত হও তাহলে তাদের অল্প সংখ্যক ব্যতীত
ওটা করতনা এবং যদ্বিষয়ে তাদেরকে উপদেশ দেয়া হয়েছিল তা যদি তারা করত
তাহলে নিশ্চয়ই ওটা হত তাদের জন্য কল্যাণকর এবং ধর্মের উপর সুদৃঢ় থাকার
জন্যও। এবং তখন আমি তাদেরকে অবশ্যই স্বীয় সন্নিধান হতে বৃহত্তর প্রতিদান
প্রদান করতাম । এবং নিশ্চয়ই তাদেরকে সরল পথ প্রদর্শন করতাম। (সূরা নিসা,
৪ : ৬৬-৬৮) এ ধরনের আরও অনেক আয়াত রয়েছে।
৪৮। পূর্বেও তারা ফিতনা
۴۸. لَقَدِ ابْتَغَوُا الْفِتْنَةَ مِنْ
قَبْلُ وَ قَلَّبُوا لَكَ الْأُمُورَ حَتَّى
চেষ্টায় রত ছিল। শেষ পর্যন্ত
প্রকাশমান হল, যদিও তা
جَاءَ الْحَقُّ وَ ظَهَرَ أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ
كَرِهُونَ
হক
তাদের মনঃপুত ছিলনা ।
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অন্তরে
لَقَدِ ابْتَغَوُا الْفِتْنَةَ مِنْ
قَبْلُ وَقَلَّبُوا لَكَ الْأُمُوْرَ হে নাবী! তুমি কি ভুলে গেছ যে, এই মুনাফিকরা বহুদিন
ধরে ফিতনা-ফাসাদের অগ্নি প্রজ্জ্বলিত করতে রয়েছে এবং তোমার কাজে ব্যাঘাত
সৃষ্টি করার সব রকমের প্রচেষ্টা চালিয়েছে। মাদীনায় তোমার হিজরাত করার পর
পরই সমস্ত আরাবের মূর্তিপূজক এবং মাদীনার ইয়াহুদী ও মুনাফিকরা মাদীনায়
বিদ্রোহ ঘোষণা করে। বদরের যুদ্ধ তাদেরকে হতবাক করে আল্লাহ তাদের মনের
কামনা ও বাসনা মুছে ফেলেন অর্থাৎ তারা তাদের সফল হওয়ার ব্যাপারে সম্পূর্ণ
নিরাশ হয়ে যায়। মুনাফিকদের নেতা আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই পরিষ্কারভাবে বলে
দেয়, 'এ লোকগুলো এখন আমাদের ক্ষমতার বাইরে চলে গেছে। এখন আমাদের
--- OCR End ---