--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৭২
পারা ১০
'আমি তোমাকে অনুমতি দিলাম।' এই জাদ ইব্‌ন কায়েসের সম্পর্কেই এ আয়াতটি
অবতীর্ণ হয়। এ আয়াতে বলা হয়েছে, এই মুনাফিক এই বাহানা বানিয়ে নিয়েছে,
অথচ সেতো ফিতনার মধ্যে পড়েই রয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সঙ্গ ছেড়ে দেয়া এবং জিহাদ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়া কি কম ফিতনা?
(তাবারী ১৪/২৮৭) এই মুনাফিক বানু সালামাহ গোত্রের বড় নেতা ছিল। যখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এই গোত্রের লোকদেরকে জিজ্ঞেস
করেন: 'তোমাদের নেতা কে?' তারা তখন উত্তরে বলে : 'আমাদের নেতা হচ্ছে
জাদ ইব্‌ন কায়েস, কিন্তু আমরা মনে করি, সে খুবই কৃপণ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেন : 'কৃপণতা অপেক্ষা জঘন্য রোগ আর নেই।
জেনে রেখ যে, তোমাদের নেতা হচ্ছে সাদা দেহ ও সুন্দর চুল বিশিষ্ট নব যুবক
বিশর ইব্‌ন বারা ইব্‌ন মা'রূর।' (হাকিম/২১৯)
وَ إِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيْطَةٌ بِالْكُفِرِينَ নিশ্চয়ই জাহান্নাম কাফিরদেরকে
পরিবেষ্টনকারী। তারা জাহান্নাম থেকে রক্ষাও পাবেনা, পালাতেও পারবেনা এবং
মুক্তিও পাবেনা।
৫০। যদি তোমার প্রতি কোন
মঙ্গল উপস্থিত হয় তাহলে তাদের
۵۰ . إِنْ تُصِبْكَ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ
ج
وَإِنْ تُصِبْكَ مُصِيبَةٌ يَقُولُوا قَدْ 2 Gas Tola pisa
أَخَذْنَا اَمْرَنَا مِنْ قَبْلُ وَ يَتَوَلَّوْا Gala ann a nice wala
দাঁড়ায়, আর যদি তোমার উপর
তারা বলে : আমরাতো প্রথম
থেকেই নিজেদের জন্য
সাবধানতার পথ অবলম্বন
করেছিলাম এবং তারা খুশী হয়ে
চলে যায়।
৫১। বল: আল্লাহ আমাদের জন্য
যা নির্ধারণ করে দিয়েছেন তা
وَهُمْ فَرِحُوْنَ
.۵۱. قُلْ لَنْ يُصِيبَنَا إِلَّا مَا كَتَبَ
ছাড়া অন্য কোন বিপদ আমাদের اللَّهُ لَنَا هُوَ مَوْلِنَا ۚ وَعَلَى
আমাদের কর্ম বিধায়ক, আর
--- OCR End ---