সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৭৩
পারা ১০
সকল মু'মিনের কর্তব্য হল, তারা
যেন নিজেদের যাবতীয় কাজে
اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ
আল্লাহর উপরই নির্ভর করে
وَ هُمْ فَرِحُونَ وَإِنْ تُصِبْكَ مُصِيبَةٌ يَقُولُوا قَدْ أَخَذْنَا أَمْرَنَا مِنْ قَبْلُ وَ يَتَوَلَّوْا
এখানে আল্লাহ তা'আলা ঐ মুনাফিকদের অন্তরের কুটিলতার বর্ণনা দিচ্ছেন যে,
মুসলিমদের বিজয়, সাহায্য, কল্যাণ ও উন্নতি লাভে তারা অত্যন্ত চিন্তান্বিত ও
উদ্বিগ্ন হয়ে পড়ে। আর আল্লাহ না করুন, যদি মুসলিমদের উপর কোন বিপদ
এসে পড়ে তখন তারা মনে খুবই আনন্দ লাভ করে এবং নিজেদের চতুরতার
প্রশংসা করে। তারা বলেঃ
قَدْ أَخَذْنَا أَمْرَنَا مِنْ قَبْلُ
দূরে রয়েছি। অতঃপর তারা আনন্দ করতে করতে চলে যায়। আল্লাহ তা'আলা
মুসলিমদেরকে বলেন, তোমরা ঐ মুনাফিকদেরকে উত্তর দাও, لَّنْ يُصِيبَنَا إِلَّا مَا
كَتَبَ اللَّهُ দুঃখ ও অশান্তি আমাদের তাকদীরের লিখন এবং আমরা স্বয়ং আল্লাহ
তা'আলার ইচ্ছার অধীন। তিনিই আমাদের অভিভাবক, তিনিই আমাদের রাব্ব,
তিনিই আমাদের আশ্রয়স্থল। আমরা মু'মিন, আর মু'মিনদের ভরসা আল্লাহর
উপর। তিনি আমাদের জন্য যথেষ্ট। তিনিই উত্তম অভিভাবক ।
৫২। বল ৮ তোমরাতো
আমাদের জন্য দু'টি মঙ্গলের
মধ্যে একটি মঙ্গলের প্রতীক্ষায়
রয়েছ; আর আমরা তোমাদের
জন্য এই প্রতীক্ষা করছি যে,
আল্লাহ তোমাদের উপর কোন্
শাস্তি সংঘটন করবেন - নিজের
পক্ষ হতে অথবা আমাদের দ্বারা;
অতএব তোমরা অপেক্ষা করতে
থাক, আমরাও তোমাদের সাথে
۵۲. قُلْ هَلْ تَرَبَّصُوْنَ بِنَا إِلَّا إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ وَ نَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَنْ يُصِيبَكُمُ اللَّهُ ; بِعَذَابٍ مِّنْ عِنْدِةٍ بِأَيْدِينَا فَتَرَبَّصُوا إِنَّا مَعَكُمْ