সূরা ৯: তাওবাহ,
অপেক্ষমান রইলাম।
৫৩। তুমি বল : তোমরা
সন্তুষ্টির সাথে ব্যয় কর কিংবা
৬৭৪
পারা ১০
مُّتَرَبِّصُونَ
۵۳. قُلْ أَنْفِقُوا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا
অসন্তুষ্টির সাথে, তোমাদের পক্ষلَنْ يُتَقَبَّلَ مِنْكُمْ إِنَّكُمْ كُنْتُ
থেকে তা কক্ষণই গৃহীত হবেনা;
নিঃসন্দেহে তোমরা হচ্ছ আদেশ
লংঘনকারী সম্প্রদায়।
قَوْمًا فَسِقِينَ
৫৪। আর তাদের দান খাইরাত ۵۴. وَ مَا مَنَعَهُمْ أَنْ تُقْبَلَ
গ্রহণ না হওয়ার কারণ এই যে,
তারা আল্লাহর সাথে ও তাঁর مِنْهُمْ نَفَقَتُهُمْ إِلَّا أَنَّهُمْ كَفَرُوا
রাসূলের সাথে কুফরী করেছে,
আর তারা শৈথিল্যের সাথে ছাড়া وَ لَا يَأْتُونَ
সালাত আদায় করেনা। আর
بِاللَّهِ
وَ بِرَسُولِهِ
তারা দান করেনা। কিন্তু الصَّلُوةَ إِلَّا وَهُمْ كُسَالَى وَلَا
অনিচ্ছার সাথে।
يُنْفِقُوْنَ إِلَّا وَهُمْ كُرِهُونَ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে বলেন : قُلْ هَلْ تَرَبَّصُوْنَ بِنَا إِلَّا إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ হে রাসূল! ঐ
মুনাফিকদেরকে বলে দাও : তোমরা আমাদের জন্য দু'টি মঙ্গলের মধ্যে একটি
মঙ্গলেরই প্রতীক্ষায় রয়েছ। অর্থাৎ যদি আমরা যুদ্ধে শহীদ হই তাহলে আমাদের
জন্য রয়েছে জান্নাত। আর যদি বিজয় লাভ করি ও গাণীমাতের অধিকারী হই
তাহলে এটাও মঙ্গল। সুতরাং হে মুনাফিকের দল! আমরা তোমাদের ব্যাপারে
যার অপেক্ষা করছি তা হচ্ছে দু'টি মন্দের একটি মন্দ। অর্থাৎ হয় তোমাদের
উপর আল্লাহর আযাব সরাসরি এসে যাবে অথবা আমাদের হাতে পর্যুদস্ত হবে।
তা এভাবে যে, তোমরা আমাদের হাতে নিহত হবে অথবা বন্দী হবে। এখন
তোমরা ও আমরা নিজ নিজ জায়গায় প্রতীক্ষায় থাকি, দেখা যাক গাইব থেকে কি
প্রকাশ পায়! অতঃপর আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের বলেনঃ