--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৭৬
পারা ১০
তদ্বারা তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য; তোমার রাব্ব প্রদত্ত জীবনোপকরণ উৎকৃষ্ট
ও অধিক স্থায়ী। (সূরা তা-হা, ২০ : ১৩১)
أَيَحْسَبُونَ اَنَّمَا نُمِدُّهُمْ بِهِ مِنْ مَّالٍ وَبَنِينَ. نُسَارِعُ لَهُمْ فِي
الْخَيْرَاتِ بَلْ لَّا يَشْعُرُونَ
তারা কি মনে করে যে, আমি তাদেরকে সাহায্য স্বরূপ যে ধনৈশ্বর্য ও সন্তান-
সন্ততি দান করি তদ্বারা তাদের জন্য সর্ব প্রকার মঙ্গল ত্বরান্বিত করছি? না, তারা
বুঝেনা। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ৫৫-৫৬) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, এ
আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে, এটা তাদের পক্ষে ভাল ও খুশির ব্যাপার নয়। এটাতো
তাদের জন্য পার্থিব শাস্তিও বটে। কেননা এর যাকাত আদায় করতে হবে এবং
তা আল্লাহর পথে খরচ করতে হবে বলে তারা পছন্দ করেনা। (তাবারী
১৪/২৯৬) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَتَزْهَقَ أَنْفُسُهُمْ وَ هُمْ كَفِرُونَ তারা ধন-সম্পদ ও সন্তান সন্ততির মধ্যে
এমনভাবে জড়িত হয়ে পড়বে যে, মৃত্যু পর্যন্ত হিদায়াত তাদের ভাগ্যে জুটবেনা।
এমনভাবে ধীরে ধীরে তাদেরকে পাকড়াও করা হবে যে, তারা টেরও পাবেনা।
এই ধন-সম্পদই জাহান্নামের আগুনে পরিণত হবে। আমরা এর থেকে আল্লাহ
তা'আলার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
শপথ করে বলে যে, তারা
۵۶. وَ يَحْلِفُوْنَ بِاللَّهِ إِنَّهُمْ
(মুনাফিকরা) তোমাদেরই لَمِنْكُمْ وَمَا هُمْ مِّنْكُمْ وَ لَكُنَّهُمْ
অন্তর্ভুক্ত; অথচ তারা
তোমাদের অন্তর্ভুক্ত নয়, বরং
তারা হচ্ছে কাপুরুষের দল।
৫৭। যদি তারা কোন
আশ্রয়স্থল পেত, অথবা গুহা
قَوْمٌ يَفْرَقُوْنَ
۵۷. لَوْ يَجِدُونَ مَلْجَا أَوْ مَغْرَاتٍ
কিংবা লুকিয়ে থাকার একটু أَوْ مُدَّخَلًا لَّوَلَّوْا إِلَيْهِ وَ
স্থান পেত তাহলে তারা
অবশ্যই ক্ষিপ্র গতিতে সেদিকে
ধাবিত হত।
يَجْمَحُونَ
--- OCR End ---