সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৭৭
জিহাদে অংশ নিতে মুনাফিকরা ভয় পার
এখানে আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের অস্থিরতা, হতবুদ্ধিতা, উদ্বেগ, ত্রাস ও
ব্যাকুলতার সংবাদ দিচ্ছেন। তিনি বলছেনঃ
وَيَحْلِفُوْنَ بِاللَّهِ إِنَّهُمْ لَمِنْكُمْ وَمَا هُمْ مِنْكُمْ وَ لكِنَّهُمْ قَوْمٌ يَفْرَقُوْنَ
মুসলিমরা! এই মুনাফিকরা তোমাদের কাছে এসে তোমাদের মন জয় করার
উদ্দেশে এবং তোমাদের হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য লম্বা চওড়া শপথ করে
করে বলে : আল্লাহর শপথ! আমরা তোমাদের সাথেই রয়েছি, আমরা মুসলিম।
অথচ প্রকৃত ব্যাপার এর বিপরীত। এটা শুধু ভয় ও ত্রাসের ফল, যা তাদের মনে
সৃষ্টি হচ্ছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) এর
ভাবার্থে বলেন : আজ যদি তারা নিজেদের রক্ষার জন্য কোন দুর্গ পেয়ে যায় বা
অন্য কোন সুরক্ষিত স্থান দেখতে পায় অথবা কোন সুড়ঙ্গের সংবাদ পায় তাহলে
তারা সবাই ঊর্ধ্বশ্বাসে ঐ দিকে ধাবিত হবে। তাদের একজনকেও তোমার কাছে
দেখা যাবেনা। কেননা প্রকৃতপক্ষে তোমার সাথে তাদের কোন ভালবাসা ও
বন্ধুত্বই নেই। তারাতো শুধু ভয়ে বাধ্য হয়ে তোমাদেরকে তোষামোদ করছে।
ইসলামের যতই উন্নতি হচ্ছে ততই তারা মনঃক্ষুণ্ণ হচ্ছে। মুসলিমদের কল্যাণে ও
খুশিতে তারা জ্বলে পুড়ে মরছে। তোমাদের উন্নতি এদের সহ্য হচ্ছে না। সুযোগ
পেলেই তারা আশ্রয়স্থলের দিকে দৌড়ে পালাবে।
৫৮। আর তাদের মধ্যে এমন
কতক লোক
সাদাকাহর (বন্টন) ব্যাপারে
তোমার প্রতি দোষারোপ করে,
অতঃপর যদি তারা ঐ সমস্ত
সাদাকাহ হতে (অংশ) প্রাপ্ত হয়
তাহলে তারা সন্তুষ্ট হয়, আর যদি
তারা তা থেকে বঞ্চিত হয় তাহলে
তারা অসন্তুষ্ট হয়।
৫৯। তাদের জন্য উত্তম হত যদি
তারা ওর প্রতি সন্তুষ্ট থাকত যা কিছু
তাদেরকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল দান