সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৭৮
পারা ১০
করেছিলেন, আর বলেত: আমাদের أَتْهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا
حَسْبُنَا اللهُ سَيُؤْتِيْنَا اللهُ  আরও দান করবেন এবং তাঁর
مِنْ فَضْلِهِ وَرَسُولُهُ إِنَّا إِلَى  আগ্রহান্বিত রইলাম।
اللَّهِ رُغِبُونَ
রাসূলের (সাঃ) সততার ব্যাপারে মুনাফিকদের প্রশ্ন করণ
Maak وَمِنْهُمْ مَّنْ يَلْمِزُكَ فِي الصَّدَقْتِ
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এই অপবাদ দিত যে, তিনি যাকাতের মালের সঠিক
বণ্টন করেননা ইত্যাদি। আর এর দ্বারা তাঁর থেকে কিছু লাভ করা ছাড়া তাদের
আর কিছুই উদ্দেশ্য ছিলনা। তাঁর থেকে কিছু পেলে তারা খুবই সন্তুষ্ট হয়, আর
না পেলে মনঃক্ষুণ্ণ হয়।
কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত অন্য একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, একদা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সোনা রূপা বণ্টন করছিলেন।
এমতাবস্থায় একজন গ্রাম্য নওমুসলিম তাঁর কাছে এসে বলে : 'হে মুহাম্মাদ!
আল্লাহর শপথ! আল্লাহ যদি আপনাকে ইনসাফের নির্দেশ দিয়ে থাকেন তাহলে
কিন্তু আপনি ইনসাফ করছেননা।' তখন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন : 'তুমি ধ্বংস হও। আমিই যদি ইনসাফকারী না হই তাহলে যমীনে
ইনসাফকারী আর কে হবে?' অতঃপর তিনি বলেন: 'তোমরা এই ব্যক্তি থেকে
এবং এর সাথে সাদৃশ্যযুক্ত লোক থেকে বেঁচে থাক। আমার উম্মাতের মধ্যে এর
মত লোক হবে। তারা কুরআন পাঠ করবে বটে, কিন্তু তা তাদের কণ্ঠ থেকে
নীচে নামবেনা। তারা যখন (কোন মুসলিম শাসকের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য)
বের হবে তখন তাদেরকে হত্যা করবে। আবার যখন বের হবে তখন তাদেরকে
মেরে ফেল। পুনরায় যখন প্রকাশ পাবে তখনও তাদের গর্দান উড়িয়ে দিবে।'
তিনি মাঝে মাঝে বলতেন : 'যাঁর হাতে আমার জীবন তাঁর শপথ! আমি নিজ
থেকে তোমাদেরকে কিছু প্রদানও করিনা এবং প্রদান করা থেকে বিরতও থাকিনা,
আমিতো একজন রক্ষক মাত্র।' (তাবারী ১৪/৩০২)