সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৭৯
পারা ১০
আবূ সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম যখন হুনাইনের যুদ্ধের গানীমাতের মাল বণ্টন করছিলেন তখন
যুলখুওয়াইসিরা হারকুস নামক একটি লোক আপত্তি করে বলে ঃ 'ইনসাফ করুন,
কেননা আপনি ইনসাফ করছেননা।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাকে বলেন : 'আমি যদি ইনসাফ করে না থাকি তাহলেতো আমি
ক্ষতিগ্রস্ত হব।' অতঃপর তিনি তাকে চলে যেতে দেখে বললেন: 'এর বংশ থেকে
এমন এক কাওম বের হবে যাদের সালাতের তুলনায় তোমাদের সালাত নগণ্য
মনে হবে এবং যাদের সিয়ামের তুলনায় তোমাদের সিয়াম তুচ্ছ মনে হবে। কিন্তু
তারা দীন থেকে এমনভাবে বেরিয়ে যাবে যেমনভাবে তীর নিক্ষেপকারীর নিকট
থেকে তীর বেরিয়ে যায়। তাদেরকে তোমরা যেখানেই পাবে হত্যা করবে।
আকাশের নীচে তাদের অপেক্ষা নিকৃষ্টতম হত্যাযোগ্য আর কেহ নেই।' (ফাতহুল
বারী ১২/৩০২, মুসলিম ২/৭৪৪) ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$وَ لَوْ أَنَّهُمْ رَضُوا مَا اتْهُمُ اللهُ وَرَسُولُهُ وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ سَيُؤْتِيْنَا اللَّهُ$$
$$مِنْ فَضْلِهِ وَرَسُوْلُةٌ إِنَّا إِلَى اللَّهِ رَغِبُونَ$$ তাদেরকে আল্লাহ স্বীয় রাসূলের মাধ্যমে
যা কিছু দান করেছেন, ওর উপর যদি তারা তুষ্ট থাকত এবং ধৈর্যধারণ ও কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করে বলত : 'আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট। তিনি স্বীয় অনুগ্রহে তাঁর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে আমাদেরকে আরও দান
করবেন।' সুতরাং মহান আল্লাহ এখানে এই শিক্ষা দিলেন যে, তিনি যা কিছু দান
করবেন তার উপর মানুষের সবর ও শোক্র করা উচিত। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের ব্যাপারে চুল পরিমাণও যেন ত্রুটি না হয়।
৬০। সাদাকাহতো হচ্ছে শুধুমাত্র
গরীবদের এবং অভাবগ্রস্তদের,
$$٢٠. إِنَّمَا الصَّدَقْتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسْكِينِ وَالْعَمِلِينَ عَلَيْهَا وَ$$
জন্য নিযুক্ত কর্মচারীদের এবং
(দীনের ব্যাপারে) মনে রক্ষা
কাজে (আল্লাহ্‌) হয় (তাদের),
$$الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغُرِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ$$
আর গোলামদের আযাদ করার
কাজে এবং কর্জদারদের ক্ষেত্রে
(কর্জ পরিশোধে), আর জিহাদে