সূরা ৬: আন'আম,
৬৮
পারা ৭
আল্লাহ তা'আলা ওগুলিকে সম্বোধন করে বলবেন, তোমরা সব ধূলা-বালি হয়ে
যাও! সেই সময় কাফিরেরাও আফসোস করে বলবেঃ
يُلَيْتَنِي كُنْتُ تُرَبًا
হায়রে হতভাগা আমি! যদি আমি মাটি হয়ে যেতাম! (সূরা নাবা, ৭৮:৪০)
(তাবারী ১১/৩৪৭)
কিয়ামাতের মাইদানে অবিশ্বাসীরা থাকবে মূক ও বধির
2 at Gala وَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا صُمٌ وَ بُكُمْ فِي الظُّلُمَتِ
মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে তারা তাদের মূর্খতা ও নির্বুদ্ধিতার কারণে বধির ও মূকদের
মত, আর তারা অন্ধকারের মধ্যে রয়েছে। তারা কিছুই দেখতে পাচ্ছেনা এবং
শুনতেও পাচ্ছেনা। এমতাবস্থায় এই লোকগুলি সঠিক ও সোজা রাস্তার উপর
কিভাবে চলতে পারে?
ج
مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَارًا فَلَمَّا أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ ذَهَبَ اللَّهُ
بِنُورِهِمْ وَ تَرَكَهُمْ فِي ظُلُبَتٍ لَّا يُبْصِرُونَ . صُمٌّ بُكُمْ عُمْيٌ فَهُمْ لَا يَرْجِعُوْنَ
এদের অবস্থা ঐ ব্যক্তির ন্যায় যে আগুন প্রজ্জ্বলিত করল, অতঃপর যখন তার
পার্শ্ববর্তী সমস্ত স্থান আলোকিত হল, তখন আল্লাহ তাদের আলো ছিনিয়ে নিলেন
এবং তাদেরকে অন্ধকারের মধ্যে ছেড়ে দিলেন, সুতরাং তারা কিছুই দেখতে
পায়না। তারা বধির, মূক, অন্ধ। অতএব তারা প্রত্যাবৃত্ত হবেনা। (সূরা বাকারাহ,
২: ১৭-১৮)
أَوْ كَظُلُمَتِ فِي بَحْيِ لُبِّي يَغْشُهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ
ظُلُبَتْ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا اَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرْبهَا وَ مَنْ لَّمْ
ط
يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُّوْرِ
অথবা (কাফিরদের কাজ) প্রমত্ত সমুদ্রের বুকে গভীর অন্ধকারের ন্যায়, যাকে
উদ্বেলিত করে তরঙ্গের উপর তরঙ্গ, যার উপরে রয়েছে ঘন কালো মেঘ, একের
উপর এক অন্ধকার। তার হাতকে বের করলে সে তা আদৌ দেখতে পায়না।