--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৮১
পারা ১০
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলে মিসকীন কে?' তিনি উত্তরে বললেন : 'যার কাছে
এমন কিছু নেই যার দ্বারা সে অমুখাপেক্ষী হতে পারে, যার এমন অবস্থা প্রকাশ
পায়না যা দেখে মানুষ তার অবস্থা বুঝতে পেরে তাকে কিছু দান করে এবং যে
কারও কাছে ভিক্ষা চায়না।' (ফাতহুল বারী ৩/৩৯৯, মুসলিম ২/৭১৯)
)৩( الْعُمِلِينَ عَلَيْهَا এরা হচ্ছে যাকাত আদায়কারী। তারা ঐ সাদাকাহর
(যাকাতের) মাল থেকেই মজুরী পাবে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের আত্মীয়-স্বজন, (যাদের উপর সাদাকাহ হারাম) এই পদে আসতে
পারেননা। আবদুল মুত্তালিব ইন্ন রাবীআ ইবন হারিস (রাঃ) এবং ফাফ্ল ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে
আবেদন করেন : 'আমাদেরকে সাদাকাহ আদায়কারী নিযুক্ত করুন।' রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাঁদেরকে বলেন : 'মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তাঁর বংশধরদের জন্য সাদাকাহ হারাম। এটাতো
লোকদের ময়লা-আবর্জনা।' (মুসলিম ২/৭৫২)
)8( الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبِ এর কয়েকটি প্রকার রয়েছে। কেহকে এ কারণে দেয়া
হয় যে, এর ফলে সে ইসলাম গ্রহণ করবে। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সাফওয়ান ইবন উমাইয়াকে হুনাইনের যুদ্ধে প্রাপ্ত গানীমাতের মাল
থেকে প্রদান করেছিলেন। অথচ ঐ সময় তিনি কুফরী অবস্থায় রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে যুদ্ধে গমন করেছিলেন। তিনি নিজেই
বর্ণনা করেছেন : 'তাঁর দান ও সুবিচার আমার অন্তরে সবচেয়ে বেশি তাঁর প্রতি
ভালবাসা সৃষ্টি করেছিল। অথচ ইতোপূর্বে তিনি আমার কাছে ছিলেন সবচেয়ে
ঘৃণিত ব্যক্তি।' (আহমাদ ৬/৪৬৫, ইমাম মুসলিম ৪/১৮০৬, তিরমিযী ৩/৩৩৪)
আবার কেহকে এ জন্য দেয়া হয় যে, এর ফলে তার ইসলাম দৃঢ় হয়ে যাবে।
আর ইসলামের উপর তার মন বসে যাবে। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম হুনাইনের যুদ্ধে প্রাপ্ত গানীমাতের মাল থেকে মাক্কার আযাদকৃত
লোকদের সর্দারদেরকে এক শত করে উট দান করেছিলেন এবং বলেছিলেন:
'আমি একজনকে দিয়ে থাকি এবং তার চেয়ে আমার নিকট যে প্রিয়জন তাকে
দিইনা, এই ভয়ে যে (তাকে না দিলে সে ইসলাম থেকে ফিরে যাবে, ফলে)
তাকে উল্টা মুখে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে।' (ফাতহুল বারী ৩/৩৯৯)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবূ সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
একবার আলী (রাঃ) ইয়ামান থেকে মাটি মিশ্রিত কাঁচা সোনা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
--- OCR End ---