--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৮২
পারা ১০
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে প্রেরণ করেন। তিনি তা শুধুমাত্র চারজন লোকের
মধ্যে বণ্টন করে দেন। তারা হলেন (১) আকরা ইন্ন হাবিস (রাঃ), (২) উয়াইনা
ইবন বদর (রাঃ), (৩) আলকামা ইব্‌ন উলাসা (রাঃ) এবং (৪) যায়িদ আল খাইর
(রাঃ)। তিনি বলেন: 'তাদের মন জয় করার উদ্দেশে আমি এটা তাদেরকে
প্রদান করেছি।' (ফাতহুল বারী ৬/৪৩৩, মুসলিম ২/৭৪১) কেহকে এ জন্যও
দেয়া হয় যে, তার সাথীদের কেহ ইসলাম কবূল করবে অথবা সে পার্শ্ববর্তী
লোকদের কাছে তা পৌঁছে দিবে অথবা আশেপাশের শত্রুদের প্রতি তীক্ষ্ণ দৃষ্টি
রাখবে এবং তাদেরকে মুসলিমদের উপর আক্রমণ করার সুযোগ দিবেনা। আল্লাহ
তা'আলাই এসব বিষয়ে সঠিক ও সর্বাধিক জ্ঞানের অধিকারী।
)৫( فِي الرِّقَابِ হাসান বাসরী (রহঃ), মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ), উমার
ইব্‌ন আবদুল আযীয (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ), যুহরী (রহঃ) এবং ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, 'রিকাব' হল ঐ সমস্ত
দাস যাদের মালিকের সাথে তাদের এই চুক্তি হয়েছে যে, একটি নির্দিষ্ট পরিমান
অর্থ প্রদান করলে তাদেরকে মুক্তি দেয়া হবে। (তাবারী ১৪/৩১৭) আবূ মূসা
আল আশ'আরী (রাঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ১৪/৩১৬)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, যাকাতের টাকা
দিয়ে গোলাম ক্রয় করে মুক্ত করে দেয়াও বৈধ। আসলে যাকাতের টাকা দিয়ে
দাসকে মুক্ত করার ব্যাপারে সাহায্য করা কিংবা দাসকে ক্রয় করে মুক্ত করে
দেয়ার ভিতরেই 'রিকাব' এর ব্যাপকতা সীমিত নয়। যেমন একটি হাদীসে বর্ণিত
আছে যে, যদি কেহ কোন দাসের একটি অঙ্গ মুক্ত করে দেয়, আল্লাহ তা'আলা
অনুরূপ অঙ্গ মুক্ত করে দিবেন। এমনকি লজ্জাস্থানের পরিবর্তে লজ্জাস্থানকেও।
যেমন তিনি বলেন:
وَمَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
এবং তোমরা যা করতে তারই প্রতিফল পাবে। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ৩৯)
কৃতদাস মুক্ত করায় ফাযীলাত
বারা ইব্‌ন আযিব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একটি লোক এসে বলল : 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাকে এমন আমলের কথা
বলে দিন যা আমাকে জান্নাতের নিকটবর্তী করবে এবং জাহান্নাম থেকে দূরে
রাখবে।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন : 'তুমি
'নাস্যা' আযাদ কর ও গর্দান মুক্ত কর।' সে বলল : 'হে আল্লাহর রাসূল
--- OCR End ---