--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৬১। আর তাদের মধ্যে এমন
কতিপয় লোক আছে, যারা
৬৮৫
পারা ১০
۶۱. وَ مِنْهُمُ الَّذِينَ يُؤْذُونَ
নাবীকে যাতনা দেয় এবং বলে : النَّبِيَّ وَ يَقُولُونَ هُوَ أُذُنْ قُل
তিনি প্রত্যেক কথায় কর্ণপাত
করে থাকেন। বলে দাও : এই
নাবী কর্ণপাত করে সেই কথায়
اذُنُ خَيْرٍ لَكُمْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ
يُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ وَ رَحْمَةٌ colation as poss
সে আল্লাহর প্রতি ঈমান আনে,
আর মু'মিনদের বিশ্বাস করে, لِلَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ
আর সে ঐ সব লোকের প্রতি
রাহমাত স্বরূপ যারা মু'মিন। আর يُؤْذُوْنَ رَسُوْلَ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ
যারা আল্লাহর রাসূলকে যাতনা
দেয় তাদের জন্য রয়েছে
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
أَلِيمٌ
রাসূলকে (সাঃ) মুনাফিকদের রাগান্বিত করার চেষ্টা
আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন যে, মুনাফিকদের একটি দল রয়েছে, তারা
বড়ই কষ্টদায়ক। তারা কথার দ্বারা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দুঃখ
দিয়ে থাকে। তারা বলে, 'নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামতো সবারই
কথায় কর্ণপাত করেন। তিনি যার কাছে যা শুনেন তাই মেনে নেন। তিনি
আমাদের মিথ্যা শপথ করে বলা কথাও বিশ্বাস করে নিবেন।' ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) থেকে এরূপ ভাবার্থ বর্ণনা করা
হয়েছে। (তাবারী ১৪/৩২৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, নাবীতো
তা'ই শোনেন যা তোমাদের জন্য কল্যাণকর। তিনি আল্লাহর কথা মেনে থাকেন
এবং ঈমানদার লোকদের সত্যবাদিতা সম্পর্কেও তিনি পূর্ণ অবহিত। তিনি
মু'মিনদের জন্য রাহমাত স্বরূপ | وَالَّذِينَ يُؤْذُوْنَ رَسُوْلَ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে যারা কষ্ট দেয় তাদের জন্য
রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
৬২। তারা তোমাদের কাছে
আল্লাহর নামে শপথ করে যেন
يَحْلِفُوْنَ بِاللَّهِ لَكُمْ
.৬২
--- OCR End ---