সূরা ৯ : তাওবাহ,
তারা
তোমাদেরকে সন্তুষ্ট
করতে পারে। আল্লাহ ও তাঁর
রাসূলকে সন্তুষ্ট করা তাদের
জন্য বেশি যরুরী, যদি তারা
সত্যিকারের মু'মিন হয়ে থাকে।
৬৮৬
পারা ১০
لِيُرْضُوْكُمْ
ج
وَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ
أَنْ يُرْضُوهُ إِنْ كَানُوا مُؤْمِنِينَ
৬৩। তারা কি জানেনা যে, ۶۳. أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّهُ مَنْ يُحَادِدِ الله
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের যারা
বিরুদ্ধাচরণ করে, এমন
লোকের ভাগ্যে রয়েছে
জাহান্নামের আগুন? তারা
তাতে অনন্তকাল থাকবে, এটা
হচ্ছে চরম লাঞ্ছনা।
وَرَسُولَهُ فَأَنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدًا
فِيهَا ذَلِكَ الْخِزْيُّ الْعَظِيمُ
রাসূলকে (সাঃ) খুশি করার জন্য
মুনাফিকদের বক্তব্য পাল্টে দেয়ার চেষ্টা
কাতাদাহ (রহঃ) এ আয়াতের শানে নুযূল সম্পর্কে বলেন, বর্ণিত আছে যে,
মুনাফিকদের একটি লোেক বলে, 'আল্লাহর শপথ! আমাদের এসব সর্দার ও নেতা
খুবই জ্ঞানী ও অভিজ্ঞ লোক। যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথা
সত্যই হত, আর তারা যদি তা না মানত তাহলে তারাতো গাধাতুল্য।' তার এ কথা
একজন শুনতে পান। তিনি তৎক্ষণাৎ বলে ওঠেন : 'আল্লাহর শপথ! রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সব কথাই সত্য। আর যারা তাকে মেনে নিচ্ছে
না তারা গাধার চেয়েও নিকৃষ্ট।' ঐ সাহাবী নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে হাযির হয়ে ঘটনাটি বর্ণনা করেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম ঐ লোকটিকে (মুনাফিক) ডেকে পাঠান। কিন্তু সে শক্ত শপথ করে বলে,
'আমিতো এ কথা বলিনি। এ লোকটি আমার উপর অপবাদ দিচ্ছে।' তখন ঐ
সাহাবী দু'আ করেন : 'হে আল্লাহ! আপনি সত্যবাদীকে সত্যবাদীরূপে এবং
মিথ্যাবাদীকে মিথ্যাবাদীরূপে দেখিয়ে দিন!' তখন আল্লাহ তা'আলা এ আয়াত
অবতীর্ণ করেন। (তাবারী ১৪/৩২৯) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّهُ مَنْ يُحَادِدِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَأَنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدًا فِيهَا
তাদের কি এ কথা জানা নেই যে, আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধাচরণকারী