--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৮৭
পারা ১০
চিরকাল জাহান্নামে অবস্থান করবে? সেখানে তারা অপমানজনক শাস্তি ভোগ
করবে। এর চেয়ে বড় লাঞ্ছনা ও দুর্ভাগ্য আর কি হবে?
৬৪। মুনাফিকরা আশংকা করে
যে, তাদের (মুসলিমদের) প্রতি না
জানি এমন কোন সূরা নাযিল হয়
যা তাদের (মুনাফিকদের) অন্ত
রের কথা অবহিত করে দেয়।
তুমি বলে দাও : হ্যাঁ, তোমরা
۶۴. يَحْذَرُ الْمُنْفِقُونَ أَنْ
تُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ سُوْرَةٌ تُنَبِّئُهُمْ
بِمَا فِي قُلُوبِهِمْ قُلِ
বিদ্রুপ করতে থাক, নিশ্চয়ই اسْتَهْزِءُوا إِنَّ اللَّهَ مُخْرِ
আল্লাহ সেই বিষয়কে প্রকাশ
করেই দিবেন যে সম্বন্ধে তোমরা
আশংকা করছিলে।
মুনাফিকরা তাদের গোপন অভিসন্ধি
জনসমক্ষে প্রকাশ করতে অনিচ্ছুক
مَّا تَحْذَرُونَ
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তারা (মুনাফিকরা) পরস্পর আলাপ আলোচনা
করত, কিন্তু সাথে সাথে এ আশংকাও করত যে, না জানি আল্লাহ তা'আলা
হয়তো অহীর মারফত মুসলিমদেরকে তাদের গুপ্ত কথা জানিয়ে দিবেন। (তাবারী
১৪/৩৩১) যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেনঃ
وَإِذَا جَاءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ اللَّهُ وَيَقُوْلُوْنَ فِي أَنْفُسِهِمْ لَوْ
তারা যখন তোমার নিকট আসে তখন তারা তোমাকে এমন কথা দ্বারা
অভিবাদন করে যদ্বারা আল্লাহ তোমাকে অভিবাদন করেননি। তারা মনে মনে
বলে : আমরা যা বলি উহার জন্য আল্লাহ আমাদেরকে শাস্তি দেননা কেন?
জাহান্নামই তাদের উপযুক্ত শাস্তি, সেখানে তারা প্রবেশ করবে, কত নিকৃষ্ট সেই
আবাস! (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ : ৮) এই আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قُلِ اسْتَهْزِءُوا إِنَّ اللَّهَ مُخْرِجٌ مَّا تَحْذَرُوْنَ
মুসলিমদের অবস্থার উপর মন খুলে উপহাসমূলক কথা বলে নাও। কিন্তু জেনে
--- OCR End ---