সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৮৮
পারা ১০
রেখ যে, তোমাদের মনের সমস্ত গুপ্ত কথা আল্লাহ প্রকাশ করে দিবেন। যেমন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ اَنْ لَّنْ يُخْرِجَ اللَّهُ أَضْغَانَهُمْ. وَلَوْ
نَشَاءُ لَا رَيْنَكَهُمْ فَلَعَرَفْتَهُمْ بِسِيْنَهُمْ وَ لَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ
যাদের অন্তরে ব্যাধি আছে তারা কি মনে করে যে, আল্লাহ তাদের বিদ্বেষ ভাব
প্রকাশ করে দিবেননা? আমি ইচ্ছা করলে তোমাকে তাদের পরিচয় দিতাম। ফলে
তুমি তাদের লক্ষণ দেখে তাদেরকে চিনতে পারতে, তুমি অবশ্যই কথার ভঙ্গিতে
তাদেরকে চিনতে পারবে। আল্লাহ তোমাদের কাজ সম্পর্কে অবগত। (সূরা
মুহাম্মাদ, ৪৭ : ২৯-৩০) এ জন্যই কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই সূরারই নাম
হচ্ছে 'সূরা ফাযিহাহ্।' কেননা এই সূরায় মুনাফিকদের মুখোশ খুলে দেয়া
হয়েছে। (তাবারী ১৪/৩৩২)
৬৫। আর যদি তাদেরকে
জিজ্ঞেস কর তাহলে তারা
বলে দিবে
۶۵. وَ لَبِنْ سَأَلْتَهُمْ لَيَقُوْلُنَّ إِنَّهَا
كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ قُلْ أَبِاللهِ
আলাপ আলোচনা ও হাসি
তামাশা করছিলাম। তুমি বল
: তাহলে কি তোমরা আল্লাহ,
তাঁর আয়াতসমূহ এবং তাঁর
রাসূলের প্রতি হাসি তামাশা
করছিলে?
৬৬। তোমরা এখন অজুহাত
تَسْتَهْزِعُونَ
দেখিয়োনা, তোমরাতো ঈমান ٠٦٦ لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ
আনার পর কুফরী করেছ, إِيْمَانِكُمْ إِنْ نَّعْفُ عَنْ طَائِفَة
যদিও আমি তোমাদের মধ্য
হতে কতককে ক্ষমা করে দিই, مِنْكُمْ نُعَذِّبُ طَائِفَةً بِأَنَّهُمْ
তবুও কতককে শাস্তি দিবই।
কারণ তারা অপরাধী ছিল।
كَانُوا مُجْرِمِينَ