--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৬৯০
পারা ১০
٩١। মুনাফিক পুরুষ এবং
মুনাফিক নারীরা সবাই এক
রকম, অসৎ কর্মের শিক্ষা দেয়
এবং সৎ কাজ হতে বিরত
রাখে, আর
হাতসমূহকে (আল্লাহর পথে
ব্যয় করা হতে) বন্ধ করে
রাখে, তারা আল্লাহকে ভুলে
গেছে। সুতরাং তিনিও
তাদেরকে ভুলে গেছেন,
নিঃসন্দেহে মুনাফিকরা হচ্ছে
অতি অবাধ্য।
৬৮। আল্লাহ মুনাফিক পুরুষ
ও নারীদের এবং কাফিরদের
সাথে জাহান্নামের আগুনের
অঙ্গীকার করেছেন, তাতে
তারা চিরকাল থাকবে, ওটাই
তাদের জন্য যথেষ্ট। আর
আল্লাহ তাদেরকে লা'নত
করেছেন এবং তাদের জন্য
রয়েছে চিরস্থায়ী শাস্তি।
মুনাফিকদের অন্যান্য চরিত্র
এখানে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেনঃ
মু'মিনদের সম্পূর্ণ বিপরীত।
মু'মিনরা ভাল কাজের আদেশ করে এবং মন্দ কাজ থেকে নিষেধ করে। পক্ষান্ত
রে মুনাফিকরা মন্দ কাজের আদেশ করে এবং ভাল কাজ থেকে নিষেধ করে।
মু'মিনরা দানশীল হয়, আর মুনাফিকরা হয় কৃপণ। মু'মিনরা আল্লাহর যিক্রে মগ্ন
الْمُنْفِقُونَ وَالْيُنْفِقْنَ ١٩٢
بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ
بِالْمُنْكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمَعْرُوفِ
وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ نَسُوا الله
فَنَسِيَهُمْ إِنَّ الْمُنْفِقِينَ هُمُ
الْمُنْفِقُونَ وَ
৬৮। وَعَدَ اللهُ الْمُنْفِقِينَ وَ
الْمُنْفِقَاتِ وَالْكُفَّارَ نَارَ جَهَنَّمَ
خَلِدِينَ فِيهَا هِيَ حَسْبُهُمْ
لَعَنَهُمُ اللَّهُ وَلَهُمْ عَذَابٌ مُّ
يَأْمُرُونَ بِالْمُنْكَرِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ
--- OCR End ---