--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৯২
পারা ১০
তোমরাও
তামাসায় এরূপভাবে নিমগ্ন রয়েছ
b
خَاضُوا أُولَبِكَ حَبِطَتْ
ج
যেমন তারা নিমগ্ন হয়েছিল। أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
তাদের কার্যসমূহ বিনষ্ট হয়ে
গেছে দুনিয়ায় ও আখিরাতে,
আর তারাই ক্ষতিগ্রস্ত।
أُولَئِكَ هُمُ الْخُسِرُونَ
পূর্ববর্তীদের পরিণতি থেকে
মুনাফিকদের শিক্ষা লাভ করার উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা বলেন, দুনিয়ায় এই লোকদের উপরেও আল্লাহর শাস্তি
পৌঁছে এবং পরকালেও পৌঁছবে, যেমন এদের পূর্ববর্তীদের উপর তাঁর শাস্তি
পৌঁছেছিল। হাসান (রহঃ) বলেন যে, ভর্মত এর অর্থ হচ্ছে দীন। পূর্ববর্তী
লোকেরা যেমন মিথ্যা ও বাতিলের মধ্যে নিমজ্জিত ছিল, তেমনই এরাও ওর
মধ্যে নিমজ্জিত রয়েছে। এদের এই অসৎ আমল অকেজো ও মূল্যহীন হয়ে
গেল। তারা না দুনিয়ায় উপকৃত হল, না আখিরাতে। এটাই হচ্ছে প্রকাশ্য ক্ষতি
যে, আমল করল অথচ ফল পেলনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, যেমন
আজকের রাতের সাথে কালকের রাতের সাদৃশ্য রয়েছে, তদ্রূপ এই উম্মাতের
মধ্যেও ইয়াহুদীদের সাদৃশ্য এসে গেছে। তিনি বলেন, আমার ধারণা এই যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যাঁর হাতে আমার প্রাণ
রয়েছে তাঁর শপথ! তোমরা অবশ্যই তাদের অনুসরণ করবে, এমন কি যদি
তাদের কেহ গো সাপের গর্তে প্রবেশ করে থাকে তাহলে তোমরাও তাতে প্রবেশ
করবে।' আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যাঁর হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তাঁর শপথ!
তোমরা তোমাদের পূর্ববর্তীদের পন্থা অনুসরণ করবে বিঘতে বিঘতে, হাতে হাতে
ও গজে গজে। এমন কি তারা যদি কোন গো সাপের গর্তে ঢুকে গিয়ে থাকে
তাহলে তোমরাও অবশ্যম্ভাবীরূপে তাতে ঢুকে পড়বে।' তখন জনগণ জিজ্ঞেস
করলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তারা কারা?
আহলে কিতাব কি?' তিনি উত্তরে বললেন: 'আর কারা হবে?' এ হাদীসটি বর্ণনা
করার পর আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন : 'তোমরা ইচ্ছা করলে كَالَّذِينَ مِنْ
--- OCR End ---