সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৯৪
পারা ১০
না পাওয়ার ব্যাপারটা স্মরণ কর! 'আদ সম্প্রদায়ের হুদকে (আঃ) না মানার
কারণে প্রবল ঝটিকায় ধ্বংস হয়ে যাওয়ার ব্যাপারটা একটু চিন্তা করে দেখ!
ছামূদ সম্প্রদায়ের সালিহকে (আঃ) মিথ্যা প্রতিপন্ন করা এবং আল্লাহর নিদর্শনের
উষ্ট্রীটিকে হত্যা করার কারণে এক গগণ বিদারী শব্দ দ্বারা তাদেরকে ধ্বংস করে
দেয়ার ঘটনাটি মনে কর। দুষ্কার্য ও কুফরীর প্রতিফল হিসাবেই শুআইবের (আঃ)
কাওমকে ভূমিকম্প দ্বারা এবং 'ছায়ার দিনের শাস্তি' দ্বারা ধ্বংস করে দেয়া হয়।
তারা ছিল মাদায়িনের অধিবাসী। দূতের (আঃ) কাওমের বসতি হচ্ছে বিধ্বস্ত
জনপদ। তারা মাদায়িনে বসবাস করত। আবার বলা হয়েছে যে, সেটা হচ্ছে
সুদুম। মোট কথা, তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী নূতকে (আঃ) না মানা
এবং দুষ্কার্য পরিত্যাগ না করার কারণে ধ্বংস ও বরবাদ করে দিয়েছেন। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : তাদের কাছে আমার রাসূলগণ আমার
কিতাবসমূহ, মু'জিযা এবং স্পষ্ট দলীল প্রমাণাদীসহ গমন করেছিল। কিন্তু তারা
তাদেরকে মোটেই মেনে চলেনি। অবশেষে তারা নিজেরা নিজেদের উপর যুগ্ম
করার কারণে ধ্বংস হয়ে যায়। তারা রাসূলদের বিরুদ্ধাচরণ করে, আল্লাহর
কিতাবের প্রতি আমল করা ছেড়ে দেয় এবং সত্যের মুকাবিলা করে। ফলে
তাদের উপর আল্লাহর অভিসম্পাত নাযিল হয় এবং তারা সমূলে ধ্বংস হয়ে যায়।
৭১। আর মু'মিন পুরুষরা ও
মু'মিনা নারীরা হচ্ছে
ا، وَ الْمُؤْمِنُونَ وَ الْمُؤْمِنتُ
بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ
م
بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ
يُقِيمُونَ الصَّلوةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكُوةَ و 5 am
তারা সৎ বিষয়ের শিক্ষা দেয়
এবং অসৎ বিষয়
নিষেধ করে, আর সালাতের
প্রদান করে, আর আল্লাহ ও
তাঁর রাসূলের আদেশ মেনে يُطِيعُونَ اللَّهَ وَ رَسُوْلَهُ أُولئِكَ
চলে, এসব লোকের প্রতি
ط
سَيَرْحَمُهُمُ اللهُ إِنَّ اللهَ عَزِيز Greate a pata
করবেন, নিঃসন্দেহে আল্লাহ
অতিশয়
ক্ষমতাবান,
হিকমাতওয়ালা।
حَكِيمٌ