--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৯৫
পারা ১০
মু'মিনদের গুণাগুণ
আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের বদ অভ্যাসের বর্ণনা দেয়ার পর এখানে
মু'মিনদের উত্তম স্বভাবের বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি বলছেন : وَ الْمُؤْمِنُونَ وَ
الْمُؤْمِنْتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ এই মু'মিনরা পরস্পর একে অপরকে সাহায্য
করে এবং একে অন্যের বাহু স্বরূপ হয়ে থাকে। যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে :
'এক মু'মিন অপর মু'মিনের জন্য দেয়াল স্বরূপ যার এক অংশ অপর অংশকে
শক্ত ও মযবুত করে।' তিনি এ কথা বলে তাঁর এক হাতের অঙ্গুলিগুলিকে অন্য
হাতের অঙ্গুলিগুলির মধ্যে প্রবেশ করিয়ে দেখিয়ে দেন। (ফাতহুল বারী
১০/৪৬৪) অপর একটি সহীহ হাদীসে রয়েছে: 'মু'মিনদের পারস্পরিক বন্ধুত্ব ও
ভালবাসার দৃষ্টান্ত হচ্ছে একটি দেহের মত, দেহের একটি অংশ অসুস্থ হলে সমস্ত
অংশে তা সঞ্চারিত হয় ও সর্বাঙ্গই অসুস্থ হয়ে পড়ে।' (ফাতহুল বারী ১০/৪৫২)
আল্লাহ তা'আলা বলেন :
يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ
কাজ হতে নিষেধ করে। যেমন আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُوْنَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ
এবং তোমাদের মধ্যে এরূপ এক সম্প্রদায় হওয়া উচিত যারা কল্যাণের দিকে
আহ্বান করে এবং সৎ কাজে আদেশ করে ও অসৎ কাজে নিষেধ করে। (সূরা
আলে ইমরান, ৩ : ১০৪) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তিঃ
وَيُقِيمُونَ الصَّلوةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكُوةَ
দেয়। তারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আদেশ ও
নিষেধ মেনে চলে। অর্থাৎ আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
যা করতে আদেশ করেছেন তা তারা পালন করে এবং যা করতে নিষেধ করেছেন
তা থেকে বিরত থাকে।
أُولَبِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ
এসব লোকের প্রতি আল্লাহ অবশ্যই করুণা বর্ষণ
করবেন। অর্থাৎ যারা উপরোক্ত গুণের অধিকারী হবে তারা অবশ্যই আল্লাহর
করুণা লাভের হকদার।
--- OCR End ---