--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৯৬
পারা ১০
আল্লাহ তা'আলা হচ্ছেন মহাক্ষমতাবান। অর্থাৎ যারা তাঁর অনুগত হয়
তাদেরকেই তিনি মর্যাদা দিয়ে থাকেন। কেননা মর্যাদা হচ্ছে আল্লাহর জন্য, তাঁর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য এবং মু'মিনদের জন্য।
إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ আল্লাহ হচ্ছেন হিকমাতওয়ালা। এটা তাঁর হিকমাত ও
নিপুণতা যে, তিনি মু'মিনদেরকে এসব গুণের অধিকারী করেছেন এবং
মুনাফিকদের ঐ সব বদ স্বভাবের অধিকারী করেছেন। তাঁর প্রতিটি কাজ
নিপুণতায় পরিপূর্ণ। তিনি বড়ই কল্যাণময় ও মর্যাদাবান।
৭২। আর মু'মিন পুরুষ ও
মু'মিনা নারীদেরকে আল্লাহ এমন
. وَعَدَ اللهُ الْمُؤْمِنِينَ وَ
উদ্যানসমূহের ওয়াদা দিয়ে الْمُؤْمِنُتِ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ যেগুলির নিম্নদেশে
বইতে থাকবে নহরসমূহ, যেখানে تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيْهَا وَ
তারা অনন্ত কাল থাকবে, আরও
(ওয়াদা দিয়েছেন) উত্তম
বাসস্থানসমূহের, ঐ স্থায়ী
b
مَسْكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّتِ عَدْنٍ
a
وَ رِضْوَانٌ مِّنَ اللَّهِ أَكْبَرُ ذَلِكَ Grace I a water
হচ্ছে সর্বাপেক্ষা বড় নি'আমাত,
এটা হচ্ছে অতি বড় সফলতা।
هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
মু'মিনদের জন্য পরকালে আনন্দময় জীবনের সুসংবাদ
মু'মিন পুরুষ এবং মু'মিনা নারীদের জন্য আল্লাহ তা'আলা যে কল্যাণ ও
চিরস্থায়ী নি'আমাতরাজি প্রস্তুত রেখেছেন, এখানে তিনি তারই বর্ণনা দিচ্ছেন।
fofar Inst جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيهَا وَ مَسْكِنَ طَيِّبَةً
জন্য এমন জান্নাতসমূহ তৈরী করে রেখেছেন যেগুলির নিম্নদেশে নির্মল পানির
প্রস্রবণ বইতে থাকে। সেখানে রয়েছে সুউচ্চ, সুন্দর, ঝকঝকে এবং সাজসজ্জাপূর্ণ
প্রাসাদসমূহ! যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবূ মূসা (রহঃ) এবং
আবদুল্লাহ ইব্‌ন কায়িস (রহঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'দু'টি জান্নাত শুধু সোনার তৈরী, ও দু'টির পাত্র
--- OCR End ---