সূরা ৯ : তাওবাহ,
৬৯৯
পারা ১০
ইসলাম গ্রহণের পর কাফির
بَعْدَ اِسْلَامِهِمْ وَ هَمُّوا بِمَا لَمْ ج وَ مَا نَقَمُوا إِلَّا أَن
হয়ে গেল, আর
তারা এমন
বিষয়ের সংকল্প করেছিল যা يَنَالُوا তারা কার্যকর করতে পারেনি; জারা ভধু এ কারণে প্রতিশোধ أَغْتُهُمُ اللَّهُ وَ رَسُوْلُ مِنْ ج স্বীয় অনুগ্রহে সম্পদশালী অথছে তাদেরকে فَضْلِهِ فَإِنْ يَّتُوْبُوا يَكُ خَيْرًا ج তারা তাওবাহ করে তাহলে তা لَّهُمْ وَإِنْ يَتَوَلَّوْا يُعَذِّبُهُمُ اللَّهُ তাদের জন্য উত্তম হবে; আর عَذَابًا أَلِيمًا لا فِي الدُّنْيَا و RACE তাহলে আল্লাহ তাদেরকে ج ইহকাল ও الْآخِرَةِ وَ مَا لَهُمْ فِي الْأَرْضِ ata যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি প্রদান করবেন, আর ভূ-পৃষ্ঠে তাদের مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ না কোন (অভিভাবক) থাকবে, আর না কোন সাহায্যকারী।
কাফির ও মুনাফিকদের বিরুদ্ধে জিহাদের আদেশ
Hala
R جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَ الْمُنْفِقِينَ
ওয়া সাল্লামকে কাফির ও মুনাফিকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার এবং তাদের প্রতি
কঠোর হওয়ার নির্দেশ দিচ্ছেন। আর তাঁর অনুসারী মু'মিনদের সাথে নম্র ব্যবহার
করার আদেশ করছেন। তিনি সংবাদ দিচ্ছেন যে, কাফির ও মুনাফিকদের মূল
স্থান হচ্ছে জাহান্নাম।
جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَ الْمُنْفِقِينَ এ আয়াতাংশের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন্ন মাসউদ (রাঃ(
বলেন যে, হাত দ্বারা না পারলে তাদেরকে কঠোরতম ধমক দিতে হবে। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের বিরুদ্ধে তরবারী দ্বারা যুদ্ধ
করার নির্দেশ দিয়েছেন, আর মুনাফিকদের সাথে মুখে জিহাদ করার হুকুম
করেছেন এবং তাদের সাথে নম্র ব্যবহার করা ত্যাগ করতে বলেছেন। (তাবারী