সূরা ৬: আন'আম,
৭০
পারা ৭
তারা কেন নম্রতা ও বিনয় প্রকাশ وَلكِنْ قَسَتْ قُلُوبُهُمْ করলনা? বরং তাদের অন্তর আরও কঠিন হয়ে পড়ল, আর শাইতান وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ مَا كَانُوا তাদের কাজকে তাদের চোখের সামনে সুশোভিত করে দেখাল।
৪৪। অতঃপর তাদেরকে যা উপদেশ ও নাসীহাত করা হয়েছিল فَلَمَّা نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ তা যখন তারা ভুলে গেল তখন فَتَحْنَا عَلَيْهِমْ أَبْوَابَ كُل আমি সুস্পষ্ট ভাষায় একটি বস্তুর দরজা উন্মুক্ত করে দিলাম।
যখন তারা তাদেরকে দানকৃত বস্তু شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا উল্লসিত হল তখন হঠাৎ একদিন আমি তাদেরকে পাকড়াও করলাম,
আর তারা সেই অবস্থায় নিরাশ أَخَذْتُهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُّبْلِسُونَ হয়ে পড়ল।
৪৫। অতঃপর অত্যাচারীদের মুল ফিট্ ফেলা হল, আর সমস্ত প্রশংসা
বিশ্বের রাব্ব আল্লাহরই জন্য।
কাফিরেরাও তাদের বিপদের সময় শুধু আল্লাহকেই ডাকে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় সৃষ্টির মধ্যে সর্ব প্রকারের ক্ষমতা প্রয়োগে সক্ষম। না কেহ তাঁর কোন হুকুম পরিবর্তন করতে পারে, না তাঁর নির্দেশকে পিছনে ফেলতে পারে। তিনি এমন যার কোন শরীক নেই। যদি তাঁর কাছে কিছু চাওয়া হয় তাহলে ইচ্ছা করলে তিনি তা কবুল করেন। তিনি বলেনঃ