সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭০৪
পারা ১০
তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ইহসান রয়েছে।' (ফাতহুল বারী
৭/৬৪৪) এরপর আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে তাওবাহর দিকে ডাক দিয়ে বলেনঃ
$$
فَإِنْ يَتُوبُوا يَكُ خَيْرًا لَّهُمْ وَإِنْ يَتَوَلَّوْا يُعَذِّبُهُمُ اللَّهُ عَذَابًا أَلِيمًا فِي الدُّنْيَا
وَالْأَخِرَةِ
$$
এখনও যদি তারা তাওবাহ করে তাহলে তা তাদের জন্য কল্যাণকর
হবে। আর যদি তারা তাদের নীতির উপরই অটল থাকে তাহলে আল্লাহ
তাদেরকে দুনিয়া ও আখিরাতে বেদনাদায়ক শাস্তি প্রদান করবেন।' অর্থাৎ যদি
তারা তাদের পন্থা ও নীতিকেই আঁকড়ে ধরে থাকে তাহলে আল্লাহ তাদেরকে
দুনিয়ায় যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি দিবেন হত্যা, দুঃখ এবং চিন্তার দ্বারা, আর পরকালে
জাহান্নামের অপমানজনক ও কষ্টদায়ক আযাব দ্বারা। আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
$$
وَمَا لَهُمْ فِي الْأَرْضِ مِنْ وَلِي وَلَا نَصِيرٍ
$$
সাহায্যকারী নেই। অর্থাৎ দুনিয়ায় এমন কেহ নেই যে তাদেরকে কোন সাহায্য
করতে পারবে। না পারবে তারা তাদের কোন উপকার করতে এবং না পারবে
তাদের কোন কষ্ট দূর করতে।
।
৭৫। আর তাদের
মধ্যে এমন
কতিপয় লোক রয়েছে যারা
$$
مَّنْ عُهَدَ اللَّهَ
مِنْهُمْ و
$$
আল্লাহর
সাথে অঙ্গীকার করে : যদি আমাদেরকে নিজ
$$
لَئِنْ اثْنَا
مِنْ فَضْلِ
وَ لَنَكُونَنَّ مِنَ
لَنَصَّدَّقَنَّ
$$
অনুগ্রহে (প্রচুর সম্পদ) দান করেন তাহলে আমরা অনেক দান খাইরাত করব এবং খুব ভাল । ৭৬। কার্যতঃ যখন আল্লাহ তাদেরকে নিজ অনুগ্রহ প্রদান করলেন, তখন তারা তাতে কার্পণ্য করতে লাগল এবং
$$
فَضْلِه ٦. فَلَمَّا انْهُمْ مِّنْ
بَخِلُوا بِهِ وَ تَوَلَّوْا وَ هُمُ
$$
(আনুগত্য করা হতে) মুখ
ফিরিয়ে নিল, আর তারাতো মুখ
$$
مُّعْرِضُونَ
$$
ফিরিয়ে রাখতেই অভ্যস্ত