সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭০৮
পারা ১০
মুনাফিকদের কষ্টদায়ক কথা প্রকাশ করে দিলেন। (তাবারী ১৪/৩৮৩) আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
فَيَسْخَرُوْنَ مِنْهُمْ سَحْرَ اللَّهُ مِنْهُمْ তাদের প্রতি যারা উপহাস করে, আল্লাহ
তাদেরকে এই উপহাসের প্রতিফল দিবেন। ঐ মুনাফিকদের এই উপহাসের শাস্তি
স্বরূপ আল্লাহ তা'আলা তাদের থেকে এই প্রতিশোধই গ্রহণ করলেন। পরকালে
তাদের জন্য রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি। কেননা আমলের শাস্তিতো আমল
অনুযায়ীই হয়ে থাকে ।
৮০। (হে মুহাম্মাদ!) তুমি
٨٠. اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ 20 ins as part tela
অথবা না কর (উভয়ই সমান),
যদি তুমি তাদের জন্য সত্তর لَهُمْ إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ
বারও ক্ষমা প্রার্থনা কর তবুও
b
আল্লাহ তাদেরকে
مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ ذَلِكَ ا
করবেননা। কারণ তারা
কুফরী করেছে। আর এরূপ
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের সাথেبِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُوْلِهِ وَ
সত্যত্যাগী সম্প্রদায়কে আল্লাহ
পথ প্রদর্শন করেননা।
اللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفُسِقِينَ
মুনাফিকদের জন্য দু'আ করায় নিষেধাজ্ঞা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন, হে নাবী! কাফিরেরা এ যোগ্যতা রাখেনা যে,
তুমি তাদের জন্য আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করবে। একবার নয় বরং সত্তর
বারও যদি তুমি তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কর তথাপি আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে
ক্ষমা করবেননা। এখানে যে সত্তরের উল্লেখ করা হয়েছে তা দ্বারা শুধু গণনার
আধিক্য বুঝানো হয়েছে। বর্ণনার গুরুত্বের জন্য আরাবরা সত্তর সংখ্যাটি ব্যবহার
করে থাকে। মূল কথা এই যে, আল্লাহ সুবহানাহু তার ব্যাপারে কোন ক্ষমা
প্রার্থনাই কবুল করবেননা ।
শা'বী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, মুনাফিক আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই যখন
মৃত্যুযন্ত্রণায় ছটফট করছিল তখন তার পুত্র নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া