সুরা ৪ জাযযাব,
পৃঃ ১৩

না, কখনই নয়, ইহারা তোমার প্রতি যা পঠ হতে চাওয়া যাবিরস পিটে।
(সুরা মাআরিজ, ৭০৪ ১৯৯-১৩) আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ

```
تَعْبِدُونَ مِمَّنْ يَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ شَيْئًا إِنَّكُمْ إِذًا لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ
```

তাদের মায়ান উপর চলে গেলে দেশ করে পুনি যাবিরস উপরে যা আছে তা
এবং তাদের উপর বিশ্বাসিত করা হবে। আর বলে হবে তাদের লোক-শূণ্য।
বখণ্ড তা তারা যখনপাকার হয়ে তারা প্রশ্ন করে তখন অবশ্যই। (সুরা
হাজ্জ, ২২৪ ১৯৯-২২) এনা হলে আল্লাহ তুমি আলা তা'আলা বলেন ঃ

```
إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ خَوَّانٍ كَفُورٍ
```

নির্ভর যারা আমার নির্দেশনার প্রতি অবিশ্বাসী হয়ে তাদেরকে
অবশ্যই আমি আজাহারদের আজনে প্রত্যেক করে
আমি তৈরিরত তাদের চূড় পরিবর্তন করে নি
করে। (সুরা নিসা, ৪৮১৩) এই আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

```
قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ
```

আজাহারদের আজনে এবং চেরে অবিকল গরম,
পারবে! অর্থাৎ যদি তোরা এটা অনুমান করতে
অতত বেশী, তাহলে অবশ্যই গীতের মতায
সামগ্রীহার সাহানাহ্ আল্লাহই তোরা মারাবর
নিবর্তনের জন ও মাল আল্লাহর পথে উৎসর্গ করে
আবার আল্লাহ তা'আলা এই মুনাকিরদের সম্পর্কে

```
فَإِنَّهُمْ لَا يُحِبُّونَكُمْ
```

আহার করে জীবনটা কাটিয়ে দিক, অতঃপর
তাদেরকে শুধ কাটাতে হবে বা কখনও পেত হবে।