--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৮৩। আল্লাহ যদি
(মাদীনায়) তাদের
৭১২
তোমাকে
কোন
পারা ১০
۸۳. فَإِنْ رَجَعَكَ اللَّهُ إِلَى
طَائِفَةٍ مِنْهُمْ فَاسْتَأْذَنُوكَ
অতঃপর তারা কোন জিহাদে বের
হতে অনুমতি চায়, তাহলে তুম
বলে দাও : তোমরা কখনও আমার
لِلْخُرُوجِ فَقُلْ لَّنْ تَخْرُجُوا
مَعِيَ أَبَدًا وَ لَنْ تُقَاتِلُوا مَعِيَ
সাথী হয়ে কোন শত্রুর বিরুদ্ধে
যুদ্ধও করবেনা; তোমরা পূর্বেও عَدُوًّا إِنَّكُمْ رَضِيتُمْ
বসে থাকাকে পছন্দ করেছিলে।
بِالْقُعُودِ أَوَّلَ مَرَّةٍ فَاقْعُদُوا
লোকের সাথে বসে থাক যারা
পশ্চাদবর্তী থাকার যোগ্য।
মুনাফিকদের জিহাদে অংশ নিতে নিষেধাজ্ঞা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
فَإِنْ زَجَعَكَ اللهُ إِلى طَائِفَةٍ مِّنْهُمْ فَاسْتَأْذَنُوكَ لِلْخُرُوجِ فَقُلْ لَّنْ :
تَخْرُجُوا مَعِيَ أَبَدًا وَ لَنْ تُقَاتِلُوا مَعِيَ عَدُوًّا
তোমাকে এই যুদ্ধ হতে নিরাপদে মাদীনায় ফিরিয়ে আনেন এবং এই
মুনাফিকদের কোন দল (কাতাদাহর (রহঃ) মতে ঐ বার জন মুনাফিকের দল)
অন্য কোন যুদ্ধে তোমার সাথে গমনের জন্য প্রার্থনা জানায় তাহলে তুমি শাস্তি
দান হিসাবে স্পষ্টভাবে তাদেরকে বলে দিবে, যুদ্ধে গমনকারী আমার সাথীদের
সাথে তোমরা কখনও গমন করতে পারবেনা এবং আমার সাথী হয়ে তোমরা
শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতেও সক্ষম হবেনা। সুতরাং এই আয়াতটি নিম্নের
আয়াতটির মতই :
وَنُقَلِّبُ أَفْدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ
আর যেহেতু তারা প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর ফলে তাদের মনোভাবের ও
দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করে দিব। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১০) পাপের প্রতিফল পাপ
--- OCR End ---