--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৭১৪
পারা ১০
এ আয়াতটি মুনাফিকদের নেতা আবদুল্লাহ ইবন উবাই ইব্‌ন সালূলের ব্যাপারে
বিশেষভাবে অবতীর্ণ হলেও এটা ব্যাপক ও সাধারণ হুকুম। যার মধ্যেই নিফাক বা
কপটতা পাওয়া যাবে তারই ব্যাপারে এই হুকুম প্রযোজ্য হবে। সহীহ বুখারীতে
ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই মারা গেলে তার
পুত্র আবদুল্লাহ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির
হয়ে আবেদন করেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমার পিতার কাফনের জন্য আপনার গায়ের জামাটি দান করুন!' রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর আবেদন মঞ্জুর করে তাঁকে জামাটি দিয়ে
দেন। অতঃপর তিনি নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তাঁর পিতার
জানাযার সালাত আদায় করার জন্য অনুরোধ করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর এ আবেদনও কবুল করেন এবং তার জানাযার জন্য
দাঁড়িয়ে যান। তখন উমার (রাঃ) তাঁর কাপড়ের অঞ্চল টেনে ধরে বলেন: 'আপনি
কি এর জানাযার সালাত আদায় করাবেন? অথচ আল্লাহ তা'আলা আপনাকে এ
থেকে নিষেধ করেছেন!' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাঁকে
বলেন: 'দেখুন! আল্লাহ তা'আলা আমাকে ইখতিয়ার দিয়ে বলেছেন, ঃ
اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ
اللَّهُ لَهُمْ তুমি তাদের (মুনাফিকদের) জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কর বা না'ই কর (সমান
কথা), যদি তুমি তাদের জন্য সত্তর বারও ক্ষমা প্রার্থনা কর তবুও আল্লাহ
তাদেরকে কখনও ক্ষমা করবেননা। সুতরাং আমি সত্তরেরও অধিক বার ক্ষমা
প্রার্থনা করব।' উমার (রাঃ) বললেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! এ লোকটিতো মুনাফিক ছিল।' তথাপিও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার জানাযার সালাত আদায় করলেন। তখন
وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِّنْهُمْ مَّاتَ اَبَدًا وَ لَا تَقُمْ عَلى قَبْرِه RaR GER
আর ভবিষ্যতে তাদের (মুনাফিকদের) কোন লোক মারা গেলে তার (জানাযার)
সালাত তুমি কখনই আদায় করবেনা। এ আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। (ফাতহুল
বারী ৮/১৮৪)
উমার ইবন খাত্তাব (রাঃ) থেকে অনুরূপ আরও একটি হাদীস বর্ণিত আছে।
(ফাতহুল বারী ৮/১৮৫) রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার জানাযার
সালাত আদায় করান, জানাযার সাথে চলেন এবং দাফন শেষ হওয়া পর্যন্ত তিনি
--- OCR End ---