সূরা ৯: তাওবাহ,
৭১৫
পারা ১০
সেখানে অবস্থান করেন। উমার (রাঃ) বলেন: 'এরপর আমার এই ঔদ্ধত্যপনার
কারণে আমি দুঃখ করতে লাগলাম যে, এসব ব্যাপার আল্লাহ ও তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামই খুব ভাল জানেন। সুতরাং এরূপ হঠকারিতা
করা আমার পক্ষে মোটেই উচিত হয়নি। অল্পক্ষণ পরেই  وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ
مِنْهُمْ مَّاتَ أَبَدًا এ দু'টি আয়াত অবতীর্ণ হয়। এরপরে শেষ জীবন পর্যন্ত নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম না কোন মুনাফিকের জানাযার সালাত আদায়
করেছেন, আর না তার কাবরে এসে দু'আ ইসতিগফার করেছেন।' (আহমাদ
১/১৬, তিরমিযী ৮/৪৯৫, ফাতহুল বারী ৮/১৮৪)
৮৫। আর তাদের ধন-সম্পদ ও
সন্তান-সন্ততি তোমাকে যেন
বিস্মিত না করে; আল্লাহ শুধু
এটাই চাচ্ছেন যে, এ সমস্ত
বস্তুর কারণে দুনিয়ায় তাদেরকে
৮৫. وَ لَا تُعْجِبُكَ أَمْوَالُهُمْ وَ
أَوْلَادُهُمْ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ
শাস্তিতে আবদ্ধ রাখেন এবং يُعَذِّبَهُمْ بِهَا فِي الدُّنْيَا وَتَزْهَقَ
তাদের প্রাণবায়ু কুফরী
অবস্থায়ই বের হয়ে যায়।
৮৬। আর যখনই কুরআনের
أَنْفُسُهُمْ وَهُمْ كَفِرُونَ
৮৬. وَ إِذَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ أَنْ
امِنُوا بِاللَّهِ وَ جَاهِدُوا مَعَ
رَسُولِهِ اسْتَأْذَنَكَ أُولُوا الطَّوْلِ
করা হয় যে, তোমরা আল্লাহর
রাসূলের সঙ্গী হয়ে জিহাদ কর
তখন তাদের
সম্পদশালী ক্ষমতাবান ব্যক্তিরা
مِنْهُمْ وَ قَالُوا ذَرْنَا نَكُنْ مَّعَ
الْقُعِدِينَ
বলে : আমাদেরকে অনুমতি দিন,
আমরাও এখানে অবস্থানকারীদের
সাথে থেকে যাই।