সূরা ৯ : তাওবাহ,
।
৭১৬
পারা ১০
৮৭।
নারীদের সাথে থাকতে পছন্দ
بِأَنْ يَكُونُوا مَعَ
۸۷. رَضُوا
উপর মোহর লাগিয়ে দেয়া
হল,
عَلَى قُلُوبِهِمْ
الْخَوَالِفِ وَطُبِعَ
কাজেই তারা বুঝতে পারেনা
فَهُمْ لَا يَفْقَهُونَ
যারা জিহাদে অংশ নেয়নি তাদেরকে তিরস্কার করা হয়েছে
aata was a cans ذَرْنَا نَكُنْ مَّعَ الْقُعِدِينَ
করছেন যারা ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও জিহাদে না গিয়ে পিছনে পরে থাকে এবং
আল্লাহর নির্দেশ শোনার পরেও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে এসে বাড়ীতে থাকার অনুমতি প্রার্থনা করে। তারা এতই নিষ্ক্রিয় যে,
বাড়ীতে নারীদের সাথে থাকা পছন্দ করে। সেনাবাহিনী অভিযানে বের হয়ে
পড়েছে, অথচ তারা অন্তঃপুরবাসিনী মহিলাদের মত পিছনে রয়ে গেছে। যুদ্ধের
সময় তারা ভীরু ও কাপুরুষের মত লেজ গুটিয়ে ঘরে অবস্থানকারী। আর শান্তি
ও নিরাপত্তার সময় তারা বড় বড় কথা বলে এবং বীরত্বপনা প্রকাশ করে। যেমন
আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
فَإِذَا جَاءَ الْخَوْفُ رَأَيْتَهُمْ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ تَدُورُ أَعْيُنُهُمْ كَالَّذِي
يُغْشَى عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَإِذَا ذَهَبَ الْخَوْفُ سَلَقُوكُمْ بِأَلْسِنَةِ حِدَادٍ
ج
যখন বিপদ আসে তখন তুমি দেখবে যে, মৃত্যুভয়ে মূর্ছাতুর ব্যক্তির ন্যায় চক্ষু
উল্টিয়ে তারা তোমার দিকে তাকিয়ে আছে। কিন্তু যখন বিপদ চলে যায় তখন
তারা সম্পদের লোভে তোমাদের সাথে বাক চাতুরীতায় অবতীর্ণ হয়। (সূরা
আহযাব, ৩৩ : ১৯) তারা শান্তি ও নিরাপত্তার সময় শক্তিশালী বীরপুরুষ, কিন্তু
যুদ্ধের সময় অত্যন্ত ভীরু ও কাপুরুষ। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَيَقُولُ الَّذِينَ آمَنُوا لَوْلَا نُزِّلَتْ سُوْرَةٌ فَإِذَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ مُحْكَمَةٌ وَ
ذُكِرَ فِيهَا الْقِتَالُ رَأَيْتَ الَّذِيْنَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ