সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭১৭
পারা ১০
الْمَغْشِي عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَأَوْلَى لَهُمْ. طَاعَةٌ وَقَوْلٌ مَّعْرُوفٌ فَإِذَا عَزَمَ
الْأَمْرُ فَلَوْ صَدَقُوا اللَّهَ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمُ
মু'মিনরা বলে : একটি সূরা অবতীর্ণ হয়না কেন? অতঃপর যদি সুস্পষ্ট মর্ম
বিশিষ্ট কোন সূরা অবতীর্ণ হয় এবং তাতে জিহাদের কোন নির্দেশ থাকে তাহলে
তুমি দেখবে যাদের অন্তরে ব্যাধি আছে তারা মৃত্যুভয়ে বিহ্বল মানুষের মত
তোমার দিকে তাকাচ্ছে। শোচনীয় পরিণাম ওদের। আনুগত্য ও ন্যায় সঙ্গত
বাক্য ওদের জন্য উত্তম ছিল; সুতরাং জিহাদের সিদ্ধান্ত হলে যদি তারা আল্লাহর
প্রতি প্রদত্ত অঙ্গীকার পূরণ করত তাহলে তাদের জন্য এটা মঙ্গলজনক হত।
(সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ২০-২১)
وَطُبِعَ عَلَى قُلُوْبِهِمْ فَهُمْ لَا يَفْقَهُوْنَ তাদের দুষ্কার্যের দরুন তাদের অন্তরের
উপর মোহর লেগে গেছে। কারণ তারা জিহাদ থেকে পালিয়ে বেরিয়েছে এবং
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহচর্য থেকে দূরে সরে
গেছে। এখন তাদের মধ্যে এই যোগ্যতাই নেই যে, তারা নিজেদের লাভ ও
লোকসান বুঝতে পারে।
৮৮। কিন্তু রাসূল ও তার
ছিল তারা নিজেদের ধন-
۸۸. لَكِنِ الرَّسُوْلُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا
সম্পদ ও প্রাণ দ্বারা জিহাদ مَعَهُ جُهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَ
করল; তাদেরই জন্য রয়েছে
যাবতীয় কল্যাণ এবং তারাই أَنْفُسِهِمْ وَأُولَئِكَ لَهُمُ الْخَيْرُتُ
হচ্ছে সফলকাম।
৮৯। আল্লাহ তাদের জন্য
এমন উদ্যানসমূহ প্রস্তুত করে
وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
۸۹. اَعَدَّ اللهُ لَهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى
রেখেছেন যেগুলির নিম্নদেশ مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ
দিয়ে নহরসমূহ বয়ে চলবে,