--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৭১৮
পারা ১০
আর তারা ওর মধ্যে অনন্তকাল
অবস্থান করবে; এটাই হচ্ছে
(তাদের) বিরাট সফলতা।
فِيهَا ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
মুনাফিকদের প্রতি নিন্দা জ্ঞাপন করার পর আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদের
প্রশংসা ও তাদের পারলৌকিক কল্যাণ ও সুখের বর্ণনা দিচ্ছেন। لَكِنِ الرَّسُوْلُ وَ
الَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ جَهَدُوا মু'মিনরা জিহাদের জন্য নিজেদের জান ও মাল
আল্লাহর পথে উৎসর্গ করে দেয়। وَأُولَئِكَ لَهُمُ الْخَيْرَتُ তাদের ভাগ্যেই মঙ্গল ও
কল্যাণ। তারাই হচ্ছে সফলকাম। তাদেরই জন্য রয়েছে জান্নাতুল ফিরদাউস।
আর তাদেরই জন্য রয়েছে উচ্চতম মর্যাদা। তারা তাদের গন্তব্যস্থানেও সফলতার
সাথে পৌঁছে যাবে ।
৯০। আর গ্রামবাসীদের মধ্য
হতে কতৃষ্ণ ব্যক্তান্বারী
লোক এসে
অনুমতি পায়। আর যারা
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের সাথে
সম্পূর্ণ রূপেই মিথ্যা বলেছিল
তারা একেবারেই বসে রইল;
তাদের মধ্যে যেসব লোক
কুফরী করেছে তাদের জন্য
রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
٩٠. وَ جَاءَ الْمُعَذِّرُونَ مِنَ
الْأَعْرَابِ لِيُؤْذَنَ لَهُمْ وَ قَعَدَ
الَّذِينَ كَذَبُوا اللَّهَ وَ رَسُوْلَ
سَيُصِيبُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُ
عَذَাবٌ أَلِيمٌ
এখানে আল্লাহ তা'আলা ঐ লোকদের বর্ণনা দিচ্ছেন যারা বাস্তবিকই শারঈ
ওযরের কারণে জিহাদে অংশগ্রহণে অক্ষম ছিল। মাদীনার চার পাশের এ
লোকগুলি এসে নিজেদের দুর্বলতা ও অক্ষমতার কথা বর্ণনা করে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে অনুমতি প্রার্থনা করে যে, যদি তিনি
তাদেরকে বাস্তবিকই অক্ষম মনে করেন তাহলে যেন অনুমতি দান করেন। এই
বাক্যের পরে ঐ লোকদের বর্ণনা রয়েছে যারা ছিল মিথ্যাবাদী। তারা না আগমন
--- OCR End ---