সূরা ৯: তাওবাহ,
৭১৯
পারা ১০
করেছিল, না জিহাদ থেকে বিরত থাকার কোন কারণ দর্শিয়েছিল, আর না
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে জিহাদ থেকে বিরত থাকার
অনুমতি প্রার্থনা করেছিল। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জানিয়ে দিলেন যে,
তাদের জন্য রয়েছে মর্মন্তুদ শাস্তি।
৯১। দুর্বল লোকদের উপর কোন ٠٩١ لَيْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَ لَا 21149 Cairo 3 cla পাপ নেই, আর না রুগ্নদের উপর, عَلَى الْمَرْضَى وَلَا عَلَى الَّذِينَ যাদের খরচ করার সামর্থ্য নেই। যদি এই সব লোক আল্লাহ ও তাঁর لَا يَجِدُونَ مَا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ রাসূলের প্রতি নিষ্ঠা রাখে (এবং b إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُوْلِهِ مَا Great Pols ice gates স্বীকার করে) তাহলে এ সব সৎ To Call R عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ Calices অভিযোগ নেই। আর আল্লাহ سَبِيلٍ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * অতিশয় ক্ষমাশীল, করুণাময়। ৯২। আর ঐ লোকদের উপরও وَلَا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا۰۹۲ নয়, যখন তারা তোমার নিকট এ উদ্দেশে আসে যে, তুমি তাদেরকে أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لَا أَجِدُ বাহন দান করবে, আর তুমি বলে ص مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوْا و - THEIR GTAI FARDCO CR - বাহন নেই যার উপর আমি أَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ তোমাদেরকে উপবিষ্ট করাই, তখন তারা এমন অবস্থায় ফিরে যায় যে, حَزَنَا أَلَّا يَجِدُوا مَا يُنْفِقُونَ SIC PAR ROG Get a থাকে এই অনুতাপে যে, তাদের ব্যয় করার মত কোন সম্বল নেই। ৯৩। অভিযোগতো শুধুমাত্র ঐ إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى
লোকদেরই উপর যারা