--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৭২
পারা ৭
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন : 'যার জীবিকা প্রশস্ত হয়ে যায় সে এ কথা চিন্ত
াই করেনা যে, এটাও আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার একটা পরীক্ষামূলক
নীতি, পক্ষান্তরে যার জীবিকা সংকীর্ণ হয়ে যায় সেও এটা চিন্তা করেনা যে, তাকে
পরীক্ষা করা হচ্ছে এবং অবকাশ দেয়া হচ্ছে। কা'বার প্রভুর শপথ! যখন আল্লাহ
তা'আলা পাপীকে পাকড়াও করার ইচ্ছা করেন তখন তাকে তিনি পার্থিব সুখ-
শান্তিতে ডুবিয়ে দেন।' (দুররুল মানসুর ৩/২৭০, ইব্‌ন আবী হাতিম ৪/১২৯১)
৪৬। তুমি জিজ্ঞেস কর : ۳۶. قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللَّهُ
আল্লাহ যদি তোমাদের
শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তি কেড়ে سَبْعَكُمْ وَأَبْصَارَكُمْ وَخَتَمَ عَلَى
নেন এবং তোমাদের মনের
কপাটে তালা লাগিয়ে মোহর قُلُوْبِكُمْ مَّنْ إِلهُ غَيْرُ الله
এটে দেন তাহলে এই শক্তি
তোমাদেরকে আবার দান করতে
পারে এমন কোন সত্তা আল্লাহ
انْظُرُ كَيْفَ
b
يَأْتِيكُمْ
به
نُصَرِّفُ الْأَيْتِ ثُمَّ هُمْ يَصْدِفُوْنَ To ace
করতো! আমি
আমার
নিদর্শনসমূহ ও দলীল প্রমাণাদী
কিভাবে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে বর্ণনা
করছি। এর পরেও তারা তা
থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়!
৪৭। তুমি আরও জিজ্ঞেস কর :
আল্লাহর শাস্তি যদি হঠাৎ করে
অথবা প্রকাশ্যে তোমাদের উপর
এসে
অত্যাচারীরা ছাড়া আর কেহ
ধ্বংস হবে?
۴. قُلْ اَرَعَيْتَكُمْ إِنْ أَتْكُمْ
عَذَابُ اللَّهِ بَغْتَةً أَوْ جَهْرَةً هَلْ
يُهْلَكُ إِلَّا الْقَوْمُ الظَّلِمُونَ
৪৮। আমি রাসুলদেরকে শুধু এ ۴۸، وَ مَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا
উদ্দেশে পাঠিয়ে থাকি যে, তারা
(সৎ লোকদেরকে) সুসংবাদ
--- OCR End ---