সূরা ৯: তাওবাহ,
৭২২
পারা ১১
তাদের অন্তরসমূহের উপর মোহর মেরে দেন। সুতরাং তারা নিজেদের ভাল মন্দ
কিছুই জানতে পারছেনা।
দশম পারা সমাপ্ত।
৯৪। তারা তোমাদের কাছে ওযর
পেশ করবে যখন তোমরা তাদের
কাছে ফিরে যাবে; (হে নাবী) তুমি
বলে দাও : তোমরা ওযর পেশ
করনা, আমরা কখনও তোমাদেরকে
সত্যবাদী বলে মনে করবনা, আল্লাহ
আমাদেরকে তোমাদের (জিহাদে না
যাওয়ার) বৃত্তান্ত জানিয়ে দিয়েছেন,
আর ভবিষ্যতেও আল্লাহ এবং তাঁর
রাসূল তোমাদের কর্মকাণ্ড
পর্যবেক্ষণ করবেন, অতঃপর
তোমরা প্রত্যাবর্তিত হবে এমন
সত্তার কাছে যিনি অদৃশ্য এবং
আছেন, অতঃপর তিনি
তোমাদেরকে জানিয়ে দিবেন যা
কিছু তোমরা করেছিলে।
৯৫। হ্যাঁ, তারা তখন তোমাদের
সামনে শপথ করে বলবে, যখন
তোমরা তাদের কাছে ফিরে যাবে,
যেন তোমরা তাদেরকে তাদের
অবস্থার উপর ছেড়ে দাও; অতএব
তোমরা তাদেরকে তাদের অবস্থার
উপর ছেড়েই দাও; তারা হচ্ছে
অশুচির অধিবাসী, আর তাদের
৯৪. يَعْتَذِرُونَ إِلَيْكُمْ إِذَا
رَجَعْتُمْ إِلَيْهِمْ قُلْ لَّا
تَعْتَذِرُوا لَنْ نُؤْمِنَ لَكُمْ قَدْ
نَبَّأَنَا اللَّهُ مِنْ أَخْبَارِكُمْ وَ
سَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ
ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلى عَلِمِ الْغَيْبِ
الشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا
كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
৯৫. سَيَحْلِفُوْنَ بِاللَّهِ لَكُمْ
إِذَا انْقَلَبْتُمْ إِلَيْهِمُ
لِتُعْرِضُوا عَنْهُمْ فَأَعْرِضُوا
عَنْهُمْ إِنَّهُمْ رِجْسٌ وَ