সূরা ৯: তাওবাহ,
ঠিকানা হচ্ছে জাহান্নাম, ঐ সব
কর্মের বিনিময়ে যা তারা করত
৯৬। তারা এ জন্য শপথ করবে
যেন তোমরা তাদের প্রতি খুশী হয়ে
যাও, অতঃপর যদি তোমরা তাদের
৭২৩
পারা ১১
مَا وُنَهُمْ جَهَنَّمُ جَزَاءً بِمَا
كَانُوا يَكْسِبُونَ
۹۶. يَحْلِفُونَ لَكُمْ
لِتَرْضَوْا
ج
عَنْهُمْ فَإِنْ تَرْضَوْا عَنْهُمْ ete as tech latest
فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَرْضَى عَنِ
الْقَوْمِ الْفُسِقِينَ
এমন দুস্কর্মকারী লোকদের প্রতি
খুশী হবেননা।
মুনাফিকদের প্রতারণামূলক আচরণ
আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, মু'মিনরা যখন
মাদীনায় ফিরে আসবে তখন ঐ মুনাফিকরা তাদের কাছে ওযর পেশ করবে।
তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় রাসূলকে বলেন :
قُل لَّا تَعْتَذِرُوا لَنْ نُّؤْمِنَ لَكُمْ হে নাবী! ঐ মুনাফিকদেরকে বলে দাও,
তোমরা আমাদের কাছে মিথ্যা ওযর পেশ করনা। তোমাদের কথা কখনও আমরা
قَدْ نَبَّأَنَا اللهُ مِنْ اَخْبَارِكُم Ho To fast aa
আমাদেরকে তোমাদের সংবাদ অবহিত করেছেন। অতি সত্বরই তিনি দুনিয়ায়
লোকদের সামনে তোমাদের প্রকৃত পরিচয় প্রকাশ করে দিবেন। অতঃপর
তোমরা তোমাদের কর্মের ফলও দেখতে পাবে।
এরপর মহান আল্লাহ তাদের সম্পর্কে আরও সংবাদ দিচ্ছেন : তারা তাদের
ওযরের কথা শপথ করে করে বর্ণনা করবে, যেন তাদেরকে ক্ষমা করে দাও।
কিন্তু হে মু'মিনগণ! তোমরা কখনও তাদের কথার সত্যতা স্বীকার করনা এবং
ঘৃণার সাথে তাদের দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নাও। জেনে রেখ যে, তাদের নাক্স
কলুষিত হয়ে গেছে। তাদের ভিতর খুবই খারাপ এবং তাদের ধারণা ও বিশ্বাস