সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭২৪
পারা ১১
অপবিত্র। পরকালে তাদের ঠিকানা জাহান্নাম। এটাই তাদের দুষ্কর্মের সঠিক
প্রতিফল। আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে আরও বলেনঃ
$$
فَإِنَّ اللهَ لَا يَرْضَى عَنِ الْقَوْمِ الْفُسِقِينَ
$$
ও শপথ বিশ্বাস করে তাদের ক্ষমা কর তাহলে জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা
ফাসিকদের প্রতি কখনও সন্তুষ্ট হবেননা। তারাতো আল্লাহ ও তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্য হতে বেরিয়ে গেছে। তারা ফাসিক।
ফাসিক শব্দের আভিধানিক অর্থ হচ্ছে বাইরে বের হয়ে যাওয়া।
৯৭। পল্লীবাসী লোকেরা কুফরী ও
কপটতায় অতি কঠোর, আর আল্লাহ
$$
الْأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْرًا وَ نِفَاقًا وَ أَجْدَرُ أَلَّا يَعْلَمُوا حُدُودَ مَا اَنْزَلَ اللهُ عَلَى رَسُولِهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
$$
তাঁর রাসূলের প্রতি যা অবতীর্ণ
করেছেন তাদের ঐ সব আহকামের
হওয়াই উচিত; আর আল্লাহ হচ্ছেন
মহাজ্ঞানী, অতি প্রজ্ঞাময়।
৯৮। আর এই গ্রামবাসীদের মধ্যে
$$
وَ مِنَ الْأَعْرَابِ مَنْ يَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ مَغْرَمًا وَ يَتَرَبَّصُ بِكُمُ الدَّوَابِرَ عَلَيْهِمْ دَابِرَةُ السَّوْءِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
$$
করে এবং তোমাদের জন্য দুর্দিনের
(বস্তুতঃ) অশুভ
প্রতীক্ষায় থাকে; )(
প্রায়, আর আল্লাহ খুব শোনেন, খুব
জানেন।
৯৯। আর গ্রামবাসীদের মধ্যে
$$
وَ مِنَ الْأَعْرَابِ مَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ
$$
আল্লাহর প্রতি এবং কিয়ামাত
দিনের প্রতি পূর্ণ ঈমান রাখে, আর