সূরা ৯ : তাওবাহ,
যা কিছু ব্যয় করে ওকে আল্লাহর
৭২৫
পারা ১১
সান্নিধ্য লাভের উপকরণ ও রাসূলের يَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ قُرُبَتٍ عِنْدَ
দু'আ লাভের উপকরণ রূপে গ্রহণ
করে। স্মরণ রেখ, তাদের এই ব্যয়
কার্য নিঃসন্দেহে তাদের জন্য
اللَّهِ وَ صَلَاتِ الرَّسُولِ الَا
إِنَّهَا قُرْبَةٌ لَّهُمْ سَيُدْخِلُهُمُ
নিশ্চয়ই আল্লাহ তাদেরকে নিজের
রাহাতে দাখিল করে নিবেন;
اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ إِنَّ اللَّهَ
নিশ্চয়ই আল্লাহ হচ্ছেন অতি
ক্ষমাশীল, পরম করুণাময়।
غَفُورٌ رَّحِيمٌ
গ্রাম্য লোকেরা সবচেয়ে বেশি মুনাফিক ও অবিশ্বাসী
আল্লাহ তা'আলা এখানে সংবাদ দিচ্ছেন যে, গ্রাম্য লোকদের মধ্যে কাফিরও
রয়েছে, মুনাফিকও রয়েছে এবং মু'মিনও রয়েছে। আর তাদের কুফরী ও নিফাক
অন্যদের তুলনায় খুবই বড় ও কঠিন। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যে হুকুম ও আহ্কাম নাযিল করেছেন তা থেকে
তারা বে-খবর থাকে। আমাশ (রহঃ) ইবরাহীম (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে,
একজন গ্রাম্য বেদুঈন যায়িদ ইবন সাওহানের (রহঃ) নিকট উপবিষ্ট ছিল। তিনি
তাঁর সঙ্গীদের সাথে আলাপ-আলোচনা করছিলেন। নাহাওয়ান্দের যুদ্ধে তিনি তাঁর
হাত হারিয়েছিলেন। বেদুঈনটি তাঁকে বলল: 'আপনার কথাগুলিতো খুবই ভাল
এবং আপনাকে ভাল লোক বলেই মনে হচ্ছে। কিন্তু আপনার কর্তিত হাত
আমাকে সন্দেহের মধ্যে ফেলে দিয়েছে।' তখন যায়িদ (রহঃ) বললেন : 'আমার
কর্তিত হাত দেখে তোমার সন্দেহ হচ্ছে কেন? এটাতো বাম হাত।' বেদুঈন
বলল : 'আল্লাহর শপথ! চুরির অপরাধে ডান হাত কেটেছে নাকি বাম হাত
কেটেছে তা আমার জানা নেই।' তখন যায়িদ ইব্‌ন সাওহান (রহঃ) বলে
উঠলেন, আল্লাহ সত্য বলেছেনঃ
الْأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْرًا وَنِفَاقًا وَ اجْدَرُ أَلَّا يَعْلَمُوا حُدُودَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى
رَسُولِهِ গ্রাম্য লোকেরা কুফরী ও কপটতায় অতি কঠোর, আর তাদের এরূপ