সূরা ৯: তাওবাহ,
৭২৭
পারা ১১
থাকেন। وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ তিনি তাঁর জ্ঞান ও নৈপুন্যের ভিত্তিতে যা কিছু
করেন এর বিরুদ্ধে কেহ মুখ খুলতে পারেনা। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ مِنَ الْأَعْرَابِ مَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَيَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ قُرُبَتِ عِنْدَ
اللَّهِ وَ صَلَوْتِ الرَّسُوْلِ পল্লীবাসীদের আর এক শ্রেণীর লোক প্রশংসার পাত্র।
তারা হচ্ছে ওরা যারা আল্লাহর পথে খরচ করাকে তাঁর নৈকট্য লাভ ও সন্তুষ্টির
মাধ্যম মনে করে। তারা এটা কামনা করে যে, এর মাধ্যমে তারা তাদের জন্য
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দু'আয়ে খাইর লাভ করবে। হ্যাঁ,
অবশ্যই এই খরচ তাদের জন্য আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের কারণ হবে এবং আল্লাহ
তা'আলা তাদেরকে স্বীয় রাহমাতের মধ্যে প্রবেশ করাবেন। إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ
رَّحِيمٌ কারণ আল্লাহ তা'আলা অত্যন্ত ক্ষমাশীল ও দয়ালু।
১০০। আর যে সব মুহাজির
ও আনসার (ঈমান আনায়( ۱۰۰. وَ السُّبِقُونَ الْأَوَّلُوْنَ مِن
অগ্রবর্তী এবং প্রথম, আর যে
সব লোক সরল অন্তরে তাদের الْمُهْجِرِينَ وَ الْأَنْصَارِ وَ الَّذِينَ
অনুগামী, আল্লাহ তাদের প্রতি
রাযী-খুশি হয়েছেন যেমনভাবে اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَّضِيَ اللَّهُ
তারা তাঁর প্রতি রাযী হয়েছে,
عَنْهُمْ وَ رَضُوا عَنْهُ وَ أَعَدَّ لَهُمْ Gigi Gin Gi
এমন উদ্যানসমূহ প্রস্তুত করে
রেখেছেন ব্যার বা তলদেশে جَنَّتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَرُ
নহরসমূহ থাকবে, যার
মধ্যে তারা চিরস্থায়ীভাবে
অবস্থান করবে, তা হচ্ছে خُلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ذَلِكَ الْفَوْزُ
বিরাট কৃতকার্যতা।
الْعَظِيمُ