সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭২৮
পারা ১১
মুহাজির, আনসার এবং তাদের অনুসরণকারীদের মর্যাদা
وَ السَّبِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْبُهْجِرِينَ وَ : ariate orient was face
الْأَنْصَارِ وَ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ
Ins , جَنَّتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهُرُ
অনুসারীদের প্রতি সন্তুষ্ট যারা আমার সন্তুষ্টি লাভ করার ব্যাপারে অগ্রবর্তী
হয়েছে। আমি যে তাদের প্রতি সন্তুষ্ট রয়েছি তা এভাবে প্রমাণিত যে, আমি
তাদের জন্য সুখময় জান্নাত প্রস্তুত করে রেখেছি।
শা'বী (রহঃ) বলেন যে, মুহাজির ও আনসারগণের মধ্যে অগ্রবর্তী ও প্রথম
তারাই যারা হুদাইবিয়ায় বাই'আতে রিযওয়ানের মর্যাদা লাভ করেছিলেন।
(তাবারী ১৪/৪৩৫) আর আবূ মূসা আশআরী (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়াব
(রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন্ন সীরীন (রহঃ), হাসান (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন
যে, তারা হচ্ছেন ঐসব লোক যারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাথে দুই কিবলার (বাইতুল মুকাদ্দাস ও কা'বা) দিকে মুখ করে সালাত আদায়
করেছেন। (তাবারী ১৪/৪৩৬, ৪৩৭, ৪৩৯)
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, মুহাজিরদের মধ্যে যারা অগ্রবর্তী ও প্রথম এবং
আনসার ও তাদের অনুসারীদের প্রতি তিনি সন্তুষ্ট। আফসোস্ ঐ হতভাগ্যদের
প্রতি যারা এই সাহাবীগণের প্রতি হিংসা পোষণ করে, তাদেরকে গালি দেয়,
অথবা কোন কোন সাহাবীকে গালি দেয়। বিশেষ করে ঐ সাহাবীকে যিনি সমস্ত
সাহাবীর নেতা, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্থলাভিষিক্ত, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পরেই যার মর্যাদা, যিনি সর্বশ্রেষ্ঠ সাহাবী
হওয়ার গৌরব অর্জন করেছেন অর্থাৎ মহান খালীফা আবূ বাকর ইব্‌ন আবী
কুহাফা (রাঃ)! এরা হচ্ছে রাফেযী সম্প্রদায়ের বিভ্রান্ত দল। তারা সর্বশ্রেষ্ঠ
সাহাবীর প্রতি শত্রুতা পোষণ করে। তাকে তারা গালি-গালাজ করে। আমরা এই
দুষ্কার্য থেকে মহান আল্লাহর নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
এটা এ কথাই প্রমাণ করে যে, এদের বুদ্ধি-বিবেক লোপ পেয়েছে এবং অন্তর
বিগড়ে গেছে। যদি এই দুর্বৃত্তের দল এমন লোকদেরকে গালি দেয় যাদের প্রতি
আল্লাহ তা'আলা সন্তুষ্ট হয়েছেন এবং পবিত্র কুরআনে তাদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকার
সনদ দিয়েছেন, তাহলে কোন্ মুখে তারা কুরআনের প্রতি ঈমান আনার দাবী
করে? আর কুরআনের উপর ঈমান আনা'ই বা আর কি করে থাকল? আর আহলে