সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭২৯
পারা ১১
সুন্নাত ঐ লোকদেরকে সম্মান করেন এবং ঐ লোকদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকেন
যাদের প্রতি আল্লাহ তা'আলা সন্তুষ্ট রয়েছেন। এই আহলে সুন্নাত ঐ লোকদেরকে
মন্দ বলেন যাদেরকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মন্দ
বলেছেন। আর তারা ঐ লোকদেরকে ভালবাসেন যাদেরকে আল্লাহ তা'আলা
ভালবাসেন। তারা ঐ লোকদের বিরুদ্ধাচরণ করেন স্বয়ং আল্লাহ যাদের
বিরুদ্ধাচরণ করেছেন। তারা হিদায়াতের অনুসারী। তারা বিদআ'তী নন। তারা
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামেরই অনুসরণ করেন। তারাই হচ্ছেন
আল্লাহর দল এবং তারাই সফলকাম। তারাই হচ্ছেন আল্লাহর মু'মিন বান্দা।
১০১।
আর তোমাদের
মরুবাসীদের
আশে-পাশে
মধ্য হতে কতিপয় লোক এবং
মাদীনাবাসীদের মধ্য হতেও
কতিপয় লোক এখন মুনাফিক
রয়েছে যারা নিফাকের চরমে
পৌঁছে গেছে। তুমি তাদেরকে
জাননা, আমিই তাদেরকে
জানি, আমি তাদেরকে দ্বিগুণ
শাস্তি প্রদান করব, অতঃপর
(পরকালেও) তারা মহাশাস্তির
দিকে প্রত্যাবর্তিত হবে।
١٠١. وَ مِمَّنْ حَوْلَكُمْ مِّنَ الْأَعْرَابِ
و
مُنْفِقُونَ :
مِنْ أَهْلِ
الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ
لا تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمُ
سَنُعَذِّبُهُمْ مَّرَّتَيْنِ ثُمَّ يُرَدُّونَ
إِلَى عَذَابٍ عَظِيمٍ
গ্রাম্য ও মাদীনাবাসীদের মধ্যের মুনাফিকদের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে খবর দিচ্ছেনঃ
مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ لَا تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمُ
আরাব গোত্রগুলোর মধ্যে কতকগুলো লোক মুনাফিক রয়েছে এবং স্বয়ং মাদীনায়
বসবাসকারীদের মধ্যে কিছুসংখ্যক মুসলিমও প্রকৃতপক্ষে মুনাফিক। তারা কপটতা
থেকে বিরত থাকছেনা। তুমি তাদের জাননা, আমি তাদের ভাল করেই জানি।
অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَلَوْ نَشَاءُ لَا رَيْنَكَهُمْ فَلَعَرَفْتَهُمْ بِسِيْمُهُمْ وَ لَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ