সূরা ৯: তাওবাহ,
৭৩১
পারা ১১
لَا تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ হে নাবী! তুমি তাদেরকে জাননা, আমি তাদেরকে
জানি। (আবদুর রায্যাক ২/২৮৫)
আল্লাহ তা'আলার سَنُعَذِّبُهُمْ مَّرَّتَيْنِ এ উক্তি সম্পর্কে মুজাহিদ (রহঃ(
বলেন যে, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে হত্যা ও বন্দী। অন্য এক রিওয়ায়াতে তিনি
ক্ষুধা ও কাবরের আযাবের কথা বলেছেন। ثُمَّ يُرَدُّوْنَ إِلَى عَذَابٍ عَظِيمٍ
অতঃপর
বড় আযাবের দিকে ফিরানো হবে। আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন
যে, দুনিয়ার শাস্তি হচ্ছে ধন-সম্পদ ও সন্তান সন্ততির ফিতনার শাস্তি। অতঃপর
তিনি আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তিটি পাঠ করে শোনান :
فَلَا تُعْجِبُكَ أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ بِهَا فِي
الْحَيُوةِ الدُّنْيَا
অতএব তাদের ধন-সম্পদ এবং সন্তান-সন্ততি যেন তোমাকে বিস্মিত না
করে; আল্লাহর ইচ্ছা শুধু এটাই যে, এসব বস্তুর কারণে তাদেরকে পার্থিব জীবনে
আযাবে আবদ্ধ রাখেন। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ৫৫) এই বিপদসমূহ তাদের জন্য
শাস্তি কিন্তু মু'মিনদের জন্য প্রতিদানের কারণ। আর আখিরাতের শাস্তি দ্বারা
জাহান্নামের শাস্তি বুঝানো হয়েছে।
১০২। এবং আরও কতকগুলি
١٠٢. وَ أَخَرُوْنَ اعْتَرَفُوا بِذُنُوبِهِم
অপরাধসমূহ স্বীকার করেছে,
خَلَطُوا عَمَلًا صَالِحًا وَ أَخَرَ
কিছু ভাল, আর কিছু মন্দ, আশা
রয়েছে যে, আল্লাহ তাদের প্রতি
করুণা দৃষ্টি করবেন, নিঃসন্দেহে
আল্লাহ অতিশয় ক্ষমাশীল, পরম
করুণাময়।
سَيِّئًا عَسَى اللَّهُ أَنْ يَتُوبَ
عَلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُوْرٌ رَّحِيمٌ