--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
৭৩৫
পারা ১১
وَ اللَّهُ سَمِيعٌ
হে নাবী! আল্লাহ তোমার দু'আ শ্রবণকারী। কে তোমার দু'আর
দাবীদার তা আল্লাহ খুব ভালই জানেন। আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقْتِ
এটা অবগত নয় যে, আল্লাহই নিজ বান্দাদের তাওবাহ কবুল করেন, আর তিনিই
দান-খাইরাত কবুল করে থাকেন? এর উদ্দেশ্য হচ্ছে তাওবাহ ও দান খাইরাতের
ব্যাপারে মানুষকে উদ্বুদ্ধ করা। কেননা এ দু'টি জিনিসই মানুষ থেকে পাপকে
সরিয়ে দেয় এবং নাফরমানী নিশ্চিহ্ন করে। আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন, যে
তাঁর কাছে তাওবাহ পেশ করে তিনি তার সেই তাওবাহ কবুল করে থাকেন। যে
ব্যক্তি হালাল উপার্জন থেকে একটি টুকরাও সাদাকাহ করে, আল্লাহ সেটা তাঁর ডান
হাতে গ্রহণ করেন। অতঃপর তিনি ওটাকে সাদাকাহকারীর জন্য বিনিয়োগ করতে
থাকেন। শেষ পর্যন্ত সাদাকাহর একটি মাত্র খেজুরও উহুদ পাহাড়ের মত হয়ে
যায়। আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বর্ণনা করেছেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন: 'আল্লাহ তা'আলা অবশ্যই সাদাকাহ কবুল করে থাকেন এবং
ওকে নিজের ডান হাতে গ্রহণ করেন। অতঃপর তিনি ওর দানকারীর জন্য বড়
করতে থাকেন, যেমন তোমরা ঘোড়ার বাচ্চাকে লালন পালন করে বড় করে থাক।
শেষ পর্যন্ত সাদাকাহর এক লুকমা খাদ্যও উহুদ পাহাড় সমান হয়ে যায়।' আল্লাহর
কিতাবের দ্বারাও এর সত্যতা প্রমাণিত হয়। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন:
أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقْتِ
জানেনা যে, আল্লাহ স্বীয় বান্দাদের তাওবাহ কবুল করেন এবং যাকাত ও
সাদাকাহও গ্রহণ করেন?' মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبُوا وَيُرْبِي الصَّدَقْتِ
আল্লাহ সুদকে ক্ষয় করেন এবং দানকে বর্ধিত করেন। (সূরা বাকারাহ, ২:
২৭৬) আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) বর্ণনা করেছেন, সাদাকাহর মাল ভিক্ষুকের
হাতে পড়ার পূর্বেই আল্লাহর হাতে পড়ে। অতঃপর ইবন মাসউদ (রাঃ) আল্লাহ
أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقْتِ Gas
উক্তিটি পাঠ করেন। (তাবারী ১৪/৪৬০)
--- OCR End ---