--- OCR Start ---
সূরা ৯: তাওবাহ,
১০৫। হে নাবী! তুমি বলে দাও :
তোমরা কাজ করতে থাক,
অতঃপর তোমাদের কার্যকে
অচিরেই দেখে নিবেন আল্লাহ,
তাঁর রাসূল ও ঈমানদারগণ। আর
হতে হবে এমন এক সত্তার নিকট
যিনি হচ্ছেন সকল অদৃশ্য ও
তিনি তোমাদেরকে তোমাদের
সকল কৃতকর্ম জানিয়ে দিবেন।
অবাধ্যদের প্রতি সাবধান বাণী
মুজাহিদের (রহঃ) উক্তি এই যে, এটা আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে তাঁর
আদেশের বিরুদ্ধাচরণকারীদের জন্য ভীতি প্রদর্শন যে, তাদের কার্যাবলী আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলার কাছেও পেশ করা হবে। আর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম ও মু'মিনদের মধ্যেও তাদের কাজ প্রকাশিত হয়ে পড়বে। (তাবারী
১৪/৪৬৩) কিয়ামাতের দিন এটা অবশ্যই হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
সেই দিন উপস্থিত করা হবে তোমাদেরকে এবং তোমাদের কিছুই গোপন
থাকবেনা। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ১৮) অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
যেদিন গোপন বিষয়সমূহ পরীক্ষা করা হবে। (সূরা তারিক, ৮৬ : ৯) অন্যত্র
তিনি বলেনঃ
এবং অন্তরে যা আছে তা প্রকাশ করা হবে । (সূরা 'আদিয়াত, ১০০ : ১০)
ইমাম বুখারী (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আয়িশা (রাঃ) বলেন, যখন
তোমরা কোন মুসলিমের সৎ আমলে সন্তুষ্ট হও তখন তাদেরকে বল : 'তোমরা
৭৩৬
পারা ১১
$$۱۰۵. وَ قُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى$$
$$اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَ رَسُولُهُ وَ$$
$$الْمُؤْمِنُوْنَ وَ سَتُرَدُّونَ إِلى$$
$$لِمِ الْغَيْبِ وَ الشَّهَادَةِ$$
$$فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُوْنَ$$
$$يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُوْنَ لَا تَخْفَى مِنْكُمْ خَافِيَةٌ$$
$$يَوْمَ تُبْلَى السَّرَ آبِرُ$$
$$وَ حُصِّلَ مَا فِي الصُّدُورِ$$
--- OCR End ---