সূরা ৯: তাওবাহ,
৭৩৯
পারা ১১
إِمَّا يُعَذِّبُهُمْ وَإِمَّا يَتُوْبُ عَلَيْهِمْ এটা আল্লাহর ইচ্ছাধীন রয়েছে, তিনি ইচ্ছা
করলে তাদেরকে শাস্তি প্রদান করবেন এবং ইচ্ছা করলে তাদের তাওবাহ কবূল
করবেন (এবং ক্ষমা করে দিবেন)। কিন্তু আল্লাহর রাহমাত তাঁর গযবের উপর
জয়যুক্ত। কে শাস্তি পাওয়ার যোগ্য এবং কে ক্ষমা পাওয়ার যোগ্য তা তিনি
ভালরূপেই জানেন। وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ তিনি তাঁর কাজে ও কথায় বিজ্ঞানময়
এবং তিনি ছাড়া অন্য কোন মা'বূদ ও রাব্ব নেই।
১০৭। আর কেহ কেহ এমন
আছে যারা এ উদ্দেশে মাসজিদ
নির্মাণ করেছে
(ইসলামের) ক্ষতি সাধন করে
এবং কুফরী কথাবার্তা বলে, আর
মু'মিনদের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি
করে, আর ঐ ব্যক্তির অবস্থানের
ব্যবস্থা করে যে এর পূর্ব হতেই
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরোধী,
আর তারা শপথ করে বলবে,
.۱۰
وَ الَّذِينَ اتَّخَذُوا
مَسْجِدًا صِرَارًا وَ كُفْرًا وَ
تَفْرِيقًا بَيْনَ الْمُؤْمِنِينَ
إِرْصَادًا لِمَنْ حَارَبَ اللَّهَ وَ
رَسُوْلَهُ مِنْ قَبْلُ وَلَيَحْلِفُنَّ
إِنْ أَرَدْنَا إِلَّا الْحُسْنَى وَ اللَّهُ are for stations is cata
উদ্দেশ্য নেই; আর আল্লাহ সাক্ষী
আছেন যে, তারা সম্পূর্ণ
মিথ্যাবাদী।
b
يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ
১০৮। (হে মুহাম্মাদ।) তুমি ٠١٠٨ لَا تَقُمْ فِيْهِ أَبَدًا
কখনও ওতে (সালাতের জন্য)
ভিত্তি প্রথম দিন হতেই তাকওয়ার
لَمَسْجِدٌ أَسِّسَ عَلَى التَّقْوَى Haal as a Hona
مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ 97 SE RICE OF 13
উপযোগী যে, তুমি তাতে
)সালাতের জন্য) দাঁড়াবে; ওতে فِيْهِ فِيْهِ رِجَالٌ يُحِبُّوْنَ أَنْ
এমন সব লোক রয়েছে যারা