সূরা ৯: তাওবাহ,
৭৪২
পারা ১১
চানতো দেখা যাবে।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন তাবূক
হতে মাদীনার দিকে প্রত্যাবর্তন করেন এবং মাদীনায় পৌঁছতে এক অথবা দুই
দিনের পথ বাকী থাকে বা তার চেয়ে কিছু কম, তখন জিবরাঈল (আঃ) মাসজিদে
যিরারের খবর নিয়ে তাঁর কাছে হাযির হন এবং মুনাফিকদের গোপন তথ্য প্রকাশ
করে দেন যে, মাসজিদে কুবার নিকটে আর একটি মাসজিদ নির্মাণ করে
মুসলিমদের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করাই হচ্ছে ঐ কাফির ও মুনাফিকদের আসল
উদ্দেশ্য। মাসজিদে কুবা হচ্ছে এমন এক মাসজিদ যার ভিত্তি প্রথম দিন হতেই
তাক্তয়ার উপর স্থাপিত হয়েছে। এটা জানার পর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম মাদীনা পৌঁছার পূর্বেই কিছু লোককে মাসজিদে যিরার বিধ্বস্ত করার জন্য
পাঠিয়ে দেন।
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) এই আয়াতের তাফসীরে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
হতে বর্ণনা করেন যে, তারা ছিল আনসারের কিছু লোক যারা একটি মাসজিদ
নির্মাণ করেছিল এবং আবূ আমির তাদেরকে বলেছিল : 'তোমরা একটি মাসজিদ
নির্মাণ কর এবং যথাসম্ভব সেখানে অস্ত্রশস্ত্র ও যুদ্ধের আসবাবপত্র লুকিয়ে রাখ,
আর ওটাকে আশ্রয়স্থল ও গুপ্তস্থান বানিয়ে নাও। কেননা আমি রোম বাদশাহর
নিকট যাচ্ছি। রোম থেকে আমি সৈন্য-সামন্ত নিয়ে আসব এবং মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তাঁর সঙ্গী সাথীদেরকে মাদীনা হতে বের করে
দিব।' সুতরাং মুনাফিকরা মাসজিদে যিরারের নির্মাণ কাজ সমাপ্ত করে নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হয় এবং আবেদন করে :
'আমাদের আন্তরিক ইচ্ছা এই যে, আপনি আমাদের মাসজিদে গিয়ে সালাত
আদায় করবেন এবং আল্লাহর কাছে আমাদের প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য দু'আ
করবেন।' তখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ  لَا تَقُمْ فِيْهِ اَبَدًا হতে قَوْمَ الظَّلِمِينَ
পর্যন্ত আয়াত অবতীর্ণ করেন। (তাবারী ১৪/৪৭০)
যারা এ মাসজিদটি নির্মাণ করেছিল তারা শপথ করে বলেছিল : وَلَيَحْلِفُنَّ
إِنْ أَرَدْنَا إِلَّا الْحُسْنُى আমরাতো সৎ উদ্দেশেই এর ভিত্তি স্থাপন করেছি।
আমাদের লক্ষ্য শুধু জনগণের মঙ্গল কামনা। কিন্তু আল্লাহ তা'আলা বলেন :
اللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ تَكْذِبُونَ আল্লাহ সাক্ষ্য দিচ্ছেন যে, নিশ্চয়ই তারা মিথ্যাবাদী।
তাদের প্রকৃত উদ্দেশ্য হচ্ছে মাসজিদুল কুবার ক্ষতি সাধন করা, কুফরী ছড়িয়ে