--- OCR Start ---
সূরা ৯ঃ তাওবা,
745
পারা ১১
আল্লাহ্ হুযূর মাগফিরী।
قُلُوبِهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
মানসিকতৃত জাকযা ও মানসিকতুল বিবার মধ্যে পার্থক্য
আল্লাহ্ তা'আলা বলেন যে, যারা মানসিকতার ভিত্তি ও আল্লাহর
মহিমার উপর প্রাণ বন করেছে, আর যারা মানসিকতার ছিটকণা ও কুফর
বানিবাদের এবং মুশরিকদের মধ্যে বিভ্রান্ততা মুক্ত করে ও আল্লাহর
এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার উদ্দেশ্যে
তার মানসিকতাকে আবছন্ন করে তোলে এমন একটি গ্রহের কিনারায় উপস্থিত
লোকছলতো মানসিকতার বিরোধিতা করার উদ্দেশ্যে চলে গেলে, তা এক
প্রকার কাফের, যা প্রকৃত বিশ্বাস ছিল অবশ্যই মানুষ নিজারা
তারা
আল্লাহ নিজের
আল্লাহ তা'আলার কাছে নিবে জাহান্নামের
আহ্লাত পড়ে রয়েছে।
وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ
আল্লাহ তাদেরকে সুখ প্রদান করেননা।
আমাদের সহযোগিতা করেননা।
আল্লাহ ইক্রাম আবুবকর (রাঃ) বলেন ঃ আলি
রাসূলুল্লাহ্ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের
বর্তমানে যেমন হয় তেমন তার থেকে বেশী করে
আল্লাহ তা'আলার উক্তিঃ
وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَقَاتَلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ
করতে, তা সবকি তাদের মনে থাকা মুঠি করবে
আহ্দের নির্দেশকের বীজ বন করার কাজ চাল
পুজারীদের অত্যন্ত তর মহত্তর মুঠি হয়েছিল । আল্লাহ্ তা'আলা বলেন ঃ
তুঁ ইক্রাম আক্রাম (রাঃ), মুজাহিদ (রাঃ), কাজানাই
(রাঃ), যারিন ইক্রাম আজানাম (রাঃ), মুসলিম (রাঃ),
(রাঃ), যাংযাক (রাঃ), আবুবকর রাযিয়াল্লাহু
মানকাছাদের আরও অনেকে বলেন এমন এমন হবে
করে । (তাওবা ১৪/৪৫৯-৪৭৭) আমরা যদি তা
রাখ তাহলেতো কোন ক্ষতি থাকেনা। আল্লাহ্
--- OCR End ---