সূরা ৯ ও তাওবার,

746

পাতা ১১

আমলেতী সম্পদকে পূর্ণ আকিকারল এবং তিন জাল ও মনের প্রতিরান করার ব্যাপারে মহাফারী ও বড় বিবরণময়।

১১১। নিম্নোক্তে আল্লাহ্‌ রাব্বুল আলামীন রহমাতুল্লিল আলামিন মু’মিনদের নিকট থেকে তাদের প্রাপ্ত ও তাদের ধন সম্প্রসারকে এবং বিশ্বাসের জন্য করে নিম্নোক্তে যে, তাদের জন্য তারাত বেছেছে, তারা আল্লাহুম্মা সাল্লি আলা মুহাম্মাদিন ওয়া আলা আলি মুহাম্মাদ যানাগত রয়েছে, তারা আল্লাহুম্মা বারিক আলা মুহাম্মাদিন ওয়া আলা আলি মুহাম্মাদ (কর্মতৎ) হত্যা করে এবং  আল্লাহুম্মা সাল্লি আলা সায়্যিদিনা মুহাম্মাদিন ওয়া আলা আলিহি ওয়া আসহাবিহ (কর্মতৎ) নিহত হয়, এর কারনে (আমার প্রানেদের) সঙ্গে অভিযোগ করা হয়েছে আজাবাতে, ইহীলে এবং কুবাতে। নিজের অভিযোগ পালনকারী আল্লাহ্‌ তাআলা  আপনক আর্থিক আর কে আছে? অতএব তোমরা আনন্দ করতে থাক তোমাদের এই ক্ষমা বিক্রয় উর্ধ্বে, যা তোমরা সম্পাদন করবে, আর এটা হচ্ছে বিরাট সকলতা।

আমাদের বিশ্বাসে মুজাহিদের জীবন চর্যা

এই আয়াতে মাবদম আল্লাহ্‌ তা’আলা সর্বান দিয়েছেন যে, তিনি তাঁর মু’মিন বাণদাদের তার সাথে ব্যাক্ত জান করবেন। আর এটা বিশ্বাস নয় বরং বাণদাদের সাথে যা তিনি তা তা করে তথ্য কোন বিশ্বাস বা প্রতিরান ঠিক করবেন। এ জন্যই