সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭৪৯
পারা ১১
صَلوةَ الهَ سُجُودِ 3 رُكُوعٍ )সালাত) অর্থ নেয়া হয়েছে এবং رَاكِعُونَ ও
سَاجِدُونَ বলা হয়েছে। তারা শুধু নিজেদের উপকারের প্রতি লক্ষ্য রেখেই
ইবাদাত করেনা, বরং আল্লাহর অন্যান্য বান্দাদেরকেও সুপথ প্রদর্শন করে 'সৎ
কাজের আদেশ ও মন্দ কাজ হতে নিষেধ' এর উপর আমল করে উপকার পৌঁছে
থাকে। কোন্ কাজ করা উচিত এবং কোন্ কাজ পরিত্যাগ করা ওয়াজিব এসব
কথা বাতলে থাকে, আর জ্ঞান ও আমল উভয় প্রকারে হালাল ও হারামের
ব্যাপারে আল্লাহর সীমা সংরক্ষণের প্রতি তারা পূর্ণ দৃষ্টি রাখে। সুতরাং তারা
আল্লাহর ইবাদাত ও সৃষ্টজীবের মঙ্গল কামনা, এই উভয় প্রকারের ইবাদাতে
অগ্রগামী। এ জন্যই মহান রাব্ব আল্লাহ বলেন, وَبَشِسِ الْمُؤْمِنِينَ মু'মিনদেরকে
শুভ সংবাদ দিয়ে দাও, কেননা ও দু'টির সমষ্টির নামই হচ্ছে ঈমান। পূর্ণমাত্রায়
সৌভাগ্য তারাই লাভ করেছে যারা এই দু'টি গুণে গুণান্বিত।
১১৩। নাবী ও অন্যান্য মু'মিনদের
জন্য জায়িয নয় যে, তারা
মুশরিকদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
وَ الَّذِينَ مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ
۰۱۱۳
امَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ cal and est relate cate
যে, তারা জাহান্নামের অধিবাসী।
না কেন, এ কথা প্রকাশ হবার পর
وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا
تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحُبُ الْجَحِيمِ
১১৪। আর ইবরাহীমের নিজ
۱۱۴. وَ مَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ part at 1 1
সেই ওয়াদার কারণে ছিল, যে
ওয়াদা সে তার সাথে করেছিল।
অতঃপর যখন তার নিকট এ
لِأَبِيهِ إِلَّا عَنْ مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَا
বিষয় প্রকাশ পেল যে, সে (পিতা( إِيَّاهُ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ
আল্লাহর দুশমন, তখন সে তা
হতে সম্পূর্ণ রূপে নির্লিপ্ত হয়ে لِلَّهِ تَبَرَّا مِنْهُ إِنَّ إِبْرَهِيمَ