সূরা ৬: আন'আম,
৭৫
পারা ৭
ভীষণ শাস্তির সম্মুখীন হতে হবে। কেননা তারা মহান আল্লাহর আদেশসমূহ
অমান্য করেছে এবং তাঁর নিষেধকৃত কাজে লিপ্ত হয়ে পড়েছে। আর তারা তাঁর
সীমা অতিক্রম করেছে।
৫০। তুমি বল    আমি
তোমাদেরকে এ কথা বলিনা যে,
রয়েছে, আর আমি তোমাদেরকে এ কথাও
আমার কাছে আল্লাহর ধন ভান্ডার
وَلَا أَعْلَمُ
۵۰. قُلْ لَا أَقُولُ لَكُمْ عِنْدِي .
خَنَابِنُ اللَّهِ وَ لَا أَعْلَمُ
অদৃশ্য
الْغَيْبَ وَلَا أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي
(ফেরেশতা)। আমার কাছে যা
মَلَكٌ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى
শুধুমাত্র তারই অনুসরণ করি।
তুমি (তাদেরকে) জিজ্ঞেস কর :
অন্ধ ও চক্ষুস্মান কি সমান হতে
إِلَى قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الْأَعْمَى ,
وَالْبَصِيرُ أَفَلَا تَتَفَكَّرُونَ
পারে? সুতরাং তোমরা কেন চিন্তা
ভাবনা করনা?
৫১। তুমি এর (কুরআন) সাহায্যে
সব লোককে জিজ্ঞাসা কর
যারা ভয় করে যে, তাদেরকে তাদের
রবের কাছে এমন অবস্থায় সমবেত
করা হবে যেখানে তিনি ছাড়া তাদের
না কোন সাহায্যকারী থাকবে, আর
না থাকবে কোন সুপারিশকারী, হয়ত
তারা সাবধান হবে।
۰۵۱ وَ أَنْذِرُ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ
أَنْ يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ
لَّعَلَّهُمْ يَتَّقُوْنَ
وَلِيٌّ وَلَا شَفِيع لَهُمْ مِّنْ دُونِهِ
৫২। আর যে সব লোক সকাল
করে এবং এর মাধ্যমে তাঁর
۵۲. وَ لَا تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُوْنَ
رَبَّهُمْ بِالْغَدُوةِ وَ الْعَشِيِّ