সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭৫২
পারা ১১
উবাইদ ইব্‌ন উমাইর (রহঃ) এবং সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে,
কিয়ামাতের দিন ইবরাহীম (আঃ) যখন পিতার সাথে মিলিত হবেন তখন দেখবেন
যে, সে অত্যন্ত ব্যাকুল ও উদ্বিগ্ন হয়ে ফিরছে। ঐ সময় তাঁর পিতা তাঁকে বলবেঃ
'হে ইবরাহীম! (দুনিয়ায়) আমি তোমার কথা মানিনি। কিন্তু আজ আমি তোমার
কোন কথাই অমান্য করবনা।' তখন ইবরাহীম (আঃ) বলবেন : 'হে আমার রাব্ব!
আপনি কি আমার সাথে ওয়াদা করেননি যে, কিয়ামাতের দিন আমাকে অপমানিত
করবেননা? তাহলে আজকের দিন এর চেয়ে বড় অপমান আর কি হতে পারে (যে,
আমার পিতা অত্যন্ত লাঞ্ছিতভাবে জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হবে)?' তখন তাঁকে বলা হবে
: 'তোমার পিছন দিকে তাকাও।' তিনি তখন দেখতে পাবেন যে, একটি রক্তাক্ত
হায়েনা পড়ে রয়েছে এবং ওর পা ধরে টেনে জাহান্নামের দিকে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে।
(তাবারী ১৪/৫২১) আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
$$إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَأَوَّاهُ حَلِيمٌ$$ বাস্তবিকই ইবরাহীম ছিল অতিশয় কোমল হৃদয়,
সহনশীল। ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, ধাঁর্তা শব্দের অর্থ হচ্ছে অত্যধিক
প্রার্থনাকারী। এও বর্ণিত হয়েছে যে, 'আওয়াহ' (আরাবী) শব্দের অর্থ করা হয়েছে
ঐ ব্যক্তি যে আল্লাহর কাছে অনুনয়-বিনয় করে তাঁর করুনা প্রার্থনা করে, যে
ব্যক্তি আল্লাহর প্রশংসা করে ইত্যাদি।
১১৫। আর আল্লাহ এরাপ নন যে, $$ ۱۱۵، وَ مَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِلُّ قَوْمًا$$
পর পথভ্রষ্ট করেন, যে পর্যন্ত না
তাদেরকে সেই সব বিষয় $$بَعْدَ إِذْ هَذَهُمْ حَتَّى يُبَن$$
পরিস্কারভাবে বলে দেন, যে
বিষয়ে তারা তাকওয়া অবলম্বন
করবে; নিশ্চয়ই আল্লাহ হচ্ছেন
সকল বিষয়ে সর্বজ্ঞ।
১১৬। নিশ্চয়ই আল্লাহরই
রাজত্ব রয়েছে আসমানসমূহে ও
যমীনে। তিনিই জীবন দান
করেন এবং মৃত্যু ঘটান; আল্লাহ $$١١٦. إِنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّبُوَتِ وَ$$