সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭৫৫
পারা ১১
মুজাহিদের মধ্যে বণ্টন করে দেয়া হত। কখনও কখনও একটি খেজুর একজন
হতে অন্যজনকে চুষতে দেয়া হত এবং এরপর পানি পান করতেন। এভাবেই
তাঁরা সান্ত্বনা লাভ করতেন। অতঃপর মহান আল্লাহ তাঁদের প্রতি দয়া পরবশ
হন। তাঁরা যুদ্ধক্ষেত্র হতে ফিরে আসেন। (তাবারী ১৪/৫৪১)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, উমার ইব্‌ন খাত্তাবকে
(রাঃ) তাবৃকের সংকট সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন : আমরা তাবুকের
উদ্দেশে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে বের হই। কঠিন গরমের
মৌসুম ছিল। আমরা এক জায়গায় অবস্থান করি। সেখানে আমরা পিপাসায়
এমন কাতর হয়ে পড়ি যে, মনে হল আমরা প্রাণে আর বাঁচবনা। কেহ পানির
খোঁজে বের হলে সে বিশ্বাস করে নিত যে, ফিরার পূর্বেই তার মৃত্যু ঘটে যাবে।
লোকেরা উট যবাহ করত। উটের পাকস্থলীর এক জায়গায় পানি সঞ্চিত থাকত।
তারা তা বের করে নিয়ে পান করত। তখন আবূ বাকর (রাঃ) বললেন: 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহতো আপনার দু'আ সব
সময় কবূল করেছেন। সুতরাং আপনি আমাদের জন্য দু'আ করুন।' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন: 'আপনারা কি এটাই চান?'
আবূ বাকর (রাঃ) উত্তরে বললেন : 'হ্যাঁ!' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তখন দু'আর জন্য তাঁর হাত দু'টি উঠালেন এবং বৃষ্টি বর্ষণ শুরু না হওয়া
পর্যন্ত তিনি তাঁর হাত নিচে নামালেননা। দু'আ শেষ না হতেই আকাশ মেঘে
ছেয়ে গেল এবং মুষলধারে বৃষ্টি হতে লাগল। কিছুক্ষণ পর বৃষ্টি থেমে গেল এবং
আবার বৃষ্টি হতে লাগল। জনগণ পানি দ্বারা তাদের পাত্রগুলি ভর্তি করে নিল।
কোথায় কোথায় বৃষ্টি হয়েছে তা দেখার জন্য আমরা বের হলাম। দেখলাম যে,
আমাদের ক্যাম্পের চারপাশ ছাড়া আর কোন জায়গায় বৃষ্টি বর্ষিত হয়নি।
(তাবারী ১৪/৫৩৯)
ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) আল্লাহ তা'আলার لَقَدْ ثَابَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ وَ
الْمُهْجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ فِي سَاعَةِ الْعُسْرَةِ
যে, এই আয়াতের ৪ শব্দ দ্বারা জীবন ধারণের প্রয়োজনীয় ব্যয়, পথ খরচ
এবং পানির সংকীর্ণতা বুঝানো হয়েছে।
مِنْ بَعْدِ مَا كَادَ يَزِيغُ قُلُوْبُ فَرِيقٍ مِنْهُمْ
দলের অন্তর বিচলিত হওয়ার উপক্রম হয়েছিল। তারা সত্যের পথ থেকে সরে