সূরা ৬: আন'আম,
৭৬
পারা ৭
তুমি দূরে সরিয়ে দিবেনা, তাদের يُرِيدُونَ وَجْهَهُ مَا عَلَيْكَ مِنْ
দায়িত্ব তোমার উপর নয় এবং
তোমার হিসাব-নিকাশের কোন
কিছুর দায়িত্বও তাদের উপর নয়।
এর পরও যদি তুমি তাদেরকে
حِسَابِهِمْ مِّنْ شَيْءٍ وَمَا مِنْ
حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِّنْ شَيْءٍ
দূরে সরিয়ে দাও তাহলে তুমি فَتَطْرُ دَهُمْ فَتَكُوْنَ مِنَ الظَّلِمِينَ
যালিমদের মধ্যে শামিল হবে।
৫৩। এমনিভাবেই আমি কিছু۵۳. وَ كَذَلِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُ
লোককে কিছু লোক দ্বারা
পরীক্ষায় নিপতিত করি। তারা
বলতে থাকে : এরাই কি ঐ সব
লোক, আমাদের মধ্য থেকে
যাদের প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ ও
بِبَعْضٍ لِيَقُولُوا أَهْؤُلَاءِ مَنْ
b
اللهُ عَلَيْهِمْ مِّنْ بَيْنِنَا
মেহেরবাণী করেছেন? আল্লাহ কি أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّكِرِينَ
কৃতজ্ঞদের সম্পর্কে অবগত নন?
৫৪। আমার আয়াতসমূহের উপর
বিশ্বাস স্থাপনকারীরা যখন তোমার
নিকট আসে তখন তাদেরকে বলঃ
তোমাদের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক,
۰۵৪ وَ إِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ
يُؤْمِنُونَ بِايْتِنَا فَقُلْ سَلَمٌ
عَلَيْكُمْ كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى 1311 CONICS A FACE SE
নَفْসِهِ الرَّحْمَةَ أَنَّهُ مَنْ CH ACCENT COTHIC CES
ও অনুগ্রহ করার নীতি বাধ্যতামূলক
করে নিয়েছেন। তোমাদের মধ্যে
যে ব্যক্তি অজ্ঞতা ও মূর্খতা বশতঃ
সে যদি তাওবাহ করে এবং
জানবে যে, তিনি হচ্ছেন ক্ষমা
عَمِلَ مِنْكُمْ سُوءَ ابْجَهَالَةٍ 91081 Can I EP
ثُمَّ تَابَ مِنْ بَعْدِهِ وَ أَصْلَحَ FACETER ARCHIKON PET GIRL
পরায়ণ, করুণাময়।
فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ