--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭৬৪
পারা ১১
سَيَحْلِفُوْنَ بِاللَّهِ لَكُمْ إِذَا انْقَلَبْتُمْ إِلَيْهِمْ لِتُعْرِضُوا عَنْهُمْ فَأَعْرِضُوا
عَنْهُمْ إِنَّهُمْ رِجْسٌ وَمَاوُهُمْ جَهَنَّمُ جَزَاء بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ.
يَحْلِفُوْنَ لَكُمْ لِتَرْضَوْا عَنْهُمْ فَإِنْ تَرْضَوْا عَنْهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَرْضَى عَنِ
الْقَوْمِ الْفُسِقِينَ
হ্যাঁ, তারা তখন তোমাদের সামনে শপথ করে বলবে, যখন তোমরা তাদের
কাছে ফিরে যাবে, যেন তোমরা তাদেরকে তাদের অবস্থার উপর ছেড়ে দাও;
অতএব তোমরা তাদেরকে তাদের অবস্থার উপর ছেড়েই দাও; তারা হচ্ছে
অতিশয় অপবিত্র, আর তাদের ঠিকানা হচ্ছে জাহান্নাম, ঐ সব কর্মের বিনিময়ে যা
তারা করত। তারা এ জন্য শপথ করবে যেন তোমরা তাদের প্রতি খুশী হয়ে
যাও, অনন্তর যদি তোমরা তাদের প্রতি খুশী হও তাহলে আল্লাহতো এমন
দুস্কর্মকারী লোকদের প্রতি খুশী হবেননা। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ৯৫-৯৬)
এই আয়াতটি পাঠ করে কা'ব (রাঃ) বলেন : 'আমাদের তিন ব্যক্তির
ফাইসালা ঐ লোকদের পিছনে নিক্ষেপ করা হয়েছিল যারা মিথ্যা শপথ করেছিল
এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তাদের বাহ্যিক শপথকে
মেনে নিয়ে তাদের বাইআত কবূল করতে হয়েছিল। তিনি তাদের জন্য ক্ষমা
প্রার্থনাও করেছিলেন। (আহমাদ ২/৪৫৬) কিন্তু আমাদের ফাইসালা তিনি স্থগিত
...
وَعَلَى الثَّلَثَةِ الَّذِينَ خُلِفُوا
রেখেছিলেন যে পর্যন্ত না আল্লাহ তা'আলা
আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। আমাদেরকে পিছনে নিক্ষেপ করা দ্বারা আমাদের
ফাইসালাকে পিছনে নিক্ষেপ করা বুঝানো হয়েছে। এটা নয় যে, আমাদেরকে
যুদ্ধে অংশগ্রহণ করা থেকে পিছনে নিক্ষেপ করা হয়েছিল।' এ হাদীসটি বিশুদ্ধ
রূপে প্রমাণিত এবং মুত্তাফিক আলাইহি। ইমাম বুখারী (রহঃ) এবং ইমাম
মুসলিমও (রহঃ) যুহরীর (রহঃ) হাদীস হতে এরূপই রিওয়ায়াত করছেন।
(ফাতহুল বারী ৮/১৯৩, মুসলিম ৪/২১২১) এই হাদীসটি উত্তম পন্থায় এই
আয়াতে কারীমার তাফসীর করছে। পূর্ববর্তী বিজ্ঞজনদের প্রায় সবাই এরূপই
রিওয়ায়াত করেছেন। যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহরও (রাঃ) এই আয়াত সম্পর্কে এই
উক্তিই রয়েছে যে, এই তিনজন হচ্ছেন কা'ব ইবন মালিক (রাঃ), হিলাল ইবন
উমাইয়া (রাঃ) এবং মুরারাহ ইবন রাবী (রাঃ)। এরা সবাই আনসারী ছিলেন।
.. (তাবারী ১৪/৫৪৪)
--- OCR End ---