সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭৬৬
প্রাণ অপেক্ষা প্রিয় মনে করে।
এর কারণ এই যে, আল্লাহর
পথে তাদের যে পিপাসা,
আর ক্ষুধা
পারা ১১
لَا يُصِيبُهُمْ ظَمَا وَ لَا نَصَبٌ وَ لَا
مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَطَّوْنَ
مَوْطِئًا يَغِيظُ الْكُفَّارَ وَ لَا يَنَالُونَ
মِنْ عَدُوٌّ نَّيْلًا إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ بِهِ
কারণ হয়ে থাকে, আর
প্রাপ্ত হয় - এর প্রত্যেকটি সৎ عَمَلٌ صَالِحٌ إِنَّ اللَّهَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ
কাজ বলে গণ্য হবে। নিশ্চয়ই
আল্লাহ সৎ কর্মশীল লোকদের
الْمُحْسِنِينَ
শ্রমফল (সাওয়াব) বিনষ্ট
করেননা।
জিহাদে অংশ গ্রহণের পুরস্কার
তাবৃকের যুদ্ধে মাদীনাবাসীদের যে আরব গোত্রগুলো এবং আশেপাশের যে
বেদুঈনরা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করা থেকে বিরত ছিল এবং নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে যুদ্ধে যে দুঃখ-কষ্ট সহ্য করতে হয়েছিল তাতে সহানুভূতি না
দেখিয়ে, বরং আরামপ্রিয়তা অবলম্বন করেছিল তাদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা
ক্রোধের স্বরে বলেনঃ
لَا يُصِيبُهُمْ ظَمَا وَ لَا نَصَبٌ وَ لَا مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَطَئُونَ مَوْطِئًا
يَغِيظُ الْكُفَّارَ وَلَا يَنَالُوْنَ مِنْ عَدُةٍ نَّيْلًا إِلَّا كُتِبَ لَهُمْ
প্রতিদান থেকে নিজেদেরকে বঞ্চিত করেছে। তারা না পিপাসার কষ্ট পেয়েছে, না
যুদ্ধের ক্লান্তি সহ্য করেছে, আর না ক্ষুধার কষ্ট অনুধাবন করেছে। না তারা এমন
স্থানে এসেছে যা কাফিরদেরকে ভীত-সন্ত্রস্ত করত, আর না তারা কাফিরদের উপর
জয়যুক্ত ও সফলকাম হওয়ার মর্যাদা লাভ করেছে। পক্ষান্তরে, যারা এসব কষ্ট সহ্য
করেছে এবং এসব কষ্ট যারা স্বেচ্ছা প্রণোদিত হয়ে স্বীকার করে নিয়েছে তাদের
উপর কোন জোর জবরদস্তি করা হয়নি, আল্লাহ এসব মু'মিন লোকের সৎ কাজের
প্রতিদান কখনও নষ্ট করবেননা। যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ