সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭৬৯
পারা ১১
এই আয়াতে আল্লাহ তা'আলা এই বর্ণনা দিয়েছেন যে, তাবৃকের যুদ্ধে জনগণ
মযখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে গমনের ইচ্ছা করলেন
তখন পূর্ববর্তীদের একটি দলের এই ধারণা হল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যখন যুদ্ধের জন্য বের হবেন তখন প্রত্যেক মু'মিনের উপর সেই যুদ্ধে
'গমন করা ওয়াজিব হয়ে যাবে। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন:
إِنْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالًا অভিযানে বের হও স্বল্প সরঞ্জামের সাথেই হোক, অথবা
প্রচুর সরঞ্জামের সাথেই হোক। (৯:৪১) এবং مَا كَانَ لِأَهْلِ الْمَدِينَةِ وَمَنْ
حَوْلَهُمْ مِنَ الْأَعْرَابِ মাদীনার অধিবাসী এবং তাদের আশেপাশে যে সব পল্লী
রয়েছে তাদের পক্ষে এটা উচিত ছিলনা যে, তারা আল্লাহর রাসূলের সঙ্গী না হয় ।
(৯ঃ ১২০)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, এই আয়াত দ্বারা
উপরের আয়াতগুলি মানসূখ বা রহিত হয়ে গেছে। এ কথা বলা হয়েছে যে, সমস্ত
গোত্রের সফর করা বা কোন গোত্রের সবাই বের না হয়ে কতক লোকের সফর
করা দ্বারা আল্লাহ তা'আলার উদ্দেশ্য এই যে, যারা সফরে গিয়ে নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে অবস্থান করবে তারা যেন নতুন অবতারিত অহী
লিখে নেয় এবং মুখস্থ করে রাখে। এরপর সফর হতে প্রত্যাবর্তন করার পর
তাদের কর্তব্য হবে যারা সফরে বের হননি তাদেরকে এটা জানিয়ে দেয়া যে,
তারা শত্রুদের সাথে কিভাবে সময় কাটিয়েছে এবং কাফিরদের অবস্থা কি রূপ
ছিল। এভাবে যারা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে সফরে বের
হয়েছিলেন তারা দু'টি বিষয়ে লাভবান হয়েছেন। প্রথমতঃ তারা যুদ্ধে অংশ
নিয়েছেন এবং দ্বিতীয়তঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি অহী
নাযিলের অবস্থা জানতে পেরেছেন। এ উদ্দেশে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাথে থেকে যাওয়া ছিল ফার্যে কিফায়া। কিছু লোক না করলে বাকী
লোকদের উপর তা যরুরী ও ফার্য।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنْفِرُوا كَافَّةً এ আয়াতে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : মু'মিনদের জন্য এটা উচিত নয় যে, নাবীর নিকট থেকে
সবাই চলে যাবে এবং তাকে একাকী ছেড়ে দিবে। আর এরূপ কেন হবেনা যে,
প্রত্যেক দলের মধ্য থেকে লোকেরা যুদ্ধে অংশ নিবে এবং অবশিষ্ট লোক রাসূলুল্লাহ