সূরা ৯ঃ আত্‌তাওয়াব, ৭৭০ পাতা ১১

মাহাবাহার ‘আলারিদি’ ওরা মাল্লার কাছে অবস্থান করে দীনের জ্ঞান লাভ করতে পারে। যখন তারা যুদ্ধ থেকে ফিরে আসবে তখন তারা নিজেদের কাওয়েরে লোকদের কাছে থেকে দীন সম্পর্কে অবগত হবে। আর রাসুলুল্লাহ মাহাবাহার ‘আলারিদি’ ওরা সাল্লাম যতক্ষণ না সর্বপ্রথম গমন করবেন। এই লোকদের অশুভাস্পদের এবং তিন লোকদের নামী সাল্লাম অবস্থানকারী লোকেরা তা তাদের দিবে। ‘আল্লাহ তা’আলা যারা রাসুল মাহাবাহার ‘আলারিদি’ ওরা মাল্লার উপর এখন অবস্থিতি করতেন, আমরা এখনি মিটাই। এখন তোমরা সকল হতে ফিরে এসেছ, মুসলমান তোমাদের এখনি দিয়ে নাই। এখন আমরা বিভিন্ন দলকে পাহারা করে যেন তারা পরস্পর করে চলে। (তাবারী ১৪/৫৩৫)

মুহাদ্দিস (রহঃ) বললেন যে, এই আয়াত রাসুলুল্লাহ মাহাবাহার ‘আলারিদি’ ওরা মাল্লার মাহাবারতের মধ্যে এই লোকদের বাসার অবস্থিতি হয়ে থাকা ন্যায্য করে নিজেদের পাহিটে চলে যায়। মোহনে তাদেরকে নিকট থেকে উপকার লাভ করে, মানুষ ও আমরা প্রাণ হয়, কেন-না আমাদের ঘরে করে। কিছু তৎপরতার তা ‘আলারিদি’ ওরা মানুষ ও তার সাথীদের কাছে চলে এসেছে এবং তার সন্ন্যাসে লুট করে যায় ও দুঃখ অনুভব করে। তারা সব ওরা মাল্লার কাছে চলে গেল। এ বাংলাদেশে আয়াত নাসকত করলেন ও এখন কেন কা হুয়ান যে, একটি ছোট দল (তিয়ারা) বহিষ্কৃত হয় যাকে, আর যাতে তারা নিজ কাওয়ের নাকরামানি হতে তথ্য প্রদর্শন করে যখন তারা পরস্পর করে চলে। (তাবারী ১৪/৫৩৬) আয়াতে এ সময় অবস্থিতি হয় যখন ‘আলারিদি’ ওরা সাল্লাম মাহাবাহারতকে নির্দেশ করে এবং আমরা একটি দল তাঁর সাথে লাভ করতে পারে। আর একটি দল যেন নিয়ে এসেছিল, আর এই আয়াত থেকে তাদেরকে তথ্য প্রদর্শন করে যা আমার তাদের সর্বতী কাওয়ের উপর অবস্থিতি হয়েছিল। (তাবারী ১৪/৫৩৬)

‘আলারিদি’ ওরা মাহাবারতের সাথে তিনি পৃথক করে, তোমারা প্রসঙ্গ কখন এবং আয়াত পড়ে যাওয়ার নিম্নের আয়াতে তা তাঁর উপস্থাপন করতে পারে। আর একটি দল যেন নিয়ে গোপনে কাছে পাহিটে চলে যায় এবং আয়াত ও আমার থেকে তাদেরকে তথ্য প্রদর্শন করে যা আমার তাদের সর্বতী কাওয়ের উপর অবস্থিতি হয়েছিল। (তাবারী ১৪/৫৩৬) কালপদ (রহঃ) বললেন যে, এই যখন আয়াত নির্দেশ রাসুলুল্লাহ মাহাবাহার মাকে নিয়ে পৃথিবী একজন সেনাবাহিনী প্রস্তুত করে, যাতে তারা বশীভূত জ্ঞান নিয়ে গোপনে কাছে পাহিটে চলে যায় এবং আয়াত ও আমার থেকে তাদেরকে তথ্য প্রদর্শন করে যা আমার তাদের সর্বতী কাওয়ের উপর অবস্থিতি হয়েছিল। (তাবারী ১৪/৫৩৬)