সূরা ৯: তাওবাহ,
৭৭৪
পারা ১১
হে নাবী! কাফির ও মুনাফিকের বিরুদ্ধে জিহাদ কর এবং তাদের প্রতি কঠোর
হও। (সূরা তাহরীম, ৬৬ ঃ ৯)
আল্লাহ তা'আলা বলেন: 'তোমরা কাফিরদের সাথে যুদ্ধ কর এবং আল্লাহর
উপর ভরসা কর। আর বিশ্বাস রেখ যে, যদি তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং
তাঁর আনুগত্য কর তাহলে তিনি সদা তোমাদের সাথে রয়েছেন।' এ বিষয়টি এই
উম্মাতের সর্বোত্তম যুগ কুরুণে সালাসার মধ্যে খুবই দৃঢ়তার সাথে ছিল। আর এ
যুগটা ছিল আল্লাহর আনুগত্য প্রতিষ্ঠার যুগ। মুসলিমরা সদা কাফিরদের উপর
বিজয়ী হতে থাকে এবং কাফিরেরা সর্বদা ক্ষতিগ্রস্ত ও লাঞ্ছিত হয়।
যখন মুসলিম বাদশাহদের মধ্যে গণ্ডগোল ও মতানৈক্য সৃষ্টি হয় তখন শত্রুরা
দেশসমূহের চারদিকে দৃষ্টিপাত করতে শুরু করে। তারা ইসলামী সাম্রাজ্যগুলির
দিকে ধাবিত হয় এবং শত্রু দেশগুলি একে অপরের সাথে এক জোট হয়ে যায়।
তারপর একে অপরের সাহায্যে ইসলামী সাম্রাজ্যগুলির সীমান্তের উপর চড়াও
হয়। এভাবে তারা মুসলিম বাদশাহদের বহু দেশ দখল করে নেয়। কিন্তু যে
ইসলামী বাদশাহ সব সময় আল্লাহর আহকাম মেনে চলে, আল্লাহর উপর ভরসা
করে, তখন আল্লাহ অবশ্যই তাকে বিজয় দান করেন এবং সে হারানো দেশ
পুনরুদ্ধার করে। আমরা আশা রাখি যে, আল্লাহ তা'আলা পুনরায় মুসলিমদের
বিজয় দান করবেন এবং সারা দুনিয়ায় তাওহীদের কালেমা সমুন্নত হবে। তিনি
হচ্ছেন পরম দাতা ও দয়ালু।
১২৪। আর যখন কোন সূরা
অবতীর্ণ করা হয় তখন কেহ
কেহ বলে, তোমাদের মধ্যে
$$۱۲۴. وَإِذَا مَا أُنْزِلَتْ سُوْرَةٌ فَمِنْهُمْ$$
$$مَّنْ يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتُهُ هذة$$
করল? অবশ্যই যে সব
$$إِيْمَانًا فَأَمَّا الَّذِينَ آمَ$$
লোক ঈমান এনেছে, এই
সূরা তাদের ঈমানকে বর্ধিত
$$إِيْمَانًا وَهُ$$
করেছে এবং তারাই আনন্দ
লাভ করছে।
১২৫। কিন্তু যাদের অন্ত
$$فَزَادَتْهُمْ$$
$$يَسْتَبْشِرُونَ$$
রসমূহে ব্যাধি রয়েছে, এই
$$۰۱۲۵ وَ أَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوْبِهِمْ$$