সূরা ৯: তাওবাহ,
৭৭৬
পারা ১১
বল : মু'মিনদের জন্য ইহা পথ নির্দেশ ও ব্যাধির প্রতিকার। কিন্তু যারা
অবিশ্বাসী তাদের কর্ণে রয়েছে বধিরতা এবং কুরআন হবে তাদের জন্য অন্ধত্ব ।
তারা এমন যে, যেন তাদেরকে আহ্বান করা হয় বহু দূর হতে । (সূরা ফুসসিলাত,
৪১ : ৪৪) এটা কতই না দুর্ভাগ্যের কথা যে, যে জিনিস অন্তরের হিদায়াতের
যোগ্যতা রাখে, সেটাই তাদের পথভ্রষ্টতা ও ধ্বংসের কারণ হয়ে যায়। যেমন যে
উপাদেয় খাদ্য রোগীরা খেলে ক্ষতি হতে পারে তা আরও অধিক ভাল হলেও উক্ত
খাদ্য রোগীকে খেতে দিলে তা তার ক্ষতি বৃদ্ধিই করে থাকে।
১২৬। আর তারা কি লক্ষ্য  $$ত۱۳۶. أَوَلَا يَرَوْنَ أَنَّهُمْ يُفْتَنُوْ$$
করেনা যে, তারা প্রতি বছর
একবার অথবা দু'বার কোন না
কোন বিপদে পতিত হয়? তবুও
তারা তাওবাহ করেনা, আর না
তারা উপদেশ গ্রহণ করে।
$$فِي كُلِّ عَامٍ مَّرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ$$
$$لَا يَتُوبُونَ وَلَا هُمْ يَذَّكَّرُوْنَ$$
১২৭। আর যখন কোন সূরা $$ظَে۱۲۷، وَ إِذَا مَا أُنْزِلَتْ سُوْرَةٌ نَّ$$
নাযিল করা হয় তখন তারা
থাকে (এবং ইঙ্গিতে বলে)
তো? অতঃপর তারা চলে যায়;
আল্লাহ তাদের অন্তরগুলিকে $$اللَّهُ قُلُوْبَهُمْ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا$$
(আলো থেকে) ফিরিয়ে
দিয়েছেন, কারণ তারা হচ্ছে
নির্বোধ সমাজ!
মুনাফিকরা ফিতনা ফাসাদে জড়িয়ে পড়তেই থাকে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$أَنَّهُمْ يُفْتَنُوْنَ فِي كُلِّ عَامٍ مَّرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ لَا$$
$$يَتُوْبُوْنَ وَ لَا هُمْ يَذَّكَّرُوْنَ$$ এই মুনাফিকরা কি এটুকুও বুঝেনা যে, প্রতি বছর
তাদেরকে একবার বা দু'বার ফিতনায় জড়িয়ে ফেলা হয়। তথাপি তারা তাদের