সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭৭৭
পারা ১১
পূর্ববর্তী পাপ থেকে তাওবাহ করছেনা এবং এ ব্যাপারে আগামীতে তাদের যে
অবস্থা ঘটতে যাচ্ছে তা থেকে একটুও ভয় করছেনা? মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন
যে, মুনাফিকদেরকে অনাবৃষ্টি এবং দুর্ভিক্ষের দ্বারা পরীক্ষা করা হয়। (তাবারী
১৪/৫৮০) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
$$وَ إِذَا مَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ نَظَرَ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ هَلْ يَرَاكُمْ مِّنْ أَحَدٍ ثُمَّ$$
$$انْصَرَفُوا صَرَفَ اللهُ قُلُوبَهُمْ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَفْقَهُونَ$$
মুনাফিকদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। এতে বলা হয়েছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যখন কোন সূরা অবতীর্ণ হয় তখন তারা একে
অপরকে লক্ষ্য করে বলে, তোমাদেরকে কেহ দেখছেনা তো? তারপর তারা
মুখমন্ডলকে ডানে-বামে ঘুরিয়ে সত্য থেকে ফিরে যায়। দুনিয়ায় মুনাফিকদের
অবস্থা এই যে, না তারা সত্যের সামনে আসে, না তা বুঝে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
$$فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ . كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنْفِرَةٌ. فَرَّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ$$
তাদের কি হয়েছে যে, তারা মুখ ফিরিয়ে নেয় উপদেশ হতে? তারা যেন
ভীত-সন্ত্রস্থ গর্দভ যা সিংহের সম্মুখ হতে পলায়নপর। (সূরা মুদ্দাসীর, ৭৪:
৪৯-৫১) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$فَمَالِ الَّذِيْنَ كَفَرُوا قِبَلَكَ مُهْطِعِينَ . عَنِ الْيَمِينِ وَ عَنِ الشَّمَالِ عِزِيْنَ$$
কাফিরদের হল কি যে, ওরা তোমার দিকে ছুটে আসছে ডান ও বাম দিক
হতে দলে দলে? (সূরা মা'আরিজ, ৭০: ৩৬-৩৭) তারা যেন বন্য পশু। সত্য
থেকে মিথ্যার দিকে তারা ঝুঁকে পড়ছে। আল্লাহ তা'আলা তাদের অন্তরগুলো
ফিরিয়ে দিয়েছেন।
$$فَلَمَّا زَاغُوا أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ$$
অতঃপর তারা যখন বক্র পথ অবলম্বন করল তখন আল্লাহ তাদের হৃদয়কে
$$بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ$$
বক্র করে দিলেন। (সূরা সাফফ, ৬১: ৫) অতঃপর আল্লাহ বলেনঃ
$$لَّا يَفْقَهُونَ$$ না তারা আল্লাহর ডাক বুঝতে পারছে, আর না বুঝার চেষ্টা করছে।