--- OCR Start ---
সূরা ৯ : তাওবাহ,
৭৮০
পারা ১১
وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ. فَإِنْ عَصَوْكَ فَقُلْ إِنِّي
بَرِيءٌ مِّمَّا تَعْمَلُونَ . وَتَوَكَّلْ عَلَى الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ
এবং যারা তোমার অনুসরণ করে, সেই সব মু'মিনের প্রতি বিনয়ী হও। তারা
যদি তোমার অবাধ্যতা করে তাহলে তুমি বল : তোমরা যা কর তার জন্য আমি
দায়ী নই। তুমি নির্ভর কর পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু আল্লাহর উপর। (সূরা
শু'আরা, ২৬ : ২১৫-২১৭) অর্থাৎ হে মুহাম্মাদ! যে মহান শারীয়াতের তুমি
দা'ওয়াত দিচ্ছ, যদি এই লোকগুলো এর থেকে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে তাহলে তুমি
তাদেরকে বলে দাও, আমার জন্য আল্লাহই যথেষ্ট। আমি তোমাদের উপর নয়,
বরং তাঁরই উপর ভরসা করছি। আল্লাহ বলেন :
رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَاتَّخِذُهُ وَكِيلًا
তিনি পূর্ব ও পশ্চিমের রাব্ব, তিনি ব্যতীত কোন ইলাহ নেই; অতএব
তাঁকেই কর্ম-বিধায়ক রূপে গ্রহণ কর। (সূরা মুয্যামমিল, ৭৩ ঃ ৯) অতঃপর
তিনি বলেন, وَهُوَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ তিনি প্রত্যেক জিনিসের মালিক ও স্রষ্টা,
তিনি বিরাট আরশের রাব্ব। যমীন ও আসমানের সমস্ত মাখলুক তাঁর আরশের
নীচে রয়েছে। সমস্ত সৃষ্টজীব তাঁর ক্ষমতার দখলে রয়েছে। তাঁর জ্ঞান সমস্ত
বস্তুকে পরিবেষ্টনকারী।
لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ
উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) বলেন যে,
...
আয়াতটিই হচ্ছে কুরআনুল হাকীমের শেষ আয়াত। (আহমাদ ৫/১১৭)
সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, যায়িদ ইব্‌ন সাবিত (রাঃ) বলেছেন : 'সূরা
বারাআতের শেষ অংশটুকু আমি খুযাইমা ইব্‌ন সাবিত বা আবূ খুযাইমার (রাঃ)
নিকট পেয়েছিলাম। (ফাতহুল বারী ৮/১৯৫)
সূরা তাওবাহ এর তাফসীর সমাপ্ত ।
আল্লাহই আমাদের সহায়
--- OCR End ---