--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৭৮৩
পারা ১১
হয়েছে। যেমন সালাত, সিয়াম, সাদাকাহ এবং তাসবীহ পাঠ। অতঃপর তিনি
বলেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের সাফায়াত করবেন।
(তাবারী ১৫/১৪) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান
(রহঃ) এরূপই বলেছেন। আল্লাহ সুবহানাহুর উক্তি :
قَالَ الْكُفِرُونَ إِنَّ هَذَا لَسْحِرٌ مُّبِينٌ যদিও আমি তাদেরই মধ্য হতে একজন
লোককে সুসংবাদদাতা ও ভয়প্রদর্শনকারী রূপে প্রেরণ করেছি তবুও ঐ কাফিরেরা
বলে : এই ব্যক্তি অবশ্যই একজন প্রকাশ্য যাদুকর। এ ব্যাপারে তারা সম্পূর্ণরূপে
মিথ্যাবাদী।
৩। নিশ্চয়ই আল্লাহই হচ্ছেন
তোমাদের রাব্ব,
আসমানসমূহকে এবং যমীনকে
. إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ
السَّمَوتِ وَ الْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ
অতঃপর তিনি আরশে সমাসীন ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُدَبِّرُ
পরিচালনা করেন।
অনুমতি ছাড়া সুপারিশ করার
b
الْاَمْرَ مَا مِنْ شَفِيعٍ إِلَّا مِنْ
কেহ নেই; এমন আল্লাহ হচ্ছেন بَعْدِ إِذْنِهِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ
তোমাদের রাব্ব। অতএব
তোমরা তাঁর ইবাদাত কর;
তবুও কি তোমরা বুঝছনা?
فَاعْبُدُوهُ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
আল্লাহই সবকিছুর সৃষ্টিকর্তা এবং ব্যবস্থাপনা তাঁরই হাতে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি সমস্ত জগতের রাব্ব। তিনি
আসমানসমূহ ও যমীনকে ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন। বলা হয়েছে যে, এই দিন
আমাদের দিনের মতই ছিল। আবার এ কথাও বলা হয়েছে যে, হাজার বছরের
একটি দিন ছিল, যার বর্ণনা সামনে আসবে।
الْعَرْشِ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى
তিনি আরশের উপর অধিষ্ঠিত হলেন। আরশ হচ্ছে সমস্ত সৃষ্টবস্তুর মধ্যে সবচেয়ে
বড় সৃষ্টবস্তু। ওটা সকলের জন্য ছাদ স্বরূপ। আল্লাহ তা'আলা হচ্ছেন সারা
মাখলুকের পরিচালনাকারী, অভিভাবক এবং যামানাতদার।
--- OCR End ---