--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৭৮৪
পারা ১১
لَا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে তাঁর অগোচর নয় অণু পরিমাণ কিছু। (সূরা সাবা,
৩৪:৩)
তাঁর একদিকের মনোযোগ অন্য দিকের মনোযোগ থেকে বিরত রাখতে
পারেনা। তাঁর কোন সিদ্ধান্ত কারও বিরামহীন অনুরোধে/দু'আয়ও বাধা হয়ে
থাকতে পারেনা। পাহাড়ে, সাগরে, লোকালয়ে, জঙ্গলে এবং ভূ-পৃষ্ঠে এমন কোন
প্রাণী নেই যার দায়িত্ব আল্লাহ তা'আলার উপর অর্পিত নয়।
وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিস্ক আল্লাহর
যিম্মায় না রয়েছে। (সূরা হুদ, ১১ঃ ৬)
وَمَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُبَتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ
وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِيْنٍ
তাঁর অবগতি ব্যতীত বৃক্ষ হতে একটি পাতাও ঝরে পড়েনা এবং ভূ-পৃষ্ঠের
অন্ধকারের মধ্যে একটি দানাও পতিত হয়না, এমনিভাবে কোন সরস ও নিরস
বস্তুও পতিত হয়না; সমস্ত কিছুই সুস্পষ্ট কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। (সূরা
আন'আম, ৬ : ৫৯) দারওয়ার্দী (রহঃ) বর্ণনা করেন, সা'দ ইব্‌ন ইসহাক ইব্‌ন
কা'ব ইব্‌ন উযারাহ (রহঃ) বলেছেন যে, যখনإِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاتِ وَ
...الْاَرْضَ এই আয়াত অবতীর্ণ হয় তখন এক বিরাট যাত্রীদল মুসলিমদের
দৃষ্টিগোচর হয় যাদেরকে বেদুঈন মনে করা হয়েছিল। জনগণ তাদেরকে জিজ্ঞেস করে
: 'তোমরা কারা?' তারা উত্তরে বলে : 'আমরা জিন জাতি, এই আয়াতের কারণে
আমরা মাদীনা হতে বেরিয়ে পড়েছি।' ইব্‌ন আবী হাতিম এটি বর্ণনা করেছেন।
مَا مِنْ شَفِيعِ إِلَّا مِنْ بَعْدِ إِذْنِهِ
উক্তিটি তাঁর নিম্নের উক্তিগুলির মতই :
مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَةً إِلَّا بِإِذْنِهِ
--- OCR End ---