সূরা ১০ : ইউনুস,
৭৮৫
পারা ১১
কে আছে এমন, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর নিকট সুপারিশ করতে পারে?
(সূরা বাকারাহ, ২ঃ ২৫৫)
$$وَكَمْ مِّنْ مَّلَكِ فِي السَّمَوتِ لَا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَنْ يَّأْذَنَ اللهُ$$
...
আকাশে কত মালাইকা রয়েছে, তাদের কোন সুপারিশ ফলপ্রসু হবেনা
যতক্ষণ আল্লাহ যাকে ইচ্ছা এবং যার প্রতি সন্তষ্ট তাকে অনুমতি না দেন। (সূরা
না, ৫৩: ২৬) এবং
$$وَلَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَةً إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ$$
যাকে অনুমতি দেয়া হয় সে ছাড়া আল্লাহর নিকট কারও সুপারিশ ফলপ্রসু
হবেনা। (সূরা সাবা, ৩৪ : ২৩)
$$وَذَلِكُمُ اللهُ رَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ$$
আল্লাহ তা'আলাকেই বিশিষ্ট করে নিয়েছে। আর হে মুশরিকরা! তোমরা ইবাদাতে
আল্লাহর সাথে তোমাদের অন্যান্য দেবতাদেরকেও শরীক করে নিচ্ছ! অথচ তোমরা
ভালরূপেই জান যে, সৃষ্টিকর্তা হচ্ছেন একমাত্র আল্লাহ। তিনি ছাড়া আর কারও
ইবাদাত/উপাসনা করা যেতে পারেনা। যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
$$وَلَبِنْ سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ$$
যদি তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, কে তাদেরকে সৃষ্টি করেছে তাহলে তারা
অবশ্যই বলবে ঃ আল্লাহ! (সূরা যুখরুফ, ৪৩:৮৭) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
$$قُلْ مَنْ رَّبُّ السَّمَاتِ السَّبْعِ وَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ. سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ$$
জিজ্ঞেস কর : কে সপ্তাকাশের রাব্ব এবং কে'ইবা মহান আরশের রাব্ব? তারা
বলবে : আল্লাহ! বল : তবুও কি তোমরা আল্লাহভীরু হবেনা? (সূরা মু'মিনূন, ২৩:
৮৬-৮৭) এরূপ আরও আয়াত এর পূর্বেও আছে এবং পরেও আছে।
৪। তোমাদের সকলকে তাঁরই
দিকে ফিরে যেতে
হবে,
$$إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا$$