সূরা ১০ : ইউনুস,
৭৮৬
পারা ১১
আল্লাহর ওয়াদা সত্য; নিশ্চয়ই ؤُিوَعْدَ اللَّهِ حَقًّا إِنَّهُ يَبْدَ
তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন,
করবেন, যাতে এরূপ লোকদের
الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ لِيَجْزِي
وَعَمِلُوا الصَّالِحَتِ 9 is an ace الَّذِينَ آمَنُوا وَ
কাজ করেছে তাদেরকে ইনসাফ
মত প্রতিফল প্রদান করেন; আর بِالْقِسْطِ وَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَهُ
যারা অবিশ্বাসী তারা পান করার
জন্য পাবে উত্তপ্ত পানি এবং ۚشَرَابٌ مِّنْ حَمِيمٍ وَ عَذَابٌ أَلِيمٌ
তাদের জন্য রয়েছে যন্ত্রনাদায়ক
শাস্তি, তাদের কুফরীর কারণে।
بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ
সবকিছুই আল্লাহর কাছে প্রত্যান্বিত হবে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, কিয়ামাতের দিন সমস্ত সৃষ্টজীব তাঁর
দিকেই প্রত্যাবর্তিত হবে। তাঁর সৃষ্ট সমস্ত প্রাণীকে অবশ্য অবশ্যই তাঁর কাছে
ফিরে যেতে হবে। তিনি যেমন তাদেরকে প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন তেমনই তিনি
দ্বিতীয়বারও তাদেরকে সৃষ্টি করতে সক্ষম।
وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ
তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনর্বার;
এটা তাঁর জন্য অতি সহজ। (সূরা রূম, ৩০ : ২৭)
لِيَجْزِيَ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ بِالْقِسْطِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ شَرَابٌ
মِنْ حَمِيمٍ وَ عَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ তোমাদের সকলকে তাঁরই দিকে
ফিরে যেতে হবে, আল্লাহর ওয়াদা সত্য; নিশ্চয়ই তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন,
অতঃপর তিনিই পুর্নবার সৃষ্টি করবেন, যাতে এরূপ লোকদের যারা ঈমান এনেছে
এবং ভাল কাজ করেছে তাদেরকে ইনসাফ মত প্রতিফল প্রদান করেন; আর যারা
অবিশ্বাসী তারা পান করার জন্য পাবে উত্তপ্ত পানি এবং তাদের জন্য রয়েছে
যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি, তাদের কুফরীর কারণে। আল্লাহ তা'আলা আদল ও ইনসাফের
সাথে আমলের প্রতিদান প্রদান করবেন। একটুও কম করবেননা। আর