--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৭৮৭
পারা ১১
কাফিরদেরকে তাদের কুফরীর কারণে কিয়ামাতের দিন বিভিন্ন প্রকার শাস্তি দেয়া
হবে। যেমন প্রচণ্ড লু হাওয়া, গরম পানি, কালো ধুয়ার ছায়া এবং এ ধরনের
আরও শাস্তি।
هُذَا فَلْيَذُوقُوْهُ حَمِيمٌ وَغَسَّاقٌ. وَاخَرُ مِنْ شَكْلِةٍ أَزْوَاجٌ
এটা সীমা লংঘনকারীদের জন্য। সুতরাং তারা আস্বাদন করুক ফুটন্ত পানি ও
পুঁজ । আরও আছে এ রূপ বিভিন্ন ধরণের শাস্তি। (সূরা সাদ, ৩৮ : ৫৭-৫৮)
هُذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُونَ . يَطُوفُوْنَ بَيْنَهَا وَ بَيْنَ حَمِيمٍ أَن
এটাই সেই জাহান্নাম, যা অপরাধীরা অবিশ্বাস করত। তারা জাহান্নামের আগুন
ও ফুটন্ত পানির মধ্যে ছুটাছুটি করবে। (সূরা আর রাহমান, ৫৫ : ৪৩-৪৪)
৫। আল্লাহ এমন, যিনি সূর্যকে
দীপ্তিমান
এবং চাঁদকে
۵. هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّيْ
CC
ضِيَاء وَ الْقَمَرَ نُورًا وَ قَدَّرَة 99 ICOP
ওর (গতির) জন্য মানযিলসমূহ
নির্ধারিত করেছেন
مَنَازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ C
তোমরা বছরসমূহের সংখ্যা ও
হিসাব জানতে পার; আল্লাহ وَالْحِسَابَ مَا خَلَقَ اللَّهُ ذَلِكَ
এসব বস্তু অযথা সৃষ্টি করেননি,
তিনি এই
বিশদভাবে বর্ণনা করেছেন
ঐসব লোকের জন্য যারা
জ্ঞানবান।
পরিবর্তনের মধ্যে
এবং
আসমানসমূহে ও যমীনে
আল্লাহ যা কিছু সৃষ্টি করেছেন
তৎসমুদয়ের মধ্যে প্রমাণসমূহ
রয়েছে ঐ লোকদের জন্য যারা
আল্লাহর ভয় পোষণ করে।
ج
اِلَّا بِالْحَقِّ يُفَصِّلُ الْآيَتِ لِقَوْمٍ
يَعْلَمُونَ
٦ . إِنَّ فِي اخْتِلَافِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَ
مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي السَّمَاتِ وَ
الْأَرْضِ لَايَتٍ لِقَوْمٍ يَتَّقُونَ
--- OCR End ---