--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৭৯
পারা ৭
এবং যার কার্যকলাপ সীমা অতিক্রম করে তুমি তার আনুগত্য করনা। (সূরা
কাহফ, ১৮ : ২৮) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তিঃ
$$يَدْعُوْنَ رَبَّهُمْ$$ এর ভাবার্থ হচ্ছে, তারা তাঁর ইবাদাত করে এবং তাঁর নিকট
যাঞ্চা করে। $$بِالْغَدُوةِ وَالْعَشِيِّ$$ এই উক্তি সম্পর্কে সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়াব (রহঃ(,
মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা
'ফার্য সালাত' বুঝানো হয়েছে।
এটা আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মতইঃ
$$وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ$$
তোমাদের রাব্ব বললেন : তোমরা আমাকে ডাক, আমি তোমাদের ডাকে
সাড়া দিব। (সূরা গাফির, ৪০ : ৬০)
$$يُرِيدُونَ وَجْهَهُ$$
তাঁর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে (সূরা কাহফ, ১৮ : ২৮) অর্থাৎ এই আমলের
মাধ্যমে তারা মহান আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করে। আর এই আমল তারা করে
আন্তরিকতার সাথে।
$$مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِم مِّن شَيْ$$
হে মুহাম্মাদ! না তাদের হিসাব তোমার কাছ থেকে নেয়া হবে, আর না তোমার
হিসাব তাদের কাছ থেকে নেয়া হবে। যেমন যারা নূহকে (আঃ) বলেছিল ঃ
$$انُؤْمِنُ لَكَ وَاتَّبَعَكَ الْأَرْذَلُونَ$$
আমরা কি তোমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করব, অথচ ইতর লোকেরা তোমার
অনুসরণ করছে? (সূরা শু'আরা, ২৬ : ১১১) তাদের এ কথার উত্তরে নূহ (আঃ)
তাদেরকে বলেছিলেনঃ
$$وَمَا عِلْمِي بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ . إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَى رَبِّي لَوْ تَشْعُرُونَ$$
তারা কি কাজ করছে তা জানা আমার কি দরকার? তাদের হিসাব গ্রহণতো
আমার রবেরই কাজ; যদি তোমরা বুঝতে। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ১১২-১১৩)
ঘোষিত হচ্ছে:
--- OCR End ---