সূরা ১০ : ইউনুস,
৭৯০
পারা ১১
তিনিই রাতের আবরণ বিদীর্ণ করে রঙ্গিন প্রভাতের উন্মেষকারী, তিনিই
রাতকে করেছেন বিশ্রামকাল। (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৯৬)
وَمَا خَلَقَ اللَّهُ فِي السَّمَوْتِ وَالْأَرْضِ আল্লাহ আসমান ও যমীনে যা কিছু সৃষ্টি
করেছেন সেগুলি এটাই প্রমাণ করে যে, তাঁর ক্ষমতা কতই না ব্যাপক। যেমন
তিনি বলেন:
وَ كَأَيِّنْ مِنْ آيَةٍ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে অনেক নিদর্শন রয়েছে। (সূরা ইউসুফ, ১২ :
১০৫) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
b
قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ وَ مَا تُغْنِي الْأَيْتُ وَالنُّذُرُ عَنْ
قَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُونَ
বলে দাও : তোমরা লক্ষ্য কর, যা কিছু রয়েছে আসমানসমূহে ও যমীনে; আর
যারা ঈমান আনেনা, প্রমাণাদি ও ভয় প্রদর্শন তাদের কোন উপকার সাধন করতে
পারেনা। (সূরা ইউনুস, ১০ : ১০১) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
أَفَلَمْ يَرَوْا إِلى مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ
তারা কি তাদের সম্মুখে ও পশ্চাতে, আসমান ও যমীনে যা আছে তার প্রতি
লক্ষ্য করেনা? (সূরা সাবা, ৩৪ : ৯) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন :
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَواتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَايَتِ لِأُولِي الْأَلْبَابِ
নিশ্চয়ই নভোমন্ডল ও ভূমন্ডল সৃষ্টিতে এবং দিন ও রাতের পরিবর্তনে
জ্ঞানবানদের জন্য স্পষ্ট নিদর্শনাবলী রয়েছে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১৯০)
আর এখানে বলেন:
لَأُيْتٍ لِقَوْمٍ يَتَّقُوْنَ অবশ্যই নিদর্শনসমূহ রয়েছে ঐ লোকদের জন্য যারা
(আল্লাহর শাস্তির) ভয় করে।
৭। যারা আমার সাথে
সাক্ষাতের আশা পোষণ
করেনা এবং পার্থিব জীবনেই
. إِنَّ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا وَ