--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
১০। সেখানে তাদের বাক্য হবে
৭৯২
পারা ১১
: হে আল্লাহ! তুমি মহান, পবিত্র! دَعْولُهُمْ فِيْهَا سُبْحْنَكَ .
এবং পরস্পরের অভিবাদন হবে
'সালাম'
(আসসালামু
'আলাইকুম), আর তাদের দু'আর
শেষ বাক্য হবে আলহামদুলিল্লাহি
রাব্বিল 'আলামীন (সমস্ত প্রশংসা
সারা জাহানের রাব্ব মহান
আল্লাহর জন্য)
ج
اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيْهَا سَلَ
أَخِرُ دَعْوَبِهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّه
رَبِّ الْعُلَمِينَ
উত্তম প্রতিদান উত্তম আমলকারী মু'মিনদের জন্য
এখানে ঐ ভাগ্যবানদের খবর দেয়া হচ্ছে যারা ঈমান এনেছে, নাবী
রাসূলদের সত্যতা স্বীকার করেছে, আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের অনুগত হয়েছে এবং ভাল কাজ করেছে, তাদের ব্যাপারে এই
ওয়াদা করা হয়েছে যে, তাদের সৎ আমলের বিনিময়ে তাদেরকে হিদায়াত দান
করা হবে। অর্থাৎ দুনিয়ায় তাদের ঈমান আনা ও উত্তম আমল করার কারণে
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে সরল সঠিক পথের উপর প্রতিষ্ঠিত
রাখবেন। শেষ পর্যন্ত তারা সেই পথ অতিক্রম করে নিবে এবং জান্নাত পর্যন্ত
পৌঁছে যাবে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঈমান তাদের চলার
পথে আলো হিসাবে কাজ করবে। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
وَ يَهْدِيهِمْ رَبُّهُمْ بِإِيْمَانِهِمْ কথা বলেছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
ج
دَعُونَهُمْ فِيهَا سُبْحَنَكَ اللهُمَّ وَ تَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَمٌ وَ آخِرُ دَعُونَهُمْ أَنِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ সেখানে তাদের বাক্য হবে : হে আল্লাহ! তুমি মহান,
পবিত্র! এবং পরস্পরের সালাম হবে - আসসালামু 'আলাইকুম, আর তাদের
দু'আর শেষ বাক্য হবে - আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল 'আলামীন (সমস্ত প্রশংসা
সারা জাহানের রাব্ব মহান আল্লাহর জন্য)।
تَحِيَّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُ سَلمٌ
--- OCR End ---