--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
১১। আর আল্লাহ যদি মানুষের
উপর ত্বরিত ক্ষতি সাধন করতেন,
যেমন তারা ত্বরিত উপকার লাভ
করতে আগ্রহ রাখে, তাহলে
৭৯৪
لَوْ يُعَجِلُ اللهُ لِلنَّاسِ
পারা ১১
۱۱. و
الشَّرَّ اسْتِعْجَالَهُمْ بِالْخَيْرِ
যেত! অতঃপর আমি সেই
لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ فَنَذَرُ 2 sina wala aa
الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا فِي Cana, it was at
উপস্থিত হওয়ার চিন্তা করেনা,
ছেড়ে দিই তাদের অবস্থার উপর,
যেন তারা তাদের অবাধ্যতার
মধ্যে ঘুরপাক খেতে থাকে।
طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
খারাপ কাজে সাহায্য করার জন্য
সাড়া দেয়া আল্লাহর নীতি নয়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর নিজের স্নেহ ও সহনশীলতার সংবাদ
দিচ্ছেন যে, মানুষ যদি তার সংকীর্ণমনা ও ক্রোধের কারণে নিজের জান, মাল ও
সন্তানদের উপর বদ দু'আ করে তাহলে তিনি তার সেই বদ দু'আ কবুল করেননা।
কেননা তিনি জানেন যে, এটা তার আন্তরিক ইচ্ছা নয়। এটা হচ্ছে আল্লাহর বিশেষ
দয়া ও মেহেরবানীর দাবী। কিন্তু যদি মানুষ তার নিজের জন্য এবং তার ধন-
সম্পদ ও সন্তান-সন্ততির পক্ষে দু'আ করে তাহলে আল্লাহ সেই দু'আ কবূল
করেন। এ জন্যই তিনি বলেন:
وَلَوْ يُعَجِلُ اللهُ لِلنَّاسِ الشَّرَّ اسْتِعْجَالَهُمْ بِالْخَيْرِ لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ
যেমন তার কল্যাণের জন্য তাড়াহুড়া করে তেমনি যদি আল্লাহ তা'আলা তার উপর
বিপদ-আপদ পৌঁছানোর ব্যাপারে তাড়াহুড়া করতেন তাহলে তার অকাল মৃত্যু ঘটে
যেত। তবে মানুষের জন্য এটা কখনই শোভনীয় নয় যে, সে বারবার এরূপ বলতে
থাকে এবং বদ দু'আ করার অভ্যাস করে ফেলে। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'তোমরা নিজেদের উপর, তোমাদের ধন-সম্পদ
ও সন্তান-সন্ততির উপর বদ দু'আ' করনা, কেননা কোন কোন সময় দু'আ কবুল
হয়ে থাকে। সুতরাং যদি সেই সময় বদ দু'আ মুখ দিয়ে বেরিয়ে পড়ে তাহলে তা
--- OCR End ---