সূরা ১০ : ইউনুস,
৭৯৫
পারা ১১
কবূল হয়েই যাবে।' (আবূ দাউদ ২/১৮৫) নিম্নের আয়াত থেকেও এ ধরণেরই
ধারণা পাওয়া যায়:
وَيَدْعُ الْإِنْسَانُ بِاللَّهِ دُعَاءَهُ بِالْخَيْرِ
মানুষ যেভাবে কল্যাণ কামনা করে সেভাবেই অকল্যাণ কামনা করে। (সূরা
ইসরা, ১৭: ১১)
وَلَوْ يُعَجِّلُ اللهُ لِلنَّاسِ الشَّرَّ اسْتِعْجَالَهُمْ بِالْخَيْرِ
তাফসীরে বলেন যে, এই বদ দু'আ মানুষের একটা উক্তি যা সে ক্রোধের সময়য়
নিজের উপর, নিজের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততির উপর করে থাকে। (তাবারী,
১৫/৩৪) আল্লাহ তা'আলা যেমন মানুষের ভালর জন্য দু'আ কবুল করেন তেমনি যদি
খারাবী দু‘আও কবুল করতেন তাহলে সবাই ধ্বংস হয়ে যেত।
১২। আর যখন মানুষকে কোন
ক্লেশ স্পর্শ করে তখন আমাকে
۱۲. وَ إِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ الضَّرُّ
دَعَانَا لِجَنبِةٍ أَوْ قَاعِدًا أَوْ
দাঁড়িয়েও; অতঃপর যখন আমি
তার সেই কষ্ট দূর করে দিই
তখন সে নিজের পূর্বাবস্থায়
স্পর্শ করেছিল তা মোচন করার
জন্য সে যেন আমাকে কখনও
ডাকেইনি; এই সীমা
লংঘনকারীদের
তাদের কাছে এইরূপই পছন্দনীয়
মনে হয়।
দুঃখ-দৈন্যে মানুষ আল্লাহকে ডাকে এবং
সুখের সময় তাঁকে ত্যাগ করে
এই আয়াতের মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মানুষ যখন কোন
বিপদের সম্মুখীন হয় তখন সম্পূর্ণরূপে হতবুদ্ধি হয়ে পড়ে। যেমন তিনি বলেন :