সূরা ১০ : ইউনুস,
৭৯৮
পারা ১১
কিন্তু যখন উমার (রাঃ) খালীফা নির্বাচিত হলেন তখন আউফকে (রাঃ) ডেকে
বললেন : 'হে আউফ (রাঃ)! আপনার স্বপ্নের বৃত্তান্ত আমাকে শুনিয়ে দিন।' তখন
আউফ (রাঃ) বললেন: 'এখন স্বপ্ন শ্রবণের কি প্রয়োজন পড়েছে? আপনিতো ঐ
সময় আমাকে ধমক দিয়েছিলেন।' তাঁর এই কথা শুনে উমার (রাঃ) তাকে
বললেন : 'আল্লাহ আপনার মঙ্গল করুন! আমি এটা কখনও চাচ্ছিলামনা যে,
আপনি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের খালীফা নাক্সে সিদ্দীকের
(রাঃ) মৃত্যুর সংবাদ শোনান।' অতঃপর আউফ (রাঃ) তাঁর স্বপ্নের বর্ণনা দিলেন।
যখন তিনি এই পর্যন্ত পৌছলেন যে, জনগণ ওটাকে মিম্বর পর্যন্ত তিন হাত
মাপলেন, তখন উমার (রাঃ) বলে উঠলেন : 'এই তিনের মধ্যে একজন ছিলেন
খালীফা অর্থাৎ আবূ বাকর (রাঃ)। দ্বিতীয় হচ্ছে ঐ ব্যক্তি যিনি আল্লাহর ব্যাপারে
কারও তিরস্কার ও অসন্তুষ্টির কোনই পরওয়া করেননা। আর তৃতীয় হাতের উপর
সমাপ্তির উদ্দেশ্য হচ্ছে এই যে, তিনি শহীদ হবেন।' উমার (রাঃ) বললেন,
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
ثُمَّ جَعَلْنَكُمْ خَلْبِفَ فِي الْأَرْضِ مِنْ بَعْدِهِمْ لِنَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُوْنَ
তাদের স্থলে তোমাদেরকে তাদের পর ভূ-পৃষ্ঠে আবাদ করলাম, আমি দেখতে
চাই যে, তোমরা কিরূপ কাজ কর।' সুতরাং হে উমার! তুমি এখন খালীফা
নির্বাচিত হয়েছ। অতএব তুমি কাজ করার সময় চিন্তা করবে যে, তুমি কি কাজ
করছ। উমার (রাঃ) যে তিরস্কারকারীর তিরস্কারকে ভয় না করার কথা বললেন
ওটা ছিল আল্লাহর আহকামের ব্যাপারে । আর شَهِيد শব্দ দ্বারা তার উদ্দেশ্য ছিল
এই যে, তিনি শহীদ হবেন। আর ওটা ঐ সময় হবে যখন সমস্ত লোক তার
অনুগত হয়ে যাবে। (তাবারী ১৫/৩৯)
১৫। আর যখন তাদের সামনে
আমার আয়াতসমূহ পাঠ করা হয়,
۱۵. وَ إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا
যা অতি স্পষ্ট, তখন ঐ সব লোক, بَيِّنُتِ قَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ
যাদের আমার নিকট উপস্থিত
হওয়ার চিন্তা নেই, এইরূপ বলে : ذَِيلِقَاءَنَا ائْتِ بِقُرُانٍ غَيْرِ هَ
এটা ছাড়া অন্য কোন কুরআন
আনয়ন করুন অথবা এতেই কিছু أَوْ بَدِّلُهُ قُلْ مَا يَكُونُ لِنَ أَنْ