সূরা ১০ : ইউনুস,
পরিবর্তন করে দিন। বল: আমার
দ্বারা ইহা পরিবর্তন করা সম্ভব নয়,
৭৯৯
পারা ১১
$$
أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقَائِ نَفْسِي إِنْ
$$
আমিতো শুধুমাত্র উহারই অনুসরণ $$
أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوْحَى إِلَى إِ
$$
করব যা অহীযোগে আমার কাছে
পৌঁছেছে। আমি যদি আমার রবের
নাফরমানী করি তাহলে আমি এক
অতি ভীষণ দিনের শাস্তির আশংকা
রাখি।
$$
أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ
يَوْمٍ عَظِيمٍ
$$
১৬। $$
قُلْ لَوْ شَاءَ اللهُ مَا تَلَوْتُهُ
$$
আল্লাহর ইচ্ছা হত তাহলে, না
আমি তোমাদেরকে এটা পাঠ করে
শোনাতাম আর না আল্লাহ
তোমাদেরকে ওটা জানাতেন।
$$
عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرُكُمْ بِهِ فَ
لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُرًا مِنْ قَبْلِهِ
أَفَلَا تَعْقِلُونَ
$$
জীবনের এক দীর্ঘ সময়
তোমাদের মধ্যে অতিবাহিত
করেছি; তাহলে কি তোমরা
এতটুকু জ্ঞান রাখনা?
কুরাইশ প্রধানদের অস্বীকার করণ
মুশরিক কুরাইশদের মধ্যে যারা উদ্ধত কাফির ছিল এবং যারা সব কথাই
অস্বীকার ও প্রত্যাখ্যান করত, আল্লাহ তা'আলা তাদেরই সংবাদ দিচ্ছেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন তাদেরকে আল্লাহর কিতাব
শুনিয়ে দেন এবং তাদের সামনে সুস্পষ্ট দলীল পেশ করেন তখন তারা বলে :
এই কুরআন ছাড়া অন্য কোন কুরআন নিয়ে এসো, যা অন্য ধারায় লিখিত। এখন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ইরশাদ করছেন :
$$
قُلْ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقَائِ نَفْسِي إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى إِلَى إِنِّي
أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
$$
তুমি তাদেরকে বল ঃ আচ্ছা বলত!
আমার কি অধিকার আছে যে, আমি নিজের পক্ষ থেকে কুরআনকে পরিবর্তন