--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৮০
পারা ৭
فَتَطْرُ دَهُمْ فَتَكُوْنَ مِنَ الظَّلِمِينَ হে মুহাম্মাদ! যদি তুমি তাদেরকে তোমার
নিকট থেকে সরিয়ে দাও তাহলে তুমি অত্যাচারীদের অন্তর্ভুক্ত বলে গণ্য হবে।
ইরশাদ হচ্ছেঃ
Galal o لِيَقُولُوا أَهْؤُلَاءِ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِّنْ بَيْنِنَا
আমি পরীক্ষা করে নিয়েছি। এই পরীক্ষার ফলাফল এই ছিল যে, কাফির
কুরাইশরা বলত : এরাই কি ঐ সব লোক যে, আমাদেরকে বাদ দিয়ে আল্লাহ
তাদের উপর অনুগ্রহ করেছেন? ব্যাপারটা ছিল এই যে, প্রথম যুগে বেশীর ভাগ
ঐসব লোকই ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন যাঁরা ছিলেন দুর্বল ও নিম্ন মর্যাদার
লোক। আমীর ও নেতৃস্থানীয়দের খুব কম লোকই ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত
হয়েছিলেন। যেমন নূহের (আঃ) কাওমের নেতৃস্থানীয় লোকেরা তাঁকে বলেছিলঃ
وَ مَا نَرَيكَ اتَّبَعَكَ إِلَّا الَّذِينَ هُمْ آرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْي
আর আমরা দেখছি যে, শুধু ঐ লোকেরাই তোমার অনুসরণ করছে যারা
আমাদের মধ্যে নিতান্তই হীন ও ইতর, কোন রকম চিন্তা-ভাবনা না করেই । (সূরা
হুদ, ১১ : ২৭) অনুরূপভাবে রোম-সম্রাট হিরাক্লিয়াস আবূ সুফিয়ানকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেছিলেন : 'কাওমের ধনী ও সম্ভ্রান্ত লোকেরা তাঁর (মুহাম্মাদ সঃ)
অনুসরণ করছে, নাকি দরিদ্র লোকেরা?' আবূ সুফিয়ান (রাঃ) উত্তরে বলেছিলেনঃ
'বেশীর ভাগ দুর্বল ও গরীব লোকেরাই তাঁর অনুসরণ করছে।' তখন হিরাক্লিয়াস
মন্তব্য করেছিলেন : 'এরূপ লোকেরাই রাসূলদের অনুসরণ করে থাকে।' কাফির
কুরাইশরা ঐ দুর্বল মু'মিনদেরকে বিদ্রূপ করত এবং তাদের উপর কর্তৃত্ব লাভ
করলে তাদেরকে কষ্ট দিত। তাদের কথা এই যে, আল্লাহ কি আমাদেরকে রেখে
তাদেরকেই সুপথ প্রদর্শন করলেন? অর্থাৎ যে পথে তারা পা রেখেছে সেটা যদি
ভালই হয় তাহলে আল্লাহ তাদেরকেই গ্রহণ করতেন। তারা আরও বলত ঃ
الَوْ كَانَ خَيْرًا مَّا سَبَقُونَا إِلَيْهِ
এটা ভাল হলে তারা এর দিকে আমাদের চেয়ে অগ্রগামী হতনা। (সূরা
আহকাফ, ৪৬ : ১১) যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
لا
وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ أَيْتُنَا بَيِّنَتِ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا
أَيُّ الْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَّقَامًا وَ أَحْسَنُ نَدِيًّا
--- OCR End ---