--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮০৪
পারা ১১
فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِايْتِهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ
الْمُجْرِمُونَ অতএব সেই ব্যক্তির চেয়ে অধিক অত্যাচারী (যালিম) কে যে ব্যক্তি
আল্লাহর প্রতি মিথ্যা আরোপ করে অথবা তাঁর আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করে? নিঃসন্দেহে এমন পাপাচারীদের কিছুতেই মঙ্গল হবেনা। অনুরূপভাবে ঐ
ব্যক্তিও বড় অত্যাচারী যে ব্যক্তি ঐ সত্যকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে, যে সত্য
রাসূলগণ আনয়ন করেছেন এবং ওর উপর দলীল প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
১৮। আর তাঁরা আল্লাহ ছাড়া এমন
বস্তুসমূহের ইবাদাত করে যারা
۱۸. وَ يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا
لَا يَضُرُّهُمْ وَ لَا يَنْفَعُهُمْ وَ
তাদের কোন আশ্রয় করতে
পারেনা এবং তাদের কোন
উপকারও করতে পারেনা। আর
يَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِنْدَ
তারা বলে, এরা হচ্ছে আল্লাহর
اللهِ قُলْ اَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا
বলে দাও : তোমরা কি আল্লাহকে
এমন বিষয়ের সংবাদ দিচ্ছ যা তিনি
অবগত নন, না আসমানে, আর না
يَعْلَمُ فِي السَّمَوتِ وَ لَا فِي
যমীনে? তিনি পবিত্র এবং তাদের الْأَرْضِ سُبْحْنَهُ وَ تَعْلَى عَمَّا
মুশরিকী কার্যকলাপ হতে তিনি
অনেক উর্ধ্বে।
يُشْرِكُونَ
১৯। আর সমস্ত মানুষ (প্রথম) ১৯। وَ مَا كَانَ النَّاسُ إِلَّا أُمَّةً
এক উম্মাতই ছিল, অতঃপর তারা
মতভেদ সৃষ্টি করল। আর যদি
তোমার রবের পক্ষ হতে এক
وَاحِدَةً فَاخْتَلَفُوا وَلَوْلَا كَلِمَةٌ
সেখানে বারী প্রথমে সাবাড় হলে
না থাকত তাহলে যে বিষয়ে তারা
মতভেদ করছে তার চূড়ান্ত
মীমাংসা হয়ে যেত।
سَبَقَتْ مِنْ رَّبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ
فِيْمَا فِيْهِ يَخْتَلِفُوْنَ
--- OCR End ---