সূরা ১০ : ইউনুস,
৮০৫
পারা ১১
মূর্তি পূজকদের দেব-দেবীদের সম্পর্কে তাদের বিশ্বাস
আল্লাহ তা'আলা ঐ মুশরিকদের নিন্দা করছেন যারা এমন সবের ইবাদাত
করে যারা তাদের জন্য আল্লাহর কাছে সুপারিশ করতে সক্ষম নয়। তারা না পারে
কোন ক্ষতি করতে এবং না পারে কোন উপকার করতে। তারা কোন কিছুর
মালিকও নয় এবং তারা যা ইচ্ছা করে তা করতেও পারেনা। এজন্যই আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
، قُلْ اَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمُوتِ وَ لَا فِي الْأَرْضِ
আল্লাহকে এমন বিষয়ের সংবাদ দিচ্ছ যা তিনি অবগত নন, না আসমানে, না
যমীনে? এরপর তিনি স্বীয় মহান সত্তাকে শিরক ও কুফরী থেকে পবিত্র ঘোষণা
করে বলেনঃ
200 ات سُبْحَنَهُ وَ تَعْلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ
ও অনেক ঊর্ধ্বে। (তাবারী ১৫/৪৬)
শির্কের প্রথম উদ্ভাবন
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, এখন লোকদের মধ্যে শিকের উৎপত্তি
ঘটেছে। পূর্বে এর কোন অস্তিত্ব ছিলনা, কিন্তু এখন হয়েছে। সমস্ত লোক একই
দীনের উপর ছিল। আর তা ছিল প্রথম হতেই ইসলাম। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, আদম (আঃ) ও নূহের (আঃ) মধ্যে দশটি শতবর্ষ অতিবাহিত হয়েছে। এসব
লোক আদমের (আঃ) সত্য দীন ইসলামের উপর ছিল। তারপর লোকদের মধ্যে
মতভেদ সৃষ্টি হয় এবং তারা মূর্তি পূজা করতে শুরু করে। তখন আল্লাহ তা'আলা
দলীল প্রমাণাদীসহ রাসূল প্রেরণ করেন। (আল বিদায়া ওয়ান নিহায়া ১/১০১)
لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَ يَحْيِي مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ
তাতে যে ধ্বংস হবে সে যেন সত্য সুস্পষ্ট রূপে প্রতিভাত হবার পর ধ্বংস
হয়, আর যে জীবিত থাকবে সে যেন সত্য সুস্পষ্ট রূপে প্রতিভাত হবার পর
জীবিত থাকে। (সূরা আনফাল, ৮ঃ৪২)
وَلَوْ لَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَّبِّكَ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এই উক্তির
ভাবার্থ এই যে, আল্লাহ তা'আলা কেহকেও শাস্তি দেননা যে পর্যন্ত তিনি তার
কাছে নাবী পাঠিয়ে দলীল প্রমাণাদী দ্বারা তাকে সাবধান না করেন। আল্লাহ
তা'আলা মাখলুককে একটা নির্ধারিত সময় পর্যন্ত জীবিত রেখে পরে মৃত্যু দান