সূরা ১০ : ইউনুস,
৮০৬
পারা ১১
করেন। আর যে ব্যাপারে তারা পরস্পর মতভেদ করছিল, কিয়ামাতের দিন তিনি
তার ফাইসালা করে দিবেন। সেই দিনই মু'মিনরা আনন্দিত ও উদ্বেলিত হবে,
আর কাফিরেরা হবে লাঞ্ছিত ও অপমানিত ।
২০। আর তারা বলে : তার
প্রতি তার রবের পক্ষ হতে
কোন মু'জিযা কেন নাযিল
হলনা? তুমি বলে দাও :
গাইবের খবর
আল্লাহই জানেন। অতএব
তোমরা প্রতীক্ষায় থাক,
আমিও তোমাদের সাথে
প্রতীক্ষায় থাকলাম।
۲۰. وَ يَقُولُونَ لَوْ لَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ
آيَةٌ مِّنْ رَّبِّهِ فَقُلْ إِنَّمَا الْغَيْبُ
لِلَّهِ فَانْتَظِرُوا إِنِّي مَعَكُمْ مِنَ
الْمُنْتَظِرِينَ
মূর্তি পূজক মুশরিকদের মু'জিযা প্রদর্শনের দাবী
মিথ্যাবাদী কাফিরেরা বলে যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
কেন এমন (নাবুওয়াতের) নিদর্শন দেয়া হয়নি, যেমন ছামূদ সম্প্রদায়কে উষ্ট্রী
দেয়া হয়েছিল? মাক্কার কাফিরেরাও চাচ্ছিল যে, আল্লাহ কেন সাফা পাহাড়কে
সোনায় পরিণত করে দেননা? অথবা কেন মাক্কার পাহাড় মাক্কা হতে সরে গিয়ে
ঐ জায়গায় বাগান ও নদী সৃষ্টি হচ্ছেনা? আল্লাহ অবশ্যই এসব কিছু করতে
সক্ষম। তিনি তাঁর কাজে বড়ই ক্ষমতাবান ও মহাবিজ্ঞ। যেমন তিনি বলেনঃ
تَبْرَكَ الَّذِي إِنْ شَاءَ جَعَلَ لَكَ خَيْرًا مِنْ ذَلِكَ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ
تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ وَ يَجْعَل لَّكَ قُصُورًا. بَلْ كَذَّبُوا بِالسَّاعَةِ وَ أَعْتَدْنَا
لِمَنْ كَذَّبَ بِالسَّاعَةِ سَعِيرًا
কত মহান তিনি যিনি ইচ্ছা করলে তোমাকে দিতে পারেন এটা অপেক্ষা
উৎকৃষ্টতর বস্তু উদ্যানসমূহ, যার নিম্নদেশে নদীনালা প্রবাহিত এবং দিতে
পারেন প্রাসাদসমূহ। বরং তারা কিয়ামাতকে অস্বীকার করেছে এবং যারা
কিয়ামাতকে অস্বীকার করে তাদের জন্য আমি প্রস্তুত রেখেছি জ্বলন্ত অগ্নি। (সূরা
ফুরকান, ২৫: ১০-১১) অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ