--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮০৮
পারা ১১
وَ لَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَبِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتَى وَ حَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ
شَيْءٍ قُبُلًا مَّا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا
আমি যদি তাদের কাছে মালাক অবতীর্ণ করতাম, আর মৃতরাও যদি তাদের
সাথে কথাবার্তা বলত এবং দুনিয়ার সমস্ত বস্তুও যদি আমি তাদের চোখের
সামনে সমবেত করতাম, তবুও তারা ঈমান আনতনা আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত।
(সূরা আন'আম, ৬ : ১১১) কেননা শুধু জিদ করাই হচ্ছে তাদের উদ্দেশ্য।
যেমন তিনি বলেন:
وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَابًا مِّنَ السَّمَاءِ ...
...
যদি তাদের জন্য আমি আকাশের দরজা খুলে দিই (সূরা হিজর, ১৫ :
১৪) তিনি আরও বলেনঃ
وَ إِنْ يَرَوْا كِسْفًا مِنَ السَّمَاءِ ...
তারা যদি আকাশের কোন খন্ড ভেঙ্গে পড়তে দেখে .. (সূরা তূর, ৫২:৪৪)
তিনি অন্যত্র বলেনঃ
وَلَوْ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ كِتبًا فِي قِرْطَاسٍ فَلَبَسُوهُ بِأَيْدِيهِمْ لَقَالَ الَّذِينَ
كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ
আমি যদি তোমার প্রতি কাগজে লিখিত কোন কিতাব অবতীর্ণ করতাম,
অতঃপর তারা তা নিজেদের হাত দ্বারা স্পর্শও করত; তবুও কাফির ও অবিশ্বাসী
লোকেরা বলত : এটা প্রকাশ্য যাদু ছাড়া আর কিছুই নয়। (সূরা আন'আম, ৬:
৭) সুতরাং তাদেরকে কাম্য বস্তু প্রদান করে লাভ কি? কেননা তারা যা কিছুই
দেখতে চাচ্ছে তা শুধু জিদের বশবর্তী হয়ে। এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন :
ج
فَانْتَظِرُوا إِنِّي مَعَكُمْ مِّنَ الْمُنْتَظِرِينَ অতএব তোমরাও প্রতীক্ষায় থাক,
আমিও তোমাদের সাথে প্রতীক্ষায় থাকলাম।
۲۱. وَ إِذَا اَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً a la if I 21
কোন নি'আমাতের স্বাদ উপভোগ
করাই তাদের উপর কোন বিপদ
--- OCR End ---