সূরা ৬: আন'আম,
৮১
পারা ৭
তাদের নিকট আমার সুস্পষ্ট আয়াত আবৃত্তি করা হলে কাফিরেরা
মু'মিনদেরকে বলে ঃ দু' দলের মধ্যে কোন্টি মর্যাদায় শ্রেয়তর ও মাজলিস
হিসাবে কোন্টি উত্তম? (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৭৩) এর জবাবে আল্লাহ বলেন :
$$وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّنْ قَرْنٍ هُمْ أَحْسَنُ أَثَاثًا وَرِعْيًا$$
তাদের পূর্বে কত মানবগোষ্ঠিকে আমি ধ্বংস করেছি যারা তাদের অপেক্ষা সম্পদ
ও বাহ্য দৃষ্টিতে শ্ৰেষ্ঠ ছিল। (সূরা মারইয়াম, ১৯ঃ ৭৪) আর যারা বলেছিল ঃ
$$أَهْؤُلَاءِ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِّنْ بَيْنِنَا أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّكِرِينَ$$
উপর এদেরকে আল্লাহ কেন প্রাধান্য দিয়েছেন? তাদের উত্তরে আল্লাহ তা'আলা
বলেন : ‘আল্লাহ তা'আলা কি কৃতজ্ঞ, ভাল অন্তরের অধিকারী ও সৎকর্মশীল
লোকদেরকে জানেননা? মহান আল্লাহ এ ধরনের লোকদেরকেই ভাল কাজের
তাওফীক দিয়ে থাকেন। কেননা তিনি সৎকর্মশীল লোকদের সাথেই রয়েছেন।'
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$وَ الَّذِينَ جَاهَدُوا فِيْنَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ$$
যারা আমার উদ্দেশে সংগ্রাম করে, আমি তাদেরকে অবশ্যই আমার পথে
পরিচালিত করব। আল্লাহ অবশ্যই সৎ কর্মপরায়ণদের সাথে আছেন। (২৯ ঃ
৬৯) সহীহ হাদীসে রয়েছে : 'আল্লাহ তোমাদের আকৃতি ও রংয়ের দিকে
দেখেননা, বরং তিনি তোমাদের অন্তর ও আমলের দিকেই দেখে থাকেন।'
(মুসলিম ৪/১৯৮৭) তাই ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$وَ إِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِايْتِنَا فَقُلْ سَلَمٌ عَلَيْكُمْ$$
আয়াতসমূহের উপর বিশ্বাস স্থাপনকারী লোকেরা তোমার নিকট আগমন করে
তখন তাদেরকে বল, তোমাদের উপর শান্তি বর্ষিত হোক। অর্থাৎ হে মুহাম্মাদ!
তাদেরকে মহান আল্লাহর ব্যাপক রাহমাতের সুসংবাদ প্রদান কর। এ জন্যই
মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ$$
করে নিয়েছেন। এরপর তিনি বলেন, তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি অজ্ঞতা ও মূর্খতা
বশতঃ কোন খারাপ কাজ করে, অতঃপর সে যদি তাওবাহ করে নিজেকে
সংশোধন করে নেয় তাহলে জানবে যে, তিনি হচ্ছেন ক্ষমাশীল, কৃপানিধান ।