সূরা ১০ : ইউনুস,
৮১৩
পারা ১১
হয় যমীনের উদ্ভিদগুলি অতিশয় فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ مِمَّا
ঘন হয়ে, যা মানুষ ও পশুরা
يَأْكُلُ النَّاسُ وَ الْأَنْعَامُ حَتَّى ,
আয়াত করে; এমন কি, যখন
إِذَا أَخَذَتِ الْأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَ 
সেই যমীন নিজের সুদৃশ্যতার পূর্ণ
শোভনীয় হয়ে উঠল, আর ওর
ازَيَّنَتْ وَ ظَنَّ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ
পূর্ণ অধিকারী হয়েছে,
قْدِرُونَ عَلَيْهَا أَتْهَا أَمْرُنَا
উপর আমার পক্ষ হতে কোন
আপদ এসে পড়ল। সুতরাং আমি لَيْلًا أَوْ نَهَারًا فَجَعَلْنُهَا
ওকে এমন নিশ্চিহ্ন করে দিলাম,
যেন গতকাল ওর অস্তিত্বই كَانْ لَّمْ تَغْنَ
ছিলনা। একাত্তর আয়াতগুলিতে
حَصِيدًا
আমি বিশদ রূপে বর্ণনা করি بِالْأَمْسِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ
এমন লোকদের জন্য যারা চিন্তা
ভাবনা করে।
الْآيَتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ
২৫। আর আল্লাহ তোমাদেরকে ۲۵. وَ اللَّهُ يَدْعُوا إِلَى دَارِ
পারিচিত নিয়মে নিয়ে আহ্বান
করেন; এবং যাকে ইচ্ছা সরল السَّلْمِ وَيَهْدِى مَنْ يَشَاءُ إِلَى
পথে চলার ক্ষমতা দান করেন।
صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
দুনিয়াদারী মানুষের তুলনা
আল্লাহ তা'আলা দুনিয়ার বাহ্যিক সৌন্দর্য, সজীবতা এবং এরপর ওর সত্বরই
ধ্বংস হয়ে যাওয়ার দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন ঐ লতাপাতা ও উদ্ভিদের সাথে যাকে তিনি
আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণের মাধ্যমে যমীন থেকে বের করেন। যেমন খাদ্যশস্য এবং
বিভিন্ন প্রকারের ফলমূল। এগুলি শুধু মানুষেরই খাদ্য নয়, বরং চতুস্পদ
জন্তুগুলোও ঘাস, লতা-পাতা ও খড়-কুটা খেয়ে থাকে। যখন যমীনের এই