--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮২৪
তারা
ج
পারা ১১
করেন? আল্লাহ। অবশ্য জন্ম  ۚالْأَمْرَ فَسَيَقُوْلُوْنَ اللَّهُ
বল : তাহলে কেন তোমরা
(শিক্ক হতে) নিবৃত্ত থাকছনা?
৩২। সুতরাং তিনিই হচ্ছেন
আল্লাহ, যিনি তোমাদের প্রকৃত
রাব্ব, অতএব সত্যের পর
ভ্রষ্টতা ছাড়া আর কি রইল?
है
أَفَلَا تَتَّقُونَ
۳۲. فَذُلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمُ الْحَقُّ
الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَلُ فَمَا ذَا بَعْدَ
فَأَنِّي تُصْرَفُوْنَ
ج
۳۳. كَذلِكَ حَقَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ Congo C
তাহলে তোমরা (সত্যকে ছেড়ে)
কোথায় ফিরে যাচ্ছ?
৩৩। এভাবে সমস্ত অবাধ্য
গেল যে, তারা ঈমান আনবেনা।
عَلَى الَّذِينَ فَسَقُوا أَنَّهُمْ لَا
يُؤْمِنُونَ
মূর্তি পূজকরাও আল্লাহর একাত্মবাদ স্বীকার করে
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের উপর যুক্তি পেশ করছেন যে, তাদেরকে তাঁর
প্রভুত্ব ও একাত্মবাদ স্বীকার করতেই হবে। قُلْ مَنْ يَرْزُقُكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَ
الْأَرْضِ )হে নাবী)! মুশরিকদেরকে জিজ্ঞেস কর, আকাশ হতে যিনি বৃষ্টি বর্ষণ
করেন তিনি কে?
الهُ مَعَ اللَّهِ
আল্লাহর সাথে অন্য কোন মা'বূদ আছে কি? (সূরা নামল, ২৭ : ৬২) কে
নিজ ক্ষমতা বলে যমীনের মধ্য থেকে তোমাদের জন্য উৎপন্ন করছেন?
فَأَثْبَتْنَا فِيهَا حَبًّا، وَعِنَبا وَ قَضْبًا. وَ زَيْتُونَا وَ نَخْلًا. وَ حَدَابِقَ
غُلْبًا. وَفَاكِهَةً وَأَبًا
--- OCR End ---