সূরা ১০ : ইউনুস,
৮২৫
পারা ১১
এবং ওতে আমি উৎপন্ন করি শস্য; দ্রাক্ষা, শাক-সবজি, যাইতুন, খেজুর, বহু
বৃক্ষবিশিষ্ট উদ্যান, ফল এবং গবাদির খাদ্য। (সূরা আবাসা, ৮০ : ২৭-৩১)
উত্তরে فَسَيَقُولُونَ اللَّهُ তাদেরকে অবশ্যই বলতে হবে, আল্লাহ!
أَمَّنْ هُذَا الَّذِي يَرْزُقُكُمْ إِنْ أَمْسَكَ رِزْقَهُ
এমন কে আছে, যে তোমাদের জীবনোপকরণ দান করবে? (সূরা মুল্ক,
৬৭ : ২১)
এগুলি শুধুমাত্র আল্লাহরই কাজ। তিনি যদি রিযক বন্ধ করে দেন, তাহলে কে
أَمَّنْ يَمْلِকُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ ? 
শ্রবণশক্তি ও দর্শনশক্তি দান করেছেন এবং ইচ্ছা করলে যিনি এগুলি ছিনিয়ে
নিতে পারেন, তিনি কে? আল্লাহই এর উত্তর জানিয়ে দিচ্ছেনঃ
قُلْ هُوَ الَّذِي أَنْشَاكُمْ وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ
বল : তিনিই তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন এবং তোমাদেরকে দিয়েছেন
শ্রবণশক্তি, দৃষ্টিশক্তি। (সূরা মুল্ক, ৬৭ : ২৩)
قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللَّهُ سَمْعَكُمْ وَأَبْصَارَكُمْ
তুমি জিজ্ঞেস কর : আল্লাহ যদি তোমাদের শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তি কেড়ে
নেন! (সূরা আন'আম, ৬:৪৬) অতঃপর তিনি বলেনঃ
وَمَنْ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيْتَ مِنَ الْحَيِّ
ক্ষমতাবলে জীবন্তকে প্রাণহীন থেকে বের করেন এবং প্রাণহীনকে বের করেন জীবন্ত
হতে, তিনি কে? এরূপ প্রশ্ন করলে তারা অবশ্যই জবাব দিতে বাধ্য হবে যে, এগুলি
করার ক্ষমতা রয়েছে একমাত্র আল্লাহর। তিনিই এসব কাজ করেন।
وَمَنْ يُدَبِّرُ الْأَمْرَ সারা বিশ্বের ব্যবস্থাপনা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলারই
দায়িত্বে রয়েছে। যা কিছু হচ্ছে সকলই তাঁর ইচ্ছা অনুযায়ী হচ্ছে। তিনিই
সকলকে আশ্রয় দিচ্ছেন। তাঁর বিরুদ্ধে কেহ কেহকেও আশ্রয় দিতে পারেনা।
সবারই উপর তিনি হাকিম। তাঁর হুকুমের পর কারও হুকুমের কোনই মূল্য নেই।
তিনি যাকে ইচ্ছা প্রশ্ন করেন, কিন্তু তাঁকে কেহই কোন প্রশ্ন করতে পারেনা।