--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮২৬
يَسْئَلُهُ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ
পারা ১১
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা আছে সবাই তাঁর নিকট প্রার্থী, প্রতিনিয়ত তিনি
অতি গুরুত্বপূর্ণ কার্যে রত। (সূরা আর রাহমান, ৫৫ : ২৯) মালাইকা, দানব ও
মানব তাঁরই মুখাপেক্ষী এবং তাঁরই দাস এবং এ সমুদয়ের নিয়ন্ত্রণ একমাত্র আল্লাহ
তা'আলার কাছেই রয়েছে। কাফির ও মুশরিকরাও এটা জানে এবং স্বীকারও করে।
সুতরাং হে নাবী! (তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর) আচ্ছা! তাহলে তোমরা মহান
আল্লাহকে ভয় করছ না কেন? কেন অজ্ঞতা প্রকাশ করে তাঁকে ছেড়ে অন্যের
ইবাদাত করছ? প্রকৃত মা'বূদতো সেই আল্লাহ যাঁকে তোমরাও স্বীকার করছ।
অতএব, একমাত্র তিনিইতো ইবাদাতের হকদার। সত্য ও সঠিক কথা বুঝে নেয়ার
পরেও এরূপ ভ্রষ্টতার অর্থ কি? তিনি ছাড়া সমস্ত মা'বৃদই মিথ্যা ও বাতিল। প্রকৃত
মা'বূদের ইবাদাত ছেড়ে কোন দিকে তোমরা বিভ্রান্ত হয়ে ফিরছ? আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলার উক্তি:
a a was cons كَذلِكَ حَقَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ عَلَى الَّذِيْنَ فَسَقُوا
সম্পর্কে তোমার রবের এই কথা সাব্যস্ত হয়ে গেল। অর্থাৎ যেভাবে এই
মুশরিকরা কুফরী করেছে এবং কুফরীর উপরই প্রতিষ্ঠিত রয়েছে, তেমনভাবে
তারা এ কথাও স্বীকার করে নিয়েছে যে, আল্লাহই হচ্ছেন মহান ও পবিত্র রাব্ব,
তিনিই হচ্ছেন সৃষ্টিকর্তা ও রিস্কদাতা, সারা বিশ্বের ব্যবস্থাপক তিনি একাই এবং
তিনি রাসূলদেরকে তাওহীদসহ প্রেরণ করেছেন। সুতরাং এই অবাধ্য লোকদের
সম্পর্কে মহান আল্লাহর কথা সাব্যস্ত হয়ে গেল যে, তারা জাহান্নামী। যেমন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
قَالُوا بَلَى وَلَكِنْ حَقَّتْ كَلِمَةُ الْعَذَابِ عَلَى الْكُفِرِينَ
তারা বলবে : অবশ্যই এসেছিল । বস্তুতঃ কাফিরদের প্রতি শাস্তির কথা বাস্ত-
বায়িত হয়েছে। (সূরা যুমার, ৩৯ঃ ৭১)
৩৪। (হে নাবী) তুমি বল :
তোমাদের
শরীকদের মধ্যে এমন কেহ
করে এবং পুনরাবর্তন করতে
.۳۴. قُلْ هَلْ مِنْ شُرَكَابِكُمْ مَّنْ
يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ قُلِ
--- OCR End ---