সূরা ১০ : ইউনুস,
৮২৭
পারা ১১
পারে? তুমি বলে দাও :
আল্লাহই প্রথমবারও সৃষ্টি করেন,
অতঃপর তিনিই পুর্নবারও সৃষ্টি
করবেন, অতএব তোমরা (সত্য
হতে) কোথায় ফিরে যাচ্ছ?
৩৫। তুমি বল : তোমাদের
কি যে সত্য বিষয়ের সন্ধান দেয়?
তুমি বলে দাও, আল্লাহই সত্য
বিষয়ের পথ প্রদর্শন করেন;
তাহলে কি যিনি সত্য বিষয়ের পথ
প্রদর্শন করেন তিনি অনুসরণ
করার সর্বাধিক যোগ্য, নাকি ঐ
ব্যক্তি যে অন্যের পথ প্রদর্শন করা
ছাড়া নিজেই পথ প্রাপ্ত হয়না?
তাহলে তোমাদের কি হল?
তোমরা কিরূপ সিদ্ধান্ত গ্রহণ
করছ?
৩৬। আর তাদের অধিকাংশ
লোক শুধু অলীক কল্পনার
পিছনে চলছে; নিশ্চয়ই অলীক
কল্পনা বাতিল ব্যাপারের মোটেই
ফলপ্রসূ নয়; নিশ্চয়ই আল্লাহ
সবই জানেন, যা কিছু তারা
করছে।

মুশরিকরা যে আল্লাহর সাথে গাইরুল্লাহকে মিলিয়ে নিয়েছে এবং মুর্তি পূজায়
লিপ্ত হয়ে পড়েছে, এটা যে বাতিল পন্থা, এ কথাই এখানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন। তিনি স্বীয় নাবীকে সম্বোধন করে বলছেন :
$$
اللهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ
فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ
$$
$$
۳۵. قُلْ هَلْ مِنْ شُرَكَائِكُمْ مَّنْ
يَهْدِى إِلَى الْحَقِّ قُلِ اللهُ يَهْدِى
إِلَى الْحَقِّ أَفَمَنْ يَهْدِى
إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ أَمَّنْ
لَا يَهْدِئَ إِلَّا أَنْ يُهْدَى فَمَا
لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ
$$
$$
٣٦. وَ مَا يَتَّبِعُ أَكْثَرُهُمْ إِلَّا
ظَنًّا إِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ
الْحَقِّ شَيْئًا إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ
بِمَا يَفْعَلُونَ
$$