সূরা ১০ ঃ ইউনুস,
৮২৮
পারা ১১

وَقَالُواْ لَئِنِ اتَّبَعْنَا الْهُدَىٰ مَعَكَ نُتَخَطَّفْ مِنْ أَرْضِنَا ۚ قُلِ اللَّهُ هُوَ الَّذِي يُمِيتُكُمْ وَيُحْيِيكُمْ ۖ

মুশরিকদেরকে তিরস্কার কর ১ ঃ হে মুহাম্মদ!
পারিদের মধ্যে এমন কি কেউ আছে, যে আল্লাহ্‌ ও রাসূলকে সুচি করেছে?
অতঃপর এতে যে মাবুদদের নবাতেও তাদের কিছু রয়েছে তাদেরকে বা কে অতিভুত এ
হ স্থান থেকে সবাতে পারে কি? অথবা কি? অথবা তাদেরকে ধ্বংস করে পুনরায়
কি? হে নাবী! তুমি তাদেরকে বল যে, এটারো একমাত্র আল্লাহর কাজ । এটা
জ্ঞান মতুবে কেন তোমরা সঠিক পথ থেকে
পথের সকল দেশ এমন করে আছে কি?
একমাত্র আল্লাহ্‌ । এটা তোমরা নিজেরা
একজনকেও ভাবে পথ হতে সঠিক পথে
তা'আলাই পরবর্তীকে সুপথ প্রদান করতে
পথের দিক মানুষের মনকে ফিরিয়ে দিতে পারেন ।

وَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ۚ

পথের পারিদের যে অনুসরণ করে এবং যার
বাড়ি তাল যে একটি হিংসাাত্মক করতে পারেনা, বন্ধ নিজের অক্টোবর কারণে
তাহার মুশাফিকি কোন কে তার হাত বন্ধ
তিনাকে সংক্ষেপ করে বলেছিলেন ও

وَقَالَ لَهُ رَبُّهُ اسْكُنِ الْأَرْضَ وَكُلْ مِنْهَا حَيْثُ شِئْتَ ۖ وَلَا تَقْرَبْ هَٰذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ ٨

রহমান তে তার পিঠাকে বলল ও রে আমার পিতা! রে শোনো, নেতারা এবং
তোমার কোন কাজে আল্লাহ্‌ তুমি তার ইবাদত কর কেন? (সূরা মারিয়াম, ১৯
১ ৪২) ঐরা কাওকে তিনি লক্ষ করে বলেছিলেন ও

وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ

তোমরা নিজেজা যাদেরকে প্রোগ্রাম কর
গুণা কর? প্রকৃত পক্ষে আল্লাহর সুচি করতেন তোমাদেরকে এবং তোমরা যা
তৈরী কর তাও । (সূরা মাঝকার, ৬৭৯৯৯৯) অতঃপর আল্লাহ বলল ঃ