সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৩৫
পারা ১১
দাও:
$$عَمَلِي وَ لَكُمْ عَمَلُكُمْ$$
فَقُলْ نِ আমার আমল আমার জন্য এবং তোমাদের
আমল তোমাদের জন্য। আমি তোমাদের মা'বৃদগুলোকে কখনই স্বীকার করবনা।
যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
$$قُلْ يَأَيُّهَا الْكُفِرُونَ . لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ$$
বল : হে কাফিরেরা! আমি তার ইবাদাত করিনা যার ইবাদাত তোমরা কর।
(সূরা কাফিরূন, ১০৯ : ১-২)
$$إِنَّا بُرَؤُا مِنْكُمْ وَ مِمَّا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ$$
তোমাদের সঙ্গে এবং তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে যার ইবাদাত কর তার সঙ্গে
আমাদের কোন সম্পর্ক নেই। (সূরা মুমতাহানা, ৬০ : ৪) মহান আল্লাহ স্বীয়
রাসূলকে বলেনঃ
$$وَ مِنْهُمْ مَّنْ يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ$$
রয়েছে যে, তারা তোমার উত্তম কথা ও পবিত্র কুরআন পাঠ শুনে থাকে এবং তা
তাদের হৃদয়গ্রাহী হয়। এটাই ছিল তাদের জন্য যথেষ্ট। কিন্তু এর পরেও তারা
সঠিক পথে আসেনা। তুমিতো বধিরদেরকে শোনাতে সক্ষম নও যে পর্যন্ত না
আল্লাহ তাদেরকে হিদায়াত করার ইচ্ছা করেন। আবার তাদের মধ্যে এমন
লোকও রয়েছে যারা গভীর দৃষ্টিতে তোমার দিকে তাকাতে থাকে। তোমার নির্মল
নিষ্কলুষ চরিত্র, সুন্দর অবয়ব এবং নাবুওয়াতের প্রমাণাদী (যার মাধ্যমে চক্ষুষ্মান
লোকেরা উপকৃত হতে পারে) স্বচক্ষে অবলোকন করে। কিন্তু এর পরেও
কুরআনের হিদায়াত দ্বারা তারা মোটেই উপকৃত হয়না। কিন্তু মু'মিন লোকেরা
যখন তোমার দিকে তাকায় তখন তারা অত্যন্ত সম্মানের দৃষ্টিতে তাকায়। পক্ষান্ত
রে কাফিরদের ব্যাপারে বলা হয়েছে:
$$وَإِذَا رَأَوْكَ إِنْ يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا$$
তারা যখন তোমাকে দেখে তখন তারা তোমাকে শুধু ঠাট্টা-বিদ্রুপের পাত্র
রূপে গণ্য করে। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ৪১)
আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, তিনি কারও প্রতি যুগ্ম করেননা। তিনি
যাকে চান তাকে হিদায়াত দান করেন, অন্ধকে তার জ্ঞানচক্ষু খুলে দেন, বধিরকে
শুনিয়ে দেন, হৃদয় থেকে কলুষতা দূর করেন। অন্য দিকে যাকে চান তার থেকে
ঈমান সরিয়ে দিয়ে ধ্বংসের দিকে চালিত করেন।