--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৩৬
পারা ১১
CONTRO إِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ النَّاسَ شَيْئًا وَ لكِنَّ النَّاسَ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
তিনি ন্যায়বান, কারও প্রতি যুগ্ম করেননা। কিন্তু বান্দা নিজেই নিজের উপর যুগ্ম করে
থাকে। তিনি সর্বজ্ঞ, মহাজ্ঞানী এবং ন্যায় পরায়ণ। তাঁর রাজত্বে তিনি রাজাধিরাজ, কেহ
তাঁর কাজে বাধা দেয়ার নেই। আবূ যার (রাঃ) হতে হাদীসে কুদুসীতে রয়েছে যে,
আল্লাহ তা'আলা বলেন: 'হে আমার বান্দারা! আমি নিজের উপর যুগ্ম করাকে হারাম
করেছি এবং তোমাদের উপরও এটা হারাম করে দিলাম। সুতরাং তোমরা একে অপরের
উপর যুগ্ম করবেনা। তোমাদের কার্যাবলী আমি দেখে যাচ্ছি। আমি তোমাদের প্রতিটি
কাজের পূর্ণ প্রতিদান প্রদান করব। যে ভাল প্রতিদান প্রাপ্ত হবে সে যেন আল্লাহর
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। আর যে ব্যক্তি শাস্তি প্রাপ্ত হবে সে যেন নিজেকেই ভৎর্সনা
করে।' (মুসলিম ৪/১৯৯৪)
৪৫। আর (ঐ দিনটি তাদেরকে ۲۵ وَ يَوْمَ يَحْشُرُهُمْ كَانْ لَّمْ
স্মরণ করিয়ে দাও) যে দিন তিনি
(আল্লাহ) তাদেরকে
অবস্থায় একত্রিত করবেন যেন
يَلْبَثُوا إِلَّا سَاعَةً مِّنَ النَّهَارِ
يَتَعَارَفُوْنَ بَيْنَهُمْ قَدْ خَسِيَ alat got that areople aria
অবস্থান করেছিল, এবং তারা
পরস্পর পরস্পরকে চিনবে। বাস্ত- الَّذِينَ كَذَّبُوا بِلِقَاءِ اللَّهِ وَ
বিকই ক্ষতিগ্রস্ত হল ঐ সব লোক
যারা আল্লাহর সাথে সাক্ষাত
হওয়াকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে
এবং তারা হিদায়াত প্রাপ্ত ছিলনা।
مَا كَانُوا مُهْتَدِينَ
দুনিয়ার ভোগ-বিলাস বনাম আখিরাতের জীবন
আল্লাহ তা'আলা মানুষকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন : وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ যে দিন
কিয়ামাত সংঘটিত হবে এবং লোকেরা নিজ নিজ কাবর থেকে উঠে হাশরের
মাঠে একত্রিত হবে, সেটা হবে খুবই ভয়াবহ দিন। সেই দিন মানুষ মনে করবে
যে, দুনিয়ায় তারা এক দিনের কিছু অংশ মাত্র অবস্থান করেছিল। যেমন মহান
আল্লাহ বলেনঃ
--- OCR End ---