--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৪০
পারা ১১
যাবে। আল্লাহ তা'আলা সর্বপ্রথম এদের ফাইসালা করবেন। যেমন সহীহ বুখারী
ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
'যদিও আমরা সকলের শেষে এসেছি, কিন্তু কিয়ামাতের দিন আমরা হব
সর্বপ্রথম। সমস্ত মাখলুকের পূর্বে আমাদেরই হিসাব নেয়া হবে।' (ফাতহুল বারী
৬/৫৯৫, মুসলিম ২/৫৮৫) এই উম্মাত এই মর্যাদা লাভ করেছে একমাত্র তাদের
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বারাকাতে। সুতরাং কিয়ামাত পর্যন্ত
তাঁর উপর দুরুদ ও সালাম বর্ষিত হোক!
৪৮। আর তারা বলে ঃ
(আমাদের) এই অঙ্গীকার কখন
(সংঘটিত) হবে, যদি তোমরা
সত্যবাদী হও?
۴۸. وَ يَقُولُونَ مَتَى هَذَا
الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
৪৯। তুমি বলে দাও : আল্লাহর
ইচ্ছা ব্যতীত আমি আমার নিজের
জন্যও কোন উপকার বা ক্ষতির
অধিকারী নই; প্রত্যেক উম্মাতের
(আযাবের) জন্য একটি নির্দিষ্ট
সময় আছে; যখন তাদের সেই
নির্দিষ্ট সময় এলে পোষ্ট তখন
তারা মুহুর্তকাল না পশ্চাদপদ
হতে পারবে, আর না অগ্রসর হতে
পারবে।
৫০। তুমি বলে দাও ঃ বল তো,
যদি তোমাদের উপর আল্লাহর
আযাব রাতে অথবা দিনে আসে
তাহলে আযাবের মধ্যে এমন
কোন জিনিস রয়েছে যা
অপরাধীরা তাড়াতাড়ি চাচ্ছে?
৫১। তাহলে কি ওটা যখন এসেই
পড়বে, তখন ওটা বিশ্বাস করবে?
--- OCR End ---