সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৪২
فَلا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ | RICE
পারা ১১
সময় এসে যাবে তখন আর মুহুর্তকালও তারা পিছনে সরতে পারবেনা এবং
সামনেও অগ্রসর হতে পারবেনা। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
وَلَنْ يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا
কিন্তু নির্ধারিত কাল যখন উপস্থিত হবে, আল্লাহ তখন কেহকেও অবকাশ
দিবেননা। (সূরা মুনাফিকূন, ৬৩ : ১১) কাফিরদের উপর আল্লাহর শাস্তি অকস্মাৎ
এসে যাবে। মহান আল্লাহ এ সম্পর্কেই তাদেরকে বলেনঃ
قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ أَتْكُمْ عَذَابُهُ بَيَاتًا أَوْ نَهَارًا مَّاذَا يَسْتَعْجِلُ مِنْهُ
الْمُجْرِمُونَ . اَثُمَّ إِذَا مَا وَقَعَ آمَنْتُمْ بِهِ الْانَ وَقَدْ كُনْتُمْ بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ
যদি রাতে বা দিবাভাগে কোন এক সময় আকস্মিকভাবে তোমাদের উপর
শাস্তি এসে পড়ে, তখন কি করবে? কাজেই তাড়াহুড়া করছ কেন? যদি শাস্তি
এসেই পড়ে তাহলে কি তখন ঈমান আনবে? তখন আর ঈমান আনয়নের সময়
কোথায়? ঐ সময় তাদেরকে বলা হবে- যে শাস্তির জন্য তোমরা তাড়াতাড়ি
করছিলে, এখন এই শাস্তির স্বাদ গ্রহণ কর। ঐ সময় তারা বলবেঃ
رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَسَمِعْنَا
হে আমাদের রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ করলাম। (সূরা সাজদাহ,
৩২: ১২) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন, শাস্তি এসে পড়লেই তারা বলবেঃ
فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَةً وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ
مُشْرِكِينَ. فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيْمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا سُنَّتَ اللَّهِ الَّتِي
قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَفِرُونَ
অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন বলল : আমরা এক
আল্লাহতেই ঈমান আনলাম এবং আমরা তাঁর সাথে যাদেরকে শরীক করতাম
তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করলাম। তারা যখন আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন
তাদের ঈমান তাদের কোন উপকারে এলোনা। আল্লাহর এই বিধান পূর্ব হতেই