সূরা ১০ : ইউনুস,
৪
৮৪৩
পারা ১১
তার বান্দাদের মধ্যে চলে আসছে এবং সেই ক্ষেত্রে কাফিরেরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
(সূরা গাফির, ৪০ : ৮৪-৮৫) এ যালিমদেরকে বলা হবে :
ذُوقُوا عَذَابَ الْخُلْدِ এখন তোমরা চিরস্থায়ী শাস্তির স্বাদ গ্রহণ কর।
কিয়ামাত দিবসে এভাবে তাদেরকে খুব ধমক দিয়ে এ কথা বলা হবে। যেমন
অন্য আয়াতে মহান আল্লাহ বলেনঃ
يَوْمَ يُدَعُونَ إِلى نَارِ جَهَنَّمَ دَعَا . هَذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنْتُمْ بِهَا
تُكَذِّبُونَ . أَفَسِحُرْ هَذَا أَمْ أَنْتُمْ لَا تُبْصِرُونَ . اِصْلَوْهَا فَاصْبِرُوا أَوْ لَا
تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُনْتُمْ تَعْمَلُوْنَ
ج
যেদিন তাদেরকে হাকিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে জাহান্নামের অগ্নির দিকে, (বলা
হবে) এটাই সেই অগ্নি যাকে তোমরা মিথ্যা মনে করতে। এটা কি যাদু? না কি
তোমরা দেখছনা? তোমরা এতে প্রবেশ কর, অতঃপর তোমরা ধৈর্য ধারণ করা
অথবা না করা উভয়ই তোমাদের জন্য সমান। তোমরা যা করতে তোমাদেরকে
তারই প্রতিফল দেয়া হচ্ছে। (সূরা তূর, ৫২: ১৩-১৬)
৫৩। তারা তোমাকে জিজ্ঞেস
করছে: ওটা (শাস্তি) কি যথার্থ
বিষয়? তুমি বলে দাও : হ্যাঁ,
আমার রবের শপথ! ওটা নিশ্চিত
সত্য; আর তোমরা কিছুতেই
আল্লাহকে অপারগ করতে
পারবেনা।
وَ يَسْتَثْبِئُونَكَ أَحَ
۰۵۳
هُوَ قُلْ إِنْ وَرَبِّ إِنَّهُ
وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ
৫৪। আর যদি প্রত্যেক মুশরিকের ৫৪. وَلَوْ أَنَّ لِكُلِّ نَفْسٍ طَلَبَتْ
যে, তা সমগ্র পৃথিবীর সম পরিমাণ
হয় তাহলে সে তা দান করেও
b
مَا فِي الْأَرْضِ لَا تَدَتْ بِهِ وَ
اسَرُّوا النَّدَامَةَ لَمَّا رَأَوُا FACETA 11 SPI RACE DICE
এবং যখন তারা আযাব দেখতে
পাবে তখন (নিজেদের)