সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৪৭
পারা ১১
قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ
বল : মু'মিনদের জন্য ইহা পথ নির্দেশ ও ব্যাধির প্রতিকার। (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১ : ৪৪)
قُلْ بِفَضْلِ اللهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا
খুশি হয়ে যাও। هُوَ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ আর দুনিয়ার ক্ষণস্থায়ী যেসব ভোগ্য বস্তু
তোমরা লাভ করেছ সেগুলো অপেক্ষা কুরআনই হচ্ছে শ্রেষ্ঠতম ও উৎকৃষ্টতম বস্তু ।
৫৯। তুমি বল আল্লাহ  ৫৯. قُلْ أَرَعَيْتُمْ مَّا أَنْزَلَ اللَّهُ
তোমাদের জন্য যা কিছু রিফ
পাঠিয়েছিলেন, অতঃপর তোমরা
لَكُمْ مِنْ رِزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِّنْهُ 
কতক অংশ হালাল সাব্যস্ত করে
নিলে; তুমি জিজ্ঞেস কর : আল্লাহ
কি তোমাদেরকে অনুমতি
দিয়েছেন, না কি তোমরা আল্লাহর
উপর মিথ্যা আরোপ করছ?
৬০। আর যারা আল্লাহর উপর
মিথ্যা আরোপ করে তাদের
কিয়ামাতের দিন সম্বন্ধে কি
ধারণা? বাস্তবিক, মানুষের উপর
আল্লাহর খুবই অনুগ্রহ রয়েছে,
কিন্তু অধিকাংশ লোকই
অকৃতজ্ঞ।
حَرَامًا وَ حَلَلًا قُلْ اللَّهُ أَذِنَ
لَكُمْ أَمْ عَلَى اللَّهِ تَفْتَرُونَ
٦٠. وَ مَا ظَنُّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ
عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ يَوْمَ الْقِيمَةِ
إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلِ عَلَى النَّاسِ )
وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَشْكُرُونَ