সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৫০
পারা ১১
সেই কাজ করতে শুরু কর; تُفِيضُوْنَ فِيْهِ وَ مَا يَعْزُبُ عَنْ
তোমার রবের (জ্ঞানের( رَّبِّكَ مِنْ مِثْقَالِ ذَرَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَ
অগোচর নয় - না যমীনে, না
আসমানে, আর তা হতে لَا فِي السَّمَاءِ وَلَا أَصْغَرَ مِنْ ذَلِكَ وَ
ক্ষুদ্রতর, কিংবা বৃহত্তর, সমস্ত
ই সুস্পষ্ট কিতাবে (কুরআনে)
লিপিবদ্ধ রয়েছে।
لَا أَكْبَرَ إِلَّا فِي كِتُبٍ مُّبِيْنٍ
ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র বিষয়ও আল্লাহর জ্ঞানগোচরে রয়েছে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সংবাদ
দিচ্ছেন : আল্লাহ তা'আলা তোমার উম্মাত এবং সমস্ত মাখলুকের সমুদয় অবস্থা
সম্পর্কে প্রতি মুহুর্তে অবহিত রয়েছেন। যমীন ও আসমানের অণু পরিমাণ
জিনিসও, তা যতই নগণ্য হোক না কেন, কিতাবে মুবীন অর্থাৎ ইলমে ইলাহীতে
বিদ্যমান রয়েছে।
وَعِنْدَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَ يَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ *
وَ مَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَ
لَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِيْনٍ
অদৃশ্য জগতের চাবিকাঠি তাঁরই নিকট রয়েছে; তিনি ছাড়া আর কেহই তা
জ্ঞাত নয়। পৃথিবীতে ও সমুদ্রের সব কিছুই তিনি অবগত আছেন, তাঁর অবগতি
ব্যতীত বৃক্ষ হতে একটি পাতাও ঝরে পড়েনা এবং ভূ-পৃষ্ঠের অন্ধকারের মধ্যে
একটি দানাও পতিত হয়না, এমনিভাবে কোন সরস ও নিরস বস্তুও পতিত হয়না;
সমস্ত বস্তুই সুস্পষ্ট কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৫৯) বৃক্ষ,
জড় পদার্থ এবং প্রাণীসমূহের গতির খবর তিনিই রাখেন।
وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَبِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ
ভূ-পৃষ্ঠে চলাচলকারী প্রতিটি জীব এবং বায়ুমন্ডলে ডানার সাহায্যে উড়ন্ত
প্রতিটি পাখীই তোমাদের ন্যায় এক একটি জাতি। (সূরা আন'আম, ৬: ৩৮)
সমুদয় বস্তুর গতিরও জ্ঞান যখন তাঁর রয়েছে, তখন যে মানুষ ইবাদাতের জন্য