--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৫১
পারা ১১
আদিষ্ট, তাদের গতি ও আমলের জ্ঞান তাঁর কেন থাকবেনা? তিনিই প্রতিটি
প্রাণীর জীবিকার জামিন। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিস্ক আল্লাহর
যিম্মায় না রয়েছে। (সূরা হুদ, ১১ : ৬) তাহলে বুঝা গেল যে, পৃথিবীতে
বিচরণকারী সমুদয় প্রাণীরই খবর যখন তিনি রাখেন তখন তাঁর ইবাদাতের জন্য
আদিষ্ট মানুষের খবর যে তিনি রাখবেন, এতে সন্দেহের কোন অবকাশ নেই?
যেমন তিনি বলেনঃ
وَ تَوَكَّلْ عَلَى الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ الَّذِي يَرَيكَ حِينَ تَقُوْمُ. وَ تَقَلُّبَكَ
فِي السُّجِدِينَ
তুমি নির্ভর কর পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু আল্লাহর উপর যিনি তোমাকে
দেখেন যখন তুমি দন্ডায়মান হও (সালাতের জন্য) এবং দেখেন
সাজদাহকারীদের সাথে তোমার উঠা বসা। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ২১৭-২১৯) এ
জন্যই মহান আল্লাহ বলেনঃ
.
وَمَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَمَا تَتْلُو مِنْهُ مِن قُرْآنٍ وَلَا تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ إِلَّا كُنَّا
عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُونَ فِيهِ যে অবস্থায়ই তোমরা থাক, কুরআন পাঠ কর
কিংবা অন্য যে কোন কাজ কর, আমি তোমাদেরকে দেখছি এবং সবকিছুই
শুনছি। এ কারণেই যখন জিবরাঈল (আঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে ইহসান সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেন তখন তিনি বলেন : '(ইহসানের অর্থ
এই যে) এমনভাবে তুমি আল্লাহ তা'আলার ইবাদাত করবে যেন তুমি তাঁকে
দেখছ, যেহেতু তুমি তাঁকে দেখতে পাচ্ছনা, কিন্তু তোমার মনে রাখতে হবে যে,
তিনি অবশ্যই তোমাকে দেখছেন (এরূপ বিশ্বাস রাখবে)।' (মুসলিম ১/৩৭)
।
৬২।
মনে
রেখ,
আল্লাহর
বন্ধুদের
না
কোন
আশংকা
আছে,
আর
না
তারা
বিষন্ন
হবে।
أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ۰۶۲
عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
--- OCR End ---