--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৫২
পারা ১১
৬৩। তারা হচ্ছে সেই লোক
যারা ঈমান এনেছে এবং (পাপ
হতে) পরহেয করে থাকে।
৬৪। তাদের জন্য সুসংবাদ
রয়েছে পার্থিব জীবনে এবং
পরকালেও।
আল্লাহর
বাক্যসমূহে কোন পরিবর্তন
সফলতা।

. الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا
يَتَّقُونَ
۰۶۴
الْحَيُوةِ لَهُمُ الْبُشْرَى فِي
b
الدُّنْيَا وَ فِي الْآخِرَةِ لَا
تَبْدِيلَ لِكَلِمُتِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ
الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
কারা আল্লাহর আউলিয়া
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তাঁর বন্ধু হচ্ছে ঐ লোকগুলি যারা ঈমান
আনার পর পরহেযগারীও অবলম্বন করে। সুতরাং যারা পরহেযগার ও
আল্লাহভীরু তারাই আল্লাহর বন্ধু। যখন তারা পারলৌকিক অবস্থার সম্মুখীন হবে
তখন তারা মোটেই ভয় পাবেনা। আর দুনিয়ায়ও তারা কোন দুঃখ ও চিন্তায়
পরিবেষ্টিত হবেনা।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে কিছু এমন লোকও রয়েছে যারা
নাবীও নয় এবং শহীদও নয়। কিয়ামাতের দিন আল্লাহর নিকট তাদের মর্যাদা
দেখে নাবী ও শহীদগণ ঐ লোকদেরকে ভাগ্যবান মনে করবেন।' জিজ্ঞেস করা
হল : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তারা কারা,
যাদেরকে আমরাও ভালবাসতে পারি?' উত্তরে তিনি বললেন : 'তারা হচ্ছে ঐ সব
লোক যারা শুধু আল্লাহর মহব্বতে একে অপরকে মহব্বত করেছে
(ভালবেসেছে)। তাদের মধ্যে নেই কোন মালের সম্পর্ক এবং নেই কোন
আত্মীয়তার সম্পর্ক। তাদের মুখমন্ডল হবে নূরানী (উজ্জ্বল) এবং তারা নূরের
মিম্বরের উপর থাকবে। সেদিন যখন মানুষ ভয়ে ভীত-সন্ত্রস্ত থাকবে তখন তাদের
কোন ভয় থাকবেনা এবং মানুষ যখন দুঃখে থাকবে তখনও তাদের কোন দুঃখ-
চিন্তা থাকবেনা।' অতঃপর তিনি পাঠ করলেন : أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ
--- OCR End ---