--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৫৩
পারা ১১
CCN GAR, A VIER Acha Gas Pin عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
নেই এবং তারা চিন্তিতও হবেনা। (আবূ দাউদ ৩৫২৭, তাবারী ১৫/১২০)
সত্য খবর সত্য স্বপ্নের মাধ্যমে জানানো হয়
উবাদাহ ইব্‌ন সামিত (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخرة : facean cafe
আখিরাতের সুসংবাদতো হচ্ছে জান্নাত, কিন্তু দুনিয়ার সুসংবাদ দ্বারা উদ্দেশ্য কি?'
উত্তরে তিনি বললেন : 'সত্য স্বপ্ন, যে স্বপ্ন কেহ দেখে বা তার সম্পর্কে কেহকে
স্বপ্ন দেখানো হয়। আর এই সত্য স্বপ্নও হচ্ছে নাবুওয়াতের সত্তর বা চুয়াল্লিশটি
অংশের একটি অংশ।' (তাবারী ১৫/১৩২)
ইমাম আহমাদ (রহঃ) হতে বর্ণিত, আবূ যার (রাঃ) বলেছেন : 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! মানুষ ভাল কাজ করে এবং লোকেরা
তার প্রশংসা করে তার ব্যাপারে বলবেন কী?।' রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন: এটিতো মুসলিমদের জন্য শুভ সংবাদ যা আগেই জানিয়ে দেয়া
হচ্ছে। (আহমাদ ৫/১৫৬, মুসলিম ৪/২০৩৪) ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবদুল্লাহ
ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : এটাতো তাদের জন্য বর্তমান দুনিয়ায়ই একটি শুভ সংবাদ। অতঃপর
তিনি বলেন : শুভ স্বপ্নের মাধ্যমে মু'মিনরা যে সুসংবাদ প্রাপ্ত হয় তা নাবুওয়াতের
উনপঞ্চাশ ভাগের এক ভাগ। সুতরাং যে ব্যক্তি ভাল স্বপ্ন দেখবে সে যেন
অন্যদের কাছে তা বর্ণনা করে। আর যে খারাপ স্বপ্ন দেখবে যা সে পছন্দ করেনা,
ওটা তাকে দুঃখ দেয়ার জন্য শাইতানের পক্ষ থেকে হয়ে থাকে। তখন ঐ ব্যক্তির
উচিত, সে যেন বাম দিকে তিনবার থুথু ফেলে ও তাকবীর (আল্লাহু আকবার)
পাঠ করে এবং জনগণের কাছে তা প্রকাশ না করে।' (আহমাদ ৫/২১৯)
কথিত আছে যে, উত্তম স্বপ্ন হচ্ছে আল্লাহ প্রদত্ত শুভ সংবাদ। মু'মিনের মৃত্যুর
সময় মালাইকা তাকে জান্নাত ও মাগফিরাতের শুভ সংবাদ দিয়ে থাকেন। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلْئِكَةُ أَلَّا
تَخَافُوا وَ لَا تَحْزَنُوا وَ اَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُনْتُمْ تُوعَدُونَ. نَحْنُ
--- OCR End ---