সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৫৫
পারা ১১
সেদিন তুমি দেখবে মু'মিন নর-নারীদেরকে তাদের সম্মুখ ভাগে ও ডান পাশে
তাদের জ্যোতি বিচ্ছুরিত হবে। আজ তোমাদের জন্য সুসংবাদ জান্নাতের, যার
পাদদেশে নদী প্রবাহিত হবে, সেখানে তোমরা স্থায়ী হবে, এটাই মহাসাফল্য।
(সূরা হাদীদ, ৫৭: ১২)
৬৫। আর তোমাকে যেন
তাদের উক্তিগুলি বিষণ্ণ না
করে। সকল ক্ষমতা এবং
শোনেন, জানেন।
৬৬। মনে রেখ, যা কিছু
আসমানসমূহে আছে এবং যা
م
b
۶۵. وَ لَا يَحْزُنُكَ قَوْلُهُمْ إِنَّ
الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا هُوَ السَّمِيعُ
۶. أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَ
الْعَلِيمُ
কিছু যমীনে আছে, এই সমস্তই مَنْ فِي الْأَرْضِ وَ مَا يَتَّبِعُ
আল্লাহর। আর যারা আল্লাহকে
ছেড়ে অন্য শরীকদের ইবাদাত الَّذِينَ يَدْعُوْنَ مِنْ دُوْنِ الله
করে তারা কোন্ বস্তুর
অনুসরণ করছে? তারা শুধু
অবাস্তব খেয়ালের তাবেদারী
করে চলছে এবং শুধু অনুমান
প্রসূত কথা বলছে।
৬৭।
شُرَكَاءَ إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّ
وَإِنْ هُمْ إِلَّা يَخْرُصُوْنَ
۶۷. هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الَّيْلَ for a
জন্য
তোমাদের
বানিয়েছেন,
রাত
যেন তোমরা
তাতে স্বস্তি লাভ কর। আর
b
لِتَسْكُنُوا فِيْهِ وَ النَّهَارَ مُبْصِرًا
দিনকেও এভাবে সৃষ্টি করেছেন إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِقَوْمٍ
যে, তা হচ্ছে দেখাশোনার
উপকরণ। ওতে (তাওহীদের)
প্রমাণসমূহ রয়েছে তাদের জন্য
যারা শোনে।
يَسْمَعُونَ