সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৫৭
পারা ১১
কাছে এর (উক্ত দাবীর) কোন
প্রমাণও নেই; আল্লাহ সম্বন্ধে
عِنْدَكُمْ مِّنْ سُلْطَنٍ بِهَذَا
اتَقُوْلُوْنَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ
করছ যা তোমাদের জানা নেই?
৬৯। তুমি বলে দাও : যারা
আল্লাহর উপর মিথ্যা রচনা
করে তারা সফলকাম হবেনা।
٦٩. قُلْ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُوْنَ عَلَى
৭০। এটা দুনিয়ার সামান্য
আরাম-আয়েশ মাত্র। অতঃপর
اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ
... مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا
আমারই দিকে তাদের ফিরে مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيْقُهُمُ الْعَذَابَ
আসতে হবে। তখন আমি
তাদেরকে তাদের কুফরীর
বিনিময়ে কঠিন শাস্তির স্বাদ
গ্রহণ করাব।
الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ
স্ত্রী এবং সন্তান-সন্ততি হতে আল্লাহ মুক্ত
وَلَدًا سُبْحَانَهُ هُوَ الْغَنِيُّ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
তা'আলা ঐ লোকদেরকে তিরস্কার করছেন যারা বলে যে, আল্লাহর সন্তান রয়েছে
(নাঊযুবিল্লাহি মিন যালিক)। তিনি এসব থেকে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। বরং তিনি
সমস্ত জিনিস থেকেই অমুখাপেক্ষী। দুনিয়ায় যা কিছু বিদ্যমান রয়েছে, সবকিছুই
তাঁর অনুগ্রহ ও দয়ার কাঙ্গাল ও একমাত্র তাঁরই মুখাপেক্ষী। যমীন, আসমান ও এ
দু'য়ের মধ্যে যা কিছু রয়েছে সবই তাঁর অধিকারভুক্ত। তাহলে তিনি নিজেরই
বান্দা বা দাসকে কিরূপে সন্তান বানাতে পারেন? কাফির ও মুশরিকদের কাছে
এই মিথ্যা ও অপবাদমূলক কথার কোনই প্রমাণ নেই। এটা মুশরিকদের জন্য
কঠিন সতর্কতামূলক উক্তি। আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে উদ্দেশ্য করে বলেনঃ
وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا . لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِذًا تَكَادُ السَّمُوتُ
يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَ تَنْشَقُ الْأَرْضُ وَ تَخِرُّ الْجِبَالُ هَذَا. أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمٰنِ