সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৫৯
পারা ১১
আল্লাহর আদেশাবলীর নাসীহাত
করা, তাহলে আমারতো আল্লাহরই عَلَيْكُمْ مَّقَامِي وَ تَذْكِيْرِي
উপর ভরসা। সুতরাং তোমরা
তোমাদের (কল্পিত) শরীকদেরকে
بِايْتِ اللهِ
فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ
فَاجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَ شُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ
করে নাও, অতঃপর তোমাদের সেই
তাদবীর (গোপন ষড়যন্ত্র) যেন لَا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ
তোমাদের দুশ্চিন্তার কারণ না হয়,
তারপর আমার সাথে (যা করতে
চাও) করে ফেল, আর আমাকে
মোটেই অবকাশ দিওনা।
৭২। অতঃপর যদি তোমরা
পরোম্মুখই থাক তাহলে আমিতো
اقْضُوا إِلَى وَلَا تُنْظِرُونِ
۰۲
আমাকে হুকুম করা হয়েছে, আমি
فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَمَا
سَأَلْتُكُمْ مِّنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِى
لا
চাইনা, আমার পারিশ্রমিকতো শুধু
إِلَّا عَلَى اللَّهِ وَ أُمِرْتُ أَنْ
أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ
. فَكَذَّبُوهُ فَنَجَّيْنَهُ وَ مَنْ
معه
فِي الْفُلْكِ
و
جَعَلْتُهُمْ
যেন অনুগতদের অন্তর্ভুক্ত থাকি।
৭৩। অতঃপর তারা তাকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করতে থাকে; অতএব আমি
তাকে এবং যারা তার সাথে নৌকায়
ছিল তাদেরকে নাজাত দিলাম ও
তাদেরকে আবাদ করলাম, আর যারা خَلْيِفَ وَ أَغْرَقْنَا الَّذِيْنَ
আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা সাব্যস্ত
ج
করেছিল তাদেরকে নিমজ্জিত كَذَّبُوا بِأَيْتِنَا فَانْظُرْ كَيْفَ
করলাম। সুতরাং দেখ কি পরিণাম
হয়েছিল তাদের যাদেরকে সাবধান
করা হয়েছিল।
كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذِرِينَ