--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৮৬
পারা ৭
ج
إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَ يُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَ يَعْلَمُ مَا فِي
الْأَرْحَامِ وَ مَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَ مَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ
اَرْضِ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ
কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু আল্লাহর নিকট রয়েছে, তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং
তিনিই জানেন যা জরায়ুতে রয়েছে। কেহ জানেনা আগামীকাল সে কী অর্জন
করবে এবং কেহ জানেনা কোন্ স্থানে তার মৃত্যু ঘটবে। আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ব
বিষয়ে অবহিত। (সূরা লুকমান, ৩১ : ৩৪) (ফাতহুল বারী ৮/১৪১) আর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি:
وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْيِ এর ভাবার্থ এই যে, পানিতে ও স্থলভাগে যত
কিছু অজৈব বস্তু বিদ্যমান রয়েছে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার জ্ঞান সেই
সব কিছুকেই পরিবেষ্টন করে রয়েছে। যমীন ও আসমানের অণু পরিমাণ জিনিসও
তাঁর থেকে গোপন নেই।
وَمَا تَسْقُطُ مِنْ وَّرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এই
উক্তির তাৎপর্য এই যে, তিনি যখন অজৈব বস্তুর গতিরও খবর রাখেন তখন তিনি
প্রাণীসমূহ, বিশেষ করে দানব ও মানবের গতি ও আমলের খবর কেন
রাখবেননা? কেননা তাদের উপরতো ইবাদাত বন্দেগীর দায়িত্ব অর্পিত হয়েছে!
যেমন এক জায়গায় তিনি বলেন:
يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ
চক্ষুর অপব্যবহার ও অন্তরে যা গোপন আছে সে সম্বন্ধে তিনি অবহিত। (সূরা
গাফির, ৪০: ১৯)
৬০। আর সেই মহান সত্তা রাতে
নিদ্রারূপে তোমাদের এক প্রকার
۶۰. وَ هُوَ الَّذِي يَتَوَفَّىكُمْ
মৃত্যু ঘটিয়ে থাকেন, আর দিনের بِالَّيْلِ وَ يَعْلَمُ مَا جَرَحْتُمْ
কর
তিনি সেটাও সম্যক পরিজ্ঞাত; بِالنَّهَارِ ثُمَّ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ
অতঃপর তিনি নির্দিষ্ট সময়কাল
--- OCR End ---