সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৬৩
পারা ১১
আমি তাওরাত নাযিল করেছিলাম, যাতে হিদায়াত ছিল এবং (আনুষ্ঠানিক
বিধানাবলীর) আলো ছিল, আল্লাহর অনুগত নাবীগণ তদনুযায়ী ইয়াহুদীদেরকে
আদেশ করত। (সূরা মায়িদাহ, ৫:৪৪) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন :
وَ إِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِينَ أَنْ آمِنُوا بِي وَ بِرَسُولِي قَالُوا آمَنَّا وَ
اشْهَدُ بِأَنَّنَا مُسْلِمُونَ
আর যখন আমি হাওয়ারীদেরকে আদেশ করলাম : আমার প্রতি এবং আমার
রাসূলের প্রতি ঈমান আন, তখন তারা বলল : আমরা ঈমান আনলাম এবং
আপনি সাক্ষী থাকুন যে, আমরা পূর্ণ মুসলিম। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১১১)
সর্বশেষ নাবী, মানব নেতা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعُلَمِينَ. لَا شَرِيكَ
لَهُ وَبِذلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ
আমার সালাত, আমার কুরবানী, আমার জীবন ও আমার মরণ সব কিছু সারা
জাহানের রাব্ব আল্লাহর জন্য। তাঁর কোন শরীক নেই, আমি এর জন্য আদিষ্ট
হয়েছি, আর মুসলিমদের মধ্যে আমিই হলাম প্রথম। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৬২-
১৬৩) তিনি বলেন : 'আমরা নাবীগণের দল যেন বৈমাত্রেয় ভাই। আমাদের
সবারই পিতা একজন এবং মাতা পৃথক পৃথক। আমাদের সবারই দীন একই।
(ফাতহুল বারী ৬/৫৫০) অর্থাৎ তা হচ্ছে এক আল্লাহর ইবাদাত করা এবং তাঁর
সাথে অন্য কেহকে শরীক না করা।
শাইতানী কাজ এবং উহার পরিণাম
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি : فَكَذَّبُوهُ فَنَجَّيْنُهُ وَمَنْ مَّعَهُ আমি
নূহকে এবং তার অনুসারীদেরকে নৌকায় তুলে মুক্তি দিয়েছিলাম এবং তাদেরকে
যমীনের উপর প্রতিনিধি বানিয়েছিলাম। পক্ষান্তরে যারা তাকে অবিশ্বাস ও মিথ্যা
প্রতিপন্ন করেছিল তাদেরকে পানিতে ডুবিয়ে দিয়েছিলাম। দেখ, হতভাগাদের
পরিণাম কি হয়েছিল! হে মুহাম্মাদ! দেখ, আমি মু'মিনদেরকে কিরূপে মুক্তি
দিয়েছি এবং নাফরমানদেরকে কিভাবে ধ্বংস করেছি!'
৭৪। আবার আমি তার পরে
অপর রাসূলদেরকে তাদের
ثُمَّ بَعَثْنَا مِنْ بَعْدِهِ رُسُلًا