সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৬৪
পারা ১১
সম্প্রদায়ের
নিকট
প্রেরণ
করলাম। তারা তাদের নিকট
মু'জিযা'সমূহ নিয়ে এলো।
إِلَى قَوْمِهِمْ فَجَاءُوهُمْ بِالْبَيِّنَتِ
فَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا بِمَا كَذَّبُوا بِهِ
মِنْ قَبْলُ كَذلِكَ نَطْبَعُ عَلَى
নেয়ার ছিলনা; এভাবেই আল্লাহ
কাফিরদের অন্তরসমূহে মোহর
قُلُوْبِ الْمُعْتَدِينَ
লাগিয়ে দেন।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, আমি নূহের পর অন্যান্য রাসূলদেরকেও তাদের
কাওমের নিকট দলীল প্রমাণাদী ও মু'জিযাসহ পাঠিয়েছিলাম। فَمَا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا
بِمَا كَذَّبُوا بِهِ مِنْ قَبْلُ কিন্তু তারা পূর্বে যেভাবে মিথ্যা সাব্যস্ত করেছিল, ওর
উপরই প্রতিষ্ঠিত থাকল। তারা পূর্ববর্তী রাসূলদের মিথ্যা প্রতিপন্ন করার কারণে
পাপীতো হয়েছিলই, তদুপরি এই রাসূলদের উপরও ঈমান আনলনা। যেমন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
وَنُقَلِّبُ أَفْدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ
এর ফলে তাদের মনোভাবের ও দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করে দিব। (সূরা
আন'আম, ৬: ১১০) আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
كَذلِكَ نَطْبَعُ عَلَى قُلُوبِ الْمُعْتَدِينَ
রসমূহের উপর মোহর লাগিয়ে দেন। অর্থাৎ যেমন পূর্ববর্তী উম্মাতেরা তাদের
নাবীকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করার কারণে আমি তাদের অন্তরসমূহের উপর মোহর
লাগিয়ে দিয়েছিলাম, অনুরূপভাবে ঐ পথভ্রষ্টদের পরবর্তী অনুসরণকারীদের অন্ত
রসমূহের উপরও আমি মোহর লাগিয়ে দিব। এটা নূহের (আঃ) পরবর্তী
লোকদের বর্ণনা। যে জাতিই তাদের রাসূলকে অস্বীকার করেছে তাদেরকেই
আল্লাহ তা'আলা ধ্বংস করেছেন এবং ঈমান আনয়নকারীদেরকে আল্লাহ রক্ষা
করেছেন। আসলে আদমের (আঃ) পরের যুগের লোকেরা ইসলামের উপরই
কায়েম ছিল। কিন্তু পরবর্তীকালে তাদের মধ্যে মূর্তি পূজার প্রচলন হয়। এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা তাদের নিকট নূহকে (আঃ) প্রেরণ করেন। এ কারণেই