সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৬৭
পারা ১১
وَجَحَدُوا بِهَا وَ اسْتَيْقَنَتْهَا أَنْفُسُهُمْ ظُلْبًا وَ عُلُوًّا
তারা অন্যায় ও উদ্ধতভাবে নিদর্শনগুলি প্রত্যাখ্যান করল, যদিও তাদের অন্তর
ঐগুলিকে সত্য বলে গ্রহণ করেছিল। (সূরা নামল, ২৭ : ১৪) মূসা (আঃ) তাদের
দাবী খণ্ডন করতে গিয়ে বলেনঃ
اتَقُولُونَ لِلْحَقِّ لَمَّا جَاءَكُمْ أَسِحْرٌ هُذَا وَلَا يُفْلِحُ السُّحِرُوْنَ. قَالُوا أَجِئْتَنَا لِتَلْفِتَنَا
সত্য যখন তোমাদের কাছে এসে গেছে তখন তোমরা বলছ যে, এটা যাদু ছাড়া
কিছুই নয়। অথচ যাদুকররাতো কখনও কল্যাণ ও মুক্তির পথ দেখাতে পারেনা।
ঐ অবাধ্যরা মূসাকে (আঃ) বলল : হে মূসা! আপনিতো আমাদের কাছে এ
জন্যই এসেছেন যে, আমাদেরকে আমাদের পূর্বপুরুষদের ধর্ম থেকে ফিরিয়ে
দিবেন, অতঃপর শ্রেষ্ঠত্ব, রাজত্ব এবং বিজয় গৌরব সবই হয়ে যাবে আপনার ও
আপনার ভাই হারুণের (আঃ) জন্য।
৭৯। এবং ফির'আউন বললঃ
আমার কাছে সমস্ত সুদক্ষ
যাদুকরদের উপস্থিত কর।
৮০। অতঃপর যখন যাদুকররা
৯. وَ قَالَ فِرْعَوْنُ ائْتُونِي بِكُلِّ
سُحِي عَلِيمٍ
এলো, তখন মূসা তাদেরকে ٨٠. فَلَمَّا جَاءَ السَّحَرَةُ قَالَ لَهُمْ
বলল : নিক্ষেপ কর যা কিছু
তোমরা নিক্ষেপ করতে চাও।
৮১। অতঃপর যখন তারা
নিক্ষেপ করল তখন মূসা বলল
এখনই এটাকে বানচাল করে
দিবেন; (কেননা) আল্লাহ
সার্থক করেননা।
مُوسَى الْقُوْا مَا أَنْتُمْ مُّلْقُوْنَ
لا
৮১. فَلَمَّا الْقَوْا قَالَ مُوسَى مَا
جِئْتُمْ بِهِ السِّحْرُ إِنَّ اللهَ
سَيُبْطِلُهُ إِنَّ اللهَ لَا يُصْلِحُ
عَمَلَ الْمُفْسِدِينَ