সূরা ৬: আন'আম,
৮৭
পারা ৭
ج
পুরণের নিমিত্ত তোমাদেরকে নিদ্রাلِيُقْضَى أَجَلٍ مُّسَمًّى ثُمَّ
থেকে জাগিয়ে থাকেন, পরিশেষে
তাঁর কাছেই তোমাদেরকে ফিরে إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ثُمَّ يُنَبِّئُكُمْ
যেতে হবে, তখন তিনি
তোমাদেরকে তোমাদের কৃতকর্ম
সম্পর্কে অবহিত করবেন।
৬১। আর আল্লাহই স্বীয় বান্দাদের
উপর
প্রতাপশালী,
নিযুক্ত করে পাঠিয়ে থাকেন,
بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
৬১. وَ هُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ وَ
يُرْسِلُ عَلَيْكُمْ حَفَظَةً حَتَّى
মৃত্যু সময় সমুপস্থিত হয় তখন
تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا
হরণ করে নেয়, এ ব্যাপারে তারা
يُفَرِّطُونَ
বিন্দুমাত্র ত্রুটি করেনা।
৬২। তারপর সকলকে তাদের
কাছে প্রত্যাবর্তিত করানো হয়।
তোমরা জেনে রেখ যে, ঐ দিন
একমাত্র আল্লাহই রায় প্রদানকারী
হবেন, আর তিনি খুবই ত্বরিৎ
হিসাব গ্রহণকারী।
৬২ . ثُمَّ رُدُّوا إِلَى اللَّهِ مَوْلَهُمُ
الْحَقِّ اَلَا لَهُ الْحُكْمُ وَ هُوَ
أَسْرَعُ الْحُسِبِينَ
মৃত্যুর আগে এবং পরে, আল্লাহর বান্দারা তাঁরই অধীন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, তিনি স্বীয় বান্দাদেরকে রাতে নিদ্রারূপ
মৃত্যু ঘটান এবং এটা হচ্ছে وَفَاتِ أَصْغَرُ বা ছোট মৃত্যু। যেমন তিনি বলেনঃ
إِذْ قَالَ اللَّهُ يُعِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَى