--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৭০
ফির'আউনের সম্প্রদায়ের মাত্র কয়েকজন যুবক
মূসার (আঃ) উপর ঈমান এনেছিল
পারা ১১
فَمَا آمَنَ لِمُؤْسَى إِلَّا ذُرِّيَّةٌ مِنْ قَوْمِهِ عَلَى : HIER TITT 24 HOR
fanaa 8 24 (1) خَوْفٍ مِنْ فِرْعَوْنَ وَ مَلَا بِهِمْ أَنْ يَفْتِنَهُمُ
পেশ করলেন, তখন ফির'আউনের কাওমের লোকদের মধ্যে খুব কম সংখ্যক
লোকই তাঁর উপর ঈমান আনলো। ঈমান আনয়নকারী নবযুবকদের এই ভয় ছিল
যে, ফির'আউন জোরপূর্বক তাদেরকে পুনরায় কুফরীর দিকে ফিরিয়ে নিবে।
কেননা ফির'আউন ছিল বড়ই দাম্ভিক, ধূর্ত ও উদ্ধত। তার কাওম তাকে অত্যধিক
ভয় করত। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, বানী ইসরাঈল ছাড়া অন্যান্যদের মধ্য
থেকে শুধু ফির'আউনের স্ত্রী, তার কোষাধ্যক্ষ এবং তার স্ত্রী, এই অল্প সংখ্যক
লোক ঈমান এনেছিল। (তাবারী ১৫/১৬৪)
বানী ইসরাঈলের সবাই মূসার (আঃ) উপর ঈমান এনেছিল এবং তাদেরকে
সুসংবাদও দেয়া হয়েছিল। তারা মূসার (আঃ) গুণাবলী সম্পর্কে পূর্ণ ওয়াকিফহাল
ছিল। পবিত্র গ্রন্থাবলী হতে তারা এই সুসংবাদ প্রাপ্ত হয়েছিল যে, আল্লাহ
তা'আলা তাদেরকে ফির'আউনের বন্দীত্ব থেকে মুক্তি দিবেন এবং তার উপর
তাদেরকে করবেন জয়যুক্ত। আর এ কারণেই ফির'আউন যখন এ খবর জানতে
পারল তখন থেকে সে খুব সতর্কতা অবলম্বন করতে লাগল। মূসা (আঃ) যখন
তার কাছে প্রচারক হয়ে এলেন তখন সে বানী ইসরাঈলের উপর যুগ্ম করতে
শুরু করে।
b
قَالُوا اُوْذِيْنَا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَأْتِيَنَا وَ مِنْ بَعْدِ مَا جِئْتَنَا قَالَ عَسَى
رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُوْنَ
তারা বলল ঃ আপনি আমাদের নিকট (নাবী রূপে) আগমনের পূর্বেও আমরা
(ফির'আউন কর্তৃক) নির্যাতিত হয়েছি এবং আপনার আগমনের পরও নির্যাতিত
হচ্ছি। সে (মূসা) বলল : সম্ভবতঃ শীঘ্রই তোমাদের রাব্ব তোমাদের শত্রুকে
ধ্বংস করবেন এবং তোমাদেরকে তাদের রাজ্যে স্থলাভিষিক্ত করবেন, অতঃপর
তোমরা কিরূপ কাজ কর তা তিনি লক্ষ্য করবেন। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১২৯)
পরবর্তী বর্ণনা এটাই প্রমাণ করে যে, বানী ইসরাঈলের সবাই মু'মিন ছিল।
--- OCR End ---