সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৭৩
পারা ১১
তোমরা উভয়ে তোমাদের এই آخِيْهِ أَنْ تَبَوَّا لِقَوْمِكُمَا
লোকদের জন্য মিসরে বাসস্থান
বহাল রাখ, আর (সালাতের সময়) بِمِصْرَ بُيُوتًا وَ اجْعَلُوا
তোমরা সবাই নিজেদের সেই
গৃহগুলিকে সালাত আদায় করার
স্থান রূপে গণ্য কর এবং সালাত
কায়েম কর, আর মু'মিনদেরকে
শুভ সংবাদ জানিয়ে দাও।
بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وَأَقِيمُوا
الصَّلوةَ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ
বানী ইসরাঈলকে গৃহে বসে ইবাদাত করতে বলা হয়েছিল
আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলকে ফির'আউন হতে মুক্তি দেয়ার কারণ
বর্ণনায় বলেন : মূসা ও হারুনকে আমি হুকুম করলাম, তোমরা তোমাদের
কাওমকে মিসরে অবস্থান করতে বল এবং সেখানেই বসতি স্থাপন কর।
وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً এর ব্যাপারে মুফাসসিরদের মধ্যে মতানৈক্য রয়েছে।
বানী ইসরাঈলের লোকেরা এই আশংকা করছিল যে, তারা যদি তাদের
ইবাদাতখানায় একত্রে ইবাদাত করে তাহলে ফির'আউন তাদেরকে হত্যা করবে।
তাদেরকে বলা হল যে, তারা যেন তাদের বাসগৃহে অবস্থান করেই ইবাদাত
করে। তাদের ঘরগুলি থাকবে কিবলাহর দিকে মুখ করা এবং তারা ইবাদাত
করবে সংগোপনে। কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) এরূপ বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ১৫/১৭৩-১৭৪) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, বানী ইসরাঈল এই
ভয় করত যে, যদি তারা মাসজিদে সালাত আদায় করে তাহলে ফির'আউন
তাদেরকে হত্যা করবে। এ জন্যই তাদের বাড়িগুলি কিবলাহমুখী করে তৈরী
করার আদেশ দেন এবং তাদেরকে গোপনে বাড়ীতে সালাত আদায় করার
অনুমতি দেয়া হয়। কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) প্রমুখও অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ১৫/১৭৩) সাঈদ ইব্‌ন জুবাইর (রহঃ) বলেন : وَاجْعَلُوا
بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً
এর অর্থ হচ্ছে, যেন একটি অপরটির সামনে থাকে।
৮৮। আর মূসা বলল : হে
আমাদের রাব্ব!
৮৮. وَ قَالَ مُوسَى رَبَّنَا إِنَّكَ