সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৭৪
পারা ১১
ফির'আউন ও তার প্রধানবর্গকে
لله
اتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلَاةً زِيْنَةً
এবং বিভিন্ন রকমের
জীবনোপকরণ। হে আমাদের
রাব্ব! এর ফলে তারা আপনার
করছে, হে আমাদের রাব্ব! তাদের
لا
أَمْوَالًا فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا رَبَّنَا
ج
لِيُضِلُّوا عَنْ سَبِيلِكَ رَبَّنَا
اطْمِسُ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ
করুন যাতে তারা ঈমান আনতে
না পারে ঐ পর্যন্ত যতক্ষণ না তারা
যন্ত্রণাদায়ক আযাবকে প্রত্যক্ষ
করে।
৮৯। তিনি (আল্লাহ) বললেন :
তোমাদের উভয়ের দু'আ কবুল قَالَ قَدْ أَجِيبَتُ
۰۸۹
دَعْوَتُكُمَا فَاسْتَقِيْنَا وَ
সাথে থাক এবং তাদের পথ
অনুসরণ করনা যাদের জ্ঞান নেই।
মূসা (আঃ) ফির'আউন এবং
তার গোত্র-প্রধানদের বিরুদ্ধে বদ দু'আ করেন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, ফির'আউন ও তার দলবল যখন সত্যকে
গ্রহণ করতে অস্বীকার করল এবং নিজেদের ভ্রান্তি ও কুফরীর উপরই কায়েম
থাকল এবং যুগ্ম ও ঔদ্ধত্যপনা অবলম্বন করল, তখন মূসা (আঃ) আল্লাহকে
رَبَّنَا إِنَّكَ اتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَ مَلَاهُ زِينَةٌ
ফির'আউন ও তার লোকদেরকে দুনিয়ার শান-শওকত এবং প্রচুর ধন-সম্পদ