সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৭৬
পারা ১১
বান্দাদেরকে বিভ্রান্ত করবে এবং জন্ম দিতে থাকবে কেবল দুস্কৃতিকারী ও
কাফির। (সূরা নূহ, ৭১ : ২৬-২৭) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা মূসার (আঃ)
প্রার্থনা কবুল করেন এবং তাঁর ভাই হারুণ (আঃ) তাতে আমীন বলেন। তাই
আল্লাহ তা'আলা বলেন, তোমাদের দু'জনের প্রার্থনা কবুল করা হল এবং
ফির'আউনীদের ধ্বংস করে দেয়া হচ্ছে। মহান আল্লাহর উক্তি:
قَدْ أُجِيْبَتْ دَّعْوَتُكُمَا হে মূসা ও হারুন! তোমাদের প্রার্থনা কবুল করা হল।
قد أُجِيبَتْ دَعْوَتُكُمَا فَاسْتَقِيمَا
৯০। আর আমি বানী
ইসরাঈলকে সমুদ্র পার করে
দিলাম, অতঃপর ফির'আউন
তার সৈন্যদলসহ তাদের
নির্যাতনের উদ্দেশে; এমনকি
তখন বলতে লাগল : আমি
যাঁর উপর ঈমান এনেছে, তিনি
ছাড়া অন্য মা'বুদ নেই এবং
আমি মুসলিমদের অন্তর্ভুক্ত
হচ্ছি।
৯১। এখন ঈমান আনছ? অথচ
পূর্ব (মুহুর্ত) পর্যন্ত তুমি নাফরমানী
করছিলে এবং বিশৃংখলা
সৃষ্টিকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলে।
৯২। অতএব আমি আজ তোমার
মানকে উদ্ধার করব, যেন তুমি
وَ جُوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَاعِيلَ
الْبَحْرَ فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ وَ
جُنُودُهُ بَغْيًا وَ عَدْوًا حَتَّى
إِذَا أَدْرَكَهُ الْغَرَقُ قَالَ آمَنْتُ
أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا الَّذِي آمَنْتُ
بِهِ بَنُوا إِسْمَاعِيلَ وَ أَنَا مِنَ
الْمُسْلِمِينَ
الْآخِرَةِ وَ قَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَ
كُنْتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
فَالْيَوْمَ نُنَجِّيكَ بِبَدَنِكَ
---