--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৭৭
তোমার পরবর্তী লোকদের জন্য
উপদেশ গ্রহণের উপকরণ হয়ে
থাক; আর প্রকৃত পক্ষে অনেক
লোক আমার উপদেশাবলী হতে
উদাসীন রয়েছে।
পারা ১১
لِتَكُونَ لِمَنْ خَلْفَكَ آيَةً وَإِنَّ
كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ عَنْ ايْتِنَا
لَغْفِلُونَ
বানী ইসরাঈলের মুক্তি এবং ফির'আউনদের সলীল সমাধি
আল্লাহ তা'আলা ফির'আউন ও তার সৈন্যদের নদীতে নিমজ্জিত হওয়ার বর্ণনা
দিচ্ছেন। বানী ইসরাঈল যখন মূসার (আঃ) সাথে মিসর হতে যাত্রা শুরু করে তখন
তাদের সংখ্যা ছিল ছয় লাখ। বানী ইসরাঈল ফির'আউনের কাওম কিবতীদের
নিকট থেকে বহু অলংকার ঋণ স্বরূপ নিয়েছিল এবং সেগুলো নিয়েই তারা মিসর
হতে বেরিয়ে পড়ে। ফলে ফির'আউনের ক্রোধ খুবই বেড়ে যায়। তাই সে তার
কর্মচারীদেরকে তার দেশের প্রতিটি অঞ্চলে এই নির্দেশ দিয়ে প্রেরণ করে যে, তারা
যেন একটি বিরাট বাহিনী গঠন করে। সুতরাং তার আদেশ মোতাবেক এক বিরাট
বাহিনী গঠিত হয় এবং তা নিয়ে সে বানী ইসরাঈলের পশ্চাদ্ধাবন করে। আল্লাহ
তা'আলার উদ্দেশ্য ছিল এটাই যাতে তাঁর পরিকল্পনা বাস্তবায়িত হয়। অতএব
ফির'আউনের রাজ্যে যতগুলো ধনাঢ্য ও সম্পদশালী লোক ছিল কেহই তার
সেনাবাহিনীতে যোগদান থেকে বাদ রইলনা। তারা সবাই ফির'আউনের সাথে
বেরিয়ে পড়ল। সকালেই তারা বানী ইসরাঈলের নাগাল পেয়ে গেল।
فَلَمَّا تَرَاءَ الْجَمْعُنِ قَالَ أَصْحُبُ مُوسَى إِنَّا لَهُدْرَكُوْنَ
অতঃপর যখন দু' দল পরস্পরকে দেখল তখন মূসার সঙ্গীরা বলল : আমরাতো
ধরা পড়ে যাচ্ছি! (সূরা শু'আরা, ২৬ : ৬১) এটা ছিল ঐ সময়ের ঘটনা যখন বানী
ইসরাঈল নদীর তীরে পৌঁছে গিয়েছিল এবং ফির'আউন ও তার বাহিনী তাদের
পিছনেই ছিল। উভয় দল প্রায় মুখোমুখি পর্যায়ে পৌঁছল। মূসার (আঃ) লোকেরা
তাঁকে বারবার বলতে লাগল : 'এখন উপায় কি হবে? মূসা (আঃ) বললেনঃ
ج
قَالَ كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِيْنِ
(মূসা) বলল : কক্ষণই নয়। আমার সঙ্গে আছেন আমার রাব্ব; সত্ত্বর তিনি
আমাকে পথ নির্দেশ করবেন। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ৬২) আমাকে এই নির্দেশই
দেয়া হয়েছে যে, আমি যেন নদীতে রাস্তা করে দিই। আমরা কখনও ধরা
--- OCR End ---