সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৮১
পারা ১১
ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে বললেন : 'হে লোকসকল! তোমরা ইয়াহুদীদের চেয়ে
এই সিয়াম পালন করার বেশি হকদার। সুতরাং তোমরা আশুরার দিবসে সিয়াম
পালন করবে।' (ফাতহুল বারী ৮/১৯৮)
৯৩। আর আমি বানী
উত্তম বাসস্থান প্রদান করলাম,
৯৩. وَلَقَدْ بَوَّانَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ
مُبَوَّا صِدْقٍ وَ رَزَقْتُهُمْ مِّنَ
করলাম। তাদের
নিকট
পর্যন্ত তারা মতভেদ করেনি।
جَاءَهُمُ الْعِلْمُ إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي
নিঃসন্দেহে
তোমার
কিয়ামাত দিনে তাদের মধ্যে সেই
সব বিষয়ের মীমাংসা করবেন,
যাতে তারা মতভেদ করছিল।
بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ فِيمَا كَانُوا
ফِيْهِ يَخْتَلِفُوْنَ
বানী ইসরাঈলের প্রতিষ্ঠা এবং উত্তম খাদ্য লাভ
আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলের উপর ইহলৌকিক ও পারলৌকিক
নি'আমাতের বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন : আমি তাদেরকে বসবাসের জন্য উত্তম
জায়গা দান করেছি। অর্থাৎ মিসর ও সিরিয়া, যা বাইতুল মুকাদ্দাসের নিকটেই
অবস্থিত। আল্লাহ তা'আলা যখন ফির'আউন ও তার দলবলকে ধ্বংস করেন
তখন তিনি মিসরের উপর মূসার (আঃ) শাসন পূর্ণভাবে প্রতিষ্ঠিত করেন। যেমন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُوْنَ مَشَارِقَ الْأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا
الَّتِي بُرَكْنَا فِيهَا وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الْحُسْنَى عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ بِمَا
صَبَرُوا وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَ قَوْمُهُ وَمَا كَانُوا يَعْرِشُوْنَ
যে জাতিকে দুর্বল ও দীনহীন ভাবা হত আমি তাদেরকে আমার কল্যাণ প্রাপ্ত
রাজ্যের পূর্ব ও পশ্চিমের উত্তরাধিকারী বানাই, আর বানী ইসরাঈল জাতি সম্পর্কে