সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৮৩
পারা ১১
করার কোন কারণই ছিলনা। আল্লাহ তা'আলাতো সমস্ত কথাই অতি সুস্পষ্টভাবে
বর্ণনা করে দিয়েছিলেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'ইয়াহুদীরা একাত্তরটি
দল বানিয়ে নিয়েছিল, আর খৃষ্টানরা বানিয়ে নিয়েছিল বাহাত্তরটি দল। আমার
উম্মাত তেহাত্তরটি দল বানিয়ে নিবে। ওগুলির মধ্যে শুধু একটি দল মুক্তিপ্রাপ্ত
হবে এবং বাকী সবগুলোই হবে জাহান্নামী। জিজ্ঞেস করা হল : 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! ঐ একটি দল কোনটি?' তিনি উত্তরে
বললেন : 'যার উপর আমি ও আমার সাহাবীবর্গ রয়েছি।' (হাকিম ১/১২৯)
আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ فِيمَا كَانُوا فِيْهِ يَخْتَلِفُونَ$$
কিয়ামাতের দিন ঐ সব বিষয়ের উপর মীমাংসা করব, যে বিষয়ে তারা
মতভেদ করছিল।
৯৪। অতঃপর (হে নাবী) যদি
তুমি এ
হও,
$$۹۴. فَإِنْ كُنْتَ فِي شَكٍّ مِمَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ فَسْتَلِ الَّذِينَ يَقْرَعُونَ الْكِتَبَ مِنْ قَبْلِكَ لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُسْتَرِيْنَ$$
সন্দিহান পাঠিয়েছি আহিলে তামাম
যারা তোমার পূর্বেকার
কিতাবসমূহ পাঠ
করে।
নিঃসন্দেহে তোমার নিকট এসেছে
তোমার রবের পক্ষ হতে সত্য
কিতাব, সুতরাং তুমি কখনই
সংশয়ীদের অন্তর্ভুক্ত হয়োনা।
$$۹۵. وَ لَا تَكُونَنَّ مِنَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِأَيْتِ اللَّهِ فَتَكُونَ مِنَ الْخُسِرِينَ$$
লোকেরও যারা আল্লাহর
আয়াতগুলিকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করেছে, যেন তুমি ধ্বংসপ্রাপ্তদের
অন্তর্ভুক্ত না হও।