সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৮৪
পারা ১১
৯৬। নিঃসন্দেহে, যাদের সম্বন্ধে ۹۶ إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ
তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়ে
গেছে, তারা কখনও ঈমান
আনবেনা,
৯৭। যদিও তাদের নিকট সমস্ত
প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত না
তারা যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ
করে।
كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ
۹۷. وَ لَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ حَتَّى
يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
পবিত্র কুরআনে পূর্ববর্তী ধর্মগ্রন্থসমূহের
প্রকৃত ঘটনা বর্ণিত রয়েছে
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا
عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرَيَةِ وَالْإِنْجِيلِ
যারা সেই নিরক্ষর রাসূলের অনুসরণ করে চলে যার কথা তারা তাদের নিকট
রক্ষিত তাওরাত ও ইঞ্জীল কিতাবে লিখিত পায়। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৫৭) কিন্তু
তাদের অধিকাংশ লোক তাঁর উপর ঈমান আনেনা, অথচ তারা তাঁর সত্যবাদিতা
ও সততাকে এমনভাবে জানে ও চিনে, যেমনভাবে চিনে নিজেদের সন্তানদেরকে।
এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ. وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ حَتَّى
يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
সত্যের প্রমাণাদী কায়েম হয়ে গেছে, কিন্তু যতই প্রমাণ তাদের কাছে উপস্থিত
করা হোক না কেন তারা ঐ পর্যন্ত ঈমান আনবেনা, যে পর্যন্ত না আল্লাহর আযাব
অবলোকন করে। কিন্তু ঐ সময় তাদের ঈমান আনায় কোনই লাভ হবেনা।
কাওমের এই পর্যায়ে পৌঁছে যাওয়ার পরই মূসা (আঃ) তাদের উপর বদ দু'আ
করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন: