--- OCR Start ---
সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৮৫
পারা ১১
رَبَّنَا اطْمِسُ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُوا حَتَّى يَرَوُا
الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
হে আমাদের রাব্ব! তাদের সম্পদগুলিকে নিশ্চিহ্ন করে দিন এবং তাদের অন্তর
-সমূহকে কঠিন করুন, যাতে তারা ঈমান না আনতে পারে ঐ পর্যন্ত যতক্ষণ তারা
যন্ত্রণাদায়ক আযাবকে দেখে নেয়। (সূরা ইউনুস, ১০ঃ ৮৮) অনুরূপভাবে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি রয়েছেঃ
وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَبِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتَى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ
شَيْءٍ قُبُلًا مَّا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُوْنَ
আমি যদি তাদের কাছে মালাকও অবতীর্ণ করতাম, আর মৃতরাও যদি তাদের
সাথে কথাবার্তা বলত এবং দুনিয়ার সমস্তই যদি আমি তাদের চোখের সামনে
সমবেত করতাম, তবুও তারা ঈমান আনতনা আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত। কিন্তু
তাদের অধিকাংশই মূর্খ। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১১)
৯৮। সুতরাং এমন কোন
জনপদই ঈমান আনেনি যে,
তাদের ঈমান আনা উপকারী
۹۸. فَلَوْ لَا كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ
فَنَفَعَهَا إِيْمَانُهَا إِلَّا قَوْمَ ,2016
ছাড়া। যখন তারা ঈমান
আনলো, তখন আমি তাদেরيُونُسَ لَمَّا آمَنُوا كَشَفْنَا عَ
থেকে পার্থিব জীবনের
করলাম এবং তাদেরকে সুখ
স্বাচ্ছন্দে থাকতে দিলাম এক
নির্ধারিত কাল পর্যন্ত।
عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيوة
الدُّنْيَا وَ مَتَّعْنُهُمْ إِلَى حِينٍ
--- OCR End ---