সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৮৯
পারা ১১
أَفَأَنْتَ تُكْرِهُ النَّاسَ হে নাবী! তুমি কি জোর করে তাদেরকে মু'মিন বানাতে
চাও? না, এটা তোমার জন্য শোভনীয় নয় এবং ওয়াজিবও নয়।
يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত করেন এবং যাকে ইচ্ছা সৎ পথে পরিচালিত
করেন। (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৮)
فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ
অতএব তুমি তাদের জন্য আক্ষেপ করে তোমার প্রাণকে ধ্বংস করনা। (সূরা
ফাতির, ৩৫ : ৮) এই মনে করে যে, তারা ঈমান আনছেনা। আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা এক জায়গায় বলেনঃ
لَيْسَ عَلَيْكَ هُدُهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ
তাদেরকে সুপথে আনার দায়িত্ব তোমার নয়, বরং যাকে ইচ্ছা আল্লাহ তাকে সৎ
পথে পরিচালিত করেন। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৭২) অন্য জায়গায় তিনি বলেনঃ
لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ
তারা মু'মিন হচ্ছেনা বলে তুমি হয়তো মনঃকষ্টে আত্মবিনাসী হয়ে পড়বে।
(সূরা শু'আরা, ২৬: ৩) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন :
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ
তুমি যাকে ভালবাস, ইচ্ছা করলেই তাকে সৎ পথে আনতে পারবেনা। (সূরা
কাসাস, ২৮: ৫৬)
فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلْغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
তোমার কর্তব্যতো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব গ্রহণের দায়িত্ব আমার। (সূরা
রা'দ, ১৩:৪০)
فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرُ. لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَّيْطِي
অতএব তুমি উপদেশ দিতে থাক, তুমিতো একজন উপদেশ দাতা মাত্র। তুমি
তাদের কর্মনিয়ন্ত্রক নও। (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ : ২১-২২) এ ছাড়া আরও অনেক
আয়াত রয়েছে যা প্রমাণ করছে যে, আল্লাহ তা'আলা যা ইচ্ছা তাই করতে
পারেন। তিনি আরও বলেনঃ