সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৯২
পারা ১১
كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ
তোমাদের রাব্ব দয়া ও অনুগ্রহ করার নীতি নিজের উপর বাধ্যতামূলক করে
নিয়েছেন । (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৫৪)
১০৪। বলে দাও
হে
লোকসকল! যদি তোমরা আমার
দীন সম্বন্ধে সন্দিহান হও তাহলে
করিনা, আল্লাহকে ছেড়ে তোমরা
কিন্তু
যাদের ইবাদাত কর; কিয় আমি
আমাদেমা কোনই কাজ করেন,
হয়েছে যে, আমি যেন ঈমান
আনয়নকারীদের দলভুক্ত থাকি।
১০৫। আর এটাও যে, নিজকে
নিবিষ্ট করে রাখবে যে, অন্যান্য
সকল ত্রীবিকা হতে পৃথক হয়ে
যাও, আর কখনও মুশরিকদের
অন্তর্ভুক্ত হয়োনা।
১০৬। আর আল্লাহকে ছেড়ে
তোমার কোন উপকার করতে
পারে, আর না কোন ক্ষতি করতে
۱۰۴ قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنْ
كُنْتُمْ فِي شَكٍّ مِّنْ دِينِي فَلَا
أَعْبُدُ الَّذِينَ تَعْبُدُونَ مِنْ
دُوْنِ اللَّهِ وَ لَكِنْ أَعْبُدُ الله
الَّذِي يَتَوَفَّكُمْ وَ أُمِرْتُ أَنْ
أَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
۱۰۵. وَ أَنْ أَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ
حَنِيفًا وَ لَا تَكُونَنَّ مِنَ
الْمُشْرِكِينَ
١٠٦. وَ لَا تَدْعُ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا
لَا يَنْفَعُكَ وَ لَا يَضُرُّكَ فَإِنْ