সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৯৪
পারা ১১
وَهُوَ الْغَفُوْرُ الرَّحِيمُ তিনি ক্ষমাশীল ও দয়ালু। তোমাদের যত বড় পাপই
হোক না কেন, যদি তাওবাহ কর তাহলে তিনি তা ক্ষমা করে দিবেন। এমন কি
শিক্ করেও যদি তাওবাহ কর তাহলে তাও তিনি ক্ষমা করবেন।
১০৮। বল : হে লোক সকল! ۱۰۸ قُلْ يَأْيُّهَا النَّاسُ قَدْ
তোমাদের কাছে তোমাদের
রবের পক্ষ হতে সত্য (ধর্ম) جَاءَكُمُ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّكُمْ فَمَنِ
সঠিক পথে আসবে, বস্তুতঃ
সে নিজের জন্যই পথে
اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِى
আসবে; আর যে ব্যক্তি لِنَفْسِهِ وَ مَنْ ضَلَّ فَإِنَّمَا
পথভ্রষ্ট থাকবে তার পথভ্রষ্টতা
তারই উপরে বর্তাবে, আর يَضِلُّ عَلَيْهَا وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ
আমাকে
(রাসূলকে)
তোমাদের উপর দায়িত্বশীল
করা হয়নি।
১০৯। আর তুমি তোমার
প্রতি প্রেরিত অহীর অনুসরণ
بِوَكِيلٍ
٠١٠٩ وَ اتَّبِعُ مَا يُؤْلِّى إِلَيْكَ
কর, আর ধৈর্য ধারণ কর এই اللَّهُ ۚ وَهُوَ
করে দেন, এবং তিনিই উত্তম
اصْبِرُ حَتَّى يَحْكُمَ اللهُ
خَيْرُ الْحَكِمِينَ
মীমাংসাকারী।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নির্দেশ দিচ্ছেন : হে নাবী! তুমি লোকদেরকে বলে দাও যে, আল্লাহ
তা'আলার নিকট হতে যেসব অহী এসেছে তা সত্য। তাতে বিন্দুমাত্র সন্দেহ
নেই। যে ব্যক্তি হিদায়াত প্রাপ্ত হয়েছে এবং তাঁর অনুসরণ করেছে, তার
উপকার সে নিজেই লাভ করবে। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি হিদায়াত লাভ করেনি,
তার কুফল তাকেই ভোগ করতে হবে।
وَ مَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِوَكِيلٍ