সূরা ১০ : ইউনুস,
৮৯৫
পারা ১১
আল্লাহর অভিভাবক নই যে, তোমাদেরকে জোরপূর্বক মু'মিন বানিয়ে দিব।
আমিতো শুধু তোমাদেরকে আল্লাহর শাস্তি হতে ভয় প্রদর্শনকারী। হিদায়াত
দান করার কাজ একমাত্র আল্লাহর। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
هِ وَاتَّبِعُ مَا يُوحَى إِلَيْكَ وَاصْبِرُহ
নাবী! তুমি নিজেও অহীর অনুসরণ কর
এবং তাকে শক্ত করে আঁকড়ে ধর। যারা তোমার বিরোধিতা করছে ওর
উপর ধৈর্যধারণ কর, যে পর্যন্ত না আল্লাহর ফাইসালা চলে আসে। তিনি
উত্তম ফাইসালাকারী। অর্থাৎ স্বীয় ইনসাফ ও হিকমাতের মাধ্যমে তিনি
উত্তম মীমাংসাকারী।
সূরা ইউনুস এর তাফসীর সমাপ্ত।