--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৯২
পারা ৭
এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
مَوْلَهُمُ الْحَقِّ أَلَا لَهُ
apo ay aka الْحُكْمُ وَ هُوَ أَسْمَاعُ الْحُسِبِينَ
কাছে প্রত্যাবর্তিত করানো হয়। তোমরা জেনে রেখ যে, ঐ দিন একমাত্র
আল্লাহই রায় প্রদানকারী হবেন, আর তিনি খুবই ত্বরিত হিসাব গ্রহণকারী ।
৬৩।
জিজ্ঞেস
কর। হচ্ছিলভাদেরকে পানিস্থিত مَنْ يُنَجِّيْكُمْ مِنْ
قُلْ
۰۶۳
আমাদেরকে (বিপপরিত্রাণ থেকে ظُلُمَتِ الْبَرِّ وَ الْبَحْيِ تَدْعُونَهُ
থাকেন, যখন কাতর কণ্ঠে تَضَرُّعًا خُفْيَةً لَبِنْ أَنْجُنَا
বিনীতভাবে এবং চুপে চুপে তাঁর
কাছে প্রার্থনা কর, আর বলতে
থাক : তিনি যদি আমাদেরকে
এই বিপদ থেকে মুক্তি দেন
তাহলে আমরা অবশ্যই
কৃতজ্ঞদের অন্তর্ভুক্ত হব।
:
مِنْ هُذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ
الشَّكِرِينَ
৬৪। ভূমি বলে দাওঃ আল্লাহই ۶۳. قُلِ اللَّهُ يُنَجِّيْكُمْ مِّنْهَا وَ
তোমাদেরকে
মেযান্য প্রতিটি বিপদ আপদ مِنْ كُلِّ كَرْبٍ ثُمَّ أَنْتُمْ تُشْرِكُونَ
এরপরও তোমরা শিক্ক কর।
৬৫। তুমি বলে দাও : আল্লাহ
তোমাদের ঊর্ধ্বলোক হতে এবং
তোমাদের পায়ের তলদেশ হতে
۰۶۵
الْقَادِرُ عَلَى أَنْ قُلْ هُوَ
يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِّنْ
ক্ষমতাবান, অথবা তোমাদেরকে فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ
দলে দলে বিচ্ছিন্ন করে এক
يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَ يُذِيق
--- OCR End ---