--- OCR Start ---
সূরা ৬: আন'আম,
৯৪
পারা ৭
পড়েছে, (তখন) সকলে খাঁটি বিশ্বাসের সাথে আল্লাহকেই ডাকতে থাকে ঃ (হে
আল্লাহ!) আপনি যদি আমাদেরকে এটা হতে রক্ষা করেন তাহলে আমরা অবশ্যই
কৃতজ্ঞ হব। (সূরা ইউনুস, ১০ঃ ২২)
امَّنْ يَهْدِيكُمْ فِي ظُلُمَتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَ مَنْ يُرْسِلُ الرِّيحَ بُشْرًا بَيْنَ
b
يَدَى رَحْمَتِهِ وَ الهُ مَّعَ اللَّهِ تَعْلَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
কে তোমাদেরকে স্থলের ও পানির অন্ধকারে পথ প্রদর্শন করেন এবং কে স্বীয়
অনুগ্রহের প্রাক্কালে সুসংবাদবাহী বায়ু প্রেরণ করেন? আল্লাহর সাথে অন্য কোন
মা'বূদ আছে কি? তারা যাকে শরীক করে আল্লাহ তা হতে বহু উর্ধ্বে। (সূরা
নামল, ২৭ঃ ৬৩) মহান আল্লাহ বলেনঃ
قُلْ مَنْ يُنَجِّيْكُمْ مِنْ ظُلُمَتِ الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ تَدْعُوْنَهُ تَضَرُّعًا وَ خُفْيَةً
স্থলভাগের ও নৌভাগের অন্ধকার থেকে কে তোমাদেরকে মুক্তি দিয়ে থাকেন,
যাঁকে তোমরা প্রকাশ্যে ও গোপনে ডেকে ডেকে বল, আপনি যদি আমাদেরকে
বিপদ থেকে মুক্তি দান করেন তাহলে আমরা আপনার কৃতজ্ঞ বান্দা হয়ে যাব?
! قُلِ اللهُ يُنَجِّيْكُمْ مِنْهَا وَ مِنْ كُلِّ كَرْبٍ ثُمَّ أَنْتُمْ تُشْرِكُونَ
তাদেরকে বলে দাও, আল্লাহই তোমাদেরকে এই সমুদয় বিপদ-আপদ থেকে
মুক্তি দেন। অথচ তোমরা খুশি মনে মূর্তিগুলোকে তাঁর শরীক বানিয়ে নিচ্ছ! قُل
: هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ
আল্লাহ তোমাদের উপর শাস্তি অবতীর্ণ করতে পূর্ণ ক্ষমতাবান। যেমন সূরা
'ইসরা'য় রয়েছেঃ
b
رَبُّكُمُ الَّذِي يُزْجِي لَكُمُ الْفُلْكَ فِي الْبَحْرِ لِتَبْتَغُوْا مِنْ فَضْلِهِ إِنَّهُ كَانَ
بِكُمْ رَحِيمًا. وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فِي الْبَحْرِ ضَلَّ مَنْ تَدْعُوْنَ إِلَّا إِيَّاهُ
فَلَمَّا نَجْكُمْ إِلَى الْبَرِّ اَعْرَضْتُمْ وَكَانَ الْإِنْسَانُ كَفُوْرًا. أَفَأَمِنْتُمْ أَنْ
يَخْسِفَ بِكُمْ جَانِبَ الْبَرِّ أَوْ يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا ثُمَّ لَا تَجِدُوا لَكُمْ
ج
--- OCR End ---