সূরা ৬: আন'আম,
৯৭
পারা ৭
ফিরকায় বিভক্ত হয়ে যাবে। এক ফিরকা ছাড়া বাকী সবগুলোই জাহান্নামী হবে।
(আবূ দাউদ ৫/৫, তিরমিযী ৭/৩৯৯, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৩২২) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, শাস্তি ও হত্যার মাধ্যমে এক দলকে অন্য দলের উপর বিজয়ী
করা হবে। (তাবারী ১১/৪২১)
اُنْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الْأُيْتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُوْنَ অর্থাৎ লক্ষ্য কর! আমি বার বার
বিভিন্ন উপায়ে আমার নিদর্শন ও যুক্তি প্রমাণ বর্ণনা করছি, উদ্দেশ্য এই যে, যেন
বিষয়টিকে তারা পূর্ণরূপে জ্ঞানায়ত্ত ও হৃদয়ঙ্গম করে নিতে পারে।
৬৬। তোমার মিথ্যা প্রদায়ের
লোকেরা
করছে, অথচ ওটা প্রমানিত সত্য। তুমি বলে দাও : আমি তোমাদের উকিল হয়ে আসিনি।
وَ كَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ وَهُوَ ۶۶ b الْحَقُّ قُلْ لَّسْتُ عَلَيْكُمْ بِوَكِيلٍ
৬৭। প্রত্যেকটি সংবাদ প্রকাশের একটি নির্দিষ্ট সময় রয়েছে এবং অচিরেই তোমরা তা জানতে পারবে।
لِكُلِّ نَبَا مُسْتَقَرٌّ وَ ۶৭ b سَوْفَ تَعْلَمُونَ
৬৮। যখন তুমি দেখবে যে, লোকেরা আমার আয়াতসমূহে দোষ-ত্রুটি অনুসন্ধান করছে তখন তুমি তাদের নিকট হতে দূরে সরে যাবে, যতক্ষণ না তারা অন্য কোন
وَ إِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ٠٦٨ يَخُوضُونَ فِي ايْتِنَا فَأَعْرِضُ عَنْهُمْ حَتَّى يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ وَ إِمَّا يُنْسِيَنَّكَ الشَّيْطَنُ فَلَا تَقْعُدُ بَعْد الذِّكْرَى مَعَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ
বসবেনা