--- OCR Start ---
সূরা ৪ আন-নিসা,
৮৮
পারা ৭
৩। এদের যখন বিচার হবে তখন
মুশরিকদের (পরহেজকারী) উপর এর
কোন প্রকার পরবর্তন, কিছু
অন্যকে উপদেশ প্রদানের জন্য
তাদের উপর দায়িত্ব রয়েছে, হয়তো
বা উপদেশের ফলে তরা পাপাহার
হতে রক্ষে থাকতে পারবে।
৬৯. وَ مَا عَلَى الَّذِيْنَ يَتَّقُونَ
مِنْ حِسَابِهِمْ مِّنْ شَيْءٍ وَلَكِنْ
ذِكْرَى لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
অর্থ-তীজনদের মতের দিকে আহ্বান
আল্লাহ তা'আলা কীরা রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লামকে সতর্ক
করে বলেন ঃ
وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّكُمْ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ
তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করতে, অথচ এটি ছাড়া সত্য আর কিছু নেই। তুমি
তোমাকে বলঃ
قُلْ أَنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ
আমি তোমাদের রক্ষক ও জিদামাতার নই। যেমন
মহান আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّكُمْ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَ مَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرُ
বল ঃ সত্য তোমাদের রবের নিকট হতে (এসেছেঃ সুতরাং যার ইচ্ছা বিশ্বাস
করুক এবং যার ইচ্ছা অবিশ্বাস করুক। (সূরা কাহফ, ১৮ঃ ৯৯) অর্থ আমার
পাঠিদতা হতে শুধু প্রচার করা, আর তোমাদের কাজ হচ্ছে প্রচার করা ও মনে
রাখা। যে আমার কথা মনে চনবে সে দুনিয়া ও আখিরাতে উত্তম ফরিয়া
বিনিময় হবে এবং যে বিশ্বাসকারণ করবে সে উত্তম জান্নাতের ইনজাম হবে। এ
জন্যই ইয়ানাপু হতে ৪ প্রত্যেক সহবাবের জন্যই একটি নির্দিষ্ট সময় রয়েছে,
যদিও স্পো নির্দিষ্ট সময় রয়েছে। যেমন অনন্ত আল্লাহ মুখবাদ তা'আলা বলেন ঃ
وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ
এই সংবাদ তোমরা অবশ্যই জানবে, কিছুকাল পরে। (সূরা সাফ, ৩৮ঃ ৮৮)
তিনি আবার বলেন ঃ
لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ
--- OCR End ---