--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
১০০
পারা ১৫
waist faite fragra الْحُوْتَ وَمَا اَنْسُنِيهُ إِلَّا الشَّيْطَنُ أَنْ أَذْكُرَهُ
করছিলাম তখন আমি মাছের কথা ভুলে যাই, তখন মাছের কথা বর্ণনা করতে
শাইতানই আমাকে ভুলিয়ে দেয়। মাছটি আশ্চর্যজনকভাবে নিজের পথ করে
সমুদ্রে নেমে যায়। ইউশার (আঃ) এ কথা শুনে মূসা (আঃ) বলেন: আমরাতো
ঐ স্থানটিরই অনুসন্ধান করছিলাম। অতঃপর তাঁরা নিজেদের পদচিহ্ন ধরে ফিরে
চললেন। মহান আল্লাহ বলেন:
فَوَجَدَا عَبْدًا مِّنْ عِبَادِنَا آتَيْنُهُ رَحْمَةً مِّنْ عِنْدِنَا وَ عَلَّمْتُهُ مِنْ لَدُنَّا عِلْمًا
সেখানে তারা আমার বান্দাদের মধ্যে একজন বান্দার সাক্ষাৎ পেল যাকে
আমি আমার নিকট থেকে অনুগ্রহ দান করেছিলাম এবং আমার নিকট হতে
দিয়েছিলাম এক বিশেষ জ্ঞান। আল্লাহ তা'আলার এই বান্দা হলেন খিয় (আঃ)।
সহীহ বুখারীতে বর্ণিত আছে যে, সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আব্বাসকে (রাঃ) বলেন : নাউফ ইব্‌ন বিকালী নামক লোকটির ধারণা এই যে,
খিফ্রের (আঃ) সাথে সাক্ষাৎকারী মূসা (আঃ) বানী ইসরাঈলের মূসা (আঃ)
ছিলেননা। এ কথা শুনে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : আল্লাহর ঐ শত্রু
মিথ্যাবাদী। আমি উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) থেকে শুনেছি যে, তিনি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেনঃ
একদা মূসা (আঃ) বানী ইসরাঈলের মধ্যে খুৎবা দিচ্ছিলেন। ঐ সময় তাঁকে
প্রশ্ন করা হয়: সবচেয়ে বড় আলেম কে? তিনি উত্তরে বলেছিলেন: আমি। তিনি
জবাবে “আল্লাহ জানেন" এ কথা না বলায় আল্লাহ তা'আলা তাঁর প্রতি অসন্তুষ্ট
হন। তৎক্ষণাৎ তিনি তাঁর কাছে অহী নাযিল করেন : আমার এমন এক বান্দা
রয়েছে, যে তোমার চেয়েও বড় আলেম। তখন মূসা (আঃ) বলেন: হে আমার
রাব্ব! আমি তাঁর সাথে কিরূপে দেখা করতে পারি? উত্তরে আল্লাহ তা'আলা তাঁকে
নির্দেশ দেন: তুমি একটি মাছ সঙ্গে নাও এবং ওটা থলেতে রেখে দাও। যেখানে
মাছটি হারিয়ে যাবে সেখানেই তুমি আমার ঐ বান্দার সাক্ষাৎ লাভ করবে। এই
নির্দেশ অনুযায়ী মূসা (আঃ) ইউশা ইব্‌ নূনকে (আঃ) সাথে নিয়ে যাত্রা শুরু
করেন। একটি শিলাখন্ডের পাশে গিয়ে ওর উপর মাথা রেখে কিছুক্ষণের জন্য তিনি
ঘুমিয়ে পড়েন। এদিকে থলের মধ্যে মাছটি লাফাতে শুরু করে এবং এভাবে সমুদ্রে
নেমে যায় যেমন কেহ সুড়ঙ্গ দিয়ে যমীনের মধ্যে নেমে থাকে। আল্লাহ তা'আলা
পানির প্রবাহ ও চলাচল বন্ধ করে দেন এবং তাকের (ধপশ) মত সমুদ্রের মধ্যে ঐ
সুড়ঙ্গটি বাকী থেকে যায়। তিনি জেগে উঠলে তাঁর সঙ্গী ইউশা (আঃ) তাঁকে মাছের
--- OCR End ---