--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
১০৩
পারা ১৫
ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) কিরাআতে وَكَانَ وَرَاءَهُمْ এর স্থলে وَكَانَ أَمَامَهُمْ
রয়েছে এবং سَفِينَةٌ এর পরে صَالِحَۃ শব্দটিও রয়েছে। আর اَمَّ الْغُلَامُ এরপরে
فَكَانَ كَافِرًا শব্দও আছে।
অন্য এক বর্ণনায় ইমাম বুখারী (রহঃ) থেকে প্রায় অনুরূপ হাদীস বর্ণিত
আছে : অতঃপর মূসা (আঃ) তাঁর গৃহভৃত্য ইউশা ইব্‌ন নূনকেসহ বের হলেন।
তাদের সাথে মাছটিও ছিল। তারা একটি শিলাখন্ডের কাছে পৌঁছলেন এবং
সেখাসে বিশ্রাম নেয়ার ইচ্ছা করলেন। মূসা (আঃ) সেখানে শুইয়ে পরলেন এবং
ঘুমিয়ে গেলেন। ঐ শিলাখন্ডের পাশ দিয়ে একটি ঝর্ণা প্রবাহিত হচ্ছিল যার নাম
ছিল 'আল হায়াত'। ওর পানি যা কিছুর উপর পতিত হত তা'ই প্রাণ ফিরে
পেত। ঐ পানি যে কোনভাবেই হোক মাছের শরীর স্পর্শ করে। ফলে ওটি
নড়াচড়া করতে করতে এক সময় পাত্র থেকে লাফিয়ে পানিতে পরে যায়। মূসা
(আঃ) ঘুম থেকে জেগে তাঁর ভৃত্যক বলেন : يقتْهُ آتِنَا غَدَاءَنَا (আমাদের
প্রাতঃরাশ নিয়ে এসো)
এরপর ইমাম বুখারী (রহঃ) বর্ণনা করেন : অতঃপর একটি পাখি এসে
নৌকার পাশে বসে এবং ওর চঞ্চু সমুদ্রের পানিতে ডুবিয়ে নেয়। খিফ্র (আঃ)
মূসাকে (আঃ) বললেন : আমার এবং আপনার জ্ঞান এবং পৃথিবীর সমস্ত
সৃষ্টিকূলের জ্ঞান আল্লাহ তা'আলার জ্ঞানের তুলনায় ঐ রকম যেমন ঐ পাখিটি
তার চঞ্চুতে সমুদ্র থেকে পানি তুলে নিতে পেরেছে। অতঃপর তিনি হাদীসটির
বাকি অংশ বর্ণনা করেন।
৬৬। মূসা তাকে বলল :
সত্য পথের যে জ্ঞান
৬৬. قَالَ لَهُ مُوسَى هَلْ أَتَّبِعُكَ
আপনাকে দান করা হয়েছে
তা হতে আমাকে শিক্ষা
দিবেন - এই শর্তে আমি
আপনার অনুসরণ করব কি?
৬৭। সে বলল : তুমি
৬৭. قَالَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِي
--- OCR End ---