সূরা ১৮: কাহফ
১০৪
পারা ১৫
।
ধারণ
থাকতে করে
পারবেনা
صَبْرًا
৬৮। যে বিষয় তোমার
ধৈর্য ধারণ করবে কেমন করে?
۶۸. وَكَيْفَ تَصْبِرُ عَلَى مَا لَمْ تُحِطْ بِهِ خُبْرًا
চাইলে আপনি আমাকে
ধৈর্যশীল পাবেন এবং আপনার
কোন আদেশ আমি অমান্য
٦٩ . قَالَ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللهُ صَابِرًا وَلَا أَعْصِي لَكَ أَمْرًا
করবনা
৭০। সে বলল: যদি আমার অনুসরণ করই
কোনো বিষয়ে
তাহলে
না আমি সে সম্বন্ধে তোমাকে
কিছু বলি।
قَالَ فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْتَلْنِي عَنْ شَيْءٍ حَتَّى أُحدِثَ
لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا
খিত্রের (আঃ) সাথে মূসার (আঃ) সাক্ষাত এবং
তাঁর সাথে সফর সঙ্গী হওয়া
এখানে ঐ কথোপকথনের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যা মূসা (আঃ) ও খিফ্রের (আঃ)
মধ্যে হয়েছিল। খিত্র (আঃ) ঐ বিদ্যার সাথে বিশিষ্ট ছিলেন যে বিদ্যা মূসার
(আঃ) ছিলনা। আর মূসার (আঃ) ঐ বিদ্যা জানা ছিল যা খিফ্রের (আঃ) জানা
ছিলনা। قَالَ لَهُ مُوسَى هَلْ أَتَّبِعُكَ মূসা (আঃ) আদবের সাথে খিফ্রের (আঃ)
কাছে আবেদন জানালেন যাতে তাঁর প্রতি তিনি দয়া প্রদর্শন করেন। জ্ঞানী
ব্যক্তিকে এভাবে আদবের সাথে প্রশ্ন করাই শিক্ষার্থীর উচিত। মূসা (আঃ)
খিফ্রের (আঃ) কাছে আবেদন করছেনঃ আপনার অনুমতি পেলে আমি আপনার
কাছে থাকব ও আপনার সাথে আমার সময় কাটাব এবং আপনার কাছ থেকে