সূরা ১৮: কাহফ
১০৫
পারা ১৫
জ্ঞান লাভ করব যদ্বারা পথ নির্দেশ প্রাপ্ত হয়ে আমি উপকৃত হব। আর এর ফলে
আমার আমল ভাল হবে। জবাবে খিফ্র (আঃ) তাঁকে বলেনঃ
$$ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا $$
পারবেননা। আমার কাজকর্ম আপনার জ্ঞানের বিপরীত মনে হবে। আল্লাহ
তা'আলা আমাকে যে জ্ঞান দান করেছেন তা আপনার নেই এবং আপনাকে যে
জ্ঞান দান করেছেন তা আমার নেই। আমি একটি পৃথক খিদমাতের কাজে লেগে
রয়েছি এবং আপনিও একটা পৃথক খিদমাতের কাজে নিযুক্ত রয়েছেন। আপনার
যে জ্ঞান আছে তার বিপরীত কাজ দেখে আপনি ধৈর্য ধারণ করতে পারবেন এটা
অসম্ভব। আর ঐ অবস্থায় আপনি ক্ষমার্হ বলে বিবেচিত হবেন। কেননা কিছু
গোপনীয় নিপুণতা ও যৌক্তিকতা সম্পর্কে আপনার জ্ঞান নেই। আর আল্লাহ
আমাকে ঐ জ্ঞান দান করেছেন। তাঁর এ কথা শুনে মূসা (আঃ) তাঁকে বলেন :
$$ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ صَابِرًا وَ لَا أَعْصِئْ لَكَ أَمْرًا $$
আমি তা দেখে ধৈর্যসহকারে সহ্য করব। কোন ব্যাপারেই আমি আপনার
বিরুদ্ধাচরণ করবনা। তখন খিফ্র (আঃ) তাঁকে বললেনঃ $$ فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا
تَسْتَلْنِي عَنْ شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا $$
থাকতে চান তাহলে শর্ত এই যে, কোন কিছুর ব্যাপারে আপনি আমাকে কোন
প্রশ্ন করবেননা। আমি যা বলব তা'ই শুনবেন এবং যা করব তা নীরবে দেখে
যাবেন। নিজের পক্ষ থেকে আপনি কোন প্রশ্নের সূচনা করবেননা ।
৭১। অতঃপর তারা যাত্রা শুরু
করল। পরে যখন তারা নৌকায় $$ إِذَا رَكِبًا $$
আরোহণ করল তখন সে তাতে
ছিদ্র করে দিল; মূসা বললঃ
আপনি কি আরোহীদেরকে
নিমজ্জিত করে দেয়ার জন্য তাতে
ছিদ্র করলেন? আপনিতো এক
গুরুতর অন্যায় কাজ করলেন।
$$ فَانْطَلَقَا حَتَّى
فِي السَّفِينَةِ خَرَقَهَا قَالَ
آخَرَقْتَهَا لِتُخْرِقَ أَهْلَهَا
لَقَدْ جِئْتَ شَيْئًا إِمْرًا $$