--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
১০৭
পারা ১৫
জ্ঞান আপনার নেই। সুতরাং চুপ থাকবেন, কোন প্রশ্ন করবেননা। এ সব কাজের
যৌক্তিকতা ও হিকমাত আল্লাহ তা'আলা আমাকে দান করেছেন, আর আপনার
কাছে এগুলি গুপ্ত রয়েছে। মূসা (আঃ) তখন খিফ্রকে (আঃ) বললেনঃ
is a لَا تُؤَاخِذُ نِي بِمَا نَسِيْتُ وَ لَا تُرْهِقُنِي مِنْ أَمْرِئُ عُسْرًا
জন্য আমাকে ক্ষমা করে দিন এবং আমার ব্যাপারে অত্যধিক কঠোরতা
অবলম্বন করবেননা। পূর্বে বিস্তারিত ঘটনার যে দীর্ঘ হাদীসটি বর্ণিত হয়েছে
তাতে রয়েছে যে, এই প্রথম প্রশ্নটি বাস্তবিকই ভুলবশতঃই ছিল। (ফাতহুল
বারী ৮/২৬২)
৭৪। অতঃপর তারা চলতে লাগল,
চলতে চলতে তাদের সাথে এক
বালকের সাক্ষাৎ হলে সে তাকে
হত্যা করল; তখন মূসা বলল :
আপনি এক নিস্পাপ জীবন নাশ
. فَانْطَلَقَا حَتَّى إِذَا لَقِيَا
غُلْبًا فَقَتَلَهُ قَالَ أَقَتَلْتَ
করলেন হত্যার অপরাধ ছাড়াই! نَفْسًا زَكِيَّةً بِغَيْرِ نَفْسٍ لَقَدْ
আপনিতো এক গুরুতর অন্যায়
কাজ করলেন।
৭৫। সে বলল: আমি কি বলিনি
যে, তুমি আমার সাথে কিছুতেই إِنَّكَ لَنْ
ধৈর্য ধারণ করতে পারবেনা?
جِئْتَ شَيْئًا نُكُرًا
۵. قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَّكَ.
تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا
৭৬। (মূসা) বলল : এরপর যদি
٦. قَالَ إِنْ سَأَلْتُكَ عَنْ شَيْءٍ saifal ultalalice cata aacs
জিজ্ঞেস করি তাহলে আপনি
بَعْدَهَا فَلَا تُصْحِبْنِي قَدْ 2 20491 statica Her
আমাকে সহ্য রাখবেননা; তখন
আমার ওযর আপত্তি চূড়ান্ত
সীমায় পৌঁছে যাবে।
--- OCR End ---