সূরা ১৮: কাহফ
১০৮
পারা ১৬
খিফ্র (আঃ) নাবালক ছেলেকে হত্যা করলেন
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, এরপর তাঁরা এক সাথে চলতে চলতে এক গ্রামে
কতকগুলি বালককে খেলায় রত অবস্থায় দেখতে পান। তাদের মধ্যে একটি
বালক ছিল খুবই সুশ্রী ও বুদ্ধিমান। খিফ্র (আঃ) বালকটিকে মেরে ফেলেন। এ
দেখে মূসা (আঃ) তাঁকে বলেন :
لَقَدْ جِئْتَ شَيْئًا نُكُرًا
করলেন? এক নিষ্পাপ ছোট ছেলেকে কোন শারীয়াত সম্মত কারণ ছাড়াই মেরে
ফেললেন! আপনিতো এক গুরুতর অন্যায় কাজ করলেন!
পঞ্চদশ পারা সমাপ্ত।
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, খিফ্র (আঃ) দ্বিতীয়বার মূসাকে (আঃ) তাঁর
অঙ্গীকার কৃত শর্তের বিপরীত আচরণ করার কারণে তিরস্কার করেন।
at o alaifa قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا
যে, তুমি আমার সাথে কিছুতেই ধৈর্য ধারণ করতে পারবেনা? এ কারণেই মূসাও
(আঃ) এবার অন্য এক পন্থা অবলম্বন করে বলেন :
ج
إِنْ سَأَلْتُكَ عَنْ شَيْءٍ بَعْدَهَا فَلَا تُصْحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ مِنْ لَدُنِي عُذْرًا
ঠিক আছে, এবারও আমাকে ক্ষমা করে দিন। এরপর যদি আমি আপনার কোন
কাজের প্রতিবাদ করি তাহলে আপনি আমাকে আপনার সাথে রাখবেননা। সত্যিই
আপনি বারবার আমাকে সতর্ক করে আসছেন। এ ব্যাপারে আপনি মোটেই ত্রুটি
করেননি। এবার যদি আমি ভুল করি তাহলে এর শাস্তি আমাকে অবশ্যই ভোগ
করতে হবে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
অভ্যাস ছিল এই যে, যখন তাঁর কারও কথা স্মরণ হত এবং তিনি তার জন্য
দু'আ করতেন, তখন প্রথমে নিজের জন্য দু'আ করতেন। একদা তিনি বলেন :
আল্লাহ আমাদের উপর দয়া করুন এবং মূসার (আঃ) উপরও দয়া করুন! যদি
তিনি স্বীয় সঙ্গীর সাথে (খিফ্রের (আঃ)) আরও অনেকক্ষণ অবস্থান করতেন এবং
ধৈর্য ধারণ করতেন তাহলে আরও বহু বিস্ময়কর বিষয় আমরা অবগত হতাম।
কিন্তু তিনিতো বলে ফেলেন: এরপর যদি আমি আপনাকে কোন বিষয়ে জিজ্ঞেস
করি তাহলে আপনি আমাকে সঙ্গে রাখবেননা; তখন আমার ওযর আপত্তি চূড়ান্ত
সীমায় পৌঁছে যাবে। (তাবারী ১৮/৭৭)