--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৭৭। অতঃপর উভয়ে চলতে
লাগল; চলতে চলতে তারা এক
১০৯
পারা ১৬
. فَانْطَلَقَا حَتَّى إِذَا أَتَيَا
اَهْلَ قَرْيَةِ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا Sins as a
পৌঁছল এবং তাদের নিকট খাদ্য
চাইল। কিন্তু তারা তাদের
চাইমানদারী করতে অস্বীকার
করল; অতঃপর দেখাতে তারা
এক পতনোন্মুখ প্রাচীর দেখতে
পেল এবং সে ওটাকে সুদৃঢ় করে
দিল; (মূসা) বলল : আপনিতো
ইচ্ছা করলে এর জন্য পারিশ্রমিক
গ্রহণ করতে পারতেন।
৭৮। সে বলল : এখানেই
তোমার ও আমার মধ্যে
فِيْهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَنْ يَنْقَضَّ
এক
সম্পর্কচ্ছেদ হল; যে বিষয়ে
তুমি ঠেড়ে ধারণ করতে পারিনি
আমি তার তাৎপর্য ব্যাখ্যা
করছি।
لَوْ شِئْتَ
لَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا
. قَالَ هُذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَ
ج
দেয়াল পুনর্নির্মাণ করার বর্ণনা
মহান আল্লাহ তা'আলা বলেন : দু'বারের দু'টি ঘটনার পর আবার তাঁরা
দু'জন চলতে শুরু করেন। চলতে চলতে তাঁরা একটি গ্রামে গিয়ে পৌঁছেন। ইমাম
ইব্‌ন জারীর (রহঃ) ইমাম ইব্‌ন সীরীন (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন, ঐ গ্রামটির নাম
ছিল 'আইলাহ।' (তাবারী ১৮/৭৮) বর্ণিত আছে, তথাকার লোকেরা ছিল খুবই
কৃপণ। (আহমাদ ৫/১১৯) তাঁরা দু'জন (ক্ষুধার্ত ব্যক্তি) তাদের কাছে খেতে
চাইলে তারা পরিস্কারভাবে অস্বীকার করে। তাঁরা সেখানে দেখতে পান যে,
একটি দেয়াল পড়ে যাওয়ার উপক্রম হচ্ছে। ওটা স্বস্থান ছেড়ে সম্পূর্ণরূপে ঝুঁকে
পড়েছে। দেয়ালটিকে ঐ অবস্থায় দেখা মাত্রই খিফ্র (আঃ) ওটা সুদৃঢ়ভাবে দাঁড়
করিয়ে দেন এবং ওটা সম্পূর্ণ ঠিক হয়ে যায়।
পূর্বে হাদীস বর্ণিত হয়েছে যে, খিফ্র (আঃ) পতনোন্মুখ দেয়ালটিকে স্বহস্তে
ঠিক করে দেন, ফলে তা সুদৃঢ় হয়ে যায়। ঐ সময় মূসা কালীমুল্লাহ (আঃ) তাঁকে
بَيْنِكَ سَأْنَبِّئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا
لَمْ تَسْتَطِعْ عَلَيْهِ صَبْرًا
--- OCR End ---