সূরা ১৮: কাহফ
৮৩। তারা তোমাকে
১১৬
পারা ১৬
۸۳. وَ يَسْأَلُونَكَ عَنْ ذِی
করছে; তুমি বলে দাও : আমি الْقَرْنَيْنِ قُলْ سَأَتْلُوا عَلَيْكُمْ
তোমাদের নিকট তার বিষয়
বর্ণনা করব।
৮৪। আমি তাকে পৃথিবীতে
কর্তৃত্ব দিয়েছিলাম এবং
প্রত্যেক বিষয়ের উপায় ও
পন্থা নির্দেশ করেছিলাম।
مِنْهُ ذِكْرًا
۸۴. إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الْأَرْضِ وَ
اتَيْنُهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا
যুলকারনাইনের ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলেন : وَيَسْتَتَلُونَকَ عَنْ ذِي الْقَرْنَيْنِ হে মুহাম্মাদ! তারা তোমাকে যুলকারনাইন
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করছে। এ কথা পূর্বেই বলা হয়েছে যে, মাক্কার কাফিরেরা
আহলে কিতাবকে বলেছিল : আমাদেরকে এমন কিছু শিখিয়ে দিন যা আমরা
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করব এবং তিনি তার উত্তর
দিতে পারবেননা। তখন তারা তাদেরকে বলেছিল : প্রথম প্রশ্ন তোমরা তাঁকে ঐ
ব্যক্তির ঘটনা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করবে, যিনি সারা ভূ-পৃষ্ঠে ভ্রমণ করেছিলেন।
তোমরা তাঁকে দ্বিতীয় প্রশ্ন ঐ যুবকদের সম্পর্কে করবে যারা সম্পূর্ণরূপে উধাও
হয়ে গিয়েছিলেন। আর তৃতীয় প্রশ্ন করবে রূহ সম্পর্কে। তাদের এই প্রশ্নগুলির
উত্তরে এই সূরা কাহফ অবতীর্ণ হয়।
যুলকারনাইন ছিলেন একজন অতি শক্তিশালী যোদ্ধা
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الْأَرْضِ আমি তাকে পৃথিবীতে
কর্তৃত্ব দিয়েছিলাম। সাথে সাথে আমি তাকে সামরিক শক্তি ও যুদ্ধাস্ত্রও দান
করেছিলাম। পূর্ব হতে পশ্চিম পর্যন্ত তাঁর সাম্রাজ্য বিস্তৃত ছিল। আরাব, অনারাব
সবাই তাঁর কর্তৃত্বধীন ছিল। আমি তাকে প্রত্যেক বিষয়ের উপায় ও পন্থা নির্দেশ
করেছিলাম। তিনি সমস্ত ভাষা জানতেন। যে কাওমের সাথে তাঁর যুদ্ধ হত তিনি
তাদের ভাষায়ই কথা বলতেন। কেহ কেহ বলেন যে, তার নাম ছিল