সূরা ১৮: কাহফ
১১৭
পারা ১৬
যুলকারনাইন। কারণ হিসাবে বলা হয় যে, তিনি সূর্যের দুই দিগন্তে অর্থাৎ পূর্বে ও
পশ্চিমে পৌঁছে গিয়েছিলেন। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا $$
করেছিলাম) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং আরও
অনেকে বলেন : এর অর্থ হচ্ছে জ্ঞান বা প্রজ্ঞা। কাতাদাহ (রহঃ) এর আরও অর্থ
করেছেন : পৃথিবীর বিভিন্ন অংশের গুণাগুণ। বিলকীস সম্পর্কেও কুরআনুল
কারীমে এই শব্দই ব্যবহার করা হয়েছে। বলা হয়েছেঃ
$$ وَأُوتِيَتْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ $$
তাকে সব কিছুই দেয়া হয়েছে। (সূরা নামল, ২৭ : ২৩) এর দ্বারা উদ্দেশ্য
এটাই যে, বাদশাহদের কাছে সাধারণতঃ যা কিছু থাকে ওর সবই তার
(বিলকিসের) নিকট বিদ্যমান ছিল। অনুরূপভাবে যুলকারনাইনকে আল্লাহ
তা'আলা প্রত্যেক বিষয়ের উপায় ও পন্থা নির্দেশ করেছিলেন। উদ্দেশ্য এই যে,
তিনি যেন ব্যাপকভাবে বিজয় লাভ করতে পারেন এবং যমীনকে যেন মুশরিক
ও কাফিরদের থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র করতে পারেন। আর যেন
আল্লাহর তাওহীদ বা একাত্মবাদের সাথে একাত্মবাদীদের রাজত্ব ভূ-পৃষ্ঠে
ছড়িয়ে পড়ে এবং সারা দুনিয়ায় আল্লাহর হুকুমাত প্রতিষ্ঠিত হয়। এ সব কাজে
যে সব আসবাব ও সরঞ্জামের প্রয়োজন ঐ সব কিছুই মহামহিমান্বিত আল্লাহ
যুলকারনাইনকে প্রদান করেছিলেন। এ ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সঠিক
জ্ঞানের অধিকারী।
।
৮৫। সে এক পথ অবলম্বন
$$ فَأَتْبَعَ سَبَبًا .٨٥ $$
করল
$$ حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ الشَّمْسِ.٨٦ $$
৮৬। চলতে চলতে যখন সে সূর্যের অস্তগমন স্থানে পৌছল তখন সে সূর্যকে এক
পংকিল পানিতে অস্ত যেতে
$$ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ $$
সম্প্রদায়কে দেখতে পেল;
$$ وَجَدَ عِنْدَهَا قَوْمًا قُلْنَا $$