সূরা ১৮: কাহফ
আমি বললাম
যুলকারনাইন!
১১৮
পারা ১৬
الْقَرْنَيْنِ اِمَّا أَنْ تُعَذِّبَ وَإِمَّا أَنْ *
তুমি
তাদেরকে শাস্তি দিতে পার
অথবা তাদেরকে সদয়ভাবে
গ্রহণ করতে পার।
৮৭। সে বলল: যে কেহ
تَتَّخِذَ فِيْهِمْ حُسْنًا
. قَالَ أَمَّا مَنْ ظَلَمَ فَسَوْفَ
সেকে শাস্তি দিবোর অতঃপর نُعَذِّبُهُ ثُمَّ يُرَدُّ إِلَى رَبِّهِ فَيُعَذِّبُهُ
প্রত্যাবর্তিত হবে এবং তিনি
তাকে কঠিন শাস্তি দিবেন।
৮৮। তবে যে বিশ্বাস করে
এবং সৎ কাজ করে তার
عَذَابًا نُّكْرًا
৮৮. وَ أَمَّا مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا
জন্য প্রতিদান স্বরূপ আছে ঐ فَلَهُ جَزَاء الْحُسْنَى وَسَنَقُوْلُ
কল্যাণ এবং আমার কাজে
তাকে সহজ নির্দেশ দিব।
مِنْ أَمْرِنَا يُسْرًا
যুলকারনাইনের সূর্যাস্তের প্রান্তসীমায় (পশ্চিমে) পৌঁছা
যুলকারনাইন একটি পথ ধরে চলতে শুরু করলেন। যমীনের একটি দিক
অর্থাৎ পশ্চিম দিকে যাত্রা শুরু করলেন। যমীনের উপর যে সব নিদর্শন ছিল
ওগুলিকে অবলম্বন করে তিনি চলতে লাগলেন। পশ্চিম দিকে যতদূর পারলেন
চলতে থাকলেন। শেষ পর্যন্ত তিনি সূর্যের অস্তগমন স্থানে পৌঁছে গেলেন। এটা
স্মরণ রাখার বিষয় যে, এর দ্বারা আকাশের ঐ অংশকে বুঝানো হয়নি যেখানে
সূর্য অস্তমিত হয়। কেননা সেখান পর্যন্ত পৌঁছা কারও পক্ষেই সম্ভব নয়। বরং
তিনি ওর ঐ পার্শ্ব পর্যন্ত পৌঁছেন যে পর্যন্ত পৌঁছা মানুষের পক্ষে সম্ভব। কতগুলি
কাহিনী প্রসিদ্ধ রয়েছে যে, তিনি সূর্য অস্তগমনের স্থান অতিক্রম করে গিয়েছিলেন
এবং সূর্য তাঁর পিছনে অস্তমিত হত। এটা একেবারে ভিত্তিহীন কথা। অনুমিত হয়
যে, এটা আহলে কিতাবের অশ্লীল কথন। তাদের এটা মনগড়া কথা। যাহোক,
যখন তিনি পশ্চিম দিকের শেষ সীমা পর্যন্ত পৌঁছেন তখন এরূপ মনে হল, যেন