--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
১২০
পারা ১৬
٨٩. ثُمَّ أَتْبَعَ سَبَبًا
٩٠. حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَطْلِعَ الشَّمْسِ
৮৯। আবার সে এক পথ
ধরল।
৯০। চলতে চলতে যখন সে
সে দেখল - ওটা এমন এক
وَجَدَهَا تَطْلُعُ عَلَى قَوْمٍ لَّمْ
نَجْعَلْ لَّهُمْ مِّنْ دُونِهَا سِتْرًا
যাদের জন্য সূর্য তাপ হতে
আত্মরক্ষার কোন অন্তরাল
আমি সৃষ্টি করিনি।
৯১। প্রকৃত ঘটনা এটাই যে,
অবগত আছি।
۰۹۱
.٩١ . كَذلِكَ وَقَدْ اَحَطْنَا بِمَا لَدَيْهِ
خُبْرًا
যুলকারনাইনের পশ্চিম দিক থেকে পূর্ব দিকে যাত্রা
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, যুলকারনাইন পশ্চিম দিক থেকে ফিরে এসে পূর্ব
দিকে চলতে শুরু করেন। পথে যে সম্প্রদায়ের সাথে সাক্ষাৎ হত তাদেরকে তিনি
আল্লাহর ইবাদাত ও তাঁর একাত্মবাদের দা'ওয়াত দিতেন। তারা স্বীকার করলেতো
ভালই, অন্যথায় তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করতেন। আল্লাহর ফাযলে তাদের
উপর বিজয় লাভ করে তিনি তাদেরকে নিজের অধীনস্থ করে তথাকার ধন-সম্পদ,
গৃহ পালিত পশু, খাদেম প্রভৃতি নিয়ে সামনে অগ্রসর হতেন। সূর্য উদিত হওয়ার
স্থানে যখন তিনি পৌঁছেন তখন সেখানে দেখতে পান যে, একটি জনবসতি
রয়েছে। কিন্তু সেখানের লোকেরা প্রায় চতুস্পদ জন্তুর মত ছিল। না তারা ঘরবাড়ী
তৈরী করে, না সেখানে কোন গাছপালা রয়েছে, না রোদের তাপের তীব্রতা থেকে
রক্ষা পাওয়ার জন্য কোন কিছু সেখানে বিদ্যমান রয়েছে।
কাতাদাহর (রহঃ) উক্তি এই যে, সেখানে কিছুই উৎপন্ন হতনা। সূর্য উদিত
হওয়ার সময় তারা সুরঙ্গে চলে যেত, সূর্য পশ্চিমে হেলে পড়ার পর তারা তাদের
জীবিকার অন্বেষনে দূরবর্তী ক্ষেত খামারে ছড়িয়ে পড়ত। (তাবারী ১৮/১০০)
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
--- OCR End ---