--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
১২১
পারা ১৬
apo an a la Fete arifa كَذلِكَ وَ قَدْ أَحَطْنَا بِمَا لَدَيْهِ خُبْرًا
সম্যক অবগত আছি। অর্থাৎ যুলকারনাইন ও তাঁর সঙ্গীদের কোন কাজ, কোন
কথা এবং কোন চাল-চলন আল্লাহ তা'আলার অজানা ছিলনা। যদিও তাঁর সৈন্য
সংখ্যা অনেক ছিল এবং যমীনের প্রতিটি অংশে তাঁরা ছড়িয়ে পড়েছিলেন, তবুও
কোন কিছুই মহান আল্লাহর অগোচরে ছিলনা ।
لَا يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ
নিশ্চয়ই আল্লাহর নিকট ভূমন্ডল ও নভোমন্ডলের কোন বিষয়ই লুকায়িত
নেই। (সূরা আলে ইমরান, ৩ঃ ৫)
৯২। আবার সে এক পথ ধরল।
৯৩। চলতে চলতে সে যখন
পর্বত প্রাচীরের মধ্যবর্তী স্থানে
পৌঁছল তখন সেখানে সে এক
কথা মোটেই
পারছিলনা।
۰۹۲
٩٢. ثُمَّ اتْبَعَ سَبَبًا
۰۹۳ حَتَّى إِذَا بَلَغَ بَيْنَ
السَّدَّيْنِ وَجَدَ مِنْ دُونِهِمَا
لا
قَوْمًا لَّا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلًا THCG
৯৪। তারা বলল
যুলকারনাইন! ইয়াজুজ ও
করছে; আমরা কি তোমাকে
মা'জুজ পৃথিবীতে অশান্তি সৃষ্টি يَأْجُوْمَ وَ مَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ فِي
الْأَرْضِ فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجًا
রাজস্ব দিব এই শর্তে যে, তুমি
আমাদের ও তাদের মধ্যে এক
প্রাচীর গড়ে দিবে?
عَلَى أَنْ تَجْعَلَ بَيْنَنَا وَ
بَيْنَهُمْ سَدًّا
دو
১৫মাসে বলল: আমার রাব্ব ۹৫. قَالَ مَا مَكَّنِّي فِيْهِ رَبِّ خَيْرٌ
--- OCR End ---