সূরা ১৮: কাহফ
১২২
পারা ১৬
তাই উৎকৃষ্ট; সুতরাং তোমরা فَأَعِينُونِ بِقُوَّةٍ أَجْعَلْ بَيْنَكُمْ
আমাকে শ্রম দ্বারা সাহায্য কর,
আমি তোমাদের ও তাদের
মধ্যস্থলে এক মযবৃত প্রাচীর
গড়ে দিব।
৯৬। তোমরা আমার নিকট
লৌহপিন্ডসমূহ নিয়ে এসো;
وَبَيْنَهُمْ رَدْمًا
۹۶. اتُونِي زُبَرَ الْحَدِيدِ حَتَّى
অতঃপর মধ্যবর্তী ফাঁকা স্থান পূর্ণ إِذَا سَاوَى بَيْنَ الصَّدَفَيْنِ قَالَ
হয়ে যখন লৌহস্তুপ দুই পর্বতের
সমান হল তখন সে বলল :
তোমরা হাঁপরে দম দিতে থাক।
যখন ওটা আগুনের মত উত্তপ্ত
হল তখন সে বলল: তোমরা
গলিত তামা নিয়ে এসো, আমি
ওটা ঢেলে দিই ওর উপর।
لا
انْفُخُوْا حَتَّى إِذَا جَعَلَهُ نَارًا
قَالَ اتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْرًا
যুলকারনাইনের ইয়াজুজ-মা'জুজদের এলাকায় প্রবেশ এবং
তাদের জন্য বাধার প্রাচীর নির্মাণ
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিলেন যে, যুলকারনাইন পূর্ব দিকে সফর শেষ করে
একপথ ধরে চলতে থাকেন। চলতে চলতে দেখতে পান যে, দু'টি পাহাড় পরস্পর
মিলিতভাবে রয়েছে, কিন্তু ঐ পাহাড়দ্বয়ের মাঝে একটি উপত্যকা রয়েছে যেখান
দিয়ে ইয়াজুজ ও মা'জুজ বের হয়ে তুর্কীদের উপর ধ্বংসাত্মক ক্রিয়াকলাপ চালিয়ে
থাকে। তারা তাদেরকে হত্যা করে, তাদের বাগান ও ক্ষেত খামার নষ্ট করে,
শিশুদেরকেও মেরে ফেলে এবং সবদিক দিয়েই তাদের সর্বনাশ সাধন করে।
ইয়াজুজ-মা'জুজও মানুষ, যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে,
মহামহিমান্বিত আল্লাহ আদমকে (আঃ) বললেনঃ হে আদম! তিনি তখন বলবেনঃ
লাব্বাইকা ইয়া সাদাইকা (এইতো আমি হাযির আছি) আল্লাহ তা'আলা বলবেনঃ
আগুনের অংশ পৃথক কর। তিনি বলবেন : কতটা অংশ পৃথক করব? জবাবে মহান
আল্লাহ বলবেন : প্রতি হাজার হতে নয়শ' নিরানব্বই জনকে পৃথক কর (অর্থাৎ
হাজারের মধ্যে নয়শ' নিরানব্বই জন জাহান্নামী এবং একজন জান্নাতী)। এটা ঐ