সূরা ১৮: কাহফ
১২৪
পারা ১৬
কিছুর টুকরা বা খন্ডসমূহ। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) এরূপ অভিমত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৮/১১৪) এই খন্ডসমূহ দেখতে
ইটের অথবা এই আকারের ব্লকের সম পরিমান। আরও বলা হয়েছে যে, ওর
প্রতিটির ওযন হল এক 'দামাসকাস কিনতার' (এক কিনতার সমান ২৫৬.৪০
কেজি) অথবা ওর চেয়ে কিছু বেশি। অতঃপর বলা হয়েছেঃ
I
حَتَّى إِذَا سَاوَى بَيْنَ الصَّدَفَيْنِ অতঃপর মধ্যবর্তী ফাঁকা স্থান পূর্ণ হয়ে যখন
লৌহস্তুপ দুই পর্বতের সমান হল। এরপর তিনি ঐ ব্লকগুলি দ্বারা পাহাড়ের ফাকা
জায়গাগুলি পূরণ করে দেন। অর্থাৎ দুই পাহাড়ের মাঝখানের যে অংশ খালি ছিল
তাতে একটির পর একটি ব্লক বসিয়ে পাহাড় দু'টি যতখানি উঁচু ছিল, ব্লকের
দেয়ালও ততখানি উঁচু করে মিলিয়ে দেন। ফলে উভয় পাহাড়ের সমান দেয়ালও
উঁচু হয়ে যায়। অতঃপর তিনি বলেন : قَالَ انْفُخُوُا তোমরা আগুনের তাপ
বাড়িয়ে দাও تُوْنِ أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْرًا। এবং ওতে তামা )قِطْرًا( ঢেলে দাও। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ)। শব্দের অর্থ করেছেন তামা। কেহ কেহ বলেন যে,
উহা ছিল গলিত। (তাবারী ১৮/১১৬-১১৭, দুররুল মানসুর ৫/৪৬০) যেমন অন্য
এক আয়াতে বলা হয়েছে:
وَأَسَلُنَا لَهُ عَيْنَ الْقِطْرِ
আমি তার জন্য গলিত তাম্রের এক প্রস্রবন প্রবাহিত করেছিলাম। (সূরা সাবা,
৩৪: ১২)
সুতরাং ঠান্ডা হওয়ার পর প্রাচীরটি অত্যন্ত মযবুত হয়ে গেল। প্রাচীরটি দেখে
মনে হল যেন তা রেখাযুক্ত চাদর।
৯৭। এরপর ইয়াজুজ ও
মা'জুজ তা অতিক্রম করতে
পারলনা বা ভেদ করতে
পারলনা।
. فَمَا اسْطَاعُوا أَنْ يَظْهَرُوهُ وَ
مَا اسْتَطَاعُوا لَهُ نَقْبًا