সূরা ১৮: কাহফ
৯৮। যুলকারনাইন বলল :
এটা আমার রবের অনুগ্রহ;
১২৫
পারা ১৬
৯৮. قَالَ هُذَا رَحْمَةٌ مِّنْ رَّبِّي
যখন আমার রবের প্রতিশ্রুতি فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ رَبِّي جَعَلَهُ وَكَاءَ
পূর্ণ হবে তখন তিনি ওটাকে
চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দিবেন এবং
আমার রবের প্রতিশ্রুতি সত্য।
৯৯। সেদিন আমি তাদেরকে
ছেড়ে দিব একের পর এক
وَكَانَ وَعْدُ رَبِّي حَقًّا
৯৯. وَ تَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوْجُ
তরঙ্গের আকারে এবং শিঙ্গায় فِي بَعْضٍ وَ نُفِخَ فِي الصُّورِ
ফুৎকার দেয়া হবে; অতঃপর
আমি তাদের সবাইকে
একত্রিত করব।
فَجَمَعْتُهُمْ جَمْعًا
কিয়ামাতের শুরুতে ইয়াজুজ-মা'জুজের প্রাচীর ভেঙ্গে যাবে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন: ইয়াজুজ ও মা'জুজের ক্ষমতা নেই যে, তারা
ঐ প্রাচীরের উপর উঠে তা অতিক্রম করতে পারে এবং এই শক্তিও নেই যে,
তাতে ছিদ্র করে ওর মধ্য দিয়ে বেরিয়ে যেতে পারে। ভেঙ্গে দেয়ার তুলনায়
উপরে চড়া সহজ বলে مَا اسْتَطَاعُوا শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে এবং ভেঙ্গে
দেয়ার ক্ষেত্রে مَا اسْتَطَاءُوا শব্দ আনা হয়েছে। মোট কথা, তারা ঐ প্রাচীরের
উপর উঠতেও পারেনা এবং ওতে ছিদ্র করতেও সক্ষম নয়।
যাইনাব বিনতে জাহাশ (রাঃ) (নাবীর স্ত্রী) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : একদা
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঘুম হতে জাগেন। তাঁর মুখমন্ডল রক্তিম
বর্ণ ধারণ করেছিল এবং তিনি বলছিলেনঃ লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ! আরাবের অবস্থা
খারাপ হয়ে যাওয়ার সময় নিকটবর্তী হয়েছে। আজ ইয়াজুজ ও মা'জুজের প্রাচীর
এই পরিমাণ ছিদ্র হয়ে গেছে। অতঃপর তিনি স্বীয় শাহাদাত ও বৃদ্ধাঙ্গুলি দ্বারা বৃত্ত
করে তা দেখিয়ে দিলেন। উম্মুল মু'মিনীন যাইনাব বিনতে জাহাশ (রাঃ) জিজ্ঞেস
করলেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের মাঝে
ভাল লোকগুলি বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও কি ধ্বংস করে দেয়া হবে? উত্তরে তিনি
বলেন : হ্যাঁ, যখন খারাপ ও কলুষিত লোকদের সংখ্যা বেশি হয়ে যাবে।