--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
প্রত্যাখ্যানকারীদের নিকট -
১০১। যাদের চক্ষু ছিল অন্ধ,
১২৮
পারা ১৬
لِلْكُفِرِينَ عَرْضًا
٠١٠١ الَّذِيْنَ كَانَتْ أَعْيُنُهُمُ
যারা শুনতেও ছিল অপারগ।
غِطَاء عَنْ ذِكْرِي وَ كَانُوا لَا
يَسْتَطِيعُونَ سَبْعًا
১০২। যারা সত্য প্রত্যাখ্যান
٠١٠২ أَفَحَسِبَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنْ
করেছে তারা কি মনে করে
যে, তারা আমার পরিবর্তে
আমার
يَتَّخِذُوا عِبَادِي مِنْ دُونِي
অভিভাবক রূপে গ্রহণ করবে?
আমি সত্য প্রত্যাখ্যানকারীদের أَوْلِيَاءَ إِنَّا أَعْتَدْنَا جَهَنَّمَ
অভ্যর্থনার জন্য প্রস্তুত রেখেছি
জাহান্নাম।
لِلْكُفِرِينَ نُزُلًا
কিয়ামাত দিবসে অবিশ্বাসী কাফিরদেরকে
প্রথমে জাহান্নাম প্রদর্শন করা হবে
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের ব্যাপারে কি করবেন এখানে
তিনি তারই খবর দিচ্ছেন যে, তারা জাহান্নামে যাওয়ার পূর্বেই জাহান্নাম এবং ওর
শাস্তি অবলোকন করবে। তাদেরকে ঐ জাহান্নামের মধ্যে প্রবিষ্ট করা হবেই এই
বিশ্বাস রেখে ওর মধ্যে প্রবেশ করার পূর্বেই তারা চরমভাবে ভীত সন্ত্রস্ত থাকবে।
ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : কিয়ামাতের দিন জাহান্নামকে হেঁচড়ে টেনে আনা হবে। ওর সত্তর
হাজার লাগাম হবে, প্রতিটি লাগামের জন্য সত্তর হাজার মালাক/ফেরেশতা
থাকবে। (মুসলিম ৪/২১৮৪)
ঐ কাফিরেরা পার্থিব জীবনে নিজেদের চোখ ও কানকে বেকার করে
রেখেছে। না তারা সত্যকে দেখেছে ও শুনেছে, আর না আমল করেছে। الَّذِينَ
--- OCR End ---