--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
১২৯
পারা ১৬
অন্ধ, আমার নিদর্শনের প্রতি এবং যারা শুনতেও ছিল অপারগ।
$$কَانَتْ أَعْيُنُهُمْ فِي غِطَاء عَنْ ذِকْرِى وَ كَانُوا لَا يَسْتَطِيعُونَ سَبْعًا$$
$$وَ مَنْ يَعْشُ عَنْ ذِকْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضُ لَهُ شَيْটَنًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ$$
যে ব্যক্তি দয়াময় আল্লাহর স্মরণে বিমুখ হয় আমি তার জন্য নিয়োজিত করি
এক শাইতান, অতঃপর সে হয় তার সহচর। (সূরা যুখরুফ, ৪৩: ৩৬) তারা
মনে করে নিয়েছে যে, তাদের বাতিল মা'বৃদরাই তাদের উপকার করবে। আর
তাদের সমস্ত বিপদ-আপদ দূর করে দিবে।
$$أَفَحَسِبَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنْ يَتَّخِذُوا عِبَادِي مِنْ دُونِي أَوْلِيَاءَ$$
প্রত্যাখ্যান করেছে তারা কি মনে করে যে, তারা আমার পরিবর্তে আমার
বান্দাদেরকে অভিভাবক রূপে গ্রহণ করবে?
$$ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوْا وَ نَذَرُ الظَّلِمِينَ فِيهَا جِثِيًّا$$
কখনই নয়; তারা তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে এবং তাদের বিরোধী
হয়ে যাবে। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৭২) আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$إِنَّا أَعْتَدْنَا$$
$$جَهَنَّمَ لِلْكَفِرِينَ نُزُلًا$$ ঐ কাফিরদের বাসস্থানতো জাহান্নাম। ঐ জাহান্নাম এখনও
প্রস্তুত রয়েছে।
১০৩। বল : আমি কি
তোমাদেরকে সংবাদ দিব
কর্মে বিশেষ ক্ষতিগ্রস্তদের
১০৩
$$قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ$$
$$بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا$$
ব্যাপারে?
১০৪। ওরাই তারা, পার্থিব
১০৪
$$الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمُ فِي$$
জীবনে যাদের প্রচেষ্টা পণ্ড
হয়, যদিও তারা মনে করে
যে, তারা সৎ কাজ করছে।
$$الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَ هُمْ يَحْسَبُونَ$$
$$أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا$$
--- OCR End ---