--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
১৩২
পারা ১৬
নির্দেশ মুতাবেকও ছিলনা বলে সেগুলো গ্রহণীয় হওয়ার পরিবর্তে বর্জনীয় হয়ে
গেল। প্রিয় হওয়ার পরিবর্তে অপ্রিয় ও অপছন্দনীয় হয়ে গেল।
أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِايْتِ رَبِّهِمْ وَ لِقَابِهِ
আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করত। আল্লাহর একাত্মবাদ এবং তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের রিসালাতের সমস্ত প্রমাণ তাদের সামনে
বিদ্যমান ছিল। কিন্তু তারা ওগুলি চোখ বন্ধ করে মেনে নেয়ার পরেও অমান্য
করে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ وَزُنًا
ওযনের ব্যবস্থা রাখবনা)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন: কিয়ামাতের দিন এক দল মোটা-তাজা ও ভারী ওযনের লোক নিয়ে
আসা হবে। কিন্তু আল্লাহ তা'আলার কাছে তার ওযন একটি মশার পাখার
সমানও হবেনা। তারপর তিনি বলেন : তোমরা ইচ্ছা করলে فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ
الْقِيمَةِ وَزُنًا এ আয়াতটি পাঠ করে নাও। (ফাতহুল বারী ৮/২৭৯, মুসলিম
৪/২১৪৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
ذلِكَ جَزَاؤُهُمْ جَهَنَّمُ بِمَا كَفَرُوا
তাদের কুফরী, সত্যকে প্রত্যাখ্যান এবং আল্লাহর নিদর্শনাবলী ও তাঁর
রাসূলদেরকে বিদ্রুপের পাত্র হিসাবে গ্রহণ করারই প্রতিফল।
১০৭। যারা ঈমান আনে ও সৎ
কাজ করে তাদের আপ্যায়নের
জন্য আছে
ফিরদাউসের উদ্যান।
إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصَّلِحَاتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنَّتُ
১০৮। সেখানে তারা স্থায়ী
হবে; তা হতে তারা স্থানান্তর
خُلِدِينَ فِيهَا لَا
--- OCR End ---