সূরা ১৮ : কাহফ
১০৯। বল : আমার রবের
কথা লিপিবদ্ধ করার জন্য
১৩৪
পারা ১৬
۱۰۹. قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا
সমুদ্র যদি কালি হয় لِكَلِمَتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَنْ
তাহলেও আমার রবের কথা
শেষ হওয়ার পূর্বেই সমুদ্র تَنْفَدَ كَلِمُتُ رَبِّي وَ لَوْ جِئْنَا
নিঃশেষ হয়ে যাবে
সাহায্যার্থে এর
অনুরূপ
আরও সমুদ্র নিয়ে এলেও।
بِمِثْلِهِ مَدَدًا
আল্লাহর গুণাগুণ বর্ণনা করে কখনও শেষ করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : হে মুহাম্মাদ! যদি ভূ-পৃষ্ঠের সমুদ্রসমূহের সমস্ত
পানিকে কালি বানানো হয়, অতঃপর আল্লাহর প্রশংসাবলীর ব্যাক্যসমূহ, তাঁর
ক্ষমতার প্রকাশ, তাঁর গুণাবলীর কথা এবং তাঁর নিপুণতার কথা লিখতে শুরু করা
হয় তাহলে এই সমুদয় কালি শেষ হয়ে যাবে, তথাপি তাঁর প্রশংসা ও গুণাবলীর
বর্ণনা শেষ হবেনা। وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ যদি আরও এই রূপ সমুদ্র আনা হয়,
এরপর আবারও এবং এরপর আবারও আনা হয় তবুও সম্ভব নয় যে, আল্লাহর
ক্ষমতা, তাঁর নৈপূন্য এবং তাঁর দলীল প্রমাণাদির বর্ণনা শেষ হবে। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَ لَوْ أَنَّ مَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامُ وَ الْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ
سَبْعَةُ اَبْحُرٍ مَّا نَفِدَتْ كَلِمْتُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
পৃথিবীর সমস্ত বৃক্ষ যদি কলম হয় এবং এই যে সমুদ্র, এর সাথে যদি আরও
সাত সমুদ্র যুক্ত হয়ে কালি হয় তবুও আল্লাহর বাণী নিঃশেষ হবেনা। আল্লাহ
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। (সূরা লুকমান, ৩১ : ২৭)
রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন: সমস্ত মানুষের জ্ঞান আল্লাহ তা'আলার
জ্ঞানের তুলনায় ততটুকু, যতটুকু সমুদ্রের পানির একটি ফোঁটা ওর সমস্ত পানির
তুলনায়। আল্লাহ তা'আলা বলেন : সমস্ত গাছের কলমগুলি লিখতে লিখতে শেষ
হয়ে যাবে, সমুদ্রের পানির সমস্ত কালি নিঃশেষ হয়ে যাবে, তথাপি আল্লাহ
তা'আলার প্রশংসা ও গুণাবলীর বাক্যসমূহ তেমনই থেকে যাবে যেমন ছিল। তাঁর