সূরা ১৮: কাহফ
১৩৫
পারা ১৬
গুণাবলী ও প্রশংসা অপরিমিত ও অসংখ্য। কে এমন আছে যে, আল্লাহর সঠিক ও
পূর্ণ মর্যাদা এবং শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে ওয়াকিফহাল হতে পারে? এমন কে আছে যে
তাঁর পূর্ণ প্রশংসা ও গুণগান করতে পারে? নিশ্চয়ই আমাদের রাব্ব ঐরূপই যেরূপ
তিনি নিজে বর্ণনা করেছেন। আমরা তাঁর যতই প্রশংসা করিনা কেন তিনি তার
বহু উর্ধ্বে। এটা স্মরণ রাখা দরকার যে, সারা দুনিয়ার তুলনায় একটি সরিষার
দানা যেমন, জান্নাত ও আখিরাতের নি'আমাতরাজির তুলনায় সারা দুনিয়ার
নি'আমাত ঠিক তেমনই।
১১০। বল
তোমাদের মতই একজন
۱۱۰. قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ
মানুষ, আমার প্রতি প্রত্যাদেশ يُوْنَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلهُكُمْ اللَّهُ ج একমাত্র ইলাহ। সুতরাং যে وَاحِدٌ فَمَنْ كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَرَبِّهِ তার রবের সাথে সাক্ষাত فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَ لَا يُشْرِكُ Plant PE CRET করে এবং তার রবের ইবাদাতে কেহকেও শরীক না
করে
بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
।
নাবী মুহাম্মাদ (সাঃ) অন্যান্যদের মতই
মাটির তৈরী একজন মানুষ ছিলেন
মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন
: হে নাবী! তুমি জনগণের সামনে ঘোষণা করে দাও : আমি তোমাদের মতই
একজন মানুষ। যদি তোমরা আমাকে মিথ্যাবাদী মনে কর তাহলে এই কুরআনের
মত একটি কুরআন তোমরাও নিয়ে এসো। আমি কোন ভবিষ্যৎ দ্রষ্টাও নই।
তোমরা আমাকে যুলকারনাইনের ঘটনা জিজ্ঞেস করেছ এবং গুহাবাসীদের ঘটনা
সম্পর্কেও প্রশ্ন করেছ। আমি তাদের ঘটনা তোমাদেরকে বর্ণনা করেছি যা প্রকৃত
ঘটনার সাথে সম্পূর্ণরূপে মিলে গেছে। যদি আমার কাছে আল্লাহর অহী না আসত
তাহলে আমি অতীতের ঘটনা সঠিকভাবে কি করে তোমাদের সামনে বর্ণনা
করতে পারতাম? তোমরা একাত্মবাদী হয়ে যাও, শির্ক পরিত্যাগ কর, আমার
দা'ওয়াত এটাই। তোমাদের যে কেহ আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ করে বিনিময় ও