সূরা ১৯: মারইয়াম
সূরা ১৯ মারইয়াম, মাক্কী
আয়াত ৯৮, রুকূ ৬
১৩৭
পারা ১৬
١٩ – سورة مريم مَكّيّةٌ
اياتتها : ٩٨ رُكُوْعَاتُهَا : (٦)
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) তার সিরাত গ্রন্থে উম্মে সালামাহ (রাঃ) হতে
ইথিওপিয়ায় হিজরাতের ব্যাপারে একটি হাদীস বর্ণনা করেছেন। ইমাম আহমাদও
(রহঃ) ইবন মাসউদ (রাঃ) থেকে একই বিষয়ে হাদীস বর্ণনা করেছেন। এই
হাদীসে বর্ণনা করা হয়েছে যে, জাফর ইব্‌ন আবূ তালিব (রাঃ) নাজাশী এবং তার
সভাসদদের কাছে সূরা মারইয়ামের প্রথম দিকের কয়েকটি আয়াত পাঠ করে
শোনান। (ইব্‌ন হিশাম ১/৩৫৭, আহমাদ ১/২০১, ৪৬১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু করছি)। ১। কাফ হা ইয়া 'আঈন সাদ।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. كهيعص
২। এটা তোমার রবের অনুগ্রহের বিবরণ, তাঁর দাস যাকারিয়ার প্রতি।
۲. ذِكْرُ رَحْمَتِ رَبِّكَ عَبْدَةً
زَكَرِيَّا
৩। যখন সে তার রাব্বকে আহ্বান করেছিল নিভৃতে।
. إِذْ نَادَى رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيًّا
৪। সে বলেছিল : হে আমার রাব্ব! আমার অস্থি দুর্বল হয়েছে, বার্ধক্যে আমার মাথা শুভ্রোজ্জ্বল হয়েছে; হে আমার রাব্ব! আপনাকে আহ্বান করে আমি কখনও ব্যর্থ হইনি।
قَالَ رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا وَّلَمْ أَكُنْ
بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًّا
৫। আমি আশংকা করি আমার 1tarts Calls 16
۵. وَ إِنِّي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ