সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৪০
পারা ১৬
যে, যাকারিয়া (আঃ) যে আল্লাহ তা'আলার নিকট পুত্রের জন্য প্রার্থনা করেছিলেন
যে, তিনি তাঁর ওয়ারিশ হবেন, এর দ্বারা উদ্দেশ্য নাবুওয়াতের ওয়ারিশ, ধন-
সম্পদের ওয়ারিশ নয়। এ জন্য তিনি বলেছিলেন: সে আমার ওয়ারিশ হবে এবং
আলে ইয়াকূবের (আঃ) ওয়ারিশ হবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَوَرِثَ سُلَيْمَنُ دَاوُدَ
সুলাইমান দাউদের ওয়ারিশ হল। (সূরা নামল, ২৭ : ১৬) অর্থাৎ
নাবুওয়াতের ওয়ারিস হলেন, ধন-সম্পদের ওয়ারিশ নয়। অন্যথায় সম্পদে অন্য
ছেলেরাও ওয়ারিশ হয়। অতএব সম্পদে বিশেষত্ব বুঝায়না।
চতুর্থ কারণ এটাও যে, ছেলে ওয়ারিশ হওয়াতো সাধারণ কথা। এটা সবারই
মধ্যে এবং সমস্ত সম্প্রদায়ে আছে। সুতরাং এটার কোন প্রয়োজন ছিলনা যে,
যাকারিয়া (আঃ) নিজের প্রার্থনায় এই কারণ বর্ণনা করবেন। এর দ্বারা এটা
স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয় যে, ঐ উত্তরাধিকার একটা বিশেষ উত্তরাধিকার ছিল এবং
সেটাও হল নাবুওয়াতের উত্তরাধিকার। যেমন হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: আমরা যা ছেড়ে যাই তা সাদাকাহ
রূপে পরিগণিত। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে ইল্মের
উত্তরাধিকার। যাকারিয়া (আঃ) ইয়াকূবের (আঃ) সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
আবূ সালিহ (রহঃ) বলেন যে, উদ্দেশ্য হচ্ছে, তিনিও তাঁর পূর্ব পুরুষের মত নাবী
হবেন। (তাবারী ১৮/১৪৬) তিনি আরও বলেনঃ
وَاجْعَلُهُ رَبِّ رَضِيًّا হে আল্লাহ! তাকে পছন্দনীয় গোলাম বানিয়ে দিন এবং এমন
দীনদার বানিয়ে দিন যেন আপনার মুহাব্বাত ছাড়াও সমস্ত সৃষ্টিজীব তাকে মুহাব্বাত
করে, সবাই যেন তার ধর্ম ও চরিত্রকে পছন্দনীয় ও প্রেম প্রীতির দৃষ্টিতে দেখে।
৭। তিনি বললেন : হে
যাকারিয়া! আমি তোমাকে يُزَكَرِيَّا إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَمِ ..
এক পুত্রের সুসংবাদ দিচ্ছি -
ن
لا
তার নাম হবে ইয়াহইয়া। এই اسْبُهُ يَحْيِي لَمْ نَجْعَلْ لَّهُ مِنْ
নামে আমি পূর্বে কারও
নামকরণ করিনি।
قَبْلُ سَمِيًّا