সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৪১
পারা ১৬
আল্লাহ তা'আলা যাকারিয়ার (আঃ) প্রার্থনা কবুল করেন
যাকারিয়ার (আঃ) প্রার্থনা কবুল হয় এবং তাঁকে বলা হয় : إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَمِ
اسْمُهُ يَحْيَى তুমি একটি সন্তানের সুসংবাদ শুনে নাও যার নাম হবে ইয়াহইয়া
(আঃ)। যেমন অন্যত্র রয়েছেঃ
لا
هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ قَالَ رَبِّ هَبْ لِي مِنْ لَّدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً إِنَّكَ
سَمِيعُ الدُّعَاءِ. فَنَادَتُهُ الْمَلَبِكَةُ وَهُوَ قَابِمْ يُصَلِّى فِي الْمِحْرَابِ أَنَّ اللَّهَ
يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدِّقًا بِكَلِمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَسَيِّدًا وَ حَصُورًا وَ نَبِيًّا مِّنَ الصُّلِحِينَ
তখন যাকারিয়া তার রবের নিকট প্রার্থনা করেছিল, সে বলেছিল : হে
আমার রাব্ব! আমাকে আপনার নিকট হতে পবিত্র সন্তান দান করুন, নিশ্চয়ই
আপনি প্রার্থনা শ্রবণকারী। অতঃপর যখন সে মেহরাবের মধ্যে দাঁড়িয়ে প্রার্থনা
করছিল তখন মালাইকা/ফেরেশতাগণ তাকে সম্বোধন করে বলেছিল : নিশ্চয়ই
আল্লাহ তোমাকে ইয়াহইয়া সম্বন্ধে সুসংবাদ দিচ্ছেন- তার অবস্থা এই হবে যে,
সে আল্লাহর একটি বাক্যের সত্যতা প্রকাশকারী হবে, নেতা হবে, স্বীয় প্রবৃত্তিকে
দমনকারী হবে এবং সৎ কর্মশীলগণের মধ্যে নাবী হবে। (সূরা আলে ইমরান,
৩: ৩৮-৩৯)। এখানে মহান আল্লাহ বলেন যে, তাঁর পূর্বে এই নাম অন্য
কেহকে দেয়া হয়নি।
৮। সে বলল: হে আমার
রাব্ব! কেমন করে আমার পুত্র
أَنِّي يَكُونُ لِي غُلَمٌ وَ قَالَ رَبِّ
কানতِ امْرَأَتِي عَاقِرًا وَ قَدْ بَغْتُ
হবে যখন আমার স্ত্রী বন্ধ্যা
এবং আমি বার্ধক্যের শেষ
সীমায় পৌঁছে গেছি!
مِنَ الْكِبَرِ عِتِيًّا
৯। তিনি বললেন: এরূপই
হবে। তোমার রাব্ব বললেন:
এটা আমার জন্য সহজসাধ্য;
আমিতো পূর্বে তোমাকে সৃষ্টি قَالَ كَذَلِكَ قَالَ رَبُّكَ هُ
عَلَيَّ هَيِّنٌ وَّ قَدْ خَلَقْتُكَ مِنْ