সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৪২
পারা ১৬
করেছি যখন তুমি কিছুই
ছিলেনা।
قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئًا
দু'আ কবুল হওয়ায় যাকারিয়ার (আঃ) আনন্দ ও বিস্ময়
যাকারিয়া (আঃ) তাঁর প্রার্থনা কবুল হওয়ায় এবং নিজের সন্তান হওয়ার
সুসংবাদ শুনে আনন্দ ও বিস্ময়ের সাথে জিজ্ঞেস করেন যে, বাহ্যতঃ এটা অসম্ভব
বলেই মনে হচ্ছে। কেননা স্বামী-স্ত্রী উভয়ের দিক থেকেই শুধু নৈরাশ্যই বিরাজ
করছে। স্ত্রী বন্ধ্যা, এ পর্যন্ত তার কোন ছেলে-মেয়েই হয়নি, আর তিনি শেষ
পর্যায়ের বৃদ্ধ। তাঁর অস্থিগুলিও মজ্জাহীন হয়ে গেছে। তিনিও একেবারে প্রজনন
ক্ষমতাহীন হয়ে গেছেন। এমতাবস্থায় তাঁদের সন্তান হওয়া কি করে সম্ভব? তাই
তিনি আনন্দিত ও বিস্মিত হয়েই বিশ্ব-রবের কাছে এর অবস্থা জানতে চান।
মালাইকা উত্তরে বললেনঃ
قَالَ كَذَلِكَ قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَيَّ هَيِّنْ আল্লাহ তা'আলা এটা ওয়াদাই করেছেন
যে, এই অবস্থায়ই এই স্ত্রী হতেই তিনি আপনাকে ছেলে দান করবেন। তাঁর
কাছে এ কাজ মোটেই কঠিন নয়।
وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِنْ قَبْلُ وَ لَمْ تَكُ شَيْئًا
চেয়ে বড় শক্তির কাজ তোমরা স্বয়ং দেখেছ। সেটা হচ্ছে তোমাদের নিজেদেরই
অস্তিত্ব, যা কিছুই ছিলনা, আল্লাহ তা'আলাই তা বানিয়েছেন। সুতরাং যিনি
তোমাদের সৃষ্টি করতে সক্ষম হয়েছিলেন তিনি কি তোমাদেরকে সন্তান দানে
সক্ষম নন? যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنْسَانِ حِينٌ مِّنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئًا مَّذْكُورًا
কাল-প্রবাহে মানুষের উপর এক সময় অতিবাহিত হয়েছে যখন সে
উল্লেখযোগ্য কিছু ছিলনা। (সূরা ইনসান, ৭৬ : ১)
১০। যাকারিয়া বললঃ হে
আমার রাব্ব! আমাকে একটি
নিদর্শন দিন। তিনি বললেনঃ
তোমার নিদর্শন এই যে, তুমি
সুস্থাবস্থায় কারও সাথে তিন
١٠. قَالَ رَبِّ اجْعَلْ لِنَ آيَةً قَالَ
ايَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَثَ