সূরা ১৯: মারইয়াম
১৪৪
পারা ১৬
ফেলেছিল। (তাবারী ১৮/১৫২) আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ) বলেনঃ তিনি মুখে তাসবীহ পাঠ, ক্ষমা প্রার্থনা, প্রশংসা, গুণগান সবই
করতে পারতেন। কিন্তু লোকদের সাথে কথা বলতে পারতেননা, একমাত্র ইশারা
করা ছাড়া। আল আউফী (রহঃ) বলেন : ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেও এটাই
বর্ণিত আছে যে, ক্রমাগত তিন দিন ও তিন রাত পার্থিব কথা হতে বিরত
থাকবে। প্রথম উক্তিটিও তাঁর থেকেই বর্ণিত আছে এবং তাফসীরও এটাই। আর
এটাই সঠিকও বটে। যেমন সূরা আলে ইমরানে এর বর্ণনা করা হয়েছে যে,
নিদর্শন চাওয়ায় আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$قَالَ رَبِّ اجْعَلْ فِي آيَةً قَالَ ايَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا$$
$$رَمْرًا وَاذْكُرْ رَبَّكَ كَثِيرًا وَسَبِّحْ بِالْعَشِيِّ وَالْإِبْكَارِ$$
সে বলেছিল: হে আমার রাব্ব! আমার জন্য কোন নিদর্শন নির্দিষ্ট করুন;
তিনি বললেন : তোমার নিদর্শন এই যে, তুমি তিন দিন ইঙ্গিত ব্যতীত লোকের
সাথে কথা বলতে পারবেনা; এবং স্বীয় রাব্বকে বেশী বেশী স্মরণ কর এবং
সন্ধ্যায় ও প্রভাতে তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষনা কর। (সূরা আলে ইমরান, ৩ঃ
৪১) সুতরাং ঐ তিন দিন ও তিন রাত তিনি লোকদের সাথে কথা বলতে
পারতেননা। ইশারা ইঙ্গিতে শুধু নিজের মনের কথা বুঝিয়ে দিতেন। কিন্তু এটা
নয় যে, তিনি মূক হয়ে গিয়েছিলেন। তিনি তাঁর যে কক্ষে গিয়ে নির্জনে সন্তানের
জন্য প্রার্থনা করেছিলেন সেখান থেকে বের হয়ে আসেন এবং আল্লাহ তা'আলা
তাঁকে যে নি'আমাত দান করেছিলেন এবং যে যিক্র ও তাসবীহ পাঠের তাঁকে
নির্দেশ দেয়া হয়েছিল ঐ হুকুম তাঁর কাওমের উপরও হয়। কিন্তু তিনি কথা
বলতে পারতেননা বলে ইশারায় তাদেরকে বুঝিয়ে দেন অথবা মাটিতে লিখে
বুঝিয়ে দেন।
১২। আমি বললাম : হে
ইয়াহ্ইয়া! এই কিতাব দৃঢ়তার
সাথে গ্রহণ কর; আমি তাকে
শৈশবেই দান করেছিলাম জ্ঞান
-
১৩। এবং আমার নিকট হতে
হৃদয়ের কোমলতা ও
$$١٣. يُيَحْيَى خُذِ الْكِتَبَ بِقُوَّةٍ وَ$$
$$آتَيْنُهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا$$
$$لَّدُنَّا وَزَكُوةً ١٣. وَ حَنَانًا مِّنْ$$