সূরা ১৯ : মারইয়াম
পবিত্রতা; সে ছিল সাবধানী -
১৪৫
পারা ১৬
كَانَ تَقِيًّا
১৪। মাতা-পিতার অনুগত ۰۱۴ وَ بَرَّأَ بِوَالِدَيْهِ وَ لَمْ يَكُنْ
এবং সে উদ্ধ্যত, অবাধ্য
ছিলনা।
১৫। তার প্রতি ছিল শান্তি
যেদিন সে জন্ম গ্রহণ করে
এবং শান্তি যেদিন তার মৃত্যু
হয় এবং যেদিন সে
পুনরুজ্জীবিত হবে।
جَبَّارًا عَصِيًّا
۱۵. وَ سَلَمٌ عَلَيْهِ يَوْمَ وُلِدَ وَ يَوْمَ
يَمُوتُ وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَيًّا
ইয়াহইয়ার (আঃ) জন্ম এবং তাঁর গুণাবলী
আল্লাহ তা'আলার শুভ সংবাদ অনুযায়ী যাকারিয়ার (আঃ) ঔরষে ইয়াহইয়া
জন্ম গ্রহণ করেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁকে তাওরাত শিক্ষা দেন যা তাঁর উপর
পাঠ করা হত। তাঁর পূর্বে ইয়াহুদীদের মাঝে যে নাবীগণ প্রেরিত হয়েছিলেন
তারাও তাওরাতের বাণী লোকদের কাছে প্রচার করতেন যার হুকুমসমূহ
নাবীগণের সাথে সাথে সৎ লোকেরাও অন্যদের নিকট প্রচার করতেন। ঐ সময়
তিনি ছোট বালক ছিলেন। এ জন্যই মহান আল্লাহ তাঁর ঐ অসাধারণ
নি'আমাতেরও বর্ণনা দিয়েছেন যে, তিনি যাকারিয়াকে (আঃ) সন্তানও দান করেন
এবং তাঁকে বাল্যাবস্থায়ই আসমানী কিতাবের আলেমও বানান। আর তাঁকে
নির্দেশ দেন:
يَحْيِي خُذِ الْكِتَبَ بِقُوَّةٍ হে ইয়াহইয়া! কিতাবকে অত্যন্ত দৃঢ়তার সাথে গ্রহণ
কর এবং তা শিখে নাও । আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন : وَآتَيْنُهُ الْحُكُمَ صَبِيًّا
সাথে সাথে আমি তাকে ঐ অল্প বয়সেই বোধসম্পন্ন জ্ঞান, শক্তি, দৃঢ়তা, বুদ্ধিমত্তা
এবং সহনশীলতা দান করেছিলাম। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে,
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ( وَ حَنَانًا مِنْ لَّدُنَا এ আয়াত সম্পর্কে বলেন : আমার
(আল্লাহর) তরফ থেকে দয়া/করুণা। (তাবারী ১৮/১৫৬) ইকরিমাহ (রহঃ),