সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৪৭
পারা ১৬
একটি নতুন দুনিয়া দেখা যায় যা পূর্বের দুনিয়া হতে সম্পূর্ণ পৃথকরূপে
পরিলক্ষিত হয়। মৃত্যুর দিন ঐ মাখলুকের সাথে সম্বন্ধ হয়ে যায় যাদের সাথে
পার্থিব জীবনে কোনই সম্বন্ধ ছিলনা। তাদেরকে কখনও দেখেওনি। এভাবে
হাশরের দিন নিজেকে একটা বিরাট জন সমাবেশে দেখে মানুষ অত্যন্ত হতভম্ব ও
উদ্বিগ্ন হয়ে পড়বে। কেননা ওটাও একটা নতুন পরিবেশ। এই তিন ভয়াবহ
সময়ে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে ইয়াহইয়ার (আঃ) প্রতি শান্তি ও নিরাপত্তা
লাভ রয়েছে। আল্লাহ সুবাহানাহু বলেন:
$$ وَسَلامٌ عَلَيْهِ يَوْمَ وُلِدَ وَ يَوْمَ يَمُوتُ وَ يَوْمَ يُبْعَثُ حَيًّا $$
যেদিন সে জন্ম গ্রহণ করে এবং শান্তি যেদিন তার মৃত্যু হয় এবং যেদিন সে
পুনরুজ্জীবিত হবে) ইন্ন জারীর (রহঃ) আহমাদ ইব্‌ন মানসুর আল মারওয়াযী
(রহঃ) থেকে, তিনি সাদাকাহ ইবনুল ফাযল (রহঃ) থেকে, তিনি সুফিয়ান ইন্ন
ওয়াইনাহ (রহঃ) থেকে এ বর্ণনাটি পেশ করেছেন।
১৬। বর্ণনা কর এই কিতাবে
উল্লিখিত মারইয়ামের কথা,
$$ وَاذْكُرْ فِي الْكِتٰبِ مَرْيَمَ إِذْ $$
$$ انْتَبَذَتْ مِنْ اَهْلِهَا مَكَانًا $$
পৃথক হয়ে নিরালায় পূর্ব দিকে
এক স্থানে আশ্রয় নিল।
১৭। অতঃপর তাদের হতে
নিজেকে আড়াল করার জন্য
$$ فَاتَّخَذَتْ مِنْ دُونِهِمْ $$
সে পর্দা করল; অতঃপর আমি
$$ حِجَابًا فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوْحَنَا $$
তার নিকট আমার রূহকে
(জিবরাঈলকে) পাঠালাম, সে
তার নিকট পূর্ণ মানবাকৃতিতে
আত্মপ্রকাশ করল।
১৮। মারইয়াম বলল : তুমি
যদি (আল্লাহকে) ভয় কর
তাহলে আমি তোমা হতে
দয়াময়ের কাছে আশ্রয় চাচ্ছি।
$$ فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا $$
$$ قَالَتْ إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَنِ $$
$$ مِنْكَ إِنْ كُنْتَ تَقِيًّا $$