সূরা ১৯: মারইয়াম
১৪৮
পারা ১৬
১৯। সে বলল : আমিতো শুধু
তোমার রাব্ব হতে প্রেরিত,
তোমাকে এক পবিত্র পুত্র দান
করার (সুসংবাদ জানানোর)
জন্য।
২০। মারইয়াম বললঃ কেমন
করে আমার পুত্র হবে যখন
আমাকে কোন পুরুষ স্পর্শ
করেনি এবং আমি
ব্যভিচারিণীও নই।
২১। সে বলল: এরূপই হবে;
আমার রাব্ব বলেছেন - এটা
আমার জন্য সহজ সাধ্য এবং
তাকে আমি এ জন্য সৃষ্টি করব
যেন সে হয় মানুষের জন্য এক
নিদর্শন এবং আমার নিকট
হতে এক অনুগ্রহ; এটাতো
এক স্থিরীকৃত ব্যাপার।
মারইয়াম (আঃ) এবং ঈসার (আঃ) বর্ণনা
পূর্বে যাকারিয়ার (আঃ) ঘটনা উল্লেখ করা হয়েছিল এবং এ বর্ণনা দেয়া
হয়েছিল যে, যাকারিয়া (আঃ) পূর্ণ বার্ধক্যে উপনীত হওয়া পর্যন্ত সন্তানহীন
ছিলেন। তাঁর স্ত্রীর মধ্যে সন্তান লাভের কোন সম্ভাবনাই ছিলনা। এ অবস্থায়
আল্লাহ তা'আলা নিজের ক্ষমতা বলে তাঁদেরকে সন্তান দান করেন। ইয়াহইয়া
(আঃ) জন্মগ্রহণ করেন, যিনি ছিলেন অত্যন্ত সৎ ও আল্লাহভীরু। এরপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ এরচেয়েও বড় ক্ষমতার নিদর্শন পেশ করছেন। এখানে
তিনি মারইয়ামের (আঃ) ঘটনা বর্ণনা করছেন যাকে বিনা পুরুষেই আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় পূর্ণ ক্ষমতাবলে সন্তান দান করেন। তাঁর গর্ভে ঈসার (আঃ) জন্ম
হয়, যিনি আল্লাহর মনোনীত নাবী এবং তাঁর রূহ ও কালেমা ছিলেন।
١٩ قَالَ إِنَّمَا أَنَا رَسُولُ رَبِّكِ
لِأَهَبَ لَكِ غُلَامًا زَكِيًّا
٢٠. قَالَتْ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَلَمْ
يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيًّا
٢١. قَالَ كَذَلِكِ قَالَ رَبُّكِ هُوَ
عَلَيَّ هَيِّنٌ وَلِنَجْعَلَهُ أَيَّةً
لِلنَّاسِ وَ رَحْمَةً مِّنَّا وَكَانَ
أَمْرًا مَّقْضِيًّا