সূরা ১৯: মারইয়াম
১৫১
পারা ১৬
মুনাব্বিহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, তিনি ছিলেন জিবরাঈল (আঃ)।
(তাবারী ১৮/১৬৩)
إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَنِ مِنْكَ إِنْ كُনْتَ تَقِيًّا তুমি যদি (আল্লাহকে) ভয় কর
তাহলে আমি তোমা হতে দয়াময়ের কাছে আশ্রয় চাচ্ছি। অর্থাৎ মারইয়াম (আঃ)
যখন সকলের কাছ থেকে পৃথক হয়ে এক নির্জন স্থানে অবস্থান করছিলেন তখন
জিবরাঈল (আঃ) একজন মানুষের রূপ ধরে তার সম্মুখে উপস্থিত হন। মারইয়াম
(আঃ) মনে মনে এই আশংকা করেন যে, হয়ত না জানি সে তার সাথে কু-কর্ম
করার জন্য উপস্থিত হয়েছে। তাই তিনি তাকে বললেনঃ
إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمٰنِ مِنْكَ إِنْ كُনْتَ تَقِيًّا
করিয়ে দিয়ে সাবধান করে দিলেন যে, কোন অবৈধ কাজের ব্যাপারে তার
আল্লাহকে ভয় করা উচিত। আসলে আত্মরক্ষার জন্য প্রতিপক্ষকে প্রথমেই আল্লাহ
ও তাঁর আযাবের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া উচিত। ফলে তার মনে প্রতিক্রিয়া
স্বরূপ ভয়ের সৃষ্টি হবে, যদি সে মু'মিন হয়। তখন সে মহীয়ান, গরীয়ান আল্লাহ
তা'আলার ভয়ে পাপ/অন্যায় কাজ হতে বিরত থাকবে।
ইন জারীর (রহঃ) আসীম (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, মারইয়ামের (আঃ)
ঘটনা বর্ণনা করার সময় আবূ ওয়াইল (রহঃ) বলতেন : মারইয়াম (আঃ)
জানতেন যে, মু'মিন ব্যক্তি অবশ্যই অন্যায় কাজ থেকে বিরত থাকবে, যখন কেহ
মারইয়ামের (আঃ) মত বলবেঃ
إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَنِ مِنْكَ إِنْ كُনْتَ تَقِيًّا তুমি যদি (আল্লাহকে) ভয় কর
তাহলে আমি তোমা হতে দয়াময়ের কাছে আশ্রয় চাচ্ছি। মালাক/ফেরেশতা
মারইয়ামের (আঃ) ভয় ভীতি দূর করার জন্য পরিস্কারভাবে বলেনঃ
أَنَا رَسُولُ رَبِّكِ لِأَهَبَ لَكِ
غُلْمًا زَكِيًّا
اِنَّا আপনি অন্য কোন ধারণা
করবেননা, আমি আল্লাহ তা'আলার প্রেরিত মালাক/ফেরেশতা। বর্ণিত আছে যে,
আল্লাহ তা'আলার নাম শুনেই জিবরাঈল (আঃ) কেঁপে উঠেন এবং নিজের প্রকৃত
রূপ ধারণ করে বলেন : আমি আল্লাহর একজন দূত রূপে প্রেরিত হয়েছি। তিনি
আমাকে এ জন্যই প্রেরণ করেছেন যে, তিনি আপনাকে একটি পবিত্র পুত্র সন্তান
দান করবেন। জিবরাঈলের (আঃ) এ কথা শুনে মারইয়াম (আঃ) আরও বেশি
বিস্ময় প্রকাশ করে বলেনঃ