সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৫২
পারা ১৬
قَالَتْ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَمٌ সুবহানাল্লাহ! আমার সন্তান হওয়া কি করে সম্ভব?
আমারতো বিয়েই হয়নি এবং কখনও কোন খারাপ খেয়াল আমার মনে জাগেনি।
আমার দেহ কখনও কোন পুরুষ লোক স্পর্শ করেনি এবং আমি ব্যভিচারিনীও
নই। সুতরাং আমার সন্তান হবে এ কেমন কথা! জিবরাঈল (আঃ) তাঁর এই
বিস্ময় দূর করার জন্য বলেনঃ
كَذَلِكِ قَالَ رَبُّكِ هُوَ عَلَى هَيِّنْ এটা সত্য বটে, তবে স্বামী ছাড়া বা অন্য
কোন উপকরণ ও উপাদান ছাড়াই আল্লাহ তা'আলা সন্তান দানে সক্ষম। তিনি যা
চান তাই হয়। তিনি এই সন্তান এবং এই ঘটনা মানুষের জন্য একটি নিদর্শন
বানাতে চান। এটা আল্লাহর ক্ষমতার নিদর্শন হবে যে, তিনি সর্ব প্রকারের সৃষ্টির
উপরই সক্ষম। আদমকে (আঃ) তিনি পুরুষ ও নারীর মাধ্যম ছাড়াই সৃষ্টি
করেছেন। হাওয়াকে (আঃ) তিনি সৃষ্টি করেছেন নারী ছাড়াই, শুধু পুরুষের
মাধ্যমে। বাকী সমস্ত মানুষকে তিনি পুরুষ ও নারীর মাধ্যমে সৃষ্টি করেছেন। শুধু
ঈসা (আঃ) এই নিয়মের ব্যতিক্রম। তিনি পুরুষ ছাড়াই শুধু নারীর মাধ্যমে সৃষ্টি
হয়েছেন। সুতরাং মানব সৃষ্টির এই চারটি নিয়ম হতে পারে এবং সবটাই মহান
আল্লাহ পূরা করে দেখিয়েছেন। এভাবে তিনি নিজের ব্যাপক ও পূর্ণ ক্ষমতা ও
বিরাটত্বের দৃষ্টান্ত পেশ করেছেন। এটা বাস্তব কথা যে, তিনি ছাড়া অন্য কোন
মা'বুদ নেই এবং কোন রাব্বও নেই। وَرَحْمَةً مِّنَّا এই শিশু আল্লাহর
রাহমাতরূপে পরিগণিত হবেন। তিনি তাঁর মনোনীত নাবী হবেন। তিনি মানুষকে
আল্লাহর একাত্মবাদ এবং ইবাদাতের প্রতি আহ্বান করবেন। অন্যত্র রয়েছেঃ
اِذْ قَالَتِ الْمَلَبِكَةُ يُمَرْيَمُ إِنَّ اللهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِّنْهُ * اسْمُهُ
الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَجِيْهَا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ.
وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلًا وَ مِنَ الصَّلِحِينَ
যখন মালাইকা/ফেরেশতা বলেছিল : হে মারইয়াম! নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর
নিকট হতে একটি বাক্য দ্বারা তোমাকে সুসংবাদ দিচ্ছেন নন্দন ঈসা মসীহ - সে
ইহলোক ও পরলোকে সম্মানিত এবং সান্নিধ্য প্রাপ্তগণের অন্তর্ভুক্ত। আর সে
দোলনা হতে ও পরিণত বয়সে লোকের সাথে কথা বলবে এবং সে পুণ্যবানগণের