সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৫৫
পারা ১৬
যে, তিনি তখন 'বাইত আল লাহেম' এ অবস্থান করছিলেন। (নাসাঈ ১/২২১,
দালায়িলুন নাবুওয়াহ ২/৩৫৫) খৃষ্টানরা বলে থাকে যে, মারইয়াম (আঃ) ঈসাকে
(আঃ) বেথেলহেমেই প্রসব করেছিলেন। আল্লাহই উত্তম জ্ঞানের অধিকারী।
قَالَتْ يُلَيْتَنِي مِثْ قَبْلَ هَذَا وَكُنْتُ نَسْيَا مَّنْسِيًّا ঐ সময় মারইয়াম (আঃ)
মৃত্যু কামনা করতে লাগলেন। কেননা দীনের ফিতনার সময় এ কামনাও জায়িয।
তিনি জানতেন যে, কেহই তাঁকে সত্যবাদিনী বলবেনা এবং তাঁর বর্ণিত ঘটনাকে
সবাই মনগড়া মনে করবে। পূর্বে যারা তাঁকে একনিষ্ঠ ইবাদাতকারিনী বলতো
তারাই তাঁকে অপরাধী ও ব্যভিচারিনী বলে আখ্যা দিবে। তাই তিনি বলতে
লাগলেন : হায়! এর পূর্বে যদি আমি মরে যেতাম এবং যদি আমাকে সৃষ্টি করাই
না হত! আমি যদি লোকের স্মৃতি হতে সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হতাম! লজ্জা-শরম তাঁকে
এমনভাবে পরিবেষ্টন করে ফেলল যে, তিনি ঐ কষ্টের উপর মৃত্যুকেই প্রাধান্য
দিলেন এবং কামনা করলেন যে, তিনি যদি জনগণের স্মৃতি হতে সম্পূর্ণ রূপে
বিলুপ্ত হয়ে যেতেন তাহলে কতই না ভাল হত! না কেহ তাকে স্মরণ করত, না
কেহ খোঁজ খবর নিত, আর না তাঁর সম্পর্কে আলোচনা করত।
২৪। মালাক/ফেরেশতা তার ম۲۴ فَنَادَهَا مِنْ تَحْتِهَا أَ
নিম্ন দিক হতে আহ্বান করে
তাকে বলল : তুমি দুঃখ تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ
করনা, তোমার পাদদেশে
তোমার রাব্ব এক নাহর সৃষ্টি
করেছেন।
খেজুর গাছের কান্ডে নাড়া
দাও, ওটা তোমাকে সুপক্ক
তাজা খেজুর দান করবে।
২৬। সুতরাং আহার কর,
পান কর ও চোখ জুড়িয়ে
নাও; মানুষের মধ্যে কেহকে
যদি তুমি দেখ তখন বল :
سَرِيًّا
۲۵. وَ هُزِئَ إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ
تُسْقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا
۲৬. فَكُلِي وَاشْرَابِي وَ قَرِى عَيْنًا
فَإِمَّا تَرَينَ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا
لا