সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৫৬
পারা ১৬
فَقُولِى إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا
আমি দয়াময়ের উদ্দেশে
করেছি; সুতরাং আজ আমি
কিছুতেই কোন মানুষের
সাথে বাক্যালাপ করবনা।
فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ انْسِيًّا
ঈসার (আঃ) জন্মের পর মারইয়ামকে (আঃ) উপদেশ
مِنْ تَحْتِهَا এর দ্বিতীয় কিরাআত مِنْ تَحْتِهَا ও রয়েছে। এই সম্বোধনকারী
ছিলেন জিবরাঈল (আঃ)। তাফসীরকারকগণের মধ্যে এ ব্যাপারে মতবিরোধ
রয়েছে যে, কে তাকে ডেকেছিল । আল আউফী (রহঃ) এবং আরও অনেকে ইন
আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, فَنَادَهَا مِنْ تَحْتِهَا এ আয়াতে বর্ণিত
ব্যক্তি হচ্ছেন জিবরাঈল (আঃ)। (তাবারী ১৮/১৭৩) কারণ ঈসাকে (আঃ)
লোকালয়ে না নিয়ে আসা পর্যন্ত তিনি কারও সাথে কথা বলেননি। সাঈদ ইব্‌ন
যুবাইর (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), আমর ইব্‌ন মাইমুন (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং
কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন যে, অবশ্যই তিনি ছিলেন জিবরাঈল (আঃ)।
(তাবারী ১৮/১৭৩) তাই প্রমাণিত হল যে, জিবরাঈলই (আঃ) পাহাড়ের পাদদেশ
থেকে মারইয়ামকে (আঃ) ডেকেছিলেন। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, فَنَادَهَا
مِنْ تَحْتِهَا এ আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে ঈসা (আঃ) মারইয়ামকে (আঃ)
ডেকেছিলেন। আবদুর রায্যাক (রহঃ) মা'মার (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন,
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, হাসান (রহঃ) বলেছেন : ইহা ছিল মারইয়ামের (আঃ)
পুত্র ঈসা (আঃ)। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) থেকে দ্বিতীয় একটি মতামত পাওয়া
যায় যাতে বর্ণিত হয়েছে যে, ঐ ডাক ছিল ঈসা ইবন মারইয়ামের (আঃ)। সাঈদ
(রহঃ) বলেনঃ তোমরা কি পাঠ করনি যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন : نَأَشَارَتْ
إِلَيْهِ (অতঃপর মারইয়াম ইঙ্গিতে সন্তানকে দেখালো) ইবন যায়িদ (রহঃ) এবং
ইবন জারীর (রহঃ) তাদের তাফসীরে এ বর্ণনাটিকে প্রাধান্য দিয়েছেন। আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ