সূরা ১৯: মারইয়াম
১৫৭
পারা ১৬
اَلَّا تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا তুমি দুঃখ করনা, তোমার পাদদেশে
তোমার রাব্ব এক নাহর সৃষ্টি করেছেন। সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) এবং শুবাহ
(রহঃ) আবূ ইসহাক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, বা'রা ইব্‌ন আযীব (রাঃ)
বলেন যে, এ আয়াতের سَيًّا এর অর্থ হচ্ছে একটি ছোট ঝর্ণাধারা। (তাবারী
১৮/১৭৫) আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, ৩ এর অর্থ হচ্ছে নদী। (তাবারী ১৮/১৭৬)
আমর ইব্‌ন মাইমুনও (রহঃ) অনুরূপ ধারণা পোষণ করে বলেন যে, উহা হল
একটি নদী যার পানি পান করতে মারইয়ামকে (আঃ) বলা হয়েছিল। মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন : সিরিয়ার ভাষায় নদীকে বলা হয়। সাঈদ ইব্‌ন্ন যুবাইর
)রহঃ) বলেন : سَرِيًّا হল স্বল্প পানিবাহিত নদী। অন্যান্যরা বলেন যে, سَيًّا
বলতে ঈসাকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। তারা হলেন হাসান (রহঃ), রাবী ইন্ন
আনাস (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন আব্বাদ ইব্‌ন জাফর (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ)। আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলামও (রহঃ) অনুরূপ মত
পোষণ করতেন। যা হোক, প্রথম মতামতই অধিক যুক্তিযুক্ত বলে মনে হচ্ছে।
কারণ আল্লাহ সুবহানাহু এর পরেই বলেন : وَهُزِّئَ إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ তুমি
গাছের ডালকে শক্ত করে ধর এবং ঝাঁকুনি দাও। এভাবে আল্লাহ তা'আলা
মারইয়ামকে (আঃ) খাদ্য ও পানীয়ের ব্যবস্থা করে তার কষ্ট লাঘব করেন।
অতঃপর তিনি বলেন : فَكَلِئَ وَاشْرَابِي وَقَتِى عَيْنًا তুমি ওর থেকে তৃপ্তি সহকারে
আহার কর এবং পান কর, অতঃপর আনন্দিত হও। এ জন্যই আমর ইব্‌ন
মাইমুন (রহঃ) বলেন: প্রসূতির সন্তান প্রসব করার পর তার জন্য শুস্ক ও সতেজ
খেজুরের চেয়ে আর কোন উত্তম খাদ্য নেই। অতঃপর তিনি এ আয়াতটি পাঠ
করেন। (তাবারী ১৮/১৭৯) এরপর ইরশাদ হয়েছেঃ
فَقُولِى إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمٰنِ صَوْمًا فَلَنْ أَكَلِّمَ الْيَوْمَ انْسِيًّا
কথা বলনা, শুধু ইশারা ইঙ্গিতে তাদের বুঝিয়ে দাও যে, তুমি সিয়াম পালন
করেছ। কিংবা উদ্দেশ্য এই যে, তাদের সিয়াম পালন করার সময় কথা বলা