সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৬২
পারা ১৬
তিনি তাঁর নাবীগণকে তাঁর বান্দাদের নিকট পাঠিয়েছিলেন। সমস্ত ধর্ম শাস্ত্রবিদ এ
বিষয়ে একমত যে, ঈসার (আঃ) এই সাধারণ বারাকাত দ্বারা ভাল কাজের
আদেশ ও মন্দ কাজ হতে নিষেধকেই বুঝানো হয়েছে। তিনি যেখানেই আসতেন,
যেতেন, উঠতেন ও বসতেন সেখানেই তাঁর এ কাজ তিনি চালু রাখতেন।
আল্লাহর কথা মানুষের কাছে পৌঁছে দিতে তিনি কখনও কার্পণ্য করতেননা।
ঈসা (আঃ) আরও বলেন : وَأَوْصُنِي بِالصَّلُوةِ وَالزَّكُوةِ مَا دُمْتُ حَيًّا আল্লাহ
তা'আলা আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, যতদিন আমি জীবিত থাকব ততদিন যেন
সালাত আদায় করি এবং যাকাত প্রদান করি। আমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকেও একই নির্দেশই দেয়া হয়েছিল। তাঁর ব্যাপারে ইরশাদ হয়েছেঃ
وَاعْبُدُ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ
আর তোমার মৃত্যু উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত তুমি তোমার রবের ইবাদাত কর।
(সূরা হিজর, ১৫ : ৯৯) সুতরাং ঈসাও (আঃ) বলেন : আল্লাহ তা'আলা আমার
মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত এ দু'টি কাজ আমার উপর ফার্য করে দিয়েছেন। এর দ্বারা
তাকদীর সাব্যস্ত হয় এবং যারা তাকদীরকে অস্বীকার করে তাদের দাবী খন্ডন
করা হয়ে যায়। (কুরতুবী ১১/১০৩)
অতঃপর তিনি বলেন : وَبَرَّأَ بِوَالِدَنِ আল্লাহ তা'আলার আনুগত্যের সাথে
সাথে আমাকে এ হুকুমও দেয়া হয়েছে যে, আমি যেন আমার মায়ের প্রতি অনুগত
থাকি। কুরআনুল কারীমে এ দু'টি বর্ণনা প্রায়ই একই সাথে দেয়া হয়েছে। যেমন
মহান আল্লাহ বলেন:
وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا
তোমার রাব্ব নির্দেশ দিয়েছেন যে, তোমরা তিনি ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত
করবেনা এবং মাতা-পিতার প্রতি সদ্ব্যবহার করবে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ২৩) অন্য
এক জায়গায় আছেঃ
ط
آنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَى الْبَصِيرُ
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতা-পিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও। (সূরা
লুকমান, ৩১ : ১৪) তিনি বলেন : وَلَمْ يَجْعَلُنِي جَبَّارًا شَقِيًّا তিনি (আল্লাহ(