--- OCR Start ---
সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৬৪
পারা ১৬
সৃষ্টি করল; সুতরাং এই
কাফিরদের এক মহাদিনের بَيْنِهِمْ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ
আগমনে ভীষণ দুর্দশা
রয়েছে।
مَّشْهَدِ يَوْمٍ عَظِيمٍ
সকল মানুষের মত ঈসাও (আঃ) আল্লাহর দাস, তাঁর পুত্র নন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন :
قولَ الْحَقِّ الَّذِي فِيْهِ يَمْتَرُونَ
ছিল, ওর মধ্যে যা সঠিক, তা আমি বর্ণনা করলাম। অর্থাৎ মু'মিন এবং
আল্লাহদ্রোহী কাফিরেরা এ বিষয়ে দ্বিমত পোষণ করে। একদল তাঁর দাওয়াতের
প্রতি ঈমান আনে এবং অপর দল তাঁর আহ্বানকে প্রত্যাখ্যান করে মুখ ফিরিয়ে
নেয়। এ কারণেই বেশির ভাগ তিলাওয়াতকারী এ আয়াতে 'কাওলুল হাক' পাঠ
করে থাকেন, যার অর্থে ঈসাকে (আঃ) মনে করা হয়। আসীম (রহঃ) এবং
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) 'কাওলুল হাক' পাঠ করতেন যার অর্থ হচ্ছে :
এখানে যে বিষয় বর্ণিত হয়েছে তা সবই সত্য। অন্য দিকে ইবন মাসউদ (রাঃ)
আয়াতটিকে 'কাওলুল হাক্কা' পাঠ করতেন যার অর্থ হচ্ছে তিনি (ঈসা আঃ) সত্য
বলেছেন। (তাবারী ১৮/১৯৪) ব্যাকারণগতভাবে 'কাওলুল হাক' শব্দদ্বয় প্রয়োগই
এখানে যুক্তিযুক্ত মনে বলে হচ্ছে। قَوْلَ দ্বিতীয় পঠন ও রয়েছে। ইন্ন
মাসউদের (রাঃ) কিরাআতে قَالُ الْحَقِّ রয়েছে। قَوْلُ শব্দের لام কে رفع বা
পেশ দিয়ে পড়াই বেশি প্রকাশমান। আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তিটি এর
প্রমাণ। তিনি বলেন :
الْحَقُّ مِنْ رَّبِّكَ فَلَا تَكُنْ مِّنَ الْمُمْتَرِينَ
এই বাস্তব ঘটনা তোমার রবের পক্ষ হতে; সুতরাং তুমি সংশয়ীদের অন্তর্ভুক্ত
হয়োনা। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৬০) ঈসা (আঃ) যে আল্লাহর নাবী ও বান্দা
ছিলেন এ কথা বলার পর আল্লাহ তা'আলা নিজের সত্তার পবিত্রতা বর্ণনা করছেন:
مَا كَانَ لِلَّهِ أَنْ يَتَّخِذَ مِنْ وَلَدٍ سُبْحَنَهُ
বিপরীত যে, তাঁর সন্তান হবে। অজ্ঞ ও যালিম লোকেরা যে এই গুজব রটিয়ে
ফিরছে তা থেকে মহান আল্লাহ সম্পূর্ণরূপে পবিত্র এবং তিনি এর থেকে দূরে
--- OCR End ---