--- OCR Start ---
সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৬৭
পারা ১৬
তুমি কখনও মনে করনা যে, যালিমরা যা করে সে বিষয়ে আল্লাহ উদাসীন ।
তবে তিনি সেদিন পর্যন্ত তাদেরকে অবকাশ দেন যেদিন তাদের চক্ষু হবে স্থির।
(সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৪২) ঐ কথা তিনি এখানেও বলছেন :
$$فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ مَّشْهَدِ يَوْمٍ عَظِيمٍ$$
আগমনে ভীষণ দুর্দশা রয়েছে। উবাদাহ ইব্‌ন সামিত (রাঃ) হতে বর্ণিত,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : যে সাক্ষ্য দেয় যে, আল্লাহ
এক, তাঁর কোন অংশীদার নেই এবং মুহাম্মাদ তাঁর বান্দা ও রাসূল, আর ঈসা
আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল এবং তাঁর কালেমা যা তিনি মারইয়ামের প্রতি
নিক্ষেপ করেছিলেন এবং তিনি তাঁর রূহ; আরও সাক্ষ্য দেয় যে, জান্নাত সত্য,
জাহান্নাম সত্য, তার আমল যা'ই হোক না কেন আল্লাহ তাকে জান্নাতে প্রবেশ
করাবেন। (ফাতহুল বারী ৬/৫৪৬, মুসলিম ১/৫৭)
৩৮। তারা যেদিন আমার
$$أَسْمِعْ بِهِمْ وَ أَبْصِرُ يَوْمَ$$
নিকট আসবে সেদিন তারা
কত স্পষ্ট শুনবে ও দেখবে!
কিন্তু সীমা লংঘনকারীরা আজ
স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে আছে।
$$يَأْتُونَنَا لَكِنِ الظَّلِمُونَ الْيَوْمَ فِي$$
$$ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ$$
৩৯। তাদেরকে সতর্ক করে
$$وَ أَنْذِرُهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ$$
দাও পরিতাপের দিন সম্বন্ধে,
যখন সকল সিদ্ধান্ত হয়ে যাবে;
এখন তারা অনুধাবন এবং
$$قُضِيَ الْأَمْرُ وَ هُمْ فِي غَفْلَةٍ وَ$$
বিশ্বাস স্থাপন করবেনা।
$$هُمْ لَا يُؤْمِنُونَ$$
৪০।
চূড়ান্ত মালিকানার
$$إِنَّا نَحْنُ نَرِثُ الْأَرْضَ وَمَنْ$$
অধিকারী আমি, পৃথিবীর এবং
ওর উপর যা আছে তাদেরও
এবং তারা আমারই নিকট
প্রত্যানীত হবে।
$$عَلَيْهَا وَإِلَيْنَا يُرْجَعُونَ$$
--- OCR End ---