সূরা ১৯: মারইয়াম
১৭০
পারা ১৬
এবং ওর উপর যারা আছে তার চুড়ান্ত মালিকানার অধিকারী তিনিই এবং তারা
তাঁরই নিকট প্রত্যাবর্তিত হবে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৭/২৪১০)
৮৩। বর্ণনা কর এই কিতাবে
উল্লিখিত ইবরাহীমের কথা;
সে ছিল সত্যবাদী ও নাবী।
৮২। বর্ণন সে তার পিতাকে
বললঃ ৮ হে আমার পিতা! যে
শুনেনা, দেখেনা এবং তোমার
কেন কাছে আল্লাহ্‌ তুমি
তার ইবাদাত কর কেন?
৮৩। হে আমার পিতা!
আমার নিকটতো এসেছে
জ্ঞান যা তোমার নিকট
আসেনি। সুতরাং আমার
অনুসরণ কর, আমি
তোমাকে সঠিক পথ দেখাব।
৮৪। হে আমার পিতা!
শাইতানের ইবাদাত করনা;
শাইতান আল্লাহর অবাধ্য।
৮৫। হে আমার পিতা! আমি
আশংকা করি, তোমাকে
দয়াময়ের শাস্তি স্পর্শ করবে
এবং তুমি শাইতানের সাথী
হয়ে যাবে।
$$ وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّهُ
كَانَ صِدِّيقًا نَبِيًّا $$
$$ إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ يَابَتِ لِمَ تَعْبُدُ
مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي
عَنْكَ شَيْئًا $$
$$ يَابَتِ إِنِّي قَدْ جَاءَنِي مِنَ
الْعِلْمِ مَا لَمْ يَأْتِكَ فَاتَّبِعْنِي
أَهْدِكَ صِرَاطًا سَوِيًّا $$
$$ يَأْبَتِ لَا تَعْبُدِ الشَّيْطَانَ إِنَّ
الشَّيْطَانَ كَانَ لِلرَّحْمَنِ عَصِيًّا $$
$$ يَابَتِ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يَمَسَّكَ
عَذَابٌ مِّنَ الرَّحْمَنِ فَتَكُونَ
لِلشَّيْطَانِ وَلِيًّا $$