সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৭২
পারা ১৬
ইবরাহীম (আঃ) তাঁর পিতাকে আরও বলেন : إِنَّ الشَّيْطَنَ كَانَ لِلرَّحْمَنِ
عَصِيًّا শাইতান আল্লাহ তা'আলার অবাধ্য ও বিরোধী। তাঁর আনুগত্য স্বীকার
করার ব্যাপারে সে অহংকারী। এ কারণেই সে মহান আল্লাহর দরবার হতে
বিতাড়িত হয়েছে। তুমিও যদি এই শাইতানের আনুগত্য কর তাহলে সে
তোমাকেও তার অবস্থায় পৌঁছে দিবে।
ইবরাহীম (আঃ) আরও বলেন : يَأْبَتِ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ
as for coats a fa الرَّحْمَنِ فَتَكُونَ لِلشَّيْطَنِ وَلِيًّا
অবাধ্যতার কারণে আমি আশংকা করছি যে, হয়ত তোমার উপর আল্লাহর শাস্তি
এসে পড়বে এবং তুমি শাইতানের বন্ধু ও সঙ্গী হয়ে যাবে। কেহ তোমাকে
সাহায্য করতে কিংবা রক্ষা করতে পারবেনা। আর এর ফলে তোমার উপর থেকে
আল্লাহর সাহায্য সহানুভূতিও দূর হয়ে যাবে। খেয়ার রেখ, শাইতানের কিংবা
অন্য কারও কোন ক্ষমতা নেই। শাইতানের আনুগত্য করলে তুমি অতি জঘন্য
স্থানে পৌঁছে যাবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
تَاللَّهِ لَقَدْ أَرْسَلْنَا إِلَى أُمَمٍ مِّنْ قَبْلِكَ فَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَالَهُمْ
فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
শপথ আল্লাহর! আমি তোমার পূর্বেও বহু জাতির নিকট রাসূল প্রেরণ
করেছি; কিন্তু শাইতান ঐ সব জাতির কার্যকলাপ তাদের দৃষ্টিতে শোভন
করেছিল; সুতরাং সে'ই আজ তাদের অভিভাবক এবং তাদেরই জন্য রয়েছে
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি । (সূরা নাহল, ১৬ঃ ৬৩)
৪৬। পিতা বললঃ হে ইবরাহীম!
তুমি কি আমার দেব-দেবী হতে ۴۶. قَالَ أَرَاغِبٌ أَنْتَ عَنْ آلِهَتِي
বিমুখ হচ্ছ? যদি নিবৃত্ত না হও বَيَابْرَهِيمُ لَبِنْ لَّمْ تَ
তাহলে আমি প্রস্তরাঘাতে তোমার
প্রাণ নাশ করবই; তুমি চিরদিনের
জন্য আমার নিকট হতে দূর হয়ে
যাও।
لَأَرْجُمَنَّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيًّا