সূরা ১৯: মারইয়াম
১৭৬
পারা ১৬
مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَ الَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا
أولى قُرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَبُ الْجَحِيمِ. وَ مَا كَانَ
اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيْهِ إِلَّا عَنْ مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ
أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّا مِنْهُ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَأَوَّاهُ حَلِيمٌ
নাবী ও অন্যান্য মু'মিনদের জন্য জায়েয নয় যে, তারা মুশরিকদের জন্য ক্ষমা
প্রার্থনা করে, যদিও তারা আত্মীয়ই হোক না কেন, এ কথা প্রকাশ হবার পর যে,
তারা জাহান্নামের অধিবাসী। আর ইবরাহীমের নিজ পিতার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
করা শুধু সেই ওয়াদার কারণে ছিল, যে ওয়াদা সে তার সাথে করেছিল । অতঃপর
যখন তার নিকট এ বিষয় প্রকাশ পেল যে, সে (পিতা) আল্লাহর দুশমন, তখন
সে তা হতে সম্পূর্ণ রূপে নির্লিপ্ত হয়ে গেল। বাস্তবিকই ইবরাহীম ছিল অতিশয়
কোমল হৃদয়, সহনশীল। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ১১৩-১১৪)
এরপর ইবরাহীম (আঃ) বললেন : وَاَعْتَزِلُكُمْ وَمَا تَدْعُوْنَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَ
اَدْعُوا رَبِّي আমি তোমাদের দিক হতে এবং তোমরা আল্লাহ ছাড়া যাদের ইবাদাত
কর তাদের দিক হতে পৃথক হচ্ছি, আমি শুধু আমার রাব্বকে আহ্বান করি। তাঁর
ইবাদাতে অন্য কেহকেও আমি শরীক করিনা। আমি শুধু তাঁর কাছেই প্রার্থনা
জানাই । عَلَى أَلَّا أَكُونَ بِدُعَاءِ رَبِّي شَقِيًّا আমি আশা রাখি যে, আমার রাব্বকে
আহ্বান করে আমি ব্যর্থ হবনা, তিনি অবশ্যই আমার আহ্বানে সাড়া দিবেন। ঘটনাও
এটাই বটে। এখানে عَسَى শব্দটি يَقِيْنِ এর অর্থে এসেছে। কেননা মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ছাড়া তিনিই হচ্ছেন অন্যান্য নাবীগণের সর্দার বা
নেতা। তাদের সবারই উপর দুরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক।
৪৯। অতঃপর সে যখন
۴۹. فَلَمَّا اعْتَزَلَهُمْ وَ مَا يَعْبُدُونَ
আল্লাহ ব্যতীত
যাদের
ইবাদাত করত সেই সব হতে
مِنْ دُونِ اللَّهِ وَهَبْنَا لَهُ اسْحَقَ