সূরা ১৯: মারইয়াম
১৭৯
পারা ১৬
গুঢ়তত্ত্ব
আলোচনারত
অবস্থায় তাকে নিকটবর্তী
করেছিলাম।
৫৩। আমি নিজ অনুগ্রহে
الْأَيْمَنِ وَقَرَّبْتُهُ نَجِيًّا
وَهَبْنَا لَهُ مِنْ رَّحْمَتِنَا
হারূনকে, নাবীরূপে।
أَخَاهُ هُرُونَ نَبِيًّا
ইবরাহীমের (আঃ) পরেই মূসা (আঃ) এবং
হারূনের (আঃ) কথা উল্লেখ করার কারণ
স্বীয় খলীলের (আঃ) বর্ণনার পর আল্লাহ স্বীয় কালীমের (অর্থাৎ মূসা
কালীমুল্লাহর (আঃ)) বর্ণনা শুরু করলেন।
مُخْلَمًا এর দ্বিতীয় পঠন مُخُلِصًاও রয়েছে: অর্থাৎ মূসা (আঃ) আন্তরিকতার
সাথে আল্লাহর ইবাদাতকারী ছিলেন।
বর্ণিত আছে যে, ঈসাকে (আঃ) তাঁর অনুসারী হাওয়ারীরা প্রশ্ন করেছিল ঃ
(হে রূহুল্লাহ (আঃ)! বলুন তো, মুখলিস ব্যক্তি কে? উত্তরে তিনি বলেছিলেন ঃ
যে শুধুমাত্র আল্লাহর উদ্দেশে আমল করে, লোকে তার প্রশংসা করুক এটা
তার উদ্দেশ্য থাকেনা। অন্য কিরাআত مُخْلَسًا রয়েছে : অর্থাৎ মূসা (আঃ)
আল্লাহ তা'আলার মনোনীত ও নির্বাচিত বান্দা ছিলেন। যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ
إِنِّي اصْطَفَيْتُكَ عَلَى النَّاسِ
আমি তোমাকে লোকদের উপর মনোনীত করেছি। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ১৪৪)
মূসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নাবী ও রাসূল ছিলেন। পাঁচজন বড় মর্যাদাসম্পন্ন
ও স্থির প্রতিজ্ঞ রাসূলদের মধ্যে তিনি ছিলেন একজন। অর্থাৎ নূহ (আঃ),
ইবরাহীম (আঃ), মূসা (আঃ), ঈসা (আঃ) এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম। তাঁদের উপর এবং অন্যান্য সমস্ত নাবীর উপর আল্লাহর দুরূদ ও
সালাম বর্ষিত হোক। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ