সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৮০
পারা ১৬
وَ نَادَيْتُهُ مِنْ جَانِبِ الطُّوْرِ তাকে আমি আহ্বান করেছিলাম তূর পর্বতের
দক্ষিণ দিক হতে। এটা ঐ সময়ের ঘটনা যখন তিনি আগুনের সন্ধানে বের হয়ে
তূর পাহাড়ের দিকে আগুন দেখতে পান এবং সেই দিকে অগ্রসর হন। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
yala na wa app وَوَهَبْنَا لَهُ مِنْ رَّحْمَتِنَا أَخَاهُ هُرُونَ نَبِيًّا
অনুগ্রহ এই করেছিলাম যে, তার ভাই হারূনকে নাবী করে তার সাহায্যার্থে তার
সঙ্গী করেছিলাম। এটা সে আকাংখা করেছিল ও প্রার্থনা জানিয়েছিল। যেমন
মহান আল্লাহর তাঁর প্রার্থনার উদ্ধৃতি দিয়ে বলেনঃ
وَ أَخِي هُرُوْنُ هُوَ أَفْصَحُ مِنِّي لِسَانًا فَأَرْسِلْهُ مَعِيَ رِدْاً يُصَدِّقُنِي إِنِّي
أَخَافُ أَنْ يُكَذِّبُونِ
আমার ভাই হারুন আমা অপেক্ষা বাগ্মী; অতএব তাকে আমার সাহায্যকারী
রূপে প্রেরণ করুন, সে আমাকে সমর্থন করবে। আমি আশংকা করি যে, তারা
আমাকে মিথ্যাবাদী বলবে। (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৩৪) অন্য আয়াতে বলা হয়েছেঃ
قَالَ قَدْ أُوتِيْتَ سُؤْلَكَ يَمُوسى
হে মূসা! তোমার প্রার্থনা কবুল করা হল। (সূরা তা-হা, ২০ : ৩৬) তাঁর
দু'আর শব্দ فَأَرْسِلْ إِلَى هَرُوْنَ এরূপও রয়েছে:
فَأَرْسِلْ إِلَى هُرُونَ . وَلَهُمْ عَلَى ذَثْبٌ فَأَخَافُ أَنْ يَقْتُلُوْنِ
সুতরাং হারূণের প্রতিও প্রত্যাদেশ পাঠান। আমার বিরুদ্ধেতো তাদের এক
অভিযোগ রয়েছে, আমি আশংকা করি যে, তারা আমাকে হত্যা করবে। (সূরা
শু'আরা, ২৬ঃ ১৩-১৪) এ জন্যই বলা হয়ে থাকে যে, এরচেয়ে বড় প্রার্থনা এবং
এরচেয়ে বড় সুপারিশ দুনিয়ায় কেহই কারও জন্য করেনি। মূসা (আঃ) তাঁর ভাই
হারূনকে (আঃ) নাবী হিসাবে গ্রহণ করার জন্য আল্লাহ সুবহানুর কাছে আবেদন
করেছিলেন। হারূন (আঃ) মূসার (আঃ) চেয়ে বড় ছিলেন। তাঁদের উভয়ের উপর
আল্লাহর দুরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক।