--- OCR Start ---
সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৮৪
পারা ১৬
৫৬। এই কিতাবে উল্লিখিত
ইদরীসের কথা বর্ণনা কর, সে
ছিল সত্যবাদী নাবী।
৫৭। এবং আমি তাকে দান
করেছিলাম উচ্চ মর্যাদা।
۵۶. وَاذْكُرْ فِي الْكِتُبِ إِدْرِيسَ
إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقًا نَّبِيًّا
۵۷. وَ رَفَعْنُهُ مَكَانًا عَلِيًّا
ইদরীসের (আঃ) বর্ণনা
ইদরীসের (আঃ) বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি সত্য নাবী ছিলেন এবং আল্লাহর
বিশিষ্ট বান্দা ছিলেন। وَ رَفَعْنُهُ مَكَানًا عَلِيًّا তার আমলের কারণে আল্লাহ
তা'আলা তাঁকে উচ্চ মর্যাদা দান করেছিলেন। হাদীসের উদ্ধৃতি দিয়ে পূর্বেই বর্ণনা
করা হয়েছে যে, (মিরাজে গিয়ে) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
ইদরীসকে (আঃ) চতুর্থ আকাশে দেখতে পান।
সুফিয়ান (রহঃ) মানসুর (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, رَفَعْنُهُ مَكَانًا عَلِيًّا
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে তাকে চতুর্থ
আসমানে স্থান দেয়া হয়েছে। (তাবারী ১৮/২১৩) হাসান (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন
বলেন যে, مَكَانًا عَلِيًّا দ্বারা জান্নাতকে বুঝানো হয়েছে।
৫৮। নাবীগণের
যাদেরকে আল্লাহ অনুগ্রহ
করেছেন এরাই তারা,
۵۸. أُولَبِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللهُ
আদমের এবং যাদেরকে আমি عَلَيْهِمْ مِّنَ النَّبِيِّنَ مِنْ ذُرِّيَّةٍ
নূহের সাথে নৌকায় আরোহণ
ইবরাহীম ও ইসরাঈলের
ادَمَ وَ مِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَ
মِنْ ذُرِّيَّةِ اِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ
পথ নির্দেশ করেছিলাম ও
--- OCR End ---