সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৮৭
পারা ১৬
এমন এক জাতিকে নিয়োগ করব, যারা ওটা অস্বীকার করবেনা। এরা হচ্ছে
ওরাই, যাদেরকে আল্লাহ সুপথ প্রদর্শন করেছিলেন। সুতরাং তুমি তাদের পথ
অনুসরণ করে চল। তুমি বলে দাও : আমি কুরআন ও দীনের দা'ওয়াতের
বিনিময়ে তোমাদের কাছে কোন প্রতিদান চাইনা । এই কুরআন সমগ্র জগতবাসীর
জন্য উপদেশের ভান্ডার ছাড়া কিছুই নয় । (সূরা আন'আম, ৬:৮৩-৯০) আল্লাহ
তা'আলা এ কথাও বলেনঃ
مِنْهُمْ مَّنْ قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُمْ مَّنْ لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ
তাদের কারও কারও কথা তোমার নিকট বিবৃত করেছি এবং কারও কারও
কথা তোমার নিকট বিবৃত করিনি। (সূরা গাফির, ৪০ ঃ ৭৮)
সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, মুজাহিদ (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) জিজ্ঞেস
করেন : সূরা 'সাদ' এ কি সাজদাহ আছে? তিনি উত্তরে বলেন : হ্যাঁ। তারপর
তিনি এই আয়াতটিই (৬ : ৯০) তিলাওয়াত করে বলেন : তোমাদের নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তাঁদের অনুসরণের নির্দেশ দেয়া হয়েছে।
এবং তিনিও তাদের একজন যাকে অনুসরণ করতে হবে- অর্থাৎ দাউদকে
(আঃ)। (ফাতহুল বারী ৮/১৪) ঘোষণা করা হচ্ছেঃ
ف إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ أَيْتُ الرَّحْمَنِ خَرُوا سُجَّدًا وَ بُكِيًّا
(আঃ) সামনে আল্লাহর কিতাবের আয়াতসমূহ পাঠ করা হত তখন তাঁরা ওর
দলীল প্রমাণাদি শুনে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে আল্লাহ তা'আলার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করে কাঁদতে কাঁদতে সাজদাহয় পড়ে যেতেন। এ জন্যই এ আয়াতে সাজদাহর
হুকুমের ব্যাপারে আলেমগণ একমত, যাতে ঐ নাবীগণের অনুসরণ করা হয়।
৫৯। তাদের পরে এলো ۰۵৯ فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ
অপদার্থ পরবর্তীরা; তারা
সালাত নষ্ট করল ও কু-
প্রবৃত্তির অনুসরণ করল;
সুতরাং তারা অচিরেই কুকর্মের
শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে।
৬০। কিন্তু তারা নয় যারা
তাওবাহ করেছে,
أَضَاعُوا الصَّلوةَ وَ اتَّبَعُوا
الشَّهَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا
٦٠. إِلَّا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ