--- OCR Start ---
সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৮৯
عَلَى صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ
পারা ১৬
আর যারা নিজেদের সালাতে যত্নবান। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ ঃ ৯) অতঃপর
ইবন মাসউদ (রাঃ) তাদেরকে বলেন যে, এ আয়াতসমূহে সালাতের নির্ধারিত
ওয়াক্তের কথা বলা হয়েছে। তখন লোকেরা তাকে বললেন : আমরা মনে
করেছিলাম যে, যারা সালাত আদায় করেনা তাদের ব্যাপারেই فَخَلَفَ مِنْ
بَعْدِهِمْ خَلُفٌ أَضَاعُوا الصَّلُوةَ এ আয়াতে উল্লেখ করা হয়েছে। ইব্‌ন মাসউদ
(রাঃ) বললেন : তারাতো অবিশ্বাসী কাফির। (তাবারী ১৮/২১৫) মাসরুক (রহঃ)
বলেন : যারা সঠিক সময়ে সালাত আদায় করেনা তাদেরকে সালাতে
অমনোযোগী বলা হয়। তাদের অমনোযোগের কারণে তাদের জন্য রয়েছে
ধ্বংস। অবহেলার কারণেই তারা নির্ধারিত সময়ে সালাত আদায় করেনা।
(তাবারী ১৮/২১৬)
ইমাম আওযায়ী (রহঃ) ইবরাহীম ইবন যায়িদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلوةَ وَ (7) Gula an inna
اتَّبَعُوا الشَّهَوْتِ এ আয়াতটি পাঠ করার পর বলতেনঃ তাদের ধ্বংস এ কারণে
নয় যে, তারা সালাত আদায় করা পরিত্যাগ করে, বরং এর অর্থ হচ্ছে সালাত
আদায় করার ব্যাপারে যে সঠিক সময় নির্ধারিত রয়েছে সেই সময় পার করে
দেরীতে সালাত আদায় করে। (তাবারী ১৮/২১৬) আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :
فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেছেন যে, ঐ সমস্ত লোকেরা ক্ষতির
সম্মুখীন হবে। (তাবারী ১৮/২১৯) কাতাদাহ (রহঃ) এর অর্থে বলেন : তারা
খারাপ কাজ করল। সুফিয়ান শাউরী (রহঃ), শুবাহ (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন
ইসহাক (রহঃ) প্রমুখ আবূ ইসহাক (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, আবূ উবাইদাহ
(রহঃ) ইবন মাসউদ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে, ইবন মাসউদ (রাঃ)
বলেছেন: টু হচ্ছে জাহান্নামের একটি গহ্বর যা অত্যন্ত গভীর এবং ওতে
রয়েছে পুতিঃ গন্ধময় খাদ্য। আল আমাশ (রহঃ) যায়িদ (রহঃ) হতে, তিনি আবূ
--- OCR End ---