সূরা ১৯ : মারইয়াম
৬১। এটা স্থায়ী জান্নাত, যে
১৯১
পারা ১৬
۶۱. جَنَّتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدَ
দয়াময় তাঁর বান্দাদেরকে
b
দিয়েছেন; তাঁর প্রতিশ্রুত الرَّحْمٰنُ عِبَادَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّهُ
বিষয় অবশ্যম্ভাবী।
৬২। সেখানে তারা শান্তি ছাড়া
كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيًّا
٦٢. لا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا إِلَّا total t a n
অসার বাক্য শুনবেনা এবং
সেখানে সকাল-সন্ধ্যা তাদের ৪بُে سَلَبًا وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيْهَا
জন্য থাকবে জীবনোপকরণ।
৬৩। এই সেই জান্নাত, যার
وَ عَشِيًّا
٦٣. تِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي نُورِثُ مِنْ aras a rar
বান্দাদের
মধ্যে
عِبَادِنَا مَنْ كَانَ تَقِيًّا
মুত্তাকীদেরকে।
মু'মিন ও তাওবাহকারীদের জন্য নির্ধারিত জান্নাতের বর্ণনা
পাপ হতে তাওবাহকারীরা যে জান্নাতে প্রবেশ করবে তা হবে চিরস্থায়ী, যার
ওয়াদা তাদের রাব্ব তাদের সাথে করেছেন। ঐ জান্নাতকে তারা দেখেনি। তবুও
তারা ওর উপর ঈমান এনেছে ও ওকে বিশ্বাস করেছে। সত্য কথা এটাই যে,
আল্লাহর ওয়াদা সত্য ও অটল। জান্নাত লাভ বাস্তব কথা। এই জান্নাত সামনে
এসেই যাবে।
إِنَّهُ كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيًا আল্লাহ তা'আলা ওয়াদা খেলাপ করবেননা এবং ওয়াদা
পরিবর্তনও করবেননা। এই লোকদেরকে সেখানে অবশ্যই পৌঁছানো হবে।
كَانَ وَعْدُهُ مَفْعُولًا
তাঁর প্রতিশ্রুতি অবশ্যই বাস্তবায়িত হবে। (সূরা মুযযামমিল, ৭৩ ঃ ১৮)