সূরা ১৯: মারইয়াম
১৯৪
আমপারা ১৬
অবশ্যই সফলকাম হয়েছে মু'মিনগণ যারা নিজেদের সালাতে বিনয়, নম্র।
(সূরা মু'মিনূন, ২৩: ১-২)
৬৪। (জিবরাঈল (আঃ)
বলল) : আমরা আপনার
রবের আদেশ ব্যতীত
অবতরণ করিনা; যা আমাদের
ج
৬৪. وَ مَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ
لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَ مَا خَلْفَنَا وَ
ج
মَا بَيْنَ ذَلِكَ وَ مَا كَانَ رَبُّكَ 
نَسِيًّا
যা এই দু'এর অন্তবর্তী তা
তাঁরই এবং আপনার রাব্ব
কোন কিছু ভুলেননা।
৬৫। তিনি আকাশমন্ডলী,
৬৫. رَبُّ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا
পৃথিবী এবং এতদুভয়ের অন্ত
بَيْنَهُمَا فَاعْبُدُهُ وَ
বর্তী যা কিছু আছে সবারই وَ اصْطَبَرُ
لِعِبَادَتِهِ هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا
রাব্ব; সুতরাং তুমি তাঁরই
ইবাদাতে ধৈর্যশীল থাক; তুমি
কি তাঁর সমগুণ সম্পন্ন কেহকে
জান?
আল্লাহর নির্দেশ ছাড়া কোন মালাইকা
পৃথিবীতে অবতরণ করেননা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
একবার জিবরাঈলকে (আঃ) বলেন : আপনি আমার কাছে যত বার আসেন, এর
চেয়ে বেশী আসেননা কেন? এর উত্তরে এই আয়াত অবতীর্ণ হয়। (আহমাদ
১/২৩১, ফাতহুল বারী ৮/২৮২) এটাও বর্ণিত আছে যে, একবার জিবরাঈলের
(আঃ) আগমনে বিলম্ব হয়। ফলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
অত্যন্ত বিচলিত ও চিন্তিত হয়ে পড়েন। তারপর জিবরাঈল (আঃ) وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا
بِأَمْرِ رَبِّكَ )আমরা আপনার রবের আদেশ ব্যতীত অবতরণ করিনা) এই আয়াত
নিয়ে অবতরণ করেন। (তাবারী ১৮/২২২) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ