সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৯৫
পারা ১৬
مَابَيْنَ أَيْدِيْنَا وَمَا خَلْفَنَا যা আমাদের অগ্রে ও পশ্চাতে আছে। এখানে 'যা
কিছু অগ্রে' বলতে পৃথিবীর কথা বুঝানো হয়েছে এবং 'যা কিছু পশ্চাতে' বলতে
কিয়ামাত দিবস/পরকালকে বুঝানো হয়েছে।
وَ مَا بَيْنَ ذُلِكَ এ আয়াতে ইসরাফীল (আঃ) যে দুইবার ফুঁক দিবেন তার
মধ্যবর্তী সময়ের কথা বলা হয়েছে। আবুল আলীয়া (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) এবং
মুজাহিদ (রহঃ) এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাসও (রহঃ) অনুরূপ মতামত
ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৮/২২৪) অন্যত্র বলা হয়েছে যে, এর অর্থ হচ্ছে বর্তমানে
পৃথিবীতে যা কিছু সংঘটিত হচ্ছে এবং পরে পরকালে যা ঘটবে। আর মধ্যবর্তী
সময়ের ব্যাপারে বলা হয়েছে, যা কিছু ইহকাল ও পরকালের মাঝখানে ঘটবে। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), ইন্ন
যুরাইজ (রহঃ) এবং শাউরী (রহঃ) হতেও অনুরূপ বিশ্লেষণ পাওয়া যায়। (কুরতুবী
১১/১২৯) ইমাম ইব্‌ন্ন জারীর (রহঃ) দ্বিতীয় মতামতকেই প্রাধান্য দিয়েছেন।
(তাবারী ১৮/২২৫) আল্লাহই এ বিষয়ে ভাল জানেন। অতঃপর আল্লাহ বলেনঃ
وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا এবং তোমার রাব্ব কোনো কিছু ভুলেননা। মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহ তোমাকে ভুলে যাননি। আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
, fofa رَبُّ السَّمواتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا بَيْنَهُمَا
এতদুভয়ের মধ্যস্থিত সবকিছুরই রাব্ব এবং এর মধ্যস্থিত সবকিছুর সৃষ্টিকারীও
তিনিই। এমন কেহ নেই যে তাঁর হুকুম টলাতে পারে।
TOR & ata a فَاعْبُدُهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا
তাঁরই ইবাদাত করতে থাক এবং তাঁরই ইবাদাতে ধৈর্যশীল থাক, তাঁর সমতুল্য ও
সমকক্ষ কেহই নেই। তিনি বারাকাতময়। তিনি সুউচ্চ মর্যাদার অধিকারী। তাঁর
নামে সমস্ত গুণ ও বিশেষণ বিদ্যমান। তিনি মহামহিমান্বিত।
৬৬। মানুষ বলে: আমার
۶۶. وَ يَقُولُ الْإِنْسَانُ ءَ إِذَا مَا مِتْ