--- OCR Start ---
সূরা ১৯ : মারইয়াম
১৯৯
পারা ১৬
تَعْلَمُونَ. وَقَالَتْ أَوْلَهُمْ لِأُخْرَانَهُمْ فَمَا كَانَ لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ
فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُনْتُمْ تَكْسِبُونَ
পরিশেষে যখন তাতে সকলে জমায়েত হবে তখন পরবর্তীরা পূর্ববর্তীদের
সম্পর্কে বলবে : হে আমাদের রাব্ব! এরাই আমাদেরকে বিভ্রান্ত করেছে, সুতরাং
আপনি এদের দ্বিগুণ শাস্তি দিন! তখন আল্লাহ বলবেন : তাদের প্রত্যেকের জন্যই
রয়েছে দ্বিগুণ শাস্তি, কিন্তু তোমরা জাননা। অতঃপর পূর্ববর্তী লোকেরা পরবর্তী
লোকদেরকে বলবে : আমাদের উপর তোমাদের কোন শ্রেষ্ঠত্ব নেই, তোমরা
তোমাদের কৃতকর্মের ফল স্বরূপ শাস্তি ভোগ করতে থাক। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ
৩৮-৩৯) এরপর তাদের প্রথম ব্যক্তি শেষের ব্যক্তিকে বলবে : তুমি আমাদের
চেয়ে উত্তম ছিলেনা। অতএব তুমি যা করেছ তার পরিনামে শাস্তির স্বাদ গ্রহণ
কর। এরপর তাদের কার্যাবলীর সাথে কার্যাবলী সংযোগ করে বলেনঃ
ثُمَّ لَنَحْنُ أَعْلَمُ بِالَّذِينَ هُمْ أَوْلَى بِهَا صِلِيًّا
এবং কারা জাহান্নামের আগুনের উপযুক্ত তা আল্লাহ ভালভাবেই জানেন। এ
আয়াতের অর্থ হচ্ছে এই যে, আল্লাহ তা'আলা খুব ভাল করেই জানেন যে, তাঁর
সৃষ্টির মধ্যে কে জাহান্নামের আগুনে জ্বলে-পুড়ে শাস্তি প্রাপ্ত হয়ে ওতেই চিরদিন
অবস্থান করবে এবং কে দ্বিগুণ শাস্তি পাবার উপযুক্ত। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
قَالَ لِكُلِّ ضِعْفٌ وَلَكِنْ لَّا تَعْلَمُونَ
তখন আল্লাহ বলবেন : তাদের প্রত্যেকের জন্যই রয়েছে দ্বিগুণ শাস্তি, কিন্তু
তোমরা জাননা। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৩৮)
৭১।
এবং তোমাদের
ج
١. وَ إِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا كَانَ alleenat آقای eltese
করবে; ওটা তোমার রবের
অনিবার্য সিদ্ধান্ত।
عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَّقْضِيًّا
৩৯। পরে আমি মুত্তাকীদেরকে ثُمَّ نُنَجِّى الَّذِينَ اتَّقَوْا وَنَدَرُ
উদ্ধার
সেখানে নতজানু অবস্থায়
রেখে দিব।
۰۲
الظَّلِمِينَ فِيهَا جِثِيًّا
--- OCR End ---