--- OCR Start ---
সূরা ১৯: মারইয়াম
২০২
৭৩। তাদের নিকট আমার
সুস্পষ্ট আয়াত আবৃত্তি করা হলে
পারা ১৬
. وَ إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ أَيْتُنَا
কাফিরেরা মু'মিনদেরকে বলে ঃ
بَيِّنَتِ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا
শ্রেয়তর ও মাজলিস হিসাবে
কোন্টি উত্তম?
لا
لِلَّذِينَ آمَنُوا أَيُّ الْفَرِيقَيْنِ
خَيْرٌ مَّقَامًا وَ أَحْسَنُ نَدِيًّا
৭৪। তাদের পূর্বে কত
. وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّنْ
যারা তাদের অপেক্ষা সম্পদ ও
বাহ্য দৃষ্টিতে শ্রেষ্ঠ ছিল।
قَرْنٍ هُمْ أَحْسَنُ أَثَاثًا وَرِعْيًا
অবিশ্বাসী কাফিরেরা তাদের দুনিয়ার
চাকচিক্যময় জীবন নিয়ে উল্লসিত
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, তারা আল্লাহর স্পষ্ট
আয়াতসমূহ এবং দলীল প্রমাণাদি মূলক বিশিষ্ট কালাম দ্বারা কোন উপকার লাভ
করেনা। তারা এগুলি হতে মুখ ফিরিয়ে নেয় ও চোখ বড় করে তাকায়। তারা
যখন মু'মিনদের সংস্পর্শে আসে তখন তাদের সাথে বিতর্ক করে এবং তাদের
মিথ্যা ও বাতিল ধর্মকে সঠিক বলে প্রমাণ করার জন্য প্রাণান্তকর চেষ্টা করে।
خَيْرٌ مَّقَامًا وَّ أَحْسَنُ نَدِيًّا তারা তাদের বাহ্যিক শান শওকত ও জাঁকজমক
দ্বারা মু'মিনদেরকে প্রভাবিত করতে চায়। মু'মিনদেরকে তারা বলে : বল তো,
কাদের ঘরবাড়ী সুন্দর ও জাঁকজমকপূর্ণ এবং কাদের মাজলিসগুলি গুলযার?
সুতরাং আমরা যখন ধন দৌলতে, শান শওকতে ও মান মর্যাদায় তোমাদের
চেয়ে উন্নত, তখন আমরাই আল্লাহর প্রিয় বান্দা, নাকি তোমরা? তোমরাতো
বাস করছ কুঁড়ে ঘরে। তোমরা ভাল ভাল খাবার খেতে, উত্তম পানীয় পান
করতে পারছনা। কখনও তোমরা আরকাম ইব্‌ন আবি আরকামের ঘরে লুকিয়ে
থাক এবং কখনও কখনও এদিকে ওদিক পালিয়ে থাক। যেমন অন্য আয়াতে
আছে যে, কাফিরেরা বলেছিল:
--- OCR End ---