--- OCR Start ---
সূরা ১৯: মারইয়াম
২০৪
পারা ১৬
তারা পশ্চাতে রেখে গেল কত উদ্যান ও প্রস্রবণ, কত শস্য-ক্ষেত ও সুরম্য
প্রাসাদ। (সূরা দুখান, ৪৪ : ২৫-২৬)
مَقَمٌ দ্বারা বাসভূমি ও নি'আমাতরাজিকে বুঝানো হয়েছে। نَدِيٌّ দ্বারা
মাজলিস ও বৈঠককে বুঝানো হয়েছে। আরাবে বৈঠক ও লোকদের একত্রিত
হওয়ার জায়গাকে نَادِی এবং উঁত বলা হয়। যেমন একটি আয়াতে রয়েছেঃ
قَالَ رَبِّ انْصُرْنِي عَلَى الْقَوْمِ الْمُفْسِدِينَ
এবং তোমরাইতো নিজেদের মজলিশে প্রকাশ্য ঘৃণ্য কাজ করে থাক। সূরা
আনকাবূত, ২৯ : ২৯)
৫। বল : যারা বিভ্রান্তিতে فِي الضَّلَلَةِ
আছে, দয়াময় তাদেরকে
না তারা, যে বিষয়ে
قُلْ مَنْ كَانَ
فَلْيَبْدُدُ لَهُ الرَّحْمَنُ مَدًّا حَتَّى
إِذَا رَأَوْا مَا يُوعَدُونَ إِمَّا
তা প্রত্যক্ষ করবে, তা শাস্তি
الْعَذَابَ وَإِمَّا السَّاعَةَ
তারা
হোক; অতঃপর
فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ شَرٌّ مَّكَانًا وَ
নিকৃষ্ট এবং কে দলবলে
أَضْعَفُ جُندًا
দুর্বল।
অবিশ্বাসী কাফিরদেরকে কিছু দিনের অবকাশ দেয়া হয়, কিন্তু
তাদের ব্যাপারটি ভুলে যাওয়া হয়না
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে সম্বোধন করে বলেন : হে মুহাম্মাদ! যে সব
কাফির দাবী করছে যে, তুমি ভুল পথে আছ এবং তারা সৎ পথে রয়েছে এবং
নিজেদের স্বচ্ছল জীবনকে নিরাপদ ও শান্তিময় জীবন মনে করছে তাদেরকে বলে
দাও, বিভ্রান্তদের রশি দীর্ঘ হয়ে থাকে। তাদেরকে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে
অবকাশ দেয়া হয়, যে পর্যন্ত না কিয়ামাত সংঘটিত হয় অথবা তারা মৃত্যুমুখে
--- OCR End ---