--- OCR Start ---
সূরা ১৯ : মারইয়াম
২০৫
পারা ১৬
م وَإِمَّا السَّاعَةَ فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ شَةٌ مَّكَانًا وَّ اَضْعَفُ جُندًا |
পক্ষে কারা মন্দ লোক ছিল এবং কাদের সাথী দুর্বল ছিল, ঐ সময় তারা তা
পূর্ণরূপে জানতে পারবে।
তারা যে দাবী করে যে, বিচার দিবসের পরেও তারা উত্তম বাসস্থান তথা সুরম্য
প্রাসাদের অধিকারী হবে সেই বিষয়ে আল্লাহ সুবহানাহু তাদের দাবী খন্ডন করছেন।
মুশরিকরা দাবী করছে : তারা যে আমল করছে এবং যে পথ অনুসরণ করছে তা'ই
সঠিক সেই ব্যাপারে আল্লাহর তরফ থেকে স্পষ্ট জানিয়ে দেয়া হল যে, তাদের ধারণা
ভুল। তাদের মিথ্যা দাবী খন্ডন করে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে বলছেনঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا إِنْ زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلَّهِ مِنْ دُونِ النَّاسِ
فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
হে ইয়াহুদীরা! যদি তোমরা মনে কর যে, তোমরাই আল্লাহর বন্ধু, অন্য কোন
মানব গোষ্ঠী নয়; তাহলে তোমরা মৃত্যু কামনা কর, যদি তোমরা সত্যবাদী হও ।
(সূরা জুমু'আ, ৬২ঃ ৬)
তোমরা যাদেরকে বলছ যে, তারা ভুল পথে রয়েছে তাহলে তাদের সাথে
একত্র হয়ে আল্লাহর কাছে দু'আ চাও যে, আল্লাহ যেন তোমাদেরকে তাড়াতাড়ি
মৃত্যু দেন। তোমরা যদি সত্যিই সঠিক দীনের পথে থেকে থাক তাহলে এ দু'আ
তোমাদের কোন ক্ষতির কারণ হবেনা। কেননা হক পথে থাকার জন্য তোমরাতো
উত্তম বস্তু প্রাপ্ত হবে! কিন্তু আল্লাহ জানেন যে, তোমরা কখনও মৃত্যু কামনা
করবেনা। এ বিষয়ে সূরা বাকারাহর তাফসীরে (২ : ৯৪) বিস্তারিত আলোচনা
করা হয়েছে। এ ছাড়া খৃষ্টানদের ব্যাপারেও সূরা আলে ইমরানের তাফসীরে (৩ ঃ
৬১) আলোচিত হয়েছে। খৃষ্টানরা মিথ্যা দাবী করে যে, ঈসা (আঃ) আল্লাহর
পুত্র। আল্লাহ সুবহানাহু তাদের মিথ্যা দাবী খন্ডন করে বলেন যে, ঈসা (আঃ)
ছিলেন অন্যান্য মানুষের মত আল্লাহর একজন দাস বা বান্দা এবং আদমের
(আঃ) মত সৃষ্টিধারার ব্যতিক্রম। অতঃপর তিনি বলেন :
فَمَنْ حَاجَّكَ فِيْهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ
ابْنَاءَنَا وَ ابْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَ اَنْفُسَنَا وَ اَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ
فَنَجْعَلْ لَّعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكَذِبِينَ
--- OCR End ---