--- OCR Start ---
সূরা ১৯ : মারইয়াম
২০৭
পারা ১৬
وَالْبَقِيتُ الصُّلِحُتُ এর পূর্ণ তাফসীর সূরা কাহফে বর্ণিত হয়েছে। এখানে
وَ الْبَقِيتُ الصُّلِحُتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَ خَيْرٌ : 169 Razaifa wak
مَّرَدًا এই স্থায়ী সৎ কাজ তোমার রবের কাছে পুরস্কার প্রাপ্তির জন্য শ্রেষ্ঠ এবং
প্রতিদান হিসাবেও শ্রেষ্ঠ।
।
।
৭৭। তুমি কি লক্ষ্য করেছ তাকে, af aala siege যে আমার আয়াতসমূহ প্রত্যাখ্যান করে এবং বলে : আমাকে ধন সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি দেয়া
». أَفَرَعَيْتَ الَّذِي كَفَرَ بِايْتِنَا
وَقَالَ لَا وَتَيَنَّ مَالًا وَ وَلَدًا
হবেই
৭৮। সে কি অদৃশ্য সম্বন্ধে অবহিত হয়েছে অথবা দয়াময়ের নিকট হতে প্রতিশ্রুতি লাভ
করেছে?
. اَطَّلَعَ الْغَيْبَ أَمِ اتَّخَذَ
عِنْدَ الرَّحْمَنِ عَهْدًا
৭৯। কখনই নয়, তারা যা বলে আমি তা লিখে রাখব এবং তাদের শাস্তি বৃদ্ধি করতে
থাকব
ط . كَلَّا سَنَكْتُبُ مَا يَقُولُ وَ
نَبُدُّ لَهُ مِنَ الْعَذَابِ مَدًّا
৮০। সে যে বিষয়ের কথা বলে তা থাকবে আমার অধিকারে এবং সে আমার নিকট আসবে একা।
وَ ۸۰. نَرِثُهُ مَا يَقُولُ وَيَأْتِيْنَا
فَرْدًا
যে কাফিরেরা বলে, পরকালেও তাদেরকে সম্পদ
এবং সন্তান দান করা হবে তাদের দাবীর খন্ডন
খাব্বাব ইব্‌ন আরত (রাঃ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেনঃ আমি একজন কর্মকার
ছিলাম। আস ইব্‌ন ওয়াইলের কাছে আমার কিছু পাওনা ছিল। আমি তাকে
--- OCR End ---