সূরা ১৯ : মারইয়াম
২০৯
পারা ১৬
সন্তান-সন্ততি প্রাপ্তিতো দূরের কথা, বরং তার দুনিয়ার ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ত
তিও ছিনিয়ে নেয়া হবে। وَيَأْتِينَا فَرْدًا সে একাকী আমার কাছে হাযির হবে।
৮১। তারা আল্লাহ ছাড়া অন্য
কেহকে মা'বুদ রূপে গ্রহণ ۰۸۱ وَ اتَّخَذُوا مِنْ دُوْنِ اللَّهِ آلِهَةً
করে এ জন্য যে, যাতে তারা
তাদের সহায় হয়।
৮২। কখনই নয়; তারা
করবে এবং তাদের বিরোধী
لِيَكُونُوا لَهُمْ عِنا
۰۸۲ كَلَّا سَيَكْفُرُوْنَ بِعِبَادَتِهِمْ وَ na ahle
٠٨٣ أَلَمْ تَرَ أَنَّا أَرْسَلْنَا الشَّيْطِينَ
হয়ে যাবে।
৮৩। তুমি কি লক্ষ্য করনা যে,
আমি কাফিরদের জন্য
শাইতানদেরকে ছেড়ে রেখেছি
তাদেরকে মন্দ কর্মে
বিশেষভাবে প্রলুদ্ধ করার জন্য।
৮৪। সুতরাং তাদের বিষয়ে
তাড়া করনা; আমিতো গণনা
করছি তাদের নির্ধারিত কাল।
يَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا
۰۸۳
عَلَى الْكُفِرِينَ تَؤُزُهُمْ أَنَّا
۸۴. فَلَا تَعْجَلْ عَلَيْهِمْ إِنَّمَا
نَعُدُّ لَهُمْ عَذَا
পূজারীদের দেবতারা তাদের পূজাকে অস্বীকার করবে
আল্লাহ তা'আলা কাফির ও মুশরিকদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন: তারা ধারণা
করছে যে, আল্লাহ ছাড়া অন্যান্য যে সব মা'বুদের তারা উপাসনা করছে তারা
তাদের সম্মান এবং প্রতিপত্তির জন্য সহায়ক ও সাহায্যকারী হবে। ফলে তারা
ক্ষমতাশালী ও বিজয়ী হবে। কিন্তু এটা তাদের সম্পূর্ণ ভুল ধারণা। তাদের পূর্ণ
মুখাপেক্ষিতার দিন অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন তারা এদের উপাসনাকে সম্পূর্ণরূপে
অস্বীকার করবে এবং তাদের শত্রু হয়ে যাবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ