--- OCR Start ---
সূরা ১৯ : মারইয়াম
২১০
পারা ১৬
وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ
الْقِيمَةِ وَهُمْ عَنْ دُعَابِهِمْ غُفِلُونَ . وَ إِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاء وَ
كَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَفِرِينَ
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পর্যন্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? এবং ওগুলি তাদের প্রার্থনা
সম্বন্ধে অবহিত নয়। যখন কিয়ামাত দিবসে মানুষকে একত্রিত করা হবে তখন
ঐগুলি হবে তাদের শত্রু, ঐগুলি তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে। (সূরা
আহকাফ, ৪৬: ৫-৬)
সেই দিন এই কাফিরেরা নিজেরাও আল্লাহ ছাড়া অন্যান্যদের ইবাদাতকে
অস্বীকার করবে। তাদের পরস্পরের সম্পর্ক সেই দিন ছিন্ন হয়ে যাবে। একে
অপরের চরম শত্রুতে পরিণত হবে। সাহায্য করাতো দূরের কথা, সেই দিন
তাদের মমত্ববোধও থাকবেনা। উপাস্যরা উপাসকদের জন্য এবং উপাসকরা
উপাস্যদের জন্য দুঃখ ও আফসোসের কারণ হবে।
অবিশ্বাসী কাফিরদের উপরই শাইতানের প্রভাব রয়েছে
মহান আল্লাহ বলেন : الَمْ تَرَ أَنَّا أَرْسَلْنَا الشَّيْطِينَ عَلَى الْكُفِرِينَ تَؤُزُهُمْ
ا হে নাবী! তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, আমি কাফিরদের জন্য শাইতানদেরকে
ছেড়ে দিয়েছি, তারা সব সময় তাদেরকে মন্দ কাজে বিশেষভাবে প্রলুদ্ধ করছে।
মুসলিমদের বিরুদ্ধে তাদেরকে উষ্কানি দিচ্ছে। তাদেরকে তারা বিদ্রোহী ও উদ্ধত
করে তুলছে। যেমন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ مَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمٰنِ نُقَيِّضُ لَهُ شَيْطَنًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ
যে ব্যক্তি দয়াময় আল্লাহর স্মরণে বিমুখ হয় আমি তার জন্য নিয়োজিত করি
এক শাইতান, অতঃপর সে হয় তার সহচর। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৩৬) মহান
আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
--- OCR End ---