সূরা ১৯: মারইয়াম
২১৪
পারা ১৬
৯০। এতে যেন আকাশসমূহ
বিদীর্ণ হয়ে যাবে, পৃথিবী খন্ড ٩٠. تَكَادُ السَّمُوتُ يَتَفَطَّانَ مِنْهُ وَ
বিখন্ড হবে এবং পর্বতসমূহ চূর্ণ
বিচূর্ণ হয়ে আপতিত হবে -
৯১। যেহেতু তারা দয়াময়ের
উপর সন্তান আরোপ করে।
৯২। অথচ সন্তান গ্রহণ করা
দয়াময়ের জন্য শোভন নয়।
৯৩। আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে
এমন কেহ নেই যে দয়াময়ের
নিকট উপস্থিত হবেনা বান্দা
রূপে।
৯৪। তিনি তাদেরকে
পরিবেষ্টন করে রেখেছেন এবং
তিনি তাদেরকে বিশেষভাবে
গণনা করেছেন।
৯৫। এবং কিয়ামাত দিবসে
আসবে একাকী অবস্থায়।
تَنْشَقُّ الْأَرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَذَا
৯১. أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا
৯২. وَ مَا يَنْبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَنْ
يَتَّخِذَ وَلَدًا
. إِنْ كُلُّ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَ
الْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا
৯৪. لَقَدْ أَحْصُهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًّا
৯৫. وَ كُلُّهُمْ آتِيْهِ يَوْمَ الْقِيمَةِ
فَرْدًا
আল্লাহর সন্তান সম্পর্কে কঠোরভাবে প্রত্যাখ্যান
এই পবিত্র সূরার প্রথমে এ কথার প্রমাণ দেয়া হয়েছে যে, ঈসা (আঃ)
আল্লাহর বান্দা। তাঁকে আল্লাহ তা'আলা পিতা ছাড়াই নিজের হুকুমে মারইয়ামের
(আঃ) গর্ভে জন্মগ্রহণ করান। এ জন্য একদল লোক তাঁকে আল্লাহর পুত্র বলে
থাকে। (নাউযুবিল্লাহ)। আল্লাহ তা'আলা এর থেকে সম্পূর্ণ রূপে পবিত্র। তাদের
উক্তির বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, ।شَيْئًا إِذً এটা বড়ই অন্যায়