সূরা ১৯: মারইয়াম
২১৫
পারা ১৬
কথা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং মালিক
(রহঃ) ।। শব্দের অর্থ করেছেন عَظِيمًا অর্থাৎ ভয়ংকর। এটাকে ।اَذْ اِذَ এবং
।'। এই তিন রূপেই পড়া হয়েছে। কিন্তু ।। পঠনই বেশি প্রসিদ্ধ।
تَكَادُ السَّمُوتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنْشَقُ الْأَرْضُ وَتَخِرُ الْجِبَالُ هَذَا . أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمٰنِ وَلَدًا
তাদের এই কথাটি এতই জঘন্য ও অপ্রীতিকর যেন অকাশ বিদীর্ণ হয়ে
যাবে, পৃথিবী খন্ড-বিখন্ড হয়ে পড়বে এবং পর্বতরাজি চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে যাবে।
কেননা আকাশ ও পৃথিবী আল্লাহ তা'আলার শ্রেষ্ঠত্ব ও মর্যাদা বুঝে। তারা তাঁর
একাত্মবাদে বিশ্বাসী। তারা জানে যে, এ দুষ্ট ও নির্বোধ লোকেরা আল্লাহর সত্তার
উপর অপবাদ আরোপ করছে। তাঁর পিতামাতা নেই, স্ত্রী নেই, সন্তান-সন্ততি
নেই, কোন অংশীদার নেই, কোন পীর নেই এবং সমতুল্যও কেহ নেই। তিনি
একক, স্বয়ং সম্পূর্ণ, সমস্ত সৃষ্টি জগত তাঁর মুখাপেক্ষী।
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: প্রতিটি অণু-পরমাণু
আল্লাহ তা'আলার তাওহীদের প্রমাণ পেশ করছে। শিক্ককারীদের শিরকের
কারণে একমাত্র মানুষ ও জিন ব্যতীত আকাশ, পৃথিবী, পাহাড়-পর্বতসহ সমস্ত
মাখলূক প্রকম্পিত হচ্ছে।
নিশ্চয়ই মানুষ এবং জিন জাতি ছাড়া ভূমন্ডল এবং নভোমন্ডলে যা কিছু
আল্লাহ তা'আলা সুষ্টি করেছেন, এমন কি পাহাড় পর্যন্ত আল্লাহর সাথে শরীক
করতে ভয়ে কেঁপে উঠে। আল্লাহর মহানত্ম ও বড়ত্বের কারণে তাঁর সাথে অন্যকে
শরীক করার ব্যাপারে নিজেদেরকে ধ্বংসের মুখোমুখি হওয়া মনে করে। আল্লাহর
সাথে শরীক করার কারণে মূর্তি পূজকরা দুনিয়ায় কোন ভাল কাজ করলেও
আখিরাতে কোন প্রতিদান পাবেনা। আমরা আশা করি যে, যারা আল্লাহর
একাত্মবাদে বিশ্বাস করে ইবাদাতের মাধ্যমে তাঁর কাছে যাঞ্চা করে আল্লাহ তাকে
ক্ষমা করবেন এবং উত্তম প্রতিদান দিবেন।
হাদীসে আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : তোমরা
তোমাদের মরণোন্মুখ ব্যক্তিকে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ এর শাহাদাত পাঠ করাতে
থাক। কেননা যে ব্যক্তি তার মৃত্যুর সময় এটি পাঠ করবে তার জন্য জান্নাত
ওয়াজিব হয়ে যাবে। সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেনঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যে ব্যক্তি সুস্থাবস্থায় এটা পাঠ করবে (তার হুকুম কি?)
তিনি উত্তরে বলেন : এটাতো (জান্নাত) আরও বেশি ওয়াজিবকারী, এটাতো