সূরা ১৯ : মারইয়াম
২১৭
পারা ১৬
চাবেন তাই করবেন। তিনি ন্যায় বিচারক, অত্যাচারী নন। কারও অণু পরিমান
হকও নষ্ট করা তাঁর নীতির পরিপন্থী।
৯৬। যারা ঈমান আনে ও সৎ
۹۶. إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
জন্য সৃষ্টি করবেন ভালবাসা।
৯৭। আমিতো তোমার ভাষায়
الصُّلِحَتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا
۰۹۷
فَإِنَّمَا يَسَّرْنُهُ بِلِسَانِكَ
তুমি ওর দ্বারা
মুত্তাকীদেরকে সুসংবাদ দিতে لِتُبَشِّرَ بِهِ الْمُتَّقِينَ وَ تُنْذِرَبِ
পার এবং বিতন্ডা প্রবণ
সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে পার।
৯৮। তাদের পূর্বে আমি কত
قَوْمًا تُد
মানবগোষ্ঠীকে বিনাশ করেছি! ۰۹۸ وَكُمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّن
তুমি কি তাদের কেহকেও
শব্দও শুনতে পাও?
اَحَدٍ أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْرًا
আল্লাহ তা'আলা মু'মিন বান্দাদের
একে অপরের প্রতি ভালবাসা সৃষ্টি করে দেন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যারা একাত্মবাদে বিশ্বাসী এবং যাদের
আমলে সুন্নাতের নূর রয়েছে, তিনি তাঁর বান্দাদের অন্তরে ভালবাসা সৃষ্টি করে
দেন। যেমন আবূ হুরাইয়া (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : নিশ্চয়ই আল্লাহ যখন কোন বান্দাকে ভালবাসেন তখন
জিবরাঈলকে (আঃ) ডেকে বলেন : আমি অমুক বান্দাকে ভালবাসি, সুতরাং
তুমিও তাকে ভালবাস। তখন জিবরাঈলও (আঃ) তাকে ভালবাসেন। তারপর
জিবরাঈল (আঃ) আকাশে ঘোষণা করে দেন : আল্লাহ অমুক বান্দাকে
ভালবাসেন, সুতরাং তোমরাও তাকে ভালবাস। তখন সমস্ত আকাশবাসী তাকে
ভালবাসে। তারপর দুনিয়াবাসীর অন্তরে তার কবুলিয়ত রেখে দেয়া হয়। আর