সূরা ২০ : তা-হা
২১৯
পারা ১৬
এবং নাবীগণকে অস্বীকার করেছিল, তুমি তাদের কেহকে দেখতে পাও কি?
অথবা ক্ষীণতম শব্দও শুনতে পাও কি! অর্থাৎ তাদের কেহই অবশিষ্ট নেই, সবাই
ধ্বংস হয়ে গেছে। অতঃপর বলা হয়েছেঃ
OCHS CART CARICO هَلْ تُحِسُّ مِنْهُمْ مِّنْ أَحَدٍ أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْرًا
পাচ্ছ অথবা তাদের থেকে সামান্যতম ফিসফিস শব্দও শুনতে পাচ্ছ? ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), আবুল আলীয়া (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে,
رِکْ এর অর্থ হচ্ছে শব্দ। (তাবারী ১৮/২৬৫) হাসান (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতাংশের অর্থ হচ্ছে, তোমরা কি নিজেদের চোখ দিয়ে
দেখতে পাচ্ছ অথবা কান দিয়ে কোন শব্দ শুনতে পাচ্ছ? (তাবারী ১৮/২৬৫)
সূরা মারইয়াম - এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ২০ তা-হা, মাক্কী
আয়াত ১৩৫, রুকু ৮
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। তা হা,
২। তোমাকে ক্লেশ দেয়ার
- ۲۰
سورة طه مكية
اياتتها : ١٣٥ رُكُوْعَاتُهَا : (٨)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. طه
.. ما اَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ