সূরা ২০ : তা-হা
২২০
পারা ১৬
কুরআন অবতীর্ণ করিনি।
৩। বরং যারা ভয় করে
তাদের উপদেশার্থে -
৪। যিনি সমুচ্চ আকাশমন্ডলী
ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন এটা
তাঁর নিকট হতে অবতীর্ণ।
৫। দয়াময় আরশে সমাসীন।
৬। যা আছে আকাশ-
মন্ডলীতে, পৃথিবীতে, এ
দু'য়ের অন্তর্বর্তী স্থানে ও
ভূগর্ভে তা তাঁরই।
৩। তুমি উচ্চ কণ্ঠে যাই বল
যা গুপ্ত ও অব্যক্ত
সবই জানেন।
৮। আল্লাহ! তিনি ছাড়া অন্য
কোন মা'বুদ নেই, সমস্ত উত্তম
নাম তাঁরই।
لِتَشْقى
. إِلَّا تَذْكِرَةً لِمَنْ يَخْشَى
تَنْزِيلًا مِّمَّنْ خَلَقَ الْأَرْضَ وَ
السَّمَوتِ الْعُلَى
ه الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى
٠٦ لَهُ مَا فِي السَّمَوتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
وَمَا بَيْنَهُمَا وَمَا تَحْتَ الثَّرَى
وَإِنْ تَجْهَرْ بِالْقَوْلِ فَإِنَّهُ يَعْلَمُ
الله وَاخْفى
.. اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ
الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
কুরআন হল আল্লাহ প্রদত্ত বাণী ও উপদেশ
সূরা বাকারাহর প্রারম্ভে হুরুফে মুকাত্তাআর পূর্ণ তাফসীর বর্ণিত হয়েছে।
সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তি নিষ্প্রয়োজন।
যুবাইর (রহঃ) যাহহাক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন : আল্লাহ তা'আলা রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর কুরআন অবতীর্ণ করার পর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং তাঁর সাহাবীগণ যখন কুরআনুল হাকীমের