সূরা ২০ : তা-হা
২২৩
পারা ১৬
يَعْلَمُ السِّرَّ وَأَخْفَى বর্তমান কৃত-কর্ম এবং যে আমল সে পরে করবে তাও
তাঁর কাছে প্রকাশমান। اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى তিনি সত্য ও
একমাত্র যোগ্য উপাস্য। সমস্ত উত্তম নাম তাঁরই জন্য। সূরা আ'রাফের
তাফসীরের শেষে اَسْمَاء حُسْنَى সম্পর্কিত হাদীসসমূহ বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং
প্রশংসা ও শুকরিয়া আল্লাহরই জন্য।
৯। মূসার বৃত্তান্ত তোমার
কাছে পৌঁছেছে কি?
۹. وَهَلْ أَتْكَ حَدِيثُ مُوسَى
١٠. إِذْ رَا نَارًا فَقَالَ لِأَهْلِهِ 
১০। সে যখন আগুন দেখল
বলল: তোমরা এখানে থাক
আমি আগুন দেখেছি; সম্ভবতঃ
আমি তোমাদের জন্য তা হতে
امْكُثُوا إِنِّي أَنَسْتُ نَارًا لَّعَلَّى
اتِيْكُمْ مِنْهَا بِقَبَسٍ أَوْ أَجِدُ
পারব অথবা ওর নিকটে কোন
পথ প্রদর্শক পাব।
عَلَى النَّارِ هُدًى
মুসার (আঃ) নাবুওয়াতের আলোচনা
এখান থেকে মূসার (আঃ) ঘটনা শুরু হচ্ছে। তিনি আল্লাহর সাথে সরাসরি
কথা বলেছেন। এটা হল ঐ সময়ের ঘটনা যখন তিনি সেই সময়কাল পূর্ণ
করেছিলেন যা তাঁর এবং তাঁর শ্বশুর (শুআইব (আঃ) এর মধ্যে চুক্তি হয়েছিল।
তিনি তাঁর পরিবারবর্গকে সঙ্গে নিয়ে দশ বছরেরও বেশি সময় পরে নিজের দেশ
মিসর অভিমুখে রওয়ানা হয়েছিলেন। শীতের রাত ছিল এবং তাঁরা পথও ভুলে
গিয়েছিলেন। তাঁরা পাহাড়সমূহের মধ্যস্থলে ছিলেন। অন্ধকার ছেয়ে গিয়েছিল।
আকাশে মেঘও ছিল। কুয়াশা এবং তুষারপাত হচ্ছিল। তিনি পাথরের দ্বারা আগুন
ধরানোর চেষ্টা করলেন, কিন্তু কিছুতেই আগুন বের হলনা। এমনকি পাথরের
ঘর্ষণে স্ফুলিংও হচ্ছিলনা। তিনি এদিক ওদিক দৃষ্টিপাত করলেন। ডান দিকের
পাহাড়ের উপর তিনি কিছু আগুন দেখতে পেলেন। তখন তিনি তাঁর