--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২২৪
পারা ১৬
পরিবারবর্গকে বললেন : اِنْنَ أَنَسْتُ نَارًا لَعَلِّنَ اتِيْكُمْ مِنْهَا بِقَبَسٍ আমি আগুন
দেখতে পাচ্ছি, নিশ্চয়ই আমি সেখানে যাচ্ছি এবং আগুনের কিছু অঙ্গার নিয়ে
আসছি, যাতে আগুন পোহাতে পার এবং কিছু আলোরও কাজ দিতে পারে। আর
এ সম্ভাবনাও আছে যে, সেখানে কোন মানুষকে পাওয়া যাবে যে আমাদেরকে পথ
বাতলে দিবে। মোট কথা, পথের ঠিকানা অথবা আগুন পাওয়া যাবেই। অতঃপর
বলা হয়েছে:
أَوْ أَجِدُ عَلَى النَّارِ هُدًى অথবা ওর নিকটে কোন পথ প্রদর্শক পাব। অর্থাৎ
কেহ হয়ত আছে যে পথ দেখাতে পারে? এ থেকে প্রমাণ হয় যে, তিনি পথ
হারিয়ে ফেলেছিলেন। এ আয়াত সম্পর্কে শাউরী (রহঃ) আবূ সাঈদ আল
আওয়ার (রহঃ) থেকে, তিনি ইকরিমাহ (রহঃ) থেকে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে এরূপ বর্ণনা করেছেন। তখন ছিল প্রচন্ড ঠান্ডা। তদুপরি তারা পথ হারিয়ে
ফেলেছিলেন। অতঃপর মূসা (আঃ) যখন আগুন দেখতে পেলেন তখন তাদের
লোকদেরকে বললেন : ওখানে গিয়ে হয়ত কারও সাক্ষাত পাব যে আমাদেরকে
পথের খোঁজ-খবর দিতে পারবে। আর তা যদি না'ও হয় তাহলে অন্ততঃ
তোমাদের জন্য কিছু আগুন সংগ্রহ করে আনতে পারব যার মাধ্যমে তোমরা শীত
নিবারণ করতে পারবে। (তাবারী ১৮/২৭৭)
১১। অতঃপর যখন সে আগুনের
নিকট এলো তখন আহ্বান করে
বলা হল : হে মূসা!
১২। আমিই তোমার রাব্ব।
অতএব তোমার জুতা খুলে ফেল,
١١. فَلَمَّا أَتْهَا نُودِيَ يَمُوسى
١. إِنِّي أَنَا رَبُّكَ فَاخْلَعُ
ج
কারণ তুমি পবিত্র তৃওয়া نَعْلَيْكَ إِنَّكَ بِالْوَادِ
উপত্যকায় রয়েছ।
১৩। এবং আমি তোমাকে
الْمُقَدَّسِ طُوًى
মনোনীত করেছি, অতএব যা ١٣ وَ أَنَا اخْتَرْتُكَ فَاسْتَمِعُ
অহী প্রেরণ করা হচ্ছে তুমি তা
মনোযোগের সাথে শ্রবণ কর।
لِمَا يُوحَى
--- OCR End ---