--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২২৫
পারা ১৬
১৪। আমি আল্লাহ! আমি ছাড়া
কোন মা'বুদ নেই; অতএব
আমার ইবাদাত কর এবং আমার
স্মরণে সালাত কায়েম কর।
১৫। কিয়ামাত অবশ্যম্ভাবী, আমি
এটা গোপন রাখতে চাই যাতে
প্রত্যেকেই নিজ কর্মানুযায়ী ফল
লাভ করতে পারে।
১৬। মূসার যে ব্যক্তি কিয়ামাত
বিশ্বাস করেনা এবং নিজ প্রবৃত্তির
অনুসরণ করে সে যেন তোমাকে
তাতে বিশ্বাস স্থাপনে প্রবৃত্ত না
করে, তাহলে তুমি ধ্বংস হয়ে
যাবে।
মূসার (আঃ) প্রতি প্রথম অহী
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
কাছে পৌঁছলেন তখন ঐ বারাকাতময় মাঠের ডান
দিকের গাছগুলির নিকট থেকে
শব্দ এলোঃ হে মূসা! আমি তোমার রাব্ব। তুমি তোমার পায়ের জুতা খুলে
ফেল। অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ
১৪. إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا
أَنَا فَاعْبُدُنِي وَ أَقِمِ الصَّلوةَ
لِذِكْرِى
১৫. إِنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ أَكَادُ
أُخْفِيْهَا لِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ
بِمَا تَسْعَى
১৬. فَلَا يَصُدَّنَّكَ عَنْهَا مَنْ لَّا
يُؤْمِنُ بِهَا وَ اتَّبَعَ هَوْنَهُ
فَتَردى
--- OCR End ---