সূরা ২০ : তা-হা
২২৭
পারা ১৬
وَ أَقِمِ الصَّلُوةَ لِذِكْرِي আমার স্মরণে সালাত কায়েম কর। আমাকে স্মরণ
করার সর্বোত্তম পন্থা হল এটাই। অথবা এর ভাবার্থ হবে: যখন আমাকে স্মরণ হবে
তখন সালাত কায়েম কর। যেমন আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: তোমাদের যদি কারও ঘুম এসে যায় অথবা ভুলে
যায় তাহলে যখন স্মরণ হবে তখনই যেন সালাত আদায় করে নেয়। কেননা আল্লাহ
তা'আলা বলেন: আমার স্মরণে তোমরা সালাত কায়েম কর। (আহমাদ ৩/১৮৪)
আনাস (রাঃ) হতেই বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : যে ব্যক্তি সালাতের ওয়াক্তে সালাত আদায় করার পূর্বে ঘুমিয়ে যায়
অথবা ভুলে যায় সে যেন স্মরণ হওয়া মাত্রই তা আদায় করে নেয়। তার
কাফফারা এটা ছাড়া আর কিছুই নয়। (ফাতহুল বারী ২/৮৪, মুসলিম ১/৪৭৭)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
إِنَّ السَّاعَةَ آتِيَةُ أَكَادُ أُخْفِيهَا কিয়ামাত অবশ্যম্ভাবী, আমি এটা গোপন
রাখতে চাই যাতে প্রত্যেকেই নিজ কর্মানুযায়ী ফল লাভ করতে পারে। এক
কিরাআতে أُخْفِيهَا এর পরে مِنْ نَفْسِي শব্দও রয়েছে। কেননা আল্লাহ
তা'আলার সত্তা হতে কোন কিছু গোপন নেই। সুতরাং অর্থ হবে : এর জ্ঞান
আমি আমা ছাড়া আর কেহকেও প্রদান করবনা। অতএব সারা ভূ-পৃষ্ঠে এমন
কেহ নেই যার কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার নির্ধারিত সময় জানা আছে। যেমন
মহান আল্লাহ বলেন:
ثَقُلَتْ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ لَا تَأْتِيْكُمْ إِلَّا بَغْتَةً
তা হবে আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে এক ভয়ংকর ঘটনা। তোমাদের উপর ওটা
আকস্মিকভাবেই আসবে। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৮৭) অর্থাৎ আকাশ ও পৃথিবীতে
বসবাসকারীদের জন্য এ জ্ঞান বহন করা অতি ভারী, এটা বহন করা তাদের
পক্ষে সম্ভব নয়।
لِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا تَسْعَى
প্রতিদান দেয়া হবে।
فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَّرَةً . وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَّرَةً