সূরা ২০ : তা-হা
২২৮
পারা ১৬
কেহ অণু পরিমাণ সৎ কাজ করলে তাও দেখতে পাবে। এবং কেহ অণু
পরিমান অসৎ কাজ করলে তাও দেখতে পাবে। (সূরা যিলযালাহ, ৯৯ : ৭-৮)
$$ ইনামা তুজজুনা মা কুনতুম তাআমালুন $$
তোমরা যা করতে তোমাদেরকে তারই প্রতিফল দেয়া হচ্ছে। (সূরা তূর, ৫২
: ১৬) তা অণু পরিমাণ সাওয়াবই হোক অথবা পাপই হোক। ঐ দিন প্রত্যেককে
তার কৃতকর্মের ফল ভোগ করতেই হবে।
$$ ফালা ইয়ামুদ্দানাকা আনহা মান লা ইউমিনু বিহা $$
করেনা এবং নিজ প্রবৃত্তির অনুসরণ করে, সে যেন তোমাকে কিয়ামাতে বিশ্বাস
স্থাপন হতে নিবৃত্ত না করে। যদি সে তোমাকে নিবৃত্ত করতে সক্ষম হয় তাহলে
তুমি ধ্বংস হয়ে যাবে। এ বার্তা সকলের জন্য, কোন ব্যক্তি বিশেষের জন্য নয়।
যারা মেনে নিবেনা তাদের জন্য ধ্বংস অনিবার্য।
$$ ওয়ামা ইউগনি আনহু মা লুহু ইযা তারাদ্দা $$
এবং তার সম্পদ তার কোন কাজে আসবেনা যখন সে ধ্বংস হবে। (সূরা
লাইল, ৯২: ১১)
১৭। হে মূসা! তোমার ডান
হাতে ওটা কি?
১৮।
$$ ওয়া মা তিলকা বিয়ামিনিকা ইয়ামুসা $$
এটা
সাঠি; আমি এতে ওষুধ নির্ধারণ
এবং এটা দ্বারা আঘাত করে
আমি আমার মেষপালের জন্য
বৃক্ষপত্র ফেলে থাকি এবং এটা
আমার অন্যান্য কাজেও লাগে।
১৯। (আল্লাহ) বললেন : হে
মূসা! তুমি ওটা নিক্ষেপ কর।
২০। অতঃপর সে তা নিক্ষেপ
করল, সাথে সাথে তা সাপ
হয়ে ছুটতে লাগল।
$$ কালা হিয়া আসায়া আতওয়াক্কালা আলাইহা ওয়া আজুশু বিহা আলা গাসি ওয়া $$
$$ লি ফিহা মারিবু উখরা $$
$$ কালা আলকিহা ইয়ামুসা $$
$$ ফা আলকিহা ফাইযা হিয়া হায়্যাতুং তাসআ $$