সূরা ২০ : তা-হা
২৩০
পারা ১৬
نَأَلْقُهَا فَإِذَا هِيَ حَيَّةً تَسْعُى অতঃপর সে তা নিক্ষেপ করল, সাথে সাথে তা
সাপ হয়ে ছুটতে লাগল। অর্থাৎ মূসার (আঃ) নিচে ফেলে দেয়া লাঠিটি এক
ভয়ংকর অজগর সাপে রূপান্তরিত হল এবং দ্রুত এদিক ওদিক চলতে লাগল।
ছোট ছোট সাপ যেমন খুব দ্রুত চলাচল করে, অনুরূপ ঐ বৃহৎ অজগরটিও
ছুটাছুটি করছিল। এ অবস্থা দেখা মাত্রই মূসা (আঃ) পিছন ফিরে পালাতে শুরু
করেন। শব্দ আসে : হে মূসা! ওটা ধরে নাও। কিন্তু তাঁর সাহস হলনা। আবার
আওয়াজ আসেঃ
وَلَا تَخَفْ سَنُعِيدُهَا سِيُرَتَهَا الْأُولَى হে মূসা! ভয়য় করনা, ধরে ফেল।
আমি ওকে পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে দিব, যে অবস্থায় ওটার সাথে তুমি পরিচিত ছিলে।
২২। এবং তুমি হাত বগলে
রাখ, ওটি বের হয়ে আসবে ۲۲. وَاضْهُمْ يَدَكَ إِلَى جَنَاحِكَ تَخْرُجُ
নির্মল উজ্জ্বল হয়ে অপর এক
নিদর্শন স্বরূপ।
২৩। এটা এ জন্য যে, আমি
তোমাকে দেখাব আমার
মহা- নিদর্শনগুলির কিছু।
২৪। ফির'আউনের নিকট
যাও, সে সীমা লংঘন
করেছে।
২৫। মূসা বলল: হে আমার
রাব্ব! আমার বক্ষ প্রশস্ত
করে দিন,
২৬। আমার কাজকে সহজ
করে দিন,
২৭। আমার জিহ্বার জড়তা
দূর করে দিন,
بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ آيَةً أُخْرَى
۱۰۲۳
٢٣. لِنُرِيَكَ مِنْ أَيْتِنَا الْكُبْرَى
۲۴. اِذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى
۲৫. قَالَ رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي
٢٦. وَ يَسِّرْ لِي أَمْرِي
۲৭. وَ احْلُلْ عُقْدَةً مِّنْ لِسَانِي