সূরা ২০ : তা-হা
২৩৫
পারা ১৬
নাবীরূপে মনোনীত করেছেন এবং আপনার শত্রু ফির'আউনকে হিদায়াত করার
জন্য আমাদেরকে তার নিকট পাঠিয়েছেন। আমরা আপনারই কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করি এবং সমস্ত প্রশংসা আপনার জন্যই বটে। আমাদের উপর আপনার যে
নি'আমাতরাজি রয়েছে এ জন্য আমরা আপনার নিকট খুবই কৃতজ্ঞ ।
৩৬। তিনি বললেন : হে
তোমাকে দেয়া হল।
٣٦. قَالَ قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يَمُوسى
৩৭। এবং আমিতো তোমার
করেছিলাম।
٣٧. وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَيْكَ مَرَّةً أُخْرَى
৩৮। যখন আমি তোমার
মায়ের অন্তরে ইংগিত দ্বারা
নির্দেশ দিয়েছিলাম যা
এখানে বর্ণিত হচ্ছে -
৩৯।
সিন্দুকের মধ্যে রাখ,
অতঃপর তা নদীতে ভাসিয়ে
۳۸. إِذْ أَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّكَ مَا يُوحَى
۳৯. أَنِ اقْذِفِيْهِ فِي التَّابُوتِ
অতঃপর তা নদীতে চায়
ঠেলে দেয়, ওকে আমার শত্রু
ও তার শত্রু নিয়ে যাবে;
আমি আমার নিকট হতে
তোমার উপর ভালবাসা ঢেলে
দিয়েছিলাম যাতে তুমি
আমার দৃষ্টির
প্রতিপালিত হও।
সামনে
৪০। যখন তোমার বোন এসে
فَاقْذِفِيْهِ فِي الْيَمِّ
بِالسَّاحِلِ يَأْخُذُهُ عَدُوٌّ لِي وَ عَدُوٌّ
لَّهُ وَالْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِّنْ
وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي
বলল: আমি কি তোমাদেরকে
٢٠. إِذْ تَبْشِئَ أُخْتُكَ فَتَقُولُ هَلْ