সূরা ২০ঃ আ-রা

239

পাতা ৬২

ওয়ান হতে মানিয়ে যাও। মানুষদের কুফর কাছ্র দিয়ে তুমি যত্নহীন নিরাপদ
রেনেছো। সেখানে আমার এক সৎ বান্দা তোমাকে সুসংবাদ প্রদান করেঃ

مِنْ رَبِّكَ الْمُتَكَبِّرِينَ

তুই করনা, তুমি যারিণ সদয়তারের করন হতে বেকে পেখ। (সূরা কানান,
২৮ ৪ ২৫)

৮১। এবং আমি তোমাকে
আমার নির্দেশ অনুসরণ
করে নির্দেশ।

وَاتَّبِعْ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ

৮২। তুমি ও তোমার ভাই
আমার নির্দেশমুল্লুসুর যারা
হকে কর এবং আমার মধ্যে
তোমরা উভয়ে
করনা।

وَاتَّبِعَا مَا أُوحِيَ إِلَيْكُمَا

৮৩। তোমরা উভয়ে
কিছু আদেশের নিকট যাও,
মেতে গিয়া নয়ন করতো।

وَاتَّبِعَا مَا أُوحِيَ إِلَيْكُمَا

৮৪। তোমরা তার সাথে নয়
কথা বলবে, হয়ত সে উপদেশ
প্রহণ করবে, অথবা তু
করবে।

وَاتَّبِعَا مَا أُوحِيَ إِلَيْكُمَا

আমার তা'আলা মৃতাকে (আপ) কিছু আদেশের কাছে দিয়ে
নয়তারে দাওয়াত দেয়ার আদেশ দেন

মৃতাকে (আপ) আল্লাহ তা’আলা সয়েবন করে বলেনঃ হে মূসা! তুমি
কিছু আদেশের নিকট থেকে পানিচে দিয়ে মানুষদেন পেয়েছিলে। সেখানে তুমি
শুধু ব্যক্তি আয়েশ পেয়েছিলে এবং মাত্র অনুযায়ী কেষ্টক বহস রাখে তোমার
মুহতের বক্রী চিত্তসিভে। অতঃপর নির্দিষ্ট সময়ে তুমি তার কাছে পেয়েছ।
তোমার বরের কোন চাচা পুত্র হতে বাকী থাকেনা এবং কোন ক্ষমতানুসারে ছুটে
বাসনা।  তুমি তাঁর ওপরা অনুযায়ী তার নির্দিষ্ট সময়ে