--- OCR Start ---
সূরা ২০ ৪ অন্বয়
২৪০
পারা ১৬
আমাদের তাঁর কাছে পৌঁছা অবশ্যম্ভাবী ব্যাপার ছিল। আমরা এত হতো পারেঃ
তুমি তোমার মহানবীর পৌঁছে গেছ। অথচ তুমি নবুওয়াত নাতে কেটেছ। আমি
তোমাকে আমার মহানবী নবী করেছি। আমার তা আদেশ বলেঃ
( এবং আমি তোমাকে আমার নির্বাচিত জন্য প্রস্তুত করে
দিয়েছি) অথচ যে মুসা! আমি তোমাকে আমার একজন সম্মানিত রাসূল হিসাবে
মনোনীত করেছি। এটি তোমার প্রতি আমার অনুগ্রহ যা আমি যাকে যুগ যুগে
প্রদান করি। এ আয়াতের একটি আমার প্রতিদান (বাট) রাসূলগণের সাহায্য
‘আলান্হিহি ওরা সালাম হতে একটি শান্তি বর্ণনা করছেন। রাসুলগণের সাহায্য
‘আলান্হিহি ওরা সালাম বলেছেন ও আদেশ (আঃ) ও মূসা (আঃ) পরস্পর সম্পর্ক
হয়। তখন মূসা (আঃ) আল্লাহকে (আঃ) বলেছেঃ আল্লাহর যে ব্যক্তি
মানবমন্ডলীর তাঁরা বিচ্ছুরতা দৃষ্টি করছেন এবং তাদেরকে আনুগত্য হতে বরিষা
করছেন? তাদের আদেশ (আঃ) মূসাকে (আঃ) বলেছে ও আনুগত্য ও ব্যক্তি
আল্লাহকে পালন করছেন, যারা আল্লাহর উপর আত্মনিয়োগের জন্য
আয়াত-আল্লাহ আল্লাহর প্রতি আল্লাহর মনোনয়ন করেছেন এবং নির্বাচন
আল্লাহ যুগ যুগে করছেন। এ আয়াতে আল্লাহ পালন করেছেন ও
বর্ণনা করে (আঃ) মূসাকে আল্লাহর প্রতি অনুগত (গা) আল্লাহর পৃথিবীতে
জবাব দেনঃ ওরা তাই পেয়েছি। অতঃপর আমি
হঠৎ করে বিজয়ী হলেন। (কাজুর বারী ৮/২৮৮, মূসলিম ৪/২০৪৩, ২০৪৪)
মহান আল্লাহ বলেছেনঃ 
তুমি ও তোমার তাই আমার নির্দেশনার যারা কর এবং আমার সন্তানে
করনা। অতঃপর আল্লাহর মুখবন্ধ বলেছেনঃ
আলী ইবন আবী তালেহা (রঃ) ইবন আব্বাস (রাঃ) হতে
এ আয়াতের ব্যাখ্যা বলেছেন। তোমরা তোমাদের নাজেদের কাছে খাওয়ার জন্য
(আয়াতী ১৮/৩২১) মুজাহিদ (রঃ) ইবন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেছেন যে, এ
আয়াতের অর্থ হচ্ছে আয়াতের কাছে তোমরা দুর্ভোগ অবস্থান করবেন। অথচ
তারা নিজেদের মধ্যে আয়াতকে সমর্থ করা হতে গণকৃতি করবেন। তেমনি ধরণ
তারা কিরা আইনের সম্পূর্ণ উপাচি হবে তখনও যেন তার মানে তারা
আল্লাহকে সমর্থ করে। আল্লাহর সমর্থ তাদের মনে শক্তি যোগানের এবং
কারিফদের মনে উদিত সত্যের করবে। বলে তারা পরাচুষহে।
--- OCR End ---