--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৪২
পারা ১৬
৪৫। قَالَا رَبَّنَا إِنَّنَا نَখَافُ أَنْ
يَفْرُطَ عَلَيْنَا أَوْ أَنْ يَطْغَى
রাব্ব! আমরা আশংকা করি যে,
সে আমাদেরকে শাস্তি দিতে
উদ্যত হবে অথবা অন্যায়
আচরণে সীমা লংঘন করবে।
৪৬। তিনি বললেন : তোমরা
ভয় করনা, আমিতো তোমাদের
সংগে আছি, আমি শুনি ও
দেখি।
৪৭। সুতরাং তোমরা তার নিকট
যাও এবং বল : অবশ্যই আমরা
প্রেরিত রাসূল। সুতরাং আমাদের
সাথে বানী ইসরাঈলকে যেতে
দাও এবং তাদেরকে কষ্ট দিওনা,
আমাদের তোমার নিকট এলো
তোমার রবের নিকট হতে
নিদর্শন। এবং শান্তি তাদের প্রতি
যারা সৎ পথের অনুসরণ করে।
৪৮। আমাদের প্রতি অহী প্রেরণ
করা হয়েছে যে, শাস্তি তার জন্য
ফিরিয়ে নেয়।
মূসার (আঃ) ফির'আউন ভীতি এবং আল্লাহর সাহস দান
আল্লাহর দু'জন নাবী তাঁর আশ্রয় প্রার্থনা করে নিজেদের দুর্বলতার কথা তাঁর
সামনে পেশ করছেন। তাঁরা বলেন :
হে আমাদের রাব্ব! আমাদের ভয় হচ্ছে যে, না জানি ফির'আউন হয়ত
--- OCR End ---