সূরা ২০ : তা-হা
২৪৪
পারা ১৬
فَأَمَّا مَنْ طَغَى . وَاثَرَ الْحَيُوةَ الدُّنْيَا، فَإِنَّ الْجَحِيمَ هِيَ الْمَأْوَى
অনন্তর যে সীমা লংঘন করে এবং পার্থিব জীবনকে বেছে নেয়, জাহান্নামই
হবে তার অবস্থান স্থল। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ৩৭-৩৯) অন্যত্র রয়েছেঃ
فَأَنْذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَقَّى . لَا يَصْلُهَا إِلَّا الْأَشْقَى الَّذِي كَذَّبَ وَ تَوَلَّى
আমি তোমাদেরকে জাহান্নামের লেলিহান আগুন হতে সতর্ক করে দিয়েছি।
তাতে প্রবেশ করবে সে'ই যে নিতান্ত হতভাগা, যে অসত্যারোপ করে ও মুখ
ফিরিয়ে নেয়। (সূরা লাইল, ৯২ : ১৪-১৬) অন্যত্র আছে ঃ
فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى، وَ لكِنْ كَذَّبَ وَ تَوَلَّى
সে বিশ্বাস করেনি এবং সালাত আদায় করেনি। বরং সে প্রত্যাখ্যান করেছিল
ও মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল। (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ৩১-৩২)
৪৯। ফির'আউন বললঃ হে
মূসা! কে তোমাদের রাব্ব?
৫০। মূসা বলল : আমার
রাব্ব তিনি যিনি প্রত্যেক
৪৯. قَالَ فَمَنْ رَّبُّكُمَا يُمُوسى
৫০. قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ
বস্তুকে তার যোগ্য আকৃতি
দান করেছেন; অতঃপর পথ
নির্দেশ করেছেন।
৫১। ফির'আউন বলল :
তাহলে অতীত যুগের
লোকদের অবস্থা কি?
شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى
৫১. قَالَ فَمَا بَالُ الْقُرُونِ الْأُولَى
৫২। মূসা বলল : এর জ্ঞান
৫২. قَالَ عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي فِي كِتُب
রয়েছে; আমার রাব্ব ভুল
করেননা এবং বিস্মৃত হননা।
لَا يَضِلُّ رَبِّي وَلَا يَنْسَى
মূসার (আঃ) সাথে ফির'আউনের কথোপকথন
আল্লাহর অস্তিত্ব অস্বীকারকারী ফির'আউন মূসার (আঃ) মুখে আল্লাহর
পয়গাম শুনে সৃষ্টিকর্তার অস্তিত্ব অস্বীকার করার কারণ হিসাবে তাঁকে প্রশ্ন করে :