সূরা ২০ : তা-হা
২৪৫
পারা ১৬
فَمَنْ رَّبُّكُمَا يُمُوسَى তোমাকে প্রেরণকারী রাব্ব কে? আমিতো তাকে জানিনা,
বুঝিনা এবং মানিনা; বরং আমার জ্ঞানেতো তোমাদের সবারই রাব্ব আমি ছাড়া
আর কেহ নয়। তার এ কথার জবাবে আল্লাহর রাসূল মূসা (আঃ) তাকে বলেন :
of fifa to رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى
ব্যক্তিকে তার জোড়া দান করেছেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যা করেন
: যিনি মানুষকে মানুষের আকারে, গাধাকে গাধার আকারে, বকরীকে বকরীর
আকারে, এভাবে প্রত্যেক প্রাণীকে পৃথক পৃথক আকৃতিতে সৃষ্টি করেছেন।
প্রত্যেককে ওর বিশিষ্ট আকার দান করেছেন। প্রত্যেক সৃষ্টিকে পৃথক গুণ বিশিষ্টরূপে
সৃষ্টি করেছেন। মানব সৃষ্টির পন্থা আলাদা, চতুষ্পদ জন্তু সৃষ্টির নিয়ম পৃথক এবং
হিংস্র জন্তুর গঠন-রীতি পৃথক। প্রত্যেক জোড়ার গঠন-কৌশল স্বতন্ত্র। খাদ্য ও
পানীয় এবং পানাহারের জিনিসগুলিও সব পৃথক পৃথক। যেমন বলা হয়েছেঃ
وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى
এবং যিনি নিয়ন্ত্রণ করেছেন, তারপর পথ দেখিয়েছেন। (সূরা আ'লা, ৮৭ঃ
৩) আমল, আযল এবং রিস্ক নির্ধারণ করে ওরই উপর লাগিয়ে দেয়া হয়েছে।
সমস্ত মাখলুকের কাজকারবার সুশৃংখলভাবে পরিচালিত হচ্ছে। কেহই এগুলি
এদিক ওদিক করতে পারেনা। সৃষ্টির স্রষ্টা, তাকদীর নির্ধারণকারী এবং ইচ্ছামত
সৃষ্টিকারীই হলেন আমার রাব্ব।
فَمَا بَالُ الْقُرُونِ الْأُولى : a ta sa farata was a
যারা আমাদের পূর্বে চলে গেছে এবং আল্লাহর ইবাদাত অস্বীকার করেছে তাদের
অবস্থা কি? এই প্রশ্নটি সে খুব গুরুত্বের সাথে করল। কিন্তু মূসা (আঃ) এমনভাবে
এর উত্তর দিলেন যে, সে হতবাক হয়ে গেল।
وَلَا يَنْسَى
তিনি বললেন :
لَا يَضِلُّ رَبِّنِ তাদের সবারই জ্ঞান আমার রবের
কাছে রয়েছে। তিনি লাউহে মাহফুজে তাদের আমলসমূহ সংরক্ষণ করে রেখেছেন।
পুরস্কার প্রদান ও শাস্তি দেয়ার দিন নির্ধারিত রয়েছে। তিনি ভুল করবেননা এবং
ছোট-বড় কেহই তাঁর পাকড়াও হতে ছুটে যেতে পারবেনা। এমন নয় যে, ভুলে
কোন অপরাধী তাঁর শাস্তি হতে মুক্তি পেয়ে যাবে। তাঁর জ্ঞান সবকিছুকেই
পরিবেষ্টন করে রয়েছে। তাঁর পবিত্র সত্তা ভুল ভ্রান্তি হতে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত। কোন