--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৪৬
পারা ১৬
কিছুই তার জ্ঞান বহির্ভূত নয়। জানার পরে ভুলে যাওয়া তাঁর বিশেষণ নয়। তিনি
জ্ঞানের স্বল্পতা ও ভুলে যাওয়ার ত্রুটি হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র।
৫৩। যিনি তোমাদের জন্য
পৃথিবীকে করেছেন বিছানা  جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ
الَّذِي
۰۵۳
এবং তাতে করে দিয়েছেন
سمَهْدًا وَّ سَلَكَ لَكُمْ فِيْهَا سُبُ
তোমাদের চলার পথ, তিনি
اَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا aarat e afa a
করেন। আমি উহা দ্বারা
বিভিন্ন প্রকারের উদ্ভিদ
উৎপন্ন করি।
৫৪। তোমরা আহার কর ও
بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْ نَّبَاتِ شَتَّى
۵۲. كُلُوا وَارْعَوْا أَنْعَامَكُمْ إِنَّ فِي CC
অবশ্যই এতে নিদর্শন রয়েছে
বিবেক সম্পন্নদের জন্য।
৫৫। আমি মাটি হতে
তাতেই
ফিরিয়ে দিব এবং তা হতে
পুনর্বার বের করব।
ذلِكَ لَآيَتٍ لِأُولِي النُّهى
۰۵۵ مِنْهَا خَلَقْتُكُمْ
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি; وَ فِي
نُعِيدُكُمْ وَ مِنْهَا نُخْرِجُُمْ تَارَةً
أخرى
৫৬। আমিতো তাকে আমার
وس
۵۶. وَ لَقَدْ اَرَيْنُهُ ايْتِنَا كُلها Tales Parafat cacalerials
কিন্তু সে মিথ্যা আরোপ
করেছে ও অমান্য করেছে।
فَكَذَّبَ وَابي
ফির'আউনের কাছে মূসা (আঃ) দাওয়াত দিলেন
মূসা (আঃ) ফির'আউনের প্রশ্নের জবাবে আল্লাহ তা'আলার গুণাবলী
الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ مَهْدًا : 17 afat Pace fice is
--- OCR End ---