সূরা ২০ : তা-হা
২৪৭
পারা ১৬
যমীনকে লোকদের জন্য বিছানা বানিয়েছেন। دًিمَهْ শব্দটি অন্য কিরাআতে
مِهَادًا ও রয়েছে।
মহান আল্লাহ যমীনকে বিছানা রূপে বানিয়ে দিয়েছেন যেন তোমরা তার উপর
স্থির থাকতে পার এবং ওরই উপর ঘুমাতে, বসতে ও চলাফিরা করতে পার।
سَلَكَ لَكُمْ فِيْهَا سُبُلًا তিনি যমীনে তোমাদের চলাফিরা ও সফর করার জন্য পথ
বানিয়ে দিয়েছেন যাতে তোমরা পথ ভুলে না যাও এবং সহজেই গন্তব্যস্থলে
পৌঁছতে পার। অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلًا لَّعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ
এবং আমি তাতে করে দিয়েছি প্রশস্ত পথ যাতে তারা গন্তব্য স্থলে পৌঁছতে
পারে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ৩১)
وَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِنْ نَّبَاتٍ شَتَّى
হতে বৃষ্টি বর্ষন করেন এবং এর মাধ্যমে যমীন হতে বিভিন্ন প্রকারের ফসল উৎপন্ন
করেন। ওর কোনটি টক, কোনটি মিষ্টি, কোনটি তিক্ত এবং কোনটি অন্য স্বাদের।
كُلُوا وَ ارْعَوْا أَنْعَامَكُمْ তোমরা তা নিজেরা খাও এবং তোমাদের গবাদি
পশুগুলিকেও আহার করাও। ওর কোনটি সবুজ-সতেজ, কোনটি শুস্ক। তোমাদের
খাদ্য, ফল-ফলাদি এবং তোমাদের জীব-জন্তুর জন্য চারা-ভুষি, শুস্ক ও সিক্ত
সবকিছুই এই বৃষ্টির মাধ্যমেই আল্লাহ তা'আলা উৎপন্ন করে থাকেন।
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَأُيْتِ এই সব নিদর্শন হচ্ছে আল্লাহ তা'আলা হওয়া এবং তাঁর
একাত্মতা ও অস্তিত্ত্বের প্রমাণ হওয়ার দলীল, তাদের জন্য যারা জ্ঞান রাখে।
মহান আল্লাহ বলেনঃ
مِنْهَا خَلَقْتُكُمْ وَ فِيْهَا نُعِيدُكُمْ وَ مِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَى
তোমাদেরকে মাটি হতে সৃষ্টি করেছি। এর থেকেই তোমাদের সূচনা। কেননা
তোমাদের পিতা আদমের সৃষ্টি এই মাটি থেকেই। এর মধ্যেই তোমাদেরকে