সূরা ২০ : তা-হা
২৫০
পারা ১৬
মুহাররাম)। এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, এরূপ স্থলে নাবীগণ (আঃ) কখনও
পিছনে সরে যাননা। তাঁরা এমন কাজ করেন যাতে সত্য পরিস্ফুট হয়ে ওঠে এবং
সবারই উপর তা প্রকাশিত হয়ে পড়ে। এ জন্যই তিনি প্রতিযোগিতার জন্য
তাদের ঈদের দিনটি ধার্য করেন।
সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেনঃ উহা ছিল
তাদের সবচেয়ে বড় পবিত্র উৎসবের দিন। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেনঃ
উহা ছিল তাদের সবচেয়ে বড় মেলার দিন। উভয় বর্ণনার মধ্যে অবশ্য কোন
বৈপরীত্য নেই। আমি (ইন্ন কাসীর) বলি, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
ফির'আউন এবং তার সেনাদলকে এমন এক দিনেই ধ্বংস করেন, যেমনটি সহীহ
হাদীস থেকে জানা যায়। (ফাতহুল বারী ৮/২৮৮) আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ
ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন : আর সময় নির্ধারণ করলেন বেলা বেড়ে ওঠার
সময় এবং জায়গা রূপে সমতল ভূমিকে নির্ধারণ করলেন যাতে সবাই দেখতে
পায়। (তাবারী ১৮/৩২৩)
৬০। অতঃপর ফির'আউন ٦٠. فَتَوَلَّى فِرْعَوْنُ فَجَمَعَ كَيْدَه
উঠে গেল এবং পরে তার
কৌশলসমূহ একত্রিত করল
ও অতঃপর ফিরে এলো।
৬১। মূসা তাদেরকে বলল
দুর্ভোগ
তোমাদের!
ثُمَّ اتى
۶۱. قَالَ لَهُمْ مُّوسَى وَيْلَكُمْ لَا
তোমরা আল্লাহর প্রতি تَفْتَرُوا عَلَى اللَّهِ كَذِبًا فَيُسْحَتَكُمْ
মিথ্যা আরোপ করনা, তা
করলে তিনি তোমাদেরকে
শাস্তি দ্বারা সমূলে ধ্বংস
করবেন; যে মিথ্যা উদ্ভাবন
করেছে সে'ই ব্যর্থ হয়েছে।
৬২। তারা নিজেদের মধ্যে
ج
بِعَذَابٍ وَقَدْ خَابَ مَنِ افْتَرَى
PRO
فَتَنَازَعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ وَ FACE
করল এবং তারা গোপনে
পরামর্শ করল।
أَسَرُّوا النَّجْوَى