সূরা ২০ : তা-হা
২৫৩
পারা ১৬
অধিকারভুক্ত হবে। তোমাদের সম্ভ্রান্ত লোকেরা লাঞ্ছিত ও অপমানিত হবে,
বাদশাহ ফকীর হয়ে যাবে, তোমাদের জাঁকজমক ও শান শওকত বিনষ্ট হবে এবং
সবকিছুই বানী ইসরাঈলের দখলে চলে যাবে যারা আজ তোমাদের দাস-
দাসীরূপে জীবন যাপন করছে। অতএব তোমরা তোমাদের যাদুক্রিয়া সংহত
কর। অতঃপর সারিবদ্ধ হয়ে হাযির হও।
وَقَدْ أَفْلَحَ الْيَوْمَ مَنِ اسْتَعْلَى জেনে রেখ, যে আজ বিজয় লাভ করবে
সে'ই হবে প্রকৃত সফলকাম। আজ যদি আমরা জয়যুক্ত হই তাহলে বাদশাহ
আমাদেরকে তার দরবারে বিশিষ্ট লোক বানিয়ে নিবেন।
৬৫। তারা বললঃ হে মূসা!
হয় তুমি নিক্ষেপ কর অথবা
প্রথমে আমরাই নিক্ষেপ করি।
৬৬। মূসা বলল : বরং
তোমরাই নিক্ষেপ কর।
তাদের যাদুর প্রভাবে অকস্মাৎ
৬৫. قَالُوا يَمُوسَى إِمَّا أَنْ تُلْقِيَ وَ
إِمَّا أَنْ تَكُونَ أَوَّلَ مَنْ الْقُى
৬৬. قَالَ بَلْ اَلْقُوْا فَإِذَا حِبَالُهُمْ
মুসার মনে হল যে, তাদের وَ عِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِنْ
দড়ি ও লাঠিগুলি ছুটাছুটি
করছে।
৬৭। মূসা তার অন্তরে কিছু
ভীতি অনুভব করল।
৬৮। আমি বললাম : ভয়
করনা, তুমিই জয়ী হবে।
৬৯। তোমার ডান হাতে যা
আছে তা নিক্ষেপ কর, এটা
তারা যা করেছে তা গ্রাস করে
سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعُى
.৫৮
فَأَوْجَسَ
فِي نَفْسِهِ خِيفَةً
موسى
৬৮. قُلْنَا لَا تَخَفْ إِنَّكَ أَنْتَ
الأعلى
৬৯. وَ الْقِ مَا فِي يَمِينِكَ تَلْقَفْ مَا