সূরা ২০ : তা-হা
২৫৪
পারা ১৬
।
ফেলবে
, তারা যা করেছে শুধু যাদুকরের কৌশল। যাদুকরেরা যা'ই
তাতো
করুক কখনও সফল হবেনা
৭০। অতঃপর যাদুকরেরা সাজদাহবনত হল ও বলল: আমরা হারূন ও মূসার রবের প্রতি ঈমান আনলাম।
صَنَعُوا إِنَّمَا صَنَعُوا كَيْدُ سُحِي وَ يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سُجَّدًا قَا لُি..
لَا
آمَنَّا بِرَبِّ هُرُوْنَ وَ مُوسَى
মূসা (আঃ) ও যাদুকরদের প্রতিযোগিতা
এবং যাদুকরদের ঈমান আনা
যাদুকরেরা মূসাকে (আঃ) বলল : إِمَّا أَنْ تُلْقِيَ وَ إِমَّا أَنْ نَّكُونَ أَوَّلَ مَنْ
ىহ্যাঁ হে মূসা! তুমি কি প্রথমে তোমার যাদুর ক্রিয়াকৌশল দেখাবে, নাকি
আমরাই প্রথমে দেখাব? উত্তরে মূসা (আঃ) বললেন : তোমরাই প্রথমে দেখাও
যাতে দুনিয়াবাসী দেখে নেয় যে, তোমরা কি করলে; অতঃপর আল্লাহ তা'আলা
তোমাদের কীর্তিকলাপ কিভাবে মিটিয়ে দেন। তখন যাদুকরেরা তাদের লাঠিগুলি
ও রশিগুলি মাঠে নিক্ষেপ করল। মনে হল যেন ওগুলি সাপ হয়ে চলতে ফিরতে
রয়েছে এবং মাইদানে দৌড়াতে শুরু করেছে। যাদুকরেরা বলতে লাগল ঃ
بِعِزَّةِ فِرْعَوْنَ إِنَّا لَنَحْنُ الْغُلِبُونَ
ফির'আউনের শপথ! আমরাই বিজয়ী হব । (সূরা শু'আরা, ২৬ঃ ৪৪)
سَحَرُوا أَعْيُنَ النَّاسِ وَاسْتَرْهَبُوهُمْ وَجَاءُو بِسِحْرٍ عَظِيمٍ
তখন লোকের চোখে ধাঁধাঁর সৃষ্টি করল এবং তাদেরকে ভীত ও আতংকিত
করল, তারা এক বড় রকমের যাদু দেখালো। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১১৬) তারা
সংখ্যায়ও ছিল অনেক। তাদের নিক্ষিপ্ত রশি ও লাঠির মাধ্যমে সারা মাঠ সাপে
পরিপূর্ণ হয়ে গেল।
فَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَةً مُّوْسُى এই দৃশ্য দেখে মূসা (আঃ) আতংকিত
হয়ে উঠলেন যে, না জানি হয়ত জনগণ তাদের কলাকৌশল ও নৈপুণ্য দেখে