সূরা ২০ : তা-হা
২৫৬
পারা ১৬
: যখন তারা সাজদাহয় পড়ে যায় তখন আল্লাহ তাদেরকে জান্নাত দেখিয়ে দেন
এবং তারা জান্নাতে নিজেদের স্থান স্বচক্ষে দেখে নেয়। (তাবারী ১৮/৩৩৪)
অতঃপর আল্লাহ বলেন:
فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سُجَّدًا অতঃপর যাদুকরেরা সাজদাহবনত হল। ইকরিমাহ
(রহঃ) এবং কাসিম ইব্‌ন আবী বিয্যার (রহঃ) বলেন যে, যাদুকরেরা যখন
মাটিতে মাথা ঠেকিয়ে সাজদাহয় পড়ে যান তখন তাদের মাথা উত্তোলন করার
আগেই আল্লাহ সুবহানাহু জান্নাতে তাদের বাসস্থান দেখিয়ে দেন। (তাবারী
১৮/৩৩৪)
৭১। ফির'আউন বলল ঃ কি,
আমি তোমাদের অনুমতি দেয়ার
١. قَالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ
পূর্বেই তোমরা মুসায় বিশ্বাস أَذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِئْ
স্থাপন করলে! দেখছি সেতো
তোমাদের প্রধান, সে
তোমাদেরকে
ج
عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ فَلَا قَطِعَنَّ
দিয়েছে; সুতরাং আমি অবশ্যই أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِّنْ خِلَاف
তোমাদের হাত-পা বিপরীত
দিক থেকে কেটে ফেলব এবং
তোমাদেরকে খেজুর গাছের
وَ لَأُصَلِّبَنَّكُمْ
فِي جُذُوعِ
ز
কান্ডে শূলবিদ্ধ করবই এবং النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَا
তোমরা অবশ্যই জানতে পারবে
আমাদের মধ্যে কার শাস্তি
কঠোর ও অধিক স্থায়ী।
৭২। তারা বলল: আমাদের
নিকট যে স্পষ্ট নিদর্শন এসেছে
তার উপর এবং যিনি
আমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন তাঁর
عَذَابًا وَ ابْقُى
. قَالُوا لَنْ نُّؤْثِرَكَ عَلَى مَا
جَاءَنَا
الَّذِي مِنَ الْبَيِّنَتِ وَ
b
উপর তোমাকে কিছুতেই আমরা فَطَرَنَا فَاقْضِ مَا أَنْتَ قَاضٍ
প্রাধান্য দিবনা, সুতরাং তুমি তা