--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৫৭
পারা ১৬
কর যা তুমি করতে চাও,
إِنَّمَا تَقْضِي هَذِهِ الْحَيَوةَ الدُّنْيَا
উপর কর্তৃত্ব করতে পার।
৭৩। আমরা আমাদের রবের
প্রতি ঈমান এনেছি যাতে তিনি
٣. إِنَّا امَنَّا بِرَبِّنَا لِيَغْفِرَ لَنَا
খَطِيَنَا وَ مَا أَكْرَهُتَنَا عَلَيْهِ
কমা করেন আমাদের অপরাধ
এবং তুমি আমাদেরকে যে যাদু
করতে বাধ্য করেছ তা; আর
আল্লাহ শ্রেষ্ঠ ও স্থায়ী।
خَيْرٌ وَ أَبْقَى مِنَ السِّحْرِ وَاللَّهُ
যাদুকরদেরকে ফির'আউনের ভীতি প্রদর্শন
এবং তাদের জবাব
ফির'আউন সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ তার উচিত ছিল এই
প্রতিযোগিতার পরে সঠিক পথ গ্রহণ করা। যাদেরকে সে প্রতিযোগিতার জন্য
আহ্বান করেছিল তারা জনসাধারণের সমাবেশে পরাজিত হয়। তারা নিজেদের
পরাজয় স্বীকার করে নেয়। তারা নিজেদের কাজকে যাদু এবং মূসার (আঃ)
ক্রিয়াকলাপকে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে প্রদত্ত মু'জিযা বলে মেনে নেয়। স্বয়ং
তারা ঈমান এনেছে যাদেরকে মুকাবিলায় জন্য আহ্বান করা হয়েছিল। সাধারণ
সমাবেশে তারা জনগণের সামনে নির্দ্বিধায় সত্য ধর্ম কবূল করে। কিন্তু
ফির'আউনের শাইতানী ও ঔদ্ধত্যপনা আরও বেড়ে যায় এবং নিজের শক্তির
দাপট দেখাতে থাকে। কিন্তু সত্য পথের পথিকরা এই সব শক্তিকে কিছুই মনে
করেনা। প্রথমতঃ সে ঐ আত্মসমর্পণকারী যাদুকরের দলটিকে বলল ঃ
مَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ أَذَنَ لَكُمْ
ঈমান আনলে কেন? অতঃপর সে এমন অপবাদমূলক কথা বলল যা মিথ্যা ও
ভিত্তিহীন হওয়ার ব্যাপারে বিন্দুমাত্র সন্দেহ নেই। সে যাদুকরদেরকে বলল ঃ
تَكَبِّيْرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ
যাদুবিদ্যা শিখেছ। তোমরা পরস্পর একই। আমাকে সিংহাসনচ্যুত করার উদ্দেশে
তোমরা পরামর্শক্রমে পূর্বে তাকে প্রেরণ করেছিলে। তারপর তার সাথে মুকাবিলা
--- OCR End ---