সূরা ২০ ঃ আ-রা’

২৫৮

পাতা ২৬

কমার জন্য তোমরা নিজেরা এসেছ। অতঃপর নিজেদের আত্মপ্রতিষ্ঠার মিথ্যাচারে নিজেদের পরাজয় করলে এবং তাকে জিততে দিলে। এবং তোমরা তার নীচ ক্ষুদ্র করলে। উল্লেখ এই, যেন তোমাদের পেশাদারী আমার প্রভাবতন্ত্র এই ক্ষেত্রে তুচ্ছ পড়ে।

إِنَّا مَهَّدْنَا لَهُمْ طَرِيقًا سَهْلًا

নিঃসন্দেহ তোমরা এক চমৎকার মহাশয়াদিদের পথান প্রকৃতিতে স্থান থেকে তাদের পথ। কিছু সত্যের তোমরা এর পরিপূর্ণতা তাতে হবে। (সূরা আ’রাফ, ৭৪২৭)

وَأَتْبَعُوا مَا تِلُوا الْأَنْبِيَاءُ مِنْ بَعْدِهِمْ

আমি তোমাদের হাত-পা বিপরীত ঠিক থেকে কেউ কেউ এবং তোমাদেরকে প্রভুর পাঠের কাছে মূলতিক করব। এখন করতাবার সাথে তোমাদের প্রাণ হরণ করব যাতে তখন তাদের জন্য দিশাশূন্য বিষয় হয়ে যায়। ইহুদান আল্লাম (রাঃ) বলেঃ এই বিধি আদর্শের সর্বপ্রথম প্রকাশো মুলিকদের মাধ্যমে প্রবর্তন করেছে। সে আরব বললঃ

وَأَجْعَلُوا مِنْ بَيْنِ أَيْدِيكُمْ وَأَخْلَافِكُمْ

হিয়ারাতে উপস্থিত রয়েছে, আর আমি ও আমার কাজের আর পড়ে রয়েছে। তোমরা এরূপ ভানতে পারবে যে, আমাদের মধ্যে কার পাপ ক্ষমা করিব এবং আইন। আমারা ও আল্লাহর উপর বিশ্বাসের তথ্য বিপরীত হল। এতে তাদের উপকার্য তুমি যেন আমাদের আশ্রয়কারী। তাই তারা অত্যন্ত রোষোদ্গারে ত্রু-উত্তরীণ দিতে তারা তাকে জবাব দিলঃ

وَأَوْعِزْ إِلَيْكَ مَا أَنْتَ مَحْتَاجُ إِلَيْهِ

ও বিষয়ের ফলে মযান আল্লাহর পক্ষ থেকে যা লোক কটোক্তি তা হতে আমরা কান ক্রমে তোমার ধর্ম কুণ্ড করতে পারিনি। তোমাকে আমরা আমাদের প্রতি শান্তিক ও শান্তিকে সমান কৃত মনে করি। অথবা এটা মানুষ্যকে বাক্য হতে পারে- যিনি আমাদেরকে সৃষ্টি করলেন সেই আল্লাহর মাশা! আমরা এই সৃষ্টির দানে প্রশান্তিকে প্রাণ দিতে পারিনি, তাতে তাঁর আমাদের সাথে যে ব্যবহারই করা কেন। ইসরাঈলের যোগে তিনের বিদিনি আমাদেরকে সৃষ্টি করলেন, তুমি নব। তুমি নিজেদের তাঁরই সৃষ্টি।