সূরা ২০ : তা-হা
৭৪। যে তার রবের নিকট
অপরাধী হয়ে উপস্থিত হবে
তার
জন্য রয়েছে
জাহান্নাম, সেখানে সে
মরবেও না, বাঁচবেও না।
৭৫। আর যারা তাঁর নিকট
২৬০
পারা ১৬
$$ ۴. إِنَّهُ مَنْ يَأْتِ رَبَّهُ مُجْرِمًا فَإِنَّ لَهُ
جَهَنَّمَ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيِي$$
$$ه. وَ مَنْ يَأْتِهِ مُؤْمِنًا قَدْ عَمِلَ
الصُّلِحْتِ فَأُولَبِكَ لَهُمُ الدَّرَجْتُ الْعُلَى$$
অবস্থায়, সৎ কাজ করে,
তাদের জন্য রয়েছে উচ্চ
মর্যাদা
৭৬। স্থায়ী জান্নাত, যার
$$٦. جَنْتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا
الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ جَزْؤُا
مَنْ تَزَكَّى$$
সেখানে তারা স্থায়ী হবে
এবং এই পুরস্কার তাদেরই
জন্য যারা পবিত্র।
ফির'আউনকে যাদুকরদের হিতোপদেশ
এটা প্রকাশ্যভাবে জানা যাচ্ছে যে, যাদুকরেরা ঈমান আনার পর
ফির'আউনকে যে সব উপদেশ দিয়েছিল, এই আয়াতগুলি ওরই অন্তর্ভুক্ত।
$$إِنَّهُ مَنْ يَأْتِ رَبَّهُ مُجْرِمًا فَإِنَّ لَهُ جَهَنَّمَ لَا يَمُوتُ فِيْهَا وَ لَا يَحْيَى$$
তাকে আল্লাহর শাস্তির ভয় প্রদর্শন করছে এবং তাঁর নি'আমাতরাজির শুভ সংবাদ
দিচ্ছে। তারা তাকে আরও বলছে যে, অপরাধীদের বাসস্থান জাহান্নাম, যেখানে
মৃত্যুতো কখনও হবেইনা, কিন্তু জীবনও হবে খুবই কষ্টপূর্ণ, মৃত্যু অপেক্ষা
কঠিনতর। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$لَا يُقْضَى عَلَيْهِمْ فَيَمُوْتُوْا وَ لَا يُخَفَّفُ عَنْهُمْ مِّنْ عَذَابِهَا كَذَلِكَ
نَجْزِئُ كُلَّ كَفُورٍ$$