সূরা ২০ঃ তা-হা
২৬৫
পারা ১৬
তিনি উৎপাটিত আবাস ভূমিকে উল্টিয়ে নিক্ষেপ করেছিলেন। ওকে আচ্ছন্ন
করল কী সর্বগ্রাসী শাস্তি! (সূরা নাজম, ৫৩ঃ ৫৩-৫৪)
মোট কথা, ফির'আউন তার সম্প্রদায়কে পথভ্রষ্ট করেছিল এবং সৎপথ
প্রদর্শন করেনি। দুনিয়ায় যেমন সে আগ বাড়িয়ে তার লোকদেরকে সমুদ্রে ডুবিয়ে
দিয়েছিল, অনুরূপভাবে কিয়ামাতের দিনও সে সামনে থেকে তাদেরকে জাহান্নামে
নিয়ে যাবে যা অত্যন্ত জঘণ্য স্থান!
৮০। হে বানী ইসরাঈল!
আমিতো
٨٠. يُبَنِي إِسْمَاعِيلَ قَدْ
তোমাদের শত্রু হতে উদ্ধার
করেছিলাম, আমি তোমাদের أَنْجَيْتُكُمْ مِّنْ عَدُوِّكُمْ وَ
প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম তুর
পর্বতের দক্ষিণ পাশে এবং وَعَدْتُكُمْ جَانِبَ الطُّوْرِ الْأَيْمَنَ وَ
তোমাদের নিকট মান্না ও
সালওয়া প্রেরণ করেছিলাম।
৮১। তোমাদেরকে আমি যা
نَزَّلْنَا عَلَيْكُمُ الْمَنَّ وَ السَّلْوَى
৮১. كُلُوا مِنْ طَيِّبَتِ مَا رَزَقْنَكُمْ وَ
ভাল বস্তু আহার কর এবং এ
বিষয়ে সীমা লংঘন করনা,
করলে তোমাদের উপর আবার
لَا تَطْغَوْا فِيْهِ فَيَحِلَّ عَلَيْكُمْ
উপর আমার ক্রোধ অবধারিত
সেতো ধ্বংস হয়ে যায়।
৮২। এবং আমি অবশ্যই
৮২. وَ إِنِّي لَغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ وَآمَنَ
তাওবাহ' করে, ঈমান আনে,
সৎ কাজ করে ও সৎ পথে
অবিচল থাকে।
وَ عَمِلَ صَالِحًا ثُمَّ اهْتَدَى