--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৬৭
পারা ১৬
ج
كُلُوا مِنْ طَيِّبَتِ مَا رَزَقْتُكُمْ وَ لَا تَطْغَوْا فِيْهِ فَيَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبِى وَ مَنْ
يَحْلُ عَلَيْهِ غَضَبِي فَقَدْ هَوَى আমার প্রদত্ত এই আহার্য হতে ভাল ভাল বস্তু
তোমরা আহার কর, কিন্তু সীমালংঘন করনা। বিনা প্রয়োজনে বা হারাম পন্থায় তা
গ্রহণ করনা। অন্যথায় আমার ক্রোধ অবতারিত হবে। আর যার উপর আমার
ক্রোধ অবতারিত হয়, বিশ্বাস রেখ যে সে বড়ই হতভাগা। মহান আল্লাহ বলেন:
وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ وَآمَنَ وَ عَمِلَ صَالِحًا
উপর, যে তাওবাহ করে ঈমান আনে, সৎ কাজ করে এবং সৎপথে অটল থাকে।
বানী ইসরাঈলের মধ্যে যারা গো-বৎসের পূজা করেছিল তাদের তাওবাহর পর
আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেও ক্ষমা করে দিয়েছিলেন। মোট কথা, কেহ যদি কুফরী,
শিক, পাপকাজ এবং নাফরমানী করার পর আল্লাহর ভয়ে তা পরিত্যাগ করে
তাহলে আল্লাহ তাকে ক্ষমা করেন। তবে অন্তরে বিশ্বাস রাখা এবং সৎ আমল করা
অপরিহার্য কর্তব্য। আর থাকতে হবে সৎ পথে এবং কোন সন্দেহ পোষণ করবেনা,
সুন্নাতে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের (রাঃ) রীতি নীতির
অনুসরণ করতে হবে এবং এতে সাওয়াবের আশা রাখতে হবে।
এখানে ثُمَّ اهْتَدَى শব্দটি খবরের (বিধেয়র) উপর বিন্যস্ত করার জন্য আনা
হয়েছে। অর্থাৎ এ বিষয়গুলি মৃত্যু পর্যন্ত বিশ্বাস করতে হবে এবং আমল করতে
হবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَ تَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَ تَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ
অতঃপর অন্তর্ভুক্ত হওয়া মু'মিনদের এবং তাদের যারা পরস্পরকে উপদেশ
দেয় ধৈর্য ধারণের ও দয়া দাক্ষিণ্যের। (সূরা বালাদ, ৯০ : ১৭)
৮৩। হে মূসা! তোমার
সম্প্রদায়কে পশ্চাতে ফেলে
তোমাকে ত্বরা করতে বাধ্য
. وَ مَا أَعْجَلَكَ عَنْ قَوْمِكَ
يُمُوسى
৮৪। قَالَ هُمْ أَولَاءِ عَلَى أَثَرِى وَ
করল কিসে?
৮৪। সে বলল: এইতো তারা
--- OCR End ---