সূরা ২০ : তা-হা
রাব্ব! আমি ত্বরায় আপনার
নিকট এলাম, আপনি সন্তষ্ট
হবেন এ জন্য।
২৬৮
পারা ১৬
عَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لِتَرْضَى
৮৫। তিনি বললেন : আমি ۸۵. قَالَ فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ
তোমার সম্প্রদায়কে পরীক্ষায়
ফেলেছি তোমার চলে আসার مِنْ بَعْدِكَ وَأَضَلَّهُمُ السَّامِرئ
পর এবং সামিরী তাদেরকে
পথভ্রষ্ট করেছে।
৮৬। অতঃপর মূসা তার
সম্প্রদায়ের নিকট ফিরে গেল
٠٨٦ فَرَجَعَ مُوسَى إِلَى قَوْمِهِ
غَضْبَانَ آسِفًا ۚ قَالَ يُقَوْمِ أَلَمُ
ক্রুদ্ধ হয়ে; সে বলল: হে
আমার সম্প্রদায়! তোমাদের
উত্তম প্রতিশ্রুতি দেননি? তাহলে
কি প্রতিশ্রুত কাল তোমাদের أَفَطَالَ عَلَيْكُمُ الْعَهْدُ أَمْ أَرَدْ
নিকট সুদীর্ঘ হয়েছে, না তোমরা
চেয়েছ
তোমাদের
আপতিত
হোক
তোমাদের
রবের ক্রোধ, যে কারণে তোমরা
আমার প্রতি প্রদত্ত অঙ্গীকার ভঙ্গ
করলে?
৮৭। তারা বলল : আমরা
أَنْ يَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِّنْ
رَّبِّكُمْ فَأَخْلَفْتُمْ مَّوْعِدِى
. قَالُوا مَا اَخْلَقْنَا مَوْعِدَكَ cotalist alte eine Green
স্বেচ্ছায় ভঙ্গ করিনি; তবে بِمَلْكِنَا وَلَكِنَّا حُمِّلْنَا اَوْزَارًا
আমাদের উপর চাপিয়ে দেয়া
مِنْ زِينَةِ الْقَوْمِ فَقَذَفْنَهَا CRET CHIC STRIC
বোঝা এবং আমরা তা অগ্নিকুন্ডে
নিক্ষেপ করি, অনুরূপভাবে
সামিরীও নিক্ষেপ করে।
فَكَذَلِكَ الْقَى السَّامِرِيُّ