সূরা ২০ঃ তা-হা
৮৮। অতঃপর সে তাদের জন্য
২৬৯
পারা ১৬
গড়লো এক গো-বৎস, এক ۸۸. فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَدًا
অবয়ব, যা হাম্বা আওয়াজ
করত; তারা বলল: এটা لَّهُ خُوَارٌ فَقَالُوا هُذَا إِلَهُكُمْ وَ
তোমাদের মা'বুদ এবং মূসারও
মা'বুদ, কিন্তু মূসা ভুলে গেছে।
৮৯। তবে কি তারা ভেবে
দেখেনা যে, ওটা তাদের কথায়
সাড়া দেয়না এবং তাদের কোন
ক্ষমতাও রাখেনা?
إِلهُ مُوسَى فَنَسِيَ
۸۹. أَفَلَا يَرَوْنَ أَلَّا يَرْجِعُ
إِلَيْهِمْ قَوْلًا ۚ وَ لَا يَمْلِكُ لَهُمُ
ضَرًّا وَّلَا نَفْعًا
মূসা (আঃ) আল্লাহর সাথে কথা বলার জন্য গমন করেন এবং
তাঁর অনুপস্থিতিতে বানী ইসরাঈলরা গাভীর পূজা শুরু করে
মূসা (আঃ) বানী ইসরাঈলসহ সমুদ্র অতিক্রম করার পর তাদেরকে নিয়ে যাত্রা
শুরু করেন।
ج
فَأَتَوْا عَلَى قَوْمٍ يَعْكُفُوْنَ عَلَى أَصْنَامٍ لَّهُمْ قَالُوا يَمُوسَى اجْعَلْ لَّنَا
الهَا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُوْنَ . إِنَّ هَؤُلَاءِ مُتَبَّرٌ مَّا هُمْ
فِيهِ وَ بَطِلْ مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ
অতঃপর তারা মূর্তি পূজারত এক জাতির সংস্পর্শে এল। তারা বলল ঃ হে
মূসা! তাদের যেরূপ মা‘বৃদ রয়েছে, আমাদের জন্যও ঐরূপ মা'বূদ বানিয়ে দাও।
সে বলল : তোমরা একটি মূর্খ সম্প্রদায়। এ সব লোক যে কাজে লিপ্ত রয়েছে
তাতো ধ্বংস করা হবে, আর তারা যা করছে তা অমূলক ও বাতিল বিষয়। (সূরা
আ'রাফ, ৭ : ১৩৮-১৩৯) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা মূসাকে (আঃ) ত্রিশ দিন
সিয়াম পালন করার নির্দেশ দেন। তারপর তা বাড়িয়ে চল্লিশ দিন করা হয়। তিনি
দিন-রাত সিয়াম অবস্থায় থাকতেন। অতঃপর তাড়াতাড়ি তিনি তূর পর্বতের দিকে
যান এবং বানী ইসরাঈলের উপর তাঁর ভাই হারূনকে (আঃ) প্রতিনিধি নিযুক্ত
করেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁকে জিজ্ঞেস করেন :