--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৭০
وَمَا أَعْجَلَكَ عَنْ قَوْمِكَ يَمُوسُى. قَالَ هُمْ أُولَاءِ عَلَى أَثَرِى
পারা ১৬
হে মূসা! কিসে তোমার সম্প্রদায়কে পশ্চাতে ফেলে তোমাকে আমার কাছে
আসতে ত্বরা করতে বাধ্য করল? উত্তরে তিনি বললেন : এইতো আমার পশ্চাতে
رَبِّ لِتَرْضَى وَ عَجِلْتُ إِلَيْكَ
তারা রয়েছে। তিনি আরও বললেনঃ
রাব্ব! আমি তাড়াহুড়া করে আপনার নিকট এলাম যাতে আপনি খুশি হন। তখন
আল্লাহ তা'আলা তাঁকে বললেনঃ
Co قَالَ فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِنْ بَعْدِكَ وَأَضَلَّهُمُ السَّامِرِئُ
চলে আসার পর আমি তোমার সম্প্রদায়কে পরীক্ষায় ফেলেছি এবং সামিরী
তাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছে। তারা গো-বৎসের পূজা শুরু করেছে।
মূসার (আঃ) তুর পাহাড়ে অবস্থানকালীন সময়ে মূসাকে (আঃ) দান করার
জন্য তাওরাতের ফলকে লিখে নেয়া হয়েছিল। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَكَتَبْنَا لَهُ فِي الْأَلْوَاحِ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ مَّوْعِظَةً وَ تَفْصِيلًا لِكُلِّ شَيْءٍ
فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ وَ أَمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بِأَحْسَنِهَا سَأُورِيْكُمْ دَارَ الْفُسِقِينَ
ج
অতঃপর আমি তার জন্য ফলকের উপর সর্ব বিষয়ের উপদেশ এবং সর্ব
বিষয়ের সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা লিখে দিয়েছি, (অতঃপর তাকে বললাম) এই হিদায়াতকে
দৃঢ় হস্তে শক্তভাবে গ্রহণ কর এবং তোমার সম্প্রদায়কে এর সুন্দর সুন্দর
বিধানগুলি মেনে চলতে আদেশ কর। আমি ফাসেক বা সত্যত্যাগীদের
আবাসস্থান শীঘ্রই তোমাদেরকে প্রদর্শন করাব। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৪৫)
فَرَجَعَ مُوسَى إِلَى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفًا মূসা (আঃ) যখন স্বীয় কাওমের
শিকপূর্ণ কাজের খবর পেলেন তখন তিনি অত্যন্ত দুঃখিত হলেন এবং ক্রোধ ও
ক্ষোভের অবস্থায় তূর পাহাড় থেকে ফিরে এলেন। তিনি দেখতে পান যে, তাঁর
কাওমের লোকেরা আল্লাহ তা'আলার অসংখ্য নি'আমাত রাশি লাভ করার পরেও
অজ্ঞতাপূর্ণ ও শির্ক জনিত কাজে লিপ্ত হয়ে পড়েছে। অতঃপর তিনি অত্যন্ত ক্রুদ্ধ
অবস্থায় তাঁর কাওমের কাছে এসে বললেনঃ
يُقَوْمِ اَلَمْ يَعِدُكُمْ رَبُّكُمْ وَعْدًا حَسَنًا হে আমার সম্প্রদায়! তোমাদের রাব্ব
কি তোমাদেরকে এক উত্তম প্রতিশ্রুতি দেননি? তোমাদেরকে কি তিনি বড় বড়
--- OCR End ---