সূরা ২০ : তা-হা
২৭১
পারা ১৬
নি'আমাত দান করেননি? কিন্তু অতি অল্প সময়ের মধ্যেই তোমরা তাঁর
নি'আমাতসমূহ ভুলে গেলে?
اَمْ أَرَدْتُمْ أَنْ يَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ তাহলে কি তোমরা চাচ্ছ যে,
তোমাদের প্রতি আপতিত হোক তোমাদের রবের ক্রোধ, যে কারণে তোমরা
আমার প্রতি প্রদত্ত অঙ্গীকার ভঙ্গ করলে? তাঁর কাওম তখন তাঁর কাছে ওযর পেশ
করে বললঃ
مَا أَخْلَقْنَا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنَا আমরা এই কাজ নিজেদের ইচ্ছায় করিনি।
প্রকৃত ব্যাপার এই যে, ফির'আউনীদের যে সব অলংকার আমাদের নিকট ছিল
সেগুলি নিক্ষেপ করাই আমরা ভাল মনে করলাম। সুতরাং আমরা সবকিছুই
আল্লাহর ভয়ে নিক্ষেপ করে দিলাম। সামিরীর আবেদনে ওটা গো-বৎস হয়ে যায়
এবং ওর থেকে শব্দও বের হতে থাকে। বানী ইসরাঈল বিভ্রান্তির মধ্যে পড়ে যায়
এবং ওর পূজা করতে শুরু করে।
তাদের অন্তরে ভালবাসা জমে ওঠে যেমন ভালবাসা ইতোপূর্বে অন্য কারও
জন্য তৈরী হয়নি। অর্থ এও হতে পারে যে, সামিরী সত্য ও সঠিক মা'বৃদকে এবং
পবিত্র দীন ইসলামকে ভুলে বসেছিল। সে এত নির্বোধ যে, ঐ বাছুর যে
একেবারে নির্জীব এতটুকুও সে বুঝতে পারেনি।
GBICOT أَفَلَا يَرَوْنَ أَلَّا يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلًا وَلَا يَمْلِكُ لَهُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا
তাদেরকে কোন কথার জবাব দিতে পারেনা এবং কিছু শুনতেও পায়না। দুনিয়া
ও আখিরাতের কোন কাজে তার অধিকার নেই এবং লাভ-ক্ষতি করারও তার
কোন ক্ষমতা নেই। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: তার থেকে যে শব্দ বের হত
ওর একমাত্র কারণতো এই যে, তার পিছনের ছিদ্র দিয়ে বায়ু প্রবেশ করে
সামনের ছিদ্র দিয়ে বের হয়ে যেত। ওতেই শব্দ হত। (নাসাঈ ৬/৩৯৬)
হাসান বাসরী (রহঃ) কর্তৃক 'ফিতনাহ' সম্পর্কিত বর্ণিত এক হাদীস থেকে
জানা যায় যে, ঐ গো-বৎসটির নাম করণ করা হয়েছিল 'বাহমুত'। (নাসাঈ
৬/৩৯৬) বানী ইসরাঈলের সাধারণ লোকেরা তাদের অপরাধ থেকে মুক্ত হওয়ার
জন্য বলেছিল যে, মিসরে থাকা অবস্থায় তাদের কাছে কিবতীরা যে সমস্ত
স্বর্ণালঙ্কার জমা রেখেছিল তা তাদের কাছে ফেরত দেয়ার সুযোগ না পাওয়ায়
সাথে করেই নিয়ে এসেছিল। ঐ সমস্ত অলঙ্কার যেহেতু তাদের নিজেদের ছিলনা
তাই ওর দায়ভার থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য সামিরীর জ্বালানো আগুনে ওগুলি