সূরা ২০ : তা-হা
২৭৪
পারা ১৬
সেখানে এ হাদীসটিও বর্ণিত হয়েছে যে, শোনা খবর দেখার মত নয়। (আহমাদ
১/২৭১) মূসা (আঃ) তাঁর ভাই হারূনকে (আঃ) তিরস্কার করতে শুরু করেন যে,
ঐ মূর্তি পূজা শুরু হবার সময়েই কেন তিনি তাঁকে খবর দেননি? তাহলে কি তিনি
তাঁর আদেশ অমান্য করেছেন? তিনি তাঁকে আরও বলেন : আমিতো তোমাকে
পরিস্কারভাবে বলেছিলাম:
اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وَأَصْلِحُ وَلَا تَتَّبِعُ سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ
তুমি আমার কাওমের মধ্যে আমার স্থলাভিষিক্তরূপে কাজ করবে এবং
তাদেরকে সংশোধন করার কাজ করতে থাকবে, এবং বিপর্যয় ও ফাসাদ
সৃষ্টিকারীদের অনুসরণ করবেনা । (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৪২)
হারূন (আঃ) উত্তরে বলেন : يَبْنَؤُمَّ لَا تَأْخُذُ بِلِحْيَتِي وَلَا بِرَأْسِي
আমার মায়ের পুত্র! এ কথা তিনি এ জন্যই বলেছিলেন যাতে মূসার (আঃ) তাঁর
উপর দয়া ও মমতা হয়। এটা নয় যে, তাঁদের পিতা আলাদা ছিলেন। তাঁদের
উভয়েরই পিতা এবং মাতা একই। তাঁরা ছিলেন একেবারে সহোদর ভাই। হারূন
(আঃ) ওযর পেশ করে বলেন : আমি এটা মনেও করেছিলাম যে, আপনার কাছে
গিয়ে আপনাকে এ সংবাদ অবহিত করি। কিন্তু আবার চিন্তা করলাম যে,
এদেরকে এভাবে ছেড়ে চলে যাওয়া উচিত হবেনা। কেননা এতে আপনি হয়ত
অসন্তুষ্ট হতেন এবং বলতেন : কেন তুমি এদেরকে ছেড়ে গেলে? ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন: প্রকৃত ব্যাপার এই যে, হারূন (আঃ) ছিলেন মূসার (আঃ) অত্যন্ত
অনুগত। তিনি মূসাকে (আঃ) অত্যন্ত সম্মান করতেন এবং তাঁর মর্যাদার প্রতি
বিশেষভাবে লক্ষ্য রাখতেন। (তাবারী ১৮/৩৫৯)
৯৫। মূসা বলল : ওহে
সামিরী! তোমার ব্যাপার কি?
৯৬। সে বলল : আমি যা
৯৫. قَالَ فَمَا خَطْبُكَ يُسَامِرِيُّ
৯৬. قَالَ بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا
بِهِ فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ اَثَر
(জিবরাঈলের) পদচিহ্ন হতে
এবং আমি তা নিক্ষেপ
الرَّسُولِ فَنَبَذْتُهَا وَ كَذلِكَ