করেছিলাম, আর আমার মন
আমার জন্য শোভন করেছিল
এরূপ করা।
৯৭। মূসা বলল : দূর হও,
তোমার জীবদ্দশায় তোমার
سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي
. قَالَ فَاذْهَبْ فَإِنَّ لَكَ
জন্য এটাই রইল যে, তুমি
في
الْحَيُوةِ أَنْ تَقُوْلَ لَا مِسَاسَ وَ
বলবে : আমি অস্পৃশ্য এবং
ج
তোমার জন্য রইল এক নির্দিষ্ট  ۚإِنَّ لَكَ مَوْعِدًا لَّنْ تُخْلَفَهُ
কাল, তোমার বেলায় যার
ব্যতিক্রম হবেনা এবং তুমি
তোমার সেই মা'বুদের প্রতি
লক্ষ্য কর যার পূজায় তুমি রত
ছিলে; আমরা ওকে জ্বালিয়ে
দিবই, অতঃপর ওকে বিক্ষিপ্ত
করে সাগরে নিক্ষেপ করবই।
৯৮। তোমাদের মা'বুদতো
انْظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ
عَلَيْهِ عَالِفًا لَنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ
لَنَنْسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا
৯৮. إِنَّمَا إِلٰهُكُمُ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلٰهَ إِلَّا هُوَ وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا
অন্য কোন মা'বুদ নেই, তাঁর
জ্ঞান সর্ব বিষয়ে ব্যাপ্ত।
সামিরী কিভাবে গাভী তৈরী করেছিল
মূসা (আঃ) সামিরীকে জিজ্ঞেস করেন : ওহে সামিরী! এটা করতে তোমাকে
কিসে উদ্বুদ্ধ করেছে? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: ঐ লোকটি আহলে বাজারমা
এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। তার কাওম গরু-পূজারী ছিল, তার অন্তরেও গরুর মুহাব্বাত
বাসা বেঁধে ছিল। সে বাহ্যিকভাবে বানী ইসরাঈলের সাথে ঈমান এনেছিল।
তার নাম ছিল মূসা ইব্‌ন যাফর। (তারিখ আত তাবারী ১/৪২৪) কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন, যে, তার গ্রামের নাম ছিল সামাররা। (তাবারী ১৮/৩৬৩)। সে
মূসার (আঃ) প্রশ্নের উত্তরে বলে : ফির'আউনকে ধ্বংস করার জন্য যখন
জিবরাঈল (আঃ) আগমন করেন তখন আমি তাঁর ঘোড়ার খুরের নিচ হতে