সূরা ২০ : তা-হা
২৭৬
পারা ১৬
কিছুটা মাটি উঠিয়ে নিই। (তাবারী ১৮/৩৬২) অধিকাংশ তাফসীরকারদের মতে
প্রসিদ্ধ কথা এটাই।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন : জিবরাঈলের (আঃ) ঘোড়ার খুরের নিচ থেকে
সামিরী ঐ মাটি সংগ্রহ করেছিল। তিনি আরও বলেন : 'কাবদাহ' শব্দের অর্থ
হচ্ছে হাতের তালুতে যে পরিমান নেয়া যায়। আবার ঐ পরিমানের কথাও বলা
হয়েছে যা আঙ্গুলের মাথায় করে তোলা যায়। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: সামিরীর
কাছে যে মাটি ছিল তা সে বানী ইসরাঈলীদের যে স্বর্ণ আগুনে নিক্ষেপ করেছিল
তার মধ্যে ছুড়ে ফেলে দেয়। ফলে সবকিছু গলে গিয়ে একটি গো-বৎসের আকার
ধারণ করে, যা থেকে ক্ষীণ হাম্বা ধ্বনি বের হয়ে আসত। ওর ভিতর যখন বাতাস
প্রবেশ করে আবার বের হয়ে আসত তখন ঐ রূপ শব্দ হত। (তাবারী ১৮/৩৬২)
সামিরী বলল : $$فَنَبَذْتُهَا وَكَذَلِكَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي$$ তারা যে স্বর্ণালঙ্কার নিক্ষেপ
করেছিল তার মধ্যে আমিও নিক্ষেপ করলাম, কারণ আমার মন এরূপ করতে
উদ্বুদ্ধ করেছিল এবং আমি এটা করতে আনন্দ পাচ্ছিলাম।
সামিরীর শাস্তি এবং গাভীকে জ্বালিয়ে দেয়া
তখন মূসা (আঃ) তাকে বললেন : $$فَاذْهَبُ فَإِنَّ لَكَ فِي الْحَيُوةِ أَنْ تَقُوْلَ لَا
مِسَاسَ$$ দূর হও! তোমার জীবদ্দশায় তোমার জন্য এটাই রইল যে, তুমি বলবেঃ
'আমি অস্পৃশ্য' এবং তোমার জন্য রইল এক নির্দিষ্ট কাল, তোমার ব্যাপারে যার
ব্যতিক্রম হবেনা।
$$لَنُحَرِّقَنَّهُ ثُمَّ لَنَنْسِفَنَّهُ فِي الْيَمِّ نَسْفًا$$
পূজায় রত ছিলে তার প্রতি লক্ষ্য কর যে, আমরা ওকে জ্বালিয়ে দিবই, অতঃপর
ওকে বিক্ষিপ্ত করে সাগরে নিক্ষেপ করবই। অতঃপর মূসা (আঃ) তাদেরকে
বললেন:
$$إِنَّمَا إِلَٰهُكُمُ اللهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ عِلْمًا$$
এটা নয়, ইবাদাতের যোগ্যতো একমাত্র আল্লাহ। বাকী সমস্ত জগত তাঁর
মুখাপেক্ষী এবং তাঁর অধীন। সব কিছুই তিনি অবগত আছেন।
$$أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا$$