সূরা ২০ : তা-হা
২৭৭
পারা ১৬
তাঁর জ্ঞান সমস্ত সৃষ্টিকে ঘিরে রয়েছে। (সূরা তালাক, ৬৫ : ১২)
وَأَحْطَى كُلَّ شَيْءٍ عَدَدًا
এবং তিনি সমস্ত কিছুর বিস্তারিত হিসাব রাখেন। (সূরা জিন, ৭২ঃ ২৮)
لَا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ
তাঁর অগোচর নয় অণু পরিমাণ। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৩)
وَمَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ
وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ
তাঁর অবগতি ব্যতীত বৃক্ষ হতে একটি পাতাও ঝরে পড়েনা এবং ভূ-পৃষ্ঠের
অন্ধকারের মধ্যে একটি দানাও পতিত হয়না, এমনিভাবে কোন সরস ও নিরস
বস্তুও পতিত হয়না; সমস্ত কিছুই সুস্পষ্ট কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। (সূরা
আন'আম, ৬: ৫৯)
وَ مَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَ يَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَ
مُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিক আল্লাহর
যিম্মায় না রয়েছে, আর তিনি প্রত্যেকের দীর্ঘ অবস্থানের স্থান এবং অল্প
অবস্থানের স্থানকে জানেন, সবই কিতাবে মুবীনে (লাউহে মাহফুযে) রয়েছে।
(সূরা হুদ, ১১:৬) এ ধরনের আরও বহু আয়াত রয়েছে।
৯৯। পূর্বে যা ঘটেছে উহার
সংবাদ আমি এভাবে তোমার
নিকট বিবৃত করি এবং আমি
আমার নিকট হতে তোমাকে
দান করেছি উপদেশ।
كَذَلِكَ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ
۰۹৯
اتَيْنُكَ مِنْ لَّدُنَّا ذِكْرًا
ج
انْبَاءِ مَا قَدْ سَبَقَ وَ قَد 4 A R R
১০০। এটা হতে যে বিমুখ
١٠٠ . مَنْ أَعْرَضَ عَنْهُ فَإِنَّهُ يَحْمِلُ aaaaa