--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৭৯
لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ
পারা ১৬
যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে
এর দ্বারা সতর্ক করি। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৯) সুতরাং এর অনুসরণকারী
হিদায়াতপ্রাপ্ত এবং এর বিরোধিতাকারী পথভ্রষ্ট ও হতভাগ্য। দুনিয়ায় তারা ধ্বংস
হল এবং আখিরাতেও হবে তারা জাহান্নামী।
مَنْ أَعْرَضَ عَنْهُ فَإِنَّهُ يَحْمِلُ يَوْمَ الْقِيمَةِ وِزْرًا. خُلِدِينَ فِيهِ
এটা হতে যে বিমুখ হবে, সে কিয়ামাত দিবসে মহাভার বহন করবে। তাতে
তারা স্থায়ী হবে। (সূরা তা-হা, ২০ : ১০০-১০১) এ আযাব থেকে তারা কখনও
মুক্তি ও পরিত্রাণ পাবেনা এবং সেখান থেকে পালিয়ে যেতেও সক্ষম হবেনা।
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَسَاءَ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ حِمْلًا সেই দিন তারা যে বোঝা বহন করবে তা হবে
খুবই মন্দ বোঝা।
১০২। যেদিন শিংগায় ফুৎকার مُৈ۱۰۲، يَّوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّوْرِ وَنَحْ
অপরাধীদেরকে
দৃষ্টিহীন
অবস্থায় সমবেত করব।
১০৩। তারা নিজেদের মধ্যে
চুপি চুপি বলাবলি করবে :
তোমরা মাত্র দশ দিন অবস্থান
করেছিলে।
১০৪। তারা কি বলবে তা
আমি ভাল জানি, তাদের মধ্যে
الْمُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ زُرْقًا
١٠٣. يَتَخَافَتُوْنَ بَيْنَهُمْ إِنْ
بِثْتُمْ إِلَّا عَشْرًا
۱۰۴. نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ إِذْ
যে অপেক্ষাকৃত সৎ পথে ছিল
সে বলবে: তোমরা মাত্র يَقُولُ أَمْثَلُهُمْ طَرِيقَةً إِنْ لَبِثْتُمْ
একদিন অবস্থান করেছিলে।
إِلَّا يَوْمًا
--- OCR End ---