--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৮১
পারা ১৬
وَ يَوْمَ تَقُوْمُ السَّاعَةُ يُقْسِمُ الْمُجْرِمُونَ مَا لَبِثُوا غَيْرَ سَاعَةٍ كَذَلِكَ
كَانُوا يُؤْفَكُونَ. وَقَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَالْإِيْمَانَ
যেদিন কিয়ামাত হবে সেদিন অপরাধীরা শপথ করে বলবে যে, তারা এক
ঘন্টার বেশি (দুনিয়ায়) অবস্থান করেনি। এভাবেই তারা সত্যভ্রষ্ট হত। কিন্তু
যাদেরকে জ্ঞান ও ঈমান দেয়া হয়েছে তারা বলবে : তোমরাতো আল্লাহর বিধানে
পুনরুত্থান দিন পর্যন্ত অবস্থান করেছ। এটাইতো পুনরুত্থান দিন, কিন্তু তোমরা
জানতেনা। (সূরা রূম, ৩০ : ৫৫-৫৬) অন্য এক জায়গায় রয়েছেঃ
أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَّا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَنْ تَذَكَّرَ وَ جَاءَكُمُ النَّذِيرُ
আমি কি তোমাদেরকে এত দীর্ঘ জীবন দান করিনি যে, তখন কেহ সতর্ক
হতে চাইলে সতর্ক হতে পারতে? তোমাদের নিকটতো সতর্ককারীরাও এসেছিল।
(সূরা ফাতির, ৩৫ : ৩৭) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন :
كَمْ لَبِثْتُمْ فِي الْأَرْضِ عَدَدَ سِنِينَ. قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ
فَسْئَلِ الْعَادِيْنَ. قُلْ إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا لَّوْ أَنَّكُمْ كُনْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
তিনি বলবেন : তোমরা পৃথিবীতে কত বছর অবস্থান করেছিলে? তারা
বলবে : আমরা অবস্থান করেছিলাম একদিন অথবা একদিনের কিছু অংশ,
আপনি না হয় গণনাকারীদেরকে জিজ্ঞেস করুন। তিনি বলবেন : তোমরা
অল্পকালই অবস্থান করেছিলে, যদি তোমরা জানতে। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ :
১১২-১১৪) আসলে আখিরাতের তুলনায় দুনিয়া এরূপই বটে। কিন্তু তোমরা
যদি এটা জানতে বা বুঝতে তাহলে এই অস্থায়ী জগতকে ঐ স্থায়ী জগতের
উপর কখনও প্রাধান্য দিতেনা, বরং এই দুনিয়া থেকেই তোমরা আখিরাতের
পুঁজি সংগ্রহ করে নিতে।
১০৫। তারা তোমাকে পর্বতসমূহ ۱۰۵. وَ يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْجِبَالِ
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। তুমি বলঃ
আমার রাব্ব ওগুলিকে সমূলে
উৎপাটন করে বিক্ষিপ্ত করে
দিবেন।
فَقُلْ يَنْسِفُهَا رَبِّي نَسْفًا
--- OCR End ---