সূরা ২০ : তা-হা
২৮৩
পারা ১৬
কাতাদাহ (রহঃ) এবং সালাফগণেরও অনেকে অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী
১৮/৩৭২, দুররুল মানসুর ৫/৫৯৮, ৫৯৯)
আহ্বানকারীর আহ্বানের দিকে মানুষ দৌড়ে যাবে
2 7 foan was يوميذٍ يَتَّبِعُونَ الدَّاعِيَ لَا عِوَجَ لَهُ
শব্দকারী শব্দ করবে। সমস্ত সৃষ্টিজীব ঐ শব্দের পিছনে ছুটবে। যেভাবে যেদিকে
দৌড়াতে হুকুম করা হবে সেই অনুযায়ী সেই দিকে চলতে থাকবে। এদিক
ওদিকও হবেনা এবং বক্র পথেও চলবেনা। হায়! দুনিয়ায় যদি এই ব্যবহার ও
চলন থাকত এবং আল্লাহর আদেশ নিষেধ মেনে চলা হত! তাহলে তা'ই হত
তাদের জন্য মঙ্গলজনক। কিন্তু সেই দিন এই ব্যবহার ও চালচলন কোন কাজে
আসবেনা। আল্লাহ তা'আলা বলেন:
لا
اسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرُ يَوْمَ يَأْتُونَنَا
সেদিন তারা কত স্পষ্ট শুনবে ও দেখবে! (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৩৮)
تَّبِعُونَ الدَّاعِيَ لَا عِوَمَ لَهُ সেই দিন মানুষ আল্লাহ তা'আলার হুকুমের খুবই
মান্যকারী হয়ে যাবে এবং হুকুমের সাথে সাথেই তা পালন করবে। হাশরের মাঠ
হবে নীরব নিশ্চুপ অন্ধকার জায়গা। আওয়াজদাতার আওয়াজে সব দাঁড়িয়ে
যাবে। ঐ একই মাইদানে সমস্ত সৃষ্টিজীব একত্রিত হবে। সেই দিন দয়াময়
আল্লাহ তা'আলার সামনে সকল শব্দ স্তব্ধ হয়ে যাবে। অতঃপর বলা হয়েছে:
فَلَا تَسْمَعُ إِلَّا هَبْسًا সুতরাং মৃদু পদধ্বনি ছাড়া তুমি কিছুই শুনতে পাবেনা।
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
শব্দের অর্থ হচ্ছে মৃদু পদচারণা। (তাবারী ১৮/৩৭৪) ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), ইবন যায়িদ
(রহঃ) এবং আরও অনেকে একই অর্থ করেছেন। (তাবারী ১৮/৩৭৫) আলী
ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন : ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ( سًا শব্দের অর্থ
করেছেন ফিসফিস শব্দ। অন্যত্র ইকরিমাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং সাঈদ
ইন যুবাইরের (রহঃ) বরাতে বলা হয়েছে যে, ত্রি শব্দের অর্থ হচ্ছে ফিসফিস
কথা-বার্তা এবং মৃদু পদচারণা।