সূরা ২০ ৪ ভাগ

২৮৪

পাতা ১৬

১০৮। দয়াময় মাকে অসম্ভব
দিবেব ও যার কথা জিন
পছন্দ করবেন সে ব্যতিত
কারও সুপারিশ গ্রহীন কোন
কাজে আসবে না।

১১০। তাদের সম্পুর্ণ ও
পণ্ডিত বা কিছু মহন্তে তা
জিন অবস্তু, কিছু তারা
ত্খন ধারা তাঁকে আহ্বান
করতে পারবেন।

১১১। বিরোধী ও দিবসত্বী
পালনকারীর সাথে মক্কেই
হবে অনুগ্রহ এবং সেই
রাখ হবে যে সুলতান তাঁর
বরণ করবে।

১১২। এবং যে মত কাজ
করে মুর্খিত হয়, তাঁর
আমরা নেই আদিবাদের
এবং ক্ষতির।


শায়খ'আত এবং প্রতিদান প্রদান

আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ ৮  
  
কে আছে এমন, যে তাঁর অসম্ভব ব্যতিত তাঁর নিকট সুপারিশ করতে পারে?
(সূরা বাকারাহ, ২৪৫)