সূরা ২০ : তা-হা
২৮৭
পারা ১৬
হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
তোমরা যুগ্ম করা থেকে দূরে থাক। কেননা কিয়ামাতের দিন যুগ্ম অন্ধকার
রূপে প্রকাশ পাবে। আর সেই দিন সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হবে ঐ ব্যক্তি যে
মুশরিক অবস্থায় আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ করবে। কেননা
إِنَّ الشَّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ
নিশ্চয়ই শির্ক হচ্ছে বড় যুগ্ম। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৩) (আহমাদ
২/১০৬, মুসলিম ৪/১৯৯৬)
وَ مَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّلِحَتِ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا يَخْفُ ظُلْبًا وَلَا هَضْبًا
পরিণাম ফল বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা সৎকর্মশীলদের প্রতিদানের বর্ণনা
দিচ্ছেন যে, যারা মু'মিন অবস্থায় সৎকার্যাবলী সম্পাদন করে তাদের প্রতি
অবিচারের কোন আশংকা নেই এবং ক্ষতিরও কোন ভয় নেই। অর্থাৎ তাদের
খারাবী আর বৃদ্ধি পাবেনা এবং উত্তম আমলকেও কমিয়ে দেয়া হবেনা। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)
এবং আরও অনেকে এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী ১৮/৩৭৯, ৩৮০) 'যুল্ম'
হল কোন ব্যক্তির আমলনামায় অন্য ব্যক্তিদের বদ/খারাপ আমল যোগ করা এবং
'হাযম' (ত) শব্দের অর্থ হল কমিয়ে দেয়া।
১১৩। এ রূপেই আমি
١١٣ . وَكَذَلِكَ اَنْزَلْتُهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا
وَ صَرَّفْنَا فِيْهِ مِنَ الْوَعِيدِ لَعَلَّهُمْ
يَتَّقُونَ أَوْ يُحْدِثْ لَهُمْ ذِكْرًا
আরাবী ভাষায় এবং তাতে
বিশদভাবে বিবৃত করেছি
সতর্কবাণী যাতে তারা ভয়
করে অথবা এটা হয় তাদের
জন্য উপদেশ।
১১৪। আল্লাহ অতি মহান,  ۚ۱۱۴. فَتَعْلَى اللَّهُ الْبَلِكُ الْحَقُّ
প্রকৃত অধিপতি। তোমার
لَا تَعْجَلُ بِالْقُرْآنِ مِنْ قَبْلِ أن
সম্পূর্ণ হবার পূর্বে তুমি তা