--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
১১৬। স্মরণ কর, যখন আমি
মালাইকাকে
বললাম
আদমের প্রতি সাজদাহবনত
হও, তখন ইবলীস ছাড়া
সবাই সাজদাহ করল; সে
অমান্য করল।
১১৭। অতঃপর আমি
বললাম: হে আদম! এ
তোমার ও তোমার স্ত্রীর শত্রু;
তোমাদেরকে জান্নাত হতে
বের করে দিতে না পারে,
দিলে তোমরা দুঃখ পাবে।
১১৮। তোমার জন্য এটাই
রইল যে, তুমি জান্নাতে
ক্ষুধার্ত হবেনা এবং নগ্নও
হবেনা।
১১৯। এবং তুমি সেখানে
পিপাসার্ত হবেনা এবং রৌদ্র
ক্লিষ্টও হবেনা।
১২০। অতঃপর শাইতান
তাকে কুমন্ত্রণা দিল; সে
বলল: হে আদম! আমি কি
তোমাকে বলে দিব অনন্ত
জীবনপ্রদ বৃক্ষের কথা ও
অক্ষয় রাজ্যের কথা?
১২১। অতঃপর তারা তা
হতে আহার করল; তখন
তাদের লজ্জাস্থান তাদের
২৯০
পারা ১৬
۱۱۶. وَ اِذْ قُلْنَا لِلْمَلَبِكَةِ اسْجُدُوا
لأدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ أَبي
. فَقُلْنَا يَادَمُ إِنَّ هَذَا عَدُوٌّ
لَّكَ وَ لِزَوْجِكَ فَلَا يُخْرِ جَنَّكُمَا مِنَ
الْجَنَّةِ فَتَشْقَى
١١٨. إِنَّ لَكَ أَلَّا تَجُوعَ فِيهَا وَ لَا
تَعْرَى
١١٩. وَ أَنَّكَ لَا تَطْبَؤُا فِيهَا وَلَا تَضْحُى
۱۲۰. فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ الشَّيْطَنُ قَالَ
يَادَمُ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ
الْخُلْدِ وَمُلْكِ لَّا يَبْلى
۱۳۱. فَأَكَلَا مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا
--- OCR End ---