সূরা ২০ : তা-হা
২৯২
পারা ১৬
إِنَّ لَكَ أَلَّا تَجُوْعَ فِيْهَا وَلَا تَعْرُى এখানে তোমরা বিনা পরিশ্রমে ও বিনা
কষ্টে জীবিকা প্রাপ্ত হচ্ছ। এখানে যে তোমরা ক্ষুধার্ত থাকবে তা অসম্ভব, এবং নগ্ন
থাকবে তাও অসম্ভব। এখানে ক্ষুধা এবং নগ্নপনাকে একই বাক্যে উল্লেখ করার
কারণ এই যে, এর একটি হচ্ছে আভ্যন্তরীণ বিড়ম্বনা এবং অপরটি হচ্ছে বাহ্যিক
বিড়ম্বনা। তাই ভিতরের ও বাইরের কষ্ট হতে এখানে বেঁচে আছ ।
وَأَنَّكَ لَا تَطْمَوُا فِيْهَا وَ لَا تَضْحُى আর এখানে না তোমরা আভ্যন্তরীণ
পিপাসার তীব্রতার শাস্তি পাচ্ছ, না বাহ্যিকভাবে রোদের প্রখরতার কষ্ট পাচ্ছ।
যদি শাইতান তোমাদেরকে বিভ্রান্ত করে তাহলে তোমাদের থেকে এই আরাম ও
শান্তি ছিনিয়ে নেয়া হবে এবং তোমরা বিভিন্ন ধরণের বিপদাপদ ও কষ্টের সম্মুখীন
হবে। কিন্তু শেষ পর্যন্ত তাঁরা শাইতানের ফাঁদে পড়েই যান।
فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ الشَّيْطَنُ قَالَ يَادَمُ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَ مُلْكٍ لَّا يَبْلى
অতঃপর শাইতান তাকে কুমন্ত্রণা দিল; সে বলল : হে আদম! আমি কি তোমাকে
বলে দিব অনন্ত জীবনপ্রদ বৃক্ষের কথা ও অক্ষয় রাজ্যের কথা? পূর্বেও উল্লেখ করা
হয়েছে যে, শাইতানের ধোকায় পড়ে তারা আল্লাহর আদেশ অমান্য করেন।
وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّصِحِينَ
সে তাদের উভয়ের নিকট শপথ করে বলল : আমি তোমাদের
হিতাকাংখীদের অন্যতম। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ২১)
পূর্বেই আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে বলে দিয়েছিলেনঃ তোমরা জান্নাতের সব
গাছেরই ফল খেতে থাক, কিন্তু সাবধান! এই গাছটির নিকটেও যেওনা। কিন্তু
শাইতান তাঁদেরকে মিষ্টি কথায় এমনভাবে ভুলিয়ে দেয় যে, শেষ পর্যন্ত তাঁরা ঐ
নিষিদ্ধ ফল খেয়ে ফেলেন।
ঐ গাছটি ছিল অনন্ত জীবন লাভের গাছ বা 'শাজারাতুল খুল্ল্দ'। অর্থাৎ ঐ
গাছ থেকে কেহ খেলে সে অনন্ত জীবন লাভ করত এবং কখনও মৃত্যু হতনা।
'শাজারাতুল খুন্দ' )شَجَرَةِ الْخُلْدِ( সম্পর্কিত একটি হাদীস ইমাম আবূ দাঊদ
(রহঃ) তার গ্রন্থে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেনঃ
সত্যবাদী ও সত্যায়িত রাসূল মুহাম্মাদ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন: জান্নাতে এমন একটি গাছ রয়েছে যার ছায়ায় আরোহী একশ