সূরা ২০ : তা-হা
২৯৩
পারা ১৬
বছর চলতে থাকবে, তথাপি তা শেষ হবেনা। ঐ গাছের নাম হল শাজারাতুল
খুল্ল্দ। (আবূ দাউদ ২/৩৩২, আহমাদ ২/৪৫৫)
aa
a pot في 74 فَأَكَلَا مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْاتُهُمَا
খাওয়ার সাথে সাথেই তাঁদের পরিধেয় পোশাক খসে পড়ে ও অঙ্গ প্রত্যঙ্গ উম্মুক্ত
হয়ে যায় এবং লজ্জাস্থান প্রকাশ হয়ে পড়ে।
উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : আল্লাহ তা'আলা আদমকে (আঃ) ঘন চুল বিশিষ্ট করে সৃষ্টি
করেছিলেন। দেহ খেজুর গাছের সমান দীর্ঘ ছিল। যখনই তিনি নিষিদ্ধ গাছের
ফল খেয়ে ফেলেন তখনই পরিধেয় পোশাক কেড়ে নেয়া হয়। প্রথমেই
লজ্জাস্থানের দিকে নযর পড়া মাত্রই লজ্জায় জান্নাতে গিয়ে লুকাতে চেষ্টা করেন।
কিন্তু পথে একটি গাছে চুল জড়িয়ে যায়। তিনি তাড়াতাড়ি চুল ছুটানোর চেষ্টা
করলেন। আল্লাহ তা'আলা ডাক দিয়ে বলেন: হে আদম! আমা হতে কোথায়
পালিয়ে যাচ্ছ? আল্লাহর কালাম শুনে অত্যন্ত আদবের সাথে আরয করেন: হে
আমার রাব্ব! লজ্জায় আমি মাথা লুকানোর চেষ্টা করছি। দয়া করে বলুন!
তাওবাহ করার পরে কি আমি জান্নাতে প্রবেশাধিকার লাভ করতে পারব? উত্তরে
বলা হয় : হ্যাঁ। (তাবারী ১২/৩৫৪) অতঃপর আদম (আঃ) তাঁর রবের নিকট
হতে কিছু বাণী প্রাপ্ত হলেন।
T
فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَّبِّهِ كَلِمَةٍ فَتَابَ عَلَيْهِ
অতঃপর আদম স্বীয় রাব্ব হতে কতিপয় বাণী শিক্ষা লাভ করল, আল্লাহ তখন
তার প্রতি কৃপা দৃষ্টি দিলেন। (সূরা বাকারাহ, ২: ৩৭) অবশ্য এ বর্ণনাধারায়
হাসান (রহঃ) এবং উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) এর মাঝে ছেদ রয়েছে। এ হাদীসটি
উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) থেকে হাসান (রহঃ) শ্রবণ করেননি। তাই প্রশ্ন থেকে
যায় যে, এ বর্ণনাটি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম থেকে আদৌ
বর্ণিত হয়েছে কি না।
وَطَفِقَا يَخْصِفْنِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَّرَقِ الْجَنَّةِ মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, আদম
(আঃ) ও হাওয়া (আঃ) হতে যখন পোশাক ছিনিয়ে নেয়া হয় তখন তাঁরা
জান্নাতের বৃক্ষপত্র দ্বারা নিজেদের দেহ আবৃত করতে থাকেন। কাতাদাহ (রহঃ)
এবং সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ১৮/৩৮৮) আল্লাহ তা'আলার
প্রতি নাফরমানী করার কারণে তাঁরা সঠিক পথ হতে সরে পড়েন। কিন্তু অবশেষে