--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৯৪
পারা ১৬
মহান আল্লাহ তাঁদেরকে সুপথ প্রদর্শন করেন। তিনি তাঁদের তাওবাহ কবুল করেন
এবং নিজের বিশিষ্ট বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত করেন।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন: মূসা (আঃ) ও আদমের (আঃ) মধ্যে পরস্পর বাক্যালাপ হয়। মূসা
(আঃ) বলেন: আপনিতো আপনার পাপের কারণে সমস্ত মানুষকে জান্নাত হতে
বের করেছেন এবং তাদেরকে কষ্টের মধ্যে ফেলে দিয়েছেন। উত্তরে আদম (আঃ)
তাঁকে বলেন : হে মূসা! আল্লাহ তা'আলা আপনাকে স্বীয় রিসালাত ও সরাসরি
কথা বলা দ্বারা বিশিষ্ট মর্যাদা দান করেছেন। আপনি আমাকে এমন কাজের সাথে
দোষারোপ করছেন যা আল্লাহ তা'আলা আমার জন্মের পূর্বেই আমার ভাগ্যে লিখে
রেখেছিলেন? অতএব আদম (আঃ) মূসার (আঃ) অভিযোগ খন্ডন করে বিজয়ী
হলেন। (ফাতহুল বারী ৮/২৮৮, ৬/৫০৮, মুসলিম ৪/২০৪২, ২০৪৩, আহমাদ
২/২৮৭, ৩১৪)
১২৩। তিনি বললেন :
তোমরা উভয়ে একই সঙ্গে
۱۲۳. قَالَ اهْبِطَا مِنْهَا جَمِيعًا
জান্নাত হতে নেমে যাও, بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ فَإِمَّا
শত্রুা পেরে আমার পক্ষ হতে يَأْتِيَنَّكُمْ مِنِّي هُدًى فَمَنِ
নির্দেশ এলো: যে আমার পথاتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا
অনুসরণ করবে সে বিপথগামী
হবেনা ও দুঃখ-কষ্ট পাবেনা।
১২৪। যে আমার স্মরণে
বিমুখ তার জীবন যাপন হবে
সংকুচিত এবং আমি তাকে
يَشْقى
۱۲۴. وَ مَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِى
فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُرُه 4 Prostate TRACT R
কিয়ামাত দিবসে উত্থিত করব
অন্ধ অবস্থায়।
১২৫। বলবে: হে আমার
يَوْمَ الْقِيمَةِ أَعْمَى
রাব্ব। কেন আমাকে অন্ধ ۱۲۵. قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى
--- OCR End ---