--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
২৯৫
পারা ১৬
অবস্থায়
উত্থিত
করলেন?
আমিতো ছিলাম চক্ষুস্মান!
১২৬। তিনি বলবেন : এ
وَقَدْ كُنْتُ بَصِيرًا
۱۳۶. قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ ايْتُنَا
তোমার নিকট এসেছিল, কিন্তু فَنَسِيْتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ
তুমি তা ভুলে গিয়েছিলে এবং
সেভাবে আজ তুমিও বিস্মৃত
হলে।
تُنسى
আদমকে (আঃ) পৃথিবীতে পাঠিয়ে দেয়া, সৎ আমলকারীকে
উত্তম প্রতিদান এবং অসৎ আমলকারীকে শাস্তি প্রদানের অঙ্গীকার
আল্লাহ তা'আলা আদম (আঃ), হাওয়া (আঃ) এবং ইবলীসকে বলেন :
তোমরা সবাই জান্নাত হতে বেরিয়ে যাও। সূরা বাকারাহয় এর পূর্ণ তাফসীর
বর্ণিত হয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আরও বলেনঃ
بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ
তোমরা পরস্পর পরস্পরের শত্রু। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ৩৬) অর্থাৎ আদম
সন্তান ও ইবলীস পরস্পর পরস্পরের শত্রু।
فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِّنِّي هُدًى তোমাদের কাছে আমার দিক নির্দেশনা আসবে।
আবুল আলীয়া (রহঃ) বলেন যে, এই দিক নির্দেশনা হচ্ছে নাবী, রাসূল এবং
দলীল প্রমাণাদী। (তাবারী ১/৫৪৯)
فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى
করবে তারা দুনিয়ায়ও লাঞ্ছিত হবেনা এবং পরকালেও অপমানিত হবেনা।
(তাবারী ১৮/৩৮৯)
وَ مَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا
বিরোধিতা করবে, আমার রাসূলদের প্রদর্শিত পথ পরিত্যাগ করবে এবং অন্য
পথে চলবে তারা দুনিয়ায় সংকীর্ণ অবস্থায় থাকবে। তারা প্রশান্তি ও স্বচ্ছলতা
লাভ করবেনা । নিজেদের গুমরাহীর কারণে সংকীর্ণ অবস্থায় কালাতিপাত করবে।
--- OCR End ---