সূরা ২০ : তা-হা
২৯৯
পারা ১৬
أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُوْنَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُوْنَ بِهَا أَوْ آذَانٌ
يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ
তারা কি দেশ ভ্রমণ করেনি? তাহলে তারা জ্ঞান বুদ্ধি সম্পন্ন হৃদয় ও
শ্রুতিশক্তি সম্পন্ন কর্ণের অধিকারী হতে পারত। বস্তুতঃ চক্ষুতো অন্ধ নয়, বরং
অন্ধ হচ্ছে বক্ষস্থিত হৃদয়। (সূরা হাজ্জ, ২২ : ৪৬) সূরা সাজদাহয়ও
উপরোল্লিখিত আয়াতের মত আয়াত রয়েছে।
أَوَ لَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا مِنْ قَبْلِهِمْ مِّنَ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي
مَسْكِنِهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةٍ أَفَلَا يَسْمَعُوْنَ
এটাও কি তাদেরকে পথ প্রদর্শন করলনা যে, আমি তাদের পূর্বে ধ্বংস করেছি
কত মানব গোষ্ঠী, যাদের বাসভূমিতে এরা বিচরণ করছে? (সূরা সাজদাহ, ৩২ঃ
২৬) অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَّبِّكَ لَكَانَ لِزَامًا وَ أَجَلٌ مُّسَمًّى
তোমার রবের পূর্ব সিদ্ধান্ত এবং এক নির্ধারিত সময় না থাকলে অবশ্যম্ভাবী
হত ত্বরিত শাস্তি। (সূরা তা-হা, ২০ : ১২৯) ঐ নির্ধারিত সময় এসে গেলেই
তাদেরকে তাদের কৃতকর্মের প্রতিফল দেয়া হবে।
ধৈর্য ধারণ করা এবং
দৈনিক পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায় করার নির্দেশ
فَاصْبِرُ عَلَى مَا يَقُوْلُوْنَ সুতরাং হে নাবী! তারা যে তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করছে তাতে ধৈর্য ধারণ কর। জেনে রেখ যে, তারা আমার আয়ত্তের বাইরে নয়।
وَسَبِّحُ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ
ফাজরের সালাত উদ্দেশ্য এবং সূর্যাস্তের পূর্বে এ কথা দ্বারা উদ্দেশ্য হল আসরের
সালাত। জারীর ইব্‌ন আবদিল্লাহ আল বাজালী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন :
একদা আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট বসেছিলাম।
তিনি চৌদ্দ তারিখের চাঁদের দিকে তাকিয়ে বললেন : তোমরা সত্তরই তোমাদের