--- OCR Start ---
পারা ১৫
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
৩০
সূরা ১৮: কাহফ
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই
ا. الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَى
কিতাব অবতীর্ণ করেছেন
এবং এতে তিনি অসঙ্গতি عَبْدِهِ الْكِتُبَ وَ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ
রাখেননি।
عِوَجًا
.. قَيِّمًا لِيُنْذِرَ بَأْسًا شَدِيدًا مِّنْ
২। একে করেছেন
সম্পর্কে সতর্ক করার জন্য
এবং বিশ্বাসীগণ, যারা সৎ لَّدُنْهُ وَ يُبَشِّرَ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ
কাজ করে তাদেরকে এই
يَعْمَلُونَ الصُّلِحَتِ اَنَّ لَهُمْ أَجْرًا
তাদের জন্য রয়েছে উত্তম
পুরস্কার
৩। যেখানে তারা হবে
চিরস্থায়ী
৪। এবং সতর্ক করার জন্য
তাদেরকে যারা বলে যে,
আল্লাহ সন্তান গ্রহণ
করেছেন।
৫। এ বিষয়ে তাদের
কোনই জ্ঞান নেই এবং
তাদের পিতৃ-পুরুষদেরও
حَسَنًا
. مَّاكِثِينَ فِيهِ أَبَدًا
.. وَ يُنْذِرَ الَّذِينَ قَالُوا اتَّخَذَ
اللَّهُ وَلَدًا
ه مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ وَ لَا
ছিলনা; তাদের মুখ-নিঃসৃত لِأَبَابِهِمْ كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُمُ مِنْ
বাক্য কি উদ্ভট! তারাতো
শুধু মিথ্যাই বলে।
أَفْوَاهِهِمْ إِنْ يَقُولُونَ إِلَّا كَذِبًا
--- OCR End ---