সূরা ২০ : তা-হা
৩০২
পারা ১৬
আফসোসপূর্ণ দৃষ্টিতে তাকাবেনা। এটাতো অতি অল্প দিনের সুখভোগ মাত্র।
তাদের পরীক্ষার জন্যই এ সব তাদেরকে দেয়া হয়েছে। আমি দেখতে চাই যে,
তারা এসব পেয়ে আমার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছে নাকি অকৃতজ্ঞ হচ্ছে। প্রকৃত
পক্ষে কৃতজ্ঞ বান্দাদের সংখ্যা খুবই কম। তাদের ধনীদেরকে যা কিছু দেয়া
হয়েছে তার চেয়ে বহুগুণ উত্তম নি'আমাত তোমাকে দান করা হয়েছে। অন্যত্র
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$وَلَقَدْ آتَيْنَكَ سَبْعًا مِنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ. لَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ$$
আমিতো তোমাকে দিয়েছি সাত আয়াত যা পুনঃ পুনঃ আবৃত্তি করা হয় এবং
দিয়েছি মহান কুরআন। তুমি কখনও তোমার চক্ষুদ্বয় প্রসারিত করনা। (সূরা
হিজর, ১৫ : ৮৭-৮৮) অনুরূপভাবে হে নাবী! তোমার জন্য তোমার রবের নিকট
আখিরাতে যে আতিথেয়তার ব্যবস্থা রয়েছে তার কোন তুলনা নেই এবং এটা
বর্ণনাতীত। বলা হয়েছেঃ
$$وَ لَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى$$
অচিরেই তোমার রাব্ব তোমাকে এরূপ দান করবেন যাতে তুমি সন্তুষ্ট হবে।
)সূরা দুহা, ৯৩ : ৫( $$وَرِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَ أَبْقَى$$ তোমার রাব্ব প্রদত্ত জীবনোপকরণ
উৎকৃষ্ট ও স্থায়ী।
সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে, একবার রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাঁর স্ত্রীদের থেকে পৃথক থাকার শপথ করেছিলেন। তিনি একটি নির্জন
কক্ষে অবস্থান করছিলেন। উমার (রাঃ) সেখানে প্রবেশ করে দেখেন যে, তিনি
বালিতে ভরপুর একটি খেজুর পাতার চাটাইয়ের উপর শুইয়ে আছেন। চাড়ার
একটা টুকরা এক দিকে পড়ে রয়েছে এবং ঝুলন্ত কয়েকটি জিনিস রয়েছে।
আসবাবপত্রহীন ঘরের ঐ অবস্থা দেখে তাঁর চোখ দু'টি অশ্রুসিক্ত হয়ে উঠল।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে এর কারণ জিজ্ঞেস করেনঃ
আপনি কাঁদছেন কেন? উত্তরে তিনি বলেনঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! (রোম সম্রাট) কাইসার এবং (পারস্যের বাদশাহ) সিজার
কত সুখে শান্তিতে ও আরাম আয়েশের জীবন যাপন করছে। সৃষ্টিজীবের মধ্যে
আপনি আল্লাহর কাছে বন্ধুত্বের সম্মানে আসীন হওয়া সত্ত্বেও আপনার এই
অবস্থা! তার এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ
হে খাত্তাবের পুত্র! এখনও আপনি সন্দেহের মধ্যেই পড়ে রয়েছেন! তারা এমন