সুরা ২০ ভাষা
৩০৩
পাতা ১৬
মহানবী রে, গাফির জীবনেরই তাদেরকে সুখ ভোগের সুযোগ দেওয়া হয়েছে
(কাফিরের জীবনের কারণ অর্থ নেই)। (কাফিরুল
মুত্তাকি জনে জানে রে, রাসুলুল্লাহ সাল্লালাহু
ও সালামু আলাইহি ওয়াসাল্লাম প্রতি। তিনি খুবই অনন্য ছিলেন। যা কিছু তার
হাতে আসত তা'ই আল্লাহ রাসুলের থেকে। এক এক দান করতেন এবং নিজের
আয়োজনের পরবর্তী দিনের জন্য এক পরমানু রাখতেন।
আর সাহিব (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসুলুল্লাহ
বলেছেনঃ আমি তোমাদের রাসুলকে রহমত ও নম্রতার
দৃষ্টির, তার সমস্ত লোকদের ও আমাবাদ
সাহাবিগণ সিজদাহ করলেন। ও দুনিয়ার লোকের
উঠে বলে : ও রহমতের বার্তাক। (ইবন আবি
কাওনাবার (রহঃ) এবং মুসলিম (রহঃ) বলে
তিনয়ের বিভিন্ন নিজামাজাযী এবং চক
৩৮/৪০৪) কাজানার (রহঃ)
وَأَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ
এ আয়াতের ব্যাখ্যা বলেঃ যাতে
আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে পরীক্ষা করতে পারেন রে, কে হকের পথে থাকে
এবং কে বিপথগামী হয়। (তাবারী ৩৮/৪০৫) মহান আল্লাহ বলেঃ
وَأَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا
আপনে দাস যাতে তার আবাস আখিরাতের পবিত্রতাকে মানতে
অবিকল থাকে। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
ياأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا
তো বিশ্বাস হারানোকারীরা! তোমরা নিজেদেরকে এবং তোমাদের পরিবার
পরিজনকে রক্ষা কর আগুন হতে। (সুরা তাহরিম, ৬ ও ৮)
ইবন আবি হাসিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, যারা পিতা এবং ইয়ারাকা (রাঃ) উমার
ইয়ারুল আল্লাহর (রাঃ) সাথে সাহি যাচন করতেন। যাতে কোন এক নির্দিষ্ট
সময়ে উমার (রাঃ) তাদের উঠে মানাত আমার
করতেনঃ আমি যখন ঘুম থেকে উঠে উঠি (মানাত আদায় করার জন্য)
তখন আমি আমার পরিবারের সদস্যদেরকে জাগ্রত রাখি, যাতে
--- OCR End ---