সূরা ২০ : তা-হা
৩০৪
পারা ১৬
a Cola naalaatA HITICON HICH HIG) بِالصَّلوةِ وَ اصْطَبِرُ عَلَيْهَا
এবং তাতে অবিচল থাক) এ আয়াতটি নাযিল না হত। (তাবারী ১৮/৪০৬)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
لَا نَسْتَلُكَ رِزْقًا نَحْنُ نَرْزُقُكَ আমি তোমার কাছে কোন জীবনোপকরণ
চাইনা। তুমি সালাতে পাবন্দী হও, আল্লাহ তোমাকে এমন জায়গা হতে রিক্
দিবেন যে, তুমি কল্পনাও করতে পারবেনা । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ مَنْ يَتَّقِ اللهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا. وَيَرْزُقُهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ
যে আল্লাহকে ভয় করে আল্লাহ তার নিস্কৃতির ব্যবস্থা করে দিবেন, আর তাকে
তার ধারণাতীত উৎস থেকে দান করবেন রিযক। (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ২-৩)
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ . مَا أُرِيدُ مِنْهُمْ مِّنْ رِزْقٍ
وَمَا أُرِيدُ أَنْ يُطْعِمُونِ . إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ
আমি সৃষ্টি করেছি জিন ও মানুষকে এ জন্য যে, তারা আমারই ইবাদাত
করবে। আমি তাদের নিকট হতে জীবিকা চাইনা এবং এও চাইনা যে, তারা
আমার আহার যোগাবে। আল্লাহই রিযক দান করেন এবং তিনি প্রবল, পরাক্রান্ত।
(সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৫৬-৫৮) এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন :
a colata e f Dial, se aa لا نَسْئَلُكَ رِزْقًا نَحْنُ نَرْزُقُكَ
তোমাকে রিস্ক দান করি।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন : হে ইব্‌ন আদম! তুমি নিজেকে আমার
ইবাদাতে লিপ্ত রেখ, আমি তোমার বক্ষকে ঐশ্বর্য ও অভাবহীনতা দ্বারা পূর্ণ করে
দিব। আর যদি তা না কর তাহলে আমি তোমার অন্তরকে ব্যস্ততা দ্বারা পূর্ণ করব
এবং তোমার দারিদ্রতা দূর করবনা। (তিরমিযী ৭/১৬৬, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৩৭৬)
যায়িদ ইব্‌ন সাবিত (রাঃ) থেকে বর্ণিত, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন : যার সমস্ত চিন্তা ফিকির এবং ইচ্ছা ও খেয়াল
একমাত্র দুনিয়ার জন্য হয় এবং তাতেই মগ্ন থাকে, আল্লাহ তা'আলা তাকে
দুনিয়ার সমস্ত উদ্বেগে নিক্ষেপ করেন এবং তার দারিদ্রতা তার চোখের সামনে