সূরা ২০ : তা-হা
৩০৫
পারা ১৬
করে দেন। সে দুনিয়া হতে ঐ পরিমানই প্রাপ্ত হবে, যে পরিমাণ তার ভাগ্যে
লিপিবদ্ধ আছে। আর যে ব্যক্তি আখিরাতকে তার কেন্দ্রস্থল বানিয়ে নিবে এবং
নিজের নিয়াত শুধু ওটাই রাখবে, আল্লাহ তা'আলা তার প্রতিটি কাজে প্রশান্তি
আনয়ন করবেন এবং তার অন্তরকে পরিতৃপ্ত করবেন। আর দুনিয়া তার পায়ে
হুমরি খেয়ে পড়বে। (ইবন মাজাহ ২/১৩৭৫) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$وَالْعَاقِبَةُ لِلتَّقْوى$$ শুভ পরিণামতো মুত্তাকীদের জন্যই। সহীহ হাদীসে
আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: আজ রাতে আমি
স্বপ্নে দেখি যে, আমরা যেন উকবা ইব্‌ন রা'ফের (রাঃ) বাড়ীতে রয়েছি। সেখানে
আমাদের সামনে ইব্‌ন তা'ব (রাঃ) এর বাগানের রসাল খেজুর পেশ করা
হয়েছে। আমি এর ব্যাখ্যা এই নিয়েছি যে, পরিণামের দিক দিয়ে দুনিয়ায়ও
আমাদেরই পাল্লা ভারী হবে। উচ্চতা ও উন্নতি আমরাই লাভ করব। আর
আমাদের দীন পবিত্র এবং পরিপূর্ণ ও পূর্ণাঙ্গ। (মুসলিম ৪/১৭৭৯)
১৩৩। তারা বলে: সে তার
রবের নিকট হতে আমাদের
$$۱۳۳. وَ قَالُوا لَوْ لَا يَأْتِينَا بِآيَةٍ$$
জন্য কোন নিদর্শন কেন $$مِّنْ رَّبِّهِ أَوَلَمْ تَأْتِهِمْ بَيِّنَهُ مَا$$
আনয়ন করেনা? তাদের নিকট
কি আসেনি সুস্পষ্ট প্রমাণ যা
আছে পূর্ববর্তী গ্রন্থসমূহে?
১৩৪। আমি যদি তাদেরকে
$$فِي الصُّحُفِ الْأُولى$$
$$۱۳۴. وَ لَوْ أَنَّا أَهْلَكْتُهُمْ بِعَذَابٍ$$
হত্যাপূর্ণ শাস্তি দান করতাম তাহলে তারা বলতঃ
হে আমাদের রব! আপনি কেন
$$مِّنْ قَبْلِهِ لَقَالُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ$$
$$إِلَيْنَا رَسُولًا فَنَتَّبِعَ ايْتِكَ مِنْ sain Rae a$$
প্রেরণ করলেননা? তাহলে
আমরা লাঞ্ছিত ও অপমানিত
হওয়ার পূর্বে আপনার নিদর্শন
মেনে চলতাম।
১৩৫। বল : প্রত্যেকেই প্রতীক্ষা
করছে, সুতরাং
তোমরাও
$$قَبْلِ أَنْ نَذِلَّ وَنَخْرُى$$
$$ج$$
$$۱۳۵. قُلْ كُلٌّ مُّتَرَبِّصُ فَتَرَبَّصُوا$$