--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
৩০৬
পারা ১৬
প্রতীক্ষা কর, অতঃপর তোমরা
জানতে পারবে কারা রয়েছে
সরল পথে এবং কারা সৎ পথ
প্রাপ্ত হয়েছে।
فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ أَصْحُبُ الصِّرَاطِ
السَّوِيِّ وَمَنِ اهْتَدَى
কাফিরদের মু'জিযা দাবী,
অথচ পবিত্র কুরআনই একটি মু'জিযা
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন ঃ তারা বলত, এই নাবী
তাঁর সত্যবাদিতার প্রমাণ স্বরূপ কোন মু'জিযা দেখাচ্ছেন না কেন? তাদেরকে
উত্তরে বলা হচ্ছে : এ হচ্ছে কুরআন যা পূর্ববর্তী আসমানী কিতাবসমূহের
খবরসহ আল্লাহ তা'আলা স্বীয় উম্মী নাবীর উপর অবর্তীর্ণ করেছেন, যিনি
লিখাপড়া জানেননা এবং পূর্ববর্তী কিতাবে কি লিখা ছিল তাও তার জানা নেই।
এতে পূর্ববর্তী লোকদের অবস্থা লিপিবদ্ধ রয়েছে এবং ঠিক ঐ সব কিতাব
মুতাবেকই রয়েছে যেগুলি ইতোপূর্বে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে অবতীর্ণ
হয়েছিল। কুরআনুল কারীম এ সবগুলির রক্ষক। পূর্ববর্তী কিতাবগুলি হ্রাস বৃদ্ধি
হতে পবিত্র নয় বলে কুরআন অবতীর্ণ করা হয়েছে, যেন এটি ওগুলির শুদ্ধ ও
অশুদ্ধকে পৃথক করে দেখিয়ে দেয়। সূরা আনকাবূতে কাফিরদের এই প্রতিবাদের
জবাবে বলা হয়েছে:
قُلْ إِنَّمَا الْأَيْتُ عِنْدَ اللهِ وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُّبِينٌ . أَوَ لَمْ يَكْفِهِمْ
انَّا اَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتُبَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَرَحْمَةً وَ ذِكْرَى
لِقَوْمٍ يُؤْمِنُوْنَ
তারা বলে: রবের নিকট হতে তার প্রতি নিদর্শন প্রেরিত হয়না কেন? বলঃ
নিদর্শন আল্লাহর ইচ্ছাধীন, আমিতো একজন প্রকাশ্য সতর্ককারী মাত্র। এটা কি
তাদের জন্য যথেষ্ট নয় যে, আমি তোমার নিকট কুরআন অবতীর্ণ করেছি যা
তাদের নিকট পাঠ করা হয়? এতে অবশ্যই মু'মিন সম্প্রদায়ের জন্য অনুগ্রহ ও
উপদেশ রয়েছে। (সূরা আনকাবূত, ২৯ : ৫০-৫১)
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : প্রত্যেক নাবীকে এমন
মু'জিযা দেয়া হয় যা দেখে মানুষ তাঁর নাবুওয়াতের উপর ঈমান আনে। কিন্তু
--- OCR End ---