--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
৩০৮
পারা ১৬
ج
ج
أَظْلَمُ مِمَّنْ مِنْهُمْ فَقَدْ جَاءَكُمْ بَيِّنَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ فَمَنْ
كَذَّبَ بِايْتِ اللهِ وَ صَدَفَ عَنْهَا سَنَجْزِي الَّذِيْنَ يَصْدِفُوْنَ عَنْ ايْتِنَا
سُوءَ الْعَذَابِ بِمَا كَانُوا يَصْدِقُوْنَ
আর আমি এই কিতাব অবতীর্ণ করেছি যা বারাকাতময় ও কল্যাণময় । সুতরাং
তোমরা এর অনুসরণ কর এবং এর বিরোধিতা হতে বেঁচে থাক, হয়ত তোমাদের
প্রতি দয়া ও অনুগ্রহ প্রদর্শন করা হবে। যেন তোমরা না বলতে পার ঐ
-
কিতাবতো আমাদের পূর্ববর্তী দুই সম্প্রদায়ের প্রতি অবতীর্ণ করা হয়েছিল এবং
আমরা তাদের পঠন পাঠনে সম্পূর্ণ অজ্ঞ ছিলাম । অথবা তোমরা যেন এ কথাও
বলতে না পার, আমাদের প্রতি কিতাব নাযিল করা হলে আমরা তাদের তুলনায়
বেশি হিদায়াত লাভ করতাম। এখন তোমাদের কাছে তোমাদের রবের পক্ষ
থেকে এক সুস্পষ্ট দলীল এবং পথ নির্দেশ ও রাহমাত সমাগত হয়েছে। এরপর
আল্লাহর আয়াতকে যে মিথ্যা প্রতিপন্ন করবে এবং তা থেকে এড়িয়ে চলবে তার
চেয়ে বড় যালিম আর কে হতে পারে? যারা আমার আয়াতসমূহ এড়িয়ে চলে,
অতি সত্ত্বর তাদেরকে আমি কঠিন শাস্তি দিব, জঘণ্য শাস্তি তাদের এড়িয়ে
-
চলার জন্য! (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫৫-১৫৭) তিনি আরও বলেনঃ
وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ لَبِنْ جَاءَهُمْ نَذِيرٌ لَيَكُونُنَّ أَهْدًى مِنْ
إِحْدَى الْأُمَمِ
তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর শপথ করে বলত যে, তাদের নিকট কোন
সতর্ককারী এলে তারা অন্য সব সম্প্রদায় অপেক্ষা সৎ পথের অধিকতর অনুসারী
হবে। (সূরা ফাতির, ৩৫ঃ ৪২)
وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ لَئِنْ جَاءَتْهُمْ آيَةٌ لَيُؤْمِنُنَّ بِهَا
আর কঠিন অঙ্গীকার সহকারে আল্লাহর নামে শপথ করে তারা বলে :
কোন নিদর্শন (মু'জিযা) তাদের কাছে এলে তারা ঈমান আনবে। (সূরা
আন'আম, ৬ : ১০৯) এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেন:
--- OCR End ---