--- OCR Start ---
সূরা ২০ : তা-হা
৩০৯
পারা ১৬
قُلْ كُنْ مُتَرَبِّ فَتَرَبَّصُوا فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ أَصْحَبُ الصِّرَاطِ السَّوِيِّ وَ مَنِ
تَدَى হে মুহাম্মাদ! যারা তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করছে, তোমার বিরুদ্ধাচরণ
করছে এবং তাদের কুফরী ও হঠকারিতার উপর স্থির থাকছে তাদেরকে বলে দাও
: প্রত্যেকেই প্রতীক্ষা করছে, সুতরাং তোমরাও প্রতীক্ষা কর, অতঃপর তোমরা
জানতে পারবে কারা রয়েছে সরল পথে এবং কারা সৎপথ অবলম্বন করেছে।
এটা আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মতই ঃ
وَ سَوْفَ يَعْلَمُونَ حِيْنَ يَرَوْنَ الْعَذَابَ مَنْ أَضَلُّ سَبِيلًا
যখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে তখন তারা জানবে কে সর্বাধিক পথভ্রষ্ট।
(সূরা ফুরকান, ২৫ : ৪২) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন :
سَيَعْلَمُوْنَ غَدًا مَّنِ الْكَذَّابُ الْأَشِرُ
আগামীকাল তারা জানবে, কে মিথ্যাবাদী, দাম্ভিক। (সূরা কামার, ৫৪: ২৬)
ষষ্ঠদশ পারা ও সূরা তাহা - এর তাফসীর সমাপ্ত।
আল্লাহই আমাদের সহায়
--- OCR End ---