সূরা ১৮: কাহফ
৩১
পারা ১৫
পবিত্র কুরআনে রয়েছে সুখবর এবং সতর্ক বাণী
আমরা পূর্বে বর্ণনা করেছি যে, আল্লাহ তা'আলা প্রত্যেক বিষয়ের শুরুতে ও
শেষে তাঁর প্রশংসা করে থাকেন। সর্বাবস্থায়ই তিনি প্রশংসার যোগ্য, প্রথমে ও
শেষে প্রশংসার যোগ্য একমাত্র তিনিই। তিনি স্বীয় নাবীর উপর কুরআনুল কারীম
অবতীর্ণ করেছেন যা তাঁর একটি বড় নি'আমাত। এর মাধ্যমে আল্লাহর সমস্ত
বান্দা অন্ধকার হতে বেরিয়ে আলোর দিকে আসে। এই কিতাবকে তিনি সরল-
সোজা ও সঠিক রেখেছেন। এতে কোনই বক্রতা নেই এবং নেই কোন ত্রুটি।
এটি সুস্পষ্ট, পরিস্কার ও প্রকাশমান। এই কিতাব অসৎ লোকদেরকে ভয় প্রদর্শন
করে এবং সৎ লোকদেরকে সুসংবাদ দেয়।
$$لِيُنْذِرَ بَأْسًا شَدِيدًا مِنْ لَدُنْهُ$$ ও
প্রত্যাখ্যানকারীদেরকে ভয়াবহ শাস্তির খবর দেয়, যে শাস্তি আল্লাহ তা'আলার
পক্ষ হতে দুনিয়ায়ও হবে এবং আখিরাতেও হবে, এমন শাস্তি যা আল্লাহ ছাড়া
আর কেহ দিতে পারেনা।
$$وَيُبَشِّرَ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّلِحْتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا حَسَنًا$$
উপর বিশ্বাস স্থাপন করবে, ঈমান আনবে এবং আমল করবে, এই কিতার
তাদেরকে মহাপুরস্কারের সুসংবাদ দিচ্ছে, যে পুরস্কার হচ্ছে চিরস্থাযী ও অবিনশ্বর
যা তারা জান্নাতে প্রাপ্ত হবে, যা কখনও ধবংস হবেনা এবং যে নি'আমাতরাশি
চিরকাল বজায় থাকবে।
$$وَيُنْذِرَ الَّذِينَ قَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا$$
শাস্তি সম্পর্কে সর্তক করছে যারা বলছে যে, আল্লাহর সন্তান রয়েছে। যেমন
মাক্কার মুশরিকরা বলত যে, মালাইকা/ফেরেশতাগণ আল্লাহর কন্যা (নাউযুবিল্লাহি
মিন যালিকা)। না জেনে শুনেই তারা এ কথা বলত। শুধু তারাই নয়, তাদের
পূর্ববর্তীরাও এরূপ কথা বলত ।
তাদের কথা যে খুবই মন্দ ও জঘন্য তারই এখানে বর্ণনা দেয়া হয়েছে, যা
মিথ্যা ও অপবাদ ছাড়া আর কিছুই নয়। এ জন্যই বলা হয়েছে যে, $$إِنْ يَقُولُونَ
إِلَّا كَذِبًا$$ তারা শুধু মিথ্যা বলে ।