--- OCR Start ---
সূরা ২১: আম্বিয়া
৩১২
পারা ১৭
مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِّنْ رَّبِّهِمْ مُّحْدَثِ إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ
তাদের নিকট তাদের রবের কোন নতুন উপদেশ আসে তখনই তারা তা শ্রবণ
করে কৌতুকচ্ছলে। তারা আল্লাহর কালাম ও তাঁর অহীর দিকে কানই দেয়না।
তারা এক কানে শোনে এবং অন্য কান দিয়ে বের করে দেয়। তাদের অন্তর হাসি
তামাশায় লিপ্ত থাকে।
সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি
বলেন : আহলে কিতাবদেরকে কিতাবের কথা জিজ্ঞেস করা তোমাদের কি
প্রয়োজন? তারাতো আল্লাহর কিতাবের বহু কিছু রদ-বদল করে ফেলেছে, পরিবর্তন
ও পরিবর্ধন করেছে। তোমাদের কাছে নতুনভাবে নাযিলকৃত আল্লাহর কিতাব
বিদ্যমান রয়েছে। এতে কোন প্রকার পরিবর্তন ঘটেনি। (ফাতহুল বারী ১৩/৫০৫)
at a cat are وَأَسَرُّوا النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُوا
তারা একে অপরকে গোপনে বলে : هَلْ هُذَا إِلَّا بَشَرْ مِثْلُكُمْ আমাদেরই মত
একজন মানুষের আমরা অধীনতা স্বীকার করতে পারিনা। افَتَأْتُونَ السِّحْرَ وَ
أَنْتُمْ تُبْصِرُونَ তোমরা কেমন লোক যে, দেখে শুনে যাদুকে মেনে নিচ্ছ? এটা
অসম্ভব যে, আল্লাহ তা'আলা আমাদের মতই একজন মানুষকে রিসালাত ও অহী
দ্বারা বিশিষ্ট করবেন। সুতরাং এত বিস্ময়কর ব্যাপার যে, লোকেরা জেনে বুঝেও
তার যাদুর খপ্পরে পড়ে যাচ্ছে। তাদের এ কথার জবাবে আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
, قُلْ رَبِّي يَعْلَمُ الْقَوْلَ فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ
কথাই আমার রাব্ব অবগত আছেন। তাঁর কাছে কোন কিছুই গোপন নেই। তিনি এই
পবিত্র কালাম কুরআনুল কারীম অবতীর্ণ করেছেন। এতে পূর্বের ও পরের সমস্ত খবর
বিদ্যমান রয়েছে। যার এসব বিষয় জানা নেই সে কিভাবে নিজে এটা রচনা করবে?
এটা এ কথাই প্রমাণ করে যে, এটি অবতীর্ণকারী হলেন আলীমুল গায়িব।
وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ তিনি তোমাদের সব কথাই শোনেন এবং তিনি তোমাদের
সমস্ত অবস্থা সম্পর্কে পূর্ণ অবগত। সুতরাং তোমাদের উচিত তাঁকে ভয় করা।
--- OCR End ---