--- OCR Start ---
সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩১৪
পারা ১৭
إِنَّ الَّذِيْنَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ. وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ
آيَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
নিঃসন্দেহে যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়েছে, তারা কখনও
ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত না তারা
যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৬-৯৭)
কিন্তু তখন ঈমান আনা বৃথা। প্রকৃত ব্যাপার এই যে, তারা ঈমান
আনবেইনা। তাদের চোখের সামনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
অসংখ্য মু'জিযা বিদ্যমান ছিল। এমন কি তাঁর মু'জিযাগুলি ছিল অন্যান্য
নাবীগণের মু'জিযা অপেক্ষা বেশি প্রকাশমান।
৭। তোমার পূর্বে আমি
অহীসহ
. وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلَّا رِجَالًا la
পাঠিয়েছিলাম; তোমরা যদি
না জান তাহলে জ্ঞানীদেরকে نُّوْحِيَ إِلَيْهِمْ فَسْتَلُوا أَهْلَ الذكي
জিজ্ঞেস কর।
৮। আর আমি তাদেরকে
এমন দেহ বিশিষ্ট করিনি যে,
তারা আহার্য গ্রহণ করতনা;
তারা চিরস্থায়ীও ছিলনা।
إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُوْنَ
.٠৮ وَ مَا جَعَلْتُهُمْ جَسَدًا لا
يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَ مَا كَانُوا
خُلِدِينَ
৯। অতঃপর আমি তাদের
.৯ ثُمَّ صَدَقْتُهُمُ الْوَعْدَ 9 is aala septs
শপথ আমার প্রতিশ্রুতি পূর্ণ
করলাম, আমি তাদেরকে ও
যাদেরকে ইচ্ছা রক্ষা
করেছিলাম এবং যালিমদেরকে
করেছিলাম ধ্বংস।
فَانْجَيْنُهُمْ وَ مَنْ نَّشَاءُ وَأَهْلَكْنَا
الْمُسْرِفِينَ
--- OCR End ---