সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩১৫
পারা ১৭
রাসূল (সাঃ) অন্যান্যের মতই একজন মানুষ ছিলেন
মানুষের মধ্য হতে কেহ যে রাসূল হতে পারেন কাফিরেরা এটা অস্বীকার
করত। তাদের ঐ বিশ্বাস খন্ডন করার জন্য আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$وَمَا أَرْسَلْنَا$$
$$قَبْلَكَ إِلَّا رِجَالًا نُّوْحِيَ إِلَيْهِمْ$$ হে নাবী! তোমার পূর্বে যত নাবী/রাসূল এসেছিল
সবাই মানুষই ছিল, তাদের কেহই মালাক ছিলনা। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে :
$$وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُّوْحِي إِلَيْهِمْ مِّنْ أَهْلِ الْقُرَى$$
তোমার পূর্বেও জনপদবাসীদের মধ্য হতে পুরুষদেরকেই পাঠিয়েছিলাম,
যাদের নিকট অহী পাঠাতাম। (সূরা ইউসুফ, ১২ : ১০৯) অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে ঃ
$$قُلْ مَا كُنْتُ بِدُعَا مِنَ الرُّسُلِ$$
বল : আমি এমন কোন প্রথম ও নতুন নাবী নই। (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ৯)
এই কাফিরদের পূর্ববর্তী কালেমা ও তাদের নাবীগণকে মান্য করার ব্যাপারে এই
কৌশলই অবলম্বন করেছিল। যেমন কুরআনুল কারীমে এই বর্ণনা রয়েছে যে,
তারা বলেছিল:
$$ابَشَرْ يَهْدُونَنَا$$
একজন মানুষই কি আমাদের পথ প্রদর্শন করবে। (সূরা তাগাবুন, ৬৪ : ৬)
এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$فَسْتَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ$$ আচ্ছা, তোমরা আহলে ইলম অর্থাৎ
ইয়াহুদী, খৃষ্টান ও অন্যান্য দলকে জিজ্ঞেস করে দেখ যে, তাদের কাছে কি
মানুষই রাসূল হয়ে এসেছিল, নাকি মালাক? এটাও আল্লাহ তা'আলার একটি
অনুগ্রহ যে, মানুষের কাছে তাদেরই মত মানুষকে রাসূলরূপে প্রেরণ করেন যাতে
তারা তাদের সাথে উঠা-বসা করতে পারে এবং তাদের নিকট হতে শিক্ষা গ্রহণ
করতে সক্ষম হয়। আর যাতে তারা তাদের কথা বুঝতে পারে।
$$وَمَا جَعَلْنَهُمْ جَسَدًا لَّا يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ$$
ছিলনা যে, তাদের পানাহারের প্রয়োজন হতনা। বরং তারা সবাই পানাহারের
মুখাপেক্ষী ছিল। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ