সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩১৯
পারা ১৭
فَلَمَّا أَحَسُوا بَأْسَنَا إِذَا هُمْ مِّنْهَا يَرْكُضُوْنَ
দেখে তখন তাদের বিশ্বাস হয়ে যায় যে, আল্লাহর নাবীর ফরমান মোতাবিক আল্লাহর
শাস্তি এসে গেছে। তখন তারা হতবুদ্ধি হয়ে পালানোর পথ খুঁজতে থাকে। তারা
এদিক ওদিক দৌড়াতে শুরু করে। তখন তাদেরকে বলা হয়ঃ
لَا تَرْكُضُوا وَ ارْجِعُوا إِلَى مَا أُتْرِفْتُمْ فِيْهِ وَ مَسْكِنِكُمْ
নিজেদের সুরম্য ঘর-বাড়ির দিকে এবং আরাম আয়েশ ও সুখ-সামগ্রীর দিকে
ফিরে এসো। তোমাদের সাথে প্রশ্নোত্তর চলবে যে, তোমরা আল্লাহর
নি'আমাতরাজির জন্য তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছিলে কি না। এই নির্দেশ হবে
তাদেরকে ধমক দেয়া এবং লাঞ্ছিত ও অপমানিত করা হিসাবে। ঐ সময় তারা
নিজেদের পাপরাশির কথা স্বীকার করবে। তারা স্পষ্টভাবে বলবে:
فَمَا زَالَتْ تِلْكَ  يُوَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا ظُلِمِينَ
دَعُونَهُمْ حَتَّى جَعَلْتُهُمْ حَصِيدًا خُمِدِينَ
হবেনা। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : তাদের এই আর্তনাদ চলতে
থাকবে যতক্ষণ না আমি তাদেরকে কর্তিত শস্য ও নির্বাপিত আগুন সদৃশ না করি।
১৬। আকাশ ও পৃথিবী এবং
যা এতদুভয়ের মধ্যে রয়েছে
তা আমি ক্রীড়াচ্ছলে সৃষ্টি
করিনি।
وَ مَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَالْأَرْضَ وَ
مَا بَيْنَهُمَا لِعِبِينَ
১৭। আমি যদি ক্রীড়ার  لَوْ أَرَدْنَا أَنْ نَّتَّخِذَ لَهُوًا لَّا تَّخَ
উপকরণ চাইতাম তাহলে
আমি আমার নিকট যা আছে
তা দিয়েই ওটা করতাম,
আমি তা করিনি।
১৮। কিন্তু আমি সত্য দ্বারা
مِنْ لَّدُনَّا إِنْ كُنَّا فَعِلِينَ
بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى
ফলে ওটা মিথ্যাকে চূর্ণ-বিচূর্ণ