সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩২১
পারা ১৭
- لوارَدْنَا أَنْ نَتَّخِذَ لَهُوًا لَّا تَخَذْتُهُ مِنْ لَدُنَّا إِنْ كُنَّا فُعِلِينَ
তামাশা ও ক্রীড়ার উপকরণ চাইতাম তাহলে আমি আমার কাছে যা রয়েছে তা
দিয়েই ওটা করতাম। এর একটি ভাবার্থ হচ্ছে: যদি আমি খেল-তামাশা চাইতাম
তাহলে ওর উপকরণ বানিয়ে নিতাম আমার কাছে যা আছে তা দিয়েই। আর তাহলে
আমি জান্নাত, জাহান্নাম, মৃত্যু, পুনরুত্থান এবং হিসাব সৃষ্টি করতামনা। ইব্‌ন আবি
নাজীহ (রহঃ) এই অর্থ করেছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
afa Hosalsal بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ
মিথ্যার উপর আঘাত হানি, ফলে তা মিথ্যাকে চূর্ণ বিচূর্ণ করে দেয় এবং তৎক্ষণাৎ
মিথ্যা নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। ওটা বেশীক্ষণ টিকে থাকতে পারেনা। যারা আল্লাহর
জন্য সন্তান সাব্যস্ত করছে, তাদের এই বাজে ও ভিত্তিহীন কথার কারণে তাদের
দুর্ভোগ পোহাতেই হবে।
প্রতিটি জিনিসের মালিক আল্লাহ তা'আলা
এবং প্রত্যেকে তাঁর আজ্ঞাবহ দাস/দাসী
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَلَهُ مَنْ فِي السَّمَوْتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ عِنْدَهُ
মালাইকাকে তোমরা আল্লাহর কন্যা বলছ? তাদের অবস্থা শোন এবং আল্লাহ
তা'আলার বিরাটত্বের প্রতি লক্ষ্য কর যে, আকাশ ও পৃথিবীর সমস্ত কিছু তাঁরই
অধিকারভুক্ত। মালাইকা তাঁরই ইবাদাতে মগ্ন রয়েছে। তারা কোন সময় তাঁর
অবাধ্য হবে এটা অসম্ভব।
لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ أَنْ يَكُونَ عَبْدًا لِلَّهِ وَلَا الْمَلَبِكَةُ الْمُقَرَّبُوْنَ
وَ مَنْ يَسْتَنْكِفُ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيَسْتَكْبِرُ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيْهِ جَمِيعًا
আল্লাহর বান্দা হওয়ার ব্যাপারে মাসীহ্ এবং সান্নিধ্য প্রাপ্ত মালাইকার কোনই
সংকোচ নেই; এবং যারা তাঁর সেবায় সংকুচিত হয় ও অহংকার করে তিনি
তাদের সকলকে নিজের দিকে একত্রিত করবেন। (সূরা নিসা, ৪ : ১৭২)
10- 21 في وَلَا يَسْتَحْسِرُونَ. يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ لَا يَفْتُرُونَ
আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে এবং তারা ক্লান্তও হয়না এবং শৈথিল্যও
করেনা। দিন-রাত তারা আল্লাহর আদেশ পালনে, তাঁর ইবাদাত করায় এবং তাঁর