সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩২২
পারা ১৭
তাসবীহ পাঠ ও আনুগত্যের কাজে নিয়োজিত রয়েছে। তাদের মধ্যে নিয়াত ও
আমল উভয়ই বিদ্যমান।
لَّا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا آمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ
যারা অমান্য করেনা আল্লাহ যা তাদেরকে আদেশ করেন তা এবং তারা যা
করতে আদিষ্ট হয় তা'ই করে। (সূরা তাহরীম, ৬৬ : ৬)
২২। তারা মাটি হতে তৈরী যে ٠٢١ أَمِ اتَّخَذُوا آلِهَةً مِّنَ الْأَرْضِ
সব দেবতা গ্রহণ করেছে
সেগুলি কি মৃতকে জীবিত
করতে সক্ষম?
هُمْ يُنْشِرُونَ
২২। لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللهُ
২২। আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীতে যদি আল্লাহ ছাড়া
বহু মা'বুদ থাকত তাহলে
উভয়ই ধ্বংস হয়ে যেত।
অতএব তারা যা বলে তা হতে
আরশের রাব্ব (অধিপতি)
আল্লাহ পবিত্র, মহান।
২৩। তিনি যা করেন সেই
বিষয়ে তাঁকে প্রশ্ন করা
যাবেনা; বরং তাদেরকেই প্রশ্ন
করা হবে।
لَفَسَدَنَا فَسُبْحَنَ اللَّهِ رَبِّ
الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ
۲۳. لَا يُسْئَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَ هُم
يُسْأَلُونَ
মিথ্যা মা'বুদদের প্রত্যাখ্যান
আল্লাহ তা'আলা শির্ককে খন্ডন করে বলেন : امِ اتَّخَذُوا آلِهَةً مِنَ الْأَرْضِ
هُمْ يُنْشِرُوْنَ হে মুশরিকের দল! আল্লাহ ছাড়া তোমরা যে সবের পূজা কর তাদের
মধ্যে এমন একজনও নেই যে মৃতকে জীবিত করতে পারে। একজন কেন, সবাই
মিলিত হলেও তাদের এ ক্ষমতা হবেনা। তাহলে যে আল্লাহ এ ক্ষমতা রাখেন তাঁর
সমান অন্যদের মর্যাদা দেয়া অন্যায় নয় কি? এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ