সূরা ২১: আম্বিয়া
৩২৩
পারা ১৭
لَوْ كَانَ فِيْهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا আচ্ছা, যদি এটা মেনে নেয়া হয় যে,
আল্লাহ ছাড়া আরও বহু মা'বূদ রয়েছে তাহলে আসমান ও যমীনের ধ্বংস
অনিবার্য হয়ে পড়বে। তিনি অন্যত্র বলেনঃ
مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِنْ وَلَدٍ وَ مَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلهِ إِذًا لَّذَهَبَ كُلُّ الهِ بِمَا
خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحْنَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُوْنَ
আল্লাহ কোন সন্তান গ্রহণ করেননি এবং তাঁর সাথে অপর কোন মা'বুদ নেই;
যদি থাকত তাহলে প্রত্যেক মা‘বৃদ স্বীয় সৃষ্টি নিয়ে পৃথক হয়ে যেতো এবং একে
অপরের উপর প্রাধান্য বিস্তার করত; তারা যা বলে তা হতে আল্লাহ কত পবিত্র!
(সূরা মু'মিনূন, ২৩ঃ ৯১) তিনি বলেনঃ
C فَسُبْحَنَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّা يَصِفُونَ
TO
অধিপতি আল্লাহ পবিত্র ও মহান। অর্থাৎ সন্তান হতে তিনি পবিত্র ও মুক্ত।
অনুরূপভাবে তিনি সঙ্গী, সাথী, অংশীদার ইত্যাদি হতেও উর্ধ্বে।
لَا يُسْلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَ هُمْ يُسْتَلُونَ
কৈফিয়ত চাইতে পারেনা এবং কেহ তাঁর কোন ফরমান টলাতেও পারেনা। তাঁর
শ্রেষ্ঠত্ব, মর্যাদা, বড়ত্ব, জ্ঞান, হিকমাত, ন্যায় বিচার এবং মেহেরবানী অতুলনীয়।
সবাই তাঁর সামনে অপারগ ও নিরূপায়। কেহ এমন নেই যে, তাঁর সামনে কথা
বলার সাহস রাখে। 'এ কাজ কেন করলেন' এবং 'কেন এটা হবে' এরূপ প্রশ্ন
তাঁকে করতে পারে এমন সাধ্য কারও নেই। তিনি সমস্ত সৃষ্টির স্রষ্টা এবং সবারই
তিনি মালিক বলে তিনি যাকে ইচ্ছা যে কোন প্রশ্ন করতে পারেন। প্রত্যেকের
কাজের তিনি হিসাব গ্রহণ করবেন। যেমন তিনি বলেনঃ
فَوَرَبِّكَ لَنَسْتَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ. عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُوْنَ
সুতরাং তোমার রবের শপথ! আমি তাদের সকলকে প্রশ্ন করবই, সেই
বিষয়ে, যা তারা করে। (সূরা হিজর, ১৫ : ৯২-৯৩)
وَ هُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ
তিনিই আশ্রয় দান করেন, যাঁর উপর আশ্রয়দাতা নেই। (সূরা মু'মিনূন,
২৩ঃ ৮৮)