সূরা ২১: আম্বিয়া
২৪। তারা তাঁকে ছাড়া বহু
মা'বুদ গ্রহণ করেছে? বল :
উপস্থিত কর। এটাই আমার
উপদেশার হাতে টাই উপদেশ
ছিল আমার পূর্ববর্তীদের জন্য।
কিন্তু তাদের অধিকাংশই প্রকৃত
সত্য জানেনা, ফলে তারা মুখ
ফিরিয়ে নেয়।
২৫। আমি তোমার পূর্বে এমন
কোন রাসূল প্রেরণ করিনি তার
৩২৪
পারা ১৭
۲۴. أَمِ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِةٍ
الِهَةً قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ هذا
ذِكُرُ مَنْ مَّعِيَ وَذِكُرُ مَنْ قَبْلِ
بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ الْحَقَّ
فَهُمْ مُّعْرِضُونَ
۲۵. وَ مَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ
প্রতি 'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ এই مِنْ رَّسُوْلٍ إِلَّا نُوْحِيَ إِلَيْهِ أَنَّهُ
ব্যতীত। সুতরাং তোমরা
আমারই ইবাদাত কর।
لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : ঐ লোকগুলো আল্লাহ ছাড়া যাদেরকে মা'বৃদ
বানিয়ে রেখেছে, তাদের ইবাদাতের ব্যাপারে কোন প্রমাণ তাদের আছে কি? কিন্তু
মু'মিনরা যে আল্লাহর ইবাদাত করছে তাতে তারা সত্যের উপর রয়েছে। তাদের
হাতে উচ্চতর দলীল হিসাবে আল্লাহর কালাম কুরআন বিদ্যমান রয়েছে। এর
পূর্ববর্তী আসমানী কিতাবগুলিতেও এর প্রমাণ মওজুদ রয়েছে, যা তাওহীদের
স্বপক্ষে ও কাফিরদের মূর্তি পূজার বিপক্ষে সাক্ষ্য দিচ্ছে। যে নাবীর উপর যে
কিতাব অবতীর্ণ হয়েছে তাতে এই বর্ণনা বিদ্যমান রয়েছে যে, আল্লাহ ছাড়া অন্য
কেহ ইবাদাতের যোগ্য নয়। কিন্তু অধিকাংশ মুশরিক সত্য হতে উদাসীন হয়ে
আল্লাহর কথাকে অস্বীকার করছে। সমস্ত রাসূলকেই তাওহীদের শিক্ষা দেয়ার
নির্দেশ দেয়া হয়েছে। যেমন তিনি বলেনঃ
وَسُئَلُ مَنْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِنْ دُونِ الرَّحْمَنِ
الِهَةً يُعْبَدُونَ