সূরা ২১: আম্বিয়া
৩২৫
পারা ১৭
তোমার পূর্বে আমি যে সব রাসূল প্রেরণ করেছিলাম তাদেরকে তুমি জিজ্ঞেস
কর, আমি কি দয়াময় আল্লাহ ব্যতীত কোন উপাস্য স্থির করেছিলাম যার ইবাদাত
করা যায়? (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ৪৫) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন:
وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُوْلًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
আল্লাহর ইবাদাত করার ও তাগুতকে বর্জন করার নির্দেশ দেয়ার জন্য আমি
প্রত্যেক জাতির মধ্যেই রাসূল পাঠিয়েছি। (সূরা নাহল, ১৬: ৩৬) সুতরাং রাসূল
ও নাবীগণের সাক্ষ্যও এটাই এবং স্বয়ং আল্লাহর প্রকৃতিও এরই সাক্ষী যে, আল্লাহ
ছাড়া ইবাদাতের যোগ্য আর কেহ নেই এবং তাঁর কোন অংশীদার নেই। মানব
জাতি যে ফিতরাতের উপর জন্মলাভ করছে তারও এই একই দাবী। আর
মুশরিকদের কোন দলীল প্রমাণ নেই। তাদের সমস্ত দাবী বৃথা। তাদের উপর
আল্লাহর গযব পতিত হবে এবং তাদের জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি।
২৬। তারা বলে : দয়াময়
গ্রহণ
আল্লাহ সন্তান
করেছেন। তিনি পবিত্র
মহান! তারাতো তাঁর
সম্মানিত বান্দা।
২৭। তারা তাঁর আগে
۲۶. وَ قَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا
سُبْحَنَةٌ بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُوْنَ
۲۷. لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَ هُم
তাঁর আদেশ অনুসারেই কাজ
করে থাকে।
২৮। তাদের সম্মুখে ও
তিনি
অবগত। তারা
بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ
۲৮. يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَ مَا
لا
সুপারিশ করে শুধু তাদের خَلْفَهُمْ وَ لَا يَشْفَعُوْنَ إِلَّا لِمَنِ
জন্য যাদের প্রতি তিনি সন্তষ্ট
ارْتَضَى وَهُمْ مِّنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ
সন্ত্রস্ত।
২৯। তাদের মধ্যে যে বলবে
۲৯. وَ مَنْ يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلهُ مِنْ