সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩২৬
পারা ১৭
মা'বুদ' তাকে আমি প্রতিফল
দিব জাহান্নাম। এভাবেই
আমি যালিমদেরকে শাস্তি
দিয়ে থাকি।
دُوْنِهِ فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ
كَذلِكَ نَجْزِي الظَّلِمِينَ
যারা বলে যে, মালাইকা আল্লাহর কন্যা সন্তান তাদের দাবী
প্রত্যাখ্যান এবং মালাইকার মর্যাদা ও কাজ
মাক্কার কাফিরদের ধারণা ছিল যে, মালাইকা/ফেরেশতাগণ আল্লাহ
তা'আলার কন্যা (নাউযুবিল্লাহ)। তাদের এই ধারণা খন্ডন করতে গিয়ে
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
سُبْحْنَهُ بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُوْنَ এটা সম্পূর্ণ ভুল ধারণা। বরং মালাইকা তাঁর
সম্মানিত বান্দা। তারা বড়ই মর্যাদাসম্পন্ন। কথায় ও কাজে তারা সদা আল্লাহর
আনুগত্যের কাজে নিমগ্ন।
لا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ
কথা বলেনা, কোন কাজে তারা তাঁর আদেশের বিপরীতও করেনা। বরং যা তিনি
আদেশ করেন তা'ই তারা পালন করে। তারা আল্লাহর জ্ঞানের মধ্যে পরিবেষ্টিত।
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ তাঁর কাছে কোন কিছুই গোপন নেই।
সামনের, পিছনের, ডানের ও বামের সব খবরই তিনি রাখেন। অণু পরমাণুর
জ্ঞানও তাঁর অগোচরে নেই।
وَلَا يَشْفَعُوْنَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى
আল্লাহর কাছে তাঁর অনুমতি ছাড়া কোন অপরাধীর জন্য সুপারিশ করবেন। যেমন
তিনি বলেন:
مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَةً إِلَّا بِإِذْنِهِ
কে আছে এমন, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর নিকট সুপারিশ করতে পারে?
(সূরা বাকারাহ, ২ঃ ২৫৫) অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَلَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَةً إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ