সূরা ২১: আম্বিয়া
পৃথিবী তাদেরকে নিয়ে এদিক-
তাতে করে দিয়েছি প্রশস্ত পথ
যাতে তারা গন্তব্য স্থলে
পৌঁছতে পারে।
৩২। এবং আকাশকে করেছি
সুরক্ষিত ছাদ। কিন্তু তারা
আকাশস্থিত নিদর্শনাবলী হতে
মুখ ফিরিয়ে নেয়।
৩৩। (আল্লাহই)
করেছেন রাত ও দিন এবং সূর্য
ও চন্দ্র; প্রত্যেকেই নিজ নিজ
কক্ষপথে বিচরণ করে।
৩২৮
পারা ১৭
اَنْ تَبِيْدَ بِهِمْ وَ جَعَلْنَا فِيهَا
فِجَاجًا سُبُلًا لَّعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ
۳۲. وَ جَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا
مَّحْفُوظًا وَهُمْ عَنْ ايْتِهَا مُعْرِضُونَ
. وَ هُوَ الَّذِي خَلَقَ الَّيْلَ وَ
النَّهَارَ وَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلُّ
فِي فَلَكٍ يَسْبَحُوْنَ
ভূমন্ডল, নভোমন্ডল এবং
রাত্রি-দিনের মধ্যে রয়েছে তাঁর নিদর্শন
d
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, তাঁর শক্তি অসীম এবং প্রভুত্ব ও ক্ষমতা
অপরিসীম। তিনি বলেন : যে সব কাফির আল্লাহ ছাড়া অন্যদের পূজা করছে
তাদের কি এটুকুও জ্ঞান নেই যে, সমস্ত মাখলুকের সৃষ্টিকর্তা হলেন একমাত্র
আল্লাহ? আর সব জিনিসের রক্ষকও তিনিই? সুতরাং হে কাফিরদের দল! তোমরা
তাঁর সাথে অন্যদেরকে ইবাদাতে শরীক করছ কেন? প্রথমে আসমান ও যমীন
পরস্পর মিলিতভাবে ছিল। একটি অপরটি হতে পৃথক ছিলনা। আল্লাহ তা'আলা
পরে ওগুলিকে পৃথক করে দিয়েছেন। যমীনকে নীচে ও আসমানকে উপরে রেখে
উভয়ের মধ্যে বিরাট ব্যবধান সৃষ্টি করে অত্যন্ত কৌশলের সাথে প্রতিষ্ঠিত
করেছেন। তিনি সাতটি যমীন ও সাতটি আসমান বানিয়েছেন। যমীন ও প্রথম
আসমানের মধ্যবর্তী স্থান ফাঁকা রেখেছেন। আকাশ হতে তিনি বৃষ্টি বর্ষণ করেন
এবং যমীন হতে ফসল উৎপন্ন করেন।