সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩২৯
পারা ১৭
to a gift fofa وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيْ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ
পানি হতে সৃষ্টি করেছেন। ঐ সমুদয় জিনিসের প্রত্যেকটি তাঁর কারিগীরর
একচেটিয়ে ক্ষমতা ও একাত্মতা প্রমাণ করছে। এ লোকগুলি নিজেদের সামনে
এসব কিছু বিদ্যমান পাওয়া সত্ত্বেও এবং আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্বের স্বীকারোক্তি করেও
শিক পরিত্যাগ করছেনা।
প্রতিটি সৃষ্টি আল্লাহর অস্তিত্বের নিদর্শন বহন করছে
فَفِي كُلِّ شَيْءٍ لَهُ آيَةٌ * تَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ وَاحِدٌ
সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) বলেন যে, তার পিতা ইকরিমাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত
আছে, ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করা হল : পূর্বে রাত ছিল, নাকি দিন?
উত্তরে তিনি বলেন : প্রথমে যমীন ও আসমান মিলিত ও সংযুক্ত ছিল। তবে
এটাতো প্রকাশমান যে, তাতে অন্ধকার ছিল। আর অন্ধকারের নামইতো রাত।
সুতরাং প্রমাণিত হল যে পূর্বে রাতই ছিল। (তাবারী ১৮/৪৩৩)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন দীনার (রহঃ) থেকে বর্ণিত, আল্লাহ তা'আলার এই উক্তি
সম্পর্কে ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইবন উমার (রাঃ) বলেন:
জনৈক ব্যক্তি তার নিকট এসে প্রশ্ন করেন যে, কখন পৃথিবী এবং আকাশসমূহ
একত্রিত ছিল এবং কখনইবা তাদেরকে পৃথক করা হয়েছে। তখন তিনি তাকে
বললেন : এ ব্যাপারে ঐ বয়স্ক (শায়খ) ব্যক্তির নিকট চলে যান এবং তার কাছ
থেকে উত্তর জেনে নেয়ার পর দয়া করে আমাকে জানাবেন যে, তিনি কি উত্তর
দিলেন। লোকটি তখন ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করে। তিনি
জবাবে বলেন : যমীন ও আসমান সব এক সাথেই ছিল। না বৃষ্টি বর্ষিত হত,
আর না ফসল উৎপন্ন হত। যখন আল্লাহ তা'আলা আত্মাবিশিষ্ট মাখলুক সৃষ্টি
করলেন তখন তিনি আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণ করলেন এবং যমীন হতে ফসল
উৎপন্ন করলেন। প্রশ্নকারী লোকটি ইহা ইবন উমারের (রাঃ) কাছে বর্ণনা করলে
তিনি অত্যন্ত খুশি হন এবং বলেন : আজকে আমার দৃঢ় বিশ্বাস হল যে,
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) কুরআনের জ্ঞান সবারই উর্ধ্বে। মাঝে মাঝে
আমার ধারণা হত যে, হয়তবা ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) এ ব্যাপারে সাহসিক উদ্যম
বেড়ে গেছে। কিন্তু আজ ঐ কুধারণা আমার মন থেকে দূর হয়ে গেল। (ইন্ন
আবী হাতিম ৮/২৪৫০)
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন: পৃথিবী এবং আকাশসমূহ একে অপরের
সাথে একত্রিত ছিল। অতঃপর যখন আকাশসমূহ উপরে উত্থিত করা হয় তখন