সূরা ১৮: কাহফ
৩৩
পারা ১৫
ওয়াদা ছিল, অথচ আজ পনের দিন কেটে গেল, তবুও সে জবাব দিতে পারলনা।
এতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দ্বিগুণ দুঃখে জর্জরিত হতে
লাগলেন। একতো কুরাইশদেরকে জবাব দিতে না পারায় তাদের কথা শুনতে
'হচ্ছে, দ্বিতীয়তঃ অহী আসা বন্ধ হয়েছে। এরপর জিবরাঈল (আঃ) আগমন করেন
এবং সূরা কাহফ অবতীর্ণ হয়। এতেই ইনশাআল্লাহ না বলায় তাঁকে ধমকানো
হয়, ঐ যুবকদের ঘটনা বর্ণনা করা হয়, ঐ ভ্রমণকারীর বর্ণনা দেয়া হয় এবং
রূহের ব্যাপারেও জবাব দেয়া হয়।
৬। তারা এই বাণী বিশ্বাস না
করলে তাদের পিছনে পিছনে
আত্মবিনাশী হয়ে পড়বে।
৭। পৃথিবীর উপর যা কিছু
আছে আমি সেগুলিকে ওর
.।
الْحَدِيثِ أَسَفًا
فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ عَلَى
اثَارِهِمْ إِنْ لَّمْ يُؤْمِنُوا بِهذا
. إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الْأَرْضِ
أَحْسَنُ عَمَلًا
إِنَّا لَجْعِلُونَ
صَعِيدًا جُرُزًا
শোভনীয় করেছি মানুষকে এইزِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّ
পরীক্ষা করার জন্য যে, তাদের
মধ্যে আমলে কে শ্রেষ্ঠ?
৮। ওর উপর যা কিছু আছে
তা অবশ্যই আমি উদ্ভিদশূন্য مَا عَلَيْهَا
মৃত্তিকায় পরিণত করব।
. و
কাফিরেরা ঈমান না আনার কারণে দুঃখিত না হতে আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে সম্বোধন করে বলছেন: হে নাবী! মুশরিকরা
যে তোমার নিকট থেকে পালিয়ে বেড়াচ্ছে এবং ঈমান আনছেনা এতে তুমি
মোটেই দুঃখ করনা। এভাবে মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সান্ত্বনা দিচ্ছেন। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَنَاتٍ