সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৩১
পারা ১৭
পারে এবং দূর দূরান্তে পৌঁছতে পারে। আল্লাহ তা'আলার মাহাত্ম্য দেখে বিস্মিত
হতে হয় যে, এক শহর হতে অন্য শহরের মাঝে পর্বত রাজি প্রতিবন্ধক রূপে
দাঁড়িয়ে রয়েছে এবং এর ফলে চলাফিরা অব্যাহত রাখা কষ্টকর মনে হচ্ছে। কিন্তু
সর্বশক্তিমান আল্লাহ স্বীয় ক্ষমতা বলে ঐ পর্বত রাজির মধ্যে পথ বানিয়ে
দিয়েছেন যাতে এখানকার লোক সেখানে এবং সেখানকার লোক এখানে পৌঁছতে
পারে এবং নিজেদের কাজ কারবার চালিয়ে যেতে পারে।
وَجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا مَّحْفُوظًا তিনি আসমানকে যমীনের উপর ছাদরূপে
বানিয়ে রেখেছেন। যেমন তিনি বলেনঃ
وَ السَّمَاءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُوْنَ
আমি আকাশ নির্মাণ করেছি আমার ক্ষমতা বলে এবং আমি অবশ্যই
মহাসম্প্রসারণকারী । (সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৪৭) অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشُهَا
শপথ আকাশের এবং যিনি ওটা নির্মাণ করেছেন তাঁর। (সূরা আশ শাম্স, ৯১
: ৪) আরও বলেনঃ
أَفَلَمْ يَنْظُرُوا إِلَى السَّمَاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَهَا وَزَيَّنَهَا وَمَا لَهَا مِنْ فُرُوْجٍ
তারা কি তাদের উর্ধ্বস্থিত আকাশের দিকে তাকিয়ে দেখেনা যে, আমি
কিভাবে ওটা নির্মাণ করেছি এবং ওকে সুশোভিত করেছি এবং ওতে কোন
ফাটলও নেই? (সূরা কাফ, ৫০ : ৬)
قبة বলা হয় ছাদ ও তাঁবু খাড়া করাকে। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : ইসলামের ভিত্তি পাঁচটি জিনিসের উপর
রাখা হয়েছে। (ফাতহুল বারী ১/৬৪) যেমন পাঁচটি স্তম্ভের উপর কোন তাবু
দাঁড়িয়ে থাকে।
অতঃপর এই যে আকাশ যা ছাদের মত, তা আবার সুরক্ষিত ও প্রহরীযুক্ত,
যাতে ওর কোন জায়গায় কোন ক্ষতি না হয়। ওটি সুউচ্চ ও নির্মল।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
200 e a cas a fanaa وَهُمْ عَنْ ايْتِهَا مُعْرِضُونَ
মুখ ফিরিয়ে নেয়। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :