--- OCR Start ---
সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৩২
পারা ১৭
وَكَائِنُ مِنْ آيَةٍ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ يَمُرُّونَ عَلَيْهَا وَهُمْ عَنْهَا مُعْرِضُونَ
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে অনেক নিদর্শন রয়েছে, তারা এ সমস্ত প্রত্যক্ষ
করে, কিন্তু তারা এ সবের প্রতি উদাসীন। (সূরা ইউসুফ, ১২ : ১০৫) অর্থাৎ
তারা মোটেই চিন্তা গবেষনা করেনা যে, কত প্রশস্ত, সুউচ্চ ও বিরাট এই আকাশ
তাদের মাথার উপর বিনা স্তম্ভে আল্লাহ তা'আলা প্রতিষ্ঠিত রেখেছেন। অতঃপর
ওকে সুন্দর সুন্দর তারকারাজি দ্বারা সৌন্দর্যমন্ডিত করেছেন। ওগুলির কিছু কিছু
স্থির আছে এবং কিছু কিছু চলমান রয়েছে। সূর্যের কক্ষপথ নির্দিষ্ট আছে। যখন
ওটা বিদ্যমান থাকে তখন দিন হয় এবং যখন ওটা দৃষ্টির অন্তরালে চলে যায়
তখন রাত হয়। ওর চলার সময় সীমা একমাত্র আল্লাহ ছাড়া আর কেহ জানেনা।
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাঁর ব্যাপক ক্ষমতার কিছু নিদর্শন বর্ণনা করছেনঃ
Coast o s hass وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
প্রতি লক্ষ্য কর এবং দিন ও ওর আলোর প্রতি দৃষ্টিপাত কর। তারপর এ দু'টির
পরস্পর ক্রমাগত সুশৃংখলভাবে গমনাগমনের প্রতি লক্ষ্য কর এবং একটি কমে
যাওয়া ও অপরটি বেড়ে যাওয়া দেখ। আরও লক্ষ্য কর সূর্য ও চন্দ্রের দিকে।
সূর্যের আলো নিজস্ব এক বিশেষ আলো এবং ওর চলাচলের কক্ষপথ নির্দিষ্ট এবং
ওর চলনগতি পৃথক। চন্দ্রের আলো পৃথক, কক্ষপথ পৃথক এবং চলনগতিও পৃথক।
44 to AGE PAGE papel fabad a كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ
আল্লাহর নির্দেশ পালনে তৎপর রয়েছে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
ج
فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَ جَعَلَ الَّيْلَ سَكَنَا وَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا
ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
তিনিই রাতের আবরণ বিদীর্ণ করে রঙ্গিন প্রভাতের উন্মেষকারী, তিনিই
রাতকে বিশ্রামকাল এবং সূর্য ও চাঁদকে সময়ের নিরূপক করে দিয়েছেন; এটা
হচ্ছে সেই পরম পরাক্রান্ত ও সর্ব পরিজ্ঞাতার (আল্লাহর) নির্ধারণ। (সূরা
আন'আম ৬: ৯৬)
৩৪।
۳۴. وَ مَا جَعَلْنَا لِبَشَرٍ مِّنْ قَبْلِكَ In a
কোন মানুষকে চিরস্থায়ী
--- OCR End ---