সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৩৪
পারা ১৭
কৃতজ্ঞ ও অকৃতজ্ঞ এবং ধৈর্যশীল ও হতাশাগ্রস্ত ব্যক্তি প্রকাশ হয়ে পড়ে। ঐশ্বর্য ও
দারিদ্রতা, কঠোরতা ও কোমলতা, হালাল ও হারাম, হিদায়াত ও গুমরাহী,
আনুগত্য ও অবাধ্যতা এ সবই পরীক্ষামূলক। এর দ্বারা ভাল ও মন্দ প্রকাশ পায়।
وَإِلَيْنَا تُرْجَعُوْنَ তোমাদের সবারই প্রত্যাবর্তন আমারই কাছে। ঐ সময় কে
কেমন আমল করেছিল তা প্রকাশ হয়ে পড়বে। পাপীরা শাস্তি এবং উত্তম
আমলকারীরা পুরস্কার লাভ করবে।
৩৬। কাফিরেরা যখন
তোমাকে শুধু বিদ্রুপের পাত্র
রূপেই গ্রহণ করে। তারা বলে
: এই কিসে যে তোমাদের
দেবতাগুলির
۳۶. وَإِذَا رَاكَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ Celalice cheat balat bit
يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا اَهْذَا
ج
الَّذِي يَذْكُرُ الهَتَكُمْ وَهُمْ acation
بِذِكْرِ الرَّحْمَنِ هُمْ كُفِرُونَ
٣. خُلِقَ الْإِنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ
তারাইতো
করে? অথচ
'রাহমান' এর উল্লেখের
বিরোধিতা করে।
৩৭। মানুষ সৃষ্টিগতভাবে ত্বরা
প্রবণ, শীঘ্রই
তোমাদেরকে
আমার
b
নিদর্শনাবলী দেখাব; সুতরাং سَأُورِيكُمْ آيَتِي فَلَا تَسْتَعْجِلُونِ
তোমরা আমাকে ত্বরা করতে
বলনা।
নাবী মুহাম্মাদকে (সাঃ) মূর্তি পূজকরা ঠাট্টা বিদ্রূপ করত
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে সম্বোধন করে বলেন: وَإِذَا رَاكَ الَّذِينَ كَفَرُوا
ي إِنْ يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًاহ নাবী! কাফিরেরা যখন তোমাকে দেখে অর্থাৎ কুরাইশ
কাফিরেরা যখন তোমাকে দেখে (যেমন আবূ জাহল প্রভৃতি) তখন তারা তোমাকে
শুধু বিদ্রুপের পাত্র রূপেই গ্রহণ করে এবং তোমার সাথে বেআদবী শুরু করে
দেয়। তারা পরস্পর বলাবলি করে: