--- OCR Start ---
সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৩৭
পারা ১৭
لَوْ يَعْلَمُ الَّذِينَ كَفَرُوا حِينَ لَا يَكُفُوْنَ عَنْ وُجُوهِهِمُ النَّارَ وَلَا عَنْ ظُهُورِهِمْ
তোমরা যদি বিবেকবান হতে এবং ঐ দিনের ভয়াবহ অবস্থা সম্পর্কে সতর্ক থাকতে
তাহলে কখনও এর জন্য তাড়াহুড়া করতেনা! ঐ শাস্তি তোমাদেরকে তোমাদের
উপর হতে ও তোমাদের পায়ের নীচ হতে আচ্ছন্ন করে ফেলবে। তখন তোমরা
তোমাদের সম্মুখ ও পশ্চাৎ হতে ঐ শাস্তিকে প্রতিরোধ করতে পারবেনা।
لَهُمْ مِّنْ فَوْقِهِمْ ظُلَلٌ مِّنَ النَّارِ وَ مِنْ تَحْتِهِمْ ظُلَلٌ
তাদের জন্য থাকবে তাদের উর্ধ্বদিকে আগুনের আচ্ছাদন এবং নিচদিকেও
আচ্ছাদন। (সূরা যুমার, ৩৯ : ১৬)
لَهُمْ مِّنْ جَهَنَّمَ مِهَادٌ وَ مِنْ فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ
তাদের জন্য হবে জাহান্নামের (আগুনের) শয্যা এবং তাদের উপরের
আচ্ছাদনও হবে (আগুনের তৈরী) চাদর । (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৪১)
سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَطِرَانٍ وَ تَغْشَى وُجُوهَهُمُ النَّارُ
তাদের পোশাক হবে আলকাতরার এবং আগুন আচ্ছন্ন করবে তাদের
মুখমন্ডল। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৫০) وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ কেহই তোমাদেরকে
সাহায্য করার জন্য এগিয়ে আসবেনা ।
وَمَا لَهُمْ مِّنَ اللَّهِ مِنْ وَّاقٍ
এবং আল্লাহর শাস্তি হতে রক্ষা করার তাদের কেহ নেই। (সূরা রাদ, ১৩ঃ ৩৪)
بَلْ تَأْتِيْهِمْ بَغْتَةً ঐ শাস্তি তাদের উপর অতর্কিতে এসে পড়বে এবং
তাদেরকে হতভম্ব ও হতবুদ্ধি করে দিবে। ফলে তারা সেই আগুন রোধ করতে
পারবেনা এবং তাদেরকে মোটেই অবকাশও দেয়া হবেনা।
৪১। তোমার পূর্বেও অনেক
রাসূলকেই ঠাট্টা-বিদ্রূপ করা ३१ وَ لَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِّنْ
হয়েছিল; পরিণামে তারা যা
قَبْلِكَ فَحَاقَ بِالَّذِينَ سَخِرُوا
--- OCR End ---