সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৩৮
পারা ১৭
বিদ্রূপকারীদেরকে পরিবেষ্টন
করেছিল।
৪২। বল : 'রাহমান' এর
পরিবর্তে কে তোমাদেরকে
মِنْهُمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
৪২. قُلْ مَنْ يَكْلَؤُكُمْ بِالَّيْلِ وَ
রক্ষা করছে রাতে ও দিনে? النَّهَارِ مِنَ الرَّحْمَنِ بَلْ هُمْ عَنْ
তবুও তারা তাদের রবের
স্মরণ হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়।
৪৩। তাহলে কি আমি ব্যতীত
ذِكْرِ رَبِّهِمْ مُّعْرِضُونَ
৪৩. أَمْ لَهُمْ آلِهَةٌ تَمْنَعُهُمْ مِنْ
যারা তাদেরকে রক্ষা করতে
পারে? তারাতো নিজেদেরকেই
সাহায্য করতে পারেনা এবং
আমার বিরুদ্ধে তাদের
دُونِنَا لَا يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَ
أَنْفُسِهِمْ وَلَا هُمْ مِنَّا يُصْحَبُوْنَ
সাহায্যকারীও থাকবেনা।
রাসূলকে (সাঃ) যারা ঠাট্টা-বিদ্রুপ করত
তাদের প্রাপ্ত শাস্তি থেকে শিক্ষা নিতে হবে
মুশরিকরা যে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ঠাট্টা
বিদ্রুপ করে ও মিথ্যা প্রতিপাদন করে কষ্ট দেয়, সেই জন্য তিনি তাঁকে
সান্ত্বনা দিয়ে বলেন ঃ
وَلَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِنْ قَبْلِكَ فَحَاقَ بِالَّذينَ سَخِرُوا مِنْهُمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
হে নাবী! মুশরিকরা যে তোমাকে ঠাট্টা বিদ্রুপ করছে এবং মিথ্যা প্রতিপন্ন করছে সেই
কারণে তুমি উদ্বিগ্ন ও মনঃক্ষুণ্ণ হয়োনা। কাফিরদের এটা পুরাতন অভ্যাস। পূর্ববর্তী
নাবীগণের সাথেও তারা এরূপ ব্যবহারই করেছে। ফলে অবশেষে তারা আল্লাহর
শাস্তির কবলে পতিত হয়। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَ لَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِّنْ قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلَى مَا كُذِّبُوا وَ أُوذُوا حَتَّى
أَتْهُمْ نَصْرُنَا وَلَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَتِ اللهِ وَلَقَدْ جَاءَكَ مِنْ نَّبَوِي الْمُرْسَلِينَ