সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৩৯
পারা ১৭
তোমার পূর্বে বহু নাবী ও রাসূলকেও মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে, অতঃপর তারা
এই মিথ্যা প্রতিপন্নকে এবং তাদের প্রতি কৃত নির্যাতন ও উৎপীড়নকে অম্লান
বদনে সহ্য করেছে, যে পর্যন্ত না তাদের কাছে আমার সাহায্য এসে পৌঁছেছে।
আল্লাহর আদেশকে পরিবর্তন করার কেহ নেই। তোমার কাছে পূর্ববর্তী কোন
কোন নাবীর কিছু কিছু সংবাদ ও কাহিনীতো পৌঁছে গেছে। (সূরা আন'আম, ৬:
৩৪) এরপর মহান আল্লাহ স্বীয় নি'আমাত ও অনুগ্রহের বর্ণনা দিয়ে বলেনঃ
$$قُلْ مَنْ يَكُلَؤُكُمُ بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ مِنَ الرَّحْمٰنِ$$
হিফাযাত ও রক্ষণাবেক্ষণ করছেন। তিনি কখনও ক্লান্ত হননা এবং কখনও নিদ্রা
যাননা। এখানে $$بَدْلُ الرَّحْمَنِ اهَ مِنَ الرَّحْمَنِ$$ অর্থ নেয়া হয়েছে। অর্থাৎ
রাহমানের পরিবর্তে বা রাহমান ছাড়া দিন-রাত তোমাদেরকে কে রক্ষণাবেক্ষণ
করছে? অর্থাৎ তিনিই করছেন।
$$بَلْ هُمْ عَنْ ذِكْرِ رَبِّهِمْ مُّعْرِضُوْنَ$$ তবুও তারা তাদের রবের স্মরণ হতে মুখ
ফিরিয়ে নেয়। মুশরিক ও কাফিরেরা শুধু যে আল্লাহর একটি নি'আমাত ও
অনুগ্রহকে অস্বীকার করছে তা নয়, বরং তারা তাঁর সমস্ত নি'আমাতকেই অস্বীকার
করে থাকে। এরপর তাদেরকে ধমকের সুরে বলা হচ্ছেঃ
$$أَمْ لَهُمْ آلِهَةٌ تَمْنَعُهُمْ مِنْ دُونِنَا$$
দেব-দেবী আছে যারা তাদেরকে রক্ষা করতে পারবে? তাদের এই ধারণা সম্পূর্ণ
ভুল। এমনকি তাদের এই বাজে মা'বৃদরা নিজেদেরকেই সাহায্য করতে পারেনা।
$$وَلَا يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَ أَنْفُسِهِمْ$$ এবং তারা আল্লাহর আবার থেকে বাঁচতে
পারেনা। $$وَلَا هُمْ مِنَّا يُصْحَبُوْنَ$$ এবং আমার বিরুদ্ধে তাদের কোন সাহায্যকারীও
থাকবেনা। এ বাক্যের একটি অর্থ এটাও যে, তারা কেহকে বাঁচাতেও পারেনা
এবং নিজেরাও বাঁচতে পারেনা।
৪৪। বস্তুতঃ আমিই তাদেরকে
এবং
তাদের
পুরুষদেরকে ভোগ সম্ভার
$$۴۴. بَلْ مَتَّعْنَا هَؤُلَاءِ وَآبَاءَهُمْ$$