--- OCR Start ---
সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩৪০
পারা ১৭
দিয়েছিলাম; অধিকজ তাদের حَتَّى طَالَ عَلَيْهِمُ الْعُمُرُ أَفَلَا
আয়ুস্কালও
দীর্ঘ;
তারা কি দেখছেনা যে, আমি
তাদের দেশকে চতুর্দিক হতে
সংকুচিত করে আনছি; তবুও
يَرَوْنَ أَنَّا نَأْتِي الْأَرْضَ نَنْقُصُهَا
কি তারা বিজয়ী হবে?
مِنْ أَطْرَافِهَا أَفَهُمُ الْغُلِبُونَ
৪৫। বল : আমিতো শুধু অহী
করি, কিন্তু বধির
তাদেরকে অখন যারতর্ক করা وَلَا يَسْمَعُ الصُّمُّ الدُّعَاءَ إِذَا مَ
হয় তখন তারা সতর্কবাণী
শোনেনা।
৪৬। তোমার রবের শাস্তির
করলে তারা নিশ্চয়ই বলে
উঠবে
আমাদের, আমরাতো ছিলাম
যালিম!
৪৭। এবং কিয়ামাত দিবসে
আমি স্থাপন করব ন্যায়
বিচারের মানদন্ড। সুতরাং
কারও প্রতি কোন অবিচার করা
হবেনা এবং কর্ম যদি সরিষার
তাও আমি উপস্থিত করব;
যথেষ্ট।
يُنْذَرُونَ
४৬. وَ لَبِنْ مَّسَّتْهُمْ نَفْحَةٌ مِنْ
عَذَابِ رَبِّكَ لَيَقُولُنَّ يُوَيْلَنَا
إِنَّا كُনَّا ظَلِمِينَ
. وَ نَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ
لِيَوْمِ الْقِيمَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْ
شَيْئًا وَ إِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ
مِنْ خَرْدَلٍ آتَيْنَا بِهَا وَكَفَى
بِنَا حَسِبِيْنَ
--- OCR End ---