সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩৪২
পারা ১৭
দিয়েছেন এবং কর্ণে ও অন্তরে মোহর লাগিয়ে দিয়েছেন তাদের জন্য মহান
আল্লাহর এ কথাগুলি কোন উপকারে আসবেনা।
وَلَا يَسْمَعُ الصُّمُّ الدُّعَاءَ إِذَا مَا يُنْذَرُوْنَ বধিরকে সতর্ক করা বৃথা। কেননা
তাকে ডাকা হলেও সে কিছুই শুনতেই পায়না। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَئِنْ مَّسَّتْهُمْ نَفْحَةٌ مِّنْ عَذَابِ رَبِّكَ لَيَقُولُنَّ يُوَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا ظَلِمِينَ
নাবী! তোমার রবের শাস্তির কিছুমাত্র তাদেরকে স্পর্শ করলে তারা তাদের
অপরাধ স্বীকার করে নিবে এবং স্বতঃস্ফূর্তভাবে বলবে : হায়, দুর্ভোগ আমাদের!
আমরাতো ছিলাম যালিম। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيمَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا
স্থাপন করব ন্যায় বিচারের মানদন্ড। সুতরাং কারও প্রতি কোন অবিচার করা হবেনা।
অধিকাংশ আলেমের মতে এই দাঁড়ি-পাল্লা একটিই হবে। কিন্তু যে আমলগুলি তাতে
ওযন করা হবে ওগুলি অনেক হবে বলে একে বহুবচনে আনা হয়েছে।
فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ آتَيْنَا بِهَا وَكَفَى
بِنَا حَسِبِيْنَ ঐ দিন কারও প্রতি সামান্য পরিমাণও অত্যাচার করা হবেনা।
কেননা হিসাব গ্রহণকারী হবেন স্বয়ং আল্লাহ, তিনি একাই সমস্ত মাখলুকের
হিসাব নেয়ার জন্য যথেষ্ট। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا
তোমার রাব্ব কারও উপর যুগ্ম করেননা। (সূরা কাহফ, ১৮ : ৪৯) অন্যত্র
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন:
إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضْعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ
لَّدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا
নিশ্চয়ই আল্লাহ অণু পরিমাণও অত্যাচার করেননা এবং যদি কেহ কোন সৎ
কাজ করে তাহলে তিনি ওটা দ্বিগুণ করে দেন এবং স্বীয় পক্ষ হতে ওর মহান
প্রতিদান প্রদান করেন। (সূরা নিসা, ৪ : ৪০) আল্লাহ তা'আলা লুকমানের (আঃ)
উক্তি উদ্ধৃত করে বলেনঃ