--- OCR Start ---
সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩৪৩
পারা ১৭
بُنَيَّ إِنَّهَا إِنْ تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ فَتَকُنْ فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي
السَّمَاتِ أَوْ فِي الْأَرْضِ يَأْتِ بِهَا اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ
হে বৎস! কোন কিছু যদি সরিষার দানা পরিমানও হয় এবং তা যদি থাকে
শিলাগর্ভে অথবা আকাশে কিংবা মাটির নীচে, আল্লাহ ওটাও হাযির করবেন।
আল্লাহ সূক্ষ্মদর্শী, সর্ব বিষয়ে খবর রাখেন। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৬)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন: দু'টি কথা এমন যে, মুখে বলতে গেলে কথায় হালকা, মীযানে ভারী
এবং রাহমানের (আল্লাহর) নিকট খুবই পছন্দনীয় । তা হল ঃ
سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ الْعَظِيمِ
“আমি আল্লাহর পবিত্রতা ও প্রশংসা বর্ণনা করছি, পবিত্রতা ঘোষণা করছি
আমি মহান আল্লাহর।” (ফাতহুল বারী ১৩/৫৪৭, মুসলিম ৪/২০৭২)
আয়িশা (রাঃ) থেকে বর্ণিত, একজন সাহাবী রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সামনে বসে পড়লেন এবং বললেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার দু'টি গোলাম (ক্রীতদাসী) রয়েছে যারা মিথ্যা কথা
বলে, খিয়ানাত করে এবং আমার অবাধ্যাচরণও করে। আমি তাদেরকে মার-ধরও
করি এবং গাল-মন্দও করি। এখন বলুন, তাদের ব্যাপারে আমার অবস্থান কি হবে?
উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : তাদের খিয়ানাত,
অবাধ্যাচরণ, মিথ্যা কথা বলা ইত্যাদি একত্রিত করা হবে। আর তাদেরকে তোমার
মারধর করা, গাল মন্দ করা ইত্যাদিও জমা করা হবে। অতঃপর তোমার শাস্তি যদি
তাদের অপরাধের সমান হয় তাহলেতো তুমি পবিত্রাণ পেয়ে যাবে। তোমার শাস্তি
ও হবেনা এবং তুমি পুরস্কারও পাবেনা। যদি তোমার শাস্তি তাদের অপরাধের
তুলনায় কম হয় তাহলে তুমি আল্লাহর দয়া ও অনুগ্রহ লাভ করবে। কিন্তু যদি
তোমার শাস্তি তাদের দোষের তুলনায় বেশি হয়ে যায় তাহলে তোমার ঐ বেশি
শাস্তির প্রতিশোধ নেয়া হবে। এ কথা শুনে ঐ সাহাবী উচ্চ স্বরে কাঁদতে শুরু
করেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : তার কি হল, সে
কি কুরআনুল কারীমের এ আয়াতটি পাঠ করেনি:
وَ نَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيمَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَ إِنْ كَانَ
مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ آتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حُسِبِيْنَ
--- OCR End ---