সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩৪৪
পারা ১৭
আমি স্থাপন করব ন্যায় বিচারের মানদন্ড। সুতরাং কারও প্রতি কোন অবিচার
করা হবেনা এবং কাজ যদি সরিষার দানা পরিমাণ ওযনেরও হয় তাও আমি
উপস্থিত করব। হিসাব গ্রহণকারী রূপে আমিই যথেষ্ট। সাহাবী তখন বললেনঃ
হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এদের থেকে পৃথক হওয়া
ছাড়া আমি অন্য কিছুই আর ভাল মনে করছিনা। আপনি সাক্ষী থাকুন যে, আমি
এদেরকে মুক্ত করে দিলাম। (আহমাদ ৪/২৮০)
৪৮। আমিতো মূসা ও
হারূনকে
$$۴۸. وَ لَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى وَ هُرُونَ$$
মীমাংসাকারী গ্রন্থ, জ্যোতি ও
$$الْفُرْقَانَ وَضِيَاءً وَ ذِكْرًا لِلْمُتَّقِينَ$$
উপদেশ মুত্তাকীদের জন্য -
৪৯। যারা না দেখেও
$$۴۹. الَّذِيْنَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ$$
তাদের রাব্বকে ভয় করে
এবং কিয়ামাত সম্পর্কে
থাকে ভীত-সন্ত্রস্ত।
৫০। এটা কল্যাণময়
$$وَهُمْ مِّنَ السَّاعَةِ مُشْفِقُونَ$$
$$۵۰. وَ هُذَا ذِكْرٌ مُّبْرَكٌ أَنْزَلْنَهُ$$
উপদেশ; আমি এটা অবস্তান
$$أَفَأَنْتُمْ لَهُ مُنْكِرُونَ$$
করেছি; তবুও কি তোমরা
এটাকে অস্বীকার করবে?
কুরআন এবং তাওরাত নাযিল হওয়া প্রসঙ্গ
আমরা পূর্বেও এ কথা বলেছি যে, অধিকাংশ ক্ষেত্রেই মূসা (আঃ) ও নাবী
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বর্ণনা মিলিতভাবে এসেছে এবং
অনুরূপভাবে কুরআন ও তাওরাতের বর্ণনা প্রায়ই এক সাথে দেয়া হয়েছে।
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى وَ هُرُونَ الْفُرْقَانَ$$ (আমিদের মূসা ও হারূনকে মীমাংসাকারী
মীমাংসাকারী গ্রন্থ) মুজাহিদ (রহঃ) বলেনঃ এর অর্থ হচ্ছে পবিত্র ধর্ম গ্রন্থ।
(তাবারী ১৮/৪৫৩) আবূ সালিহ (রহঃ) বলেনঃ ইহা হল তাওরাত যাতে বর্ণিত
ছিল কি করতে হবে এবং কি বর্জন করতে হবে; আর ছিল সত্য ও মিথ্যার
পার্থক্যকারী বর্ণনা। সবশেষে আমরা বলতে পারি যে, আসমানী কিতাবে রয়েছে
সত্য-মিথ্যার পার্থক্য, হিদায়াত ও পথভ্রষ্টতার বর্ণনা, অবাধ্যতা এবং দীনের প্রতি