সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৪৫
পারা ১৭
আনুগত্যের দিক নির্দেশনা এবং ন্যায় ও অন্যায়ের পার্থক্য নিরূপনের মাপকাঠি।
এর অনুসরণে হৃদয়ে আসে নূরের পরিপূর্ণতা, লাভ হয় সঠিক পথ প্রাপ্তি এবং
আল্লাহর প্রতি তাকওয়া। এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$RSS Gas a الْفُرْقَانَ وَ ضِيَاء وَ ذِكْرًا لِلْمُتَّقِينَ$$
জ্যোতি ও উপদেশ। এরপর আল্লাহ তা'আলা মুত্তাকীদের গুণাবলী বর্ণনা করছেনঃ
$$الَّذِينَ يَخْشَوْنَ
رَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ$$
তারা না দেখেও তাদের রাব্বকে ভয় করে।
যেমন জান্নাতীদের গুণাবলী বর্ণনা করে আল্লাহ বলেনঃ
$$مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُّنِيبٍ$$
যারা না দেখে দয়াময় আল্লাহকে ভয় করে এবং বিনীত চিত্তে উপস্থিত হয়।
(সূরা কাফ, ৫০ ঃ ৩৩) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
$$إِنَّ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ$$
যারা দৃষ্টির অগোচরে তাদের রাব্বকে ভয় করে তাদের জন্য রয়েছে ক্ষমা ও
মহাপুরস্কার। (সূরা মুল্ক, ৬৭ : ১২) মুত্তাকীদের দ্বিতীয় বিশেষণ এই যে, তারা
কিয়ামাত সম্পর্কে সদা ভীত সন্ত্রস্ত থাকে। ওর ভয়াবহ অবস্থার কথা চিন্তা করে
তারা প্রকম্পিত হয়। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$وَهُذَا ذِكُن مُبْرَكْ أَنْزَلْتُهُ أَفَأَنْتُمْ لَهُ مُنْكِرُونَ$$
আমিই অবতীর্ণ করেছি। এর আশেপাশেও মিথ্যা আসতে পারেনা। এটি
বিজ্ঞানময় ও প্রশংসিত আল্লাহর পক্ষ হতে অবতীর্ণ। কিন্তু বড়ই পরিতাপের বিষয়
যে, এত স্পষ্ট, সত্য ও জ্যোতিপূর্ণ কুরআনকেও তোমরা অস্বীকার করছ।
৫১। আমিতো এর পূর্বে
$$وَلَقَدْ آتَيْنَا إِبْرَهِيمَ رُشْدًا$$
ইবরাহীমকে সৎ পথের জ্ঞান
দিয়েছিলাম এবং আমি তার
সম্বন্ধে ছিলাম সম্যক অবগত।
৫২। যখন সে তার পিতা ও
$$مِنْ قَبْلُ وَكُনَّا بِهِ عَلِمِينَ$$
$$إِذْ قَالَ لِأَبِيْهِ وَقَوْمِهِ مَا هُذِهِ$$
মূর্তিগুলি কি, যাদের পূজায়