সূরা ২১: আম্বিয়া
তোমরা রত রয়েছ?
৫৩। তারা বলল : আমরা
৩৪৬
পারা ১৭
التَّمَاثِيلُ الَّتِي أَنْتُمْ لَهَا عُكِفُوْنَ
۵۳. قَالُوا وَجَدْنَا آبَاءَنَا لَهَا عَبِدِينَ Gala
এদের পূজা করতে দেখেছি।
৫৪। সে বলল: তোমরা নিজেরা
এবং তোমাদের পূর্ব-পুরুষরাও ۵۴. قَالَ لَقَدْ كُنْتُمْ أَنْتُمْ وَ
آبَاؤُكُمْ فِي ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
৫৫. قَالُوا أَجِئْتَنَا بِالْحَقِّ أَمْ أَنْتَ
مِنَ اللَّعِبِينَ
৫৬. قَالَ بَلْ رَّبُّكُمْ رَبُّ السَّمَوتِ وَ
রয়েছ স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে
৫৫। তারা বলল : তুমি কি
আমাদের নিকট সত্য এনেছ,
নাকি তুমি কৌতুক করছ?
৫৬। সে বলল : না,
তোমাদের
আকাশমন্ডলী
ও পৃথিবীর
করেছেন এবং এই বিষয়ে
আমি অন্যতম সাক্ষী।
রাব্ব, যিনি ওগুলি সৃষ্টি الْأَرْضِ الَّذِي فَطَرَهُنَّ وَأَنَا
عَلَى ذُلِكُمْ مِّنَ الشَّهِدِيْنَ
ইবরাহীম (আঃ) এবং তাঁর কাওমের ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি তাঁর বন্ধু ইবরাহীমকে (আঃ)
বাল্যকাল হতেই হিদায়াত দান করেছিলেন। তাঁকে তিনি তাঁর দলীল প্রমাণ প্রদান
করেছিলেন ও কল্যাণের জ্ঞান দিয়েছিলেন। যেমন অন্যত্র তিনি বলেন:
وَتِلْكَ حُجَّتُنَا اتَيْنُهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ
আর এটাই ছিল আমার যুক্তি প্রমাণ, যা আমি ইবরাহীমকে তার স্বজাতির
মুকাবিলায় দান করেছিলাম। (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৮৩) মোট কথা, এই আয়াতে
মহান আল্লাহ বলেন: