সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৪৭
পারা ১৭
وَكُنَّا بِهِ عَلِمِينَ ইতোপূর্বে আমি ইবরাহীমকে সৎ পথের জ্ঞান দান
করেছিলাম এবং তার সম্বন্ধে ছিলাম সম্যক পরিজ্ঞাত।
ইবরাহীম (আঃ) বাল্যকালেই তাঁর কাওমের গাইরুল্লাহর পূজা করা অপছন্দ
করতেন। অত্যন্ত সাহসিকতার সাথে কঠোরভাবে তিনি ওটা অস্বীকার করেন।
مَا هُذِهِ التَّمَاثِيلُ الَّتِي أَنْتُمْ لَهَا : 199 o Pierce fofa aata
عُكِفُونَ এই মূর্তিগুলো কি, যাদের পূজায় তোমরা রত রয়েছ? ইবরাহীমের (আঃ)
এ প্রশ্নের কোন জবাব তাঁর কাওমের কাছে ছিলনা। তারা তাঁকে বলল :
وَجَدْنَا آبَاءَنَا لَهَا عَبِدِينَ আমরা আমাদের পিতৃ-পুরুষদেরকে এগুলোর
পূজা করতে দেখেছি। তিনি তখন তাদেরকে বললেনঃ
لَقَدْ كُنْتُمْ أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ فِي ضَلَلٍ مُّبِينٍ এটা কি কোন দলীল হল?
তোমাদের ঘৃণ্য কাজে আমি যে প্রতিবাদ করছি এই প্রতিবাদ তোমাদের পিতৃ-
পুরুষদের উপরও বটে। তোমরা নিজেরা এবং তোমাদের পূর্ব পুরুষরাও স্পষ্ট
বিভ্রান্তির উপর রয়েছ। তাঁর এ কথা শুনে তাদের কান সজাগ হয়ে যায়। কেননা
তারা দেখল যে, তিনি তাদের জ্ঞানী লোকদেরকে অবজ্ঞা করছেন। তাদের
পিতৃপুরুষদের সম্পর্কে তিনি যে মন্তব্য করলেন তা তারা শোনার জন্য প্রস্তুত
ছিলনা। আর তিনি তাদের উপাস্য দেব-দেবীদেরকেও অবজ্ঞা করলেন। তাই
তারা হতবুদ্ধি হয়ে তাঁকে বললঃ
a fai ! أَجِئْتَنَا بِالْحَقِّ أَمْ أَنْتَ مِنَ اللَّعِبِينَ
কোন সত্য এনেছ, নাকি তুমি আমাদের সাথে কৌতুক করছ? আমরাতো এরূপ
কথা পূর্বে কখনও শুনিনি। এবার তিনি (ইবরাহীম (আঃ) তাদের কাছে সত্য
প্রচার করার সুযোগ পেলেন এবং পরিস্কারভাবে ঘোষনা করলেনঃ
CONIC SCOT بَلْ رَبُّكُمْ رَبُّ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ الَّذِي فَطَرَهُنَّ
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর রাব্ব, যিনি ওগুলোকে সৃষ্টি করেছেন। সমস্ত কিছুর
সৃষ্টিকর্তা ও অধিপতি তিনিই।