সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৪৮
পারা ১৭
وَأَنَا عَلَى ذَلِকُمْ مِّنَ الشُّهِدِينَ আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, সৃষ্টিকর্তা ও মালিক একমাত্র
আল্লাহ। তিনিই ইবাদাতের যোগ্য। তিনি ছাড়া অন্য কেহই উপাস্য হতে পারেনা।
৫৭। শপথ আল্লাহর! তোমরা
চলে গেলে আমি তোমাদের
মূর্তিগুলো সম্বন্ধে অবশ্যই ব্যবস্থা
অবলম্বন করব।
۵۷. وَ تَاللَّهِ لَاكِيْدَنَّ أَصْنَامَكُمْ
بَعْدَ أَنْ تُوَلُّوا مُدْبِرِينَ
৫৮। অতঃপর সে চূর্ণ-বিচূর্ণ
করে দিল
তাদের বড় (প্রধান) মূর্তিটি
ব্যতীত, যাতে তারা তার
দিকে ফিরে আসে।
۵۸. فَجَعَلَهُمْ جُزْذًا إِلَّا كَبِيرًا
لَّهُمْ لَعَلَّهُمْ إِلَيْهِ يَرْجِعُوْنَ
৫৯। তারা বলল: আমাদের
উপাস্যগুলির প্রতি এরূপ করল
কে? সে নিশ্চয়ই সীমা
লংঘনকারী।
৫৯. قَالُوا مَنْ فَعَلَ هُذَا بِالِهَتِنَا
إِنَّهُ لَمِنَ الظَّلِمِينَ
৬০। কেহ কেহ বলল :
আমরা এক যুবককে ওদের
সমালোচনা করতে শুনেছি,
তাকে বলা হয় ইবরাহীম।
৬০. قَالُوا سَمِعْنَا فَتَى يَذْكُرُهُمْ
يُقَالُ لَهُ إِبْرَاهِيمُ
৬১। তারা বলল: তাকে
যাতে তারা সাক্ষ্য দিতে
পারে।
৬১. قَالُوا فَأْتُوا بِهِ عَلَى اَعْيُنِ
النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَشْهَدُونَ
৬২। তারা বলল : ইবরাহীম!
তুমিই কি
উপাস্যগুলোর উপর এরূপ
করেছ?
৬২. قَالُوا وَاَنْتَ فَعَلْتَ هُذَا
بِالِهَتِنَا يَا بْرَاهِيمُ