--- OCR Start ---
সূরা ২১: আম্বিয়া
৬৩। সে বলল : সে'ইতো
এটা করেছে, এইতো এদের
প্রধান। এদেরকে জিজ্ঞেস কর
যদি এরা কথা বলতে পারে।
৩৪৯
পারা ১৭
۶۳. قَالَ بَلْ فَعَلَهُ * كَبِيرُهُمْ
هُذَا فَسْتَلُوهُمْ إِنْ كَانُوا يَنْطِقُوْنَ
ইবরাহীমের (আঃ) মূর্তি ভেঙ্গে ফেলা
উপরে উল্লিখিত হয়েছে যে, ইবরাহীম (আঃ) স্বীয় কাওমকে মূর্তিপূজা হতে
বিরত থাকতে বলেন এবং তাওহীদের প্রতি উদ্বুদ্ধ করে শপথ করে বলেন :
তোমরা চলে গেলে আমি তোমাদের মূতিগুলি সম্বন্ধে অবশ্যই ব্যবস্থা গ্রহণ করব।
তাঁর এ কথা তাঁর কাওমের কতগুলি লোক শুনতে পায়। আবূ ইসহাক (রহঃ)
আবুল আহওয়াস (রহঃ) হতে, তিনি আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন : ইবরাহীমের (আঃ) কাওমের লোকেরা যখন তাদের উৎসব উদযাপনের
জন্য নির্দিষ্ট স্থানে গমন করছিল তখন তারা ইবরাহীমকে (আঃ) জিজ্ঞেস করেছিল
: তুমি কি আমাদের সাথে যাবেনা? তিনি উত্তরে বলেছিলেন : আমি অসুস্থ। ইহা
ছিল ঐ দিনের পরের দিনের ঘটনা যেদিন তিনি বলেছিলেন:
وَتَاللَّهِ لَاَكِيدَنَّ أَصْنَامَكُمْ بَعْدَ أَنْ تُوَلُّوْا مُدْبِرِينَ শপথ আল্লাহর! তোমরা
চলে গেলে আমি তোমাদের মূর্তিগুলো সম্বন্ধে অবশ্যই ব্যবস্থা গ্রহণ করব। তাঁর
ঐ কথা তাঁর কাওমের কেহ কেহ শুনেও ছিল।
,a tha GIC - 0 10899 فَجَعَلَهُمْ جُذُذًا إِلَّا كَبِيرًا
তাদের বড় (প্রধান) মূর্তিটি ব্যতীত। অর্থাৎ তিনি ঐ মূর্তিগুলোর সবগুলোকেই
ভেঙ্গে চুরমার করে ফেলেন। শুধু তাদের বড়টি বাদ রেখেছিলেন। যেমন অন্য
এক আয়াতে বলা হয়েছে:
فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْبًا بِالْيَمِينِ
অতঃপর সে তাদের উপর সবলে ডান হাত দিয়ে আঘাত হানলো। (৩৭ঃ ৯৩)
لَعَلَّهُمْ إِلَيْهِ يَرْجِعُوْنَ যাতে তারা তার দিকে ফিরে আসে। বর্ণিত আছে যে,
তিনি বড় মূর্তিটির কাঁধে একটি কুঠার রেখে দিয়েছিলেন। উদ্দেশ্য এই যে, তিনি
বুঝাতে চেয়েছেন যে, বড় মূর্তিটির সাথে অন্যান্য ছোট মূর্তিগুলোর পূজা করা হত
--- OCR End ---