সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩৫০
পারা ১৭
বলে বড় মূর্তিটির হিংসা হওয়ার কারণেই সে ছোট মূর্তিগুলোকে নিজের হাতে
ভেঙ্গে ফেলেছে। এর প্রমাণ স্বরূপ ছোট মূর্তিগুলো ভেঙ্গে ফেলার পর বড় মূর্তিটি
তার নিজের কাঁধেই কুঠারটি ঝুলিয়ে রেখেছে।
ঐ মুশরিকরা মেলা থেকে ফিরে এসে দেখতে পায় যে, তাদের সমস্ত দেবতা
মুখ থুবরে পড়ে রয়েছে এবং নিজেদের অবস্থার মাধ্যমে বলতে রয়েছে যে, তারা
শুধু প্রাণহীন তুচ্ছ ও ঘৃণ্য বস্তু ছাড়া আর কিছুই নয়। লাভ বা ক্ষতি করার ক্ষমতা
তাদের মোটেই নেই। তারা যেন তাদের ঐ অবস্থা দ্বারা তাদের পূজারী ও
উপাসকদের নির্বুদ্ধিতা ও বোকামী প্রকাশ করতে রয়েছে। কিন্তু এতে ঐ
নির্বোধদের উপর উল্টা প্রতিক্রিয়া হল। তারা বলতে শুরু করলঃ
$$ مَنْ فَعَلَ هَذَا بِإِلَهَتِنَا إِنَّهُ لَمِنَ الظَّالِمِينَ $$
উপাস্যদের এই অবস্থা ঘটিয়েছে? ঐ সময় যে লোকগুলি ইবরাহীমের (আঃ) ঐ
কথা শুনেছিল তাদের তা স্মরণ হল। তারা বললঃ
$$ سَمِعْنَا فَتًى يَذْكُرُهُمْ يُقَالُ لَهُ إِبْرَاهِيمُ $$
আমাদের দেবতাদের সমালোচনা করতে শুনেছি। তারা বললঃ
$$ فَأْتُوا بِهِ عَلَى أَعْيُنِ النَّاسِ $$ তাকে জনসম্মুখে হাযির কর যাতে তারা সাক্ষ্য
দিতে পারে। ইবরাহীমও (আঃ) এটাই চাচ্ছিলেন যে, এরূপ একটা সমাবেশের
ব্যবস্থা করা হলে তিনি তাদের বোকামী ও ত্রুটিগুলি তাদের চোখের সামনেই
দেখিয়ে দিবেন। এভাবে তিনি তাদের মধ্যে একাত্মবাদ প্রচার করবেন এবং
তাদেরকে বলবেন: তোমরা কত বড় অজ্ঞ যে, যারা কারও কোন লাভ বা ক্ষতি
করতে পারেনা, এমন কি নিজেদের জীবনেরও যারা কোন অধিকার রাখেনা,
তাদের ইবাদাত কর তোমরা কোন যুক্তিতে? তারা তাঁকে জিজ্ঞেস করলঃ
$$ أَنْتَ فَعَلْتَ هَذَا بِإِلَهَتِنَا يَا إِبْرَاهِيمُ. قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا $$
হে ইবরাহীম! তুমিই কি আমাদের উপাস্যগুলোর প্রতি এরূপ করেছ? তিনি
উত্তরে বললেন: এই বড় মূর্তিটিই এ কাজ করেছে। এ কথা বলার সময় তিনি
ঐ মূর্তিটির প্রতি ইশারা করেন যেটাকে তিনি ভেঙ্গে ফেলেননি। তারপর
তাদেরকে বলেনঃ
$$ فَسْأَلُوهُمْ إِنْ كَانُوا يَنْطِقُونَ $$
এরা কথা বলতে পারে। এর দ্বারা ইবরাহীমের (আঃ) উদ্দেশ্য ছিল, ঐ লোকগুলি