সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৫২
পারা ১৭
হাজারকে তার সাথে পাঠিয়ে দাও। তৎক্ষণাৎ তাকে সেখান হতে বের করে দেয়া
হয় এবং হাজারকে (দাসী হিসাবে) তাঁর কাছে সমর্পণ করা হয়। ইবরাহীম (আঃ)
তাদের পদধ্বনি শুনেই সালাত শেষ করেন এবং তাকে জিজ্ঞেস করেন : বল,
খবর কি? তিনি উত্তরে বলেন : মহান আল্লাহ ঐ কাফিরের চক্রান্ত বানচাল করে
দিয়েছেন এবং হাজারকে আমার খিদমাতের জন্য প্রদান করা হয়েছে। আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) হতে মুহাম্মাদ ইব্‌ন সীরীন (রহঃ) এই হাদীসটি বর্ণনা করেন।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেনঃ হে আকাশের পানির সন্তানরা! ইনি হলেন
তোমাদের মা। (ফাতহুল বারী ৬/৪৪৭, মুসলিম ৪/১৮৪০)
৬৪। তখন তারা মনে মনে
চিন্তা করে দেখল এবং একে
অপরকে বলতে লাগল ঃ
তোমরাইতো সীমা লংঘনকারী।
৬৫। অতঃপর তাদের মাথা
নত হয়ে গেল এবং তারা
বলল : তুমিতো জানই যে,
এরা কথা বলেনা।
৬৬। সে বলল : তাহলে কি
কিছুর ইবাদাত কর যারা
তোমাদের কোন উপকার করতে
পারেনা, ক্ষতিও করতে
পারেনা?
৬৭। ধিক তোমাদেরকে এবং
যাদের ইবাদাত কর তাদেরকে।
তোমরা কি বুঝবেনা?
$$۶۴. فَرَجَعُوا إِلَى أَنْفُسِهِمْ فَقَالُوا
إِنَّكُمْ أَنْتُمُ الظَّلِمُونَ$$
$$৬৫. ثُمَّ نُكِسُوا عَلَى رُءُوسِهِمْ
لَقَدْ عَلِمْتَ مَا هَؤُلَاءِ يَنْطِقُوْنَ$$
$$৬৬. قَالَ أَفَتَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ
اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكُمْ شَيْئًا وَّ لَا
يَضُرُّكُمْ$$
$$৬৭. أَفَأَنْتُمْ تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ
اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكُمْ شَيْئًا$$