--- OCR Start ---
সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৫৩
পারা ১৭
ইবরাহীমের (আঃ) কাওমের লোকেরা স্বীকার করল যে,
তাদের দেবতারা নিজেদেরকেও রক্ষা করতে পারেনা
আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমের (আঃ) কাওম সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন, যখন তিনি
তাদেরকে যা বলার তা বললেন। তাঁর কাওম তাঁর কথা শুনে নিজেদের বোকামীর
কারণে নিজেদেরকে ভর্ৎসনা করতে লাগল এবং অত্যন্ত লজ্জিত হল। তারা
পরস্পর বলাবলি করল:
فَرَجَعُوا إِلَى أَنْفُسِهِمْ আমরাতো আমাদের দেবতাদের হিফাযাতের জন্য
কেহকেও রেখে না গিয়ে চরম ভুল করেছি! অতঃপর চিন্তা ভাবনার পর তারা
ইবরাহীমকে (আঃ) বলল : আমাদের দেবতাদেরকে নিশ্চয়ই তুমিই ভেঙ্গে
ফেলেছ। তারা কিছুটা নরম হয়ে বলল :
لَقَدْ عَلِمْتَ مَا هَؤُلَاءِ يَنْطِقُوْنَ তুমিতো জান যে, আমাদের দেবতাগুলি কথা
বলতে পারেনা? কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : অপারগতা, বিস্ময় ও অত্যন্ত নিরুত্তর
অবস্থায় তাদেরকে এ কথা স্বীকার করতেই হল যে, তাদের দেবতাদের কথা
বলারও শক্তি নেই। কাজেই তিনি তাদেরকে যব্দ করার বিশেষ সুযোগ পেয়ে
গেলেন। তিনি তৎক্ষণাৎ তাদেরকে বললেনঃ
$$ اَفَتَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكُمْ شَيْئًا وَ لَا يَضُرُّكُمْ $$ পারেনা এবং লাভ-ক্ষতি করারও যাদের কোন ক্ষমতা নেই তাদের পূজা করছ
কেন? তোমরা এত নির্বোধ হয়েছ কেন?
$$ أيّ لَكُمْ وَ لِمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَفَلَا تَعْقِلُونَ $$
তোমাদের বাতিল মা‘বৃদদেরকে ধিক! বড়ই পরিতাপের বিষয় যে, তোমরা এক
আল্লাহকে ছেড়ে এসব বাজে জিনিসের ইবাদাত করছ। এগুলোই ছিল এর দলীল
যার বর্ণনা ইতোপূর্বে দেয়া হয়েছিল। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$ وَتِلْكَ حُجَّتُنَا أَتَيْنُهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ $$
আর এটাই ছিল আমার যুক্তি প্রমাণ, যা আমি ইবরাহীমকে তার স্বজাতির
মুকাবিলায় দান করেছিলাম। (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৮৩)
--- OCR End ---