সূরা ২১ : আম্বিয়া
৬৮। তারা বলল: তাকে
পুড়িয়ে দাও এবং সাহায্য কর
তোমাদের দেবতাগুলিকে, যদি
তোমরা কিছু করতে চাও।
৬৯। আমি বললামঃ হে
আগুন! তুমি ইবরাহীমের জন্য
শীতল ও নিরাপদ হয়ে যাও।
৭০। তারা তার ক্ষতি সাধনের
৩৫৪
পারা ১৭
. قَالُوا حَرِّقُوهُ وَانْصُرُوا
الِهَتَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ فَعِلِينَ
.٦٩. قُلْنَا يُنَارُ كُونِي بَرْدًا وَ سَلَمًا
عَلَى إِبْرَاهِيمَ
ইচ্ছা করেছিল। কিন্তু আমি وَ أَرَادُوا بِهِ كَيْدًا فَجَعَلْنَاهُمْ ..
তাদেরকে
করে দিলাম
সর্বাধিক ক্ষতিগ্রস্ত।
الْأَخْسَرِينَ
ইবরাহীমকে (আঃ) আগুনে নিক্ষেপ এবং
আগুনের উত্তাপ থেকে আল্লাহ তাঁকে রক্ষা করেন
এটাই নিয়ম যে, মানুষ যখন দলীল প্রমাণ পেশ করতে অপারগ হয়ে পড়ে
তখন সৎ কাজ তাকে আকর্ষন করে, আর না হয় পাপ তার উপর জয়যুক্ত হয়।
এখানে এই লোকগুলিকে তাদের মন্দ ভাগ্য ঘিরে ফেলে এবং তারা দলীল
প্রমাণ পেশ করতে অপারগ হয়ে ইবরাহীমের (আঃ) উপর শক্তি প্রয়োগ করার
সিদ্ধান্ত নিল।
حَرِّقُوهُ وَانْصُرُوا آلهَتَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ فَعِلِينَ
সিদ্ধান্তে উপনীত হল যে, ইবরাহীমকে (আঃ) আগুনে নিক্ষেপ করা হোক, যাতে
তাদের দেবতাদের মর্যাদা রক্ষা পায়। এর উপর তারা সবাই একমত হয়ে গেল
এবং জ্বালানী কাঠ জমা করল। সুদ্দী (রহঃ) বলেনঃ তাদের রুগ্না নারীরাও
মানত করল যে, যদি তারা রোগ হতে আরোগ্য লাভ করে তাহলে তারাও
ইবরাহীমকে (আঃ) পোড়ানোর জন্য জ্বালানী কাঠ নিয়ে আসবে। তারা মাঠে
একটা বড় ও গভীর গর্ত খনন করল এবং জ্বালানী কাঠ দ্বারা তা পূর্ণ করল।
জ্বালানী কাঠের স্তুপে তারা আগুন ধরিয়ে দিল। ভূ-পৃষ্ঠে কখনও এমন ভয়াবহ
আগুন দেখা যায়নি। অগ্নিশিখা যখন আকাশচুম্বী হয়ে উঠল এবং ওর পাশে
যাওয়া অসম্ভব হয়ে পড়ল তখন তারা হতবুদ্ধি ও কিংকর্তব্য বিমূঢ় হয়ে পড়ল