সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৫৮
পারা ১৭
ইসহাককে (আঃ) দান করেন এবং অতিরিক্ত ইয়াকূবকে (আঃ)। আর
প্রত্যেককেই তিনি সৎকর্মপরায়ন করেন। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَجَعَلْتُهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا আমি তাদেরকে করেছিলাম নেতা, তারা
আমার নির্দেশ অনুসারে মানুষকে পথ প্রদর্শন করত।
وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِمْ فِعْلَ الْخَيْرَاتِ وَإِقَامَ الصَّلُوةِ وَإِيتَاءَ الزَّكُوةِ
তাদেরকে সৎ কাজ করার অহী করেছিলাম যে, তারা উত্তম কাজ করবে, সালাত
আদায় করবে এবং যাকাত প্রদান করবে। এই সাধারণ কথার উপর আল্ফ বা
সংযোগ করে তিনি বিশেষ কথা অর্থাৎ সালাত ও যাকাতের বর্ণনা দেন। বলা হয়
যে, তাঁরা জনগণকে ভাল কাজের আদেশ করতেন এবং সাথে সাথে নিজেরাও
ভাল কাজ করতেন।
নূতের (আঃ) হিজরাত
এরপর নূতের (আঃ) বর্ণনা শুরু হচ্ছে। তিনি হলেন দূত ইব্‌ন হারান
ইব্‌ন আযার (আঃ)। তিনি ইবরাহীমের (আঃ) উপর ঈমান এনেছিলেন, তাঁর
অনুসরণ করেছিলেন এবং তাঁর সাথে হিজরাত করেছিলেন। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
فَأَمَنَ لَهُ لُوْطٌ وَ قَالَ إِنِّي مُهَاجِرٌ إِلَى رَبِّي
ভূত তার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করল। (ইবরাহীম) বলল : আমি আমার রবের
উদ্দেশে দেশ ত্যাগ করছি। (সূরা আনকাবূত, ২৯ : ২৬)
আল্লাহ তা'আলা তাঁকে প্রজ্ঞা ও জ্ঞান দান করেছিলেন। তাঁর উপর অহী
অবতীর্ণ করেন এবং তাঁকে নাবীগণের দলভুক্ত করেন। তাঁকে তিনি সাদুম এবং
ওর পার্শ্ববর্তী জনপদগুলির দিকে নিয়োজিত করেন। কিন্তু তারা তাঁর বিরুদ্ধাচরণ
করতে থাকে। এ কারণে তারা আল্লাহর শাস্তির কবলে পতিত হয় এবং তাদেরকে
ধ্বংস করা হয়। তাদের ধ্বংসের ঘটনা আল্লাহ তা'আলার পবিত্র গ্রন্থের বিভিন্ন
জায়গায় বর্ণিত হয়েছে। এখানে মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَ نَجَّيْنُهُ مِنَ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ تَعْمَلُ الْخَلْبِثَ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمَ سَوْءٍ
فَسِقِينَ. وَأَدْخَلْتُهُ فِي رَحْمَتِنَا إِنَّهُ مِنَ الصُّلِحِينَ