সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৫৯
পারা ১৭
আমি তাকে এমন জনপদ হতে উদ্ধার করেছিলাম যার অধিবাসীরা লিপ্ত ছিল
অশ্লীল কাজে। তারা ছিল এক মন্দ সম্প্রদায় ও সত্যত্যাগী। আর সে
সৎকর্মপরায়ন ছিল বলে আমি তার উপর আমার করুণা বর্ষণ করি।
৭৬। স্মরণ কর নূহকে; পূর্বে সে
যখন আহ্বান করেছিল তখন
٦. وَ نُوحًا إِذْ نَادَى مِنْ قَبْلُ
فَاسْتَجَبْنَا لَهُ فَنَجَيْنَهُ وَأَهْلَهُ  waitfan nist facient oi
مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ
». وَنَصَرْتُهُ مِنَ الْقَوْمِ الَّذِينَ
كَذَّبُوا بِايْتِنَا إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمَ
سَوْءٍ فَأَغْرَقُنُهُمْ أَجْمَعِينَ
আহ্বানে এবং তাকে ও তার
পরিজনবর্গকে মহাসংকট হতে
উদ্ধার করেছিলাম।
৭৭। এবং আমি তাকে সাহায্য
করেছিলাম সেই সম্প্রদায়ের
বিরুদ্ধে যারা
নিদর্শনাবলী অস্বীকার করেছিল,
তারা ছিল এক মন্দ সম্প্রদায়;
এ জন্য তাদের সবাইকে আমি
নিমজ্জিত করেছিলাম।
নূহ (আঃ) এবং তাঁর কাওমের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, নূহকে (আঃ) তাঁর কাওম যখন মিথ্যা
প্রতিপাদন করে ও কষ্ট দেয় তখন তিনি তাঁর রাব্বকে বলেনঃ
فَدَعَا رَبَّةَ أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانْتَصِرُ
হে আল্লাহ! আমি অপারগ হয়ে গেছি। সুতরাং আপনি আমাকে সাহায্য
করুন! (সূরা কামার, ৫৪ : ১০) তিনি আরও বলেন :
وَ قَالَ نُوْرٌ رَّبِّ لَا تَذَرُ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكُفِرِينَ دَيَّارًا. إِنَّكَ إِنْ
تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوا إِلَّا فَاجِرًا كَفَّارًا
নূহ বলল : হে আমার রাব্ব! পৃথিবীতে কাফিরদের মধ্য হতে কোন
গৃহবাসীকে অব্যাহতি দিবেননা। যদি তাদেরকে অব্যাহতি দেন তাহলে তারা