সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩৬০
পারা ১৭
আপনার বান্দাদেরকে বিভ্রান্ত করবে এবং জন্ম দিতে থাকবে শুধু দুস্কৃতিকারী ও
কাফির। (সূরা নূহ, ৭১: ২৬-২৭)
$$are at إِذْ نَادَى مِنْ قَبْلُ فَاسْتَجَبْنَا لَهُ فَنَجَّيْنَهُ وَ أَهْلَهُ$$
প্রার্থনা কবুল করেন। তিনি তাঁকে ও তাঁর মু'মিন অনুসারীদেরকে পরিত্রাণ দেন
এবং তাঁর পরিবার পরিজনকেও রক্ষা করেন।
$$وَأَهْلَكَ إِلَّا مَنْ سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَ مَنْ آمَنَ وَمَا آمَنَ مَعَةً إِلَّا قَلِيلٌ$$
এবং নিজ পরিবারবর্গকেও, তাকে ছাড়া যার সম্বন্ধে পূর্বে নির্দেশ হয়ে গেছে,
এবং অন্যান্য মু'মিনদেরকেও। আর অল্প কয়েকজন ছাড়া কেহই তাঁর সাথে
ঈমান আনেনি। (সূরা হুদ, ১১ : ৪০) আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী নূহকে (আঃ)
তাঁর কাওমের যুগ্ম ও অবিচার হতে মুক্তি দেন। সাড়ে নয়শত বছর তিনি তাদের
মধ্যে অবস্থান করে তাদেরকে দা'ওয়াত দিতে থাকেন। কিন্তু অল্প কয়েকজন
ছাড়া সবাই শির্ক ও কুফরীর উপরই রয়ে যায়। এমন কি তারা তাঁকে কষ্ট দিতে
থাকে এবং তাঁকে কষ্ট দেয়ার ব্যাপারে একে অপরকে প্ররোচিত করে। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
$$وَ نَصَرْتُهُ مِنَ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِنَا إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمَ سَوْءٍ فَأَغْرَقُنُهُمْ$$
$$اَجْمَعِينَ$$ আমি নূহকে সাহায্য করেছিলাম ঐ সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে যারা আমার
নিদর্শনাবলী অস্বীকার করেছিল এবং তাকে তাদের উৎপীড়ন হতে রক্ষা
করেছিলাম এবং তার প্রার্থনা অনুযায়ী ভূ-পৃষ্ঠে একজন কাফিরও পরিত্রাণ পায়নি,
সবাইকে ডুবিয়ে মারা হয়।
৭৮। এবং স্মরণ কর দাউদ ও
$$. وَ دَاوُدَ وَ سُلَيْمَنَ إِذْ$$
$$يَحْكُمُنِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتُ$$
$$ج$$
$$فِيْهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَ كُنَّا C$$
$$لِحُكْمِهِمْ شُهِدِيْنَ$$
সুলাইমানের কথা, যখন তারা
বিচার করছিল
সম্পর্কে;
তাতে রাত্রিকালে
প্রবেশ
করেছিল
সম্প্রদায়ের মেষ; আমি প্রত্যক্ষ
করছিলাম তাদের বিচার।