সূরা ২১ : আম্বিয়া
৭৯। এবং আমি সুলাইমানকে এ
বিষয়ের মীমাংসা
বুঝিয়ে
দিয়েছিলাম এবং
জ্ঞানের
প্রত্যেককে আমি দিয়েছিলাম প্রজ্ঞা
ও জ্ঞান। আমি পর্বত ও
বিহঙ্গকূলের জন্য নিয়ম করে
দিয়েছিলাম যেন ওরা দাউদের
সাথে আমার পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করে; এ সমস্ত আমিই
করেছিলাম।
৮০। আমি তাকে তোমাদের জন্য
৩৬১
পারা ১৭
$ج$
. فَفَهَّبْتُهَا سُلَيْمَانَ وَ كُلَّا
آتَيْنَا حُكْمًا وَ عِلْمًا وَسَخَّرْنَا
مَعَ دَاوُدَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَ
الطَّيْرَ وَكُنَّا فُعِلِينَ
$৮০. وَ عَلَّمْتُهُ صَنْعَةَ لَبُوس$
$ج$
لَكُمْ لِتُحْصِنَكُمْ مِّنْ بَأْسِكُمْ$
তোমাদেরকে রক্ষা করে; সুতরাং
তোমরা কি কৃতজ্ঞ হবেনা?
$فَهَلْ أَنْتُمْ شُكِرُونَ$
৮১। এবং সুলাইমানের বশীভূত
করে দিয়েছিলাম উদ্দাম বায়ুকে;
তত সেই দেশের দিকে যেখানে
$۸۱. وَلِسُلَيْمُنَ الرِّيحَ عَاصِفَةً$
$تَجْرِى بِأَمْرِهِ إِلَى الْأَرْضِ$
আমি কল্যাণ রেখেছি। প্রত্যেক
$الَّتِي بَرَكْنَا فِيْهَا وَكُনَّا بِكُلِّ$
বিষয় সম্যক আমি সম্যক
অবগত।
$شَيْءٍ عَلِمِينَ$
৮২। এবং শাইতানদের মধ্যে
কতক তার জন্য ডুবুরীর কাজ
$۸۲. وَ مِنَ الشَّيْطِينِ مَنْ$
$يَغُوصُونَ لَهُ وَ يَعْمَلُونَ عَمَلًا$
করত; আমি তাদের দিকে সতর্ক
দৃষ্টি রাখতাম।
$دُونَ ذَلِكَ وَكُنَّا لَهُمْ حَفِظِينَ$