সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৬৬
পারা ১৭
فَسَخَّرْنَا لَهُ الرِّيحَ تَجْرِي بِأَمْرِهِ رُخَاءَ حَيْثُ أَصَابَ
আমি তার অধীন করে দিলাম বায়ুকে, যা তার আদেশে সে যেখানেই ইচ্ছা
করত সেখানে মৃদুমন্দ গতিতে প্রবাহিত হত। (সূরা সাদ, ৩৮: ৩৬) মহান
আল্লাহ বলেন:
غُدُوهَا شَهْرٌ وَ رَوَاحُهَا شَهْرٌ
যা প্রভাতে এক মাসের পথ অতিক্রম করত এবং সন্ধ্যায় এক মাসের পথ
অতিক্রম করত। (সূরা সাবা, ৩৪ : ১২)
وَمِنَ الشَّيْطِينِ مَنْ يَغُوْصُوْنَ لَهُ অনুরূপভাবে অবাধ্য শাইতানদেরকেও
আল্লাহ তা'আলা তাঁর অনুগত করে দিয়েছিলেন। তারা তাঁর জন্য ডুবুরীর
কাজ করত। তারা সমুদ্রে ডুব দিয়ে ওর তলদেশ হতে মণি-মুক্তা সংগ্রহ করে
আনত । وَيَعْمَلُونَ عَمَلًا دُوْنَ ذَلِكَ আরও বহু কাজ তারা করত। যেমন মহান
আল্লাহ বলেনঃ
وَالشَّيْطِينَ كُلَّ بَنَّاءٍ وَغَوَّاصٍ
এবং শাইতানদেরকে (আমি তার বাধ্য করেছিলাম), যারা সবাই ছিল প্রাসাদ
নির্মাণকারী ও ডুবুরী। (সূরা সাদ, ৩৮ : ৩৭) এরা ছাড়া অন্যান্য শাইতানরাও
তাঁর অনুগত ছিল, যাদেরকে শিকলে আবদ্ধ রাখা হত। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَكُنَّا لَهُمْ حَفِظِينَ আমি তাদের প্রতি সতর্ক দৃষ্টি রাখতাম। কোন শাইতানই
তাঁর কোন ক্ষতি করতে পারতনা। বরং সবাই ছিল তাঁর অনুগত ও অধীনস্থ। কেহই
তাঁর কাছে ঘেঁষতে পারতনা। তাদের উপর তাঁরই শাসন চলত। যাকে ইচ্ছা তিনি
বন্দী করতেন এবং যাকে ইচ্ছা ছেড়ে দিতেন। তাদের ব্যাপারেই বলা হয়েছেঃ
وَاخَرِيْنَ مُقَرَّنِينَ فِي الْأَصْفَادِ
এবং শৃংখলে আবদ্ধ করলাম আরও অনেককে। (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ৩৮)
৮৩। আর স্মরণ কর
আইউবের কথা, যখন সে তার نে۰۸۳ وَ أَيُّوبَ إِذْ نَادَى رَبَّةٌ أَ
রাব্বকে আহ্বান করে বলেছিল