সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৬৭
পারা ১৭
দুঃখ-কষ্টে পতিত
হয়েছিমি আপনিতো দয়ালুদের مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَ أَنْتَ أَرْحَمُ
মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ দয়ালু।
৮৪। তখন আমি তার ডাকে
সাড়া দিলাম, তার দুঃখ-কষ্ট
দূর করে দিলাম, তাকে তার
الرَّحِمِينَ
৮৪. فَاسْتَجَبْنَا لَهُ فَكَشَفْنَا مَا
পরিবার পরিজন ফিরিয়ে بِهِ مِنْ ذُرِّوَّ أَتَيْنُهُ أَهْلَهُ وَ
দিয়েছিলাম, তাদের সাথে
তাদের মত আরও দিয়েছিলাম مِثْلَهُمْ مَّعَهُمْ رَحْمَةً مِّنْ عِنْدِنَا
আমার বিশেষ রাহমাত রূপে
এবং ইবাদাতকারীদের জন্য
উপদেশ স্বরূপ।
وَذِكْرَى لِلْعَبِدِينَ
আইউবের (আঃ) ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা আইউবের (আঃ) কষ্ট ও বিপদাপদের বর্ণনা দিচ্ছেন। তা
ছিল আর্থিক, দৈহিক এবং সন্তানগত। তাঁর বহু প্রকারের জীব-জন্তু, ক্ষেত-খামার,
বাগ-বাগিচা ইত্যাদি ছিল। তাঁর আল্লাহ প্রদত্ত সন্তান-সন্ততিসহ দাস-দাসী, ধন-
সম্পদ ইত্যাদি সবকিছুই বিদ্যমান ছিল। অতঃপর তাঁর উপর আল্লাহ তা'আলার
পরীক্ষা আসে এবং সবকিছুই ধ্বংস হয়ে যায়। এমনকি তাঁর দেহেও কুষ্ঠরোগ
প্রকাশ পায়। শুধুমাত্র অন্তর ও জিহ্বা ছাড়া তাঁর দেহের কোন অংশই এই রোগ
হতে রক্ষা পায়নি। শেষ পর্যন্ত তাঁকে শহরের এক জন-মানবহীন প্রান্তে অবস্থান
করতে হয়। একমাত্র তাঁর স্ত্রী ছাড়া সবাই তাঁকে ছেড়ে পালিয়ে যায়। ঐ বিপদের
সময় তাঁর থেকে সবাই সরে পড়ে। এই একমাত্র স্ত্রী তাঁর সেবা করতেন। সাথে
সাথে মজুরী খেটে তাঁর পানাহারেরও ব্যবস্থা করতেন। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেন: সবচেয়ে কঠিন পরীক্ষা হয় নাবীগণের উপর। তারপর সৎ
লোকদের উপর, এরপর তাদের চেয়ে কম মর্যাদাসম্পন্ন লোকদের উপর এবং
এরপরে আরও কম মর্যাদাপূর্ণ লোকদের উপর আল্লাহর পরীক্ষা এসে থাকে।
(তাবারী ২৫/২৪৫, ২৪৬) অন্য রিওয়ায়াতে আছে যে, প্রত্যেকের পরীক্ষা তার
দীনের আমলের পরিমাণ হিসাবে হয়ে থাকে। যদি কেহ দীনের ব্যাপারে দৃঢ় হয়