--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৩৭
পারা ১৫
থেকে বিভ্রান্ত করে ফেলে। তারা পালিয়ে গিয়ে একটি পাহাড়ের গুহায় আশ্রয়
নিয়েছিলেন। তাঁরা প্রার্থনা করেছিলেনঃ
! رَبَّنَا آتِنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً وَهَيِّئْ لَنَا مِنْ أَمْرِنَا رَشَدًا
পক্ষ থেকে আমাদের উপর রাহমাত নাযিল করুন। আমাদেরকে আমাদের কাওম
হতে লুকিয়ে রাখুন এবং আমাদের এই কাজের পরিণতি ভাল করুন। হাদীসে
একটি দু'আয় রয়েছেঃ
وَمَا قَضَيْتَ لَنَا مِنْ قَضَاءِ فَاجْعَلْ عَقِبَتَهُ رَشَدًا
হে আল্লাহ! আমাদের ব্যাপারে আপনি যে ফাইসালা করবেন তার পরিণাম
আমাদের জন্য ভাল করুন। (আহমাদ ৬/১৪৭) মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর প্রার্থনায় আরয করতেন : হে
আল্লাহ! আপনি আমার সমস্ত কাজের পরিণাম ভাল করুন! আমাদেরকে দুনিয়ার
লাঞ্ছনা ও আখিরাতের শাস্তি হতে বাঁচান।
فَضَرَبْنَا عَلَى أَذَانِهِمْ فِي الْكَهْفِ سِنِينَ عَدَدًا
ঘুমিয়ে পড়েন এবং ঘুমের মধ্যেই বহু বছর অতিবাহিত হয়। ثُمَّ بَعَثْتُهُمْ
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে জাগিয়ে তোলেন। তাদের মধ্যে একজন
দিরহাম (রৌপ্য মুদ্রা) নিয়ে কিছু কেনার উদ্দেশে বাজারের দিকে রওয়ানা হন,
এর বর্ণনা সামনে আসছে। মহান আল্লাহ বলেন :
ثُمَّ بَعَثْنُهُمْ لِنَعْلَمَ أَيُّ الْحِنْبَيْنِ পরে আমি তাদেরকে জাগ্রত করলাম এটা
জানানোর জন্য যে, দুই দলের মধ্যে কোন্ দল তাদের গুহায় অবস্থিতিকাল
সঠিকভাবে নির্ণয় করতে পারে।
১৩। আমি তোমার কাছে
তাদের সঠিক বৃত্তান্ত বর্ণনা
۱۳. نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَاهُمْ
করছি : তারা ছিল কয়েকজন টিকা
যুবক, তারা তাদের রবের
প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেছিল
এবং আমি তাদের সৎ পথে
بِالْحَقِّ إِنَّهُمْ فِتْيَةٌ
بِرَبِّهِمْ وَزِدْنُهُمْ هُدًى
--- OCR End ---