সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৭১
পারা ১৭
(আঃ) কথা মিথ্যা হয়না। তাই তারা তাদের শিশুদেরকে ও গৃহপালিত পশুগুলিকে
নিয়ে মাইদানের দিকে বেরিয়ে পড়ে। শিশুদেরকে তারা মায়েদের থেকে পৃথক
করে দেয়। অতঃপর তারা কাঁদতে কাঁদতে আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা
করতে থাকে। এক দিকে তাদের কান্নার রোল, আর অপর দিকে জীব-জন্তুগুলোর
ভয়ানক চীৎকার। এর ফলে আল্লাহর রাহমাত উথলে উঠে। সুতরাং তিনি তাদের
উপর হতে শাস্তি উঠিয়ে নেন। যেমন তিনি বলেনঃ
فَلَوْلَا كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيْمَانُهَا إِلَّا قَوْمَ يُونُسَ لَمَّا آمَنُوا
كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ مَتَّعُنُهُمْ إِلَى حِينٍ
সুতরাং এমন কোন জনপদই ঈমান আনেনি যে, তাদের ঈমান আনা উপকারী
হয়েছে, ইউনুসের কাওম ছাড়া। যখন তারা ঈমান আনল, তখন আমি তাদের
থেকে পার্থিব জীবনের অপমানজণক শাস্তি বিদূরিত করলাম এবং তাদেরকে সুখ
স্বাচ্ছন্দে থাকতে দিলাম এক নির্ধারিত কাল পর্যন্ত। (সূরা ইউনুস, ১০ঃ ৯৮)
ইউনুস (আঃ) ওখান হতে চলে গিয়ে একটি নৌকায় আরোহণ করেন। নৌকা
কিছুদূর এগিয়ে গেলে তুফানের লক্ষণ প্রকাশ পায়। শেষ পর্যন্ত নৌকাটি ডুবে
যাওয়ার উপক্রম হয়। নৌকার আরোহীদের মধ্যে পরামর্শক্রমে এই সিদ্ধান্ত
গৃহীত হয়ে যে, নৌকার ভার হালকা করার জন্য কোন একজন লোককে সমুদ্রে
নিক্ষেপ করা হোক। সুতরাং নির্বাচনের গুটি নিক্ষেপ করা হলে দেখা গেল যে,
ইউনুসেরই (আঃ) নাম এসেছে। কিন্তু কেহই তাঁকে সমুদ্রে নিক্ষেপ করা পছন্দ
করলনা। দ্বিতীয়বার গুটি নিক্ষেপ করা হল। এবারও তাঁর নামই উঠল।
তৃতীয়বার গুটি ফেলা হলে এবারও তাঁর নামই দেখা গেল। মহান আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِيْنَ
সে লটারীতে যোগদান করল এবং পরাভূত হল। (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ
১৪১) তখন ইউনুস (আঃ) নিজেই দাঁড়িয়ে গেলেন এবং কাপড় খুলে ফেলে
সমুদ্রে লাফিয়ে পড়লেন। ইবন মাসউদের (রাঃ) উক্তি অনুসারে, আল্লাহ তা'আলা
'বাহরে আখযার' (সবুজ সাগর) হতে একটি বিরাট মাছ পাঠিয়ে দেন। মাছটি
পানি ফেড়ে ফেড়ে এলো এবং ইউনুসকে (আঃ) গিলে ফেলল। কিন্তু মহান
আল্লাহর নির্দেশক্রমে মাছটি তাঁর মাংসও খেলনা, অস্থিও ভেঙ্গে ফেললনা এবং