সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৭২
পারা ১৭
কোন ক্ষতিও করলনা। মাছটির তিনি খাদ্য ছিলেননা, বরং ওর পেট ছিল তাঁর
জন্য কয়েদখানা স্বরূপ। আরাবী ভাষায় মাছকে নূন বলা হয়। ইউনুসের (আঃ)
ক্রোধ ছিল তাঁর কাওমের উপর।
فَظَنَّ أَنْ لَنْ نَّقْدِرَ عَلَيْهِ তাঁর ধারণা ছিল যে, আল্লাহ তা'আলা তাঁকে মাছের
পেটে সংকুচিত করে শাস্তি দিবেননা। এখানে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ
)রহঃ), যাহহাক (রহঃ) প্রভৃতি বিজ্ঞজন $$নকদর$$ এর অর্থ এটাই করেছেন। (তাবারী
১৮/৫১৪, ৫১৫) ইমাম ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) এটাকেই পছন্দ করেছেন। দলীল
হিসাবে আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তিটি পেশ করা হয়েছেঃ
وَ مَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقُ مِمَّا اتْهُ اللَّهُ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا
إِلَّا مَا اتْهَا سَيَجْعَلُ اللهُ بَعْدَ عُسْرِ يُسْرًا
এবং যার জীবনোপকরণ সীমিত সে, আল্লাহ যা তাকে দান করেছেন তা হতে
ব্যয় করবে। আল্লাহ যাকে যে সামর্থ্য দিয়েছেন তদপেক্ষা গুরুতর বোঝা তিনি তার
উপর চাপিয়ে দেননা। আল্লাহ কষ্টের পর দিবেন স্বস্তি। (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ৭)
فَنَادَى فِي الظُّلُمَتِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّلِمِينَ
অতঃপর সে অন্ধকার হতে আহ্বান করেছিল : আপনি ছাড়া কোন মা'বুদ নেই;
আপনি পবিত্র, মহান; আমিতো সীমা লংঘনকারী। ঐ অন্ধকারের মধ্যে প্রবেশ করে
ইউনুস (আঃ) মহান আল্লাহকে ডাকতে শুরু করেন। ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেনঃ
সেখানে সমুদ্রের তলদেশের অন্ধকার, মাছের পেটের অন্ধকার এবং রাতের
অন্ধকার এই তিন অন্ধকার একত্রিত হয়েছিল। (কুরতুবী ১১/৩৩৩) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), আমর ইব্‌ন মাইমুন (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন
কা'ব (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ১৮/৫১৬, ৫১৭) সালিম ইব্‌ন আবুল জা'দ (রহঃ) বলেনঃ
উহা ছিল সমুদ্রের অন্ধকারের মাঝে একটি মাছের পেটের মধ্যে অপর একটি
মাছের পেটের অন্ধকার। (তাবারী ১৮/৫১৭) ইবন মাসউদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এবং আরও অনেকে বলেন : সমুদ্রে ঝাপ দেয়ার পর একটি মাছ তৎক্ষণাত
তাঁকে নিয়ে সমুদ্রের তলদেশে পৌঁছে যায়। সেখানে তিনি নুড়ি/কংকর ও
পাথরসমূহকে আল্লাহর যিক্র করতে শুনতে পান। তখন তিনিও বলেনঃ