সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৭৫
পারা ১৭
۸۹. وَ زَكَرِيَّا إِذْ نَادَى رَبَّهُ رَبِّ
কথা, যখন সে তার রাব্বকে
আহ্বান করে বলেছিল: হে আমার لَا تَذَرْنِي فَرْدًا وَ أَنْتَ خَيْرُ
রাব্ব! আমাকে একা ছেড়ে
দিবেননা, আপনি চূড়ান্ত
মালিকানার অধিকারী।
ز
الْوَرِثِينَ
৯০। অতঃপর আমি তার আহ্বান ٩٠. فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَوَهَبْنَا
সাড়া দিয়েছিলাম এবং তাকে দান
জন্য তার স্ত্রীকে যোগ্যতা সম্পন্ন
لَهُ يَحْيِي وَ اَصْلَحْنَا لَه 1 ,322 PART
c
a
زَوْجَةً إِنَّهُمْ كَانُوا يُسْرِعُونَ sara
فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا 47 GRE Get a for nicel
প্রতিযোগিতা করত, তারা আমাকে
তারা ছিল আমার নিকট বিনীত।
وَرَهَبًا وَكَانُوا لَنَا خُشِعِينَ
যাকারিয়া (আঃ) এবং ইয়াহইয়া (আঃ)
আল্লাহ স্বীয় বান্দা যাকারিয়ার (আঃ) খবর দিচ্ছেন যে, তিনি প্রার্থনা
করেছিলেন: رَبِّ لَا تَذَرْنِي فَرْدًا আমাকে একটি সন্তান দান করুন, যে আমার
পরে নাবী হবে। সূরা মারইয়াম ও সূরা আলে-ইমরানে এ ঘটনা বিস্তারিতভাবে
বর্ণিত হয়েছে। তিনি এই দু'আ নির্জনে করেছিলেন।
'আমাকে একা ছেড়ে দিবেননা' এই উক্তির তাৎপর্য হচ্ছে : আমাকে সন্ত
ানহীন করবেননা। দু'আ চাওয়ার জন্য তিনি আল্লাহর যথাযোগ্য প্রশংসা
করেছিলেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁর প্রার্থনা কবুল করেন এবং তাঁর যে স্ত্রী
বার্ধ্যক্যে উপনীতা হয়েছিলেন তাকে তিনি সন্তান ধারণের যোগ্য করেন। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে,
তিনি বন্ধ্যা ছিলেন, অতঃপর তিনি সন্তান প্রসব করেন। (তাবারী ১৮/৫২০)
মহান আল্লাহ বলেন: