সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৭৬
পারা ১৭
إِنَّهُمْ كَانُوا يُسْرِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا وَرَهَبًا
তারা সৎ কাজে প্রতিযোগিতা করত। তারা আমাকে ডাকত আশা ও ভীতির
সাথে এবং তারা ছিল আমার নিকট বিনীত। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, 'খাশিয়ীন' )خَاشِعِين( শব্দের অর্থ
হচ্ছে আল্লাহর তরফ থেকে যা নাযিল হয়েছে তা বিশ্বস্ততার সাথে মেনে নেয়া।
(তাবারী ১৬/২) মুজাহিদ (রহঃ) বলেনঃ উহা যে সত্য তা বিশ্বাস করা। আবুল
আলীয়া (রহঃ) বলেনঃ ভয়ের সাথে। আবূ সীনান (রহঃ) বলেনঃ উহা হল 'খুশু'
বা ভয় যা হৃদয়ের গভীরে থাকে, যা কখনও হৃদয় থেকে মুছে যায়না। মুজাহিদ
(রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, 'খাশিয়ীন' অর্থ হচ্ছে যে বিনয়ী। হাসান (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেছেন: 'খাশিয়ীন' হল তারা যারা
স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে আল্লাহর প্রতি বিনয়ী হয়। (আল কাশশাফ ৩/১৩৩, বাগাবী
৩/২৬৭, ইব্‌ন আবী শাইবাহ ১৩/৫৮০)
৯১। আর স্মরণ কর সেই
রক্ষা করেছিল, অতঃপর তার
মধ্যে আমি আমার রূহ ফুঁকে
দিয়েছিলাম এবং তাকে ও
তার পুত্রকে করেছিলাম
বিশ্ববাসীর জন্য এক নিদর্শন।
٠٩١ وَ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا
فَنَفَخْنَا فِيهَا مِنْ رُوحِنَا وَ
جَعَلْنَهَا وَابْنَهَا آيَةً لِلْعَلَمِينَ
ঈসা (আঃ) এবং মারইয়াম (আঃ) ছিলেন
আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দা/বান্দী
এভাবেই আল্লাহ তা'আলা মারইয়াম (আঃ) ও ঈসার (আঃ) ঘটনা বর্ণনা
করেছেন। কুরআনুল কারীমে প্রায়ই যাকারিয়া (আঃ) ও ইয়াহইয়ার (আঃ)
ঘটনার সাথে সাথে মারইয়াম (আঃ) ও ঈসার (আঃ) ঘটনা বর্ণনা করা হয়েছে।
কেননা তাঁদের মধ্যে পুরাপুরি সম্পর্ক ও সম্বন্ধ রয়েছে। যাকারিয়া (আঃ) পূর্ণ
বার্ধক্যে পদার্পণ করেছিলেন এবং তাঁর স্ত্রীও ছিলেন বন্ধ্যা। এমতাবস্থায় আল্লাহ
তা'আলা তাঁদেরকে সন্তান দান করেছিলেন। মহান আল্লাহ নিজের এই ক্ষমতা
প্রদর্শনের পর স্বামী ছাড়াই শুধু স্ত্রীলোককে সন্তান দান করে তাঁর আর এক