--- OCR Start ---
সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৭৮
পারা ১৭
۹۴ فَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصُّلِحُتِ TOR A CRE A 281
হয়ে সৎ কাজ করে তাহলে তার
আমিতো তা লিখে রাখি।
وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا كُفْرَانَ 992 2001 Paco malles
لِسَعْيِهِ وَإِنَّا لَهُ كُتِبُوْنَ
বিশ্বের সমস্ত মানুষই এক উম্মাত
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, ৩
هَذِةٍ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً এর অর্থ হচ্ছে তোমাদের দীন হচ্ছে একই দীন।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতে যা হতে বিরত থাকতে হবে এবং
যা করতে হবে তা'ই বর্ণনা করা হয়েছে। অর্থাৎ তোমাদের সবার পথ একই পথ।
অবশ্যই এটাই তোমাদের জন্য শারীয়াতী বিধান, যা আমি তোমাদের কাছে
পরিস্কারভাবে বর্ণনা করেছি। অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاعْبُدُونِ আমিই তোমাদের সকলের রাব্ব, তোমাদের মালিক।
অতএব অন্য সবাইকে প্রত্যাখ্যান করে শুধু আমারই ইবাদাত কর। অন্যত্র যেমন
বর্ণিত হয়েছে:
يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَتِ وَ اعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُوْنَ
عَلِيمٌ وَ إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُوْنِ
হে রাসূলগণ! তোমরা পবিত্র বস্তু হতে আহার কর ও সৎ কাজ কর; তোমরা
যা কর সেই সম্বন্ধে আমি সবিশেষ অবগত। এবং তোমাদের এই যে জাতি
এটাতো একই জাতি এবং আমিই তোমাদের রাব্ব; অতএব আমাকে ভয় কর।
(২৩ঃ ৫১-৫২) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আমরা
নাবীগণ পরস্পর বৈমাত্রেয় ভাই, আমাদের সবারই একই দীন। (ফাতহুল বারী
৬/৫৫০) তা হল এক শরীকবিহীন আল্লাহর ইবাদাত করা। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
--- OCR End ---