--- OCR Start ---
সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৭৯
لِكُلِّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً وَ مِنْهَاجًا
পারা ১৭
তোমাদের প্রত্যেকের (সম্প্রদায়) জন্য আমি নির্দিষ্ট শারীয়াত এবং নির্দিষ্ট
পন্থা নির্ধারণ করেছি। (সূরা মায়িদাহ, ৫:৪৮)
وَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ অতঃপর লোকেরা মতানৈক্য সৃষ্টি করেছে। কেহ
কেহ তাদের নাবীগণের (আঃ) উপর ঈমান এনেছে এবং কেহ কেহ ঈমান
আনেনি। মহান আল্লাহ বলেন:
كُلُّ إِلَيْنَا رَجِعُونَ কিয়ামাতের দিন সকলকেই আমারই নিকট প্রত্যাবর্তন
করতে হবে। প্রত্যেককেই নিজ নিজ কৃতকর্মের প্রতিদান দেয়া হবে। ভাল
লোকদেরকে দেয়া হবে ভাল প্রতিদান, মন্দ লোকদেরকে দেয়া হবে মন্দ
প্রতিদান। সুতরাং কেহ যদি মু'মিন হয়ে সৎ কাজ করে তাহলে তার কর্ম প্রচেষ্টা
অগ্রাহ্য হবেনা এবং আল্লাহ তা'আলা তা লিখে রাখেন। যেমন অন্যত্র তিনি বলেন:
إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلًا
যে সৎ কাজ করে আমি তার কর্মফল নষ্ট করিনা। (সূরা কাহফ, ১৮: ৩০)
আল্লাহ তা'আলা অণু পরিমাণ যুগ্ম করাও সমীচীন মনে করেননা।
وَإِنَّا لَهُ كَاتِبُونَ তিনি স্বীয় বান্দাদের সমস্ত আমল লিখে রাখেন। একটিও
ছুটে যায়না।
।
৯৫। যে
সব জনপদকে আমি
وَ حَامٌ عَلَى قَرْيَةٍ أَهْلَكْنُ৯৫.
অবধারিত
أَنَّهُمْ لَا يَرْجِعُوْنَ
ধ্বংস করেছি তার অধিবাসীদের ফিরে না আসা - ৯৬। যে পর্যন্ত না ইয়াজুজ ও মা'জুজকে বন্ধনমুক্ত করে এবং তারা প্রত্যক উঁচুয়া ভূমি থেকে দ্রুত তুটে
৯৬. حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَ مَأْجُوْجُ وَهُمْ مِّنْ كُلِّ حَدَبٍ
আসবে
يَنْسِلُونَ
--- OCR End ---