সূরা ১৮: কাহফ
চলার শক্তি বৃদ্ধি করেছিলাম।
১৪। আর আমি তাদের চিত্ত
দৃঢ় করেছিলাম; তারা যখন
৩৮
পারা ১৫
۱۴. وَ رَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ إِذْ
উঠে দাঁড়াল তখন বলল : قَامُوا فَقَالُوا رَبُّنَا رَبُّ السَّمُ
ও পৃথিবীর রাব্ব; আমরা
কখনই তাঁর পরিবর্তে অন্য
কোন মা'বূদকে আহ্বান
করবনা; যদি করি তাহলে তা
অতিশয় গর্হিত হবে।
১৫। আমাদেরই এই
الْأَرْضِ لَنْ نَّدْعُوا مِنْ دُونِةٍ
الهَا لَقَدْ قُلْنَا إِذًا شَطَطًا
۱۵. هَؤُلَاءِ قَوْمُنَا اتَّخَذُوا مِنْ
অনেক মা'বুদ গ্রহণ করেছে, دُوْنِةٍ آلِهَةً لَوْلَا يَأْتُونَ عَلَيْهِمْ
তারা এই সব মা'বুদ সম্বন্ধে
স্পষ্ট প্রমাণ উপস্থিত করেনা
কেন? যে আল্লাহ সম্বন্ধে বিশ্বাস
উদ্ভাবন করে তার চেয়ে অধিক
সীমা লংঘনকারী আর কে?
১৬। তোমরা যখন তাদের
হতে বিচ্ছিন্ন হলে এবং তারা
بِسُلْطَنٍ بَيِّنٍ فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ
افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا
۱۶. وَ إِذِ اعْتَزَلْتُمُوهُمْ وَمَا
আল্লাহর পরিবর্তে যাদের ডাيَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ فَا ذَا إِ
ইবাদাত করে তাদের হতে,
এখন তোমরা হায় আশ্রয় الْكَهْفِ يَنْشُرْ لَكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ
তোমাদের জন্য তাঁর দয়া বিস্ত رَّحْمَتِهِ وَيُهَيِّئُ لَكُمْ مِّنْ أَمْرِكُمْ
ার করবেন এবং তিনি
তোমাদের কর্মসমূহকে ফলপ্রসূ
مِرْفَقًا
করার ব্যবস্থা করবেন।