সূরা ২১ : আম্বিয়া
৯৭। অমোঘ প্রতিশ্রুত কাল
আসন্ন হলে
কাফিরদের চক্ষু স্থির হয়ে
৩৮০
পারা ১৭
. وَ اقْتَرَبَ الْوَعْدُ الْحَقُّ فَإِذَا
যাবে। তারা বলবে : হায় هِيَ شَاخِصَةٌ أَبْصَارُ الَّذِينَ
দুর্ভোগ আমাদের! আমরাতো
ছিলাম এ বিষয়ে উদাসীন; না, كَفَرُوا يُوَيْلَنَا قَدْ كُنَّا فِي غَفْلَةٍ
বরং আমরা ছিলাম সীমা
লংঘনকারী।
مِّنْ هُذَا بَلْ كُนَّا ظُلِمِينَ
ধ্বংসপ্রাপ্ত ব্যক্তিরা পুনরায় দুনিয়ায় ফিরে আসবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : ধ্বংসপ্রাপ্ত লোকদের পুনরায় দুনিয়ায় প্রত্যাবর্তন
09191460 74 وَ حَرَامٌ عَلَى قَرْيَةٍ أَهْلَكْتُهَا أَنَّهُمْ لَا يَرْجِعُوْنَ | E
ধ্বংস করেছি তার অধিবাসীদের ফিরে না আসা অবধারিত। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন : যে সমস্ত জনপদকে ধ্বংস করা হয়েছে তাদের
ব্যাপারে এটাই সাব্যস্ত হয়ে গেছে যে, কিয়ামাত পর্যন্ত তারা আর সেখানে ফিরে
আসবেনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ছাড়াও আবূ জাফর আল বাকীর (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (বাগাবী ৩/২৬৮,
তাবারী ১৮/৫২৫, আর রাযী ২২/১৯১)
ইয়াজুজ ও মা'জুজদের বর্ণনা
আগেই উল্লেখ করা হয়েছে যে, ইয়াজুজ ও মা'জুজ আদমেরই (আঃ)
বংশোদ্ভুদ। এমনকি তারা নুহের (আঃ) পুত্র ইয়াফাসের সন্তান যে ছিল তুর্কের
পিতা। এদেরকে যুলকারনাইনের নির্মিত প্রাচীরের বাইরে ছেড়ে দেয়া হয়েছিল।
তিনি প্রাচীরটি নির্মাণ করে বলেছিলেনঃ
ج
هُذَا رَحْمَةٌ مِّنْ رَّبِّي فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ رَبِّي جَعَلَهُ دَكَّاءَ وَكَانَ وَعْدُ رَبِّي
حَقًّا . وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ فِي بَعْضٍ
এটা আমার রবের অনুগ্রহ; যখন আমার রবের প্রতিশ্রুতি পূর্ণ হবে তখন তিনি
ওটাকে চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দিবেন এবং আমার রবের প্রতিশ্রুতি সত্য। সেদিন আমি