--- OCR Start ---
সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৮৫
পারা ১৭
যাবে এবং তাদের রূহ কবয হয়ে যাবে। তখন যমীনে শুধু দুষ্ট লোকেরাই অবশিষ্ট
থাকবে, যারা গাধার মত যত্রতত্র যৌনাচারে লিপ্ত হবে। তাদের উপরই কিয়ামাত
সংঘটিত হবে। (আহমাদ ৫/১৮১, মুসলিম ৪/২২৫০, আবূ দাউদ ৪/৪৯৬,
তিরমিযী ৬/৪৯৯, নাসাঈ ৬/২৩৫, ইন্ন মাজাহ ২/১৩৫৬) ইমাম তিরমিযী
(রহঃ) এ হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
তৃতীয় হাদীস : হারমালাহ (রাঃ) তাঁর খালা হতে বর্ণনা করেছেন : একদা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ভাষণ দিচ্ছিলেন। ঐ সময় তাঁর
আঙ্গুলে বৃশ্চিকে দংশন করেছিল বলে তিনি ঐ আঙ্গুলে পট্টি বেঁধেছিলেন। ভাষণে
তিনি বলেন : তোমরা বলছ যে, এখন দুশমন নেই। কিন্তু তোমরা দুশমনদের
সাথে যুদ্ধ করতেই থাকবে। শেষ পর্যন্ত আল্লাহ তা'আলা ইয়াজুজ মা'জুজকে
পাঠাবেন। তারা হবে চওড়া চেহারা, লালচে চুল ও ছোট চোখ বিশিষ্ট। তারা
প্রতিটি উঁচু স্থান থেকে নেমে আসবে। তাদের চেহারা হবে প্রশস্ত ঢালের মত।
(আহমাদ ৫/২৭১)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) মুহাম্মাদ ইব্‌ন আমর (রহঃ) হতে, তিনি খালিদ
ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইবন্ হারমালাহ আল মুদলাযী (রহঃ) হতে, তিনি তার ফুফু
হতে, তিনি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে অনুরূপ একটি হাদীস
বর্ণনা করেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৮/২৪৬৮)
একটি হাদীস থেকে জানা যায় যে, ঈসা ইবন মারইয়াম (আঃ) 'বাইত আল
আতীকে' (কাবা ঘরের) তাওয়াফ করবেন। আবূ সাঈদ (রাঃ) বলেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : তিনি অবশ্যই এই ঘরে আগমন
করবেন এবং হাজ্জ ও উমরাহ পালন করবেন। তা হবে ইয়াজুজ মা'জুজদের
আবির্ভাবের পর। (আহমাদ ৩/২৭, বুখারী ১৫৯৩) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَاقْتَرَبَ الْوَعْدُ الْحَقُّ অমোঘ প্রতিশ্রুতি কাল আসন্ন। অর্থাৎ যখন কিয়ামাত
সংঘটিত হবে। তার প্রারম্ভে ভূমিকম্প এবং অন্যান্য বিভীষিকাময় আলামত
প্রকাশ পাবে, মানুষের মধ্যে ত্রাসের সৃষ্টি হবে। যখন কিয়ামাতের আলামত
প্রকাশ পাবে তখন কাফিরেরা বলবে : এটি একটি কঠিন দিনই বটে। আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
فَإِذَا هِيَ شَاخِصَةٌ أَبْصَارُ الَّذِينَ كَفَرُوا যাবে। অর্থাৎ ভয়ে ও ত্রাসে তাদের চক্ষুগুলি স্থির হয়ে যাবে এবং অনুশোচনায়
জর্জরিত হয়ে তারা বলবেঃ
--- OCR End ---