সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৮৭
পারা ১৭
কমবেদে এই লেবুলে দিন এই تَتَلَقُهُمُ الْمَلْبِكَةُ هُذَا يَوْمُكُمْ
যার
প্রতিশ্রুতি তোমাদেরকে দেয়া
হয়েছিল।
الَّذِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ
মূর্তি পূজক এবং তাদের দেবতারা হবে
জাহান্নামের আগুনের জ্বালানী
আল্লাহ তা'আলা মাক্কাবাসী কুরাইশ মুশরিকদেরকে সম্বোধন করে বলেন :
CORTS G Conics Es إِنَّكُمْ وَ مَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ
মূর্তিগুলি জাহান্নামের আগুনের ইন্ধন হবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ
ওর ইন্ধন হবে মানুষ ও পাথর। (সূরা তাহরীম, ৬৬ : ৬) 'হাসাবু জাহান্নামা'
এর অর্থ হচ্ছে জাহান্নামের দাহ্য পদার্থ। মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ বলেন : এর জ্বালানী। যাহহাক (রহঃ) বলেন :
জাহান্নামের জ্বালানী বলার অর্থ এই যে, ওর ভিতর নিক্ষেপ করা হবে। (তাবারী
১৮/৫৩৬) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
أَنْتُمْ لَهَا وَرِدُونَ . لَوْ كَانَ هَؤُلَاءِ آلِهَةً مَّا وَرَدُوهَا
তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো
জাহান্নামের ইন্ধন; তোমরা সবাই তাতে প্রবেশ করবে। তারা যদি মা'বূদ হত
তাহলে তারা জাহান্নামে প্রবেশ করতনা।
وَكُلٌّ فِيهَا خُلِدُونَ . لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ
তাদের সবাই তাতে স্থায়ী হবে। সেখানে থাকবে তাদের আর্তনাদ। যেমন
অন্যত্র রয়েছেঃ
لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَ شَهِيقٌ
সেখানে তাদের জন্য থাকবে আর্তনাদ ও চীৎকার। (সূরা হুদ, ১১ : ১০৬)
وَهُمْ فِيْهَا لَا يَسْمَعُونَ সেখানে তারা (এই আর্তনাদ ও চীৎকার ছাড়া) কিছুই
শুনতে পাবেনা।