সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৯২
পারা ১৭
ইব্‌ন যাব'আরী বড়ই ভুল করেছিল। কেননা এই আয়াতে সম্বোধন করা
হয়েছে মাক্কাবাসী কাফিরদেরকে এবং উক্তি করা হয়েছে তাদের মূর্তি ও
পাথরগুলি সম্পর্কে, যেগুলির তারা (আল্লাহকে বাদ দিয়ে) ইবাদাত করত। এ
উক্তি ঈসা (আঃ) প্রভৃতি পবিত্র ও একাত্মবাদী লোকদের সম্পর্কে নয়। তাঁরাতো
গাইরুল্লাহর ইবাদাত করা হতে মানুষকে বিরত রাখতেন। মহান আল্লাহ বলেনঃ
لَا يَحْزُنُهُمُ الْفَزَعُ الْأَكْبَرُ মহাভীতি তাদেরকে বিষাদক্লিষ্ট করবেনা। অর্থাৎ
মৃত্যুর ভয়, শিঙ্গার ফুৎকারের আতংক, জাহান্নামীদের জাহান্নামে প্রবেশের সময়ের
ভীতি বিহ্বলতা এবং জান্নাতী ও জাহান্নামীদের মাঝে মৃত্যুকে যবাহ করে দেয়ার
আতংক ইত্যাদি কিছুই তাদের থাকবেনা। তারা চিন্তা ও দুঃখ হতে বহু দূরে
থাকবে। তারা হবে পুরাপুরিভাবে উৎফুল্ল ও আনন্দিত। অসন্তুষ্টির চিহ্নমাত্র
তাদের মধ্যে পরিলক্ষিত হবেনা। মালাইকা তাদেরকে অভ্যর্থনা করে বলবেঃ
এই তোমাদের সেই দিন যার প্রতিশ্রুতি তোমাদেরকে দেয়া হয়েছিল।
১০৪। সেদিন আমি
আকাশকে গুটিয়ে ফেলব,
۱۰۴ يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ
যেভাবে গুটানো হয় লিখিত السِّجِلِ لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأَنَا أَوَّلَ
দফতর। যেভাবে আমি সৃষ্টির
সূচনা করেছিলাম সেভাবে خَلْقٍ نَّعِيدُهُ وَعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا
পুনরায় সৃষ্টি করব; প্রতিশ্রুতি
পালন আমার কর্তব্য, আমি
এটা পালন করবই।
كُنَّا فُعِلِينَ
কিয়ামাত দিবসে আকাশসমূহ গুটিয়ে নেয়া হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, এটা কিয়ামাতের দিন হবে। তিনি বলেন : يَوْمَ
if it for a c t تطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِ لِلْكُتُبِ
營
গুটিয়ে নেয়া হয়। যেমন তিনি বলেনঃ
وَ مَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَ الْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيمَةِ وَ
السَّمَاتُ مَطْوِيتْ بِيَمِينِهِ سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ