সূরা ২১: আম্বিয়া
৩৯৪
পারা ১৭
খৎনাবিহীন অবস্থায় একত্রিত করা হবে। অতঃপর তিনি পাঠ করেন : মহান
আল্লাহ বলেন : যেভাবে আমি প্রথম সৃষ্টির সূচনা করেছিলাম, আমার দায়িত্ব ও
কর্তব্য তেমনিভাবে আমি পালন করবই। (আহমাদ ১/২৩৫, ফাতহুল বারী
৮/২৯২, মুসলিম ৪/২১৯৪)
১০৫। আমি উপদেশের পর
কিতাবে লিখে দিয়েছি যে, $$۰۱۰۵ وَ لَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ$$
আমার যোগ্যতাসম্পন্ন
$$بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا$$
হবে।
১০৬। এতে রয়েছে বাণী,
সেই সম্প্রদায়ের জন্য, যারা
ইবাদাত করে।
$$هُذَا تَبَلَغَا لِقَوْمٍ ١٠٦. إِنَّ فِي$$
$$عِبَادِيَ الصُّلِحُونَ$$
১০৭। আমিতো তোমাকে
বিশ্ব জগতের প্রতি শুধু
রাহমাত রূপেই প্রেরণ
করেছি।
$$۱۰. وَ ما أَرْسَلْتُكَ إِلَّا رَحْمَةٌ$$
$$لِلْعَلَمِينَ$$
সৎ আমলকারীরাই পৃথিবীতে রাজ্য শাসনের উপযুক্ত
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি তাঁর সৎ বান্দাদেরকে যেমন
আখিরাতে ভাগ্যবান করেন তেমনি দুনিয়ায়ও তাদেরকে রাজ্য ও ধন-সম্পদ দান
করেন। এটা আল্লাহর নিশ্চিত ওয়াদা এবং সত্য ফাইসালা। তিনি বলেনঃ
$$إِنَّ الْأَرْضَ لِلَّهِ يُوْرِثُهَا مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ$$
এই পৃথিবীর সার্বভৌম মালিক আল্লাহ, তিনি তাঁর বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা
উহার উত্তরাধিকারী করে থাকেন, শুভ পরিণাম ও শেষ সাফল্য লাভতো
আল্লাহভীরুদের জন্য । (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ১২৮) অন্যত্র আল্লাহ বলেনঃ
$$إِنَّا لَتَنْصُرُ رُسُلَنَا وَ الَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ يَوْمَ يَقُوْمُ الْأَشْهَادُ$$