সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩৯৫
পারা ১৭
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে পার্থিব জীবনে সাহায্য
করব এবং যেদিন সাক্ষীরা দন্ডায়মান হবে। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৫১) অন্যত্র
তিনি বলেন:
وَعَدَ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصُّلِحَتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي
الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي
ارْتَضَى لَهُمْ
তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে আল্লাহ তাদেরকে
প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন যে, তিনি তাদেরকে পৃথিবীতে প্রতিনিধিত্ব দান করবেনই,
যেমন তিনি প্রতিনিধিত্ব দান করেছিলেন তাদের পূর্ববর্তীদেরকে এবং তিনি
অবশ্যই তাদের জন্য সুদৃঢ় করবেন তাদের দীনকে যা তিনি তাদের জন্য
মনোনীত করেছেন। (সূরা নূর, ২৪ : ৫৫) আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে,
এটা শারইয়্যা ও কাদরিয়‍্যাহ কিতাবসমূহে লিপিবদ্ধ রয়েছে এবং এটা অবশ্য
অবশ্যই হবে। তাই তিনি বলেন:
وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ
দিয়েছি। আল আমাশ (রহঃ) বলেনঃ আমি সাঈদ ইব্‌ন যুবাইরকে (রহঃ) এ
আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন : যাবূর দ্বারা তাওরাত, ইঞ্জীল ও
কুরআনকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১৮/৫৪৭) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
‘যাবূর' দ্বারা কিতাবকে বুঝানো হয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), শা'বি (রহঃ),
হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন যে, যাবূর হল ঐ
কিতাবের নাম যা দাউদের (আঃ) উপর অবতীর্ণ হয়েছিল এবং যিক্র দ্বারা
উদ্দেশ্য হল তাওরাত। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: 'আয যুবুর' হল ঐ গ্রন্থ যা 'আয
যিক্র' এর পরে অবতীর্ণ হয়েছে। আর 'আয যিক্র' হল উম্মুল কুরআন, যা
আল্লাহর নিকট রয়েছে। (তাবারী ১৮/৫৪৭) যায়িদ ইব্‌ন আসলামের (রহঃ)
অভিমত এই যে, ইহাই প্রথম গ্রন্থ (যা আল্লাহর কাছে সংরক্ষিত আছে) শাউরী
(রহঃ) বলেনঃ ইহা লাউহে মাহফুজে রক্ষিত আছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصُّلِحُونَ
পৃথিবীর অধিকারী হবে) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে মুজাহিদ (রহঃ) বলেনঃ