সূরা ২১ : আম্বিয়া
৩৯৮
পারা ১৭
দুনিয়া ও আখিরাতে রাহমাত স্বরূপ ছিলেন, কিন্তু যারা মু'মিন নয় তাদের জন্য
তিনি শুধু দুনিয়ায়ই রাহমাত স্বরূপ ছিলেন। তারা তাঁরই রাহমাতের বদৌলতে
ভূমিকম্প হওয়া থেকে, আকাশ হতে পাথর বর্ষণ হওয়া হতে রক্ষা পেয়ে যায় যা
পূর্ববর্তী অবাধ্য উম্মাতের উপর শাস্তি স্বরূপ এসেছিল । (তাবারী ১৮/৫৫২)
১০৮। বল : আমার প্রতি অহী
۱۰۸ قُلْ إِنَّمَا يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا
হয় যে, তোমাদের মা'বুদ একই
ج
الهُكُمْ إِلهُ وَاحِدٌ فَهَلْ أَنْتُمْ
مُّسْلِمُونَ
যাও আত্মসমর্পনকারী।
১০৯। যদি তারা মুখ ফিরিয়ে
তোমাদেরকে
জানিয়ে দিয়েছি এবং
তোমাদেরকে যে বিষয়ে
প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছে, আমি
যথাযথভাবে
জানিনা, তা আসন্ন, না দূরস্থিত।
১১০। তিনি জানেন যা কথায়
١١٠. إِنَّهُ يَعْلَمُ الْجَهْرَ مِنَ الْقَوْلِ
وَيَعْلَمُ مَا تَكْتُمُونَ
গোপন কর।
১১১। আমি জানিনা, হয়ত এটা
তোমাদের জন্য এক পরীক্ষা
এবং জীবন উপভোগ কিছু
কালের জন্য।
১১২। রাসূল বলেছিল : হে
আমার রাব্ব! আপনি ন্যায়ের
সাথে ফাইসালা করে দিন,
.۱۱۱
وَإِنْ أَدْرِى لَعَلَّهُ فِتْنَةٌ لَّكُمْ
وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ
٠١١٢ قُلَ رَبِّ احْكُمُ بِالْحَقِّ وَ
رَبُّنَا الرَّحْمَنُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى