সূরা ২১ : আম্বিয়া
৪০০
পারা ১৭
কেহ জানেনা কবে কিয়ামাত সংঘটিত হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَإِنْ أَدْرِئَ أَقَرِيبٌ أَمْ بَعِيدٌ مَّا تُوْعَدُونَ তোমরা
নিশ্চিতরূপে জেনে রেখ যে, তোমাদের সঙ্গে যে ওয়াদা করা হচ্ছে তা অবশ্য
অবশ্যই পূর্ণ হবে, তা এখনই হোক অথবা বিলম্বেই হোক।
a Gani ana G إِنَّهُ يَعْلَمُ الْجَهْرَ مِنَ الْقَوْلِ وَ يَعْلَمُ مَا تَكْتُمُونَ
অপ্রকাশ্য বিষয় সম্পর্কে সম্যক অবগত। তোমরা যা কিছু প্রকাশ কর এবং যা
কিছু গোপন রাখ আল্লাহ তা সবই জানেন। বান্দাদের সমস্ত প্রকাশ্য ও গোপনীয়
সংবাদ তাঁর নিকট প্রকাশমান। ছোট, বড়, প্রকাশ্য, অপ্রকাশ্য সবই তাঁর জানা।
Git a fa وَإِنْ اَدْرِي لَعَلَّهُ فِتْنَةٌ لَكُمْ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ
করার মধ্যেও তোমাদের জন্য একটা পরীক্ষা রয়েছে এবং কিছু কালের জন্য
তোমরা জীবনোপভোগ করবে। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন: এটা সম্ভবতঃ এ
কারণে বিলম্বিত করা হয় যাতে তোমাদের পরীক্ষা করা যায় এবং আনন্দ উল্লাস
করার যে সময় বেধে দেয়া হয়েছে তা অতিক্রম করে। (তাবারী ১৮/৫৫৪) ইন
আব্বাস (রাঃ) থেকে আউনও (রহঃ) এরূপ উল্লেখ করেছেন। আল্লাহ সুবহানাহু
বলেন:
قُلَ رَبِّ احْكُمْ بِالْحَقِّ )রাসূল বলেছিল : হে আমার রাব্ব! আপনি ন্যায়ের
সাথে ফাইসালা করে দিন) অর্থাৎ আমাদের এবং তাদের সাথে ন্যায় বিচার
করুন, যারা সত্য বিমুখ হয়ে শাইতানের পথ অনুসরণ করছে। কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিম্নের আয়াতটি পাঠ করতেন
এবং অন্যান্যদেরকেও পাঠ করতে বলতেন। রাসূলদেরকে যে দু'আ শিক্ষা দেয়া
হয়েছিল তা হল :
رَبَّنَا افْتَحُ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقِّ وَأَنْتَ خَيْرُ الْفُتِحِيْنَ
হে আল্লাহ! আপনি আমাদের মধ্যে ও আমাদের কাওমের মধ্যে ন্যায়ের সাথে
ফাইসালা করুন এবং একমাত্র আপনিই উত্তম ফাইসালাকারী। (সূরা আ'রাফ, ৭
ঃ ৮৯) (কুরতুবী ১১/৩৫১)
মালিক (রহঃ) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন যুদ্ধে গিয়ে যে দু'আ করতেন তা হল ঃ হে