--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪০২
পারা ১৭
শিশুকে এবং প্রত্যেক
গর্ভবতী তার গর্ভপাত করে
ফেলবে; মানুষকে দেখবে
মাতাল সদৃশ, যদিও তারা
নেশাগ্রস্ত নয়; বস্তুতঃ
আল্লাহর শাস্তি কঠিন।
حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكْرَى وَمَا هُمْ
بِسُكْرَى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ
সেই সময়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে সংযমশীল ও ধর্মভীরু হওয়ার নির্দেশ
দিচ্ছেন এবং আগমনকারী ভয়াবহ ব্যাপার হতে সতর্ক করছেন। বিশেষ করে তিনি
তাদেরকে সতর্ক করছেন কিয়ামাতের দিনের প্রকম্পন হতে। এটা ঐ প্রকম্পন যা
কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার সময় হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا . وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا
পৃথিবী যখন কম্পনে প্রবলভাবে প্রকম্পিত হবে এবং পৃথিবী যখন তার
ভারসমূহ বের করে দিবে। (সূরা যিলযাল, ৯৯ : ১-২) মহিমময় আল্লাহ
অন্যত্র বলেনঃ
وَحُمِلَتِ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ فَدُكَّتَا دَكَّةً وَاحِدَةً . فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ
পর্বতমালা সমেত পৃথিবী উৎক্ষিপ্ত হবে এবং একই ধাক্কায় তারা চূর্ণ বিচূর্ণ
হয়ে যাবে। সেদিন সংঘটিত হবে মহাপ্রলয় । (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ১৪-১৫) তিনি
অন্যত্র বলেনঃ
إِذَا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَجًا. وَ بُسَتِ الْجِبَالُ بَسًا
যখন প্রবল কম্পনে প্রকম্পিত হবে পৃথিবী এবং পবর্তমালা চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে
পড়বে। (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ঃ ৪-৫) বলা হয়েছে যে, এই প্রকম্পন হবে দুনিয়ার
শেষ অবস্থায় ও কিয়ামাতের প্রাথমিক অবস্থায়। তাফসীর ইবন জারীরে আলকামা
(রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এই প্রকম্পন হবে কিয়ামাতের পূর্বে। (তাবারী
১৮/৫৫৭) অর্থাৎ কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার পূর্বেই। অন্যান্যরা বলেন যে, এর
পূর্বে ভূমিকম্প, মানুষের মাঝে ত্রাস এবং বিভীষিকাময় অবস্থার সৃষ্টি হবে। কাবর
থেকে সবাইকে উত্থিত করা হবে। ইবন জারীর (রহঃ) এটিকে সমর্থন জানিয়েছেন।
এর দলীল হিসাবে সাব্যস্ত করা হচ্ছে ইমাম আহমাদ বর্ণিত নিম্নোক্ত হাদীসঃ
--- OCR End ---