--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪০৬
পারা ১৭
إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ নিশ্চয়ই কিয়ামাতের প্রকম্পন এক ভয়ংকর
ব্যাপার। ভীতি বিহ্বলতার সময় অন্তরাত্মা কেঁপে ওঠাকে زَلْزَلَة বলা হয়। যেমন
অন্যত্র রয়েছেঃ
هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَالًا شَدِيدًا
তখন মু'মিনরা পরীক্ষিত হয়েছিল এবং তারা ভীষনভাবে প্রকম্পিত হয়েছিল।
(সূরা আহযাব, ৩৩ : ১১) মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ$$
করবে। ঐ দিনের কাঠিন্যের কারণে স্তন্যদাত্রী মা তার দুগ্ধপোষ্য শিশুকে বিস্মৃত
হবে এবং গর্ভবতী নারীর গর্ভপাত হয়ে যাবে।
$$وَتَرَى إِلنَّاسَ سُكْرَى$$ মানুষ হয়ে যাবে মাতাল সদৃশ। তাদেরকে নেশাগ্রস্ত
বলে মনে হবে, আসলে তারা নেশাগ্রস্ত নয়, বরং শাস্তির কঠোরতার ভয়
তাদেরকে অজ্ঞান করে রাখবে।
৩। মানুষের কতক অজ্ঞতা
$$وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ في$$
করছে এবং অনুসরণ করে
প্রত্যেক বিদ্রোহী শাইতানের।
$$اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ مَّ يَتَّبِعُ كُلِّ$$
৪। তার (শাইতানের) সম্বন্ধে
এই নিয়ম করে দেয়া হয়েছে
যে, যে কেহ তার সাথে বন্ধুত্ব
$$شَيْطَنٍ مَّرِيدٍ$$
$$كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَنْ تَوَلَّاهُ$$
করবে সে তাকে পথভ্রষ্ট করবে
$$فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ وَيَهْدِيْهِ إِلَى عَذَابٍ$$
এবং তাকে পরিচালিত করবে
প্রজ্জ্বলিত আগুনের দিকে।
$$السَّعِيرِ$$
--- OCR End ---