সূরা ২২: হাজ্জ
৪০৭
পারা ১৭
শাইতানের অনুসারীদেরকে ধিক্কার দেয়া হয়েছে
যারা মৃত্যুর পরবর্তী জীবনকে অস্বীকার করে আর মনে করে যে, আল্লাহ
তা'আলা এটা করতে সক্ষম নন, তাঁর আদেশ-নিষেধ অমান্য করে, নাবীগণের
(আঃ) আনুগত্য পরিত্যাগ করে হঠকারী এবং উদ্ধ্যত মানব ও দানবের
আনুগত্য করে, এখানে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেই নিন্দা করছেন। তিনি
বলেন : যত বিদ'আতী ও পথভ্রষ্ট লোক রয়েছে তারা সত্য হতে মুখ ফিরিয়ে
নেয়, বাতিল ও মিথ্যার আনুগত্যে নিয়োজিত থাকে, আল্লাহর কিতাব ও রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাতকে ছেড়ে দেয় এবং পথভ্রষ্ট লোকদের
আনুগত্য করে ও তাঁদের মনগড়া মতবাদের উপর আমল করে। এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
: وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ
সম্বন্ধে বিতন্ডা করে। তাদের কাছে সঠিক জ্ঞান নেই। وَ يَتَّبِعُ كُلَّ شَيْطَنٍ مَّرِيدٍ
তারা অনুসরণ করে প্রত্যেক বিদ্রোহী শাইতানের। فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ তারা এদেরকে
পথভ্রষ্ট করবে এবং এদেরকে পরিচালিত করবে প্রজ্জ্বলিত আগুন ও শাস্তির
দিকে। আগুনের রয়েছে তীব্র তাপ যার দহন জ্বালা সহ্য করা কারও পক্ষে সম্ভব
হবেনা এবং তা হবে অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, আবূ মালিক
(রহঃ) বলেছেন: এ আয়াতটি নাফ্র ইন্ন হারিসের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়েছিল।
(দুররুল মানসুর ৬/৮) ইন্ন যুরাইজও (রহঃ) অনুরূপ মত প্রকাশ করেছেন।
(তাবারী ১৮/৫৬৬)
-
৫। হে মানুষ! পুনরুত্থান সম্বন্ধে ه. يَأْيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ
ব্যাপারে তোমরা সন্দিহান হও জাহেলি
(জেনে
কোথা
আমি
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি মাটি
হতে, তারপর শুক্র হতে, এরপর تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَدْ
জমাট বাধা রক্ত থেকে, তারপর
ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْر
হতে; তোমাদের নিকট ব্যক্ত