সূরা ২২: হাজ্জ
৪০৮
পারা ১৭
করার জন্য। আমি যা ইচ্ছা করি
তা এক নির্দিষ্ট কালের জন্য
মাতৃগর্ভে স্থিতি রাখি, তারপর
আমি তোমাদেরকে শিশু রূপে
বের করি, পরে যাতে তোমরা
পরিণত বয়সে উপনীত হও;
তোমাদের মধ্যে কারও মৃত্যু
ঘটানো হয় এবং তোমাদের মধ্যে
কেহকে প্রত্যাবৃত্ত করা হয়
হীনতম বয়সে, যার ফলে তারা
যা কিছু জানত সে সবকিছু জ্ঞান
সজ্ঞান থাকেনা। তুমি ভূমিকে
দেখ শুষ্ক, অতঃপর তাতে আমি
বারি বর্ষণ করলে তা শস্য শ্যামল
হয়ে আন্দোলিত ও স্ফীত হয়
এবং উদগত করে সর্ব প্রকার
নয়নাভিরাম উদ্ভিদ।
৬। এটা এ জন্য যে, আল্লাহ
সত্য এবং তিনিই মৃত্যুকে জীবন
দান করেন এবং তিনি সর্ব
শক্তিমান।
৭। আর কিয়ামাত অবশ্যম্ভাবী,
এতে কোন সন্দেহ নেই এবং
কবরে যারা আছে তাদেরকে
আল্লাহ নিশ্চয়ই পুনরুত্থিত
করবেন।
مُخَلَّقَةٍ لِنُبَيِّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي
الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَى أَجَلٍ مُّسَى
ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا
أَشُدَّكُمْ وَ مِنْكُمْ مَّنْ يُتَوَفَّى وَ
مِنْكُمْ مَّنْ يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمْرِ
لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا
وَ تَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا
انْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتُ وَ
يَرْبَتْ وَأَثْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِ
ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ
يُحْيِ الْمَوْثَى وَ أَنَّهُ عَلَى كُن
شَيْءٍ قَدِيرٌ
وَ أَنَّ السَّاعَةَ آتِيَةً لَّا رَيْبَ
فِيْهَا وَ اَنَّ اللهَ يَبْعَثُ مَنْ
فِي الْقُبُو