সূরা ২২: হাজ্জ
৪০৯
মানুষ ও গাছপালার সৃষ্টিতে রয়েছে
পুনরায় সৃষ্টি করতে পারার প্রমাণ
পারা ১৭
যারা কিয়ামাতকে অস্বীকার করে তাদের সামনে আল্লাহ তা'আলা দলীল পেশ
يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْتُكُمْ مِّنْ تُرَابٍ : PCR
তোমরা তোমাদের পুনর্জীবনকে অস্বীকার করলে আমি তোমাদেরকে তোমাদের
প্রথমবারের সৃষ্টির কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছি। তোমরা তোমাদের মূল সম্পর্কে একটু
চিন্তা করে দেখতো! আমি তোমাদেরকে মাটি দ্বারা সৃষ্টি করেছি অর্থাৎ তোমাদের
আদি পিতা আদমকে সৃষ্টি করেছি মাটি দ্বারা, তোমরা হলে তারই বংশধর।
ثُمَّ مِنْ نُّطْفَةٍ
অতঃপর শুক্র হতে। (সূরা কাহফ, ১৮: ৩৭)
গর্ভাশয়ে সন্তান সৃষ্টির বর্ণনা
চল্লিশ দিন পর্যন্ত ঐ শুক্র নিজের আকারেই মায়েদের গর্ভে বৃদ্ধি পেতে থাকে।
এরপর আল্লাহর হুকুমে ওটা রক্তপিন্ড হয়। আরও চল্লিশ দিন পর ওটা একটা
মাংস খন্ডের রূপ ধারণ করে। তখনও ওকে কোন আকার বা রূপ দেয়া হয়না।
অতঃপর মহান আল্লাহ ওকে রূপ দান করেন। তাতে তিনি মাথা, হাত, বুক,
পেট, উরু, পা এবং সমস্ত অঙ্গ গঠন করেন। কখনও কখনও এর পূর্বেই বাচ্চা
ঝরে পড়ে, আবার কখনও এর পরেও বাচ্চা ঝরে পড়ে। হে মানুষ! এটাতো
তোমাদের পর্যবেক্ষণ করার বিষয়।
في me a لِنُبَيِّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى
বাচ্চা পেটের মধ্যে স্থিতিশীল হয়। যখন ঐ পিন্ডের বয়স চল্লিশ দিন
অতিবাহিত হয় তখন আল্লাহ তা'আলা একজন মালাক/ফেরেশতা পাঠিয়ে
দেন। তিনি ওতে রূহ ফুঁকে দেন এবং আল্লাহর ইচ্ছা অনুযায়ী সুশ্রী, কুশ্রী,
ছেলে কিংবা মেয়ে বানিয়ে দেন। আর রিস্ক, কত বছর জীবিত থাকবে, ভাল
ও মন্দ তখনই লিখে দেন।
ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম, যিনি সত্যবাদী ও সত্যায়িত, আমাদের কাছে বর্ণনা করেছেন :
তোমাদের সৃষ্টি (সূত্র) চল্লিশ রাত (দিন) পর্যন্ত তোমাদের মায়ের পেটে জমা
হয়। অতঃপর চল্লিশ দিন পর্যন্ত রক্তপিন্ডের আকারে থাকে। তারপর চল্লিশ দিন