সূরা ২২: হাজ্জ
৪১০
পারা ১৭
পর্যন্ত মাংসপিন্ডের আকারে অবস্থান করে। এরপর আল্লাহ সুবহানাহু একজন
মালাককে চারটি জিনিস লিখে দেয়ার জন্য পাঠিয়ে দেন। তা হল রিস্ক, আমল,
হায়াত এবং সৌভাগ্যবান অথবা হতভাগা হওয়া। তারপর তাতে রূহ ফুঁকে দেয়া
হয়। (ফাতহুল বারী ৬/৪১৮, মুসলিম ৪/২০৩৬)
ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلًا
শিশু থেকে বৃদ্ধ বয়সে রূপান্তর
এরপর ওটা শিশু রূপে জন্ম গ্রহণ করে। ঐ সময় না থাকে
তার কোন জ্ঞান এবং না থাকে কোন বোধশক্তি। সে অত্যন্ত দুর্বল থাকে এবং
অঙ্গ প্রত্যঙ্গে কোন শক্তি থাকেনা। তারপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাকে
বড় করতে থাকেন এবং মাতা-পিতার অন্তরে তার প্রতি দয়া ও মমতা ঢেলে
দেন। তারা রাত-দিন সব সময় তারই চিন্তায় মগ্ন থাকে। বহু কষ্ট সহ্য করে
তারা তাকে লালন পালন করে।
ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ অতঃপর সে যৌবনে পদার্পন করে এবং সুন্দর রূপ
، وَ مِنْكُمْ مَّنْ يُتَوَفَّى وَ مِنْكُمْ مَّنْ يُرَةُ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ
যৌবন অবস্থায়ই মৃত্যুর ডাকে সাড়া দেয়, আবার কেহ কেহ অতি বার্ধক্যে
পৌঁছে। তখন তার জ্ঞান-বুদ্ধিও লোপ পায় এবং শিশুর মত দুর্বল হয়ে পড়ে।
পূর্বের সমস্ত জ্ঞান সে_হারিয়ে ফেলে। যেমন আল্লাহ্ তা'আলা বলেনঃ
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ ضُعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضُعْفٍ قُوَّةً ثُمَّ جَعَلَ
ج
مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ ضُعْفًا وَ شَيْبَةً يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُ
আল্লাহ! তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেন দুর্বল অবস্থায়; দুর্বলতার পর তিনি
দেন শক্তি, শক্তির পর আবার দেন দুর্বলতা ও বার্ধক্য। তিনি যা ইচ্ছা সৃষ্টি করেন
এবং তিনিই সর্বজ্ঞ, সর্বশক্তিমান। (সূরা রূম, ৩০ : ৫৪)
মৃতকে জীবিত করার আর একটি উদাহরণ
মৃতকে জীবিত করার উপরোক্ত দলীল বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা
আরও একটি দলীল বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেনঃ
وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً তোমরা ভূমি দেখে থাক শুস্ক, অতঃপর ওতে আমি
বারি বর্ষণ করি। ফলে তা শস্য-শ্যামল হয়ে আন্দোলিত ও স্ফীত হয় এবং উদগত