সূরা ২২: হাজ্জ
৪১১
পারা ১৭
করে সর্ব প্রকারের নয়নাভিরাম উদ্ভিদ। যেখানে কিছুই ছিলনা সেখানে সবকিছুই
হয়ে যায়। মৃত ভূমি সঞ্জীবনী প্রশস্ত শ্বাস গ্রহণ করতে শুরু করে। নানা প্রকার টক-
মিষ্টি, সুস্বাদু ও সৌন্দর্যপূর্ণ ফলে গাছ ভর্তি হয়ে গেছে। ছোট ছোট সুন্দর গাছগুলি
বসন্ত কালে সৌন্দর্য প্রদর্শন করে চোখ জুড়িয়ে দেয়। এটাই ঐ মৃত যমীন যেখান
থেকে কাল পর্যন্ত ধূলা উড়ছিল, আর আজ ওটা হয়ে গেল মনের আনন্দ ও চোখের
জ্যোতি। আজ ওটা স্বীয় জীবন-যৌবনের স্বাদ গ্রহণ করছে।
وَ أَثْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ
হয়ে উঠছে। দূর হতে প্রবাহিত সুগন্ধি মৃদু-মন্দ বায়ু মন মাতিয়ে তুলছে। সুতরাং
কতইনা মহান ঐ আল্লাহ! সমস্ত প্রশংসা একমাত্র তাঁরই জন্য।
ذُلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ এটা বাস্তব কথা যে, নিজের ইচ্ছামত সৃষ্টিকারী
একমাত্র তিনিই। এ ব্যাপারে তিনি সম্পূর্ণ রূপে স্বাধীন। সার্বভৌম ক্ষমতার
অধিকারী তিনিই। প্রকৃত শাসনকর্তা ও বিচারক তিনিই বটে।
وَأَنَّهُ يُحْيِ الْمَوْلُى তিনিই মৃতকে পুনরায় জীবনদানকারী। এর প্রকৃষ্ট প্রমাণ
হচ্ছে মৃত ও শুস্ক যমীনকে পুনরায় শ্যামল সবুজ করে তোলা। এটা মানুষের
চোখের সামনে ঘটছে।
إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَيُحْيِ الْمَوْتَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
যিনি জীবন দেন তিনিই মৃতের জীবন দানকারী। তিনিতো সর্ব বিষয়ে সর্ব
শক্তিমান। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৩৯)
إِنَّمَا أَمْرُةً إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
তাঁর ব্যাপারতো শুধু এই যে, যখন তিনি কোন কিছুর ইচ্ছা করেন তখন
বলেন ‘হও', ফলে তা হয়ে যায়। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৮২) এটা অসম্ভব যে,
তিনি এ কথা বলার সাথে সাথেই ওটা হয়ে যাবেনা। মহান আল্লাহ বলেন:
لا
وَ أَنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَأَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَنْ فِي الْقُبُورِ
অবশ্যম্ভাবী, এতে কোন সন্দেহ নেই এবং যারা কাবরে রয়েছে তাদেরকে তিনি
নিশ্চয়ই পুনরুত্থিত করবেন। তিনি অস্তিত্বহীনতা হতে অস্তিত্বে আনতে সক্ষম। এ
কাজে তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান পূর্বেও ছিলেন, এখনও আছেন এবং পরেও থাকবেন।
যেমন তিনি বলেনঃ