--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪১২
পারা ১৭
وَ ضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَ نَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ.
قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ هُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ . الَّذِي
جَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ نَارًا فَإِذَا أَنْتُمْ مِّنْهُ تُوْقِدُونَ
আর সে আমার সম্বন্ধে উপমা রচনা করে, অথচ সে নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে
যায়। বলে : অস্থিতে কে প্রাণ সঞ্চার করবে যখন ওটা পচে গলে যাবে? বল ঃ
ওর মধ্যে প্রাণ সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি ওটা প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন এবং
তিনি প্রত্যেকটি সৃষ্টি সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত। তিনি তোমাদের জন্য সবুজ বৃক্ষ
হতে আগুন উৎপাদন করেন এবং তোমরা ওটা দ্বারা প্রজ্জ্বলিত কর। (সূরা
ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৭৮-৮০) এ ব্যাপারে আরও বহু আয়াত রয়েছে।
৮। মানুষের মধ্যে কেহ কেহ
সম্বন্ধে বিতন্ডা করে,
আল্লাহ
তাদের না আছে জ্ঞান, না
আছে পথ নির্দেশক, আর না
আছে কোন দীপ্তিমান কিতাব।
৯। সে বিতন্ডা করে ঘাড়
বাঁকিয়ে, লোকদেরকে আল্লাহর
পথ হতে ভ্রষ্ট করার জন্য;
তার জন্য রয়েছে লাঞ্ছনা।
ইহলোকে এবং কিয়ামাত
দিবসে আমি তাকে আস্বাদন
করাব দহন যন্ত্রণা।
১০। (সেদিন তাকে বলা
হবে) এটা তোমার কৃতকর্মের
ফল। কারণ আল্লাহ বান্দাদের
প্রতি অত্যাচার করেননা।
وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ فِي٠٨
اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَّ لَا هُدًى وَلَا
كِتَبٍ مُّنِيرٍ
ثَانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلُّ عَنْ سَبِيلِ ..
اللَّهِ لَهُ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَ نُزِيقُهُ
يَوْمَ الْقِيمَةِ عَذَابَ الْحَرِيقِ
ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ يَدْكَ وَ أَنَّ١০
اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ

--- OCR End ---