সূরা ২২: হাজ্জ
৪১৩
পারা ১৭
বিদ'আতীরা মানুষকে ধ্বংসের পথে নিয়ে যায়
উপরোক্ত আয়াতসমূহের পূর্বে আল্লাহ তা'আলা বিদ'আতী আমলকারীদের
কথা উল্লেখ করেছেন। অতঃপর আলোচ্য আয়াতসমূহে আল্লাহ তা'আলার
অনুসরণকারীদের অবস্থা বর্ণনা করেছেন। এখানে তিনি তাদের অনুসৃত পীর
মুরশিদদের অবস্থার বর্ণনা দিচ্ছেন। তারা কিছু না জেনে বিনা দলীলে শুধু
নিজেদের মত ও ইচ্ছানুযায়ী আল্লাহর ব্যাপারে বাক-বিতন্ডা করে। সত্য হতে
তারা মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং গর্বভরে ঘাড় ঘুরিয়ে থাকে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
ثَانِيَ عِطْفِهِ
শব্দের অর্থ করেছেন : সত্যের দিকে আহ্বান করার পরেও যারা
গর্বভরে ঘাড় ফিরিয়ে চলে যায়। (তাবারী ১৮/৫৭৩)
মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং মালিক (রহঃ) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, ثَانِيَ عِطْفِهِএর অর্থ হচ্ছে: তাকে যখন সত্যের পথে
আহ্বান করা হয় তখন সে ঘাড় বাকিয়ে হেলে দুলে অত্যন্ত গর্বভরে ও দেমাকের
সাথে অন্য দিকে চলে যায়। তাদের ব্যাপারে অন্য আয়াতে বলা হয়েছে:
وَ فِي مُوسَى إِذْ أَرْسَلْتُهُ إِلَى فِرْعَوْنَ بِسُلْطَنٍ مُّبِيْنٍ . فَتَوَلَّى بِرُكْنِهِ
এবং নিদর্শন রেখেছি মূসার বৃত্তান্তে, যখন আমি তাকে প্রমাণসহ
ফির'আউনের নিকট প্রেরণ করেছিলাম। তখন সে ক্ষমতা দম্ভে মুখ ফিরিয়ে নিল।
সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৩৮-৩৯) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ إِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنْزَلَ اللهُ وَإِلَى الرَّسُوْلِ رَأَيْتَ الْمُنْفِقِينَ
يَصُدُّونَ عَنْكَ صُدُودًا
আর যখন তাদেরকে বলা হয় যে, আল্লাহ যা অবতীর্ণ করেছেন সেই দিকে
এবং রাসূলের দিকে এসো তখন তুমি মুনাফিকদেরকে দেখবে, তারা তোমা হতে
মুখ ফিরিয়ে বিচ্ছিন্ন হচ্ছে। (সূরা নিসা, ৪ : ৬১) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন :
وَ إِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللَّهِ لَوَّوْا رُءُوسَهُمْ وَ
رَأَيْتَهُمْ يَصُدُّونَ وَهُمْ مُّسْتَكْبِرُونَ
যখন তাদেরকে বলা হয় : তোমরা এসো, আল্লাহর রাসূল তোমাদের জন্য
ক্ষমা প্রার্থনা করবেন, তখন তারা মাথা ঘুরিয়ে নেয় এবং তুমি তাদেরকে দেখতে