--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
১১। মানুষের মধ্যে কেহ
কেহ আল্লাহর ইবাদাত করে
৪১৫
مَنْ يَعْبُدُ اللهَ مِنَ النَّاسِ
দ্বিধার সাথে; তার মঙ্গল হলেأَصَابَهُ خَيْ
তাতে তার চিত্ত প্রশস্ত হয়
পারা ১৭
ال. و
ج
عَلَى حَرْفٍ فَإِنْ
ج
এবং কোন বিপর্যয় ঘটলে اطْمَأَنَّ بِهِ وَإِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةُ
সে তার পূর্বাবস্থায় ফিরে
যায়। সে ক্ষতিগ্রস্ত হয়
দুনিয়ায় ও আখিরাতে;
சு
الْقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ خَسِرَ الدُّنْيَا
এটাইতো সুস্পষ্ট ক্ষতি।
১২। সে আল্লাহর পরিবর্তে
এমন কিছুকে ডাকে যা তার
কোন অপকার করতে
পারেনা, উপকারও করতে
পারেনা, এটাই চরম
বিভ্রান্তি!
১৩। সে ডাকে এমন কিছুকে
অপেক্ষা নিকটতর। কত
নিকৃষ্ট এই অভিভাবক এবং
নিকৃষ্ট এই সহচর!
عَلَى
وَ الْآخِرَةَ ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ
الْمُبِينُ
١٢. يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا
يَضُرُّهُ وَ مَا لَا يَنْفَعُهُ ذَلِكَ هُوَ
الضَّلَلُ الْبَعِيدُ
١٣. يَدْعُوا لَمَنْ ضَرُّةً أَقْرَبُ مِنْ
نَفْعِهِ لَبِئْسَ الْمَوْلى وَلَبِئْسَ
الْعَشِيرُ
সুবিধাবাদীদের আল্লাহর ইবাদাত করা
মুজাহিদ (রহঃ) ও কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এখানে ৩ এর অর্থ হল
সন্দেহ। (তাবারী ১৮/৫৭৬) অন্যরা বলেন যে, ৩ এর অর্থ হল প্রান্ত। তারা
যেন দীনের এক প্রান্তে দাঁড়িয়ে থাকে। উপকার হলে তারা খুশিতে ফুলে ওঠে
--- OCR End ---