সূরা ২২: হাজ্জ
৪১৭
পারা ১৭
يَدْعُوا لَمَنْ ضَرُّةً أَقْرَبُ مِنْ نَّفْعِهِ
Cat
PO) لَبِئْسَ الْمَوْلَى وَلَبِئْسَ الْعَشِيرُ | ENPICAN DA 2
নিকৃষ্ট এই অভিভাবক এবং নিকৃষ্ট এই সহচর!) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: তারা
হল মূর্তি। (তাবারী ১৮/৫৭৯) তারা আল্লাহকে বাদ দিয়ে এমন কেহকে তাদের
বন্ধু রূপে গ্রহণ করেছে যারা না পারে কোন সাহায্য করতে আর না পারে
সহযোগিতা করতে।
يَدْعُوْا لَمَنْ ضَرُّةً أَقْرَبُ مِنْ نَّفْعِهِ তারা এমন যে, তাদের প্রতি আশা-ভরসা
করে মূর্তি পূজকরা তাদের মূল্যবান সময় ইবাদাতে ব্যয় না করে শুধু সময়ের
অপচয় করেছে।
١٣. إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا a
১৪। যারা ঈমান আনে ও
তাদেরকে দাখিল করবেন
জান্নাতে, যার নিম্নদেশে الصُّلِحُتِ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا
নদী প্রবাহিত; আল্লাহ যা
ইচ্ছা তা'ই করেন।
الْأَنْهُرُ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ
সৎ আমলকারীদের জন্য রয়েছে পুরস্কার
মন্দ লোকদের বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা ভাল লোকদের বর্ণনা
দিচ্ছেন : যাদের অন্তরে বিশ্বাসের জ্যোতি রয়েছে এবং যাদের আমলে সুন্নাত
প্রকাশ পায়, যারা সৎকাজের দিকে অগ্রসর হয় ও মন্দ কাজ হতে দূরে থাকে
তারা সুউচ্চ জান্নাতের প্রাসাদ লাভ করবে এবং উচ্চ মর্যাদায় সমাসীন হবে।
কেননা তারা সুপথ প্রাপ্ত। তাদের ছাড়া অন্যরা হল বিপদগামী।
إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ মহান আল্লাহ যা ইচ্ছা করেন তা'ই হয়। তাঁর
কাজে বাধা দেয়ার কেহই নেই।
১৫। যে মনে করে, আল্লাহ
কখনই দুনিয়া ও আখিরাতে أَنْ لَّنْ يَنْصُ
۱۵. مَنْ كَانَ يَظُنُّ