সূরা ২২: হাজ্জ
৪১৮
পারা ১৭
সাহায্য করবেননা
লে
আকাশের দিকে রজ্জু প্রলম্বিত
করুক এবং এরপর কেটে
দিক; অতঃপর দেখুক তার
প্রচেষ্টা তাঁর আক্রোশের হেতু
দূর করে কি না!
১৬। এভাবেই আমি সুস্পষ্ট
নিদর্শন রূপে ওটা অবতীর্ণ
করেছি; আর আল্লাহ যাকে
ইচ্ছা সৎ পথ প্রদর্শন করেন।
আল্লাহর সাহায্য অবশ্যই তাঁর রাসূলের জন্য
ইব্‌ আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ যে এটা ধারণা করে নিয়েছে যে,
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দুনিয়ায়ও সাহায্য
করবেননা এবং আখিরাতেও না, তার এই বিশ্বাস রাখা উচিত যে, তার এটা শুধু
ধারণা ছাড়া কিছুই নয়। তাঁকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সাহায্য করতেই
থাকবেন, যদিও সে এ কারণে রাগে-দুঃখে মৃত্যু বরণ করে। বরং তারতো উচিত,
সে যেন তার ঘরের ছাদে রশি বেঁধে নিজের গলায় ফাঁস লাগায় এবং এভাবে
নিজেকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দেয়। (তাবারী ১৮/৫৮১) মুজাহিদ (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), 'আতা (রহঃ), আবূ আল যাওজা (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)
এবং অন্যান্যরা এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৮/৫৮০-৫৮৩)
আয়াতের মূল কথা হল : যারা মনে করে যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে, তাঁর প্রতি নাযিলকৃত দীনকে
এবং পবিত্র কিতাবকে সর্বদিক দিয়ে সহায়তা করবেননা, তাদের উচিত তাদের
আশা ভঙ্গের কারণে নিজেদেরকে হত্যা করা। কারণ আল্লাহ তা'আলা অবশ্যই
তাঁর রাসূলকে সাহায্য সহযোগিতা করবেন। যেমন আল্লাহ বলেনঃ