--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪১৯
পারা ১৭
إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُوْمُ الْأَشْهَادُ
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব পার্থিব
জীবনে এবং যেদিন সাক্ষীগণ দন্ডায়মান হবে। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৫১) এখানে
মহান আল্লাহ বলেন:
فَلْيَنْظُرْ هَلْ يُذْهِبَنَّ كَيْدُهُ مَا يَغِيظُ
দিক, পরে রজ্জু বিচ্ছিন্ন করুক, অতঃপর দেখুক, তাদের প্রচেষ্টা তাদের
আক্রোশের হেতু দূর করে কিনা! মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
a place fa 16 se وَكَذَلِكَ اَنْزَلْتُهُ ايْتٍ بَيِّنَتِ
আয়াতগুলি শব্দ ও অর্থের দিক দিয়ে খুবই স্পষ্ট। তাঁর পক্ষ হতে তাঁর বান্দাদের
উপর এটা প্রমাণপত্র।
20 and a a a وَ أَنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يُرِيدُ
তিনি যাকে চান তাকে বিপদগামী করেন এবং যাকে চান তাকে সরল সঠিক পথ
প্রদর্শন করেন। ইহা করার ব্যাপারে তাঁর পূর্ণ স্বাধীনতা রয়েছে এবং যখন খুশি
তখন করতেও সক্ষম।
لَا يُسْئَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَ هُمْ يُسْتَلُونَ
তিনি যা করেন সেই বিষয়ে তাঁকে প্রশ্ন করা যাবেনা; বরং তাদেরকেই প্রশ্ন
করা হবে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ২৩) তিনি সবারই বিচারপতি। তিনি ন্যায়
বিচারক, প্রবল প্রতাপান্বিত, বড়ই নিপুণ, শ্রেষ্ঠত্বের অধিকারী ও সর্বজ্ঞাতা। তাঁর
কাজের উপর কেহ কোন অধিকার রাখেনা। তিনি যা চান তা'ই করেন, সবারই
তিনি হিসাব গ্রহণকারী।
১৭। যারা ঈমান এনেছে ٠١٧ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ الَّذِينَ
এবং যারা ইয়াহুদী হয়েছে,
যারা
অগ্নিপূজক এবং যারা
هَادُوا وَ الصَّبِبِينَ وَ النَّصْرَى وَ
মুশরিক - কিয়ামাত দিবসে ৩ الْمَجُوْسَ وَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا
আল্লাহ তাদের মধ্যে
--- OCR End ---