--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪২০
পারা ১৭
ফাইসালা করে দিবেন।
নিশ্চয়ই আল্লাহ প্রত্যেক
জিনিসের উপর সাক্ষী।
اللَّهَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ
إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ
আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাত দিবসে ফির্কাবাজী বাতিলপন্থীদের
বিচারের সম্মুখীন করবেন
এরপর আল্লাহ তা'আলা ধর্মবিশ্বাসী মু'মিন এবং অন্যান্য বাতিল পন্থী যেমন
ইয়াহুদী, সাবিয়ীন ইত্যাদি লোকদের বর্ণনা করছেন। তাদের ব্যাপারে আমরা
সূরা বাকারায় (২: ৬২) আলোচনা করেছি এবং উল্লেখ করেছি যে, তারা ঐ সব
লোক যারা দীনের ব্যাপারে মতভেদের সৃষ্টি করেছে। তাদের মধ্যে আরও আছে
খৃষ্টান, মা'জুসীসহ আরও অনেকে যারা আল্লাহকে বাদ দিয়ে অথবা তাঁকেসহ
অন্যান্যদের ইবাদাত করে।
صَابِعِينَ এর বর্ণনা, মতভেদসমূহ সূরা বাকারাহর তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে।
يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ এখানে মহান আল্লাহ বলছেন : বিভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের
ফাইসালা কিয়ামাতের দিন পরিস্কার হয়ে যাবে। তিনি ঈমানদারদেরকে জান্নাত
প্রদান করবেন এবং কাফিরদেরকে জাহান্নামে প্রবেশ করাবেন। সবারই কথা ও
কাজ, প্রকাশ্য ও গোপনীয় সবকিছুই তাঁর কাছে প্রকাশমান ।
১৮। তুমি কি দেখনা যে,
আল্লাহকে সাজদাহ করে
যা কিছু
আকাশমন্ডলীতে
۰۱۸
١٨. أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي
السَّمُوتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ وَ الشَّمْسُ *
আছে
ও
পৃথিবীতে - সূর্য, চন্দ্র,
নক্ষত্রমন্ডলী, পবর্তরাজি, وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ
বৃক্ষলতা, জীব-জন্তু এবং
b
সাজদাহ করে মানুষের وَ الدَّوَابُّ وَكَثِيرٌ مِّنَ النَّاسِ وَ
মধ্যে অনেকে? আবার
অনেকের প্রতি অবধারিত
--- OCR End ---