সূরা ২২: হাজ্জ
৪২১
পারা ১৭
হয়েছে শাস্তি। আল্লাহ
যাকে হেয় করেন তার كَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ وَ مَنْ
সম্মানদাতা কেহই নেই;
আল্লাহ যা ইচ্ছা তা
করেন। [সাজদাহ]
b
يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُّكْرِمٍ إِنَّ
اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ )
সব সৃষ্টিই আল্লাহকে সাজদাহ করে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, ইবাদাতের হকদার একমাত্র তিনিই। তিনি
এক, তাঁর কোন অংশীদার নেই। তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব ও মর্যাদার কাছে সমস্ত কিছুই মাথা
নত করে, তা খুশিতে হোক অথবা বাধ্য হয়েই হোক- প্রত্যেক জিনিসের সাজদাহ
ওর স্বভাবের মধ্যেই রয়েছে। বলা হয়েছেঃ
أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَفَيَّؤُا ظِلَلُهُ عَنِ الْيَمِينِ وَ
الشَّمَابِلِ سُجَّدًا لِلَّهِ وَ هُمْ دُخِرُونَ
তারা কি লক্ষ্য করেনা আল্লাহর সৃষ্ট বস্তুর প্রতি, যার ছায়া ডানে ও বামে
ঢলে পড়ে আল্লাহর প্রতি সাজদাহবনত হয়? (সূরা নাহল, ১৬: ৪৮) আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ
,Galati Cal أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ
আল্লাহকে সাজদাহ করে যা কিছু আছে আকাশমন্ডলীতে ও পৃথিবীতে। অর্থাৎ
ভূপৃষ্ঠে এবং নভোমন্ডলে মানুষ, জিন এবং অন্যান্য সৃষ্টি জীবসহ মালাইকাও
আল্লাহকে সাজদাহ করে। অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ
এবং এমন কিছু নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করেনা।
(সূরা ইসরা, ১৭:৪৪)
وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَ النُّجُومُ তাদের সাথে সাথে আকাশের সূর্য, চন্দ্র এবং
তারকাসমূহও আল্লাহকে সাজদাহ করছে।