সূরা ২২: হাজ্জ
৮২৭
পারা ১৭
সেখানে তাদের পোশাক
পরিচ্ছদ হবে রেশমের।
أَسَاوِرَ مِنْ ذَهَبٍ وَلُؤْلُؤًا وَلِبَاسُهُمْ
فِيهَا حَرِيرٌ
২৪। তাদেরকে পবিত্র বাক্যের
অনুগামী করা হয়েছিল এবং
তারা পরিচালিত হয়েছিল পরম
প্রশংসা ভাজন (আল্লাহর)
পথে।
٢٤. وَهُدُوا إِلَى الطَّيِّبِ مِن
الْقَوْلِ وَهُدُوا إِلَى
সৎ আমলকারীদের আমলের প্রতিদান
উপরে জাহান্নামী, তাদের শাস্তি, তাদের পায়ের শৃংখল, হাতের কড়া, তাদের
আগুনে জ্বলে/পুড়ে যাওয়া এবং তাদের জন্য আগুনের পোশাক হওয়া ইত্যাদি
বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা এখন জান্নাতের নি'আমাতরাজি এবং ওর
অধিবাসীদের অবস্থার বর্ণনা দিচ্ছেন। আমরা তাঁর অনুগ্রহ ও দয়া প্রার্থনা করছি।
তিনি বলেন:
إِنَّ اللهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحْتِ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا
الْأَنْهُرُ যারা ঈমান আনে এবং সৎ কাজ করে, তিনি তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ
করাবেন, যার প্রাসাদ ও বাগিচার চর্তুদিকে পানির ঝর্ণা প্রবাহিত রয়েছে। তারা
যে দিকে ইচ্ছা সেই দিকেই ওগুলিকে ঘুরাতে ফিরাতে পারবে।
يُحَلَّوْنَ فِيْهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِنْ ذَهَبٍ وَ لُؤْلُؤًا
হবে স্বর্ণ কংকন ও মনি মুক্তা দ্বারা। অর্থাৎ তাদের হাতে/বাহুতে অলংকার পরানো
হবে। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: মু'মিনের অংলকার ঐ
পর্যন্ত পৌঁছবে যে পর্যন্ত তার উযূর পানি পৌঁছে। (ফাতহুল বারী ১০/৩৯৮,
মুসলিম ১/২১৯)
উপরে জাহান্নামীর পোশাকের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। এবার জান্নাতীদের
পোশাকের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ