--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪২৯
পারা ১৭
وَ الْمَلَبِكَةُ يَدْخُلُوْنَ عَلَيْهِمْ مِّنْ كُلِّ بَابٍ. سَلَمٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ
فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ
মালাইকা তাদের কাছে হাযির হবে প্রত্যেক দরজা দিয়ে। (তারা বলবে)
তোমরা ধৈর্য ধারণ করেছ বলে তোমাদের প্রতি শান্তি (সালাম)! কতই না ভাল
এই পরিণাম! (সূরা রা'দ, ১৩ : ২৩-২৪) অন্য এক জায়গায় আছেঃ
لَا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا وَلَا تَأْثِيمًا. إِلَّا قِيلًا سَلَمًا سَلَمًا
সেখানে তারা শুনবেনা কোন অসার অথবা পাপ বাক্য, 'সালাম' আর 'সালাম'
বাণী ব্যতীত। (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ : ২৫-২৬)
সুতরাং তাদেরকে এমন জায়গা দেয়া হবে যেখানে শুধু মনোমুগ্ধকর শব্দ ও
সালাম আর সালামই তারা শুনতে পাবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَ سَلمًا
তাদেরকে সেখানে অভ্যর্থনা করা হবে অভিবাদন ও সালাম সহকারে। (সূরা
ফুরকান, ২৫ : ৭৫) অপরপক্ষে জাহান্নামীদেরকে সদা ধমক ও শাসন গর্জন করা
হবে এবং বলা হবে: وَذُوقُوا عَذَابَ الْحَرِيقِ আস্বাদ গ্রহণ কর দহন যন্ত্রণার।
মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَهُدُوا إِلَى الطَّيِّبِ مِنَ الْقَوْلِ وَهُدُوا إِلَى صِرَاطِ الْحَمِيدِ
বাক্যের অনুগামী করা হয়েছিল এবং তারা পরিচালিত হয়েছিল পরম
প্রশংসাভাজন আল্লাহর পথে। তারা অত্যন্ত আনন্দিত হবে এবং স্বতঃস্ফূর্তভাবে
তাদের মুখ দিয়ে বের হবে আল্লাহর প্রশংসা।
সহীহ হাদীসে রয়েছে: বিনা ইচ্ছায় ও বিনা কষ্টে যেমন শ্বাস-প্রশ্বাস আসে ও
যায়, অনুরূপভাবে জান্নাতীদের প্রতি তাসবীহ ও প্রশংসার ইলহাম হবে। (মুসলিম
৪/২১৮০, ২১৮১)
কোন কোন তাফসীরকারের উক্তি এই যে, طيب كلام দ্বারা কুরআনুল
কারীমকে এবং লা ইলাহা ইল্লাল্লাহকে বুঝানো হয়েছে এবং হাদীসের অন্যান্য
--- OCR End ---