--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৩০
পারা ১৭
যিক্রকেও বুঝানো হয়েছে। আর صِرَاطَ حَبِيْد দ্বারা উদ্দেশ্য হল ইসলামী পথ।
এই তাফসীরও প্রথম তাফসীরের বিপরীত নয়।
২৫। যারা কুফরী করে এবং ۲۵. إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ يَصُدُّونَ
মানুষকে নিবৃত্ত করে
আল্লাহর পথ হতে
ও
আমি করেছি স্থানীয় ও
বহিরাগত সবারই জন্য
عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَ الْمَسْجِدِ
الْحَرَامِ الَّذِي جَعَلْتُهُ لِلنَّاسِ
b
সমান, আর যে ইচ্ছা করে سَوَاءِ الْعَاكِفُ فِيْهِ وَالْبَادِ وَمَنْ
ওতে পাপ কাজের
সীমালংঘন করে, তাকে يُرِدْ فِيْهِ بِالْحَادٍ بِظُلْمٍ نُّذِقُهُ مِنْ
আমি আস্বাদন করাব মর্মন্তদ
শাস্তি।
عَذَابٍ أَلِيمٍ
যারা অন্যদেরকে আল্লাহর পথ থেকে বিরত রাখে এবং
মাসজিদুল হারামে যেতে বাধা দেয় তাদেরকে হুশিয়ারী
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের এ কাজ খন্ডন করছেন যে, তারা মুসলিমদেরকে
মাসজিদুল হারাম হতে নিবৃত্ত রাখত এবং তাদেরকে হাজ্জের আহকাম পালন করা
হতে বিরত রাখত। এ সত্ত্বেও তারা নিজেদেরকে মাসজিদের রক্ষণাবেক্ষণকারী/
তদারককারী ও আল্লাহর প্রিয়পাত্র বলে দাবী করত।
অথচ তাঁর ওয়ালীতো তারাই যাদের অন্তরে আল্লাহর ভয় রয়েছে। (সূরা
আনফাল, ৮: ৩৪) এর দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, এটা মাদানী আয়াত। যেমন মহান
আল্লাহ সূরা বাকারায় বলেনঃ
يَسْتَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيْهِ قُلْ قِتَالٌ فِيْهِ كَبِيرٌ وَ
صَةٌ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرَ بِهِ وَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَ إِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ
أَكْبَرُ عِنْدَ اللَّهِ
--- OCR End ---