সূরা ২২: হাজ্জ
৪৩১
পারা ১৭
তারা তোমাকে নিষিদ্ধ মাসে যুদ্ধ করা সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করছে। তুমি বল : ওর
মধ্যে যুদ্ধ করা অতীব অন্যায়। আর আল্লাহর পথে প্রতিরোধ করা এবং তাঁকে
অবিশ্বাস করা ও পবিত্র মাসজিদ হতে তার অধিবাসীদেরকে বহিস্কার করা
আল্লাহর নিকট তদপেক্ষা গুরুতর অপরাধ। (সূরা বাকারাহ, ২: ২১৭) আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
$$إِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَ يَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ$$
করে এবং মানুষকে নিবৃত্ত করে আল্লাহর পথ হতে ও মাসজিদুল হারাম হতে।
অর্থাৎ তারা নিজেরা শুধু ঈমান না এনেই ক্ষান্ত হয়না, বরং যারা ইবাদাতের
উদ্দেশে মাসজিদুল হারামে যেতে চায় তাদেরকেও বাধা দেয়। অথচ মাসজিদুল
হারামে যাওয়া এবং ওখানে সালাত আদায় করা/ইবাদাত করার অধিকারতো
কাফিরদের পরিবর্তে তাদেরই রয়েছে। কারণ মাসজিদ হল আল্লাহর ইবাদাতের
জন্যই তৈরী। এ বর্ণনার সাথে অন্য এক আয়াতের মিল খুঁজে পাওয়া যায়।
$$الَّذِينَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ آلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ$$
যারা ঈমান আনে এবং আল্লাহর স্মরণে যাদের চিত্ত প্রশান্ত হয়; জেনে রেখ,
আল্লাহর স্মরণেই চিত্ত প্রশান্ত হয়। (সূরা রা'দ, ১৩ঃ ২৮)
মাক্কায় বাড়ি ভাড়া দেয়া প্রসঙ্গ
$$G A PLATE BIN G الَّذِي جَعَلْتُهُ لِلنَّاسِ سَوَاء الْعَاكِفُ فِيْهِ وَالْبَادِ$$
বহিরাগত সবারই জন্য সমান। মাসজিদুল হারামকে আল্লাহ তা'আলা সবার জন্য
সমানভাবে মর্যাদাপূর্ণ করেছেন। এতে স্থানীয় ও বহিরাগতদের মধ্যে কোন
পার্থক্য নেই। মাক্কাবাসীরাও মাসজিদুল হারামে যেতে পারে এবং বাইরের
লোকেরাও পারে। সেখানকার ঘরবাড়ীতে সেখানের বাসিন্দা ও বাইরের লোক
সবারই সমান অধিকার রাখে।
$$سَوَاءُ الْعَاكِفُ فِيْهِ وَالْبَادِ$$ স্থানীয় ও বহিরাগত সবারই জন্য সমান। এ
আয়াতের ব্যাখ্যায় আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে
বর্ণনা করেন, সবার জন্য সমান অধিকার এই যে, যে কোন দেশের যে কোন
লোক মাক্কা নগরীর যে কোন স্থানে গমন এবং বসবাস করার অধিকার রাখে। এ
আয়াতের ব্যাখ্যায় তিনি আরও বলেন যে, মাক্কার এবং এর বাইরের সবার জন্যই