সূরা ২২: হাজ্জ
৪৩৪
পারা ১৭
হারাম এলাকায় অন্যায়কারীর প্রতি হুশিয়ারী
وَ مَنْ يُرِدْ فِيْهِ بِالْحَاءِ بِظُلْمٍ تُذِقُهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ
ওতে পাপ কাজের সীমা লংঘন করে তাকে আমি আস্বাদন করাব মর্মন্তদ শাস্তি।
الْحَاد শব্দের ভাবার্থ হল কাবীরা ও লজ্জাজনক পাপ। এখানে র্ড এর অর্থ হল
وَمَنْ يُرِدْ فِيْهِ بِالْحَادٍ بِظُلْمٍ نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ *
করে ওতে পাপ কাজের সীমা লংঘন করে তাকে আমি আস্বাদন করাব মর্মন্তদ
শাস্তি। بِظُلْمٍ এর অর্থ করা হয়েছে ইচ্ছাকৃতভাবে বারবার অন্যায়/অপরাধ করা,
ভুল বশতঃ নয়। যেমন ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, ইহা হল ঐ ব্যক্তি যে জেনে শুনে অপরাধ করে। (তাবারী ১৮/৬০১)
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে,
ظُلم অর্থ হল শির্ক। (তাবারী ১৮/৬০০) আল আউফী (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) এটাও ভাবার্থ করেছেন যে, হারাম এলাকার মধ্যে আল্লাহর
হারামকৃত কাজকে হালাল মনে করা। যেমন কোন দুষ্কর্ম করা, কেহকে হত্যা করা
এবং যে যুগ্ম করেনি তার উপর যুল্ম করা, যে যুদ্ধ করেনি তাকে হত্যা করা
ইত্যাদি। এ ধরনের কাজ যে করে সেই লোক যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির যোগ্য। (তাবারী
১৮/৬০০) মুজাহিদ (রহঃ) বলেনঃ সেখানে যে কোন দুষ্কর্ম করাই হল যুল্য ।
মুজাহিদ (রহঃ( بِظُلْم এর অর্থ করেছেন, যে কোন ধরণের খারাপ/অন্যায়
কাজ করা। এ জন্য সর্ব সম্মত সিদ্ধান্তের একটি হল এই যে, হারাম এলাকায়
যদি কেহ কোন খারাপ কাজ করে অথবা করার ইচ্ছা করেছিল বলে প্রমাণিত হয়
তাহলে তাকে শাস্তি পেতে হবে। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) তার তাফসীর গ্রন্থে
লিপিবদ্ধ করেছেন যে, আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ( وَ مَنْ يُرِدُ فِيْهِ بِالْحَادٍ
بِظُلْمٍ )আর যে ইচ্ছা করে ওতে পাপ কার্যের সীমা লংঘন করে) এর অর্থ
করেছেন : যদি কোন ব্যক্তি হারাম এলাকায় খারাপ কাজ )إِلحاد( ইলহাদ
করার ইচ্ছা করে তাহলে আল্লাহ তাকে কঠোর শাস্তি প্রদান করবেন। (তাবারী