--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৩৭
পারা ১৭
জিজ্ঞেস করেন: তারপর কোন্টি? তিনি জবাব দেন: 'বাইতুল মুকাদ্দাস'। তিনি
বলেন: এই দু'টি মাসজিদের মাঝে কত দিনের ব্যবধান রয়েছে? তিনি উত্তর
দেন: চল্লিশ বছরের ব্যবধান রয়েছে। মহান আল্লাহ তা'আলা বলেন:
إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبْرَكًا وَهُدًى لِلْعَلَمِينَ.
فِيْهِ ايْتُ بَيْنَتٌ مَّقَامُ اِبْرَاهِيمَ وَ مَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا وَلِلَّهِ عَلَى
النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَ مَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ
عَنِ الْعُلَمِينَ
নিশ্চয়ই সর্ব প্রথম গৃহ, যা মানবমন্ডলীর জন্য নির্দিষ্ট করা হয়েছে তা ঐ ঘর
যা বাক্কায় (মাক্কায়) অবিস্থত; ওটি সৌভাগ্যযুক্ত এবং সমস্ত বিশ্ববাসীর জন্য পথ
প্রদর্শক। তার মধ্যে প্রকাশ্য নিদর্শনসমূহ বিদ্যমান রয়েছে, মাকামে ইবরাহীম
উক্ত নিদর্শনসমূহের অন্যতম। আর যে ওর মধ্যে প্রবেশ করে সে নিরাপত্তা প্রাপ্ত
হয় এবং আল্লাহর উদ্দেশে এই গৃহের হাজ্জ করা সেই সব মানুষের কর্তব্য যারা
সফর করার আর্থিক সামর্থ্য রাখে এবং যদি কেহ অস্বীকার করে তাহলে নিশ্চয়ই
আল্লাহ সমগ্র বিশ্ববাসী হতে প্রত্যাশামুক্ত। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৯৬-৯৭)
আর একটি আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِمَ وَإِسْمَعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّابِفِينَ وَالْعُكِفِينَ
وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ
আমি ইবরাহীম ও ইসমাঈলের নিকট অঙ্গীকার নিয়েছিলাম যে, তোমরা
আমার গৃহকে তাওয়াফকারী ও ই'তিকাফকারী এবং রুকু ও সাজদাহকারীদের
জন্য পবিত্র রেখ। (সূরা বাকারাহ, ২: ১২৫) মহান আল্লাহ বলেনঃ
أَنْ لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَ طَهِّرُ بَيْتِيَ لِلطَّابِفِينَ وَ الْقَابِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ
একে শুধুমাত্র আমার নামে নির্মাণ কর, ওকে পবিত্র রাখ শির্ক ইত্যাদি হতে এবং
ওকে বিশিষ্ট কর ঐ লোকদের জন্য যারা একাত্মবাদী। 'তাওয়াফ' এমন একটি
ইবাদাত যা সমস্ত ভূ-পৃষ্ঠের উপর একমাত্র বাইতুল্লাহ ছাড়া আর কোথাও করা
জায়িয নয়।
--- OCR End ---