সূরা ২২: হাজ্জ
৪৩৯
পারা ১৭
হাজ্জ করা সওয়ারীর উপর চড়ে হাজ্জ করা অপেক্ষা উত্তম। কেননা কুরআনুল
কারীমে প্রথমে পদব্রজীদের উল্লেখ রয়েছে, তারপর সওয়ারীর কথা বলা হয়েছে।
অতএব পদব্রজের দিকে আকর্ষণ বেশি হওয়া এবং তাদের সাহসিকতার মর্যাদা
দেয়া হয়েছে।
ওয়াকী (রহঃ) আবূ উমাইশ (রহঃ) থেকে, তিনি আবূ হালহালাহ (রহঃ)
থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন: আমার এ আকাংখা থেকে গেল যে, যদি আমি পায়ে হেটে হাজ্জ
করতে পারতাম! কেননা আল্লাহ আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$يَأْتُوكَ رِجَالًا$$ (তারা
তোমার কাছে আসবে পদব্রজে) কিন্তু অধিকাংশ আলেমের উক্তি এই যে,
সওয়ারীর উপর হাজ্জ করাই উত্তম। কেননা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও পায়ে হেটে হাজ্জ করেননি। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلًا$$
$$كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ$$
এবং আমি তাতে করে দিয়েছি প্রশস্ত পথ। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ৩১)
অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন:
$$يَأْتِينَ مِنْ$$ তারা আসবে দূর-
দূরান্ত পথ অতিক্রম করে। মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ
)রহঃ), মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ), শাউরী (রহঃ) এবং আরও অনেকে $$عمِيقٍ$$
এর অর্থ করেছেন দূরত্ব। (তাবারী ১৮/৬০৮) আল্লাহর খলীলের (আঃ) প্রার্থনাও
এটাই ছিল। তিনি প্রার্থনায় বলেছিলেনঃ
$$فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمُ$$
সুতরাং আপনি কিছু লোকের অন্তর ওদের প্রতি অনুরাগী করে দিন। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ৩৭) সত্যিই আজ দেখা যায় যে, দুনিয়ায় এমন কোন
মুসলিম নেই যার অন্তর কা'বা গৃহের যিয়ারাতের জন্য আকৃষ্ট হয়না এবং
তাওয়াফের আকাংখা জাগেনা। তারা আসছেন পৃথিবীর বিভিন্ন শহর, বন্দর,
নগর ও গ্রাম থেকে।
২৮। যাতে তারা তাদের
কল্যাণময়
স্থানগুলিতে
$$۲۸. لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَ$$