সূরা ২২: হাজ্জ
৪৪৫
পারা ১৭
পাপ থেকে মুক্ত থাকার পুরস্কার
উপরে হাজ্জের আহকাম এবং ওর পুরস্কারের কথা বর্ণনা করার পর এবার
মহান আল্লাহ বলেন : وَ مَنْ يُعَظِمْ حُرُمْتِ اللَّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ عِنْدَ رَبِّهِ যে ব্যক্তি
আল্লাহ কর্তৃক নির্ধারিত পবিত্র অনুষ্ঠানগুলির সম্মান করবে অর্থাৎ পাপ ও হারাম
কাজ থেকে বেঁচে থাকবে তার জন্য আল্লাহর নিকট বড় প্রতিদান রয়েছে। ভাল
কাজ করলে যেমন পুরস্কার আছে তেমনই মন্দ কাজ হতে বিরত থাকলেও
সাওয়াব রয়েছে।
গবাদি পশু খাদ্য হিসাবে হালাল
Coach a وَأُحِلَّتْ لَكُمُ الْأَنْعَامُ إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ
হালাল, তবে যেগুলি হারাম সেগুলি তোমাদের কাছে বর্ণনা করা হয়েছে।
মুশরিকরা 'বাহীরাহ' 'সাইবাহ' 'ওয়াসীলাহ' এবং 'হাম' নাম দিয়ে যেগুলিকে
ছেড়ে থাকে ওগুলি নামকরণ করার মাধ্যমে আল্লাহ তোমাদের জন্য হারাম করার
কথা বলেননি। যেগুলি হারাম করার ছিল সেগুলি তিনি বর্ণনা করেছেন যেমন মৃত
পশু, যবাহ করার সময় প্রবাহিত রক্ত, শূকরের মাংস, আল্লাহর নাম ছাড়া অন্যের
নামে উৎসর্গকৃত পশু, গলা টিপে মেরে ফেলা পশু ইত্যাদি। এ ছাড়া কাতাদাহ
(রহঃ) থেকে ইন্ন জারীর (রহঃ) এটি লিপিবদ্ধ করেছেন : কঠিন আঘাতের ফলে
মৃত প্রাণী, মাথায় কোন ভারী বস্তু পতনের ফলে কিংবা শিংয়ের আঘাতে মৃত
প্রাণী, বন্য পশুর (আংশিক) খাওয়া কোন হালাল প্রাণী যা জীবিত থাকা অবস্থায়
যবাহ করা সম্ভব হয়নি কিংবা যা 'নুসুব' (জাহিলিয়াত যামানায় কাবায় রক্ষিত
৩৬০টি মূর্তি) এর নামে যবাহ করা প্রাণী। (তাবারী ১৮/৬১৮)
শিক্ ও মিথ্যা কথন থেকে বিরত থাকার আদেশ
فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ : 499 Rao Walk
الزُّوْرِ সুতরাং তোমরা বর্জন কর মূর্তি পূজার অপবিত্রতা এবং দূরে থাক মিথ্যা কথন
হতে। ও এখানে বায়ানে জিন্‌ন্স এর জন্য এসেছে। এই আয়াতে শিরকের সাথে
মিথ্যা কথনকে মিলিয়ে দেয়া হয়েছে। যেমন এক জায়গায় রয়েছেঃ