সূরা ২২: হাজ্জ
৪৪৭
পারা ১৭
১৯ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ
করে সে যেন আকাশ থেকে পড়ল, অতঃপর পাখী তাকে ছোঁ মেরে নিয়ে গেল,
কিংবা বায়ু তাকে উড়িয়ে নিয়ে দূরবর্তী এক স্থানে নিক্ষেপ করল। আল বারা
(রহঃ) থেকে বর্ণিত হাদীসে এসেছে: মালাইকা যখন কাফিরের রূহ নিয়ে আকাশে
উঠে যান তখন আকাশের দরজা খোলা হয়না। ফলে তার ঐ রূহ সেখান থেকে
নীচে নিক্ষেপ করা হয়। (আহমাদ ৪/২৮৭) অতঃপর তিনি এ আয়াতটি পাঠ
করেন। এই হাদীসটির পূর্ণ বর্ণনা সূরা ইবরাহীমের তাফসীরে আলোচিত হয়েছে।
সূরা আন'আমে মুশরিকদের আর একটি দৃষ্টান্ত বর্ণনা করা হয়েছে।
قُلْ اَنَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُنَا وَلَا يَضُرُّنَا وَنُرَدُّ عَلَى أَعْقَابِنَا
بَعْدَ إِذْ هَدْنَا اللَّهُ كَالَّذِي اسْتَهْوَتُهُ الشَّيْطِينُ فِي الْأَرْضِ حَيْرَانَ لَهُ
أَصْحَب يَدْعُونَةً إِلَى الْهُدَى ائْتِنَا قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُদَى
তুমি বলে দাও : আমরা কি আল্লাহ ছাড়া এমন কিছুর ইবাদাত করব, যারা
আমাদের কোন উপকার করতে পারবেনা এবং আমাদের কোন ক্ষতিও করতে
পারবেনা? অধিকন্তু আমাদেরকে সুপথ প্রদর্শনের পর আমরা কি উল্টা পথে ফিরে
যাব? আমরা কি ঐ ব্যক্তির ন্যায় হব যাকে শাইতান মরুভূমির মধ্যে বিভ্রান্ত করে
ফেলেছে এবং যে দিশেহারা-লক্ষ্যহারা হয়ে ঘুরে মরছে? তার সহচরেরা তাকে
হিদায়াতের দিকে ডেকে বলছে - তুমি আমাদের সঙ্গে এসো। তুমি বল : আল্লাহর
হিদায়াতই হচ্ছে সত্যিকারের সঠিক হিদায়াত। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৭১)
৩২। এটাই আল্লাহর বিধান
এবং কেহ (আল্লাহর)
নিদর্শনাবলীকে সম্মান করলে
এটাতো তার হৃদয়ের
তাকওয়ারই বহিঃপ্রকাশ।
৩৩। ও সবগুলিতে (চতুস্পদ
তন্মধ্যে অন্য নানাবিধ
উপকার রয়েছে এক নির্দিষ্ট
۳۲. ذَلِكَ وَ مَنْ يُعَظِمْ شَعَائِرَ
اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوْبِ
৩৩. لَكُمْ فِيْهَا مَنَافِعُ إِلَى أَجَلٍ
مُّسَمًّى ثُمَّ مَحِلُّهَا إِلَى الْبَيْتِ