--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৫০
পারা ১৭
৩৪। আমি প্রত্যেক সম্প্রদায়ের
জন্য কুরবানীর নিয়ম করে
নির্দিষ্ট বাটে আমি তাদেরকে
জীবনোপকরণ স্বরূপ যে সব
উপর আল্লাহর নাম উচ্চারণ
করে। তোমাদের মা'বুদ একই
মা'বুদ, সুতরাং তাঁরই নিকট
আত্মসমর্পন কর এবং সুসংবাদ
দাও বিনীতজনকে,
৩৫। যাদের হৃদয় ভয়-
কম্পিত হয় আল্লাহর নাম
স্মরণ করা হলে, যারা তাদের
বিপদ আপদে ধৈর্য ধারণ করে
এবং আমি তাদেরকে যে
রিস্ক দিয়েছি তা হতে ব্যয়
করে।
প্রত্যেক জাতির জন্য কুরবানী করার নিয়ম চালু ছিল
আল্লাহ তা'আলা বলেন : সমস্ত উম্মাতের মধ্যে আমি কুরবানীর নিয়ম চালু
করেছিলাম। $$وَلِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنْسَكًا$$ তাদের জন্য ঈদের একটা দিন নির্ধারিত
ছিল। তারা আল্লাহর নামে পশু যবাহ করত। যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন
: সবাই মাক্কায় নিজেদের কুরবানীর পশু পাঠিয়ে দিত। কারণ আল্লাহ তা'আলা
মাক্কা ছাড়া পৃথিবীর অন্য কোথাও হাজ্জের পর কুরবানী করার কোন স্থান নির্ধারণ
করেননি। (দুররুল মানসুর ৬/৪৮)
$$لِيَذْكُرُوا اسْمَ اللهِ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ$$
জীবনোপকরণ স্বরূপ যেসব চতুস্পদ পশু দিয়েছি সেগুলির উপর আল্লাহর নাম
--- OCR End ---