সূরা ২২: হাজ্জ
৪৫১
পারা ১৭
উচ্চারণ করে। আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট মোটা-তাজা এবং বড় বড় শিং বিশিষ্ট দু'টি ভেড়া নিয়ে আসা
হয়। তিনি ওগুলিকে মাটিতে শুইয়ে দিয়ে ওগুলির ঘাড়ে পা রেখে বিসমিল্লাহি
ওয়াল্লাহু আকবার বলে যবাহ করেন। (ফাতহুল বারী ১০/২৫, মুসলিম ৩/১৫৫৬)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন:
$$فَانهُكُمْ إِلهُ وَاحِدٌ فَلَةٌ أَسْلِمُوا$$ তোমাদের সবারই মা'বুদ একই মা'বুদ।
সুতরাং তোমরা তাঁরই নিকট আত্মসমর্পন কর। শারীয়াতের কোন কোন হুকুমের
মধ্যে কিছু কিছু পরিবর্তন হলেও আল্লাহর একাত্মবাদের ব্যাপারে কোন রাসূলের
মধ্যে এবং কোন উম্মাতের মধ্যে কোনই মতানৈক্য নেই।
$$وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا$$
$$أَنَا فَاعْبُدُونِ$$
আমি তোমার পূর্বে এমন কোন রাসূল প্রেরণ করিনি তার প্রতি 'লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহ' এই অহী ব্যতীত; সুতরাং তোমরা আমারই ইবাদাত কর। (সূরা
আম্বিয়া, ২১ : ২৫)
$$فَلَةٌ أَسْلِمُوا$$ সুতরাং তোমরা সবাই তাঁরই দিকে ঝুঁকে পড়ে তাঁর হুকুম মেনে
চল এবং দৃঢ়ভাবে তাঁর আনুগত্য করতে থাক। এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$وَ بَشِّرِ الْمُخْبِتِينَ$$ সুসংবাদ দাও বিনীতদেরকে। যারা মানুষের উপর
অত্যাচার করেনা, অত্যাচারিত অবস্থায় প্রতিশোধ গ্রহণে ইচ্ছুক নয় এবং সর্বদা
আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করে তাদেরকে শুভ সংবাদ দাও। তারা ধন্যবাদ
পাওয়ার যোগ্য। এর পরের আয়াতে এর আরও বিবরণ পাওয়া যায়।
মহামহিমান্বিত আল্লাহর উক্তি:
$$الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَالصَّبِرِينَ عَلَى مَا أَصَابَهُمُ$$
নাম স্মরণ করা হলে যাদের হৃদয় ভয়ে কম্পিত হয়, সুতরাং তারা আল্লাহর দিকে
ঝুঁকে পড়ে। আর তারা তাদের বিপদাপদে ধৈর্য ধারণ করে। তারা আল্লাহর
বাধ্যতামূলক কাজগুলির ব্যাপারে পাবন্দী এবং তাঁর হক আদায়ের ব্যাপারে পূর্ণ
তৎপর। মহান আল্লাহর উক্তি: