সূরা ২২: হাজ্জ
৪৫২
পারা ১৭
01 200 if one of those of وَ مِمَّا رَزَقْنُهُمْ يُنْفِقُونَ
ব্যয় করে। তারা আত্মীয় স্বজনকে, অভাবী ও দরিদ্রদেরকে এবং আল্লাহর সৃষ্টি
জীবের মধ্যে যারাই অভাবগ্রস্ত তাদেরকে আল্লাহর দেয়া ধন-সম্পদ হতে দান
করে। আর তারা সবার সাথে সদ্ব্যবহার করে। তারা আল্লাহর নির্ধারিত সীমা
রক্ষণাবেক্ষণ করে। তারা মুনাফিকদের মত নয় যে, একটা করবে এবং একটা
ছেড়ে দিবে। সূরা বারাআতেও (সূরা তাওবাহ) তাদের গুণাগুণের বর্ণনা দেয়া
হয়েছে এবং সেখানে আমরা এর পূর্ণ তাফসীরও বর্ণনা করেছি। অতএব সমস্ত
প্রশংসা আল্লাহর।
৩৬। এবং উৎসর্গীকৃত উষ্ট্রকে
۳۶. وَ الْبُدْنَ جَعَلْنَهَا لَكُمْ مِنْ mate alialea anas
অন্যতম; তোমাদের জন্য * شَعَابِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيْهَا خَيْرٌ
তাতে মঙ্গল রয়েছে; সুতরাং
সারিবদ্ধভাবে
অবস্থায় ওগুলির উপর তোমরা
فَاذْكُرُوا اسْمَ اللهِ عَلَيْهَا TORIA
ج
صَوَافَ فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا sales at as I a a
কাত হয়ে পড়ে যায় তখন
a
فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَ Coast of Co Get
এবং আহার করাও ধৈর্যশীল
অভাবগ্রস্তকে ও যাঞ্চাকারী الْمُعْتَرَّ كَذَلِكَ سَخَّرْنُهَا لَكُمْ
অভাবগ্রস্তকে। এভাবে আমি
ওদেরকে তোমাদের অধীন
করে দিয়েছি যাতে তোমরা
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
পশু কুরবানী করতে বলা হয়েছে
এটাও আল্লাহ তা'আলার অনুগ্রহ যে, তিনি পশু সৃষ্টি করেছেন এবং ওগুলিকে
তাঁর নামে কুরবানী করার ও কুরবানীর পশুগুলিকে তাঁর ঘরে পৌঁছে দেয়ার
নির্দেশ দিয়েছেন। আর ওগুলিকে তিনি তাঁর নিদর্শন বলে ঘোষণা করেছেন।
যেমন তিনি বলেন: