--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৫৩
পারা ১৭
لَا تُحِلُّوا شَعَابِرَ اللَّهِ وَلَا الشَّهْرَ الْحَرَامَ وَلَا الْهَدْيَ وَلَا الْقَلَابِدَ وَلَا
آمِينَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ
হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহর নিদর্শনাবলী, নিষিদ্ধ মাসগুলি, কুরবানীর
পশুগুলির গলায় ব্যবহৃত চিহ্নগুলি এবং যারা তাদের রবের সন্তুষ্টি ও অনুগ্রহ
পাবার জন্য সম্মানিত ঘরে যাবার ইচ্ছা করে তাদের অবমাননা করা বৈধ মনে
করনা। (সূরা মায়িদাহ, ৫ঃ ২)
وَالْبُدْنَ جَعَلْتُهَا لَكُمْ مِّنْ شَعَابِرِ اللَّهِ এবং উৎসর্গীকৃত উষ্ট্রকে করেছি
আল্লাহর নিদর্শনগুলির অন্যতম। সুতরাং যে উট ও গরু কুরবানীর জন্য নির্দিষ্ট
করে দেয়া হয় ওটা ‘বুদ্‌ন' (৩) এর অন্তর্ভুক্ত। ইন্ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন,
এ আয়াতে বর্ণিত পশু সম্পর্কে 'আতা (রহঃ) বলেন যে, তা হল উট এবং গরু।
(তাবারী ১৮/৬৩০) ইবন উমার (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়িব (রহঃ) এবং হাসান
বাসরীও (রহঃ) অনুরূপ ধারণা পোষণ করতেন। (মুসলিম ২/৮৮২) মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন যে, 'বুদ্ধ' হচ্ছে উট।
যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন : রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, আমরা যেন
সাত ব্যক্তি উটের ও গরুর কুরবানীতে শরীক হই। (মুসলিম ২/৮৮২) আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
لَكُمْ فِيْهَا خَيْرٌ এই পশুগুলিতে তোমাদের জন্য (পারলৌকিক) মঙ্গল
রয়েছে। এই কুরবানীতে তোমাদের জন্য মঙ্গল রয়েছে। প্রয়োজন বোধে
তোমরা ওর দুধ পান করতে পার এবং ওর উপর সওয়ার হতে পার। এরপর
فَاذْكُرُوا اسْمَ اللهِ عَلَيْهَا صَوَات : 19 ale Grant
করার সময় আল্লাহর নাম নাও।
আল মুত্তালিব ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন হানতাব (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, যাবির
(রাঃ) বলেন : আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে ঈদুল
আযহার সালাত আদায় করি। সালাত শেষ হওয়ার পর তাঁর সামনে ভেড়া হাযির
بِسْمِ اللَّهِ وَاللَّهُ اَكْبَرُ اَللَّهُمَّ هَذَا عَنِّي 4 of 10893 / 12
--- OCR End ---