--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৫৪
পারা ১৭
وَعَمَّنْ لَمْ يُضَحٌ مِنْ أُمَّتِي হে আল্লাহ! এটা আমার পক্ষ হতে এবং আমার
উম্মাতের মধ্যে যারা কুরবানী দিতে পারেনি তাদের পক্ষ হতে- বলে যবাহ
করেন। (আহমাদ ৩/৩৫৬, আবূ দাউদ ৩/২৩০, তিরমিযী ৫/১১৩)
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) ইয়াযীদ আবী হাবিব (রহঃ) হতে, তিনি ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) হতে, তিনি যাবির (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে ঈদুল আযহার দিন দু'টি ভেড়া আনা
হয়। তিনি ঐ দু'টিকে কিবলামুখী করে পাঠ করেন :
وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِى فَطَرَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا وَ مَا أَنَا مِنَ
الْمُشْرِكِينَ * إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعُلَمِينَ.
لَا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَ أَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ * اللَّهُمَّ مِنْكَ وَلَكَ عَنْ
مَحَمَّدٍ وَأُمَّتِهِ
আমার মুখমন্ডলকে আমি একনিষ্ঠভাবে সেই মহান সত্তার দিকে ফিরাচ্ছি যিনি
নভোমন্ডল ও ভূ-মন্ডল সৃষ্টি করেছেন, আর আমি মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত নই। (সূরা
আন'আম, ৬ঃ ৭৯) আমার সালাত, আমার কুরবানী, আমার জীবন ও আমার মরণ
সব কিছু সারা জাহানের রাব্ব আল্লাহর জন্য। তাঁর কোন শরীক নেই, আমি এর
জন্য আদিষ্ট হয়েছি, আর মুসলিমদের মধ্যে আমিই হলাম প্রথম। (সূরা আন'আম,
৬ : ১৬২-১৬৩) হে আল্লাহ! এটা (পশু) আপনার পক্ষ হতে এবং আপনার জন্য
মুহাম্মাদের পক্ষ হতে এবং তাঁরই উম্মাতের পক্ষ হতে (কুরবানী)। অতঃপর তিনি
بِسْمِ اللَّهِ وَاللَّهُ أَكْبَرُ বলে যবাহ করেন। (আবূ দাউদ ৩/২৩০, ২৩১(
আবূ রাফে (রাঃ) হতে আলী ইব্‌ন হুসাইন (রহঃ) বর্ণনা করেন : রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কুরবানীর সময় মোটা-তাজা বড় বড় শিং বিশিষ্ট
দু'টি ভেড়া কুরবানী দিতেন। যখন তিনি ঈদের সালাতের পর খুৎবা শেষ
করতেন তখন একটা ভেড়া তাঁর সামনে আনা হত। ওটাকে তিনি ওখানেই
নিজের হাতে যবাহ করতেন এবং বলতেনঃ
اللَّهُمَّ هَذَا عَنْ أُمَّتِي جَمِيعِهَا : مَنْ شَهِدَ لَكَ بِالتَّوْحِيدِ وَشَهِدَ لِي بِالبَلاغِ
--- OCR End ---