--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৫৮
পারা ১৭
কুরবানীর দিন হল ঈদের দিন এবং ওর পরবর্তী তিন দিন যাকে আইয়ামুত
তাশরীক বলা হয়। কেননা যুবাইর ইবন মুতইম (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আইয়ামে তাশরীকের সব
দিনই হল কুরবানীর দিন। (আহমাদ ৪/৮২) মহান আল্লাহ বলেনঃ
كَذَلِكَ سَخَّرْنُهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ এভাবেই আমি পশুগুলিকে তোমাদের
অধীন করে দিয়েছি। তোমরা যখন ইচ্ছা ওগুলির উপর সওয়ার হয়ে থাক, যখন
ইচ্ছা দুধ দোহন কর এবং যখন ইচ্ছা যবাহ করে গোশত খেয়ে থাক। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّا خَلَقْنَا لَهُمْ مِّمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا اَنْعَامًا فَهُمْ لَهَا
ملِكُونَ. وَذَلَّلْتُهَا لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوبُهُمْ وَ مِنْهَا يَأْكُلُونَ. وَلَهُمْ فِيهَا
مَنَافِعُ وَ مَشَارِبُ أَفَلَا يَشْكُرُونَ
তারা কি লক্ষ্য করেনা যে, নিজ হতে সৃষ্ট বস্তুর মধ্যে তাদের জন্য আমি সৃষ্টি
করেছি গৃহপালিত জন্তু এবং তারাই ওগুলির অধিকারী। এবং আমি ওগুলিকে
তাদের বশীভূত করে দিয়েছি। ওগুলির কতক তাদের বাহন এবং কতক তারা
আহার করে। তাদের জন্য ওগুলিতে রয়েছে বহু উপকারিতা, আর আছে পানীয়
বস্তু । তবুও কি তারা কৃতজ্ঞ হবেনা? (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৭১-৭৩)
كَذلِكَ سَخَّرْتُهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ , aica
তোমরা তাঁর নি'আমাতরাজির কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর এবং অকৃতজ্ঞ না হও ।
৩৭। আল্লাহর কাছে পৌঁছেনা
ওগুলির গোশত এবং রক্ত,
বরং পৌঁছে তোমাদের
তাকওয়া। এভাবে
. لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَ لَا
دِمَاؤُهَا وَ لكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَى
ওগুলিকে তোমাদের অধীন مِنْكُمْ كَذَلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ
করে দিয়েছেন যাতে তোমরা
আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা কর এ لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدُكُمْ وَ
জন্য যে, তিনি তোমাদেরকে
--- OCR End ---