সূরা ২২: হাজ্জ
৪৫৯
পারা ১৭
পথ প্রদর্শন করেছেন। সুতরাং
তুমি সুসংবাদ দাও সৎ
কর্মশীলদেরকে।
بَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ
কুরবানীর মূল উদ্দেশ্য হল
আল্লাহর প্রতি তাঁর বান্দার আনুগত্য এবং তাকওয়া
ইরশাদ হচ্ছে কুরবানী করার বিধান তাঁর বান্দাদের জন্য এ কারণে নির্ধারণ
করা হয়েছে যাতে কুরবানী করার সময় তারা বেশি বেশি আল্লাহর নাম স্মরণ
করে, যে আল্লাহ হচ্ছেন সৃষ্টিকর্তা ও আহারদাতা । কুরবানীর গোশত ও রক্ত
আল্লাহর নিকট পৌঁছেনা। এতে তাঁর কোন উপকারও নেই। তিনিতো সারা
মাখলুক হতে বেপরোয়া ও অভাবমুক্ত। বান্দাদের হতে তিনি সম্পূর্ণরূপে
অমুখাপেক্ষী। অজ্ঞতার যুগে এটাও একটা বড় বোকামী ছিল যে, তারা কুরবানীর
গোশতের কিছু অংশ তাদের মূর্তিগুলির সামনে রেখে দিত এবং ওগুলির উপর
রক্ত ছিটিয়ে দিত। অথচ আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا
এবং রক্ত। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) যুরাইজ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন :
জাহিলিয়াত যামানার লোকেরা তাদের উৎসর্গকৃত পশুর গোশত নিজেরা খাবার
জন্য রেখে দিত এবং ওর রক্ত ঘরে ছিটিয়ে দিত। এ কথা শুনে সাহাবীগণ
বললেন : তাদের চেয়ে আমাদেরই এরূপ করার অধিকার বেশি। তখন আল্লাহ
لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلكِنْ :
يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنْكُمْ আল্লাহর কাছে পৌঁছেনা ওগুলির গোশত এবং রক্ত, বরং
পৌঁছে তোমাদের তাকওয়া।
সহীহ হাদীসে রয়েছে : আল্লাহ তা'আলা তোমাদের দৈহিক গঠন কিংবা
রূপ-লাবন্য দেখেননা এবং তোমাদের দিকেও তাকাননা, বরং তাঁর দৃষ্টি থাকে
তোমাদের অন্তরের উপর এবং তোমাদের আমলের উপর। (মুসলিম ৪/১৯৮৭)
অন্য হাদীসে রয়েছে: দান খাইরাত যাঞ্চাকারীর হাতে পড়ার পূর্বেই আল্লাহর
হাতে চলে যায়। কুরবানীর পশুর রক্তের ফোঁটা যমীনে পড়ার পূর্বেই তা
আল্লাহর কাছে পৌঁছে যায়। (আল হিলইয়াহ ৪/৮১, বুখারী ১৪১০)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ