সূরা ১৮: কাহফ
৪৬
পারা ১৫
তাদের দেহ ও কাপড় পুড়ে যেত। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন।
)তাবারী ১৭/৬২০( ذَلِكَ مِنْ أَيْتِ اللَّهِ এটা আল্লাহ তা'আলার একটি নিদর্শন যে,
তিনি তাদেরকে ঐ গুহায় পৌঁছিয়েছেন, সেখানে তাদেরকে কয়েক শত বছর
জীবিত রেখেছেন। সেখানে রোদও পৌঁছেছে, বাতাসও পৌঁছেছে এবং চন্দ্রালোকও
প্রবেশ করেছে যাতে তাদের নিদ্রার কোন ব্যাঘাত না ঘটে এবং তাদের দেহেরও না
কোন ক্ষতি হয়। প্রকৃত পক্ষে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে এটাও তাঁর পূর্ণ
ক্ষমতার একটি নিদর্শন। مَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ ঐ একাত্মবাদী যুবকদেরকে
হিদায়াত স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা দান করেছিলেন। কারও ক্ষমতা ছিলনা যে,
তাদেরকে পথভ্রষ্ট করে। وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُّرْشِدًا পক্ষান্তরে তিনি
যাদেরকে হিদায়াত দান করবেননা তাদেরকে হিদায়াত করার ক্ষমতা কারও নেই।
১৮। তুমি মনে করতে তারা
নিদ্রিত; আমি তাদেরকে পার্শ্ব
۱۸. وَ تَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظًا وَ هُمْ رُقُود 
وَنُقَلِّبُهُمْ ذَاتَ الْيَمِينِ وَ ذَاتَ
পরিবর্তন করাতাম ডানে ও
বামে এবং তাদের কুকুর ছিল
সম্মুখের পা দু'টি গুহাদ্বারে وَ كَلْبُهُمْ بَاسِطٌ
প্রসারিত করে; তাকিয়ে
তাদেরকে দেখলে তুমি পিছন ذِرَاعَيْهِ بِالْوَصِيْدِ لَوِ اطَّلَعْتَ
ফিরে পালিয়ে যেতে এবং
তাদের ভয়ে আতংকগ্রস্ত হয়ে
পড়তে।
عَلَيْهِمْ لَوَلَّيْتَ مِنْهُمْ فِرَارًا وَ
لَمُلِئَتَ مِنْهُمْ رُعْبًا
গুহার মধ্যে তাদের ঘুমের বর্ণনা
মহান আল্লাহ বলেন : وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظًا وَهُمْ رُقُودٌ তারা ঘুমিয়ে আছে, কিন্তু
দর্শকরা তাদেরকে জাগ্রত মনে করে। কেননা তাদের চোখ খোলা রয়েছে। বর্ণিত