--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৬১
পারা ১৭
মু'মিনদের প্রতি আল্লাহর নিরাপত্তা দানের সুসংবাদ
এখানে আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যে বান্দা তাঁর উপর নির্ভরশীল
হয় এবং তাঁর দিকে ঝুঁকে পড়ে তাকে তিনি নিরাপত্তা দান করেন। দুষ্টদের
দুষ্টামি ও দুশমনদের অনিষ্টতা হতে তাকে রক্ষা করেন। তার উপর তিনি
নিজের সাহায্য অবতীর্ণ করেন। তাকে সব সময় তিনি নিজের হিফাযাতে
রাখেন। যেমন তিনি বলেন:
أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَةً
আল্লাহ কি তাঁর বান্দার জন্য যথেষ্ট নন? (সূরা যুমার, ৩৯ : ৩৬) অন্য এক
আয়াতে রয়েছে:
وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ
যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর নির্ভর করে তার জন্য আল্লাহই যথেষ্ট। (সূরা
তালাক, ৬৫ : ৩)
إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ خَوَّانٍ كَفُوْرٍ প্রতারক, বিশ্বাসঘাতক এবং অকৃতজ্ঞ
লোকেরা মহান আল্লাহর রাহমাত হতে বঞ্চিত। যারা নিজেদের কৃত অঙ্গীকার পূর্ণ
করেনা এবং আল্লাহর নি'আমাতরাজীকে অস্বীকার করে তারা তাঁর দয়া, অনুকম্পা
এবং ভালবাসা হতে বহু দূরে রয়েছে।
তাদেরকে যারা আক্রান্ত
৩৯। যুদ্ধের অনুমতি দেয়া হল ٣٩. أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقْتَلُونَ بِأَنَّهُمْ
হয়েছে। কারণ তাদের প্রতি ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ
নিশ্চয়ই তাদেরকে সাহায্য
করতে সক্ষম।
لَقَدِيرٌ
৪০। তাদেরকে তাদের ঘর
বাস্তু হতে অন্যায়ভাবে বহিষ্কার
করা হয়েছে শুধু এ কারণে যে,
তারা বলে: আমাদের রাব্ব
আল্লাহ! আল্লাহ যদি মানব
b
४०. الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهم
بِغَيْرِ حَقٌّ إِلَّا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللهُ
--- OCR End ---