সূরা ২২: হাজ্জ
৪৬৬
পারা ১৭
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, সাবিয়ী মাযহাবের লোকদের উপাসনালয়কে
صَوَامِعُ বলা হয়। অন্য বর্ণনায় কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, অগ্নি উপাসকদের
উপাসনালয়কে صَوَامِعُ বলে। মুকাতিল ইন্ন হিব্বান (রহঃ) বলেন যে, صَوَامِعُ
হল ঐ ঘর যা পথের পাশে থাকে।
আবুল আলিয়া (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইব্‌ন সাখর (রহঃ),
মুকাতিল ইন্ন হিব্বান (রহঃ), খুসাইব (রহঃ) প্রমুখ বলেন : بِيَعٌ হল صَوَامِعُ
অপেক্ষা বড় ঘর, এতে বেশি সংখ্যক লোককে জায়গা দেয়া সম্ভব। এটাও খৃষ্টান
পাদরীদের উপাসনার ঘর। মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যদের থেকে ইব্‌ন যুবাইর
(রহঃ) বলেন: এটা হল ইয়াহুদীদের উপাসনালয় যাকে صَلَوَاتٌ বলা হয়।
আল্লাহ তা'আলাই এ ব্যাপারে ভাল জানেন।
আল আউফী (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন : صَلَوَاتٌ হল
খৃষ্টান পাদ্রীদের গির্জা। (তাবারী ১৮/৬৪৯) ইকরিমাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: এর অর্থ হল ইয়াহুদীদের উপাসনালয়। আবুল আলিয়া
(রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সাবিয়ীদের উপাসনালয়। ইন্ন
আবী নাযিহ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন: صَلَوَاتٌ হল ঐ
ইবাদাতের স্থান যা রাস্তার পাশে তৈরী করা হয়, যাতে আহলে কিতাবীরা উপাসনা
করে এবং মুসলিমরাও সালাত আদায় করে। আর مَسَاجِدُ হল শুধুই মুসলিমদের
জন্য সালাত আদায় করার স্থান। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
 يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرًا
আল্লাহর নাম। فِيْهَا এর ৩ সর্বনামটি مَسَاجِدُ এর দিকে ফিরেছে। কেননা
এটাই এর সবচেয়ে বেশি নিকটবর্তী। যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা ঐসব
উল্লিখিত জায়গাকেই বুঝানো হয়েছে। অর্থাৎ সংসারত্যাগীদের উপাসনালয়
صَوَامِعُ, খৃষ্টানদের بِیَعْ ইয়াহুদীদের صَلَوَاتٌ এবং মুসলিমদের مَسَاجِدُ