সূরা ২২: হাজ্জ
৪৬৭
পারা ১৭
যেগুলিতে আল্লাহর নাম অধিক স্মরণ করা হয়। কোন কোন আলেমের উক্তি এই
যে, এখানে কম হতে ক্রমান্বয়ে বেশীর দিকে যাওয়া হয়েছে। কারণ দুনিয়ায়
মাসজিদের সংখ্যা বেশি এবং এতে ইবাদাতকারীদের সংখ্যা অধিকতর। আল্লাহ
তা'আলার উক্তি:
وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ
তাঁকে সাহায্য করে। যেমন অন্যত্র তিনি বলেনঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللهَ يَنْصُرُكُمْ وَ يُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ. وَ
الَّذِينَ كَفَرُوا فَتَعْسًا لَّهُمْ وَأَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ
হে মু'মিনগণ! যদি তোমরা আল্লাহকে সাহায্য কর তাহলে আল্লাহ
তোমাদেরকে সাহায্য করবেন এবং তোমাদের অবস্থান দৃঢ় করবেন। যারা কুফরী
করেছে তাদের জন্য রয়েছে দুর্ভোগ এবং তিনি তাদের কাজ ব্যর্থ করে দিবেন।
(সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ঃ ৭-৮)
إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ এরপর আল্লাহ তা'আলা নিজের দু'টি বিশেষণের বর্ণনা
দিচ্ছেন। ওর একটি হল তাঁর শক্তিশালী হওয়া এ কারণে যে, তিনি সমস্ত সৃষ্টজীব
ও সৃষ্টবস্তুর সৃষ্টিকর্তা এবং তা যথাযথ ও পরিমিতভাবে করেছেন। তাঁর দ্বিতীয়
বিশেষণ এই যে, তিনি হলেন মহামর্যাদাবান ও মহাপরাক্রমশালী। কেননা সমস্ত
কিছুই তাঁর অধীন, সবই তাঁর সামনে হেয় ও তুচছ, সবাই তাঁর সাহায্যের
মুখাপেক্ষী। তিনি সব কিছু হতে অমুখাপেক্ষী ও অভাবমুক্ত। যাকে তিনি সাহায্য
করেন সে জয়যুক্ত হয়, আর যার উপর থেকে তিনি সাহায্যের হাত তুলে নেন সে
হয় পরাজিত। যেমন তিনি বলেনঃ
وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ، إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُورُونَ. وَ
إِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغُلِبُونَ
আমার প্রেরিত বান্দাদের সম্পর্কে আমার এই বাক্য পূর্বেই স্থির হয়েছে যে,
অবশ্যই তারা জয়ী হবে এবং আমার বাহিনীই হবে বিজয়ী। (সূরা সাফফাত, ৩৭
: ১৭১-১৭৩) তিনি অন্যত্র বলেনঃ