সূরা ২২: হাজ্জ
৪৬৮
পারা ১৭
كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَ رُسُلِي إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ
আল্লাহ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন, আমি এবং আমার রাসূল অবশ্যই বিজয়ী হব ।
আল্লাহ শক্তিমান, পরাক্রমশালী। (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ : ২১)
৪১। আমি তাদেরকে
পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত করলে
তারা সালাত কায়েম করবে,
যাকাত দিবে এবং সৎ কাজের
আদেশ করবে ও অসৎ কাজ
.٣١. الَّذِيْنَ اِنْ مَّكَّنْهُمْ فِي الْأَرْضِ
اَقَامُوا الصَّلوةَ وَ اتَوُا الزَّكُوةَ وَ
হতে নিষেধ করবে। সকল أَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَ نَهَوْا عَنِ
কাজের পরিণাম আল্লাহর
ইখতিয়ারে।
الْمُنْكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ
ক্ষমতা লাভের পর মুসলিমের কর্তব্য
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, উসমান (রাঃ) বলেন : الَّذِينَ
إِنْ مَّكَّنْهُمْ فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلوةَ وَاتَوُا الزَّكُوةَ وَ آمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَ نَهَوْا عَنِ
الْمُنْكَرِ এই আয়াতটি আমাদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। আমাদেরকে আমাদের
দেশ থেকে বের করে দেয়া হয়েছিল শুধু এ কারণে যে, আমাদের মা‘বৃদ হচ্ছেন
আল্লাহ। অতঃপর মহান আল্লাহ আমাদেরকে সাম্রাজ্য ও রাজত্ব দান করেন।
আমরা সালাত কায়েম করি, যাকাত প্রদান করি, মানুষকে ভাল কাজের আদেশ ও
মন্দ কাজ থেকে নিষেধ করি ও বিরত রাখি এবং আল্লাহর উপরই আমরা সমস্ত
কিছু ন্যস্ত করি। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৮/২৪৯৬, ২৪৯৭) সুতরাং এই আয়াত
আমার এবং আমার সঙ্গীদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়।
আবুল আলিয়া (রহঃ) বলেন: এর দ্বারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাহাবীগণকে বুঝানো হয়েছে।
আস সাবাহ ইব্‌ন সুওয়াদাহ আল কিনদী (রহঃ) বলেন, উমার ইব্‌ন আবদুল
الَّذِيْنَ اِنْ مَّكَّنْهُمْ فِي الْأَرْضِ