--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
88।
মাদইয়ানবাসী এবং
৪৭০
পারা ১৭
۴۴. وَ أَصْحُبُ مَدْيَنَ وَكُذِبَ
করেছিল; এবং অস্বীকার করা
হয়েছিল মূসাকেও; আমি مُوْسَى فَأَمْلَيْتُ لِلْكُفِرِينَ ثُمَّ
কাফিরদের অবকাশ দিয়েছিলাম
এবং পরে তাদেরকে শাস্তি
দিয়েছিলাম। অতঃপর কেমন
ছিল আমার শাস্তি!
৪৫। আমি ধ্বংস করেছি কত
۴۵. فَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَهَا وَ
যালিম। এই সব জনপদ
তাদের
ঘরের
ধ্বংসস্তুপে পরিণত হয়েছিল
هِيَ ظَالِمَةٌ فَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى
এবং কত কূপ পরিত্যক্ত عُرُوشِهَا وَبِئْرٍ مُّعَطَّلَةٍ وَ قَصْرٍ
مَشِيدٍ
হয়েছিল
ও কত সুদৃঢ়
প্রাসাদও।
৪৬। তারা কি দেশ ভ্রমণ
করেনি? তাহলে তারা জ্ঞান
বুদ্ধি সম্পন্ন হৃদয় ও শ্রুতিশক্তি
৪৬. أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ
লَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ
পারত। বস্তুতঃ চক্ষুতো অন্ধ
নয়, বরং অন্ধ হচ্ছে বক্ষস্থিত
إِنَّهَا لَا تَحْ
الْأَبْصَارُ وَلَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي
فِي الصُّدُورِ
হৃদয়।
--- OCR End ---