সূরা ২২: হাজ্জ
৪৭৩
পারা ১৭
অন্ধ হওয়ার কারণেই তোমরা পূর্বের ঘটনাবলী হতে শিক্ষা গ্রহণ করছনা। ভাল ও
মন্দের মধ্যে পার্থক্য করার শক্তি তোমরা হারিয়ে ফেলেছ।
৪৭। তারা তোমাকে শাস্তি
ত্বরান্বিত করতে বলে, অথচ ۴۷. وَ يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذَابِ وَلَنْ
আল্লাহ তাঁর প্রতিশ্রুতি
কখনও ভংগ করেননা।
তোমার রবের একদিন
তোমাদের গণনায় সহস্র
يُخْلِفَ اللهُ وَعْدَةً وَإِنَّ يَوْمًا عِنْدَ
رَبِّكَ كَالْفِ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ
বছরের সমান।
৪৮। এবং আমি অবকাশ
৪৮. وَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ أَمْلَيْتُ لَهَا وَ
তারা ছিল অত্যাচারী।
অতঃপর তাদেরকে শাস্তি هِيَ ظَالِمَةٌ ثُمَّ أَخَذْتُهَا وَ إِنَّ
দিয়েছি এবং প্রত্যাবর্তন
আমারই নিকট।
কাফিরেরা শাস্তি কামনা করল
الْمَصِيرُ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে বলছেন : وَ يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذَابِ এই
বিপদগামী কাফিরেরা আল্লাহকে, তাঁর রাসূলকে এবং কিয়ামাতের দিনকে মিথ্যা
প্রতিপাদন করছে এবং তোমাকে শাস্তি ত্বরান্বিত করতে বলছে। তারা বলছে যে,
তাদের উপর শাস্তি আসতে বিলম্ব হচ্ছে কেন? যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে:
وَ إِذْ قَالُوا اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هُذَا هُوَ الْحَقِّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا
أَلِيمٍ حِجَارَةً مِّنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ
আর স্মরণ কর, যখন তারা বলেছিল : হে আল্লাহ! ইহা (কুরআন) যদি
আপনার পক্ষ হতে সত্য হয় তাহলে আকাশ থেকে আমাদের উপর প্রস্তর বর্ষণ
করুন অথবা আমাদের উপর কঠিন পীড়াদায়ক শাস্তি এনে দিন। (সূরা আনফাল,
৮: ৩২) তারাতো স্বয়ং আল্লাহকে বলতঃ