সূরা ২২: হাজ্জ
৪৭৫
।
পারা ১৭
এক স্পষ্ট সতর্ককারী
نَذِيرٌ مُّبِينٌ
৫০। সুতরাং যারা ঈমান আনে এবং সৎ কাজ করে তাদের জন্য আছে ক্ষমা ও সম্মানজনক জীবিকা।
৫১। আর যারা আমার আদেশ বাণী করার চেষ্টা করে তারাই হবে জাহান্নামের অধিবাসী।
۵۰. فَالَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا
الصُّلِحَتِ لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
الله وَ الَّذِينَ سَعَوْا فِي ايتنا
مُعْجِزِينَ أُولَئِكَ أَصْحُبُ الْجَحِيمِ
মু'মিনদের উত্তম আমলের জন্য রয়েছে উত্তম প্রতিদান
কাফিরেরা যখন তাড়াতাড়ি শাস্তি চাইল তখন আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ হে রাসূল! তুমি তাদেরকে বলে দাওঃ
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا أَنَا لَكُمْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ
তা'আলার একজন প্রেরিত বান্দা। আমি তোমাদেরকে ঐ শাস্তি হতে সতর্ক
করতে এসেছি যা তোমাদের সামনে রয়েছে। তোমাদের হিসাব গ্রহণের দায়িত্ব
আমার নয়। শাস্তি আল্লাহ তা'আলার অধিকারে রয়েছে। ইচ্ছা করলে তিনি
এখনই তা নাযিল করবেন, আর ইচ্ছা করলে বিলম্ব করবেন। কার ভাগ্যে
হিদায়াত রয়েছে এবং কে আল্লাহর রাহমাত হতে বঞ্চিত তা আমার জানা নেই।
হুকুমাত তাঁরই হাতে। তিনি যা ইচ্ছা তা'ই করতে পারেন।
لَا مُعَقِّبَ لِحُكْبِهِ وَهُوَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
তাঁর আদেশ রদ করার কেহ নেই এবং তিনি হিসাব গ্রহণে তৎপর। (সূরা
রা'দ, ১৩: ৪১)
إِنَّمَا أَنَا لَكُمْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ . فَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحْتِ
আমার অধিকার শুধু এটুকুই যে, আমি একজন সতর্ককারী ও ভয় প্রদর্শক ।
যাদের অন্তরে ইয়াকীন ও ঈমান রয়েছে এবং তাদের আমল দ্বারা তা প্রমাণিত