--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৭৯
পারা ১৭
শিরক, কুফর এবং নিফাক রয়েছে তাদের জন্য যেন এটা ফিতনা বা পরীক্ষার
বিষয় হয়ে যায়।
সুতরাং لِلَّذِينَ فِي قُلُوْبِهِمْ مَّرَضٌ ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) বলেনঃ ‘যাদের অন্ত
রে ব্যাধি আছে' এর দ্বারা মুনাফিকদেরকে বুঝানো হয়েছে। এবং وَ الْقَاسِيَةِ
قُلُوبُهُم 'আর যারা পাষাণ হৃদয়' এর দ্বারা বুঝানো হয়েছে মূর্তি পূজক
মুশরিকদেরকে। ঘোষিত হচ্ছেঃ
وَإِنَّ الظَّلِمِينَ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ যালিমরা দুস্তর মতভেদে রয়েছে। তারা হক
থেকে বহু দূরে সরে গেছে, সরল সঠিক পথ তারা হারিয়ে ফেলেছে।
وَلِيَعْلَمَ الَّذِيْنَ اُوْتُوا الْعِلْمَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّكَ فَيُؤْمِنُوا بِهِ
জন্যও যে, যাদেরকে সঠিক জ্ঞান দেয়া হয়েছে তারা যেন জানতে পারে যে, এটা
মহান আল্লাহর নিকট হতে প্রেরিত সত্য। অতঃপর তারা যেন তাতে বিশ্বাস
স্থাপন করে এবং তাদের অন্তর যেন ওর প্রতি অনুগত হয়।
যাদেরকে উপকারী জ্ঞান দান করা হয়েছে তারা যেন সত্য ও মিথ্যার মধ্যে
পার্থক্য নির্ণয় করতে পারে। যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের উপর ঈমান এনেছে তারা যেন জানতে পারে যে, তাদের রবের তরফ
থেকে যা নাযিল হয়েছে তাতে রয়েছে সত্য বাণী, আরও রয়েছে প্রজ্ঞা এবং যা
সংরক্ষণের ব্যাপারে তিনিই দায়িত্ব নিয়েছেন। তিনি একে হিফাযাত করবেন এবং
কোন অসত্য একে কলুষিত করতে সক্ষম হবেনা। নিশ্চয়ই ইহা হচ্ছে মহাজ্ঞানী
আল্লাহ কর্তৃক নির্বাচিত পবিত্র গ্রন্থ।
لَّا يَأْتِيْهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ تَنْزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ
কোন মিথ্যা এতে অনুপ্রবেশ করবেনা। সম্মুখ হতেও নয়, পশ্চাৎ হতেও নয়;
এটা প্রজ্ঞাময় প্রশংসাহ আল্লাহর নিকট হতে অবতীর্ণ। (৪১:৪২)
a RA PIN OR C فَيُؤْمِنُوا بِهِ فَتُخْبِتَ لَهُ قُلُوبُهُمْ
তাদের অন্তরে যেন বিন্দুমাত্র সন্দেহের উদ্রেক না হয় এবং তারা যেন বিনম্র হয়ে
আল্লাহর কালামকে গ্রহণ করে নেয়।
--- OCR End ---