--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৮১
পারা ১৭
কখনও দূর হবেনা। ইন্ন যুবাইর (রহঃ) এ মতামত ব্যক্ত করেছেন এবং ইন
জারীরও (রহঃ) এ বক্তব্য পছন্দ করেছেন। (তাবারী ১৮/৬৭০)
কিয়ামাত এবং ওর শাস্তি তাদের উপর আকস্মিকভাবে চলে আসবে। তারা
কিছু টেরই পাবেনা। মহান আল্লাহর তরফ থেকে যে কাওমের উপরই আল্লাহর
শাস্তি এসেছে তা এই অবস্থায়ই এসেছে যে, তারা গর্বে গর্বিত হয়েছে, বিলাস
বহুল জীবন যাপন করতে রয়েছে এবং আল্লাহর শাস্তি থেকে নির্ভয় ও বেপরোয়া
হয়ে গিয়েছিল। আল্লাহর শাস্তি হতে উদাসীন শুধু তারাই থাকে যারা
পুরাপুরিভাবে পাপাচার এবং প্রকাশ্যভাবে অপরাধী। আর অপরাধী ছাড়া আল্লাহ
অন্য কেহকে শাস্তি প্রদান করেননা।
أَوْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ
يَوْمٍ عَقِيمٍ
ঐ দিনের শাস্তি যা থেকে
অথবা এসে পড়বে
রক্ষার উপায় নেই। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) বলেনঃ
'ইয়াওমিন আকীম' দ্বারা বদরের দিনকে বুঝানো হয়েছে। অন্যত্র ইকরিমাহ
(রহঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, 'ইয়াওমিন আকীম' দ্বারা কিয়ামাতের দিন
উদ্দেশ্য, যার পরে আর কোন রাত নেই। (বাগাবী ৩/২৯৫) এটাই সঠিক উক্তি,
যদিও বদরের দিনটাও মুশরিকদের জন্য শাস্তির দিনই ছিল। যাহহাক (রহঃ)
এবং হাসান বাসরীও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (বাগাবী ৩/২৯৫)
মহান আল্লাহ বলেন:
90 fa 2 R المُلْكُ يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ
তিনি তাঁর বান্দাদের মাঝে ফাইসালা করে দিবেন। যেমন অন্য আয়াতে আছেঃ
مُلِكِ يَوْمِ الدِّينِ
যিনি বিচার দিনের মালিক। (সূরা ফাতিহা, ১:৪) অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
الْمُلْكُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ لِلرَّحْمَنِ وَ كَانَ يَوْمًا عَلَى الْكُفِرِينَ عَسِيرًا
সেদিন প্রকৃত রাজত্ব হবে দয়াময় আল্লাহর এবং কাফিরদের জন্য সেদিন হবে
কঠিন। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২৬)
OR IS فَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ فِي جَنَّتِ النَّعِيمِ
আল্লাহর প্রতি ঈমান ও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি বিশ্বাস
থাকবে এবং ঈমান মোতাবেক যাদের উত্তম আমল হবে, এবং যাদের মুখের
--- OCR End ---