সূরা ২২: হাজ্জ
৪৮২
পারা ১৭
কথার সাথে কাজের মিল থাকবে তারা হবে সুখময় জান্নাতের অধিকারী। ঐ
নি'আমাত কখনও শেষ হবার নয়, কম হবার নয় এবং নষ্ট হবারও নয়।
$$ وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِايْتِنَا فَأُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ $$
কুফরী করে এবং আল্লাহর আয়াতসমূহকে অস্বীকার করে, অন্তর সত্যের
অনুসরণ করায় অহংকার করে এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
যে বাণী এনেছেন তাতে বাধা দান করে তাদের জন্য রয়েছে অপমানজনক
শাস্তি। সত্য থেকে বিমুখ হওয়ার কারণে তাদের ব্যাপারে অন্যত্র
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন:
$$ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُوْنَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ $$
কিন্তু যারা অহংকারে আমার ইবাদাতে বিমুখ তারা অবশ্যই জাহান্নামে প্রবেশ
করবে লাঞ্ছিত হয়ে। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৬০)
৫৮। আর যারা হিজরাত
করেছে, আল্লাহর পথে নিহত
হয়েছে অথবা মৃত্যু বরণ
$$الَّذِينَ هَاجَرُوا فِي سَبِيلِ
۰۵۸ و
اللَّهِ ثُمَّ قُتِلُوا أَوْ مَاتُوا لَيَرْزُقَنَّ$$
করেছে, তাদেরকে আল্লাহ
করবেন; এবং আল্লাহ
তিনিইতো সর্বোৎকৃষ্ট
রিষ্কদাতা।
৫৯। তিনি
অবশ্যই এমন স্থানে দাখিল
$$اللهُ رِزْقًا حَسَنًا وَإِنَّ اللهَ لَهُوَ
خَيْرُ الرَّزِقِينَ
لَيُدْخِلَنَّهُمْ مُّدْخَلًا
۰۵۹
يَّرْضَوْنَهُ وَإِنَّ اللَّهَ لَعَلِيمٌ حَلِيمٌ$$
করবেন যা তারা পছন্দ করবে
এবং আল্লাহতো সম্যক
প্রজ্ঞাময়, পরম সহনশীল।
৬০। এটাই হয়ে থাকে, কোন
ব্যক্তি নিপীড়িত হয়ে সমতুল্য
প্রতিশোধ গ্রহণ করলে ও
পুনরায় সে অত্যাচারিত হলে
$$ج
۶۰ . ذلِكَ وَ مَنْ عَاقَبَ بِمِثْلِ ما$$