সূরা ২২: হাজ্জ
৪৮৩
পারা ১৭
আল্লাহ অবশ্যই তাকে সাহায্য
করবেন; আল্লাহ নিশ্চয়ই পাপ عُوْقِبَ بِهِ ثُمَّ بُغْيَ عَلَيْهِ لَيَنْصُرَنَّهُ
মোচনকারী, ক্ষমাশীল।
اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ لَعَفُوٌّ غَفُورٌ
আল্লাহর উদ্দেশে হিজরাতকারীদের জন্য রয়েছে মহাপুরস্কার
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন, যে ব্যক্তি নিজের দেশ, পরিবার, আত্মীয়-
স্বজন এবং বন্ধু-বান্ধবদেরকে ছেড়ে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে হিজরাত
করে, তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তাঁর দীনের সাহায্যার্থে সব
কিছু ছেড়ে যায়, অতঃপর সে জিহাদের মাইদানে হাযির হয়ে শত্রুদের হাতে
শহীদ হয় অথবা ভাগ্যের লিখন হিসাবে যুদ্ধে অংশ গ্রহণ ছাড়াই বিছানায়ই মৃত্যু
বরণ করে তার জন্য আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে অপরিমেয় পুরস্কার ও
সম্মানজনক প্রতিদান রয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ مَنْ يُهَاجِرُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدُ فِي الْأَرْضِ مُرْغَبًا كَثِيرًا وَ سَعَةً وَ
مَنْ يَخْرُجُ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ
وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ
আর যে কেহ আল্লাহর পথে দেশ ত্যাগ করে সে পৃথিবীতে বহু প্রশস্ত স্থান ও
স্বচ্ছলতা প্রাপ্ত হবে। এবং যে কেহ গৃহ হতে বহির্গত হয়ে আল্লাহ ও রাসূলের
উদ্দেশে দেশ ত্যাগ করে, অতঃপর সে মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তাহলে নিশ্চয়ই এর
প্রতিদান আল্লাহর উপর ন্যস্ত রয়েছে। (সূরা নিসা, ৪: ১০০)
لَيَرْزُقَنَّهُمُ اللَّهُ رِزْقًا حَسَنًا তার উপর আল্লাহর করুণা বর্ষিত হবে। সে
জান্নাতে জীবিকা লাভ করবে, যার ফলে তার অন্তর প্রশান্তি লাভ করবে।
আল্লাহতো সর্বোৎকৃষ্ট রিযকদাতা। তিনি তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন যেখানে
সে খুবই আনন্দিত হবে। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
فَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ . فَرَوْحٌ وَ رَيْحَانٌ ، وَ جَنَّتُ نَعِيمٍ
যদি সে নৈকট্য প্রাপ্তদের একজন হয়, তার জন্য রয়েছে আরাম, উত্তম
জীবনোপকরণ ও সুখময় উদ্যান। (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ : ৮৮-৮৯) আল্লাহ