সূরা ২২: হাজ্জ
৪৮৪
পারা ১৭
তা'আলা তাঁর পথের মুজাহিদদেরকে এবং তাঁর নি'আমাতের অধিকারীদেরকে
ভালরূপেই জানেন। তিনি বড়ই সহনশীল। বান্দাদের পাপসমূহ তিনি ক্ষমা
করেন। আর তাদের হিজরাতকে তিনি কবূল করেন। তাঁর উপর
ভরসাকারীদেরকে তিনি উত্তম রূপে অবগত আছেন। যারা আল্লাহর পথে শহীদ
হয়, তারা মুহাজির হোক আর না'ই হোক, তারা তাদের রবের কাছ থেকে রিফ
পেয়ে থাকে। অতঃপর তিনি বলেন : $$لَيُدْخِلَنَّهُمْ مُّدْخَلًا يَّرْضَوْنَهُ وَإِنَّ اللَّهَ
لَعَلِيمٌ حَلِيمٌ$$ তিনি তাদেরকে অবশ্যই এমন স্থানে দাখিল করবেন যা তারা
পছন্দ করবে এবং আল্লাহতো সম্যক প্রজ্ঞাময়, পরম সহনশীল। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$وَ لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ
رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ$$
যারা আল্লাহর পথে নিহত হয়েছে তাদেরকে কখনও মৃত মনে করনা; বরং
তারা জীবিত, তারা তাদের রাব্ব হতে জীবিকা প্রাপ্ত। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ
১৬৯) এ ব্যাপারে বহু হাদীস বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং আল্লাহর পথের শহীদদের
প্রতিদান ও পুরস্কার তাঁর যিম্মায় স্থির হয়ে রয়েছে। এটা এই আয়াতের দ্বারা এবং
এ ব্যাপারে বর্ণিত হাদীসসমূহ দ্বারা প্রমাণিত ।
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) হতে বর্ণিত, শুরাহবীল ইব্‌ন সামিত (রাঃ) বলেন
: রোমের একটি দুর্গ অবরোধ করার কাজে আমাদের বহু দিন অতিবাহিত হয়ে
যায়। ঘটনাক্রমে সালমান ফারসী (রাঃ) আমার পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন। তিনি
আমাকে বলেন, আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি
: যে ব্যক্তি আল্লাহর পথে প্রস্তুতির কাজে মারা যায় তার প্রতিদান ও রিস্ক
বরাবরই আল্লাহর পক্ষ হতে তার উপর চালু থাকে এবং বিচার থেকে তাকে
রক্ষা করেন। তুমি ইচ্ছা হলে নিম্নের আয়াতগুলি তিলাওয়াত করতে পার।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ৮/২৫০৩)
$$وَ الَّذِينَ هَاجَرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ قُتِلُوا أَوْ مَا تُوْا لَيَرْزُقَنَّهُمُ اللَّهُ رِزْقًا حَسَنًا وَ
إِنَّ اللَّهَ لَهُوَ خَيْرُ الرَّزِقِينَ . لَيُدْخِلَنَّهُمْ مُّدْ خَلًا يَرْضَوْنَهُ وَإِنَّ اللَّهَ لَعَلِيمٌ حَلِيمٌ$$