--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৬১। ওটা এ জন্য যে,
আল্লাহ রাতকে প্রবিষ্ট করেন
৪৮৬
পারা ১৭
. ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ يُولِجُ الَّيْلَ فِي
দিনের মধ্যে এবং দিনকে النَّهَارِ وَ يُوْلِجُ النَّهَارَ فِي الَّيْلِ وَ
প্রবিষ্ট করেন রাতের মধ্যে
এবং আল্লাহ সর্বশ্রোতা,
সম্যক দ্রষ্টা।
أَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ
৬২। এ জন্যও যে, আল্লাহ ۶৩. ذُلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ
সত্য এবং তারা তাঁর
পরিবর্তে যাকে ডাকে
ওটাতো অসত্য এবং
আল্লাহতো সমুচ্চ, মহান।
مَا يَدْعُوْنَ مِنْ دُونِهِ هُوَ الْبَاطِلُ وَ
أَنَّ اللَّهَ هُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ
দুনিয়ার সৃষ্টিকারী এবং নিয়ন্ত্রণকারী হচ্ছেন একমাত্র আল্লাহ
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তিনিই সৃষ্টিকর্তা এবং তিনিই ব্যবস্থাপক। তাঁর
সৃষ্টির মধ্যে তিনি যা চান তা'ই নির্দেশ করেন। যেমন তিনি বলেনঃ
قُلِ اللَّهُمَّ مُلِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَ تَنْزِعُ الْمُلْকَ مِمَّنْ
تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ
شَيْءٍ قَدِيرٌ. تُولِجُ الَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَ تُولِجُ النَّهَارَ فِي الَّيْلِ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ
مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ
তুমি বল : হে রাজ্যাধিপতি আল্লাহ! আপনি যাকে ইচ্ছা রাজত্ব দান করেন
এবং যার নিকট হতে ইচ্ছা রাজত্ব ছিনিয়ে নেন; যাকে ইচ্ছা সম্মান দান করেন
এবং যাকে ইচ্ছা লাঞ্ছিত করেন; আপনারই হাতে রয়েছে কল্যাণ। নিশ্চয়ই
আপনিই সর্ব বিষয়ে ক্ষমতাবান। আপনি রাতকে দিনে পরিবর্তিত করেন এবং
দিনকে রাতে পরিণত করেন, এবং জীবিতকে মৃত হতে নির্গত করেন ও মৃতকে
জীবিত হতে বহির্গত করেন এবং আপনি যাকে ইচ্ছা অপরিমিত জীবিকা দান
করেন। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ২৬-২৭) দিনকে রাত এবং রাতকে দিনে
রূপান্তরিত হওয়ার অর্থ হল দিনের শেষে রাতের আবির্ভাব এবং রাতের শেষে
--- OCR End ---