সূরা ২২: হাজ্জ
৪৮৮
পারা ১৭
পরিজ্ঞাত।
৬৪। আকাশমন্ডলী ও
مُخْضَيَّةً إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ
৬৪. لَهُ مَا فِي السَّمَوتِ وَ مَا فِي
তাঁরই এবং আল্লাহইতো
অভাবমুক্ত, প্রশংসাহ্।
৬৫। তুমি কি লক্ষ্য করনি যে,
الْأَرْضِ وَإِنَّ اللَّهَ لَهُوَ الْغَنِيُّ
الْحَمِيدُ
৬৫. أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُمْ مَّا
নিয়োজিত করেছেন পৃথিবীতে
এবং তাঁর নির্দেশে সমুদ্রে
বিচরণশীল
এবং তিনিই আকাশকে স্থির
রাখেন যাতে ওটা পতিত না
হয় পৃথিবীর উপর তাঁর অনুমতি
ছাড়া? নিশ্চয়ই আল্লাহ মানুষের
প্রতি দয়ার্দ্র, পরম দয়ালু।
৬৬। এবং তিনিতো
তোমাদেরকে জীবন দান
فِي الْأَرْضِ وَ الْفُلْكَ تَجْرِى فِي
الْبَحْرِ بِأَمْرِهِ وَ يُمْسِكُ السَّمَاء
أَنْ تَقَعَ عَلَى الْأَرْضِ إِلَّا بِإِذْنِهِ
إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ
৬৬. وَ هُوَ الَّذِى اَحْيَاكُمْ ثُمَّ
করেছেন, অতঃপর তিনিইতো
তোমাদের মৃত্যু ঘটাবেন,
পুনরায় তোমাদেরকে জীবন
দান করবেন। মানুষতো অতি
মাত্রায় অকৃতজ্ঞ।
يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ إِنَّ
الْإِنْسَانَ لَكَفُورٌ