সূরা ১৮: কাহফ
৪৯
পারা ১৫
গুহাবাসীর ঘুম থেকে জাগরণ এবং
কিছু কেনার জন্য সাথীকে প্রেরণ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : যেমনভাবে আমি তাদেরকে আমার পূর্ণ ক্ষমতার
মাধ্যমে নিদ্রিত করেছিলাম তেমনিভাবেই ঐ ক্ষমতার বলেই তাদেরকে জাগ্রত
করলাম। তারা তিনশ' নয় বছর ঘুমিয়েছিল। কিন্তু যখন জেগে ওঠে, তখন ঠিক
ঐরূপই ছিল যেরূপ ছিল ঘুমানোর সময়। দেহ, চুল, চামড়া সবই ঐ আসল
অবস্থায়ই ছিল, যেমন শোয়ার সময় ছিল। তারা পরস্পর বলাবলি করে : كُمْ
R 9, arialsai poplar لَبِثْتُمْ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ
ঘুমিয়েছিলাম? উত্তরে বলা হল ঃ এক দিন অথবা এক দিনেরও কিছু কম। কেননা
সকালে তারা ঘুমিয়ে গিয়েছিলেন, আর যখন জেগে ওঠেন তখন ছিল সন্ধ্যা। এ
জন্য তাদের ধারণা এটাই হয়। তারপর তাদের নিজেদের মনে ধারণা জন্মে যে,
এরূপতো হওয়ার কথা নয়। এ জন্য তারা আর মস্তিস্ক পরিচালিত না করে
মীমাংসিত কথা বলেন :
as de la aata was of Is قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثْتُمْ
আছে। তাদের ক্ষুধার উদ্রেক হয়েছিল বলে তারা বাজার হতে কিছু কিনে আনার
পরামর্শ করেন। তাদের কাছে কিছু দিরহাম ছিল। পথে কিছু খরচ করেছিলেন
এবং কিছু তাদের সাথেই ছিল। তারা একে অপরকে বললেন : فَابْعَثُوا أَحَدَكُمْ
بِوَرِقِكُمْ কেহকে মুদ্রাসহ শহরে পাঠিয়ে দাও। فَلْيَنْظُرْ أَيُّهَا أَزُلَى সেখান থেকে
সে কিছু উত্তম খাদ্য ক্রয় করে নিয়ে আসুক অর্থাৎ উত্তম ও পবিত্র জিনিস। যেমন
অন্য এক আয়াতে রয়েছে:
وَلَوْلَا فَضْলُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنْكُمْ مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًا
আল্লাহর দয়া ও অনুগ্রহ না থাকলে তোমাদের কেহই কখনও পবিত্র হতে
পারতেনা। (সূরা নূর, ২৪ : ২১) অন্য এক আয়াতে আছে ঃ
قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى