সূরা ২২: হাজ্জ
৪৯০
পারা ১৭
হে বৎস! কোন কিছু যদি সরিষার দানা পরিমানও হয় এবং তা যদি থাকে
শিলাগর্ভে অথবা আকাশে কিংবা মৃত্তিকার নীচে, আল্লাহ ওটাও হাযির করবেন।
আল্লাহ সূক্ষ্মদর্শী, সর্ব বিষয়ে খবর রাখেন। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৬) অন্যত্র
তিনি বলেন:
أَلَّا يَسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي يُخْرِجُ الْخَبْءَ فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ
তারা নিবৃত্ত রয়েছে আল্লাহকে সাজদাহ করা হতে, যিনি আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর লুকায়িত বস্তুকে প্রকাশ করেন। (সূরা নামল, ২৭ : ২৫) আর একটি
আয়াতে আছেঃ
وَ الْبَحْرِ وَ مَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَتِ
الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِيْنٍ
তাঁর অবগতি ব্যতীত বৃক্ষ হতে একটি পাতাও ঝরে পড়েনা এবং ভূ-পৃষ্ঠের
অন্ধকারের মধ্যে একটি দানাও পতিত হয়না, এমনিভাবে কোন সরস ও নিরস
বস্তুও পতিত হয়না; সমস্ত কিছুই সুস্পষ্ট কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। (সূরা
আন'আম, ৬ঃ ৫৯) অন্য একটি আয়াতে আছে ঃ
وَ مَا يَعْزُبُ عَنْ رَّبِّكَ مِنْ مِثْقَالِ ذَرَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ وَلَا
أَصْغَرَ مِنْ ذَلِكَ وَلَا أَكْبَرَ إِلَّا فِي كِতَبٍ مُّبِيْنٍ
কণা পরিমাণও কোন বস্তু তোমার রবের (জ্ঞানের) অগোচর নয় - না যমীনে,
না আসমানে। আর তা হতে ক্ষুদ্রতর, কিংবা বৃহত্তর, সমস্তই সুস্পষ্ট কিতাবে
(কুরআনে) লিপিবদ্ধ রয়েছে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৬১)
a faces apka faro لَهُ مَا فِي السَّمَاتِ وَ مَا فِي الْأَرْضِ
তিনিই। তিনি সবকিছু হতে বেপরওয়া ও অভাবমুক্ত। সবাই তাঁর সামনে ফকীর,
সবাই তাঁর মুখাপেক্ষী। সমস্ত মানুষ আল্লাহর গোলাম। মহামহিমান্বিত আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
اَلَمْ تَرَاَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُمْ مَّا فِي الْأَرْضِ তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, আল্লাহ
তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত করেছেন পৃথিবীতে যা কিছু আছে তৎসমুদয়কে? সমস্ত
প্রাণী, উদ্ভিদ, বাগ-বাগিচা, ক্ষেত খামার তোমাদেরই উপকারার্থে সৃষ্টি করেছেন।