সূরা ২২: হাজ্জ
৪৯১
পারা ১৭
وَسَخَّرَ لَكُمْ مَّا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِنْهُ
তিনি তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত করেছেন আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সব
কিছু নিজ অনুগ্রহে। (সূরা জাসিয়া, ৪৫ : ১৩)
وَ الْفُلْكَ تَجْرِي فِي الْبَحْرِ بِأَمْرِهِ
নৌযানসমূহকে তিনি তোমাদের কাজে নিয়োজিত রেখেছেন। এই নৌযানগুলি
তোমাদেরকে এদিকে হতে ওদিকে নিয়ে যায়। এর মাধ্যমে তোমাদের মাল ও
আসবাবপত্র এক স্থান হতে অন্য স্থানে পৌঁছে যায়। পানি কেটে, তরঙ্গ অতিক্রম
করে আল্লাহর নির্দেশক্রমে বাতাসের সাথে নৌযানগুলি তোমাদের উপকারার্থে
চলতে রয়েছে। এখানকার প্রয়োজনীয় জিনিসগুলি ওখানে এবং ওখানকার
প্রয়োজনীয় জিনিসগুলি এখানে সদা পৌঁছতে রয়েছে। وَ يُمْسِكُ السَّمَاءَ أَنْ تَقَعَ
عَلَى الْأَرْضِ إِلَّا بِإِذْنِهِ তিনিই আকাশকে স্থির রেখেছেন। ওটা যমীনের উপর
পড়ে যাচ্ছেনা। তিনি ইচ্ছা করলে এখনই আসমান যমীনের উপর পড়ে যাবে
এবং যমীনের অধিবাসীরা সবাই ধ্বংস হয়ে যাবে।
إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ
দয়ালু। মানুষ পাপে নিমজ্জিত হওয়া সত্ত্বেও তিনি তাদেরকে ধ্বংসের হাত থেকে
রক্ষা করছেন। এটা তাঁর পরম করুণার পরিচায়ক, যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ لِلنَّاسِ عَلَى ظُلْمِهِمْ وَإِنَّ رَبَّكَ لَشَدِيدُ الْعِقَابِ
বস্তুতঃ মানুষের সীমা লংঘন সত্ত্বেও তোমার রাব্ব মানুষের প্রতি ক্ষমাশীল
এবং তোমার রাব্ব শাস্তি দানেও কঠোর। (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ৬)
وَهُوَ الَّذِي أَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ إِنَّ الْإِنْسَانَ لَكَفُورٌ
তোমাদেরকে জীবন দান করেছেন এবং তিনিই তোমাদের মৃত্যু ঘটাবেন, পুনরায়
তিনি তোমাদেরকে জীবন দান করবেন। যেমন তিনি বলেনঃ
كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَ كُনْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيْتُكُمْ ثُمَّ