সূরা ২২: হাজ্জ
৪৯২
পারা ১৭
কিরূপে তোমরা আল্লাহকে অবিশ্বাস করছ? অথচ তোমরা ছিলে প্রাণহীন?
অতঃপর তিনিই তোমাদেরকে সঞ্জীবিত করেছেন, পুনরায় তিনি তোমাদেরকে
নির্জীব করবেন। অবশেষে তোমাদেরকে তাঁরই দিকে প্রত্যাগমন করতে হবে।
(সূরা বাকারাহ, ২: ২৮) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
$$قُلِ اللهُ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يَجْمَعُكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ$$
বল : আল্লাহই তোমাদেরকে জীবন দান করেন ও তোমাদের মৃত্যু ঘটান।
অতঃপর তিনি তোমাদেরকে কিয়ামাত দিবসে একত্রিত করবেন যাতে কোন
সন্দেহ নেই। (৪৫: ২৬) অন্যত্র বর্ণিত হয়েছেঃ
$$قَالُوا رَبَّنَا آمَتَنَا اثْنَتَيْنِ وَ أَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ فَاعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا
فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِّنْ سَبِيلٍ$$
তারা বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদেরকে প্রাণহীন অবস্থায়
দু'বার রেখেছেন এবং দু'বার আমাদেরকে প্রাণ দিয়েছেন। (সূরা মু'মিন, ৪০ :
১১) কালামের ভাবার্থ হল : এ রূপ আল্লাহর সাথে তোমরা অন্যদেরকে শরীক
করছ কেন? সৃষ্টিকর্তাতো একমাত্র তিনিই। আহারদাতাও তিনি ছাড়া অন্য কেহ
নয়। সমস্ত আধিপত্য তাঁরই।
$$وَهُوَالَّذِئَ أَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيْتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ$$ তোমরা কিছুই ছিলেনা । তিনিই
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন। আবার তিনিই তোমাদের মৃত্যু ঘটাবেন। মৃত্যুর পর
পুনরায় তিনিই তোমাদেরকে সৃষ্টি করবেন, অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন। মানুষ
অতিমাত্রায় অকৃতজ্ঞ বটে!
৬৭। আমি প্রত্যেক সম্প্রদায়ের
$$٦٠ . لِكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنْسَكًا هُمْ
نَاسِكُوْهُ فَلَا يُنَازِعُنَّكَ
الْأَمْرِ وَ ادْعُ إِلَى رَبِّكَ إِنَّكَ
لَعَلَى هُدًى مُسْتَقِيمٍ$$
ইবাদাত-পদ্ধতি যা তারা অনুসরণ
করবে। সুতরাং তারা যেন এ
ব্যাপারে তোমার সাথে বিতর্ক না
করে। তুমি তাদেরকে তোমার
রবের দিকে আহ্বান কর,
তুমিতো সরল পথেই প্রতিষ্ঠিত।