সূরা ২২: হাজ্জ
৪৯৫
পারা ১৭
اللهُ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ فِيْمَا كُনْتُمْ فِيْهِ تَخْتَلِفُوْنَ
বিষয়ে মতভেদ করছ আল্লাহ কিয়ামাতের দিন সেই বিষয়ে তোমাদের মধ্যে
বিচার মীমাংসা করে দিবেন। ঐ সময় সমস্ত মতভেদ মিটে যাবে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
ج
ج
فَلِذَلِكَ فَادْعُ وَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَلَا تَتَّبِعُ أَهْوَاءَهُمْ وَقُلْ
آمَنْتُ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنْ كِتَبٍ
সুতরাং তুমি ওর দিকে আহ্বান কর এবং ওতেই দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত থাক যেভাবে
তুমি আদিষ্ট হয়েছ এবং তাদের খেয়াল খুশীর অনুসরণ করনা। বল : আল্লাহ যে
কিতাব অবতীর্ণ করেছেন আমি তাতে বিশ্বাস করি। (সূরা শূরা, ৪২: ১৫)
৭০। তুমি কি জাননা যে,
আকাশ ও
রয়েছে আল্লাহ তা অবগত
আছে এক কিতাবে; এটা
আল্লাহর নিকট সহজ।
b
... أَلَمْ تَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي
السَّمَاءِ وَ الْأَرْضِ إِنَّ ذَلِكَ فِي
كِتَبٍ إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
ط
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় জ্ঞানের পূর্ণতার খবর দিচ্ছেন : আসমান ও
যমীনের সমস্ত কিছু তাঁর জ্ঞানের পরিবেষ্টনের মধ্যে রয়েছে। অণু পরিমাণ
জিনিস কিংবা তার চেয়ে কম অথবা বেশিও এর বাইরে নেই। জগতের অস্তি
ত্বের পূর্বেই জগতের জ্ঞান তাঁর ছিল। এমন কি এটা তিনি লাউহে মাহফুজে
লিখিয়ে নিয়েছিলেন।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন: আল্লাহ তা'আলা আসমান ও যমীনকে সৃষ্টি করার পঞ্চাশ
হাজার বছর পূর্বে, যখন তাঁর আরশ পানির উপর ছিল, সৃষ্ট জীবের তাকদীর
লিখিয়ে নিয়েছিলেন। (মুসলিম ৪/২০৪৪)
সাহাবীগণের একটি দল হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আল্লাহ তা'আলা সর্বপ্রথম কলম সৃষ্টি করেন। অতঃপর
ওকে বলেন : লিখ। কলম জিজ্ঞেস করে: কি লিখব? উত্তরে আল্লাহ তা'আলা