সূরা ২২: হাজ্জ
৪৯৬
পারা ১৭
বলেনঃ (আগামীতে) যা কিছু হবে সবই লিখে নাও। তখন কিয়ামাত পর্যন্ত যা
কিছু হবার কলম তা সবই লিখে নেয়। (আবূ দাঊদ ৫/৭৬, তিরমিযী ৯/২৩২)
৭১। এবং তারা ইবাদাত করে
যে সম্পর্কে তিনি কোন দলীল
প্রেরণ করেননি এবং যার সম্বন্ধে
$$ وَ يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلُ بِهِ سُلْطنًا وَ مَا لَيْسَ لَهُمْ بِهِ عِلْمٌ وَ مَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ نَّصِيرٍ $$
তাদের কোন জ্ঞান নেই। বস্তুতঃ
যালিমদের কোন সাহায্যকারী
নেই।
৭২। এবং তাদের নিকট আমার $$ وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ أَيْ بَيِّنَتٍ تَعْرِفُ فِي وُجُوهِ الَّذِينَ كَفَرُوا الْمُنْكَرَ يَكَادُونَ يَسْطُونَ بِالَّذِينَ يَتْلُوْنَ عَلَيْهِمْ آيْتِنَا قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُمْ بِشَىْءٍ مِّنْ ذَلِكُمْ النَّارُ وَعَدَهَا اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَبِئْسَ الْمَصِيرُ $$
সুস্পষ্ট আয়াতসমূহ আবৃত্তি করা
অসন্তোষের লক্ষণ দেখবে। যারা
আবৃত্তি করে তাদেরকে তারা
আক্রমণ করতে উদ্যত হয়।
তুমি বল : তাহলে কি আমি
তোমাদেরকে এটা অপেক্ষা অন্য
কিছুর সংবাদ দিব? ওটা
আগুন। এ বিষয়ে আল্লাহ
প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন
কাফিরদেরকে এবং ওটা কত
নিকৃষ্ট প্রত্যাবর্তন স্থল!
মূর্তি পূজকরা আল্লাহকে বাদ দিয়ে অন্যের ইবাদাত করে এবং
তারা আল্লাহর নিদর্শনকে অস্বীকার করে
এখানে বিনা দলীল ও বিনা সনদে আল্লাহ ছাড়া অন্যদের পূজাকারীদের
অজ্ঞতা এবং কুফরীর বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। শাইতানী অন্ধ অনুকরণ এবং বাপ