--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৪৯৮
إِنَّهَا سَاءَتْ مُسْتَقَرًا وَ مُقَامًا
পারা ১৭
নিশ্চয়ই আশ্রয়স্থল ও বসতি হিসাবে ওটা কত নিকৃষ্ট! (সূরা ফুরকান,
২৫ : ৬৬)
৭৩। হে লোকসকল! একটি
পূর্ব۳ يَأْيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَ
উপমা দেয়া হচ্ছে, মনোযোগ
b
সহকারে তা শ্রবণ কর; তোমরা فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ
আল্লাহর পরিবর্তে যাদেরকে
ডাক তারাতো কখনও একটি تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَن
মাছিও সৃষ্টি করতে পারবেনা, এ
উদ্দেশে তারা সবাই একত্রিত
হলেও; এবং মাছি যদি তাদের
নিকট হতে কিছু হিন্দিস নিয়ে
যায় তাহলে ওটাও তারা ওর
নিকট হতে উদ্ধার করতে
b
يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَ لَوِ اجْتَمَعُوا
لَهُ وَ إِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ FA E RACE AC
شَيْئًا لَّا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ
ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ
৭৪। مَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ
إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ
কতই না দুর্বল!
৭৪। তারা আল্লাহর যথোচিত
মর্যাদা উপলব্ধি করেনা। আল্লাহ
নিশ্চয়ই
ক্ষমতাবান,
পরাক্রমশালী।
মূর্তির অক্ষমতা এবং তাদের পূজারীদের নির্বুদ্ধিতা
মুশরিকরা আল্লাহ ছাড়া যে মূর্তি ও দেবতাগুলোর পূজা/উপাসনা করছে, মহান
আল্লাহ এখানে ওগুলির দুর্বলতা, অক্ষমতা এবং ওগুলোর পূজারী মুশরিকদের
অজ্ঞতা ও নির্বুদ্ধিতার বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি মানুষকে সম্বোধন করে বলেনঃ
read a a يَأَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ
নির্বোধেরা আল্লাহ ছাড়া যাদের ইবাদাত করছে, রবের সাথে এরা যে শিক
করছে তার একটি চমৎকার দৃষ্টান্ত বর্ণনা করা হচ্ছে, তা তোমরা খুব মনোযোগের
--- OCR End ---