সূরা ২২: হাজ্জ
৪৯৯
পারা ১৭
সাথে শ্রবণ কর। এই উপাস্য দেবতাগুলো সবাই একত্রিত হয়ে যদি একটি ক্ষুদ্র
মাছি সৃষ্টি করার ইচ্ছা করে তথাপি তা করার ক্ষমতা তাদের কখনই হবেনা।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) মারফু রূপে একটি হাদীস বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহ
তা'আলা বলেন : তার চেয়ে বড় অত্যাচারী আর কে আছে যে আমার সৃষ্টির
মত কিছু সৃষ্টি করতে চায়? সত্যিই যদি কারও এ ক্ষমতা থেকে থাকে তাহলে
একটা পিপড়া কিংবা একটা মাছি অথবা একটা শস্যদানা সৃষ্টি করুক তো!
(আহমাদ ২/৩৯১)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে অন্যত্র বর্ণিত আছে যে, মহামহিমান্বিত আল্লাহ
বলেন : ঐ ব্যক্তি অপেক্ষা অধিক যালিম আর কে আছে যে আমার সৃষ্টি করার
মত কিছু সৃষ্টি করতে চায়? তাহলে তারা একটা পিপড়া অথবা একটি যবের দানা
সৃষ্টি করুক তো! (ফাতহুল বারী ১৩/৫৩৭, মুসলিম ৩/১৬৭১) মহান আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَّا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ
আরও অক্ষমতা লক্ষ্য কর। তারা একটি মাছিরও মুকাবিলা করতে পারেনা।
তাদেরকে প্রদত্ত কোন জিনিস যদি মাছি ছিনিয়ে নিয়ে যায় তাহলে তারা এতই
শক্তিহীন যে, ঐ মাছির নিকট হতে ঐ জিনিস ফিরিয়ে নিতে পারেনা! মাছির ন্যায়
তুচ্ছ, নগন্য এবং অতি দুর্বল সৃষ্ট জীবের নিকট থেকেও যারা নিজেদের হক
ফিরিয়ে নিতে পারেনা তাদের চেয়েও বেশি দুর্বল, শক্তিহীন ও অক্ষম আর কেহ
হতে পারে কি?
248 247 GETS FOR I 1977 ضَعُفَ الطَّالِبُ وَ الْمَطْلُوبُ
(রাঃ) বলেন যে طَالِب দ্বারা মূর্তি এবং مَطْلُوب দ্বারা মাছিকে বুঝানো হয়েছে।
ইমাম ইবন জারীর (রহঃ) এটাই পছন্দ করেছেন। আর বাহ্যিক শব্দ দ্বারাও এটাই
প্রকাশমান। আল্লাহ তা'আলার উক্তি:
مَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ তারা আল্লাহর যথোচিত মর্যাদা উপলদ্ধি করেনা।
তারা এটা উপলদ্ধি করলে এত বড় শক্তিমান আল্লাহর সাথে এই নগণ্য ও তুচ্ছ
মাখলুককে তারা শরীক করতনা, যাদের মাছি তাড়ানোরও শক্তি নেই, যেমন
মুশরিকদের মূর্তিগুলো।