--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৫০০
পারা ১৭
إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ মহান আল্লাহ স্বীয় শক্তিতে অতুলনীয়। সমস্ত কিছু তিনি
বিনা নমুনায় সৃষ্টি করেছেন। কারও কাছ থেকে তিনি সাহায্যও নেননি এবং
কারও পরামর্শও গ্রহণ করেননি।
وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ
তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনর্বার;
এটা তাঁর জন্য অতি সহজ। (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৭)
إِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ . إِنَّهُ هُوَ يُبْدِئُ وَيُعِيدُ
তোমার রবের শাস্তি বড়ই কঠিন। তিনিই অস্তিত্ব দান করেন ও পুনরাবর্তন
ঘটান। (সূরা বুরূজ, ৮৫ : ১২-১৩)
إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ
আল্লাহইতো রিক দান করেন এবং তিনি প্রবল, পরাক্রান্ত। (সূরা যারিয়াত,
৫১ : ৫৮) সবকিছুই তাঁর সামনে নত। কেহই তাঁর ইচ্ছা পরিবর্তন করতে
পারেনা, কেহই তাঁর আদেশ লংঘন করতে পারেনা। এমন কেহ নেই যে, তাঁর
শ্রেষ্ঠত্ব ও ক্ষমতার মুকাবিলা করতে পারে। তিনি একক ও মহাপরাক্রমশালী।
৭৫। আল্লাহ মালাইকার মধ্য
হতে
মনোনীত
বাণীবাহক এবং মানুষের
মধ্য হতেও;
সর্বশ্রোতা, সম্যক দ্রষ্টা।
ط
۵. اَللهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلْبِكَةِ *
رُسُلًا وَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ tale
سَمِيعٌ بَصِيرٌ
٦. يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَ مَا STC
৭৬। তাদের সম্মুখে ও
FRICE FOR
তা জানেন এবং সমস্ত বিষয়
আল্লাহর নিকট প্রত্যাবর্তিত
خَلْفَهُمْ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ
হবে।
--- OCR End ---