--- OCR Start ---
সূরা ২২: হাজ্জ
৫০১
মালাইকা এবং মানুষের মধ্য থেকে
আল্লাহ তা'আলা বাণী বাহক নির্ধারণ করেন
পারা ১৭
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, নিজের নির্ধারিত তাকদীর জারি করা এবং
নির্ধারিত শারীয়াত স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পর্যন্ত পৌঁছানোর
জন্য যে মালাককে চান নির্দিষ্ট করে নেন। অনুরূপভাবে তিনি লোকদের মধ্য হতে
যাকে চান নাবুওয়াতের পোশাক পরিয়ে দেন। إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ তিনি
বান্দাদের সমস্ত কথা শোনেন। প্রতিটি বান্দা তার আমলসহ তাঁর দৃষ্টির মধ্যে
রয়েছে। নাবুওয়াত প্রাপ্তির যোগ্য পাত্র কে তা তিনি খুব ভালই জানেন। যেমন
তিনি বলেনঃ
اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ
রিসালাতের দায়িত্ব কার উপর অর্পণ করতে হবে তা আল্লাহ ভালভাবেই
জানেন। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ১২৪)
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ
ও পিছনের খবর আল্লাহ রাখেন। তাঁদের কাছে তিনি কি পৌঁছালেন এবং তাঁরা কি
পৌঁছে দিলেন এ সব কিছু তাঁর কাছে স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান। যেমন তিনি বলেনঃ
عَلِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا. إِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَّسُولٍ
فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ مِنْ خَلْفِهِ رَصَدًا. لِيَعْلَمَ أَنْ قَدْ اَبْلَغُوا
رِسَالَتِ رَبِّهِمْ وَ أَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وَأَحْمًى كُلَّ شَيْءٍ عَدَدًا
তিনি অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা, তিনি তাঁর অদৃশ্যের জ্ঞান কারও নিকট প্রকাশ
করেননা তাঁর মনোনীত রাসূল ব্যতীত। সেক্ষেত্রে আল্লাহ রাসূলের অগ্রে এবং
পশ্চাতে প্রহরী নিয়োজিত করেন, রাসূলগণ তাদের রবের বাণী পৌঁছে দিয়েছেন
কি না জানার জন্য। রাসূলগণের নিকট যা আছে তা তাঁর জ্ঞান গোচর এবং তিনি
সমস্ত কিছুর বিস্তারিত হিসাব রাখেন। (সূরা জিন, ৭২ : ২৬-২৮)
সুতরাং মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূলদের রক্ষক। যা তাঁদের বলা হয় তার তিনি
হিফাযাতকারী। তিনি তাঁদের সাহায্যকারী। যেমন তিনি বলেনঃ
--- OCR End ---