সূরা ২২: হাজ্জ
৫০২
পারা ১৭
يأَيُّهَا الرَّسُوْلُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ وَ إِنْ لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا
بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ
হে রাসূল! যা কিছু তোমার রবের পক্ষ থেকে তোমার উপর অবর্তীর্ণ করা
হয়েছে, তুমি (মানুষকে) সব কিছুই পৌঁছে দাও। আর যদি এরূপ না কর তাহলে
তোমাকে অর্পিত দায়িত্ব পালন করলেনা; আল্লাহ তোমাকে মানুষ (অর্থাৎ কাফির)
হতে রক্ষা করবেন। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৬৭)
৭৭। হে মু'মিনগণ! তোমরা
রুকূ কর, সাজদাহ কর এবং
তোমাদের রবের ইবাদাত কর
ও সৎ কাজ কর যাতে
». يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا وَ
اسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا Collins 969 Bains
الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ )
সফলকাম হতে পার।
[সাজদাহ]
পথে যেভাবে জিহাদ করা
৭৮. وَ جَاهِدُوا فِي اللهِ حَقَّ
উচিত; তিনি তোমাদেরকে جِهَادِهِ هُوَاجْتَبْكُمْ وَمَا جَعَلَ
মনোনীত করেছেন। তিনি
দীনের ব্যাপারে তোমাদের
উপর কঠোরতা আরোপ
করেননি। এটা তোমাদের পিতা
ইবরাহীমের মিল্লাত; তিনি
ط
عَلَيْكُمْ فِي الدِّيْنِ مِنْ حَرَجٍ
مِلَّةَ أَبِيْكُمْ إِبْرَهِيمَ هُوَ سَتْ
পূর্বেও তোমাদের নামকরণ مِنْ قَبْلُ وَفِي هُذَا
করেছেন মুসলিম এবং এই
الْمُسْلِمِينَ مِنْ
لِيَكُونَ الرَّسُوْلُ شَهِيدًا عَلَيْكُمْ
কিতাবেও, যাতে
তোমাদের জন্য সাক্ষী স্বরূপ
হয় এবং তোমরা স্বাক্ষী হও
وَ تَكُوْنُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ
মানব জাতির জন্য। সুতরাং
فَأَقِيمُوا الصَّلوةَ وَأتُوا الزَّكُوةَ وَ , Coast male pic