সূরা ২২: হাজ্জ
৫০৩
পারা ১৭
যাকাত দাও এবং আল্লাহকে দৃঢ় اعْتَصِمُوا بِاللَّهِ هُوَ مَوْلَكُمْ
রূপে ধারণ কর; তিনিই
তোমাদের অভিভাবক, কত
উত্তম অভিভাবক এবং কত
উত্তম সাহায্যকারী তিনি!
فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ
আল্লাহর ইবাদাত এবং জিহাদ করার আদেশ
এই দ্বিতীয় সাজদাহটির ব্যাপারে দু'টি উক্তি রয়েছে। প্রথম সাজদাহর
জায়গায় আমরা ঐ হাদীসটি বর্ণনা করেছি যাতে উকবাহ ইব্‌ন আমির (রহঃ)
হতে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
সূরা হাজ্জকে দু'টি সাজদাহর মাধ্যমে ফাযীলাত দান করা হয়েছে, যারা এ দু'টি
সাজদাহ করেনা তারা যেন এই আয়াতটি পাঠ না করে। (হাকিম ১/২২১) আল্লাহ
তা'আলা রুকূ, সাজদাহ, ইবাদাত ও সৎ কাজের হুকুম করার পর বলছেন :
,
 وَ جَاهِدُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ
আল্লাহর পথে জিহাদ কর এবং যেভাবে জিহাদ করা উচিত সেভাবেই কর। যেমন
তিনি বলছেন:
اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقْتِهِ
তোমরা আল্লাহকে ভয় কর যেমনভাবে করা উচিৎ। (সূরা আলে ইমরান,
৩ঃ ১০২)
 وَ مَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّيْنِ مِنْ حَرَجٍ
করেছেন। অন্যান্য উম্মাতবর্গের উপর তিনি তোমাদেরকে মর্যাদা দান
করেছেন। পূর্ণ রাসূল এবং পূর্ণ শারীয়াত দানের মাধ্যমে তিনি তোমাদেরকে
সম্মানিত করেছেন। তোমাদেরকে তিনি সহজ এবং উত্তম দীন প্রদান করেছেন।
এমন আহকাম তোমাদের উপর রাখেননি যা পালন করা তোমাদের পক্ষে
কঠিন। এমন বোঝা তিনি তোমাদের উপর চাপিয়ে দেননি যা বহন করা
তোমাদের সাধ্যের বাইরে।
'আল্লাহ ছাড়া কোন উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাঁর বান্দা ও রাসূল' এ দু'টি সাক্ষ্য দানের পর ইসলামের সবচেয়ে বড় ও
গুরুত্বপূর্ণ রুকন হচ্ছে সালাত। বাড়ীতে অবস্থান কালে চার রাক'আত বিশিষ্ট