সূরা ১৮: কাহফ
আমরাতো নিশ্চয়ই তাদের
উপর মাসজিদ নির্মাণ করব।
৫১
পারা ১৫
أَمْرِهِمْ لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِمْ مَّسْجِدًا
নগরবাসীদের অবহিত হওয়া এবং
তাদের অবস্থান স্থলে সৌধ/মাসজিদ নির্মাণ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَكَذَلِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ لِيَعْلَمُوا أَنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَ
اَنَّ السَّاعَةَ لَا رَيْبَ فِيهَا এভাবেই আমি স্বীয় ক্ষমতাবলে মানুষকে গুহাবাসীদের
অবস্থা অবহিত করলাম, যাতে তাঁর ওয়াদা এবং কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার
সত্যতার জ্ঞান লাভ করে। কোন কোন সালাফ হতে বর্ণিত আছে যে, ঐ যুগে
তথাকার লোকদের কিয়ামাত সংঘটিত হওয়া সম্পর্কে কিছু সন্দেহ হয়েছিল।
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন: তাদের একটি দল বলছিল যে, শুধু আত্মার পুনরুত্থান
হবে, দেহের নয়। তাই আল্লাহ তা'আলা কয়েক শতাব্দী পর গুহাবাসীদেরকে
জাগিয়ে দিয়ে কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার এবং দেহের পুনরুত্থান হওয়ার স্পষ্ট
প্রমাণ কায়েম করলেন। (তারিখ আত তাবারী ২/৯)
তারা বর্ণনা করেন যে, যখন তারা তাদের এক সঙ্গীকে কিছু খাদ্য কেনার
জন্য শহরে পাঠানোর ইচ্ছা করল তখন তাকে ছদ্মবেশে এবং ভিন্ন পথে পাঠিয়ে
দেয়। বর্ণিত আছে যে, ঐ শহরটির নাম ছিল 'দাকসু'স'। সে মনে করছিল যে,
তারা যে গুহায় অবস্থান করছিল তা খুব বেশি দিনের জন্য নয়। কিন্তু তা যে শত
শত বছর, বংশের পর বংশ এবং জাতির পর জাতি পার হয়ে গেছে তা মোটেই
বুঝতে পারেনি।
ঐ গুহাবাসী লোকটি দেখেন যে, না শহরের কোন জিনিস পূর্বাবস্থায় রয়েছে,
আর না শহরের পরিচিত একটি লোকও রয়েছে। তিনিও কেহকে চিনছেননা এবং
তাকেও কেহ চিনছেনা। তিনি মনে মনে খুব উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েছিলেন এবং তার মাথা
ঘুরে গিয়েছিল। কারণ তিনি মনে মনে বলছিলেন: এইতো কাল সন্ধ্যায় আমি এই
শহর ছেড়ে গেছি, তারপর হঠাৎ এ হল কি! সব সময় তিনি চিন্তা করতে থাকেন।
কিন্তু কিছুই বুঝে আসছেনা। অবশেষে তিনি ধারণা করলেন যে, তিনি পাগল হয়ে
গেছেন, অথবা তার স্বাভাবিক জ্ঞান লোপ পেয়েছে, অথবা তাকে কোন রোগে
ধরেছে, কিংবা তিনি স্বপ্ন দেখছেন! তাই কিছুই বোধগম্য হচ্ছেনা। এ কারণে তিনি