সূরা ১৮ ঃ কাহফ

৫৪

পারা ১৫

২২। আল্লাহ বিষয়ে অসন্তোষ উৎপন্ন নির্ভর করে কেহ কেহ বলে ঃ তারা ছিল তিন জন, চতুর্থটি ছিল তাদের কুকুর; এবং কেহ কেহ বলে ঃ তারা ছিল পাঁচ জন, ষষ্ঠটি ছিল তাদের কুকুর; আবার কেহ কেহ বলে ঃ তারা ছিল সাত জন, অষ্টমটি ছিল তাদের কুকুর। বলে ঃ আমার রবই তাদের সংখ্যা জানে; তাদের সংখ্যা আর কেউকোনই জানে; সাধারণ আল্লাহ্‌না বাতিজ্ঞ ছুপ তাদের বিষয়ে বিস্তৃত করনা এবং তাদের কেহ কেহ তাদের বিষয়ে তিফসারান করনা।

ত্বহাবীদের মোট সংখ্যা

তরুনগণ ত্বহাবীদের সংখ্যার ব্যাপারে বলাবলি করত। তারা তিন প্রকারের লোক ছিল। চতুর্থটি পশনা করা হয়নি। প্রথম দু’টি উক্তিকে বাতিল বলা হয়েছে। তারা অসন্তোষ উৎপন্ন করে বলেছে অথচ অসন্তোষের তীর মেরেছে। তারা অসন্তোষ উৎপন্ন করার পর নীরবতা অবলম্বন করেছেন।

এটা তিনি যখন কলেননি। ﴿وَكَلْبُهُمُ﴾ তারা ছিল সাউজন এবং অষ্টম ছিল তাদের কুকুরটি। এর ধারা অসম্ভব বটে। এখন মহান আল্লাহ্‌ বলেছেন ঃ

﴿وَكَلْبُهُمُ﴾ ও ছুলে উত্তর পণ্য হয়েছে এর জন আল্লাহ্‌র দিকে ফিরিয়ে দেয়া। এবং ব্যাপারে কোন সঠিক জন না থাকা সত্ত্বেও এর দিকে