সূরা ১৮: কাহফ
৫৫
পারা ১৫
লেগে থেকে চিন্তা করা ও অনুসন্ধান চালানো বৃথা। যে সম্পর্কে যা জানা থাকবে
তা মুখে প্রকাশ করতে হবে, আর যে সম্পর্কে কোন জ্ঞান নেই সেখানে নীরবতা
অবলম্বন করাই শ্রেয়। $$মَّা يَعْلَمُهُمْ إِلَّا قَلِيلٌ$$ তাদের সংখ্যার সঠিক জ্ঞান খুব
কম লোকেরই রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: যাদের এর সঠিক জ্ঞান
আছে সেই স্বল্প সংখ্যক লোকের মধ্যে আমি একজন। আমি জানি যে, তারা
ছিলেন সাতজন। ‘আতা খুরাসানীও (রহঃ) তার উক্তি উদ্ধৃতি দিয়ে বলেছেন যে,
তারা ছিলেন সাত জন। (তাবারী ১৭/৬৪২) সঠিকতার দিক থেকে ইব্‌ন
আব্বাসের (রাঃ) বর্ণনা উত্তম যে, তারা ছিলেন সাত জন। আয়াতের বাহ্যিক শব্দ
দ্বারা এটাই জানা যাচ্ছে। এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেন:
$$فَلَا تُبَارِ فِيْهِمْ إِلَّا مِرَاءً ظَاهِرًا$$ হে নাবী! তুমি এ ব্যাপারে বেশি তর্ক বিতর্ক
করবেনা। এটা নিতান্ত ছোট কাজ। এতে বড় কোন উপকার নেই। $$وَلَا تَسْتَفْتِ
فِيهِمْ مِنْهُمْ أَحَدًا$$ এ সম্পর্কে তুমি কেহকেও জিজ্ঞাসাবাদও করনা। কেননা
সবাই অনুমানে কথা বলবে এবং নিজেদের পক্ষ থেকে বানিয়ে কিছু বলে দিবে।
কোন সঠিক ও সত্য দলীল তাদের কাছে নেই। আর হে মুহাম্মাদ! আল্লাহ
তা'আলা তোমার কাছে যা কিছু বর্ণনা করছেন তা মিথ্যা হতে পবিত্র, সম্পূর্ণরূপে
সন্দেহমুক্ত এবং বিশ্বাসযোগ্য। এটাই সত্য এবং সর্বাপেক্ষা অগ্রগণ্য।
২৩। কখনই তুমি কোন
বিষয়ে বলনা “আমি ওটা $$۲۳. وَ لَا تَقُوْلَنَّ لِشَائَءٍ إِاِن$$
আগামীকাল করব” -
২৪। ‘(ইন শা আল্লাহ)' - এই
কথা না বলে; যদি ভুলে যাও
তাহলে তোমার রাব্বকে স্মরণ
$$فَاعِلٌ ذُلِكَ غَدًا$$
$$۲۴. إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ وَاذْكُرُ$$
কর ও বল : সম্ভবতঃ আমার $$رَّبَّكَ إِذَا نَسِيْتَ وَقُلْ عَشَى أَنْ$$