--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৫৭
পারা ১৫
হাদীসটিকে আমরা এই সূরার তাফসীরের শুরুতে পূর্ণভাবে বর্ণনা করেছি।
সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তির কোন প্রয়োজন নেই। এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
وَاذْكُرْ رَّبَّكَ إِذَا نَسِيْتَ যখন তুমি ভুলে যাবে তখন আল্লাহকে স্মরণ করবে।
অর্থাৎ যদি যথাস্থানে ইনশাআল্লাহ বলতে ভুলে যাও তাহলে যখনই স্মরণ হবে
তখনই ইনশাআল্লাহ বলবে। আবুল আলীয়া (রহঃ) এবং হাসান বাসরীর (রহঃ)
ইহাই অভিমত। (তাবারী ১৭/৬৪৫)
আল আমাশকে (রহঃ) জিজ্ঞেস করা হয় : আপনি কি ইহা মুজাহিদ (রহঃ)
হতে শুনেছেন? তিনি বললেন : লাইস ইব্‌ন আবী সালিম (রহঃ) আমাকে ইহা
বলেছেন। (তাবারী ১৭/৬৪৫)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ যদি কোন ব্যক্তি ইনশাআল্লাহ বলতে ভুলে যায়
এবং তা যদি কোন শপথ করার এক বছর পরেও মনে পরে এবং তখন যদি
ইনশাআল্লাহ বলে তাহলে তা শপথ করার সময়ে ইনশাআল্লাহ বলা হয়েছে বলে
ধরে নেয়া হবে এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাতও আদায়
হয়ে যাবে, এমন কি যদি ঐ শপথের সময় সীমাও পার হয়ে যায়। ইব্‌ন জারীরও
(রহঃ) এ বিষয়টিকে সমর্থন করেছেন। (তাবারী ১৭/৬৪৬)
তিনি আরও বলেন যে, এর ভাবার্থ এটা নয় যে, তখন তার কসমের
কাফফারা থাকবেনা এবং তার ঐ শপথ ভেঙ্গে দেয়ার অধিকার থাকবে। ইমাম
ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এই উক্তির ভাবার্থ এটাই বর্ণনা করেছেন এবং এটা সঠিকও
বটে। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) যা বলেছেন তা সঠিক এবং ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ)
ব্যাখ্যার সঠিক বুঝ পেতে এটাই উত্তম পন্থা। আল্লাহই সঠিক জ্ঞানের অধিকারী ।
إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ وَاذْكُرْ رَبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ : 1499 12 12 9999
Coach an on a عَسَى أَنْ يَهْدِيَنِ رَبِّي لِأَقْرَبَ مِنْ هُذَا رَشَدًا
হয় যা তোমার জানা নেই তাহলে তুমি তা আল্লাহকেই জিজ্ঞেস কর এবং তাঁর
দিকেই মনোনিবেশ কর, যাতে তিনি তোমাকে সঠিক কথা বলে দেন এবং
হিদায়াত লাভের পথ বাতলে দেন। এ ব্যাপারে আরও বহু উক্তি রয়েছে। এ সব
ব্যাপারে একমাত্র আল্লাহ তা'আলাই সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী।
২৫। তারা তাদের গুহায় ছিল ۲۵. وَلَبِثُوا فِي كَهْفِهِمْ ثَلثَ مِائَةِ
বছর।
শ' বছর, আরও নয়
--- OCR End ---