--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৫৮
পারা ১৫
২৬। তুমি বল : তারা কত
কাল ছিল তা আল্লাহই ভাল
জানেন, আকাশমন্ডলী ও
سِنِينَ وَازْدَادُوا تِسْعًا
ج
۲۶ . قُلِ الله اَعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا لَهُ
পৃথিবীর অজ্ঞাত বিষয়ের জ্ঞান ওغَيْبُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ أَ
তাঁরই; তিনি কত সুন্দর দ্রষ্টা
ও শ্রোতা! তিনি ছাড়া তাদের بِهِ وَ اَسْمِعُ مَا لَهُمْ مِّنْ دُونِدِ
অন্য কোন অভিভাবক নেই;
مِنْ قَلِي وَلَا يُشْرِكُ فِي حُكمة FOR CARS ARC
أَحَدًا
শরীক করেননা।
গুহাবাসীদের গুহায় অবস্থান কাল
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ঐ
সময়কালের খবর দিচ্ছেন যে সময়কাল পর্যন্ত গুহাবাসীরা তাদের গুহার মধ্যে
নিদ্রিত অবস্থায় অবস্থান করেছিলেন। ঐ সময় ছিল সূর্যের হিসাবে তিন শ' বছর
এবং চাঁদের হিসাবে তিন শ' নয় বছর। প্রকৃত পক্ষে 'শামসী' (সৌর) ও 'কামারী'
(চান্দ্র) বছরের মধ্যে প্রতি একশ' বছরে তিন বছরের পার্থক্য থাকার কথা বর্ণনা
করার পর, আলাদাভাবে নয় বছর বর্ণনা করেছেন। এরপর মহান আল্লাহ স্বীয়
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলছেনঃ
a conica an an قُلِ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثُوا
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয় এবং এ সম্পর্কে তোমার সঠিক জ্ঞান না থাকে এবং
আল্লাহ তা'আলা তোমাকে তা জানিয়ে না থাকেন তাহলে তুমি সামনে আগ
বাড়িয়ে যেওনা। এবং এরূপ স্থলে উত্তর দিবে : এর সঠিক জ্ঞান একমাত্র
আল্লাহর রয়েছে। আসমান ও যমীনের গাইবের খবর তিনি রাখেন। তবে তিনি
যাকে চান তা জানিয়ে দেন।
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তারা গুহায় তিন শ' বছর
ছিলেন, এটা আহলে কিতাবের উক্তি। আল্লাহ তা'আলা এই উক্তিটি খন্ডন করে
--- OCR End ---