সূরা ১৮: কাহফ
৬২
পারা ১৫
মনোভাব কি হয়েছিল তা আল্লাহ তা'আলা ভাল জানেন। তবে তৎক্ষণাৎ وَلَا تَطْرُدِ
الَّذِينَ ... الخ এই আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। (মুসলিম ৪/১৮৭৮) এরপর আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে উপদেশ দিচ্ছেনঃ
وَلَا تَعْدُ عَيْنُكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا
তোমার দৃষ্টি ফিরিয়ে নিওনা। আল্লাহর যিক্রকারীদেরকে ছেড়ে দিয়ে
সম্পদশালীদের খোঁজে ব্যস্ত থেকনা। যারা দীন থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়, যারা
আল্লাহ তা'আলার ইবাদাত হতে দূরে সরে রয়েছে, যাদের পাপকাজ বেড়ে
চলেছে এবং যাদের আমলগুলি নির্বুদ্ধিতাপূর্ণ তুমি তাদের অনুসরণ করনা,
তাদের রীতিনীতি পছন্দ করনা এবং তাদের সম্পদের প্রতি হিংসাপূর্ণ দৃষ্টি
নিক্ষেপ করনা, আর তাদের সুখ সম্ভোগের প্রতি লোভাতুর দৃষ্টিতে দেখনা।
যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيُوةِ
الدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيْهِ وَ رِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَأَبْقَى
তুমি তোমার চক্ষুদ্বয় কখনও প্রসারিত করনা ওর প্রতি যা আমি তাদের
বিভিন্ন শ্রেণীকে পার্থিব জীবনের সৌন্দর্য স্বরূপ উপভোগের উপকরণ হিসাবে
দিয়েছি তদ্বারা তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য; তোমার রাব্ব প্রদত্ত জীবনোপকরণ
উৎকৃষ্ট ও অধিক স্থায়ী । (সূরা তা-হা, ২০ : ১৩১)
২৯। বল : সত্য তোমাদের
রবের নিকট হতে প্রেরিত;
۲۹. و
مِنْ رَّبِّكُمْ فَمَنْ وَ قُلِ الْحَقُّ
شَاءَ فَلْيُؤْمِنُ وَ مَنْ شَاءَ 
সুতরাং যার ইচ্ছা বিশ্বাস
করুক এবং যার ইচ্ছা
প্রত্যাখ্যান করুক; আমি সীমা
লংঘনকারীদের জন্য প্রস্তুত فَلْيَكْفُرُ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّلِينَ
রেখেছি আগুন, যার বেষ্টনী
তাদেরকে পরিবেষ্টন করে
থাকবে; তারা পানীয় চাইলে نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا وَإِنْ