সূরা ১৮: কাহফ
৬৩
পারা ১৫
তাদেরকে দেয়া হবে গলিত ধাতুর ন্যায় পানীয়, যা তাদের
মুখমন্ডল বিদগ্ধ করবে, এটা নিকৃষ্ট পানীয় এবং আগুন কত
নিকৃষ্ট আশ্রয়!
يَسْتَغِيثُوْا يُغَاثُوا بِمَاءٍ كَالْمُهْلِ b يَشْوِي الْوُجُوةَ بِئْسَ الشَّرَابُ وَسَاءَتْ مُرْتَفَقًا
আল্লাহর নিকট থেকেই আসে সত্য বাণী এবং
অস্বীকারকারীরাই শাস্তির যোগ্য
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন যে,
তিনি যেন জনগণকে বলে দেনঃ আমি আমার রবের নিকট থেকে যা কিছু এনেছি
তা'ই হক ও সত্য। তাতে সন্দেহের কোন অবকাশ নেই। فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنُ وَ
بِهِمْ سُرَادِقُهَا مَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرُ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّلِمِينَ نَارًا أَحَاطَ
ইচ্ছা হবে সে মানবে এবং যার মন চাবেনা সে মানবেনা। যারা মানবেনা তাদের
জন্য জাহান্নাম প্রস্তুত রয়েছে। ওর চার প্রাচীরের আগুনের মধ্যে তারা সম্পূর্ণ
শক্তিহীনভাবে অবস্থান করবে।
وَإِنْ يَسْتَغِيثُوا يُغَاثُوا بِمَاءٍ كَالْمُهْلِ يَشْوِي الْوُجُوهَ
তাদেরকে দেয়া হবে গলিত ধাতুর ন্যায় পানীয়, যা তাদের মুখমন্ডল বিদগ্ধ
করবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : 'মাহল' হল ঘন/পুরু পানীয় যা তেলের
গাদের সাথে তুলনা করা যেতে পারে। (তাবারী ১৮/১৩) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
ঃ ইহা হল নিঃসৃত রক্ত ও পুঁজ। (তাবারী ১৮/১৩) ইকরিমাহ (রহঃ) বলেনঃ ইহা
হল সর্বোচ্চ তাপ মাত্রার পানীয়। অন্যান্যরা বলেন: ইহা সমস্ত কিছুর গলিত
পদার্থ। (তাবারী ১৮/১২)
যাহহাক (রহঃ) বলেন : ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) একবার সোনা গলিয়ে দেন।
যখন ওটা পানির মত হয়ে যায় ও ফুটতে থাকে এবং উপরে ফেনা ভাসতে থাকে
তখন তিনি বলেন : 'مهل' এর সাদৃশ্য এতে রয়েছে। (তাবারী ১৮/১৩)
যাহহাক (রহঃ) বলেনঃ জাহান্নামের পানিও কালো, জাহান্নাম নিজে কালো এবং