সূরা ১৮: কাহফ
৬৬
পারা ১৫
ও মুক্তা দ্বারা এবং সেখানে তাদের পোশাক পরিচ্ছদ হবে রেশমের। (সূরা
হাজ্জ, ২২: ২৩) এ আয়াতে আরও পরিস্কার করে তাদের পোশাকের বর্ণনা
وَيَلْبَسُونَ ثِيَابًا خُضْرًا مِنْ سُنْدُسٍ وَ اسْتَبْرَقٍ : C RICE
CRITE مُتَّكِبِينَ فِيهَا عَلَى الْأَرَابِكِ | PAGE 1 OF SATA GT
তারা গদির আসনে হেলান দিয়ে অত্যন্ত শান-শওকতের সাথে পরম সুখে বসবাস
করবে। বলা হয়েছে যে, চার জানুতে বসাকেও 'তা' বলে। খুব সম্ভব এখানে
অর্থ এটাই হবে। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আমার
ব্যাপার হল এই যে, আসন দিয়ে (দু পা' আড়াআড়ি করে) বসে খাদ্য খাওয়া
আমি পছন্দ করিনা। (তিরমিযী ৫/৫৫৭( اَرَابِك শব্দটি اَرِيكَة শব্দের বহু বচন।
এর অর্থ হচ্ছে চৌকি, তক্তপোেষ/খাট ইত্যাদি। মহান আল্লাহ বলেনঃ
GEN ATR GET نِعْمَ الثَّوَابُ وَ حَسُنَتْ مُرْتَفَقًا
কতই না আরামদায়ক জায়গা! এটা জাহান্নামীদের বিপরীত। তাদেরকে সেখানে
কঠিন শাস্তি দেয়া হবে এবং তাদের বাসস্থান কতই না জঘন্য ও নিকৃষ্ট!
ইতোপূর্বে বর্ণিত হয়েছে, আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
بِئْسَ الشَّرَابُ وَسَاءَتْ مُرْتَفَقًا
কত নিকৃষ্ট পানীয় এটা এবং আগুন কত
নিকৃষ্ট আশ্রয়! অনুরূপভাবে তিনি সূরা ফুরকানে জান্নাত/জাহান্নামের বর্ণনা
প্রসঙ্গে বলেনঃ
إِنَّهَا سَاءَتْ مُسْتَقَرًا وَ مُقَامًا
নিশ্চয়ই আশ্রয়স্থল ও বসতি হিসাবে ওটা কত নিকৃষ্ট! (সূরা ফুরকান, ২৫ :
৬৬) অতঃপর তিনি বিশ্বাসী মু'মিনদের গুণাগুণ বর্ণনা করছেন :
أولَبِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَ سَلمًا.
خُلِدِينَ فِيهَا حَسُনَتْ مُسْتَقَرًا وَ مُقَامًا
তাদেরকে প্রতিদান স্বরূপ দেয়া হবে জান্নাত, যেহেতু তারা ধৈর্যশীল ।
তাদেরকে সেখানে অভ্যর্থনা করা হবে অভিবাদন ও সালাম সহকারে। সেখানে