সূরা ১৮: কাহফ
৬৭
পারা ১৫
তারা চিরকাল বসবাস করবে, কত উত্তম সেখানে অবস্থান ও আবাসস্থল হিসাবে!
(সূরা ফুরকান, ২৫ঃ ৭৫-৭৬)
৩২। তুমি তাদের কাছে পেশ
কর দুই ব্যক্তির উপমা;
৩২. وَ اضْرِبُ لَهُمْ مَّثَلًا رَّجُلَيْنِ
তাদের একজনকে আমি
جَعَلْنَا لِأَحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ
উদ্যান এবং এই দু'টিকে
أَعْنَابٍ وَ حَفَفْتُهُمَا بِنَخْلٍ
আমি খেজুর বৃক্ষ দ্বারা
পরিবেষ্টিত করেছিলাম এবং
এই দু'য়ের মধ্যবর্তী স্থানকে
করেছিলাম শস্য ক্ষেত।
৩৩। উভয় উদ্যানই ফল দান
جَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعًا
৩৩. كِلْتَا الْجَنَّتَيْنِ اتَتْ أَكُلَهَا
করত এবং এতে কোন ক্ষতি
لَمْ تَظْلِمُ مِّنْهُ شَيْئًا وَ فَجَّرْنَا
করায়না এবং উভয়ের ফাঁকে
خِللَهُمَا نَهَرًا
ফাঁকে প্রবাহিত করেছিলাম
নাহর।
৩৪। এবং তার প্রচুর ধন-
সম্পদ ছিল; অতঃপর কথা
৩৪. وَ كَانَ لَهُ ثَمَرٌ فَقَالَ
প্রসঙ্গে সে তার বন্ধুকে বললঃ
ধন-সম্পদে আমি তোমা
لِصَاحِبِهِ وَ هُوَ يُحَاوِرُةً أَنَا أَكْثَرُ
অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ এবং জনবলে
তোমা অপেক্ষা শক্তিশালী।
৩৫। এভাবে নিজের প্রতি
মূল্য করে সে তার উদ্যান
৩৫. وَ دَخَلَ جَنَّتَهُ وَ هُوَ ظَالِمٌ
প্রবেশ করল। সে বললঃ
আমি মনে করিনা যে, এটা
لِنَفْسِهِ قَالَ مَا أَظُنُّ أَنْ