সূরা ১৮ : কাহফ
৭০
পারা ১৫
৩৮। কিন্তু আমি বলি :
আল্লাহই আমার রাব্ব এবং
আমি কেহকেও আমার রবের
সাথে শরীক করিনা।
৩৯। তুমি যখন ধনে ও সম্ভ
ানে আমাকে তোমা অপেক্ষা
কম দেখলে তখন তোমার
উদ্যানে প্রবেশ করে তুমি
কেন বললেনা : আল্লাহ যা
চেয়েছেন তা'ই হয়েছে,
আল্লাহর সাহায্য ব্যতীত
কোন শক্তি নেই।
৪০। সম্ভবতঃ আমার রাব্ব
$$۳۸. لِكِنَّا هُوَ اللَّهُ رَبِّي وَلَا أُشْرِكُ
بِرَبِّي أَحَدًا$$
$$٣٩. وَلَوْلَا إِذْ دَخَلْتَ جَنَّتَكَ قُلْتَ
مَا شَاءَ اللَّهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللهِ إِنْ$$
$$تَرَنِ أَنَا أَقَلَّ مِنْكَ مَالًا وَ وَلَدًا$$
$$۴۰. فَعَسَى رَبِّي أَنْ يُؤْتِيَنِ خَيْرًا
مِنْ جَنَّتِكَ وَ يُرْسِلَ عَلَيْهَا
صَعِيدًا زَلَقًا$$
আমাকে তোমার উদ্যান
আপেক্ষা উত্তমতর কিছু
দিবেন এবং তোমার উদ্যানে
আকাশ হতে অগ্নি বর্ষণ
করবেন যার ফলে তা
উদ্ভিদশূন্য মাইদানে পরিণত
হবে।
৪১। অথবা ওর পানি ভূ-
$$صْهُسْبَانًا مِّنَ السَّمَاءِ فَتُ
صْبِحَ مَاؤُهَا غَوْرًا فَلَنْ
تَسْتَطِيعَ لَهُ طَلَبًا$$
$$۴۱. أَوْ يُصْبِحَ مَاؤُهَا غَوْرًا فَلَنْ$$
গরীব মু'মিনের প্রতি সাড়া দেয়া
ঐ সম্পদশালী কাফির ব্যক্তিকে তার বন্ধু দরিদ্র মুসলিমটি যে উত্তর দিয়েছিল,
আল্লাহ তা'আলা এখানে ঐ বর্ণনা দিচ্ছেন। সে তাকে বহু উপদেশ দেয় এবং
তাকে ঈমান ও বিশ্বাসের হিদায়াত করে এবং বিভ্রান্তি ও অহংকার হতে ফিরিয়ে