সূরা ১৮: কাহফ
৭১
পারা ১৫
আনার চেষ্টা করে। তাকে বলে ঃ যে আল্লাহ মানব সৃষ্টির সূচনা করেছেন ঠনঠনে
মাটি দ্বারা, এরপর নগন্য শুক্রের মাধ্যমে বংশক্রম চালু রেখেছেন, তুমি তাঁর সাথে
কুফরী করছ? যেমন আল্লাহ এক জায়গায় বলেনঃ
$$কَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ$$
কিরূপে তোমরা আল্লাহকে অবিশ্বাস করছ? অথচ তোমরা ছিলে প্রাণহীন?
অতঃপর তিনিই তোমাদেরকে সঞ্জীবিত করেছেন। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৮) কি
করে তুমি এই মহান রবের সত্তা ও তাঁর নি'আমাতরাজিকে অস্বীকার করছ? তাঁর
নি'আমাতসমূহ ও তাঁর মহাশক্তির অসংখ্য নমুনা স্বয়ং তোমার মধ্যে ও তোমার
উপরে বিদ্যমান রয়েছে। এমন কোন অজ্ঞ আছে কি যে, পূর্বে সে কিছুই ছিলনা,
আল্লাহই তাকে অস্তিত্বে এনেছেন, এটা সে জানেনা? নিজে নিজেই হয়ে যাবার
ক্ষমতা তার ছিলনা। আল্লাহ তা'আলা তাকে সৃষ্টি করেছেন। সেই আল্লাহ কেমন
করে অস্বীকারের যোগ্য হয়ে গেলেন? কে তাঁর একাত্মতা ও মহানত্মকে অস্বীকার
করতে পারে?
মুসলিম ব্যক্তিটি তাকে আরও বলল ঃ
$$لَكِنَّا هُوَ اللهُ رَبِّي$$
সাথে আমি একমত নই, বরং আমি তোমার সামনে স্পষ্ট ভাষায় বলছি যে, ঐ
আল্লাহই আমার রাব্ব, তিনি এক ও অংশীবিহীন। আমার রবের সাথে আমি
কেহকেও শরীক করিনা। এরপর তাকে সে কল্যাণের প্রতি উৎসাহিত করার জন্য
$$وَلَوْلَا إِذْ دَخَلْتَ جَنَّتَكَ قُلْتَ مَا شَاءَ اللهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ إِنْ تَرَنِ أَنَا : 7
اَقَلَ مِنْكَ مَالًا وَ وَلَدًا$$ তুমি তোমার সবুজ-শ্যামল শস্যক্ষেত এবং ফল-মূলে
পরিপূর্ণ বাগান দেখে মহান রবের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছ না কেন? কেন তুমি
$$شَاءَ اللَّهُ لَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ$$ বলছনা? অর্থাৎ আল্লাহ যা চেয়েছেন তাই হয়েছে,
আল্লাহর সাহায্য ব্যতীত কোন শক্তি নেই।
এই আয়াতকে সামনে রেখেই সালাফগণের কোন কোন বিজ্ঞজন বলেছেন, যে
ব্যক্তি তার সন্তান-সন্ততি বা ধন-সম্পদ অথবা অবস্থা দেখে আনন্দিত হয়, তার এই
কালেমাটি পড়ে নেয়া উচিত। আবূ মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: আমি কি তোমাদেরকে জান্নাতের একটি