সূরা ১৮: কাহফ
৭২
পারা ১৫
কোষাগারের কথা বলব? ঐ কোষাগার হচ্ছে
إِلَّا بِاللَّهِ لَا قُوَّةَ إِلَّا
এই কালেমাটি পাঠ
করা। (ফাতহুল বারী ১১/২৭১, মুসলিম ৪/২০৭৬)
এরপর মহান আল্লাহ বলেন যে, ঐ সৎ লোকটি কাফির ধনী লোকটিকে বলল
فَعَسَى رَبِّي أَنْ يُؤْتِيَنِ خَيْرًا مِّنْ جَنَّتِكَ وَيُرْسِلَ عَلَيْهَا حُسْبَانًا مِّنَ السَّمَاءِ :
তা'আলার কাছে আমি আশা রাখি যে, তিনি আমাকে আখিরাতে উত্তম নি'আমাত
দান করবেন। আর তোমার এই বাগানটিকে তিনি ধ্বংস করে দিবেন যা তুমি
চিরস্থায়ী মনে করছ। তিনি আকাশ হতে ওর উপর শাস্তি পাঠিয়ে দিবেন। হতে
পারে যে, আকাশ হতে তিনি অতি প্রবল বৃষ্টি বর্ষন করবেন যার ফলে ওটা বিধ্বস্ত
হয়ে উদ্ভিদশূন্য মাটিতে পরিণত হবে। أَوْ يُصْبِحَ مَأْؤُهَا غَوْرًا অথবা তিনি ওর
পানি ভূ-গর্ভে অন্তর্হিত করবেন এবং তুমি কখনও ওকে ফিরিয়ে আনতে
পারবেনা। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْرًا فَمَنْ يَأْتِيْكُمْ بِمَاءٍ مَّعِينٍ
বল : তোমরা ভেবে দেখেছ কি, কোনো এক ভোরে যদি পানি ভূ-গর্ভে
তোমাদের নাগালের বাইরে চলে যায় তাহলে কে তোমাদেরকে এনে দিবে
প্রবাহমান পানি? (সূরা মুল্ক, ৬৭ : ৩০) অর্থাৎ যে পানি সর্বত্র আপন গতিতে
চলতে রয়েছে তা যদি আল্লাহ তা'আলা বন্ধ করে দেন তাহলে তা পুনরায়
প্রবাহিত করার আর কেহ আছে কি? এখানে আল্লাহ বলছেনঃ
G
أَوْ يُصْبِحَ مَاؤُهَا غَوْرًا فَلَنْ تَسْتَطِيعَ لَهُ طَلَبًا
হিত হবে এবং তুমি কখনও ওকে ফিরিয়ে আনতে পারবেনা। فَوْرًا শব্দটি مَصْدَر
যা غَابِرٌ অর্থাৎ اِسْمِ فَاعِلِ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।
قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْرًا فَمَنْ يَأْتِيْكُمْ بِمَاءٍ مَّعِينٍ
বল ঃ তোমরা ভেবে দেখেছ কি, কোনো এক ভোরে যদি পানি ভূ-গর্ভে
তোমাদের নাগালের বাইরে চলে যায় তাহলে কে তোমাদেরকে এনে দিবে
প্রবাহমান পানি? (সূরা মুল্ক, ৬৭ : ৩০)