--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৪২। তার ধন-সম্পদ ধ্বংস
হয়ে গেল এবং সে তাতে যা
ব্যয় করেছিল তার জন্য
হাতে হাত রেখে আক্ষেপ
৭৩
পারা ১৫
۴۲ . وَ أُحِيطَ بِثَمَرِهِ فَأَصْبَحَ يُقَلِّبُ
كَفَّيْهِ عَلَى مَا انْفَقَ فِيْهَا وَهِيَ
করতে লাগল, যখন তা خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا وَ يَقُوْلُ
ধ্বংস হয়ে গেল। সে বলতে
লাগল : হায়! আমি যদি
কেহকেও
আমার রবের
সাথে শরীক না করতাম!
৪৩। এবং আল্লাহ ব্যতীত
তাকে সাহায্য করার কোন
লোকজন ছিলনা এবং সে
নিজেও প্রতিকারে সামর্থ্য
يُلَيْتَنِي لَمْ أُشْرِكْ بِرَبِّي أَحَدًا
۴۳. و
وَلَمْ تَكُنْ لَهُ فِئَةٌ يَنْصُرُونَهُ
مِنْ دُونِ اللَّهِ وَمَا كَانَ مُنْتَصِرًا
হলনা।
৪৪। এ
করার অধিকার আল্লাহরই
যিনি সত্য; পুরস্কার দানে ও
পরিণাম নির্ধারণে তিনিই
শ্রেষ্ঠ।
४४. هُنَالِكَ الْوَلَايَةُ لِلَّهِ الْحَقِّ هُوَ
خَيْرٌ ثَوَابًا وَ خَيْرٌ عُقْبًا
কুফরীর কু-পরিণতি
আল্লাহ তা'আলা বলেন: ঐ লোকটির সমস্ত মাল ধ্বংস হয়ে গেল। ঐ মু'মিন
লোকটি তাকে যা থেকে ভয় প্রদর্শন করেছিল তা হয়েই গেল। যে সুদৃশ্য
বাগানের ব্যাপারে তার ধারণা ছিল যে, তা কখনও ধ্বংস হবেনা, যা আল্লাহর
স্মরণ থেকে তাকে গাফিল করেছিল, হঠাৎ এক প্রচন্ড ঝড় এসে বিধ্বস্ত করে
ফেলল। অতএব তাঁরই প্রশংসা কর। ধন-মাল ধ্বংস হয়ে যাবার পর সে দুঃখে
হাত কচলাতে লাগল এবং আফসোেস/অনুতপ্ত হয়ে বললঃ
! وَيَقُولُ يَا لَيْتَنِي لَمْ أُشْرِكْ بِرَبِّي أَحَدًا. وَلَمْ تَكُن لَّهُ فِئَةٌ
আল্লাহর সাথে কেহকেও শরীক না করতাম তাহলে কতই না ভাল হত! যেগুলির
--- OCR End ---