সূরা ১৮: কাহফ
৭৪
পারা ১৫
উপর সে গর্ব করত সেগুলি তার কোনই কাজে এলোনা। সন্তান-সন্ততি, কবীলা-
গোত্র সব থেকে গেল। কেহই তাকে সাহায্য করতে পারলনা। তার গর্ব/অহংকার
মাটির সাথে মিশে গেল। না কেহ তার সাহায্যার্থে এগিয়ে এলো, আর না সে
নিজে প্রতিকারে সমর্থ হল। কেহ কেহ مُنَالِكَ এর উপর وَقُف বা বিরতি মেনে
থাকেন এবং পূর্বের বাক্যটিকে ওর সাথে মিলিয়ে নেন। অর্থাৎ সেখানে সে
প্রতিশোধ নিতে পারলনা। আবার কেহ কেহ।
এর উপর আয়াত শেষ
করে এর পর থেকে নতুন বাক্য শুরু করেন। وَلَاَيَة শব্দটি দ্বিতীয় পঠনে ولاية ও
রয়েছে। প্রথম পঠনে ভাবার্থ হবে : প্রত্যেক মু'মিন ও কাফির আল্লাহ তা'আলার
নিকটই প্রত্যাবর্তনকারী, তিনি ছাড়া আর কোন আশ্রয়স্থল নেই। শাস্তির সময়
তিনি ছাড়া অন্য কেহই কাজে আসবেনা। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَةً وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِيْنَ
অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন বলল : আমরা এক
আল্লাহতেই ঈমান আনলাম এবং আমরা তাঁর সাথে যাদেরকে শরীক করতাম
তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করলাম। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৮৪) যেমন ফির'আউন ডুবে
যাওয়ার সময় বলেছিল:
حَتَّى إِذَا أَدْرَكَهُ الْغَرَقُ قَالَ آمَنْتُ أَنَّهُ لَا إِلهَ إِلَّا الَّذِي آمَنَتْ
بِهِ بَنُوا إِسْرَاعِيلَ وَ أَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ الْنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَ
كُنْتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
এমনকি যখন সে নিমজ্জিত হতে লাগল তখন বলতে লাগল : আমি ঈমান
এনেছি বানী ইসরাঈল যাঁর উপর ঈমান এনেছে, তিনি ছাড়া অন্য মা'বূদ নেই
এবং আমি মুসলিমদের অন্তর্ভুক্ত হচ্ছি। এখন ঈমান আনছ? অথচ পূর্ব (মুহুর্ত)
পর্যন্ত তুমি নাফরমানী করছিলে এবং বিশৃংখলা সৃষ্টিকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলে।
(সূরা ইউনুস, ১০: ৯০-৯১)