সূরা ১৮: কাহফ
৭৫
পারা ১৫
وَاو এ যের দেয়া অবস্থায় অর্থ হবে : সেখানে সঠিকভাবে হুকুম আল্লাহর জন্যই
এর দ্বিতীয় কিরাআত "ق" এর উপর পেশ দিয়ে রয়েছে। কেননা এটা
বিশেষণ। যেমন অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে:
لِلَّهِ الْحَقِّ
صفت 147
الْوِلايَةُ
الْمُلْكُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ لِلرَّحْمٰنِ وَ كَانَ يَوْمًا عَلَى الْكُفِرِينَ عَسِيرًا
সেদিন প্রকৃত রাজত্ব হবে দয়াময় আল্লাহর এবং কাফিরদের জন্য সেদিন
হবে কঠিন। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২৬) আবার কেহ কেহ "ق" কে যেরসহ
পড়ে থাকেন। তাদের মতে এটা الله এর صفت বা বিশেষণ। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে:
ثُمَّ رُدُّوا إِلَى اللَّهِ مَوْلَهُمُ الْحَقِّ
তারপর সকলকে তাদের সত্যিকার অভিভাবক আল্লাহর কাছে প্রত্যাবর্তিত
করানো হয়। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৬২) এ জন্যই আবার তিনি বলেন : هو خَيْرٌ
ده
ثَوَابًا وَ خَيْرٌ عُقْبًا যে আমল শুধুমাত্র আল্লাহর জন্যই হয় তার সাওয়াব খুব বেশি
হয় এবং পরিণাম হিসাবেও হয় খুবই উত্তম ।
৪৫। তাদের কাছে পেশ কর
۴۵. وَ اضْرِبُ لَهُمْ مَّثَلَ الْحَيوة
-
الدُّنْيَا كَبَاءِ اَنْزَلْتُهُ مِنَ السَّمَاءِ 2009 aa as a wife
করি আকাশ হতে, যদ্বারা
فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ فَأَصْبَح 18
হয়ে উদ্‌গত হয়, অতঃপর তা
বিশুস্ক হয়ে এমন চূর্ণ বিচূর্ণ هَشِيْمًا تَذْرُوهُ الرِّيحُ وَكَانَ اللَّهُ
হয় যে, বাতাস ওকে উড়িয়ে
নিয়ে যায়; আল্লাহ সর্ব বিষয়ে
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ مُّقْتَدِرًا
শক্তিমান।