--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৭৬
পারা ১৫
৪৬। ধনৈশ্বর্য ও সন্তান-সন্ততি ۴۶. الْبَالُ وَ الْبَنُونَ زِينَةُ
পার্থিব জীবনের শোভা এবং
সৎ কাজ, যার ফল স্থায়ী, ওটা
الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَ الْبَقِيتُ
প্রাপ্তির জন্য শ্রেষ্ঠ এবং বাঞ্ছা الصُّلِحُتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَابًا
লাভের ব্যাপারেও উৎকৃষ্ট।
خَيْرٌ أَمَلًا
দুনিয়াদারী জীবনের তুলনা
দুনিয়া নষ্ট, ধ্বংস ও শেষ হওয়ার দিক দিয়ে আকাশের বৃষ্টির মত। এই বৃষ্টি
যমীনের বীজ ইত্যাদির সাথে মিলিত হয়, ফলে হাজার হাজার চারা গাছ সবুজ-
শ্যামল হয়ে ওঠে। প্রত্যেক জিনিসের উপর সজীবতার চিহ্ন পরিস্ফুট হয়, কিন্তু
কিছু দিন অতিবাহিত হওয়ার পরই সব শুকিয়ে যায় এবং এমন চূর্ণ বিচূর্ণ হয় যে,
বাতাস ওগুলিকে ডানে বামে উড়িয়ে নিয়ে বেড়ায়। পূর্বের ঐ অবস্থার উপর যিনি
সক্ষম ছিলেন, তিনি এই অবস্থার উপরও সক্ষম। সাধারণতঃ দুনিয়ার দৃষ্টান্ত বৃষ্টির
সাথেই দেয়া হয়ে থাকে। যেমন সূরা ইউনুসের এক আয়াতে রয়েছেঃ
إِنَّمَا مَثَلُ الْحَيَوةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنْزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ
نَبَاتُ الْأَرْضِ مِمَّا يَأْكُلُ النَّاسُ وَالْأَنْعَامُ
বস্তুতঃ পার্থিব জীবনের অবস্থা এরূপ, যেমন আমি আসমান হতে পানি বর্ষণ
করলাম, অতঃপর তা দ্বারা উৎপন্ন হয় যমীনের উদ্ভিদগুলি অতিশয় ঘন হয়ে, যা
মানুষ ও পশুরা আহার করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ২৪) সূরা যুমারে রয়েছে :
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الْأَرْضِ ثُمَّ
يُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا مُخْتَلِفًا أَلْوَانُهُ
তুমি কি দেখনা যে, আল্লাহ আকাশ হতে বারি বর্ষণ করেন; অতঃপর ভূমিতে
নির্ঝর রূপে প্রবাহিত করেন এবং তদ্বারা বিবিধ বর্ণের ফসল উৎপন্ন করেন? (সূরা
যুমার, ৩৯: ২১) সূরা হাদীদে আছে:
--- OCR End ---