--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৭৭
পারা ১৫
اعْلَمُوا أَنَّمَا الْحَيُوةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَ لَهُمْ وَ زِينَةٌ وَ تَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَ
تَكَاثُرْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ
তোমরা জেনে রেখ যে, পার্থিব জীবন ক্রীড়া কৌতুক, জাঁকজমক, পারস্পরিক
অহংকার প্রকাশ, ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততিতে প্রাচুর্য লাভের প্রতিযোগিতা
ব্যতীত আর কিছুই নয়; ওর উপমা বৃষ্টি, যদ্বারা উৎপন্ন শস্য সম্ভার কৃষকদেরকে
চমৎকৃত করে। (সূরা হাদীদ, ৫৭ঃ ২০)
সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে: দুনিয়া হল সবুজ এবং মিষ্ট। (মুসলিম
৪/২০৯৮)
সম্পদ এবং উত্তম আমলের তুলনা
الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا : 101 1 IR
সন্তান-সন্ততি পার্থিব জীবনের শোভা। যেমন তিনি অন্যত্র বলেন:
زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَ الْبَنِينَ وَ الْقَنَاطِيرِ
الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ
মানবমন্ডলীকে রমণী, সন্তান-সন্ততি, পুঞ্জীকৃত স্বর্ণের ... আকর্ষণীয় বস্তু দ্বারা
সুশোভিত করা হয়েছে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১৪) অন্য আয়াতে রয়েছে :
إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ وَاللَّهُ عِنْدَةً أَجْرٌ عَظِيمٌ
তোমাদের সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি তোমাদের জন্য পরীক্ষা। আল্লাহরই নিকট
রয়েছে মহা পুরস্কার। (সূরা তাগাবুন, ৬৪ : ১৫) অর্থাৎ তাঁরই দিকে ঝুঁকে পড়া
এবং তাঁরই ইবাদাতে মগ্ন থাকা দুনিয়ার সম্পদ অনুসন্ধান, তাদের মোহে পরে
থাকা এবং তাদের জন্য উৎফুল্ল হওয়া হতে উত্তম। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
، وَالْبَقِيتُ الصَّلِحْتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَ خَيْرٌ أَمَلًا
নিকট পুরস্কার প্রাপ্তির জন্য শ্রেষ্ঠ এবং বাঞ্ছা লাভের ব্যাপারেও উৎকৃষ্ট। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং সালাফগণের অনেকে বলেছেন
যে, উত্তম আমল যা স্থায়ী তা হল দৈনিক পাঁচ ওয়াক্তের সালাত। (তাবারী
১৮/৩২) 'আতা ইব্‌ন আবী রাবাহ (রহঃ) এবং সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) ইন্ন
--- OCR End ---