সূরা ১৮: কাহফ
৮০
পারা ১৫
পাবে; তোমার রাব্ব কারও প্রতি
ج
أَحْصُهَا وَ وَجَدُوا مَا عَمِلُوا 3 Dina Pop TC
b
حَاضِرًا وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا
যুগ্ম করেননা।
কিয়ামাত দিবসের কিছু গুরুত্বপূর্ণ আলামত
আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাতের ভয়াবহতার বর্ণনা দিচ্ছেন। সেই দিন যে সব
বিস্ময়কর বড় বড় কাজ সংঘটিত হবে, তিনি সেগুলি বর্ণনা করছেন। وَيَوْمَ نُسَيْرُ
الْجِبَالَ وَ تَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً সেই দিন আকাশ ফেটে যাবে এবং পাহাড়-পর্বত
উড়তে থাকবে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
يَوْمَ تَمُورُ السَّمَاءُ مَوْرًا. وَ تَسِيرُ الْجِبَالُ سَيْرًا
যেদিন আকাশ আন্দোলিত হবে প্রবলভাবে এবং পর্বত চলবে দ্রুত। (সূরা
তুর, ৫২ঃ ৯-১০)
وَ تَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَ هِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ
তুমি পর্বতমালা দেখে অচল মনে করেছ, অথচ সেদিন ওগুলো হবে
মেঘপুঞ্জের ন্যায় চলমান। (সূরা নামল, ২৭:৮৮)
এবং পর্বতসমূহ হবে ধূনিত রঙ্গীন পশমের মত। (সূরা কা'রি'আহ, ১০১ : ৫)
وَتَكُوْنُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ الْمَنْفُوشِ
وَ يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْجِبَالِ فَقُলْ يَنْسِفُهَا رَبِّي نَسْفًا. فَيَذَرُهَا قَاعًا
صَفْصَفًا . لَّا تَرَى فِيهَا عِوَجًا وَ لَا أَمْتًا
তারা তোমাকে পর্বতসমূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করবে, তুমি বল : আমার রাব্ব
ওগুলিকে সমূলে উৎপাটন করে বিক্ষিপ্ত করে দিবেন। অতঃপর তিনি ওকে
পরিণত করবেন মসৃণ সমতল মাইদানে। যাতে তুমি বক্রতা ও উচ্চতা
দেখবেনা। (সূরা তা-হা, ২০ : ১০৫-১০৭)
যমীন সম্পূর্ণরূপে সমতল ভূমিতে পরিণত হবে। তাতে কোন উঁচু-নীচু
থাকবেনা। এই যমীনে না থাকবে কোন বাড়ীঘর, না থাকবে কোন ছাউনি। কোন