সূরা ১৮: কাহফ
৮৩
পারা ১৫
হাদীসে আছে যে, ঐ ঝান্ডাটি তার পিছনে লটকানো থাকবে এবং তাতে লিখা
থাকবে এটা অমুকের পুত্র অমুক বিশ্বাসঘাতক। (ফাতহুল বারী ১২/৩৫৪
মুসলিম ৩/১৩৬১) মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا ،তামার রাব্ব কারও প্রতি যুগ্ম করেননা। ক্ষমা করে
দেয়া তাঁর বিশেষত্ব। তবে হ্যাঁ, পাপী ও অপরাধীদেরকে তিনি স্বীয় ক্ষমতা,
নিপুণতা এবং আদল ও ইনসাফের সাথে শাস্তি প্রদান করে থাকেন। অপরাধী ও
অবাধ্য লোকদের দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ হবে। তারপর কাফির ও মুশরিক ছাড়া
মু'মিনরা পরিত্রাণ পেয়ে যাবে। বলা হয়েছেঃ
ج
إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضْعِفُهَا
নিশ্চয়ই আল্লাহ অণু পরিমাণও অত্যাচার করেননা এবং যদি কেহ কোন সৎ
কাজ করে তাহলে তিনি ওটা দ্বিগুণ করে দেন। (সূরা নিসা, ৪ : ৪০)
وَ نَضَعُ الْمَوَازِيْنَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيمَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ
كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ آتَيْنَا بِهَا وَكَফَى بِنَا حُسِبِيْنَ
এবং কিয়ামাত দিবসে আমি স্থাপন করব ন্যায় বিচারের মানদন্ড; সুতরাং
কারও প্রতি কোন অবিচার করা হবেনা এবং কাজ যদি সরিষার দানা পরিমাণ
ওযনেরও হয় তাও আমি উপস্থিত করব; হিসাব গ্রহণকারী রূপে আমিই যথেষ্ট ।
(সূরা আম্বিয়া, ২১:৪৭)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মুহাম্মাদ ইব্‌ন আকীল (রহঃ) যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহকে
(রাঃ) বলতে শুনেছেন, তিনি বলেন : একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে একটি হাদীস শুনেছেন এই খবর আমার কাছে
পৌঁছে। ঐ হাদীসটি আমি স্বয়ং তাঁর মুখে শোনার উদ্দেশে একটি উট ক্রয় করি
এবং ওর উপর আসবাব পত্র উঠিয়ে নিয়ে সফরে বেরিয়ে পড়ি। সুদীর্ঘ এক মাস
ভ্রমণের পর সন্ধ্যার সময় আমি সিরিয়ায় আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাইসের (রাঃ) কাছে
পৌঁছি। আমি দারোয়ানকে বললাম : যাও, তাকে খবর দাও যে, যাবির (রাঃ)
দরযার উপর দাঁড়িয়ে রয়েছেন। তিনি খবর পেয়ে জিজ্ঞেস করেন : যাবির ইন্ন
আবদুল্লাহ কি? আমি উত্তরে বললাম: জি হ্যাঁ। এটা শোনা মাত্রই তিনি গায়ের
চাদর ঠিক করতে করতে তড়িৎ গতিতে আমার কাছে ছুটে এলেন। এসেই তিনি
আমাকে বুকে জড়িয়ে ধরলেন। আমি তাকে বললাম : আমি খবর পেয়েছি যে,