সূরা ১৮: কাহফ
৮৭
পারা ১৫
মোট কথা, ইবলীস আল্লাহর আনুগত্য হতে বেরিয়ে গেল। সুতরাং হে
মানবমন্ডলী! তোমরা তার সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করনা এবং আমাকে (আল্লাহকে)
ছেড়ে তার সাথে সম্পর্কে জুড়ে দিওনা। بِئْسَ لِلظَّلِمِينَ بَدَلًا অত্যাচারী ও
সীমালংঘনকারীরা মন্দ প্রতিফল পাবে। এটা ঠিক ঐ রূপ যেভাবে সূরা ইয়াসীনে
কিয়ামাতের ভয়াবহ দৃশ্যের এবং পাপী ও সৎ আমলকারীদের পরিণাম বর্ণনা
করে আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ امْتَازُوا الْيَوْمَ أَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ. أَلَمُ أَعْهَدُ إِلَيْكُمْ يُبَنِي آدَمَ أَنْ لَّا
تَعْبُدُوا الشَّيْطَنَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ . وَ أَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ
مُسْتَقِيمٌ. وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلًا كَثِيرًا أَفَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ
আর হে অপরাধীরা! তোমরা আজ পৃথক হয়ে যাও। হে বানী আদম! আমি
কি তোমাদেরকে নির্দেশ দেইনি যে, তোমরা শাইতানের দাসত্ব করনা, কারণ সে
তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু? আর আমার ইবাদাত কর, এটাই সরল পথ?
শাইতানতো তোমাদের বহু দলকে বিভ্রান্ত করেছিল, তবুও কি তোমরা বুঝনি?
(সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৫৯-৬২)
৫১।
আকাশমন্ডলী
ও
۵۱. مَا أَشْهَدْتُهُمْ خَلْقَ السَّمَواتِ وَ
তাদেরকে জডাকিনিও এবং الْأَرْضِ وَلَا خَلْقَ أَنْفُسِهِمْ وَمَا
তাদের নয়,
এবং আমি বিভ্রান্তকারীদের
সাহায্য গ্রহণ করার নই।
كُنْتُ مُتَّخِذَ الْمُضِلِّينَ عَضُدًا
মুশরিক, কাফিরদের দেবতারা কোন সৃষ্টিই প্রত্যক্ষ করেনি,
এমনকি তাদের নিজেদের সৃষ্টিও না
মহান আল্লাহ মানবমন্ডলীকে সম্বোধন করে বলেন: আল্লাহ ছাড়া যাদেরকে
তোমরা তোমাদের বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করেছ তারা তোমাদের মতই আমার
গোলাম। তাদের কোন কিছুরই মালিকানা নেই। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর
সৃষ্টিকালে আমি তাদেরকে আহ্বান করিনি, বরং তারা নিজেরাই সেই সময়