সূরা ১৮: কাহফ
৮৮
পারা ১৫
বিদ্যমান ছিলনা: সমস্ত কিছু একমাত্র আমিই সৃষ্টি করেছি। সবাইকে আমিই
পরিচালনা করি। আমার কোন অংশীদার, উযীর ও পরামর্শদাতা নেই। যেমন
অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
$$
قُلِ ادْعُوا الَّذِيْنَ زَعَمْتُمْ مِّنْ دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي
السَّمَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَ مَا لَهُمْ فِيهِمَا مِنْ شِرْكٍ وَ مَا لَهُ مِنْهُمْ مِّنْ
ظَهِيْرٍ. وَلَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَةً إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ
$$
তুমি বল : তোমরা আহ্বান কর তাদেরকে যাদেরকে তোমরা আল্লাহর
পরিবর্তে মা'বূদ মনে করতে। তারা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে অণু পরিমান
কোনো কিছুর মালিক নয় এবং এতদুভয়ে তাদের কোন অংশ নেই এবং না তারা
সাহায্যকারী। যাকে অনুমতি দেয়া হয় সে ছাড়া আল্লাহর নিকট কারও সুপারিশ
ফলপ্রসু হবেনা। (সূরা সাবা, ৩৪ : ২২-২৩) মহান আল্লাহ বলেন :
$$
وَمَاكُنْتُ مُتَّخِذَ الْمُضِلِّينَ عَضُدًا
$$
আমার জন্য এটা শোভণীয় নয়; আমার
কোন প্রয়োজনও নেই যে, তাদেরকে এবং বিশেষ করে বিভ্রান্তকারীদেরকে
নিজের বন্ধু ও সাহায্যকারী রূপে গ্রহণ করব।
।
৫২। এবং সেদিনের কথা স্মরণ কর যেদিন তিনি বলবেন :
$$
وَ يَوْمَ يَقُوْلُ نَادُوا
شُرَكَادِيَ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ
فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجِيبُوا لَهُمْ وَ جَعَلْنَا بَيْنَهُمْ مَّوْبِقًا
$$
মনে করতে তাদেরকে আহ্বান করবে, কিন্তু তারা, তাদের আহ্বানে সাড়া দিবেনা এবং আমি তাদের উভয়ের মধ্যস্থলে রেখে
দিব এক ধ্বংস গহ্বর।
করে আশংকা করবে যেন ওরা ওতেই পতিত হবে, বস্তুতঃ ওটা
$$
وَ رَاَ الْمُجْرِمُونَ النَّارَ
فَظَنُّوا أَنَّهُمْ مُّوَاقِعُوْهَا وَ لَمْ
$$