--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৮৯
পারা ১৫
হতে ওরা পরিত্রাণ পাবেনা।
يَجِدُوا عَنْهَا مَصْرِفًا
মুশরিকরা যাদেরকে শরীক করে তারা কারও ডাকে সাড়া
দিতে সক্ষম নয়, অপরাধীদেরকে অবশ্যই আগুনে নিক্ষেপ
করা হবে
সমস্ত মূর্তি পূজক মুশরিকদেরকে কিয়ামাতের দিন লজ্জিত করার উদ্দেশে
সবার সামনে বলা হবে : نَادُوا شُرَ كَاوِيَ الَّذِينَ زَعَمْتُم আজ তোমরা তোমাদের
ঐ শরীকদেরকে আহ্বান কর যাদেরকে দুনিয়ায় আহ্বান করতে, যাতে তারা
তোমাদেরকে আজকের বিপদ হতে রক্ষা করে। তারা তখন আহ্বান করবে, কিন্তু
কোন সাড়া পাবেনা। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَ لَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادَى كَمَا خَلَقْتُكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ تَرَكْتُمْ مَّا خَوَّلْتُكُمْ
وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ وَ مَا نَرَى مَعَكُمْ شُفَعَاءَكُمُ الَّذِيْنَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيْكُمْ
شُرَكُوا لَقَدْ تَقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنْكُمْ مَّا كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ
আর তোমরা আমার কাছে নিঃসঙ্গ এসেছ, যেভাবে প্রথমবার আমি
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছিলাম, আর যা কিছু আমি তোমাদেরকে দিয়েছিলাম তা
তোমরা নিজেদের পশ্চাতেই ছেড়ে এসেছ, আর আমিতো তোমাদের সাথে
তোমাদের সেই সুপারিশকারীদেরকে দেখছিনা যাদের সম্বন্ধে তোমরা দাবী
করতে যে, তারা তোমাদের কাজকর্মে (আমার) শরীক; বাস্তবিকই তোমাদের
পরস্পরের সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে, আর তোমরা যা কিছু ধারণা করতে তা
সবই আজ তোমাদের নিকট থেকে উধাও হয়ে গেছে। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৯৪)
فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجِيبُوا لَهُمْ তারা তখন তাদেরকে আহ্বান করবে, কিন্তু
তারা তাদের আহ্বানে সাড়া দিবেনা। অন্য আয়াতে আছেঃ
وَقِيلَ ادْعُوا شُرَ كَاءَكُمْ فَدَعَوْهُمْ فَلَمْ يَسْتَجِيبُوا لَهُمْ
--- OCR End ---