সূরা ১৮: কাহফ
৯০
পারা ১৫
তাদেরকে বলা হবে : তোমাদের দেবতাগুলিকে আহ্বান কর। তখন তারা
তাদেরকে ডাকবে। কিন্তু তারা তাদের ডাকে সাড়া দিবেনা। (সূরা কাসাস, ২৮:
৬৪) অন্যত্র বলা হয়েছে:
وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পর্যন্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? (সূরা আহকাফ, ৪৬ : ৫)
সূরা মারইয়ামে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ اتَّخَذُوا
مِنْ دُونِ اللَّهِ آلِهَةً لِيَكُونُوا لَهُمْ عِنَّا كَلَّا سَيَكْفُرُونَ
بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُوْنُوْنَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا
তারা আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহকে মা'বূদ রূপে গ্রহণ করে এ জন্য যে, যাতে
তারা তাদের সহায় হয়। কখনই নয়; তারা তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে এবং
তাদের বিরোধী হয়ে যাবে। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৮১-৮২) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمْ مَّوْبِقًا তাদের মধ্যে ও তাদের বাতিল মা‘বৃদদের মধ্যে পর্দা
ও ধ্বংসের গর্ত বানিয়ে দিব: যেন তারা পরস্পর মিলিত হতে না পারে। যেন
সুপথ প্রাপ্ত ও পথভ্রষ্টরা পৃথকভাবে থাকে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, এর অর্থ
হচ্ছে ধ্বংস। মূর্তি পূজকরা যাদের পূজা করছে তাদের কাছে তারা কখনও
পৌঁছতে পারবেনা। আর কিয়ামাত দিবসেও তারা একে অপরের সাথে
দেখা/সাক্ষাত করার সুযোগ পাবেনা। তাদেরকে ভিন্ন ভিন্ন রাখা হবে। তাদের
মাঝে থাকবে ভয়ংকর উদ্বেগ, উৎকণ্ঠা ও আতংক। কেননা তাদের মাঝে ভয়াবহ
অবস্থা সৃষ্টি হবে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে :
আমি ঐ মুশরিক ও মুসলিমদের মাঝে আড়াল করে দিব, যেমন নিম্নের
আয়াতসমূহে রয়েছেঃ
وَ يَوْمَ تَقُوْمُ السَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ يَتَفَرَّقُوْنَ
যেদিন কিয়ামাত সংঘটিত হবে সেদিন মানুষ বিভক্ত হয়ে পড়বে। (সূরা রূম,
৩০: ১৪)