সূরা ১৮: কাহফ
আযাব অথবা কখনই বা তারা
তা প্রত্যক্ষ করবে।
৯৩
পারা ১৫
سُنَّةُ الْأَوَّلِينَ أَوْ يَأْتِيَهُمُ
الْعَذَابُ قُبُلًا
৫৬। আমি শুধু সুসংবাদদাতা ও
পাঠিয়ে থাকি, কিন্তু সত্য
প্রত্যাখ্যানকারীরা
অবলম্বনে বিতন্ডা করে সত্যকে
ব্যর্থ করে দেয়ার জন্য এবং الَّذِينَ كَفَرُوا بِالْبَاطِلِ لِيُدْحِفُوًا
আমার নিদর্শনাবলী ও যদ্বারা
তাদেরকে সতর্ক করা হয়েছে
বিষয় রূপে গ্রহণ করে থাকে।
بِهِ الْحَقَّ وَ اتَّخَذُوا ايْتِي وَ مَا
انْذِرُوا هُزُوًا
অবিশ্বাসী কাফিরদের হঠকারিতা
আল্লাহ তা'আলা পূর্ব যুগের ও বর্তমান সময়ের কাফিরদের ঔদ্ধত্য ও
হঠকারিতার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, সত্য প্রকাশিত হওয়ার পরেও তারা তা হতে দূরে
সরে থাকছে। তারা আল্লাহর শাস্তি স্বচক্ষে দেখে নেয়া কামনা করছে। কেহ কেহ
আকাংখা করছে যে, তাদের উপর যেন আকাশ ফেটে পড়ে যায়। তাদের কেহ
কেহ তাদের রাসূলকে বলেছিল :
فَأَسْقِطُ عَلَيْنَا كِسَفًا مِنَ السَّمَاءِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّدِقِينَ
তুমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আকাশের একটি খন্ড আমাদের উপর ফেলে
দাও। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ১৮৭) অন্যেরা বলেছিল ঃ
ائْتِنَا بِعَذَابِ اللَّهِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصُّدِقِينَ
আমাদের উপর আল্লাহর শাস্তি আনয়ন কর, যদি তুমি সত্যবাদী হও। (সূরা
আনকাবূত, ২৯ : ২৯)