--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৯৪
পারা ১৫
اللهُمَّ إِنْ كَانَ هُذَا هُوَ الْحَقِّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ
السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
হে আল্লাহ! ইহা (কুরআন) যদি আপনার পক্ষ হতে সত্য হয় তাহলে আকাশ
থেকে আমাদের উপর প্রস্তর বর্ষণ করুন অথবা আমাদের উপর কঠিন পীড়াদায়ক
শাস্তি এনে দিন। (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৩২)
وَ قَالُوا يَأَيُّهَا الَّذِى نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ. لَوْ مَا تَأْتِينَا
بِالْمَلْئِكَةِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصُّدِقِينَ
তারা বলে ঃ ওহে, যার প্রতি কুরআন অবতীর্ণ হয়েছে! তুমিতো নিশ্চয়ই
উম্মাদ। তুমি সত্যবাদী হলে আমাদের নিকট মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে হাযির
করছনা কেন? (সূরা হিজর, ১৫ : ৬-৭)
أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ قُبُلًا সুতরাং তারা আল্লাহ তা'আলার শাস্তির অপেক্ষা
وَ مَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَ مُنْذِرِينَ | PACK, O CHCO DICE
রাসূলদের কাজতো শুধু মু'মিনদেরকে সুসংবাদ দেয়া এবং কাফিরদেরকে ভয়
প্রদর্শন করা। بِالْبَاطِلِ لِيُدْحِضُوا بِهِ الْحَقَّ সত্য প্রত্যাখ্যানকারীরা মিথ্যা
অবলম্বনে বিতন্ডা করে, তা দ্বারা সত্যকে ব্যর্থ করে দিতে চায় এবং দূর করে
দেয়ার ইচ্ছা করে। কিন্তু তাদের এই মনোবাঞ্ছা কখনও পূর্ণ হবার নয়। হক
তাদের মিথ্যা কথায় দমে যাবেনা। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَاتَّخَذُوا أَيْتِي وَمَا أُنْذِرُوا هُزُوًا এই লোকগুলি আমার নিদর্শনাবলীকে এক
যদ্বারা তাদেরকে সতর্ক করা হয়েছে সেগুলিকে বিদ্রুপের বিষয় রূপে গ্রহণ করছে
এবং নিজেদের বে-ঈমানীতে আরও বেড়ে চলছে ।
৫৭। কোন ব্যক্তিকে তার রবের
۵۰. وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذُكِّرَ بِايت
দেয়ার পর সে যদি তা হতে মুখ رَبِّهِ فَأَعْرَضَ عَنْهَا وَ نَسِيَ مَا
ফিরিয়ে নেয় এবং তার
--- OCR End ---