সূরা ১৮: কাহফ
৯৫
পারা ১৫
কৃতকর্মসমূহ ভুলে যায় তাহলে قَدَّمَتْ يَدُهُ إِنَّا جَعَلْنَا عَلَى যায়
লংঘনকারী আর কে? আমি قُلُوْبِهِمْ أَكِنَّةً أَنْ يَفْقَهُوْهُ وَف
দিয়েছি যেন তারা কুরআন آذَانِهِمْ وَقْرًا وَ إِنْ تَدْعُهُمْ إِلَى
বুঝতে না পারে এবং তাদেরকে
বধির করেছি; তুমি তাদেরকে
সৎ পথে আহ্বান করলেও তারা
কখনও সৎ পথে আসবেনা।
৫৮। এবং তোমার রাব্ব
ক্ষমাশীল, দয়াবান। তাদের
কৃতকর্মের জন্য তাদেরকে
তাদের শাস্তি ত্বরান্বিত
b
الْهُدَى فَلَنْ يَهْتَدُوا إِذًا أَبَدًا
۰۵۸ وَ رَبُّكَ الْغَفُورُ ذُو الرَّحْمَةِ
لَوْ يُؤَاخِذُهُمْ بِمَا كَسَبُوا لَعَجَّلَ
b
করতেন; কিন্তু তাদের জন্য لَهُمُ الْعَذَابَ بَلْ لَّهُمْ مَّوْعِدٌ
রয়েছে এক প্রতিশ্রুত মুহুর্ত, যা
হতে তাদের পরিত্রাণ নেই।
৫৯। ঐ সব জনপদ - তাদের
অধিবাসীবৃন্দকে আমি ধ্বংস
করেছিলাম যখন তারা সীমা
لَّنْ يَجِدُوا مِنْ دُونِهِ مَوْبِلًا
۵۹. وَ تِلْكَ الْقُرَى أَهْلَكْنُهُمْ لَمَّا
ظَلَمُوا وَ جَعَلْنَا لِمَهْلِكِهِمْ 15 1998 FREE PER
ধ্বংসের জন্য আমি স্থির
করেছিলাম এক নির্দিষ্ট ক্ষণ।
مَّوْعِدًا
সৃষ্টির নিকৃষ্ট লোক তারাই যারা সত্যকে অস্বীকার করে
মহান আল্লাহ বলেন : প্রকৃত পক্ষে ঐ ব্যক্তি অপেক্ষা বড় পাপী ও অপরাধী
আর কে হতে পারে যার সামনে যখন তার রবের কালাম পাঠ করা হয় তখন সে
ওর প্রতি ভ্রক্ষেপও করেনা এবং ওর প্রতি আকৃষ্টও হয়না, বরং মুখ ফিরিয়ে নেয়
এবং পূর্বে যে সব দুষ্কর্ম করেছে সেগুলি সবই ভুলে যায়?