--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
৯৭
পারা ১৫
ওয়া সাল্লামকে কষ্ট দিচ্ছ এবং তাঁর প্রতি অত্যাচার করছ! তাঁকে অবিশ্বাস করছ!
অথচ পূর্ববর্তী কাফিরদের তুলনায় তোমাদের শক্তি ও সাজ-সরঞ্জাম খুবই কম
এবং তাদের তুলনায় তোমরা আমার কাছে অধিক প্রিয়ও নও। সুতরাং তোমরা
সব সময় আমার শাস্তির ভয় মনে রেখ এবং উপদেশ গ্রহণ কর।
৬০।
সময়ের কথা যখন মূসা তার
সমুদ্রের সংযোগস্থলে না
পৌঁছে আমি থামবনা, অথবা
٦٠ . وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِفَتُهُ لَا أَبْرَحُ
حَتَّى ابْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ أَوْ
أَمْضِيَ حُقُبًا
আমি যুগ যুগ ধরে চলতে
থাকব।
৬১। তারা যখন উভয়ের
সংযোগস্থলে পৌঁছল, তারা فَلَمَّا بَلَغَا مَجْمَعَ بَيْنِهِ .
নিজেদের মাছের কথা ভুলে
গেল; ওটা সুরঙ্গের মত পথ
করে সমুদ্রে নেমে গেল।
৬২। যখন তারা আরও
অগ্রসর হল, মূসা তার
সংগীকে বলল : আমাদের
আমরাতো আমাদের এই
সফরে ক্লান্ত হয়ে পড়েছি।
৬৩। সে বলল: আপনি কি
نَسِيَا حُوْتَهُمَا فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي
الْبَحْرِ سَرَبًا
۶۲. فَلَمَّا جَاوَزَا قَالَ لِفَتْهُ آتِنَا
غَدَاءَنَا لَقَدْ لَقِينَا مِنْ سَفَرِنَا
هُذَا نَصَبًا
লক্ষ্য করেছেন, আমরা যখন ۶۳. قَالَ أَرَعَيْتَ إِذْ أَوَيْنَا إِلَى
শিলাখন্ডে বিশ্রাম করছিলাম
তখন আমি মাছের কথা ভুলে
গিয়েছিলাম? শাইতানই এ
ر
الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيْتُ الْحُوْتَ وَ
مَا اَنْسُنِيهُ إِلَّا الشَّيْطَنُ أَنْ
--- OCR End ---