--- OCR Start ---
সূরা ১৮: কাহফ
পারা ১৫
৯৮
দিয়েছিল;
মাছটি
অতঃপরতকাতার নিজের পথ
করে সমুদ্রে নেমে গেল।
৬৪। মূসা বলল
অনুসন্ধান করছিলাম;
অতঃপর তারা নিজেদের
পদচিহ্ন ধরে ফিরে চলল।
৬৫। অতঃপর তারা সাক্ষাৎ
একজনের যাকে আমি
আমার নিকট
দিয়েছিলাম এক বিশেষ
জ্ঞান।
মূসা (আঃ) ও খিফ্রের (আঃ) ঘটনা
মূসা (আঃ) তাঁর গৃহভৃত্য ইউশা ইব্‌ন নূনকে বলেন যে, দুই সমুদ্রের মিলন
স্থলের (মোহনার) পাশে আল্লাহ তা'আলার এমন এক বান্দা রয়েছেন যার ঐ
জ্ঞান রয়েছে যে জ্ঞান মূসার (আঃ) নেই। তাই মূসা (আঃ) তাঁর সাথে সাক্ষাৎ
করার দৃঢ় সংকল্প গ্রহণ করেন। সুতরাং তিনি তাঁর গৃহভৃত্যকে বলেন : $لَا أَبْرَحُ$
$حَتَّى أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ أَوْ أَمْضِيَ حُقُبًا$
থামবনা, বিশ্রাম গ্রহণ করবনা, বরং যুগ যুগ ধরে চলতে থাকব।
মূসা (আঃ) বলেনঃ আমাকে যদি যুগ যুগ ধরেও চলতে হয় তবুও কোন ক্ষতি
নেই। বলা হয়েছে যে, কায়েসের অভিধানে বছরকে $حُقُب$ বলা হয়। আবদুল্লাহ
ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেন যে, $حُقُب$ দ্বারা আশি বছর বুঝানো হয়েছে। মুজাহিদ
--- OCR End ---