'আয়াত' এর শাব্দিক অর্থ হল চিহ্ন বা নিদর্শন। যেহেতু আয়াতের উপর বাক্য
শেষ হয় এবং পূর্ববর্তী বাক্যটি পরবর্তী বাক্য হতে পৃথক হয় সেজন্য তাকে
یت। বলা হয়। কুরআনুল হাকীমে یت। শব্দটি চিহ্ন বা নিদর্শনের অর্থে
ব্যবহৃত হয়েছে। বলা হয়েছে : إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ অর্থাৎ তাঁর (তালূত (আঃ) এর(
বাদশাহ হওয়ার নিদর্শন বা চিহ্ন। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৪৮)
أية এর অর্থ বিস্ময়করও হয়ে থাকে। যেহেতু এটা আশ্চর্যজনক ও বিস্ময়কর
জিনিস এবং অলৌকিক বিষয়, কোন মানুষই এ ধরনের কথা বলতে পারেনা,
এজন্য একেও আয়াত বলা হয়। মা শব্দের বহুবচন آيَاي آي এবং آيَاتُ
হয়ে থাকে।