
عَالَمِينَ শব্দটি عَاَلَمٌ শব্দের বহু বচন। আল্লাহ ছাড়া সমুদয় সৃষ্টবস্তুকে عالَم
বলা হয়। عالَم শব্দটিও বহু বচন এবং এ শব্দের এক বচনই হয়না। আকাশের
সৃষ্টজীব এবং পানি ও স্থলের সৃষ্টজীবকেও عَوَالِمٍ অর্থাৎ কয়েকটি عالَم বলা হয় ।
অনুরূপভাবে এক একটি যুগ-কাল ও এক একটি সময়কেও اکم໒ বলা হয় ।
ফারা (রহঃ) ও আবু উবাইদার (রহঃ) মতে প্রতিটি বিবেকসম্পন্ন প্রাণীকে
'আলাম বলা হয়। দানব, মানব ও শাইতানকে 'আলাম বলা হবে। জন্তুকে
'আলাম বলা হবেনা। যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং আবূ মুহাইসীন (রহঃ)
বলেন যে, প্রত্যেক প্রাণীকেই 'আলাম বলা হয়। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে,
প্রত্যেক শ্রেণীকে একটা 'আলাম বলা হয়। জায্‌যায (রহঃ) বলেন যে, 
আল্লাহ তা'আলা ইহজগত ও পরজগতে যা কিছু
সৃষ্টি করেছেন সবই 'আলাম। কুরতুবী (রহঃ) বলেন যে, এ মতটিই সত্য
কেননা এর মধ্যে সমস্ত 'আলামাই জড়িত রয়েছে। যেমন
قَالَ فِرْعَوْنُ وَ مَا رَبُّ الْعُلَمِينَ. قَالَ رَبُّ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا
بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ مُّوْقِنِينَ
ফির'আউন বলল ঃ জগতসমূহের রাব্ব আবার কি? মূসা বলল : তিনি
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী এবং এতদুভয়ের মধ্যবর্তী সব কিছুর রাব্ব, যদি তোমরা
নিশ্চিত বিশ্বাসী হও। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ২৩-২৪)
সৃষ্টবস্তুকে 'আলাম' বলার কারণ
علم শব্দটি عَلَامَت শব্দ হতে নেয়া হয়েছে। কেননা 'আলাম সৃষ্ট বস্তু তার
সৃষ্টিকারীর অস্তিত্বের পরিচয় বহন করে এবং তাঁর একাত্মবাদের চিহ্নরূপে কাজ
করে থাকে। (কুরতুরী ১/১৩৯)