কেননা মহান আল্লাহই সব কিছুরই প্রকৃত মালিক। যেমন তিনি বলেন:

هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَمُ

তিনিই আল্লাহ, তিনি ব্যতীত কোন মা'বুদ নেই। তিনিই অধিপতি, তিনিই
পবিত্র, তিনিই শান্তি। (সূরা হাশর, ৫৯: ২৩)

সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে এই মারফু হাদীসটি
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:

'ঐ ব্যক্তির নাম আল্লাহ তা'আলার নিকট অত্যন্ত জঘন্য ও নিকৃষ্ট যাকে শাহান
শাহ বা রাজাধিরাজ বলা হয়। কারণ সব কিছুরই প্রকৃত মালিক আল্লাহ ছাড়া আর
কেহ নেই।' (ফাতহুল বারী ১/৬০৪, মুসলিম ৩/১৬৮৮) উক্ত সহীহ হাদীস
গ্রন্থদ্বয়ের মধ্যে এসেছে:

'আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সেদিন সমগ্র যমীনকে স্বীয় মুষ্ঠির মধ্যে গ্রহণ
করবেন এবং আকাশ তাঁর ডান হাতে ক্ষুদ্র ও তুচ্ছ হয়ে জড়িয়ে থাকবে, অতঃপর
তিনি বলবেন: 'আমি আজ প্রকৃত বাদশাহ, যমীনের সেই প্রতাপশালী বাদশাহরা
কোথায় গেল? কোথায় রয়েছে সেই মদমত্ত অহংকারীরা?' (ফাতহুল বারী
১৩/৪০৪, মুসলিম ৪/২১৪৮) কুরআন কারীমে আরও রয়েছেঃ
لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ
যেদিন মানুষ বের হয়ে পড়বে সেদিন আল্লাহর নিকট তাদের কিছুই গোপন
থাকবেনা। ঐ দিন কর্তৃত্ব কার? এক, পরাক্রমশালী আল্লাহরই। (সূরা মু'মিন, ৪০ঃ
১৬) অন্যকে তাই শুধু রূপক অর্থে মালিক বলা হয়েছে।ঃ কুরআন কারীমে রয়েছেঃ
إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوْتَ مَلِكًا
নিশ্চয়ই আল্লাহ তালুতকে তোমাদের জন্য রাজা রূপে নির্বাচিত করেছেন।
(সূরা বাকারাহ, ২ : ২৪৭) এখানে তালুতকে মালিক বলা হয়েছে। অনুরূপভাবে
বলা হয়েছে:
وَكَانَ وَرَاءَهُم مَّلِكٌ কারণ তাদের সামনে ছিল এক রাজা। (সূরা কাহফ, ১৮
: ৭৯) কুরআন মাজীদের একটি আয়াতে আছে ঃ
اِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ وَ جَعَلَكُمْ مُّلُوكًا
তিনি তোমাদের মধ্যে বহু নাবী সৃষ্টি করেছেন, রাজ্যাধিপতি করেছেন। (সূরা
মায়িদাহ, ৫ : ২০) সহীহ বুখারী ও মুসলিমে একটি হাদীসে আছে: مِثْلُ الْمُلُوكِ
عَلَى الاَسِرَةِ 'সিংহাসনে অধিষ্ঠিত বাদশাহদের ন্যায়।' (ফাতহুল বারী ৬/৮৯,
মুসলিম ৩/১৫১৮)