মুসনাদ আবি ইয়ালায় রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সামনে দু'টি লোকের ঝগড়া বেধে যায়। ক্রোধে একজনের নাসারন্ধ্র
ফুলে উঠে। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : ‘লোকটি
أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ
স্তিমিত হয়ে যাবে।' ইমাম নাসাঈ (রহঃ) স্বীয় কিতাব الْيَوْمُ وَاللَّيْلَةُ এর মধ্যেও
হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। সহীহ বুখারীতে বর্ণিত হয়েছে, সুলাইমান ইব্‌ন সূরার
বলেছেন:
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে আমরা উপবিষ্ট থাকা অবস্থায়
দুই লোক তর্ক করছিল। তাদের একজন অপরজনকে গালাগালি করছিল এবং
রাগে তার মুখমন্ডল রক্তিমাভ হয়েছিল। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তখন বললেন : আমি এমন একটি বাক্য জানি, যদি সে তা এখন উচ্চারণ করে
তাহলে তার রাগান্বিত অবস্থা চলে যাবে। তা হল আ'উযুবিল্লাহি মিনাশ
শাইতানির রাজিম বলা। তখন ঐ লোককে অন্যরা বললেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যা বলেছেন তা কি তুমি শুনতে পাওনি? লোকটি বলল ঃ
আমি পাগল নই। (ফাতহুল বারী ৬/৩৮৮, মুসলিম ৪/২০১৫, আবূ দাউদ
৫/১৪০, নাসাঈ ১০২৩৩)
সহীহ মুসলিম, সুনান আবূ দাঊদ এবং সুনান নাসাঈতেও বিভিন্ন সনদে এবং
বিভিন্ন শব্দে এ হাদীসটি বর্ণিত হয়েছে। এ সম্পর্কে আরও হাদীস রয়েছে। এ
সবের বর্ণনার জন্য যিক্র, ওযীফা এবং আমলের বহু কিতাব রয়েছে।