সূরা ৮২ ঃ ইনফিতার, ১০১ পারা ৩০
সম্বন্ধে বিভ্রান্ত করেছে যিনি তোমাকে সৃষ্টি করেছেন, তারপর তোমাকে
সুঠাম করেছেন এবং মধ্যম ধরনের আকার-আকৃতি প্রদান করেছেন ও
সুন্দর চেহারা দিয়ে সুদর্শন করেছেন?

বিশর ইব্ন জাহ্হাশ্‌ আল ফারাশী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার হাতের তালুতে থুথু
ফেলেন এবং ওর উপর তার একটি আঙ্গুল রেখে বলেন, আল্লাহ তা'আলা
ইরশাদ করেছেন ঃ ৩৫$%%$ ৩০১০৪ ৩:£1£ 6%5। হে আদম সন্তান! তুমি কি
আমাকে অপারগ করতে পার? অথচ আমি তোমাকে এই রকম জিনিস হতে
সৃষ্টি করেছি, তারপর ঠিকঠাক করেছি, এরপর সঠিক আকার-আকৃতি
দিয়েছি। অতঃপর পোশাক-পরিচ্ছদ পরিধান করে চলাফিরা করতে
শিখিয়েছি। পরিশেষে তোমার ঠিকানা হবে মাটির গর্ভে । অথচ তুমি তো
বড়ই বড়াই করছ, আমার পথে দান করা হতে বিরত থেকেছ। তারপর
যখন কণ্ঠনালীতে নিঃশ্বাস এসে পৌছেছে তখন বলেছ £ এখন আমি
সাদাকাহ বা দান-খাইরাত করছি। কিন্তু এখন আর দান-খাইরাত করার
সময় কোথায়? (আহমাদ ৪/২১০, ইব্ন মাজাহ ২/৯০৩)

এরপর ঘোষিত হচ্ছে ঃ ৩4৫5 গ.$ & %% গা 0 যে আকৃতিতে
চেয়েছেন, তিনি তোমাকে সেই আকৃতিতেই গঠন করেছেন। অর্থাৎ পিতা,
মাতা, মামা, চাচার চেহারার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ করে গঠন করেছেন।
(তাবারী ২৪/২৭০)

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে
যে, একটি লোক বলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমার স্ত্রী একটি কালো বর্ণের সন্তান প্রসব করেছে। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বললেন ঃ তোমার উট আছে কি?
লোকটি উত্তরে বলেন $ হ্যা, আছে। তিনি জিজ্ঞেস করলেন ঃ উটগুলো কি
রঙ এর? লোকটি জবাব দিলেন ঃ লাল রংয়ের ৷ তিনি আবার প্রশ্ন করলেন
ঃ উটগুলোর মধ্যে সাদা-কালো রঙ বিশিষ্ট কোন উট আছে কি? লোকটি
উত্তর দিলেন ঃ হ্যা, আছে। তিনি জিজ্ঞেস করলেন ঃ লাল রঙ বিশিষ্ট নর-
মাদী উটের মধ্যে এই রংয়ের উট কিভাবে জন্ম নিল? লোকটি বললেনঃ |
