সূরা ৮২ ঃ ইনফিতার, ১০২ পারা ৩০
আপা মা লাতচাা্পাাাাামার চা মম, মম আম মোম তা
সম্ভবতঃ উর্ধ্বতন বংশধারায় কোন শিরা সে টেনে নিয়েছে । তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম লোকটিকে বললেন ঃ£ তোমার সন্তানের
কালো রং হওয়ার পিছনেও এ ধরনের কোন কারণ থেকে থাকবে ॥
(ফাতহুল বারী ৯/৩৫১, মুসলিম ২/১১৩৭)
আদম সন্তানদের কার্যাবলী
লিপিবদ্ধ করা সম্পর্কে সতকী করণ
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩১১০ ৩১১৬ 5 “১5৪ মহান ও
অনুগ্হশীল আল্লাহর অবাধ্যতায় তোমাদেরকে কিয়ামাতের প্রতি অবিশ্বাসই
শুধু উদুদ্ধ করেছে। কিয়ামাত যে অবশ্যই সংঘটিত হবে এটা তোমাদের মন
কিছুতেই বিশ্বাস করছেনা। এ কারণেই তোমরা এ রকম বেপরোয়া মনোভাব
ও ওদাসীন্য প্রদর্শন করেছ। তোমাদের অবশ্যই এই বিশ্বাস রাখা উচিত যে ঃ
অবশ্যই রয়েছে তোমাদের উপর সংরক্ষকগণ; সম্মানিত লেখকবরগ

তারা অবগত হয় যা তোমরা কর । (সূরা ইনফিতার, ৮২ ঃ ১০-১২) তাদের
সম্পর্কে তোমাদের সচেতন হওয়া দরকার । তারা তোমাদের 'আমলসমূহ
লিপিবদ্ধ করছেন ও সংরক্ষণ করছেন। পাপ, অন্যায় বা মন্দ কাজ করার
ব্যাপারে তোমাদের লজ্জিত হওয়া উচিত ।

(১৩) সৎ 'আমলকারীগণ তো রাও পপ

থাকবে পরম সুখ সম্পদে দিও টি 51221 ৩) তা”

(১৪) এবং দুস্কর্মকারীর ছি টা 6

থাকবে জাহান্নামে পিট (05340 ৩) 591

(১৫) তারা কর্মফল দিবসে | যা
তাতে প্রবিষ্ট হবে; ৩৪১১ ৫১ ০১১০৯০০০

(১৬) তারা ওটা হতে অন্ত্হিত ৯

হতে পারবেনা । ০৯৯ তা (০০ ০৯ ৫3 না

(১৭) মা! দিবস কি তা কি সী ১৮ সপন?
