সূরা ৮৩ ঃ মুতাফফিফীন, ১০৬ পারা ৩০
(8) তারা কি চিন্তা করেনা যে] ১ ঢু ্
তারা পুনরুথিত হবে, দ্ড) ০ |] দে চন
4 র্‌
বতলত ৩ ৩০
৩১০০ দূত
(৫) সেই মহান দিবসে; র্‌
প2৯০2৮2৯-১
(৬) যে দিন সমস্ত মানুষ দাড়াবে রণ ০০
৩০), ৪৩০৬) ৮%২৭1 5৭6, .০)
জগতসমূহের রবের সম্মুখে! 2 তাত ৩৮৪ এটর "
2১ |
মাপে ও ওযনে কম দেয়ার ব্যাপারে সতকীকরণ

সুনান নাসাঈ ও ইব্ন মাজাহয় বর্ণিত আছে যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেন ঃ নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে সময় মাদীনায়
আগমন করেন সে সময় মাদীনাবাসীরা মাপে দেয়া/নেয়ার ব্যাপারে খুবই
নিকৃষ্ট ধরনের আচরণ করত । এই আয়াতগুলি অবতীর্ণ হলে তারা মাপ ও
ওযন ঠিক করে নেয়। (নাসাঈ ৬/৫০৮, ইবৃন মাজাহ ২/৭৪৮)

১১65 এর অর্থ হল মাপে অথবা ওযনে কম দেয়া । অর্থাৎ অন্যদের
নিকট হতে নেয়ার সময় বেশী নেয়া, আর অন্যদেরকে দেয়ার সময় কম
দেয়া। এ জন্যই তাদেরকে সতর্ক করে দেয়া হয়েছে যে, তারা ক্ষতিগ্রস্ত ও
ধ্বংসপ্রাপ্ত। তারা নিজেদের প্রাপ্য নেয়ার সময় পুরাপুরি নেয়, এমনকি
বেশীও নেয়। অথচ অন্যদের প্রাপ্য দেয়ার সময় কম করে দেয়।

মাপ ও ওযনকে ঠিক করার হুকুম কুরআনুল হাকীমের নিয়েন
আয়াতগুলিতেও রয়েছে $

রে ঞ পূ পা ন্‌
5 5 ৩৮৪ গিলে ৬৮০৮6 1509 00615) 02011১9%9
১2১৩ জো
