সূরা ৮৩ ঃ মুতাফফিফীন, ১০৭ পারা ৩০

মেপে দেয়ার সময় পূণ মাপে দিবে এবং ওযন করবে সঠিক দাঁড়ি
পাল্লায়, এটাই উত্তম ও পরিণামে উৎকৃষ্ট । (সূরা ইসরা, ১৭ ৪ ৩৫) আর
এক জায়গায় বলেন ঃ

রা তর এ চে পূ ?
6১১)৮০৬ ০৮৪ % ৮০৬ ০1%215 02৬ 1১%/9

আর আদান-প্রদান, পরিমান-ওযন সঠিকভাবে করবে, আমি কারও
উপর তার সাধ্যাতীত ভার (দায়িতু/কতব্য) অপর্ণ করিনা ৷ (সূরা আন'আম,
৬ ঃ ১৫২) তিনি আরো বলেন ঃ

ত12011১5235 %5 ৮.6 0)%) 1১০১৪

ওযনের ন্যায্য মান প্রতিষ্ঠিত কর এবং মিযানে কম করনা । (সূরা আর

রাহমান, ৫৫ ৪ ৯)
ওযনে কম দানকারীকে আল্লাহর সম্মুখে
উপস্থিত হওয়ার ভীতি প্রদর্শন

শুআইবের (আঃ) কাওমকে আল্লাহ তা'আলা এই মাপের কারণেই
নিশ্চিহ্ন করে দিয়েছিলেন । এখানেও আল্লাহ তা'আলা ভয় প্রদর্শন করছেন
যে, জনগণের প্রাপ্য যারা নষ্ট করছে তারা কি কিয়ামাতের দিনকে ভয়
করেনা, যেদিন সেই মহান সত্ত্বার সামনে তাদের দাড়াতে হবে, যে সত্ত্বার
কাছে প্রকাশ্য বা অপ্রকাশ্য কিছুই গোপন নেই? সেই দিন খুবই
বিভীষিকাময়, আশংকাপূর্ণ, ভয়াবহ এবং উদ্বেগজনক দিন হবে। সেই দিন
এসব ক্ষতিসাধনকারী লোক জাহান্নামের দাউ দাউ করে জ্বলা গণগণে
আগুনে প্রবেশ করবে। সেই দিন সমস্ত মানুষ নগ্ন পায়ে, নগ্ন দেহে
খাতৎনাবিহীন অবস্থায় আল্লাহর সামনে দাড়াবে । তারা যেখানে দাড়াবে সে
জায়গা হবে সংকীর্ণ, অন্ধকারাচ্ছন্ন, নানা বিপদ-বিভীষিকাময় আপদে
পরিপূর্ণ। সেখানে এমন সব বালা-মুসীবাত নাযিল হবে যে, মন অতিশয়
বিচলিত ও ভয়কাতর হয়ে পড়বে । হুশ-জ্ঞান সব লোপ পেয়ে যাবে।

ইমাম মালিক (রহঃ) না'ফি (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, ইব্ন উমার
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
ঃ যেদিন সমস্ত মানুষ জগৎসমূহের রবের নিকট দাড়াবে সেই দিন তাদের
