সূরা ৮৩ ঃ মুতাফফিফীন, ১১০ পারা ৩০
.(০০)০/ ০) ১০০০১ ০১
তাদের কৃতকর্মই তাদের মনের | সি ০০ ৩15 0৫ ১৪
উপর মরিচা রূপে জমে গেছে। দি
০১৯৮১৭৩1১১৬ 4
(১৪ না অবশ্যই সেদিন তারা ....., ০১:০০ রম
তাদের রবের সাক্ষাত হতে অস্ত ১৭১৪ "22 2০ ৭০) ১৪ ০
রালে থাকবে; গা
৩১১০০
(১৬) অনন্তর নিশ্চয়ই তারা 11022: %
জাহান্নামে প্রবেশ করবে গিট পি তলে সি) পিতা
(১ ৭) অতঃপর বলা হ্বে ৪ ১৮৭ এ ক রর পি) ক 6
এটাই তা যা তোমরা অস্বীকার ০1 ঠ১০। 1১৬ 0 পি”
করতে । চি
০১১০৩ তা
পাপাচারীদের 'আমল এবং তাদের পরিণতি
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, পাপাচারী ও মন্দ লোকদের ঠিকানা
হল সিজ্জীন। এ শব্দটি ১253 - এর অনুরূপ ওযনে ৩৯ থেকে নেয়া
হয়েছে। ৩৯ শব্দের আভিধানিক অর্থ হল সংকীর্ণতা।
বর্ণিত আছে যে, এই জায়গাটি সাত যমীনের তলদেশে অবস্থিত । বারা
ইব্‌ন আধযিবের (রাঃ) সুদীর্ঘ হাদীস পূর্বেই উল্লেখ করা হয়েছে যে,
কাফিরদের রূহ সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা (মালাইকা/ফেরশেতাগণকে) বলে
থাকেন ঃ তোমরা তার 'আমলনামা সিজ্জীনে লিখে নাও । আর এই সিজ্জীন
সাত যমীনের নীচে অবস্থিত ৷ (তাবারানী ২৩৮, হাকিম ১/৩৭) বলা হয়েছে
যে, সিজ্জীন হল সপ্তম যমীনের নীচে । সপ্তম যমীনের মধ্যবর্তী কেন্দ্র
সবচেয়ে সংকীর্ণ । কেননা কাফিরদের প্রত্যাবর্তনের জায়গা সেই জাহান্নাম
সবচেয়ে নীচে অবস্থিত ৷ অন্য জায়গায় রয়েছে $
