সূরা ৮৩ ঃ মুতাফফিফীন, ১১১ পারা ৩০
৩০০০১ 1১225127021 92941 ১) . ০১১ 0৫1 ১০১%% ৫৩
অতঃপর আমি তাকে হীনতাগ্রস্তদের হীনতমে পরিণত করি, কিন্ত

তাদেরকে নয় যারা মু'মিন এবং সতকর্ম পরায়ণ ৷ (সূরা তীন, ৯৫ ঃ ৫-৬)

মোট কথা সিজ্জীন হল একটা অতি সংকীর্ণ এবং নীচু জায়গা। যেমন

আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
22 ৰ্ঠ ”-৯১৬$৫2০। 20214731623 লা1177
15১25 ৩৮০ 1225 ০১১৫৬ 224 ৬৬৫ 6 1%11%15
এবং যখন তাদেরকে শৃংখলিত অবস্থায় ওর কোন সংকীর্ণ স্থানে নিক্ষেপ

করা হবে তখন তারা সেখানে ধ্বংস কামনা করবে । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ১৩)
2১%১% ৩৫1 ওটা হচ্ছে লিখিত পুস্তক, এটা সিজ্জীনের একটি বর্ণনা

মাত্র, এটা হল তাদের জন্য পরিণতি যা লিখিত রয়েছে। অর্থাৎ পরিণামে

তারা জাহান্নামে প্রবেশ করবে । তাদের এই পরিণাম লিপিবদ্ধ হয়ে গেছে।

এতে এখন আর কম-বেশী কিছু করা হবেনা । (দুররুল মানসুর ৮/৪৪৪)

বলা হচ্ছে ঃ তাদের পরিণাম যে সিজ্জীনে হবে এটা আমার কিতাবে পূর্বেই

লিখে দেয়া হয়েছে। এই লিখাকে যারা অবিশ্বাস করবে সেদিন তাদের মন্দ
পরিণাম হবে । তারা জাহান্নামের অবমাননাকর শাস্তির সম্মুখীন হবে। মোট
কথা, তাদের ধ্বংস ও সর্বনাশ সাধিত হবে । 029 শব্দের অর্থ হল সর্বনাশ,
ধ্বংস এবং মন্দ পরিণাম। যেমন বলা হয় ঃ ধ্বংস ও মন্দ পরিণাম অমুকের
জন্য । আর যেমন মুসনাদ ও সুনানের হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

এ ব্যক্তির জন্য মন্দ পরিণাম যে মানুষকে হাস্য-কৌতুকের জন্য মিথ্যা
কথা বলে থাকে; তার জন্য মন্দ পরিণাম, তার জন্য মন্দ পরিনাম । (নাসাঈ

৬/৫০৯) এরপর এ অবিশ্বাসী পাপী কাফিরদের সম্পর্কে বিস্তারিত ব্যাখ্যা

করে আল্লাহ তা'আলা বলেন $
৩১১১ 2১9 ৩১00১ ৩283) এরা এমন লোক যারা আখিরাতের শাস্তি

এবং পুরস্কারকে অস্বীকার করে। বিবেক বুদ্ধির বিপরীত বলে পরকালের
শাস্তি ও পুরস্কারকে বিশ্বাস করতনা। যেমন বলা হয়েছে $£ কিয়ামাতকে
