সূরা ৮৩ ঃ মুতাফফিফীন, ১১৬ পারা ৩০
আছে। তাদের মধ্যে জান্নতী শারাব পরিবেশনের পর্ব চলতে থাকবে৷
১2 হল জান্নাতের এক প্রকারের শারাব। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইব্ন
মাসউদ (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)
এবং ইব্ন যায়িদও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন । (তাবারী ২৪/২৯৬)

আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, ৩৮১ ১১১ এর অর্থ হচ্ছে
ওর মিশ্রণ হবে মিসক বা ককন্তুরী। আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য শারাবকে
পবিত্র করবেন এবং মিসকের মোহর লাগিয়ে দিবেন ৷ (তাবারী ২৪/২৯৭)
এই অর্থও হতে পারে যে, সেই শরাবের সর্বশেষ মিশ্রণ হবে মিশ্‌ক অর্থাৎ
তাতে কোন প্রকার দুর্গন্ধ নেই, এবং মিসকের সুগন্ধি থাকবে ৷

এরপর আল্লাহ্‌ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ১.$£6%% 5 ৩১১ (09
৩১৮৪৮৫৫৮%। এ বিষয়ে প্রতিযোগীরা প্রতিযোগিতা করুক। অর্থাৎ
প্রতিযোগিতাকারীদের সেই দিকে সর্বাত্মক মনোযোগ দেয়া উচিত । যেমন
অন্য এক জায়গায় রয়েছে ঃ

সী] 22 0116ঠ1 ঞ

এরূপ সাফল্যের জন্য সাধকদের উচিত সাধনা করা ৷ (সূরা সাফফাত,
৩৭ ঃ ৬১)

আল্লাহ তা'আলা বলেন ৯2০৩ ৬ ১21%23 এখানে যে মদের কথা বলা
হয়েছে তাতে মিশ্রিত রয়েছে তাসনিম নামক উপাদান, যা একমাত্র
জান্নাতীদের জন্য বিশেষভাবে তৈরী করা হবে, যার স্বাদ অপূর্ব এবং যা
পৃথিবীর কোন পানীয়ের সাথে তুলনা করার নয়। আবু সালিহ (রহঃ) এবং
যাহ্হাক (রহঃ) এরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/৩০১) যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ঃ

৩১0৫১ 6 ৩০১% (0১6 যারা আল্লাহ তা'আলার নৈকট্য লাভ করবে
তারাই শুধু এ মিশ্রণ জাতীয় পানীয় যখন ইচ্ছা তখন পান করতে পারবে ।'
