সূরা ৮৩ ঃ মুতাফফিফীন, ১১৯ পারা ৩০
বং আমাদের উপর দয়া করুন; আপনি তো দয়ালুগণের মধ্যে তর্ঠ
দয়ালু । কিন্তু তাদেরকে নিয়ে তোমরা এত ঠাট্টা বিদ্প করতে যে, তা
তোমাদেরকে আমার স্মরণ ভুলিয়ে দিয়েছিল; তোমরা তো তাদেরকে নিয়ে
হাসি ঠাট্টাই করতে । আমি আজ তাদেরকে তাদের ধৈর্যের কারণে
এমনভাবে পুরস্কৃত করলাম যে, তারাই হল সফলকাম । (সূরা মু'মিনূন, ২৩
৪ ১০৮-১১১) এ জন্যই এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন $ কিয়ামাতের দিন
মু'মিনগণ কাফিরদেরকে উপহাস করবে ও সুসজ্জিত আসন হতে তাদেরকে
অবলোকন করবে ।

এটা স্পষ্টভাবে এ কথাই প্রমাণ করে যে, এ মু'মিনরাই ছিল সুপথ
প্রাপ্ত, এরা পথভ্রষ্ট ছিলনা, বরং তোমরা নিজেরাই ছিলে পথভ্রষ্ট। অথচ
তোমরা এদেরকে পথভ্রষ্ট বলতে । প্রকৃত পক্ষে এ মু'মিনগণ ছিল আল্লাহর
বন্ধু এবং তার নৈকটাযপ্রাপ্ত। এ জন্যই আজ আল্লাহর দীদার এদের চোখের
সামনে রয়েছে, এরা আজ আল্লাহর মেহমান এবং তার দেয়া মর্যাদাসিক্ত
উচ্চাসনে সমাসীন।

এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন $ ৩১12%11%206 (2 %(%% ০% ০%
এসব কাফির দুনিয়ার এই মুসলিমদের সাথে যে সব দুর্ব্যবহার করেছে,
আজ কি তারা তাদের সেই সব ব্যবহারের পুরোপুরি প্রতিফল পায়নি?
অবশ্যই পেয়েছে। তাদের পরিহাসের পরিবর্তে আজ তারা পরিহাস লাভ
করেছে। এ কাফিরেরা যে সব মুসলিমকে মর্যাদাহীন বলত, আল্লাহ্‌ আজ
তাদেরকে সম্মানিত করেছেন।

সূরা মুতাফফিফীন এর তাফসীর সমাপ্ত। ্
