সূরা ৮৪ ঃ ইনশিকাক, ১২০ পারা ৩০
উজ সমস মস মম সা মা দা
। সূরা ৮৪ ঃ ইনশিকাক, মাক্কী £% ১৬৮৬১০১০১১০ - ৭£ /
। (আয়াত ২৫, রুকু ১) (1: ৬৮%)১১%০: ৬5৮) /
এ সূরায় (নং ৮৪) সাজদাহর আয়াত পাঠ

ইমাম মালিকের (রহঃ) মুআত্তা হাদীস গ্রহ্থে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, তিনি জনগণকে সালাত আদায় করান এবং এ সালাতে
তিনি ৬:৫১) £2:2)|1£) এ সূরাটি পাঠ করেন। অতঃপর তিনি (সাজদাহর
আয়াতে সালাতের মধ্যেই) সাজদাহ করেন। সালাত শেষে তিনি জনগণকে
বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এভাবে সালাতের
মধ্যে সাজদাহ করেছেন। এ হাদীসটি সহীহ মুসলিম ও সুনান নাসাঈতেও
বর্ণিত হয়েছে। (হাদীস নং ১/৪০৬ এবং ৬/৫১০)

আবু রাফে (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি আবু হুরাইরাহর
(রাঃ) সাথে ইশার সালাত আদায় করেছি। তিনি সালাতে £0:১|1$!
৩.£:£%।সূরাটি পাঠ করেন এবং (সাজদাহর আয়াতে) সাজদাহ করেন।
আমি তাকে এ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন £ আমি আবুল
কাসেমের (রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) পিছনে (সালাত আদায়
করেছি এবং তার সাজদাহর সাথে) সাজদাহ করেছি। আমি তার সাথে
সাক্ষাৎ না হওয়া পর্যন্ত (অর্থাৎ যতদিন বেঁচে আছি ততদিন পর্যন্ত) এই
স্থলে সাজদাহ করতেই থাকব। (ফাতহুল বারী ১/২৯২) সহীহ মুসলিম ও
সুনান নাসাঈতে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন ঃ
আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে ৭:%% 4610)
$%£ 5 এবং ৬42১) ৮০)1%) এই সূরাদ্বয়ে সাজদাহ করেছি।

পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু গে

আল্লাহর নামে (শুরু করছি) । প22 ) ৮ 121
