সূরা ৮৪ ঃ ইনশিকাক, ১২২ পারা ৩০
(১০) এবং যাকে তার কর্মলিপি |... (- ১৮ ১১১1১ ৫1.
তার পৃষ্ঠের পশ্চাস্তাগে দেয়া ” 123 ঠা ০১ 2 তেও
হবে। বৃ
114
(১১) ফলে অচিরেই সে লতা তা
মৃত্যুকে আহ্বান করবে, [522439125৩3 ০১৮০৭
(১২) এবং জ্বলন্ত আগুনে সে
তাত
প্রবেশ করবে। বিন চে ও গা
(১৩) সে তার স্বজনদের মধ্যে | .,,,. ,/_, -12
(১৪) যেহেতু সে ভাবতো যে, বদ ই
পাত ৫ ] - ৫ ০ রণ
সে কখনই প্রত্যাবর্তিত হবেনা। ৮৮৮০
১৫) স্থ্যা, (অবশ্যই ০ ০০০০১১ -৮)
প্রত্যাবর্তিত হবে) নিশ্চয়ই তার ৷ ৩ ৪৮৬৮ ৩) ৩৩ ৭১
রাব্ব তার উপর সবিশেষ দৃষ্টি রর
রাখেন। 13১৪
আকাশ বিদীর্ণ হবে এবং যমীনকে প্রসারিত করা হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন $ কিয়ামাতের দিন আকাশ ফেটে যাবে, ওটা স্বীয়
রবের আদেশ পালনের জন্য উৎকর্ণ হয়ে থাকবে এবং ফেটে যাওয়ার আদেশ
পাওয়া মাত্র ফেটে টুকরা টুকরা হয়ে যাবে। তার করণীয়ই হল আল্লাহর
আদেশ পালন। কেননা এটা এ আল্লাহর আদেশ যা কেহ ঠেকাতে পারেনা,
যিনি সবারই উপর বিজয়ী, সবকিছুই যার সামনে অসহায় ও বাধ্য ।
যমীনকে যখন সম্প্রসারিত করে দেয়া হবে । অর্থাৎ যমীনকে প্রসারিত
করা হবে, বিছিয়ে দেয়া হবে এবং প্রশস্ত করা হবে ।
আল্লাহ্‌ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ পৃথিবী তার অভ্যন্তরে যা আছে
তা বাইরে নিক্ষেপ করবে ও শূন্যগর্ভ হবে অর্থাৎ যমীন তার অভ্যন্তরভাগ
থেকে সকল মৃতকে উঠিয়ে ফেলবে এবং এভাবে ও গর্ভশূন্য হয়ে যাবে।
