সূরা ৮৪ ৪ ইনশিকাক, ১২৩ পারা ৩০
মুজাহিদ রেহঃ); সাঈদ ইবন যুবাইর রেহঃ) এবং কাতাদাহও রেহঃ)
অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৪/৩১০) সেও রবের ফরমানের অপেক্ষায়
থাকবে, তার জন্য এটাই করণীয়ও বটে ।
প্রতিটি 'আমলেরই অবশ্যই প্রতিদান দেয়া হবে

এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ (০১4%৩5%%0) 2১৬ ৩৬) ০০১১। 6%0
হে মানুষ! তোমরা তোমাদের রবের নিকট না পৌছানো পর্যন্ত কঠোর
সাধনা করতে থাক, পরে তোমরা তার সাক্ষাৎ লাভ করবে । অর্থাৎ তোমরা
তোমাদের রবের প্রতি অগ্রসর হতে থাকবে, 'আমল করতে থাকবে,
অবশেষে একদিন তার সাথে মিলিত হবে এবং তার সম্মুখে দাড়াবে । তখন
তোমরা নিজেদের প্রচেষ্টা ও কার্যাবলী স্বচক্ষে প্রত্যক্ষ করবে ।

যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন, 'জিবরাঈল (আঃ) বলেন ঃ “হে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি যতদিন ইচ্ছা জীবন যাপন করুন, অবশেষে
একদিন আপনার মৃত্যু অনিবার্য । যা কিছুর প্রতি মনের আকর্ষণ সৃষ্টি করার
করুন, একদিন তা থেকে বিচ্ছেদ অবধারিত । যা ইচ্ছা 'আমল করুন,
একদিন তার (মৃত্যুর) সাথে সাক্ষাৎ হবে। (মুসনাদ তায়ালিসী ২৪২) ৯59.
শব্দের সর্বনাম দ্বারা রাব্ব বা প্রতিপালককে বুঝানো হয়েছে বলে কেহ কেহ
মন্তব্য করেছেন। তখন অর্থ হবে £ তোমার সাথে তোমার রবের সাক্ষাৎ
হবেই ৷ তিনি তোমাকে তোমার সকল 'আমলের পারিশ্রমিক দিবেন । তোমার
সকল প্রচেষ্টার প্রতিফল তোমাকে প্রদান করবেন। এ উভয় কথাই
পরস্পরের সাথে সম্পৃক্ত। আল আউফী (রহঃ) ইব্ন আব্বাসের (রাঃ)
বরাতে ১405512১6৩9) 0১৮০১য। ৫%0] আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, তুমি
যে কাজই করে থাকনা কেন তা নিয়ে আল্লাহর সম্মুখে উপস্থিত হবে, তা
ভাল কাজই হোক অথবা মন্দ কাজই হোক । (তাবারী ২৪/৩১২)

কিয়ামাত দিবসে 'আমলনামা দেয়ার বর্ণনা

মহান আল্লাহ বলেন $ঃ যাকে তার 'আমলনামা ডান হাতে দেয়া হবে তার

হিসাব নিকাশ সহজেই নেয়া হবে । অর্থাৎ তার ছোট খাটো পাপ ক্ষমা করে
ছ। মানানেজেছে। ১৮. -০১০১০০০225533333ঢঢরোঢোঢর
