সূরা ৮৪ ঃ ইনশিকাক, ১২৪ পারা ৩০
দেয়া হবে। আর খুটিনাটিভাবে যার আমলের হিসাব গ্রহণ করা হবে তার
ধ্বংস অনিবার্য ৷ সে শাস্তি হতে পরিত্রাণ পাবেনা ।
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ “(কিয়ামাতের দিন) যার হিসাব সম্পর্কে প্রশ্ন করা হবে, আযাব
তার জন্য অবধারিত ।” আয়িশা (রাঃ) এ কথা শুনে বলেন ঃ£ আল্লাহ
তা'আলা কি এ কথা বলেননি যে, অতঃপর যার 'আমলনামা ডান হাতে
প্রদান করা হবে তার হিসাব হবে সহজতর? উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, সেটা তো হিসাবের জন্য দৃশ্যতঃ পেশ করা
মাত্র (যথার্থ হিসাব নয়) কিয়ামাতের দিন যে ব্যক্তির হিসাব যাচাই করা
হবে, আযাব তার জন্য অবধারিত ৷” (আহমাদ ৬/৪৭, ফাতহুল বারী
৮/৫৬৬, মুসলিম 8/২২০৪, তিরমিযী ৯/২৫৬, নাসাঈ ৬/৫১০ এবং
তাবারী ২৪/৩১৫)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ৪ 1%১(0 9১1 81 ৩০৫১3 অর্থাৎ সে
জান্নাতে অবস্থানরত তার পরিবারের লোকদের কাছে ফিরে যাবে ৷ কাতাদাহ
(রহঃ) ও যাহ্হাক (রহঃ) এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। তারা 'মাসরু্র' শব্দের
অর্থ করেছেন আল্লাহ তাদেরকে যা দান করেছেন সেই জন্য তারা আনন্দিত
ও উল্লসিত (তাবারী ২৪/৩১৫) আল্লাহ বলেন, £1%9 ১%১%্ 0১1 2০ (%1$
£)৪ তাকে তার পিছনে বাকা করানো বাম হাতে তার 'আমলনামা দেয়া
হবে৷ তখন সে নিজেকে ধ্বংস হয়ে যাওয়ার ইচ্ছা করবে। সে তো পৃথিবীতে
তার লোকদের সাথে আমোদ ফুর্তিতে সময় নষ্ট করেছে। পরবর্তাঁ সময়ের
পরিণতির কথা সে কখনো মনে করেনি, তার সম্মুখে (পরবর্তাঁ জীবনে) কি
অপেক্ষা করছে সেই বিষয়ে মনে ভয় পোষন করেনি। দুনিয়ার আনন্দ
আখিরাতে তার সীমাহীন দুঃখ-ক্লেশ বয়ে আনবে ৷ %%% ৬ ৩ 6 ৬) সে
তো মনে করত যে, তাকে আর কখনো আল্লাহর সম্মুখে বিচারের জন্য
উপস্থিত হতে হবেনা । মৃত্যুর পর আবার তাকে জীবিত করা হবে এ কথা সে
মনে করতনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা
