সূরা ৮৫ ঃ বুরূজ, ১৩০ পারা ৩০
রয়েছে জাহান্নামের যন্ত্রণা ও আছে |. .6:. » | 17:১4 125১20
দহন যন্ত্রণা ৷ 07 -

2৮৭ ৩1০০ কো

বুরূজ শব্দের অর্থ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এই সূরায় আকাশ ও 'বুরুজ” এর শপথ
করেছেন। বুরুজ হল বড় বড় নক্ষত্রসমূহ ৷ যেমন আল্লাহ বলেন ঃ$

94159 ৮৮৬৯৪ 0৭9 4%%% £০০। 3 0৭4 %১। ৩%%
কত মহান তিনি, যিনি নভোমন্ডলে সৃষ্টি করেছেন নক্ষত্ররাজি এবং তাতে
স্থাপন করেছেন প্রদীপ ও জ্যোতিমর় চাঁদ! (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৬১) ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেছেন যে, বুরুজ হল আকাশের
তারকাসমূহ ৷ (কুরতুবী ১৯/২০০) মিনহাল ইব্‌ন আমর (রহঃ) বলেন যে,
এর অর্থ হল ঃ উত্তম কারুকার্য সম্পন্ন আকাশ ৷ (কুরতুবী ১৯/২৮৩) ইব্ন
জারীর (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হল $ সূর্য ও চন্দ্রের মনযিলসমূহ ৷ এই
মনযিলের সংখ্যা বারো । প্রতি মনযিলে সূর্য এক মাস চলাচল করে এবং
চন্দ্র এ মনযিলসমূহের প্রত্যেকটিতে দু'দিন ও এক তৃতীয়াংশ দিন চলাচল
করে। এতে আটাশ দিন হয়। আর দু'রাত পর্যন্ত চন্দ্র গোপন থাকে,

আত্মপ্রকাশ করেনা । (তাবারী ২৪/৩৩২)

প্রতিশ্রুত দিনের বর্ণনা
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ ১১2১7) ১৫ দ্বারা কিয়ামাতের দিনকে

বুঝানো হয়েছে। ৬১৬৮৫ হল জুমু'আর দিন। যেসব দিনে সূর্য উদিত হয় ও

অস্ত যায় সেগুলির মধ্যে উন্নত ও শ্রেষ্ঠ দিন হল এই জুমু'আর দিন। এই

দিনের মধ্যে এক ঘন্টা সময় এমন রয়েছে যে, এ সময়ে বান্দা যে কল্যাণ
প্রার্থনা করে আল্লাহ তা কবুল করেন। আর কেহ অকল্যাণ হতে পরিত্রাণ
