সূরা ৮৫ ঃ বুরূজ, ১৩৫ পারা ৩০
ঃ ব্যাপার কি? আমার সৈন্যরা কোথায়? বালকটি জবাবে বলল ঃ আমার
আল্লাহ্‌ আমাকে তাদের হাত হতে রক্ষা করেছেন এবং তাদেরকে ধ্বংস
করেছেন। বাদশাহ তখন অন্য কয়েকজন সৈন্যকে ডেকে বলল ঃ নৌকায়
বসিয়ে তাকে সমুদ্রে নিয়ে যাও, যদি সে পূর্ব ধর্মে ফিরে না আসে তাহলে
তাকে সমুদ্রগর্ভে নিক্ষেপ করে এসো ৷ সৈন্যরা বালককে নিয়ে চলল এবং
সমুদ্রের মাঝখানে নিয়ে গিয়ে নৌকা হতে ফেলে দিতে উদ্যত হল। বালক
সেখানেও মহান আল্লাহর নিকট এ একই প্রার্থনা জানাল সাথে সাথে
সমুদ্রে ভীষণ ঢেউ উঠল এবং সমস্ত সৈন্য সমুদ্রে নিমজ্জিত হল। বালক
নিরাপদে তীরে উঠল ।

অতঃপর সে বাদশাহর দরবারে হাজির হলে বাদশাহ তাকে জিজ্ঞেস
করল ঃ তুমি এখানে কিভাবে এলে, আর আমার সৈন্যদেরই বা খবর কি?
বালকটি বলল ঃ আমার আল্লাহ আমাকে আপনার সেনাবাহিনীর কবল হতে
রক্ষা করেছেন। হে বাদশাহ! আপনি যতই বুদ্ধি খাটান না কেন, আমাকে
হত্যা করতে পারবেননা ৷ তবে হ্যা, আমি যে পদ্ধতি বলি সেভাবে চেষ্টা
করলে আমার প্রাণ বেরিয়ে যাবে ৷ বাদশাহ বলল ঃ কি করতে হবে? বালক
উত্তরে বলল ঃ সকল মানুষকে একটি মাইদানে সমবেত করুন। তারপর
একটি গাছের ওগুঁড়ির সাথে আমাকে শক্ত করে বেধে ফেলুন । অতঃপর
আমার তুণ হতে একটি তীর বের করে আমার প্রতি সেই তীর নিক্ষেপ
করার সময় নিয়ন্র বাক্যটি পাঠ করুন £ *১১। 156 ৩ 2] ৮ অর্থাৎ
আল্লাহর নামে (এই তীর নিক্ষেপ করছি), যিনি এই বালকের রাব্ব । তাহলে
সেই তীর আমার দেহে বিদ্ধ হবে এবং আমি মারা যাব।

বাদশাহ তাই করল। তীর বালকের কপালের এক পাশে বিদ্ধ হল।
তীরের আধাতপ্রাপ্ত স্থানে বালকটি তার হাত চাপা দিল ও শাহাদাত বরণ
করল। সে শহীদ হওয়ার সাথে সমবেত জনতা বালকটির ধর্মকে সত্য বলে
বিশ্বাস করল। সবাই সমবেত কণ্ঠে ধ্বণি তুলল £ আমরা এই বালকের
রবের উপর ঈমান আনলাম। এ অবস্থা দেখে বাদশাহর সভাষদবর্গ ভীত
সন্ত্রস্ত হয়ে পড়ল এবং বাদশাহকে বলল ঃ£ আমরা তো এই বালকের
ব্যাপারটা কিছুই বুঝতে পারলামনা, সব মানুষই তার ধর্মে বিশ্বাস স্থাপন
