সূরা ৮৫ ঃ বুরূজ, ১৩৬ পারা ৩০
করল! আমরা তার ধর্মের প্রসার লাভের আশংকায় তাকে হত্যা করলাম,
অথচ হিতে বিপরীত ঘটল । আমরা যা আশংকা করছিলাম তাই ঘটে গেল।
সবাই যে মুসলিম হয়ে গেল! এখন কি করা যায়?

বাদশাহ তখন তার অনুচরবর্গকে নির্দেশ দিল ঃ প্রতিটি রাস্তার মোড়ে
বড় বড় খন্দক খনন কর এবং ওগুলোতে জ্বালানী কাঠ ভর্তি করে আগুন
জ্বালিয়ে দাও ৷ যারা ধর্ম ত্যাগ করবে তাদেরকে বাদ দিয়ে এই ধর্মে বিশ্বাসী
সকলকে এই অগ্নিকৃণ্ডে নিক্ষেপ কর। বাদশাহর এ আদেশ যথাযথভাবে
পালিত হল। মুসলিমদের সবাই অসীম ধৈর্যের পরিচয় দিলেন এবং
আল্লাহর নাম নিয়ে আগুনে ঝাঁপিয়ে পড়তে লাগলেন । একজন নারী দুধের
শিশু কোলে নিয়ে একটি খন্দকের প্রতি ঝুঁকে তাকিয়ে দেখছিলেন । হঠাৎ এ
অবলা শিশুর মুখে ভাষা ফুটে উঠল। সে বলল ঃ মা! কি করছেন? আপনি
সত্যের উপর রয়েছেন। সুতরাং ধৈর্যের সাথে নিশ্চিন্তে অগ্নিকৃণ্ডে ঝাপিয়ে
পড়ুন । এ হাদীসটি মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত হয়েছে। সহীহ মুসলিমের শেষ

৷; দিকেও এ হাদীসটি বর্ণিত আছে। সুনান নাসাঈতেও কিছুটা সংক্ষেপে এ

হাদীস বর্ণনা করা হয়েছে। (আহমাদ ৬/১৬, মুসলিম ৪/২২৯৯)

ইমাম মুসলিম (রহঃ) এই হাদীসটি তার গ্রন্থের শেষের দিকে উল্লেখ
করেছেন। ইমাম তিরমিযীও (রহঃ) তার তাফসীর গ্রদ্থে এই ঘটনাটি
লিপিবদ্ধ করেছেন। মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক ইব্ন ইয়াসার (রহঃ) তার
সিরাত গ্রছ্ছটে এই ঘটনাটি উল্লেখ করেছেন। তবে তার বর্ণিত উপস্থাপনা
কিছুটা ভিন্নতর। এরপর ইব্ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, বালকটি
হত্যা করার পর নাজরানের অধিবাসীরা এ বালকটির ধর্মে দীক্ষিত হতে
শুরু করে। সে সময় সেখানে খৃষ্টান ধর্ম প্রচলিত ছিল ।

নাজরানের অধিবাসীরা সবাই মুসলিম হয়ে গেল এবং ঈসার (আঃ) সত্য
দীনে বিশ্বাস স্থাপন করল। এ সময় ঈসার (আঃ) ধর্মই ছিল সত্য ধর্ম
হিসাবে স্বীকৃত । মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখনো নাবী
হিসাবে পৃথিবীতে আগমন করেননি। কিছুকাল পর তাদের মধ্যে
বিদ'আতের প্রসার ঘটে এবং সত্য দীনের প্রদীপ নির্বাপিত হয়। নাজরানের
খৃষ্ট ধর্ম প্রসারের এটাও ছিল একটা কারণ ৷ এক সময় যু নুওয়াস নামক
এক ইয়াহুদী একদল সৈন্য নিয়ে সেই খৃষ্টানদের উপর আক্রমণ করে এবং
