সূরা ৮৫ ঃ বুরূজ, ১৩৮ পারা ৩০
পরিখা খননকারীদের প্রতি আল্লাহর শাস্তির বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩০০2ঠ%%19 ০১%৫%%)11,%% 9১95 ৫) এখানে
আল্লাহ রাব্বুল আলামীন উপরের ঘটনার প্রতিই ইঙ্গিত করেছেন। এ
দৃষ্টিকোণ থেকে 1%3ও শব্দের অর্থ হল ঃ জ্বালিয়ে দেয়া। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং ইব্‌ন
আবযাও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৪/৩৪৩, ৩৪৪) এখানে বলা
হচ্ছে ঃ উ১৮৭। ৬1৩%০ 3 ৫ ৩112 ৫ %%১59 6 ঠে এ সব লোক
যারা মুসলিম নারী-পুরুষকে জ্বালিয়ে দিয়েছে। তারা যদি তাওবাহ না করে
অর্থাৎ দুষ্কৃতি থেকে বিরত না হয়, নিজেদের কৃতকর্মে লঙ্জিত না হয়
তাহলে তাদের জন্য জাহান্নাম অবধারিত ৷ জ্বলে পুড়ে কষ্ট পাওয়ার শাস্তি
নিশ্চিত । এতে তারা নিজেদের কৃতকর্মের যথাযথ শাস্তি প্রাপ্ত হবে ।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন $ আল্লাহ তা'আলার অনুগ্রহ, মেহেরবানী ও
দয়ার অবস্থা দেখুন যে, যে দুষ্কৃতিকারী, পাপী ও হঠকারীরা তীর প্রিয়
বান্দাদেরকে এমন নিষ্ঠুর ও নৃশংসভাবে হত্যা করেছে, তিনি তাদেরকেও
তাওবাহ করতে বলছেন এবং তাদের প্রতি ক্ষমা, মাগফিরাত ও রাহমাত
প্রদানের অঙ্গীকার করছেন।
(১১) যারা ঈমান আনে ও | ? . 5 লি
সৎ কাজ করে তাদের | ৮22 ? -| 23১৩) ৩) ন৷
জন্যই আছে জান্নাত, যার রী পচ
নিয়ে প্রোতস্বিনী প্রবাহিত্য | 2 2৭০ এ সা সপ্পথ।
এটাই মহাসাফল্য। ৭
দা নী -৫
১১:৭1১8 ৩১১ ১ ১৬১9 (652৩
(১২) তোমার রবের বি পা
2 ৬12৭ &ি রা
পাকড়াও বড়ই কঠিন। ১২১৭১ ০৩ চে তত
(১৩) তিনিই অস্তিত্ব দান রা বাচিডারা
করেন ও পুনরাবর্তন ঘটান, ১৯২৯৩ তে ৪ 7৯ ৭০)গাা
