সূরা ৮৬ ঃ তারিক, ১৪৩ পারা ৩০
-_(৬) তাকে সৃষ্টি করা হয়েছে ৯) দা
সবেগে স্থলিত পানি হতে, টো 152 ডা ৬ চোদ
ব্য এ নিত্য বৃচলন্য। ৮ সা
বক্ষ ও পিঞ্জরাস্ছ্র মধ্য হতে । | $? সুপ) চট চে? তল্দে তব
০০12) |
(৮) নিশ্চয়ই তিনি তার ক পা
পুনরাবর্তনে ক্ষমতাবান । 2১ 25৬০ ৭০).
(৯) যেদিন গোপন বিষয়সমূহ সাত সা টা
প্রকাশিত হবে সপে ০ ০০৫১৫০৭
(১০) সেদিন তার কোন সামং দেই ই
থাকবেনা এবং সাহায্যকারীও 3 ০%১৪৯৩৫ ৭ লেন
না।
আল্লাহর বিভিন্ন অভূতপূর্ব সৃষ্টির শপথ গ্রহণ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা আকাশ এবং উজ্জ্বল নক্ষত্র রাজির শপথ
করছেন। ৫) এর তাফসীর করা হয়েছে চমকিত তারকা বা নক্ষত্র ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জিজ্ঞেস করেন £ $)/01 (2 ৩.) (2
তুমি কি জান রাতে যা আর্বিভুত হয় তা কি? অতঃপর আল্লাহ তা'আলা
আরও বিস্তারিতভাবে জানিয়ে দেন ঃ ৩52) | ওটা দীপ্তিমান নক্ষত্র!
কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, তারকাকে 'তারিক' নামকরণ
করার কারণ হল এই যে, উহাকে শুধু রাতে দেখা যায় এবং দিনের বেলা
লুকায়িত থাকে। (তাবারী ২৪/৩৫১) তার এ মতামত প্রকাশের সমর্থনে
একটি সহীহ হাদীসও পাওয়া যায় যে, যেখানে বলা হয়েছে 'তারংক' অর্থাৎ
সে তার পরিবারের কাছে রাত্রিবেলা আগমন করত। (ফাতহুল বারী
৯/২৫১) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) 'শাকিব' ( ৮ শব্দের অর্থ করেছেন
