সূরা ৮৬ ঃ তারিক, ১৪৪ পারা ৩০
'্রজ্জ্বলত হওয়া” । তোবারী ২৪/৩৫২) ইকরিমাহ রেহঃ) বলেন যে, উহা
প্রজ্জ্বলিত হয় এবং শাইতানকে দগ্ধ করে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, ৬ (9১0 (0 ১-২ ৪ ৬) প্রত্যেক
লোকের উপর আল্লাহ্‌ তা'আলার পক্ষ হতে একজন হিফাযাতকারী
নিযুক্ত রয়েছেন । তিনি তাকে বিপদাপদ থেকে রক্ষা করে থাকেন।
যেমন অন্যত্র রয়েছে ঃ
2১172 ৪9৮৭ ভি ৬৫5 ৪০৫ ০১৪৬৯ ৩৭৯৭৫ এ
মানুষের জন্য তার সামনে ও পিছনে একের পর এক প্রহরী থাকে; ওরা
আল্লাহর আদেশে তার রক্ষণাবেক্ষণ করে । (সূরা রা'দ, ১৩ ৪ ১১)
মানুষকে সৃষ্টি করা প্রমাণ করে যে,
আল্লাহ তাদেরকে পুনরায় সৃষ্টি করতে সক্ষম
এরপর মানুষের দুর্বলতার বর্ণনা দিতে গিয়ে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
মানুষের এটা চিন্তা করা উচিত যে, তাকে কি জিনিস থেকে সৃষ্টি করা
হয়েছে, তাদের সৃষ্টির মূল কি? এখানে অত্যন্ত সূষ্ষ্নতার সাথে কিয়ামাতের
নিশ্চয়তা সম্পর্কে বর্ণনা দেয়া হয়েছে। বলা হয়েছে ঃ যিনি প্রথমবার সৃষ্টি
করতে সক্ষম হয়েছেন তিনি কেন পুনরুথথানে সক্ষম হবেননা? যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
১ম ৯ ঠা ১০২৩৮৭৮৭ ”» ৫£ এ ৮ ৯ 1 থে
22০ ৩?৯ 7৯3 ৪ তলার দা চলিত [3৩ ল3 ত১০1 223
তিনি সৃষ্টি অসিত্বে আনয়ন করেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন
পুনবার্র; এটা তার জন্য অতি সহজ । (সূরা রম, ৩০ £ঃ ২৭)
মানুষ সবেগে স্থলিত পানি অর্থাৎ নারী-পুরুষের বীর্য দ্বারা আল্লাহর
অনুমতি নিয়ে সৃষ্ট হয়েছে। এই বীর্য পুরুষের পৃষ্ঠদেশ হতে এবং নারীর
বক্ষদেশ হতে স্থলিত হয়। নারীদের এই বীর্য হলুদ রঙের এবং পাতলা হয়ে
থাকে । উভয়ের বীর্যের সংমিশ্রণে শিশুর জন্ম হয়। (দুররুল মানসুর ৮/৪৭৫)
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ১১৫ 4২25 0 %) (নিশ্চয়ই তিনি তার
প্রত্যানয়নে ক্ষমতাবান) ৷ এতে দু'টি উক্তি রয়েছে। একটি উক্তি এই যে, এর
