সূরা ৮৬ ঃ তারিক, ১৪৬ পারা ৩০
-_(চ৫ তারা ভীষণ ষড়যন্ত্র করে, গা
১৬) সে
১৬) আর আমিও 2
৬) ৫ তা %
করি। টার্ন
(১৭) অতএব কাফিরদেরকে | ,»% ১1 -, ১৮ (০৫
অবকাশ দাও, তাদেরকে অবকাশ | "তি | ৷ ৮ ৷ ০৬” প্
দাও কিছু কালের জন্য । 15৩?%
ডে ৮
আল কুরআনের সত্যতা এবং একে
অমান্যকারীর শাস্তির প্রতিশ্রুতি

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ 4? শব্দের অর্থ হল বৃষ্টি । (তাবারী
২৪/৩৬০) অন্যত্র তিনি বলেছেন যে, বৃষ্টি রয়েছে যে মেঘে সেই মেঘ ৷ এই
বাদলের মাধ্যমে প্রতিবছর বান্দাদের রিয্‌কের ব্যবস্থা হয়ে থাকে, যে রিয্‌ক
ছাড়া ওরা এবং ওদের পশুগুলো মৃত্যুমুখে পতিত হত । (তাবারী ২৪/৩৬০)
সূর্য, চন্দ্র এবং নক্ষত্রসমূহের এদিক ওদিক প্রত্যাবর্তন অর্থেও এ শব্দ
ব্যবহৃত হয়েছে।

8১০৬) ৩1% ০৮১91 9 প্রসঙ্গে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, যমীন
চৌচির হয়ে যাবে যেমনভাবে গাছপালা উৎপাদিত হওয়ার সময় ভূমির
অবস্থা হয়। (তাবারী ২৪/৩৬১) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), আবু মালিক (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ বলেছেন।
(দুররুল মানসুর ৮/৪৭৭) এরপর ঘোষিত হচ্ছে ঃ 2 0১ ০ নিশ্চয়ই
আল-কুরআন মীমাংসাকারী বাণী । ন্যায় বিচারের কথা এতে লিপিবদ্ধ
রয়েছে। নিরর্থক ও বাজে কথা সম্বলিত কোন কিস্সা-কাহিনী এটা নয়।
কাফিরেরা এই কুরআনকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে, আল্লাহর পথ থেকে
লোকদেরকে ফিরিয়ে রাখে । নানা রকম ধোকা এবং প্রতারণার মাধ্যমে
লোকদেরকে কুরআনের বিরুদ্ধাচরণে উদ্বুদ্ধ করে।
