সূরা ৮৭ ঃ 'আলা, ১৪৭ পারা ৩০
_ আল্লাহ তা'আলাসস্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে বলছেন ৪ 1582% ৮ ০১৮৮৫। .%% হে নাবী! তুমি এই
কাফিরদেরকে কিছুটা অবকাশ দাও, তাদের ব্যাপারে তুরা করনা, একটু
অপেক্ষা কর, তারপর দেখবে যে, অচিরেই তারা নিকৃষ্টতম আযাবের
শিকার হবে ৷ যেমন অন্যত্র রয়েছে $
৪22 ৩1620122802 5425 059

আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য ।
অতঃপর তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব ৷ (সূরা লুকমান,
৩১ ঃ ২৪)

সূরা তারিক এর তাফসীর সমাপ্ত।
ভাতে তম ফা সপ সস্ম
॥ সূরা ৮৭ ঃ 'আলা, মাক্কী ০৬৮৪০ /
। (আয়াত ১৯, রুকু ১) (:286%)১ ৭৭: ৬০৮) /
চলেনা ৮ ৮০০ _ 0
সূরা আল-'আলা'র মর্যাদা

এ সূরাটি যে মাক্কী সূরা তার প্রমাণ এই যে, বারা' ইব্‌ন আযিব (রাঃ)
হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ£ “নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাহাবীগণের মধ্যে যারা সর্ব প্রথম আমাদের নিকট (মাদীনায়) আসেন
তারা হলেন মুসআ'ব ইবৃন উমায়ের (রাঃ) এবং ইব্ন উম্মে মাকতুম (রাঃ) ৷
তারা আমাদেরকে কুরআন পড়াতে শুরু করেন। অতঃপর বিলাল (রাঃ),
আম্মার (রাঃ) এবং সা'দ (রাঃ) আগমন করেন। তারপর উমার ইব্ন খাত্তাব
