সূরা ৮৭ ঃ 'আলা, ১৫২ পারা ৩০
নিশ্চয়ই পাঠ করাবো, ফলে তুমি বিস্মৃত হবেনা ৷ কাতাদাহ রেহঃ) বলেন,
তবে হ্যা, যদি স্বয়ং আল্লাহ্‌ কোন আয়াত ভুলিয়ে দিতে চান তাহলে সেটা
স্বতন্ত্র কথা । ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এ অর্থই পছন্দ করেন এবং তাতে
এ আয়াতের অর্থ হবে ঃ যে কুরআন আমি তোমাকে পড়াচ্ছি তা ভুলে
যেওনা । তবে হ্যা, আমি যে অংশ মানসুখ করে দেই সেটা ভিন্ন কথা।

অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ (29 2১43 2% %)
৬২৫৩ আল্লাহর কাছে তার বান্দাদের প্রকাশ্য ও গোপনীয় সমস্ত 'আমল বা
কাজ এবং আকীদা বা বিশ্বাস সবই সুস্পষ্ট। হে নাবী! আমি তোমার উপর
ভাল কাজ, ভাল কথা, শারীয়াতের হুকুম-আহকাম সহজ করে দিব। এতে
কোন প্রকার সংকীর্ণতা ও কাঠিন্য থাকবেনা ৷ থাকবেনা কোন প্রকার বক্রুতা।
মানুষদেরকে উপদেশ দেয়ার জন্য আল্লাহর তা'আলার আদেশ

আল্লাহ তা'আলা বলেন, 603) 2৫) ৬) ($$$ তুমি এমন জায়গায়
উপদেশ দাও যেখানে উপদেশ হয় ফলপ্রসূ। এতে বুঝা যায় যে, অযোগ্য
অবুঝদেরকে শিক্ষাদান করা উচিত নয়। যেমন আমীরুল মু'মিনীন আলী
(রাঃ) বলেন ঃ 'যদি তোমরা কারও সাথে এমন কথা বল যা তার জন্য
বোধগম্য নয়, তাহলে তোমাদের কল্যাণকর কথা তার জন্য অকল্যাণ বয়ে
আনবে ৷ তাতে ফিতনা-ফাসাদ সৃষ্টি হবে। বরং মানুষের সাথে তোমরা
তাদের বোধগম্য বিষয়ে কথা বল, যাতে মানুষ আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করতে না পারে ।

এরপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ ৬09) 2.৫%) ৬) ($$$ এই কুরআন
থেকে তারাই নাসীহাত বা উপদেশ লাভ করবে যাদের অন্তরে আল্লাহ ভীতি
রয়েছে এবং যারা আল্লাহর সাথে সাক্ষাতের ভয় মনে পোষণ করে । পক্ষান্ত
রে যারা হতভাগ্য তারা এ কুরআন থেকে কোন শিক্ষা বা উপদেশ গ্রহণ
করতে পারবেনা ৷ তারা হবে জাহান্নামের অধিবাসী ৷ যেখানে কোনরূপ
আরাম-আয়েশ ও শান্তি-সুখ নেই, বরং আছে চিরস্থায়ী আযাব ও নানা
প্রকার যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি ।

১০ ২ম ক ৷ ৷সৎস্চড্্্েেেমো,
