সূরা ৮৭ ঃ 'আলা, ১৫৩ পারা ৩০
ইমাম আহমাদ রেহঃ) আবু সাঈদ রোঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যারা আসল জাহান্নামী তারা না
মৃত্যুবরণ করবে, আর না শান্তিপূর্ণ জীবন যাপন করতে পারবে। তবে
যাদের প্রতি আল্লাহ তা'আলা দয়া করার ইচ্ছা রাখেন তারা জাহান্নামের
আগুনে পতিত হবার সাথে সাথেই পুড়ে মারা যাবে । তারপর সুপারিশকারী
লোকেরা গিয়ে তাদের জন্য সুপারিশ করবেন এবং তাদেরকে জাহান্নাম
হতে বের করে এনে 'জীবনদানকারী ঝর্ণায়' ফেলে দিবেন ৷ তাদের উপর
জান্নাতের এ ঝর্ণাধারা হতে পানি ঢেলে দেয়া হবে। ফলে তারা সজীব হয়ে
উঠবে যেভাবে বন্যায় নিষক্ষেপিত বস্তুর (আবর্জনা স্তূপের) মাঝে বীজ
গজিয়ে ওঠে ।” তারপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন
৪ “তোমরা দেখনা যে, এ উদ্ভিদ প্রথমে সবুজ হয়, তারপর হলদে হয় এবং
শেষে পূর্ণ সজীবতা লাভ করে থাকে?” তখন সাহাবীগণের কোন একজন
বললেন ঃ “নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কথাগুলি এমনভাবে
বললেন যেন তিনি জঙ্গলেই ছিলেন ।” (আহমাদ ৩/৫)
আল্লাহ তা'আলা জাহান্নামবাসীদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে কুরআন _
কারীমে বলেন ঃ
2 1৩৩১৩ ২০ তর
| 1৬ ভি ১3 ডের স্টিল ৮০২১
তাদের মৃত্যুর আদেশ দেয়া হবেনা যে, তারা মরবে এবং তাদের জন্য
জাহান্নামের শাস্তিও লাঘব করা হবেনা ৷ (সুরা ফাতির, ৩৫ £ ৩৬) এই অর্থ
সম্বলিত আরও অনেক আয়াত রয়েছে। ইমাম আহমাদও (রহঃ) আবু সাঈদ
(রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
যারা জাহান্নামের অধিবাসী হবে তারা সেখানে মরবেওনা এবং বাচবেওনা ।
সেখানে একদল লোক থাকবে যাদেরকে তাদের পাপের কারণে, অথবা
বলেছেন তাদের খারাবীর কারণে আগুনে দগ্ধ করা হবে। ফলে দগ্ধ হতে হতে
মৃত্যু পর্যন্ত পৌছে যাবে এবং একটি কয়লা খন্ডে পরিণত হবে। অতঃপর
তাদেরকে ক্ষমা করে দেয়া হবে এবং একের পর এক দলকে জান্নাতের ঝর্ণার
নিকট সমবেত করা হবে। অতঃপর বলা হবে £ ওহে জান্নাতীগণ! তাদের উপর
(েণার পানি) ঢেলে দাও । প্রবাহিত পানির দুই তীরের ভিজা মাটিতে বীজ বপন
করলে যেমন চারা গাছ জন্যে, অনুরূপভাবে তারাও পুনরায় সজীব সতেজ হয়ে
