সূরা ৮৮ ঃ গাশিয়াহ, ১০৯ পারা ৩০

222৮1%৩ ৩০১৪ (তারা প্রবেশ করবে জ্বলন্ত অগ্নিতে) আয়াত সম্ব্ধে
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন
যে, উহা হল প্রচন্ড তাপমাত্রা সম্বলিত গরম। অতঃপর বলা হয়েছে যে,
22১1 ৩১৮ ৬৫ ৬ এ তাপের পরিমান বা মাত্রা এত প্রচন্ড হবে যে
সবকিছু গলিত করে ফেলবে, যেরূপ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। (তাবারী
২৪/৩৮৩) (1৩ ৬৫ ১) 225 ক ৩ এ আয়াতে দ০/৩ সম্পর্কে আলী
ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, উহা
হল জাহান্নামের একটি গাছ। (তাবারী ২৪/৩৮৫) ইব্ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), আবুল যাওজা (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন যে, উহা হল 'আশ শিবরিক' জাতীয় এক ধরনের গাছ।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, কুরাইশরা এঁ গাছকে বসন্তকালে বলত 'আশ-
শাবরাক' এবং শ্রীসশ্মকালে বলত 'আদ-দারী'। ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন,
উহা এক ধরনের কাটাযুক্ত গাছ যা মাটির সাথে ছড়িয়ে থাকে৷ (তাবারী
২৪/৩৮৪) ইমাম বুখারীও (রহঃ) মুজাহিদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
'আদ-দারী” গাছটিকেই 'আশ শিবরিক' বলা হয়। হিজায এলাকার
লোকেরা, এঁ গাছটি যখন শুকিয়ে যায় তখন 'আদ-দারী' বলে এবং ওটি
অত্যন্ত বিষাক্তযুক্ত। (ফাতহুল বারী ৮/৫৭০) মা'মারও (রহঃ) কাতাদাহ
(রহঃ) থেকে প্রায় অনুরূপ বর্ণনা করেছেন৷ (তাবারী ২৪/৩৮৪) সাঈদ
(রহঃ) কাতাদাহ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, ইহা অত্যন্ত বাজে, বিস্বাদ
ও তিক্তময় খাবার। (তাবারী ২৪/৩৮৪) অতঃপর বলা হয়েছে $ ১১৫
৮৫ ৬৫ ঠৈ১ ঠ ৷ এতে তাদের স্কুধা নিবৃত্ত হবেনা এবং কষ্টও দূর
হবেনা ৷ সেখানে &৩/৩ ছাড়া অন্য কোন খাদ্য মিলবেনা ৷ এটা হবে আগুনের
বৃক্ষ, জাহান্নামের পাথর ৷ এতে বিষাক্ত কন্টক বিশিষ্ট ফল ধরে থাকবে৷ এটা
হবে দুর্গন্ধময় খাদ্য ও অত্যন্ত নিকৃষ্ট আহার্য। এটা খাওয়ায় দেহও পুষ্ট
হবেনা, স্ষুধাও নিবৃত্ত হবেনা এবং অবস্থারও কোন পরিবর্তন হবেনা ।
