সূরা ৮৮ ঃ গাশিয়াহ, ১৬০ পারা ৩০
_(চ) বহু মুখমন্ডল হবে সেদিন পি ই যা;
আনন্দোজ্জ্বল ৭2০ ১১১৪ ১৫১০৭
(৯) নিজেদের কর্ম সাফল্যে ঠ সর্ব
পরিতৃপ্ত, “915 উঠম০
(১০) সমুন্নত জান্নাতে অবস্থিতি পুরণ সর
হ্‌বে 2৩207
(১১) সেখানে তারা অবান্তর দা
বাক্য শুনবেনা। এ কটি তিতেঠান
(১২) সেখানে আছে প্রবহমান ? সা
ঝর্ণাধারা ৭১ ৩১০ ৬৯৬৭
(১৩) তন্মধ্যে রয়েছে সমুচ্চ নল পক
আসনসমূহঃ ৭১১১০৩১০৬৯৭
(১৪) এবং সুরক্ষিত পান 2৮টি দা তছ১ ১
পাত্রসমূহ, ৭৮০১৩ ৩৮১
(১৫) ও সারি সারি তাকিয়াসমূহ, ১ চদা
%৭০১২-৯০ ৩১০০১০৫
০১৬) এবং ৮০ পর ৫৫৫
গালিচাসমূহ। ৭০১০৭০৫ 0125391
বিচার দিবসে জান্নাতীদের বর্ণনা
এর পূর্বে পাপী, দুষ্কৃতিকারী এবং মন্দ লোকদের বর্ণনা এবং তাদের
শাস্তির কথা উল্লেখ করা হয়েছে। এখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ এখানে
মু'মিন ও সংকর্মশীলদের পরিণাম ও পুরস্কারের বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি
বলছেন যে, সেইদিন এমন বহু চেহারা দেখা যাবে যাদের চেহারা থেকে
তৃপ্তি ও আনন্দ উল্লাসের নিদর্শন প্রকাশ পাবে। তারা নিজেদের সৎকাজের
বিনিময় দেখে খুশী হবে। জান্নাতের উচু উঁচু অট্টালিকায় তারা অবস্থান
