সূরা ৮৮ ঃ গাশিয়াহ, ১৬৩ পারা ৩০
(২৫) নিশ্চয়ই তাদের ; সাচার
আমারই নিকট । সেও) ০) ৩)ন৫৩
(২৬) অতঃপর আমারই উপর ৷ ,”-- |(27,1- % ৫৫
তাদের হিসাব-নিকাশ (গ্রহণের। দি টি লা ৩) পেগ
চে ভার)।
আল্লাহর অপরিসীম ক্ষমতা উপলদ্ধি করার জন্য তার সৃষ্ট
আকাশ, পৃথিবী, পাহাড়-পর্বতের দিকে লক্ষ্য করতে বলা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা তার বান্দাদেরকে আদেশ করছেন যে, তারা যেন তার
সৃষ্টি জগতের বিভিন্ন সৃষ্টির প্রতি গভীর মনোযোগের সাথে দৃষ্টিনিক্ষেপ করে
এবং অনুভব করে যে, এ সব থেকে স্ৃষ্টার কি অপরিসীম ক্ষমতাই না প্রকাশ
পাচ্ছে। তার কুদরাত, তার ক্ষমতা প্রতিটি জিনিস কিভাবে প্রকাশ করছে!
তাই মহান আল্লাহ বলেন ঃ ৬.৫) 10391 01 ০১263 ঠঠ[ তাহলে কি
তারা দৃষ্টিপাত করেনা উটের দিকে যে, কিভাবে ওকে সৃষ্টি করা হয়েছে?
উটের প্রতি গভীর মনোযোগের সাথে দৃষ্টিপাত করলে দেখা যাবে যে,
ওকে অদ্ভুতভাবে এবং শক্তি ও সুদৃঢ়ভাবে সৃষ্টি করা হয়েছে। এতদসত্ত্বেও
এই জন্ত অতি নম্র ও সহজভাবে বোঝা বহন করে এবং অত্যন্ত আনুগত্যের
সাথে চলাফিরা করে। মানুষ ওর গোশত আহার করে, ওর পশম তাদের
কাজে লাগে, তারা ওর দুধ পান করে এবং ওর দ্বারা তারা আরো নানাভাবে
উপকৃত হয়। সর্বাথে উটের কথা বলার কারণ এই যে, আরাবের লোকেরা
সাধারণতঃ উটের দ্বারাই সবচেয়ে বেশী উপকৃত হয়ে থাকে। উট
আরাববাসীদের নিকট সর্বাধিক ব্যবহৃত প্রাণী ৷
কাযষী শুরাইহ্‌ (রহঃ) বলতেন ঃ চল, গিয়ে দেখি উটের সৃষ্টি নৈপুণ্য কিরূপ
এবং আকাশের উচ্চতা যমীন হতে কিরূপ! যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
ই ও
₹১০ ৬৫ (৪ ০% ($10% 62 ০৮ 4%% 5০০ 01153
তারা কি তাদের উর্ধ্বাহ্নিত আকাশের দিকে তাকিয়ে দেখেনা যে, আমি
কিভাবে ওটা নির্মাণ করেছি এবং ওকে সুশোভিত করেছি এবং ওতে কোন
ফাটলও নেই? (সূরা কাফ, ৫০ £ ৬)
