সূরা ৮৮ ঃ গাশিয়াহ, ১৬৬ পারা ৩০
রেহঃ), ইমাম আবু দাউদ (রহঃ), ইমাম তিরমিযী রেহঃ), ইমাম নাসাঈ
(রহঃ) এবং ইমাম ইব্ন মাজাহও (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। (বুখারী ৬৩,
মুসলিম ১/৪১, আবু দাউদ ৪৮৬, ইমাম তিরমিযী ৬১৯, নাসাঈ ২৪০১-
০২, ইব্ন মাজাহ ১৪০২)

রাসূলের (সাঃ) দায়িত্ব ছিল আল্লাহর বাণী পৌছে দেয়া

এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন £ ৩১ (22) ১৫%%
৮১৩১) 92 ৩৫ .0$ হে নাবী! তুমি উপদেশ দাও, তুমি তো শুধু
একজন উপদেশ দাতা ৷ তুমি তাদের কর্ম নিয়ন্ত্রক নও। অর্থাৎ হে নাবী!
তুমি মানুষের কাছে যা নিয়ে প্রেরিত হয়েছ তা তাদের কাছে পৌঁছে দাও।
যেমন অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

পা ঠু ॥ ৮ পা ” টিসি
তেও ৮০০০১ ৬৭ ৩১০ ৮০৮

তোমার কতর্ব্য তো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব এহণের দায়িত্ব তো
আমার । (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ৪০) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ এ
৮৮১০৮ ১ তুমি তাদের কর্মনিয়ন্ত্রক নও।” ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ তুমি তাদের
উপর জোর জবরদস্তিকারী নও । (তাবারী ২৪/৩৯০) অর্থাৎ তাদের অন্তরে
ঈমান সৃষ্টি করা তোমার পক্ষে সম্ভব নয়। ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন, এর
অর্থ হল তুমি তাদেরকে ঈমান আনয়নে বাধ্য করতে পারবেনা ৷ (তাবারী
২৪/৩৯০) ইমাম আহমাদ (রহঃ) যাবির (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $

“আমি লোকদের সাথে যুদ্ধ করতে আদিষ্ট হয়েছি যে পর্যন্ত না তারা
বলে যে, আল্লাহ ছাড়া কোন মাবুদ নেই৷ যখন তারা এটা বলবে তখন
তারা তাদের জান-মাল আমা হতে রক্ষা করতে পারবে, ইসলামের হক
ব্যতীত (যেমন ইসলাম গ্রহণের পরেও কেহকে হত্যা করলে কিসাস বা
প্রতিশোধ হিসাবে তাকে হত্যা করা হবে) ৷ তাদের হিসাব গ্রহণের দায়িত্ব
আল্লাহ তা'আলার উপর থাকবে ।' অতঃপর তিনি পাঠ করেন ঃ
