সূরা ৮৮ ঃ গাশিয়াহ, ১৬৭ পারা ৩০

৮১০, ২১০৩০ ঠ$& ৩ (%) ১০%$$ “অতএব তুমি উপদেশ
দাও, তুমি তো একজন উপদেশ দাতা ৷ তুমি তাদের কর্মনিয়ন্ত্রক নও ৷”
অনুরূপভাবে এ হাদীসটি ইমাম মুসলিম (রহঃ) কিতাবুল ঈমানে এবং ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) ও ইমাম নাসাঈ রহঃ) তাদের সুনান গ্রন্থের তাফসীরে
বর্ণনা করেছেন । (আহমাদ ৩/৩৩০, ফাতহুল বারী ১/৯৫, মুসলিম ১/৫২-
৫৩, তিরমিযী ৯/২৬৫, নাসাঈ ৬/৫১৪)

সত্য পথ থেকে বিচ্যুত ব্যক্তির প্রতি ভীতি প্রদর্শন

মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ ($$ ? ৩% ৩৫ ১) তবে কেহ মুখ
ফিরিয়ে নিলে ও কুফরী করলে সে আল্লাহর নির্ধারিত রোকনসমূহ অনুসরণ
করা হতে দূরে সরে যায় এবং সত্য ধর্ম ইসলামকে মনে প্রাণে অর্থাৎ কথায়
ও কাজে অস্বীকার করে। এরই অনুরূপ অন্য একটি আয়াত রয়েছে $

৩৬%63 ৩৬৫৬৭? . ৩০০%%১ ৩৬০০ ১6

সে বিশ্বাস করেনি এবং সালাত আদায় করেনি ৷ বরং সে প্রত্যাখ্যান
করেছিল ও মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল । (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ৪ ৩১-৩২) এ
জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন, “ আল্লাহ তাকে দিবেন মহাশাস্তি ।'

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ নিশ্চয়ই তাদের প্রত্যাবর্তন আমারই
নিকট ৷ অতঃপর তাদের হিসাব নিকাশ আমারই কাজ । আমি তাদের কাছ
থেকে হিসাব নিকাশ গ্রহণ করব এবং বিনিময় প্রদান করব। সৎ কাজের
জন্য পুরস্কার দিব এবং পাপের জন্য দিব শাস্তি ।

সূরা গা'শিয়াহ্‌ এর তাফসীর সমাপ্ত
