সূরা ৮৯ ঃ ফাজ্র, ১৭০ পারা ৩০
১৩) সুতরাং তোমার রাব্ব | ৮,/ 2167, ১1- ৫ 1
টা ডা শাস্তির কশাঘাত | ৮ -% স্টিট দামে গাঁ
হানলেন। ট্যা 1
১৪) নিশ্চয়ই তোমার রাব্ব যা দার ৫
চ্ত ্ ও সময়ের প্রতীক্ষায় ১০১৮০ ০০১ ৩) ৭"
থাকেন। রি
ফাজর শব্দের ব্যাখ্যা
এটা সর্বজন বিদিত যে, ফাজরের অর্থ হল সকাল বেলা ৷ আলী (রাঃ),
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং _সুদ্দীর
(রহঃ) এটা উক্তি । (তাবারী ২৪/৩৯৫, বাগাবী ৪/8৪৮১) মাসরুক (রহঃ)
এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন কাব (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা বিশেষভাবে ঈদুল
আযহার সকালবেলাকে বুঝানো হয়েছে। আর ওটা হল দশ রাত্রির
সমাপণ্তি। (কুরতুবী ২০/৩৯)
দশ রাতের দ্বারা যিলহাজ্জ মাসের প্রথম দশ রাত্রিকে বুঝানো হয়েছে,
যেমন এ কথা ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইব্ন যুবায়ের (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ)
এবং পূর্ব ও পর যুগীয় আরো বহু বিজ্ঞজন বলেছেন। (তাবারী ২৪/৩৯৬)
সহীহ বুখারীতে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে মারফু রূপে বর্ণিত আছে ঃ
“আল্লাহর কাছে কোন ইবাদাতই এই দশ দিনের ইবাদাত হতে উত্তম নয়।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হল ঃ 'আল্লাহর
পথে জিহাদও কি নয়?” তিনি উত্তরে বললেন ঃ 'না, আল্লাহর পথে জিহাদও
নয়। তবে হ্থ্যা, যে ব্যক্তি নিজের জান-মাল নিয়ে বেরিয়েছে, তারপর
ওগুলির কিছুই নিয়ে ফিরেনি (তার কথা স্বতন্ত্র) ।' (ফাতহুল বারী ২/৫৩০)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ 7১9 3 ৬১ %। একটি
হাদীসে বর্ণিত আছে যে 'বিত্র' হল আরাফাতের দিন, কারণ ইহা হল
মাসের নবম দিন । আর 'আশ শাফী' হল কুরবানীর দিন, কারণ ইহা মাসের
দশম দিন। (এ হাদীসটি সহীহ নয়) এ বিষয়ে আরও মতামত পাওয়া
যায়। তাই এখানে উল্লেখ করা হলনা ।
