সূরা ৮৯ ঃ ফাজ্র, ১৭২ পারা ৩০
হাজ্জ. সালাত ইত্যাদি আল্লাহ তা'আলার সং -আমলকারী বান্দারা তার
নৈকট্য লাভ করার জন্য সচেষ্ট থাকে এবং তার সামনে নিজেদের হীনতা
প্রকাশ করে অনুনয় বিনয় করতে থাকে ।
“আদ জাতি ধ্বংস হওয়ার বর্ণনা

সৎ 'আমলকারী বান্দাদের গুণাবলী বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা
তাদের বিনয় ও ইবাদাত বন্দেগীর কথা উল্লেখ করেছেন, সাথে সাথে
বিদ্রোহী, হঠকারী, পাপী ও দুর্বৃত্তদেরও বর্ণনা দিয়েছেন । তিনি বলেন, হে
নাবী! তুমি কি দেখনি তোমার রাব্ব স্তম্ভসদৃশ 'আদ জাতির সাথে কি করে
ছিলেন? কিভাবে তিনি তাদেরকে ধ্বংস করে দিয়েছেন? তারা ছিল হঠকারী
এবং অহংকারী । তারা আল্লাহর নাফরমানী করত, রাসূলকে অবিশ্বাস করত
এবং নিজেদেরকে নানা প্রকারের পাপকাজে নিমজ্জিত রাখত ।

এখানে প্রথম 'আদ (আ'দে উলা) এর কথা বলা হয়েছে। ইব্‌ন ইসহাক
(রহঃ) বলেন, তারা 'আদ ইব্ন ইরাম ইব্ন আউস ইব্ন সাম ইব্ন নূহের
(আঃ) বংশধর ছিল । (তাবারী ২৪/৪০৪) তাদের নিকট আল্লাহর রাসূল হুদ
(আঃ) আগমন করেছিলেন। আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের মধ্যকার
ঈমানদারদেরকে মুক্তি দিয়েছিলেন এবং বাকি সব বেঈমানকে ভয়াবহ
ঘুর্ণিঝড়ের মাধ্যমে ধ্বংস করে দিয়েছিলেন । কুরআনে কয়েক জায়গায় এ
সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা রয়েছে যাতে বিশ্বাসীগণ এ বর্ণনা পাঠ করে
শিক্ষা লাভ করতে পারেন।
০৮ ভি৫ ৮০ 6০০. 255৮1/০%০ তে1%920 £৬ (৪3

2৮১৮] ৬ সর রে
০০০১৬৬14৬১০ ৬৯ 2চ৮। ৬%৬ ০১০ 2৬1 82205 %
2256 8৬% ৮৬১ 0৬. 70১০

আর 'আদ'” সম্প্রদায় - তাদেরকে ধ্বংস করা হয়েছিল এক প্রচন্ড
বঝুগাবায়ু দ্বারা, যা তিনি তাদের উপর প্রবাহিত করেছিলেন সাত রাত ও
আট দিন বিরামহীনভাবে; তখন যদি তুমি উক্ত সম্প্রদায়কে দেখতে তারা
যেখানে লুটিয়ে পড়ে আছে বিক্ষিও অসার খতুর্রে কান্ডের ন্যায় ৷ তুমি তাদের
কোনো অস্তিত্ব দেখতে পাও কি? (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ৬-৮)
