সূরা ৮৯ ঃ ফাজ্র, ১৭৪ পারা ৩০
দা রর
পাহাড়ের উপর বড় বড় পিলার (্তম্ত বা খুটি) নির্মাণ করেছিল, যা তাদের
পূর্বে অন্য কেহ করেনি। (তাবারী ২৪/৪০৬) অবশ্য কাতাদাহ (রহঃ) এবং
ইব্ন জারীর (রহঃ) এই মতামত ব্যক্ত করেন যে, এর অর্থ হল এই যে,
আদ জাতির সম-সাময়িক সময়ে তাদের মত অন্য কোন গোত্র সৃষ্টি করা
হয়নি। (তাবারী ২৪/৪০৬) দ্বিতীয় অভিমতটি অধিক যুক্তিযুক্ত বলেই মনে
হয়। ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এবং তার সাথে অন্যান্যরা যা বলেছেন তা যুক্তির
দিক থেকে দুর্বল । কারণ তাহলে আল্লাহ তা'আলা বলতেন 'তাদের মত
করে যমীনে আর কেহকে তৈরী করা হয়নি ।' কিন্তু তিনি বলেছেন, তাদের
মত যমীনে আর কেহকে সৃষ্টি করা হয়নি ।

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ১190 4৬) 1১১ ৩১4 5১:55 ৷
এই ছামূদ জাতি পাহাড়ের পাথর কেটে নিজেদের গৃহ নির্মাণ করত। যেমন
আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ

2১৮ ৬৮৮০৭ ০2 ৩১০০৩ %

তোমরা তো নৈপুণ্যের সাথে পাহাড় কেটে গৃহ নিমার্ণ করেছ। (সূরা
শু'আরা, ২৬ £ ১৪৯) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ তারা পাহাড়ের পাথর
কেটে বিভিন্ন নক্মা করে ঘর-বাড়ী তৈরী করত। (তাবারী ২৪/৪০৮)
মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইব্ন যায়িদও (রহঃ)
অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/৪০৮)

ফির'আউনের বর্ণনা

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ আর (তুমি কি দেখনি যে, তোমার
রাব্ব কি করেছিলেন) কীলক ওয়ালা ফির'আউনের সঙ্গে । ১% এর অর্থ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বাহিনী বা দল বলে উল্লেখ করেছেন যারা
ফির'আউনের কার্যাবলীর বাস্তবায়ন সুদৃঢ় করত। (তাবারী ২৪/৪০৯)
এমনও বর্ণিত আছে যে, ফির'আউনের ক্রোধের সময় তারা লোকদের হাতে
পায়ে পেরেক মেরে ঝুলিয়ে রাখত ।

মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

১৬০৬০৯০৯ আআ
