সূরা ৮৯ ঃ ফাজ্র, ১৭৫ পারা ৩০
58) 6৯ 1১500 .১%১) 3 ৬%৫৫ $24 ৫ গে যারা দেশে
সীমালংঘন করেছিল । অর্থাৎ যারা নগরসমূহে ওদ্ধত্য প্রকাশ করার পরে
অধিক মাত্রায় উপদ্রব করেছিল । যারা মানুষকে খুবই নিকৃষ্ট মনে করত এবং
নানাভাবে অত্যাচার উৎপীড়ন করত । মুজাহিদও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন যে, ফির'আউন লোকদেরকে পেরেকে গেঁথে শাস্তি প্রদান করত ।
(তাবারী ২৪/৪০৯) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং
সুদ্দীও (রহঃ) একই বর্ণনা করেছেন৷ (তাবারী ২৪/৪০৯) আল্লাহ তা'আলা
তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের প্রতি শাস্তির বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলেন যা থেকে
রক্ষা পাবার জন্য কোন উপায় অবাধ্য দুষ্কৃতিকারীদের ছিলনা ।
তাই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩1 ৮১০ ৩১5 ক ৫20০ €-০$ হে নাবী!
অতঃপর তোমার রাব্ব তাদের উপর শাস্তির কষাঘাত হানলেন। অর্থাৎ
তাদের প্রতি অবশেষে এমন শাস্তি এসেছে যে, তা টলানো যায়নি। ফলে
তারা সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস ও নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে।
মহান পরাক্রমশালী আল্লাহ্‌ সবই পর্যবেক্ষণ করছেন
১0০১) ৩%% ৩] ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
আল্লাহ্‌ তা'আলা অবশ্যই দেখেন এবং সতর্ক দৃষ্টি রাখেন। (তাবারী
২৪/৪১১) তিনি তার সৃষ্টির প্রতি লক্ষ্য রাখেন যে, কে কি করে। এই
পার্থিব জগতে ও পরকালে তিনি তাদের এ 'আমলের উপর ভিত্তি করে
প্রতিদান দিবেন। নির্ধারিত সময়ে তিনি প্রত্যেককে ভাল মন্দের বিনিময়
প্রদান করবেন । সমস্ত মানুষ অবশ্যই তার কাছে ফিরে যাবে এবং সবাই
এককভাবে বিচারের জন্য দাড়াবে । এ সময় আল্লাহ তা'আলা সবারই প্রতি
সুবিচার করবেন। তিনি সর্বপ্রকার অত্যাচার হতে মুক্ত ও পবিত্র ।
(১৫) মানুষ তো এরূপ যে, তার [1 7) 2:১১, 6174
রাব্ব যখন তাকে পরীক্ষা করেন, 21১) ৩৮০৯ ০০ ০
পরে তাকে সম্মানিত করেন এবং | ই ০/৫%- 0০:১৫ ০৫০» ০১
সুখ-সম্পদ দান করেন, তখন সে | “০3 ০৫ ৬%% 3)
