সূরা ৮৯ ঃ ফাজ্র, ১৮০ পারা ৩০
আসবেন সেটা তিনিই ভাল জানেন। মালাইকা/ফেরেশতারাও তার সামনে
কাতারবন্দী হয়ে হাযির হবেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন, জাহান্নামকেও
কাছে নিয়ে আসা হবে ।

ইমাম মুসলিম ইব্‌ন হাজ্জাজ (রহঃ) স্বীয় সহীহ গ্রন্থে আবদুল্লাহ ইব্‌ন
মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'সেদিন জাহান্নামকে কাছে নিয়ে আসা হবে এবং ওর
সত্তর হাজার লাগাম থাকবে এবং প্রত্যেক লাগামে সত্তর হাজার মালাইকা
থাকবে৷ তারা জাহান্নামকে টেনে নিয়ে আসবে ।' ইমাম তিরমিযীও (রহঃ)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আবদুর রাহমান দারিমী (রাঃ) হতে এটি বর্ণনা করেছেন।
(মুসলিম ৪/২১৮৪, তিরমিযী ৭/২৯৪)

আল্লাহ অ'আলা বলেন ঃ ৩৮০১%। ($$%% $০%4 সেদিন মানুষ তার
নতুন পুরাতন সকল 'আমল বা কার্যাবলী স্মরণ করতে থাকবে । মন্দ
'আমলের জন্য অনুশোচনা করবে, ভাল কাজ না করা বা কম করার কারণে
দুঃখ/আফসোস করবে । পাপ কাজের জন্য লজ্জিত হবে ।

মুহাম্মাদ ইব্‌ন আমরাহ (রাঃ) নামক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের একজন সাহাবী হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ কোন বান্দা যদি
জন্ম থেকে শুরু করে মৃত্যু পর্যন্ত সাজদায় পড়ে থাকে এবং আল্লাহ
তা'আলার পুর্ণ আনুগত্যে সারা জীবন কাটিয়ে দেয় তবুও সে কিয়ামাতের
দিন তার সকল সৎ 'আমলকে তুচ্ছ ও সামান্য মনে করবে । তার একান্ত
ইচ্ছা হবে যে, যদি সে পুনরায় পৃথিবীতে ফিরে গিয়ে আরও অনেক সং
“আমল সঞ্চয় করতে পারত ।” (আহমাদ ৪/১৮৫)

এরপর মহাপ্রতাপাৰ্বিত আল্লাহ বলেন ঃ ১41 ১553 $%2 9 সেই দিন
আল্লাহর দেয়া আযাবের মত আযাব আর কেহ দিতে পারবেনা ৷ তিনি তার
অবাধ্য ও অকৃতজ্ঞ বান্দাদেরকে যে ভয়াবহ শাস্তি প্রদান করবেন এরূপ
শাস্তি দেয়ার ক্ষমতা কারও নেই এবং তার বন্ধনের মত বন্ধনও কেহ করতে
পারেনা । মালাইকা আল্লাহর অবাধ্য ও অকৃতজ্ঞ বান্দাদেরকে নিকৃষ্ট ধরনের
শিকল এবং বেড়ী পরিধান করাবেন ।

০ ত০০০১০-০১০১০০০০ ০০০ ০০০০০০০০১০০ ০০০০০০০০০০০ ডা চা কা ৷
