সূরা ৯০ ঃ বালাদ, ১৮৩ পারা ৩০
মানব সন্তানকে ক্লেশের মধ্যে সৃষ্টি করা হয়েছে

সর্বশক্তিমান আল্লাহ্‌ এখানে নিরাপত্তাপূর্ণ শাস্তির শহর মাক্কা মুআয্যমার
শপথ করছেন। শাবিব ইব্ন বিশর (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) হতে, তিনি
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, ১০164; (১1 % এর অর্থ
হচ্ছে 'মাক্কা নগরী' এবং ৬: 16৬) 02 ৩%19 এর অর্থ হচ্ছে 'হে
মুহাম্মাদ ! এই শহরে যুদ্ধ করা তোমার জন্য অনুমোদন দেয়া হল।
(কুরতুবী ২০/৬০, দুররুল মানসুর ৮/৫১৮) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ),
আবু সালিহ (রহঃ), আতিয়াহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
সুদ্দী (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (কুরতুবী
২০/৬০, দুররুল মানসুর ৮/৫১৮) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন, আল্লাহ
তা'আলা শুধু ঘন্টা খানেকের জন্য রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে মাক্কায় যুদ্ধ করার অনুমতি দিয়েছিলেন। (দুররুল মানসুর
৮/৫১৮) উপরোক্ত মনীষীগণ যে সব বত বেখেছেন তারই অনুমোদন
পাওয়া যায় সবার কাছে গ্রহণীয় একটি সহীহ হাদীসে ৷ রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ঃ নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলা আকাশ ও
পৃথিবী সৃষ্টি করার দিন থেকে এই শহরকে (মাক্কা) পবিত্র করেছেন।
অতএব আল্লাহর অনুমোদন ক্রমে এ শহরটি বিচার দিবস পর্যন্ত পবিত্র
থাকবে৷ এর গাছ, এর লতাপাতা এবং ঘাসসমূহ কখনো কর্তন করবেনা ।
একমাত্র এক ঘন্টার জন্য এখানে যুদ্ধ করার জন্য আমাকে অনুমতি দেয়া
হয়েছিল । আজকেই আবার এর পবিত্রতা বহাল করা হয়েছে যেমনটি
গতকাল ছিল । অতএব এখানে যারা উপস্থিত আছ তারা তাদের কাছে এ
খবর পৌঁছে দিবে, যারা এখানে উপস্থিত নেই৷ (ফাতহুল বারী ৪/৫৬)

অন্য একটি হাদীসে আছে বে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ “এখানে (মাক্কায়) যুদ্ধ-বিগ্রহের বৈধতা সম্বন্ধে কেহ আমার
যুদ্ধকে যুক্তি হিসাবে পেশ করলে তাকে বলে দিতে হবে ঃ আল্লাহ তা'আলা
তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য অনুমতি দিয়েছেন,
তোমাদের জন্য দেননি ।' (ফাতহুল বারী ১/২৩৮)
