সূরা ৯০ ঃ বালাদ, ১৮৭ পারা ৩০
_(৭১) অতঃপর অন্তর্ভুক্ত হওয়া... ৫ %
মু'মিনদের এবং তাদের যারা | 2১০) চ2 ৩০৩ পে ৫
পরস্পরকে উপদেশ দেয় ধৈর্য ক ও
ধারনের ও দয়া দাক্ষিণ্যের ৷ 9 27১99122179 1১421
344 ৬141%4
১৮) তারাই 1 তে পল দ্য $ঠ
ও | মে ৬] ০৭
2 ৰ্ রন নু তা ঠা |
(১৯) যারা আমার মা
প্রত্যাখ্যান করেছে তারাই হতভাগ্য । ৬ ড ১ রে ০৪১৩) 3 গণ
73 ৩০-102
(২০) তাদের উপরই অবরুদ্ধ £. :.$ ০
ল?৷ ১ রগ হি
রয়েছে প্রচন্ড আগুন। ০০৮০ ৩৩ প্ঠিটাত গণ
সঠিক পথে চলার জন্য উৎসাহ প্রদান
আল্লাহ তা'আলা বলেন $ £%%]| (££। %$ অর্থাৎ ওরা মুক্তি ও
কল্যাণের পথে চলেনি কেন? তারপর মানুষকে সর্তক করতে গিয়ে বলা
হচ্ছে ঃ তোমরা কি জান আকাবা' কি? কোন গোলামকে মুক্ত করা অথবা
দুর্ভিক্ষের দিনে খাদ্য দান করা।
মুসনাদ আহমাদে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যে ব্যক্তি কোন মু'মিন
গোলামকে মুক্ত করে, আল্লাহ তা'আলা এঁ গোলামের প্রত্যেক অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের
বিনিময়ে তার প্রত্যেক অঙ্গ প্রত্যঙ্গকে জাহান্নামের আগুন হতে মুক্তি দান
করে থাকেন৷ এমন কি, হাতের বিনিময়ে হাত, পায়ের বিনিময়ে পা এবং
লজ্জাস্থানের বিনিময়ে লজ্জাস্থান
