৯ আগ মেমচমেমমচমেমেমমমেমেমমেম

সূরা ৯০ ঃ বালাদ, ১৮৮ পারা ৩০

আলী ইব্‌ন হুসাইন রেহঃ) এ হাদীসটি শোনার পর এ হাদীসের
বর্ণনাকারী সাঈদ ইব্‌ন মারজানাকে (রহঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ “আপনি কি
স্বয়ং আবু হুরাইরাহর (রাঃ) মুখে এ হাদীসটি শুনেছেন?” তিনি উত্তরে
বলেন ঃ “হ্যা।” তখন আলী ইব্‌ন হুসাইন (রহঃ) তার গোলাম
মুতাররিফকে ডেকে বলেন ঃ “যাও, তুমি আল্লাহর নামে মুক্ত ।” (আহমাদ
২/৪২২, ফাতহুল বারী ৫/১৭৪, ১১/৬০৮; মুসলিম ২/১১৪৭, তিরমিযী
৫/১৪৪, নাসাঈ ৩/১৬৮)

মুসনাদ আহমাদে আমর ইব্ন আবাসাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, নাবী
কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে ব্যক্তি আল্লাহর
যিক্রের উদ্দেশে মাসজিদ তৈরী করে আল্লাহ তার জন্য জান্নাতে ঘর
বানিয়ে দেন। আর যে ব্যক্তি কোন মুসলিম দাসকে মুক্ত করে, আল্লাহ
মুক্তকারীর ফিদইয়া (মুক্তিপণ) হিসাবে গণ্য করে তাকে জাহান্নামের আগুন
হতে মুক্তি দান করে থাকেন। যে ব্যক্তি দীনী 'আমল করা অবস্থায় বার্ধক্য
উপনীত হয় তাকে কিয়ামাতের দিন নূর দেয়া হবে। (আহমাদ ৪/৩৮৬)

অন্য এক রিওয়ায়াতে ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবু উমামাহ (রহঃ) হতে
তিনি আমর ইব্ন আবাসাহ্‌ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, আস-সুলাইম
(রহঃ) তাকে বলেছেন ঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে
শুনেছেন এমন একটি হাদীস কোন রকম কমানো বাড়ানো ছাড়া
আমাদেরকে বর্ণনা করুন । তখন আমর (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি ঃ

'মুসলিম থাকা অবস্থায় যার তিনটি সন্তান জন্ম লাভ করে এবং সাবালক
(বালেগ) হওয়ার পূর্বে যদি তারা মারা যায় তাহলে আল্লাহর তরফ থেকে
তার প্রতি করুণা করে তাকে জান্নাতে দাখিল করবেন। যে ব্যক্তি আল্লাহর
পথে জিহাদ করে ধূসর বর্ণ ধারণ করে বিচার দিবসে আল্লাহ্‌ তা'আলা তা
আলোকিত করবেন। যে ব্যক্তি জিহাদের মাঠে আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য একটি
তীরও নিক্ষেপ করে এবং তা যদি শত্রু পর্যন্ত পৌঁছে, তা শত্রুকে আঘাত
করুক কিংবা না করুক, সে একটি দাস মুক্ত করার সাওয়াব প্রাপ্ত হবে। যদি
কোন ব্যক্তি একজন মুসলিম দাসকে মুক্ত করে তাহলে আল্লাহ তা'আলা
মুক্তিপ্রাপ্ত দাসের প্রতিটি অংগ প্রত্যঙ্গের জন্য মুক্তকারীর প্রতি অংগ প্রত্য্গ
