র৮৪33র77333র3ুুঢাালিঙদোদ ফা াাাাল্-ফাঞ888
সূরা ৯০ ঃ বালাদ, ১৯০ পারা ৩০
পুরস্কৃত হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ৪ ... (9 51% ৬? অর্থাৎ
যারা বিশ্বাসী হয়ে পরকাল কামনা করে এবং ওর জন্য যথাযথ চেষ্টা করে
তাদের প্রচেষ্টাসমূহ আল্লাহর কাছে গৃহীত হবে । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ১৯)
26 ইস১৫ ১০৯৯০৩৫ উ28292 9 ৬৬151005 ৬% ০9৮০ 026 ৬৫
মু'মিন পুরু্য ও নারীর মধ্যে যে কেহ সতকাজ করবে তাকে আমি
নিশ্চয়ই আনন্দময় জীবন দান করব। (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৯৭) যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৰ্ মম জু
৮ ৮ ১ লা
টে ৩০৭১ রড 8254 7১ ও ০) 3) ৬ ৩৫ চে গলে 2২৭3
7৯৫৩৯ - ৫ রদ লত্তঁ
৯৬ ০১১১১৪ ৭৩০
এবং পুরণ্য কিংবা নারীর মধ্যে যারা মু'মিন হয়ে সত কাজ করে তারা
দাখিল হবে জান্নাতে, সেখানে তাদেরকে দেয়া হবে অপরিমিত
জীবনোপকরণ । (সূরা গাফির, ৪০ ঃ ৪০)
তারপর তাদের আরো বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করতে গিয়ে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ 222১761১০০1% 9 2১০) 1১-51%% ? তারা লোকদের দুঃখ- _'
কষ্ট সহ্য করার এবং তাদের প্রতি পরস্পর সহানুভূতি এবং অনুথহ করার জন্য
একে অপরকে নাসীহাত করে। যেমন হাদীসে রয়েছে ঃ অনুগহকারী ব্যক্তিকে
আল্লাহ তা'আলা অনুগ্রহ করবেন। তোমরা পৃথিবীবাসীদের প্রতি অনুগ্হ কর,
যিনি আকাশে আছেন তিনি তোমাদের প্রতি অনুগ্হহ করবেন ।” (আবু দাউদ
৫/২৩১) অন্য এক হাদীসে রয়েছে ঃ “যে ব্যক্তি অনুগ্ৃহ করেনা তার প্রতি
অনুথহ প্রদর্শন করা হয়না ।” (মুসলিম ৪/১৮০৯)
সুনান আবু দাউদে আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ৪ “যে ব্যক্তি আমাদের
ছোটদের প্রতি অনুগহ করেনা এবং আমাদের বড়দের অধিকার স্বীকার
করেনা সে আমাদের অন্তর্ভুক্ত নয় । (আবু দাউদ ৫/২৩১)
