সূরা ৯১ ঃ আশ শাম্স, ১৯৪ পারা ৩০
মা মাসদারিয়্যাহও বলা যেতে পারে। অর্থাৎ আসমান ও তার সৃষ্টি কৌশলের
শপথ ৷ কাতাদাহ (রহঃ) এ কথাই বলেন। আর এই ৮-৬ অর্থেও ব্যবহৃত
হতে পারে। তাহলে অর্থ হবে ঃ আসমানের শপথ এবং তার সষ্টা অর্থাৎ স্বয়ং
আল্লাহ্‌ তা'আলার শপথ । মুজাহিদও (রহঃ) এ কথাই বলেন। (তাবারী
২৪/৪৫৩) এ দু'টি অর্থ একটি অপরটির সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত ৷
এর অর্থ হচ্ছে উচ্চ করা৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
০১৬৮ ০ ১6 ৬৪915, ০০১৮৮১১১৭২৬ ৬২৬ ৮

আমি আকাশ নির্মাণ করেছি আমার ক্ষমতা বলে এবং আমি অবশ্যই
মহাসম্প্রসারণকারী এবং আমি ভূমিকে বিছিয়ে দিয়েছি; আমি কত
সুন্দরভাবে বিছিয়েছি এটা । (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৪৭-৪৮) অতঃপর বলা
হয়েছে ঃ (64 (23 ৩১১3।3 যমীনের, ওকে সমতলকরণের, ওর বিছানোর,
ওকে প্রশস্তকরণের, ওর বন্টনের এবং ওর মধ্যকার সৃষ্ট জীবসমূহের শপথ ।
আলী ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন,
'তাহাহা' অর্থ হচ্ছে সমানুপাতিক ৷ (তাবারী ২৪/৪৫৪) মুজাহিদ (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), শাওরী (রহঃ), আবু সালিহ
(রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন “ইহা ছড়িয়ে দেয়া
হয়েছে'। (তাবারী ২৪/৫৫৪, দুররুল মানসুর ৮/৫২৯-৩০)

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ৪ (6-১০৮৪% (১-%%9 শপথ মানুষের এবং
তার যিনি তাকে সুঠাম করেছেন অর্থাৎ যখন তাকে সৃষ্টি করা হয়েছে তখন
সে সঠিক অবস্থায় অর্থাৎ ফিতরাতের উপরই প্রতিষ্ঠিত ছিল ৷ যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
ঠা রে তু ৰা ৷ চা 1 ্টঁ নী 2 চে
৮ ৮০ ০ (৪0 2৬) ০০ ৬৮৯০ ৩১১০১ ৩৬৫ কও

2১1 ৯০ চের৬

তুমি একনিষ্ঠ হয়ে নিজেকে দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত কর । আল্লাহর

প্রকৃতির অনুসরণ কর, যে প্রকৃতি অনুযায়ী তিনি মানুষ সৃষ্টি করেছেন;
