সূরা ৯১ ঃ আশ শামূস, ১৯৭ পারা ৩০
নিশ্চয়ই সে সাফল্য লাভ করবে যে পবিত্রতা অঙর্ন করে এবং স্বীয়
রবের নাম স্মরণ করে ও সালাত আদায় করে ৷ (সূরা 'আলা, ৮৭ ঃ ১৪-
১৫) আর সেই ব্যর্থ হবে যে নিজেকে কলুষাচ্ছন্ন করবে, এ ভাবে যে, সে
নিজেকে হিদায়াত থেকে সরিয়ে নিবে, ফলে সে নাফরমানীতে নিয়োজিত
থাকবে এবং আল্লাহর আনুগত্য ছেড়ে দিবে । পরিণামে সে ব্যর্থ ও নিরাশ
হবে। আর এও অর্থ হতে পারে ঃ যে নাফ্‌্সকে আল্লাহ তা'আলা পবিত্র
। করেছেন সে সফলকাম হয়েছে। আর যে নাফ্‌্সকে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা নিচে নিক্ষেপ করেছেন সে বরবাদ, ক্ষতিগ্রস্ত ও নিরুপায় হয়েছে।
| আউফী (রহঃ) এবং আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
হতে এরূপই বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/৪৫৭)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন ($-১%্য 9 6573 6০৪0 .৬-১০ ৫ % -%%%
পাঠ করতেন তখন তিনি থেমে যেতেন ৷ অতঃপর বলতেন ঃ
2৬৩9 ১০৪ পদ? 2১১3 ওগ9 পো ০12 ঢা দা ৷
“হে আল্লাহ! আমার নাফ্সকে আপনি ধর্মানুরাগ দান করুন! আপনিই ওর
অভিভাবক ও প্রভু এবং ওর সর্বোত্তম পবিত্রকারী ।' (তাবারানী ১১/১০৬)
। যায়িদ ইব্‌ন আরকাম (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিয়ে্র দু'আটি পাঠ করতেন $
কক ৮ ৩ আচ 4০১ ০৫ 0০2১5704
চে 13 চো 13 টব) 4---৭9 ৮ 1 ০৫ ০ ১: 5! ল্৫।
১৪ ১ পো ১৬9 ওর জর দে ক রথ ০1১9
পদ ৭ ০৬৪০২ ০৮ ১১৮) কটা ৯৭৮) ৫) তে *৪৩%
ও জেল ৭ ১৯১১ ,৩৪ ১ ৮5৩9৬ ১ ০৮৬ ০69
“হে আল্লাহ! আমি অক্ষমতা ও অলসতা হতে, এবং বার্ধক্য, ভীরুতা,
কৃপণতা ও কাবরের আযাব হতে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে
আল্লাহ! আমার অন্তরে তাকওয়া দান করুন এবং ওকে পবিত্র করে দিন!
আপনিই তো ওর সর্বোত্তম পবিত্রকারী। আপনিই ওর ওয়ালী ও মাওলা ।
