সূরা ৯১ £ঃ আশ শামস, ১৯৮ পারা ৩০
হে আল্লাহ: আপনার ভয় নেই এমন অন্তরের অধিকারী হওয়া থেকে
আমাকে রক্ষা করুন এবং এমন নাফ্স হতে রক্ষা করুন যা কখনো পরিতৃপ্ত
হয়না। এমন ইল্ম হতে রক্ষা করুন যা কোন উপকারে আসেনা ৷ আর
এমন দু'আ হতে রক্ষা করুন যা কবুল হয়না '' এ হাদীসটি ইমাম মুসলিম
(রহঃ) ও ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। (আহমাদ 8৪/৩৭১,
মুসলিম ৪/২০৮৮)
যায়িদ (রাঃ) বলেন ঃ 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আমাদেরকে এ দু'আটি শিখাতেন এবং আমরা তোমাদেরকে তা শিখাচ্ছি।
(১১) ছামুদ সম্প্রদায় অবাধ্যতা ০ চ
বশতঃ সত্যকে মিথ্যা বলে ০১০০০ ১০ ৩৭৩১৭
প্রত্যাখ্যান করল,
(১২) সুতরাং তাদের মধ্যে যে চা ক.
সর্বাধিক হতভাগ্য সে যখন তৎপর ওত এস ঠ)তা
হয়ে উঠল -
(১৩) তখন আল্লাহর রাসূল। ১, ১১, ১০4 2৫
তাদেরকে বলল ঃ আল্লাহর উদ্্রী £০) ৩2০5 পা 0 না
ও, ওকে পানি পান করানোর চা
বিষয়ে সাবধান হও, ৯০০০2951৭০০
(১৪) কিন্তু তারা তাকে | ু।:,,৫-৫ 5১: পা
মিথ্যাবাদী বলল, অতঃপর এ ০১০০০ ৮৯ ৭
উদ্ট্রিকে কেটে ফেলল। সুতরাং ৷ , ”৫./ ১১1৫ 2%১%৫
তাদের পাপের জন্য তাদের রাব্ব | "ছি স্্ঠিলা বেতপর৩৩
তাদেরকে ধ্বংস করে একাকার ৮৮১৭
পপঞ০টী তত
করে ফেললেন, ০০5০১ পট
(১৫) আর তিনি এ ধ্বংসক্রিয়ার ১৭২ টা
পরিণামের কোন আশংকা 4৮৮২০ ০৮৭ ঠ9-2
করেননা।
