সূরা ৯১ ঃ আশ শামূস, ১৯৯ পারা ৩০
ছামূদ জাতির সত্য প্রত্যাখানের পরিণাম

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ($-১১, £%:5 ৬%$4৫ অর্থাৎ ছামূদ গোত্রের
লোকেরা হঠকারিতা করে এবং অহংকারের বশবর্তাঁ হয়ে তাদের রাসূলকে
অবিশ্বাস ও অস্বীকার করেছে। মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) এ
কথাই বলেছেন। (তাবারী ২৪/৪৫৮) এ হঠকারিতা এবং মিথ্যাচারের
কারণে তারা এমন দুর্ভাগ্যের সম্মুখীন হয়েছিল যে, তাদের মধ্যে যে ছিল
সবচেয়ে নিকৃষ্ট ব্যক্তি সে প্রস্তুত হয়ে যায়। তার নাম ছিল কিদার ইব্ন
সা'লিফ। সে সালিহ্‌র (আঃ) উদ্রীকে কেটে ফেলে । সে ছিল ছামূদ জাতির
নেতা ৷ আল্লাহ সুবহানাহু তার ব্যাপারেই নিচের আয়াতটি নাযিল করেন ঃ

(৬ ৬৭০০ ক ৫2০০1১503
অতঃপর তারা তাদের এক সঙ্গীকে আহ্বান করল, সে ওকে ধরে হত্যা
করল ৷ (সূরা কামার, ৫৪ ঃ£ ২৯) এ লোকটিও তার কাওমের মধ্যে
সম্মানিত ছিল ৷ সে ছিল সদ্বংশজাত, সম্ভান্ত এবং কাওমের নেতা ।

ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন যামআ'হ (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একবার তার ভাষণে
এ উদ্্রীর এবং ওর হত্যাকারীর বিষয়ে আলোচনা করেন এবং এ আয়াত
তিলাওয়াত করেন। তারপর বলেন ঃ “ঠিক যেন আবু যামআ'হ। এ
লোকটিও কিদারের মতই নিজের কাওমের নিকট প্রিয়, সম্মানিত এবং
সম্ভ্রান্ত ছিল ।” (আহমাদ 8৪/১৭)

এ হাদীসটি ইমাম বুখারী (রহঃ) তার 'কিতাবুত তাফসীর ' গ্রন্থে বর্ণনা
করেছেন এবং ইমাম মুসলিম (রহঃ) তার সহীহ গ্রন্থে 'জাহান্নামের আযাব'
শিরোনামে উল্লেখ করেছেন৷ ইমাম তিরমিযী (রহঃ) ও ইমাম নাসাঈ (রহঃ)
উভয়ে তাদের সুনান গ্রন্থে এটি বর্ণনা করেছেন৷ (ফাতহুল বারী ৮/৫৭৫,
মুসলিম ৪/২১৯১, তিরমিযী ৯/২৬৮, নাসাঈ ৬/৫১৫)

সালিহর (আঃ) কাওমের উষ্্রীর ঘটনা

আল্লাহর রাসূল সালিহ্‌ (আঃ) তার কাওমকে বললেন ঃ 0১25 ১109

৫৬১৯১? 2৭১। 250 1 “হে আমার কাওম! তোমরা আল্লাহর উদ্্রীর কোন
