সূরা ৯২ ঃ লাইল, ২০৭ পারা ৩০
(১৯) এবং তার প্রতি কারও |. (4১. ._এ ৮৬
অনু্রহের প্রতিদান হিসাবে নয়, | 2৫ ১ ০-৩2 ১০১ ৮০ ১০
1 এ রে পল ট ে
চিত লস
(২০) বরং শুধু তার মহান রবের ৷ এ. বা ঁ
পা 21 ৫-০০ ্ৰ ক
সন্তোষ লাভের প্রত্যাশায়, 929 25 দস চা) তন
৩৩৭।
(২১) সে তো অচিরেই সন্তোষ বা
লাভ করবে। তম ০ 3-
হিদায়াত দানের মালিক একমাত্র আল্লাহ
এবং আল্লাহদ্রোহীদের পরিণাম
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, ৮$৬%] (0১0 $] এর ভাবার্থ হল £ঃ আমার
কাজ তো শুধু হালাল হারাম প্রকাশ করে দেয়া । অন্যান্যরা বলেন যে, যে |
ব্যক্তি হিদায়াতের পথে চলেছে নিশ্চয়ই তার আল্লাহর সঙ্গে ০সাক্ষাত
ঘটবে ৷ তারা মনে করেন যে, এ আয়াতটি নিম্নের আয়াতটিরই মত ঃ
৩৯৮০১০৮১1০3
সরল পথ আল্লাহর কাছে পোঁছায় ৷ (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৯) (তাবারী
২৪/৪৭৭)
অতঃপর আল্লাহ বলেন ঃ এ১ট। ? ৪১1 (5৫ ৩) ?। ইহকাল ও
পরকালের সিদ্ধান্ত নেয়ার মালিকতো আমিই। আমি তোমাদেরকে
জাহান্নামের আগুনের লেলিহান শিখার শাস্তি হতে সাবধান করে দিচ্ছি ৷
মুসনাদ আহমাদে নুমান ইব্ন বাশীর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ভাষণে বলতে শোনেন ঃ
“(হে জনমওণ্ুলী!) আমি তোমাদেরকে লেলিহান আগুন সম্পর্কে ভয় প্রদর্শন
' করছি।' তিনি এ কথা উচ্চস্বরে বলছিলেন যে, আমি এখন যেখানে দাড়িয়ে
