সূরা ৯৩ ঃ দুহা, ২১২ পারা ৩০

(৮) তিনি তোমাকে পেলেন শা ।

নিঃস্ব অবস্থায়, অতঃপর ৮০০ ১০ 2৩০ ৬৭%5.৭

অভাবযমুক্ত করলেন।

(৯) অতএব তুমি পি সস রর

প্রতি কঠোর হয়োনা, ১ক গ3 ডেল ০০

(১০) আর 7১০ 111166406)
তা ১৬৩ ৬ 2৬ তোঁড লা

তাস তোযার বরের) 2১১১-০7-১১

অনুগ্হের কথা ব্যক্ত করতে থাক। | 4১০ ০35 ০৯33 ৮০191

সূরা দুহা নাযিল করার কারণ
জুনদুব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন। এ কারণে তিনি এক বা দুই রাতে
তাহাজ্জুদ সালাতের জন্য দাড়াতে পারেননি । এটা জেনে এক মহিলা এসে
বলল ঃ “হে মুহাম্মাদ! আমার মনে হচ্ছে, তোমাকে তোমার শাইতান
পরিত্যাগ করেছে।' তখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ .৬%০1%) ১2% 9.১)
০৬ 2? ৩% ৩6% ৮ এই আয়াতগুলি অবতীর্ণ করেন। (আহমাদ
৪/৩১২, ফাতহুল বারী ৩/১১, ৮/৫৮০-৮১, ৬১৯; মুসলিম ৩/১৪২১-
৪২২, তিরমিযী ৯/২৭২, নাসাঈ ৬/৫১৭, তাবারী ২৪/৪৮৫-৮৬) এই
বর্ণনাকারী জুন্দুৰ হলেন ইব্‌ন আবদুল্লাহ আল বাযালী আল আলাকী
(রহঃ) ৷ আল আসওয়াদ ইব্ন কায়িস (রহঃ) থেকে জুন্দুব (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাছু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
জিবরাঈলের (আঃ) আসতে কয়েকদিন বিলম্ব হয়েছিল । এতে মুশরিকরা
বলাবলি করতে শুরু করে যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
তার রাব্ব পরিত্যাগ করেছেন, তখন আল্লাহ তা'আলা উপরোক্ত আয়াতগুলি
অবতীর্ণ করেন । (তাবারী ২৪/৪৮৬)
আল আউফী (রহঃ) ইব্‌্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন ঃ কুরআন

নাযিল হওয়ার পর একবার জিবরাঈলের (আঃ) বাণী নিয়ে আসা নিয়মিত
