৯৯১১২২১১২০০০৬০৩৩৩ঢং৩ঢচৈংকযরররমলচচাট
সূরা ৯৩ ঃ দুহা, ২১৬ পারা ৩০
্রযা্যাযাযাা জালাল যম যা . শোাাআজপ্যমম্তাা তমা লাগা, শশা
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সহায়তা দান করতেন এবং তার
বিরুদ্ধবাদীদের সাথে লড়াই করতেন। এই সুব্যবস্থা আল্লাহপাকের ইচ্ছা ও
ইঙ্গিতেই হয়েছিল। হিজরাতের কিছুদিন পূর্বে আবু তালিবও ইন্তেকাল
করেন। এবার কাফির মুশরিকরা কঠিনভাবে মাথা চাড়া.দিয়ে উঠে ৷ আল্লাহ
তা'আলা তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মাদীনায়
হিজরাত করার অনুমতি দেন এবং মাদীনার আউস ও খাযরাজ গোলব্রদ্য়কে
তার সাহায্যকারী বানিয়ে দেন। এ দয়ালু আনসার ব্যক্তিবর্গ রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এবং তার সাহাবীগণকে (রাঃ) আশ্রয়
দিয়েছেন, জায়গা দিয়েছেন, সাহায্য করেছেন এবং তাদের নিরাপত্তার ব্যবস্থা
করেছেন। আর শত্রুদের মুকাবিলায় বীরের মত সামনে অগ্রসর হয়ে যুদ্ধ
করেছেন। আল্লাহ তাদের সবারই প্রতি সম্ভষ্ট থাকুন! এ সবই আল্লাহর
মেহেরবানী, অনুগ্রহ এবং রহম ও করমের ফলেই সম্ভব হয়েছিল ।
এরপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নে বলেন ঃ 6৬৫ ৮5 ৩5 %% ? তোমাকে আল্লাহ তা'আলা পথহারা থেকে
? নিরাপত্তা প্রদান করে সঠিক পথ প্রদর্শন করেছেন । যেমন অন্যত্র রয়েছে ঃ
র্ দত ঢা পা 5 ০ 3 ঠা তা 2৮৭. চর্ত
5৩০৭ 2 6১05 ৩৮৪ ০2122 235 ৩21) (2১০১ ০১%%3
৩১০৬৫ ১৮৬৪ ৬০৪ ৮১৬০%% ১০০৫ ৩%)5 ৩ ০১ট। খৃ
এভাবে আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করেছি রাহ তথা আমার নিরদেশ;
তুমি তো জানতেন কিতাব কি ও ঈমান কি! পক্ষান্তরে আমি একে করেছি
/ আলো যা দ্বারা আমি আমার বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা পথ-নিদেরশ করি।
স্রো শুরা, ৪২ ঃ ৫২) আল্লাহ তা'আলা এরপর বলেন ঃ
৬৩০৫১) ৩০৫%% হে নাবী! তিনি (আল্লাহ) তোমাকে পেলেন নিঃস্ব
অবস্থায়, অতঃপর তিনি তোমাকে অভাবমুক্ত করলেন। ফলে ধৈর্যধারণকারী
দরিদ্র এবং কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারী ধনীর মর্যাদা তুমি লাভ করেছ। আল্লাহ
তা'আলা তার প্রতি দুরুদ ও সালাম বর্ষণ করুন!
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'ধন সম্পদের
