সূরা ৯৫ ঃ তীন, ২২১ পারা ৩০
সময় পেলেই আল্লাহকে স্মরণ করার আদেশ

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩:৫১ ৩:%% 19 ৩০০১ ৩১0০ 150
অতএব, হে নাবী! যখনই তুমি অবসর পাবে আল্লাহর স্মরণে লিপ্ত হও এবং
তোমার রবের প্রতি মনোনিবেশ কর । অর্থাৎ দুনিয়ার কাজ থেকে অব্যাহতি
পেলেই আমার ইবাদাত ও আনুগত্যের প্রতি মনোনিবেশ কর, নিয়ত
পরিষ্কার কর, পরিপূর্ণ আগ্রহ সহকারে আমার প্রতি আকৃষ্ট হও ৷ এই অর্থ
বিশিষ্ট একটি সহীহ হাদীসও রয়েছে। হাদীসটির মর্ম হল ঃ খাবার সামনে
থাকা অথবা পায়খানা প্রস্রাবের বেগ থাকা অবস্থায় সালাত আদায় করতে
নেই । (মুসলিম ১/৩৯৩) অন্য এক হাদীসে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হতে বর্ণনা করা হয়েছে £ 'সবাই সালাতে দাড়িয়ে যাওয়া অবস্থায়
যদি তোমার সামনে রাতের খাবার আনা হয় তাহলে প্রথমে খাবার খেয়ে 1
নাও ।” (ফাতহুল বারী ৯/৪৯৮)

মুজাহিদ (রহঃ) এ আয়াতের তাফসীরে বলেন ঃ দুনিয়ার কাজ-কর্ম
থেকে মুক্ত হয়ে সালাতে দাড়াও। অতঃপর আল্লাহর নিকট মনোযোগ
সহকারে দু'আ কর এবং নিজের প্রয়োজন ব্যক্ত কর ও পূর্ণ মনোযোগ
সহকারে স্বীয় রবের প্রতি আকৃষ্ট হও ৷ (তাবারী ২৪/৪৯৭)

| সূরা নাশরাহ এর তাফসীর সমাপ্ত

স্ব মস ্ঁ উস সী ক্স স্্াম্ স্বাক্্ ্। ২২১২ ২২২ ]
। সূরা ৯৫ ঃ তীন, মাক্কী ০ ০২ /
। (আয়াত ৮, রুকু ১) (1: ৬৮%)১১৭: ৬০৮) রণ
জা ও

মালিক (রহঃ) এবং শু'বাহ (রহঃ) আদি ইব্ন শাবিত (রহঃ) হতে, তিনি
বারা ইব্‌ন আযিব (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ 'নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু

 "
