সূরা ৯৫ ঃ তীন, ২২৩ পারা ৩০

৮) আল্লাহ্‌ কি বিচারকদের 71 »% সা

061 শ্রেষ্ঠ নন? রা ৪ এ) দেল) ০
সূরা তীন এর বর্ণনা

আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, 'তীন'
হল জুদী পাহাড়ে অবস্থিত নূহের (আঃ) মাসজিদ । মুজাহিদের (রহঃ) মতে
এটা হল সাধারণ আনজীর বা ডুমুর জাতীয় ফল । (তাবারী ২৪/৫০২)

যাইতুনের অর্থ ও বিভিন্নভাবে করা হয়েছে। কা'ব আল আহবার
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে,
ওটা হল বাইতুল মুকাদ্দাসের মাসজিদ ৷ মুজাহিদ (রহঃ) এবং ইকরিমাহর
(রহঃ) মতে উহা হল এ ফল যাকে চিপে রস অর্থাৎ তেল বের করা হয়।
(তাবারী ২৪/৫০১)

কা'ব আল আহবার (রহঃ) এবং অন্যান্যদের মতে তুরে সীনীন হল এ
পাহাড় যেখানে মুসা (আঃ) আল্লাহ্‌ তা'আলার সাথে কথা বলেছিলেন।
(তাবারী ২৪/৫০৩)

2১৫%। ১৫ দ্বারা পবিত্র মাক্কাকে বুঝানো হয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ), ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) এবং কা'ব ইব্‌ন আহবার (রহঃ) এরূপ
বলেছেন। (তাবারী ২৪/৫০৫, ৫০৬) এ ব্যাপারে কারও কোন মতভেদ
নেই। ইমামগণ বলেন যে, এই তিন জায়গায় তিনজন বিশিষ্ট নাবীকে
(আঃ) প্রেরণ করা হয়েছিল৷ প্রথমে উল্লেখ করা যাইতুনের স্থান অর্থাৎ
জেরুযালেমে ঈসাকে (আঃ) প্রেরণ করা হয়েছিল৷ তুরে সীনীন এর অর্থ
হল তুরে সাইনা অর্থাৎ সিনাই পাহাড়। এই পাহাড়ে আল্লাহ জাল্লাজালালুহু
মুসার (আঃ) সাথে বাক্য বিনিময় করেছেন। বালাদুল আমীন হল এ
নিরাপদ নগরী যেখানে প্রবেশ করলে নিরাপত্তা লাভ হয় অর্থাৎ মাক্কা
মুআয্যামা, যেখানে বিশ্বনাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে

' পাঠানো হয়েছে। তারা বলেন যে, তাওরাতের শেষেও এ তিনটি জায়গার
্যেেজেজেছেছে ঢা
