সূরা ৯৬ ঃ আ'লাক, ২২৬ পারা ৩০
ঢা হা সা সাকা
সূরা ৯৬ ঃ আ'লাক, মাক্কী 20১31 7১- ৭) /
৷ (আয়াত ১৯, রুকু ১) (1: ৬৮%)১১৭৭: ৬5৮) /
চা আও ৭
কুরআনের এই সূরাটির নিম্নের আয়াতগুলিই সর্বপ্রথম অবতীর্ণ হয়।
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু শীল যাতে স্পা
আল্লাহর নামে (শুরু করছি) । পিটটত তা 2০ ৮৭
(১) তুমি পাঠ কর তোমার ৮
রবের নামে, যিনি সৃষ্টি। ৩4৭ ১১) ০০7 পা তা 1০)
করেছেন।
(২) সৃষ্টি করেছেন মানুষকে দু ঢা ক্যা ঢাত পা
রক্তপিন্ড হতে। উর ০৫ ০৮০েট। ঠেলে তন
(৩) পাঠ কর ঃ আর তোমার লও দো চার
রাব্ব মহামহিমাস্বিত, 2091 ৩৬%9101
(৪) যিনি কলমের সাহায্যে সম
শিক্ষা দিয়েছেন। পা ডা পি ঠতত।ন%
(৫) তিনি শিক্ষা দিয়েছেন ঢা ক ৮.
মানুষকে যা সে জানতনা। সে ০৩৮০৯ 22-.১
নাবুওয়াতের শুরু এবং কুরআনের প্রথম আয়াত
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের প্রতি অহীর প্রথম সূচনা হয় ঘুমের মধ্যে সত্য স্বপ্নের
মাধ্যমে। তিনি যা স্বপ্ন দেখতেন তা প্রভাতের প্রকাশের ন্যায় সঠিকরূপে
প্রকাশ পেত । তারপর তিনি হেরাগিরি গুহায় নির্জনে থাকতে পছন্দ করেন।
উম্মুল মু'মিনীন খাদীজার (রাঃ) নিকট থেকে খাদ্য, পানীয় নিয়ে তিনি হেরা
গুহায় চলে যেতেন এবং কয়েকদিন সেখানে ইবাদাত বন্দেগী করে কাটিয়ে
দিতেন । তারপর বাসায় এসে খাদ্য, পানীয় নিয়ে পুনরায় গমন করতেন।
