সূরা ৯৬ ঃ আ'লাক, ২২৭ পারা ৩০
একদিন হঠাৎ সেখানেই প্রথম অই অবতীর্ণ হয়। মালাক/ফেরেশতা তার
কাছে এসে বলেন ঃ 1ঠে] অর্থাৎ 'আপনি পড়ুন ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'আমি তো পড়তে জানিনা ।' মালাক তখন
তাকে জড়িয়ে ধরে চাপ দিলেন যা সহ্য করতে তার কষ্ট হচ্ছিল ৷ তাতে
তার কষ্ট হল । তারপর তাকে ছেড়ে দিয়ে বললেন ঃ “পাঠ করুন ।” এবারও
তিনি বললেন ঃ 'আমি তো পড়তে জানিনা ।” মালাক/ফেরেশতা পুনরায়
তাকে জড়িয়ে ধরে চাপ দিলেন । এবারও তা সহ্য করতে তার কষ্ট হল ।
তারপর মালাক তাকে ছেড়ে দিয়ে বললেন ঃ “পড়ুন ।' তিনি পূর্বেরই মত
জবাব দিলেন $ঃ 'আমি তো পড়তে জানিনা ।' মালাক তাকে তৃতীয়বার
জড়িয়ে ধরে চাপ দিলেন এবং তিনি কষ্ট পেলেন । তারপর তাকে ছেড়ে
দিয়ে বললেন ঃ 'পাঠ করুন, আপনার রবের নামে, যিনি সৃষ্টি করেছেন,
সৃষ্টি করেছেন মানুষকে রক্তপিণ হতে । পাঠ করুন, আর আপনার রাব্ব
মহামহিমান্বিত, যিনি কলমের সাহায্যে শিক্ষা দিয়েছেন-শিক্ষা দিয়েছেন
মানুষকে যা সে জানতনা।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আয়াতগুলি স্মরণে রেখে কাপতে কাপতে খাদীজার (রাঃ) কাছে এলেন
এবং বললেন ঃ 'আমাকে চাদর দ্বারা আচ্ছাদিত কর, 'আমাকে চাদর দ্বারা
আচ্ছাদিত কর।' তখন তাকে চাদর দ্বারা আবৃত করা হল। কিছুক্ষণ পর
তার ভয় কেটে গেলে তিনি খাদীজাকে (রাঃ) সব কথা খুলে বললেন এবং
তাকে জানালেন যে, তিনি তার জীবনের আশংকা করছেন। খাদীজা (রাঃ) |
তখন তাকে (সাত্ত্নার সুরে) বললেন £ 'আপনি নিশ্চিন্ত থাকুন, আল্লাহর
শপথ! আল্লাহ্‌ আপনাকে কখনো অপদস্থ করবেননা। আপনি আত্তমীয়
স্বজনের প্রতি আপনার কর্তব্য পালন করে থাকেন, সদা সত্য কথা বলেন,
আপনি গরীবদেরকে সাহায্য করেন এবং তাদের বোঝা লাঘব করেন,
আপনি অতিথি সেবা করেন এবং সত্যের পথে দুর্দশাগ্রস্তদের ও অন্যদেরকে
সাহায্য করেন ।”

তারপর খাদীজা (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নিয়ে তার চাচাতো ভাই ওয়ারাকা ইব্‌ন নাওফিল ইব্‌ন আসাদ ইব্ন
আবদিল উষ্যা ইব্‌ন কুসাই এর নিকট গেলেন। আইয়ামে জাহিলিয়্যাতের
