ন্যাম েমোেদদেছমেরো আআ

সূরা ৯৬ ঃ আ'লাক, ২৩৪ পারা ৩০
রয়েছে।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন ঃ 'আবু
জাহল যদি আরো কিছু অগ্রসর হত তাহলে ফেরেশতা/ফেরেশতারা তার
অঙ্গ প্রত্যঙ্গ পৃথক করে দিতেন।' অতঃপর বর্ণনাকারী বলেন ঃ আল্লাহ
তা'আলা একটি আয়াত নাযিল করেন, কিন্তু আমি জানিনা যে, এই
হাদীসের আলোকে তা নাযিল হয়েছিল নাকি অন্য কোন বিষয়ে ।

আয়াতটি হল ৬৩৮% ৩৮০১%। $|। ৪ হতে সূরার শেষ পর্যন্ত
আয়াতগুলি । ইমাম আহমাদ (রহঃ), ইমাম মুসলিম (রহঃ), ইমাম
নাসাঈ (রহঃ) এবং ইমাম ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) এ হাদীসটি তাদের
গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন৷ (তাবারী ১২/৬৪৯, আহমাদ ২/৩৭০, মুসলিম
২৭৯৭, নাসাঈ ১১৬৮৩)

রাসূলের (সাঃ) জন্য আনন্দ

এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন 8 ৬৮ সা "4 সাবধান!
তুমি তার অনুসরণ করনা, বরং তুমি সালাত আদায় করতে থাক এবং
আল্লাহর নৈকট্য লাভ করতে থাক । অর্থাৎ অধিক পরিমাণে ইবাদাত কর
এবং যেখানে খুশী সালাত আদায় করতে থাক। তাকে পরোয়া করার
কোনই প্রয়োজন নেই । আল্লাহ তা'আলা তোমার রক্ষাকারী ও সাহায্যকারী
রয়েছেন। তিনি তোমাকে শত্রুদের কবল থেকে রক্ষা করবেন ৷ অতঃপর
তিনি বলেন, তুমি সাজদাহ কর এবং আল্লাহর নৈকট্য লাভ করার ব্যাপারে
সদা সচেষ্ট থাক । এরই সমর্থনে একটি হাদীস রয়েছে যা সহীহ মুসলিমে
আবু হুরাইরাহর (রাঃ) বরাতে আবূ সালিহ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ বান্দা যখন সাজদাহ
রত হয় তখন সে আল্লাহর সবচেয়ে কাছে পৌঁছে । অতএব তোমরা বেশি
বেশি সাজদাহ কর। (মুসলিম ১/৩৫০) পূর্বেও বর্ণিত হয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন নিমের আয়াতটি পাঠ
করতেন তখন সাজদাহ দিতেন ঃ

৩:৪১) 70০2)111)
