সূরা ৯৭ ঃ কাদ্র, ২৩৬ পারা ৩০
তো শাস্তইলাদ্্াযাসেইরাতণশা 727৮৮ ১১:১৯, ১
ফাজরের অভ্যুদয় পর্যন্ত 0 6০৬০০ ৭2১
কাদরের রাতের মর্যাদা
আল্লাহ্‌ রাব্বুল 'আলামীন জানিয়ে দিচ্ছেন যে, লাইলাতুল কাদরে
কুরআনুল কারীম অবতীর্ণ করেন । এই রাতকে লাইলাতুল মুবারাকও বলা
হয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
মস মে 0 গা 0)
আমি তো ইহা অবতীর্ণ করেছি এক মুবারাক রাতে । (সূরা দুখান, ৪৪ ঃ
৩) কুরআন কারীম দ্বারাই এটা প্রমাণিত যে, এ রাত রামাযানুল মুবারাক
মাসে রয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০৯ ০৮5 ৬৮০১ ৬০৩ তাগে। ৯৯৪ 07 ৮599 ০৩৮৬০১১৬৫
১৬৩5৬ ৬১৩৬।
রামাযান মাস, যে মাসে বিশ্বমানবের জন্য পথ প্রদর্শন এবং সু-পথের
উজ্জ্বল নিদশনন এবং হক ও বাতিলের প্রভেদকারী কুরআন অবতীর্ণ হয়েছে ।
(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৮৫)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ সাহাবী হতে বর্ণিত আছে যে, লাইলাতুল
কাদরে সমগ্র কুরআন লাওহে মাহফুয হতে প্রথম আসমানে অবতীর্ণ
হয়েছে। তারপর ঘটনা অনুযায়ী দীর্ঘ তেইশ বছরে ধীরে ধীরে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ হয়েছে ।
তারপর আল্লাহ তা'আলা লাইলাতুল কাদরের শান শাওকত ও
বৈশিষ্ট্য প্রসঙ্গে বলেন ৪ ১১: 2025 (3 ১-%%% ৫) এই রাতের এক বিরাট
বারাকাত হল এই যে, এ রাতে কুরআনুম মাজীদের মত মহান নি'আমাত
নাযিল হয়েছে।
বা তল ০ ৯০৫ না গ্্্া না 40০ সন টি
৫০:22 %১০১)১১2। 8১02 ম0 ০ ৩০১১1 0৫%
