সূরা ৯৭ ঃ কাদ্র, ২৩৮ পারা ৩০

রূহ্‌ দ্বারা এখানে জিবরাঈলকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। এ আয়াতে
অন্যান্য মালাইকা থেকে আলাদা করে উল্লেখ করার কারণ এই যে, অন্যান্য
মালাইকা থেকে তার যে ভিনু মর্যাদা রয়েছে আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা তা
প্রকাশ করে দিলেন। পরবর্তী আয়াতাংশ ,1 0 ৬ এর ব্যাখ্যায় মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন যে, সব কিছুর উপর তখন শান্তি বর্ষিত হয়।

অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন $ .../ ১ কাদ্রের
রাত আগাগোড়াই শান্তির রাত । সাঈদ ইব্ন মানসুর (রহঃ) বলেন ঃ ঈসা
ইব্ন ইউনুস (রহঃ) আমাদেরকে বলেছেন যে, আমাশ (রহঃ) আমাদেরকে
বলেছেন যে, মুজাহিদ (রহঃ) (১ &4 এ আয়াতাংশের ব্যাখ্যায় বলেছেন,
এ রাতে শাইতান কোন অনিষ্ট করতে পারেনা, কেহকে কোন কষ্ট দিতে
পারেনা । কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ গুরুজন বলেন যে, এই রাতে সমস্ত
কাজের ফাইসালা করা হয়, বয়স, মৃত্যু ও রিয্‌ক নির্ধারণ করা হয়। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৫১ গ৫212-2 পটে
তরি 1 0৪৬০ ৫৯

এ রাতে প্রত্যেক গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে স্টিরীকৃত হয় ৷ (সূরা দুখান, ৪৪ $
৪) সাঈদ ইব্ন মানসুর বলেন, হুসাইম (রহঃ) আবু ইসহাকের (রহঃ)
বরাতে আমাদের কাছে বর্ণনা করেন যে, শাবী (রহঃ) ১০১০. ৪ ৬
2: ৮৫৬ 5 ঠ%ে আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, এই রাতে মালাইকা
মাসজিদে অবস্থানকারীদের প্রতি সকাল পর্যন্ত সালাম প্রেরণ করতে
থাকেন। কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, এ রাতে
শুধুই শান্তি আর শান্তি, কোন খারাবীই এতে নিহিত নেই এবং তা ফাজ্র
পর্যন্ত বলবৎ থাকে ।

মর্যাদাপূর্ণ রাত কোন্টি এবং উহার লক্ষণ
মুসনাদ আহমাদে উবাদাহ ইব্ন সামিত (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “(রামাযান মাসের)
জাভা
