সূরা ৯৮ ঃ বাইয়্যিনাহ, ২৪৫ পারা ৩০
_ আল্লাহর কোন ভ্রকজন রাসূল যিনি পবিত্র ভ্রদ্থ দা করে ভয়ে দেন;
যাতে আছে সঠিক বিধান, এর দ্বারা কুরআনুল হাকীমের কথা বুঝানো
হয়েছে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ৪
টক 6১৫৪ ট64 7৯5৫ ৪0০০০ ০
_ ইহা আছে মর্যাদাময় পত্রসমূহে (লিখিত) (এবং) উন্নত ও পুতঃ
লেখকদের হাতে (সুরক্ষিত) ৷ (এ লেখকগণ) মহৎ ও সৎ ৷ (সূরা আবাসা,
৮০ ঃ ১৩-১৬)
অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ £25%$ ৩:৫/৮$%$ ইবন জারীর (রহঃ)
এর ব্যাখ্যায় বলেন যে, উহা হল সত্য-মিথ্যার পার্থক্যকারী এবং সরল পথ
প্রদর্শনকারী পবিত্রতম কুরআন, যা আল্লাহর তরফ থেকে নাযিল হয়েছে।-
এতে কোন ভূল-ত্রান্তি নেই, কারণ তাতো নাযিল হয়েছে সর্ব শক্তিমান
রাজাধিরাজ আল্লাহর তরফ হতে । (তাবারী ২৪/৫৪০) সঠিক বিষয়সমূহ
লিপিবদ্ধ করণের ক্ষেত্রে কোন প্রকার ভুল-ভ্রান্তি হয়নি৷
কিতাব প্রাপ্তির পর মতভেদের সূচনা
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ 8৬৫%) ০১%।1,55 9281) 6006 (2%
£৷। ১৮৮ ৫ ১% আর যাদেরকে কিতাব প্রদান করা হয়েছিল তাদের
নিকট এই স্পষ্ট প্রমাণ উপস্থিত হওয়ার পরই তারা বিভক্ত হয়ে গেল।
এরই অনুরূপ অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে $
৮ সম  ও
এর 27৮৬ ০ ১০২৫ ৬৫।170022191%5025 ০১৩৩6 %১৩5 3
৮০৩1 ৬০ ঠা এ১3
এবং তাদের মত হয়োনা যাদের নিকট স্পষ্ট প্রমাণ আসার পরও বিভিন্ন
দলে বিভক্ত হয়েছে ও পরস্পর মতভেদে লিগ রয়েছে; তাদের জন্য রয়েছে
কঠোর শাস্তি / (সূরা আলে ইমরান, ৩ £ ১০৫)
এ আয়াতে এঁ সমস্ত কিতাবধারীদের কথা বলা হয়েছে যাদেরকে
কুরআন অবতরণের পূর্বে পবিত্র বাণী সম্বলিত সহীফাসমূহ প্রদান করা
