০ রত
সূরা ৯৮ ঃ বাইয়্যিনাহ, ২৪৮ পারা ৩০
তারাও তাঁর উপর সম্তষ্ট: এটা, 0 চপ দা
এ জন্য যে, তারা তাদের “১ | গ3 1৩) নট ০2১৩০

৮
রাব্বকে ভয় করে। ই পক ১৩
; িড্ও] ৩১ ৭7 12422 3 প্র
069৪৫
০
সৃষ্টির অধম ও উত্তমদের বর্ণনা এবং তাদের কাজের প্রতিদান
আল্লাহ তা'আলা অভিশঙ্ কাফিরদের পরিণাম সম্পর্কে বর্ণনা করছেন ঃ
৯ ০১৬৭০ শক %৩ ৫ ৩৬৮১9 ৩০১৫ 0১1 ৬৫1১017০১৩5 ৬)
72:81 ৫ 2 ৩১] কাফির, ইয়াহুদী, নাসারা, মুশরিক, আরাব ও অনারাব
যেই হোক না কেন যারা আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাথে বিরোধ এবং আল্লাহর কিতাবকে অবিশ্বাস করে তারা
কিয়ামাতের দিন জাহান্নামের আগুনে নিষক্ষিণ্ত হবে, সেখানেই তারা চিরকাল
অবস্থান করবে। কোন অবস্থায়ই তারা সেখান থেকে ছাড়া বা মুক্তি
পাবেনা এরাই নিকৃষ্টতম সৃষ্টি ৷
এরপর আল্লাহ তা'আলা সৎ কর্মপরায়ন বান্দাদের পরিণাম সম্পর্কে
্ | ? ৯» 6 রা
বলেন ঃ 22178) ১১০ ০ ৩5) ৬০০০৬) 1১০5 91221 2264) ৩)
নিঃসন্দেহে যারা ঈমান এনেছে এবং ভাল কাজ করেছে তারাই উৎকৃষ্টতম
সৃষ্টি। এ আয়াত থেকে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) এবং একদল আলেম ব্যাখ্যা
করেন যে, ঈমানদার মানুষ আল্লাহর মালাইকার চেয়েও উৎক্ষ্টতর ।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৬০১০ ৬. $% 6০5 ঠা
11 ৮৯ ০১১৩০ ১৬১9) 6225 ৬৫ ঠ১25 তাদের প্রতিদান স্বরূপ
তাদের রবের নিকট সর্বদা অবস্থানের জন্য জান্নাতসমূহ রয়েছে,
যেগুলির নিম্নদেশে নহরসমূহ বইতে থাকবে৷ সেখানে তারা অনন্তকাল
অবস্থান করবে ।
