সূরা ৯৯ ঃ যিলযালাহ, ২৫০ পারা ৩০
মাজা  ্ টা নন |
রব সূরা ৯৯ ঃ যিলযালাহ, মাদানী ৪০০ ১৭৭ 2 94- ৭৭ /
রং (আয়াত ৮, রুকূ ১) (: 423১৭: ৬০2) /
১২ বং
সূরা যিলযালাহর ফাযীলাত
জামে' তিরমিযীতে আবদুল্লাহ ইবন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে বলে
৪ 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাকে পাঠ করা
শিখিয়ে দিন।” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাকে
বললেন ঃ | যুক্ত তিনটি সূরা পাঠ কর ।' লোকটি বলল ঃ 'আমি বৃদ্ধ হয়ে
গেছি, স্মৃতিশক্তি আমার দুর্বল হয়ে গেছে এবং জিহ্বা মোটা হয়ে গেছে
(সুতরাং এই সূরাগুলি পাঠ করা আমার পক্ষে কঠিন) ।' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'আচ্ছা, তাহলে 1* যুক্ত
সূরাগুলি পাঠ কর ।” লোকটি পুনরায় একই ওযর পেশ করল। তখন রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বললেন ঃ “তাহলে 7₹ বিশিষ্ট
তিনটি সূরা পাঠ কর।' লোকটি এ উক্তিরই পুনরাবৃত্তি করল এবং বলল ঃ
আমাকে একটি সহজ পাঠ্য সূরার সবক দিন৷” তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে ৬৫%% 1%$) এই সূরাটিই পাঠ করালেন । রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন পাঠ করা শেষ করলেন তখন
লোকটি বলল ঃ 'আল্লাহর শপথ, যিনি আপনাকে সত্য দীনসহ পাঠিয়েছেন!
আমি কখনো এর অতিরিক্ত কিছু করবনা ।' এ কথা বলে লোকটি পিছন
ফিরে চলে গেল । তখন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'এ
লোকটি সাফল্য অর্জন করেছে ও মুক্তি পেয়ে গেছে, এ লোকটি সাফল্য
অর্জন করেছে ও মুক্তি পেয়ে গেছে ।'
তারপর তিনি বললেন $ঃ 'তাকে আবার একটু ডেকে নিয়ে এসো
লোকটিকে ডেনে আনা হলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
