সূরা ৯৯ ঃ যিলযালাহ, ২৫৩ পারা ৩০
£ হায়! এই _ধন-সম্পদের জন্য আমার হাত কেটে দেয়া হয়েছিল!
অতঃপর তারা ওগুলো ফেলে চলে যাবে, তারা কেহই ওগুলো হতে কিছুই
গ্রহণ করবেনা ।' (মুসলিম ১০১৩)

মানুষ বলবে ঃ এর কি হল? যমীন ও আসমান সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তন করে
দেয়া হবে। এ দৃশ্য সবাই দেখবে এবং সবাইকে মহাপরাক্রমশালী আল্লাহর
সামনে হাযির করা হবে। মোট কথা, সেই ধন সম্পদ এমনভাবে বিক্ষিপ্ত
অবস্থায় পড়ে থাকবে যে, ওগুলির প্রতি কেহ চোখ তুলেও চাবেনা ৷ মানুষ
বিস্ময় বিস্ফারিত নেত্রে সেদিকে তাকিয়ে বলবে $ হায়! এগুলির তো নড়া-
চড়া করার কোন শক্তি ছিলনা । এগুলি তো স্তন্ধ-নিথর হয়ে পড়ে থাকত ।
আজ এগুলির কি হল যে, এমন থরথর করে কাঁপছে! পূর্ববর্তী ও পরবর্তা
সমস্ত মৃতদেহ যমীন বের করে দিবে । যমীন খোলাখুলি ও সুস্পষ্টভাবে সাক্ষ্য
দিবে যে, অমুক অমুক ব্যক্তি তার উপর অমুক অমুক নাফরমানী করেছে। _ 1
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম (৪%421 ৬১৪ %2১3 এই আয়াতটি পাঠ করে বললেন ঃ 'যমীনের
বৃত্তান্ত কি তা কি তোমরা জান?' সাহাবীগণ উত্তরে বললেন ঃ 'আল্লাহ্‌ এবং
তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামই ভাল জানেন ।' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ

'আদম সন্তান যে সব 'আমল যমীনে করেছে তার সব কিছু যমীন এভাবে
প্রকাশ করে দিবে, যে অমুক ব্যক্তি অমুক সময়ে অমুক জায়গায় এই এই পাপ
ও এই এই সৎ কাজ করেছে।' এ হাদীসটি ইমাম আহমাদ (রহঃ), ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) এবং ইমাম নাসাঈ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন৷ ইমাম তিরমিযী
হাদীসটিকে হাসান সহীহ গারীব বলেছেন। ইমাম বুখারী (রহঃ) একে মুনকার
বলেছেন। (আহমাদ ২/৩৭৪, তিরমিযী ৯/২৮৫, নাসাঈ ১১৬৯৩)

অতঃপর বলা হয়েছে (৬1 ৬% ৩৭% ৫0 অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা
যমীনকে অনুমতি দিবেন। শাবীব ইব্ন বিশর (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) হতে
বর্ণনা করেন যে, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, 6%421 ৩১০৩ 255

. : এর অর্থ হচ্ছে দিবসকে তার প্রভু কথা বলতে আদেশ করবেন। তখন সে
1১ পপ সমস্য ৯ ০৯ ১১০৯ -  ৮ ৮
