মনু জ্্ডজড্জেস্ব্্্্স।৷

সূরা ১০১ ঃ কা'রি'আহ, ২৬২ পারা ৩০
তাকে মাথা নিম্নমুখী করে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। এখানে ১:১0 শব্দ
ব্যবহার করা হয়েছে মস্তককে উদ্দেশ্য করে। কারণ মাথার সমস্ত কাজই
মস্তক (3110) নিয়ন্ত্রণ করে থাকে । এ ধরণেরই বর্ণনা পাওয়া যায় ইব্ন
আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), আবু সালিহ (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) হতে । (তাবারী ২৪/৫৭৫, ৫৭৬. কুরতুবী ২০/১৬৭)।

হাবিয়াহ্‌ জাহান্নামের একটি নাম। এ জন্যই এর ব্যাখ্যা করতে গিয়ে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
সেটা কি তা তোমার জানা আছে? সেট! এক জ্বলন্ত অগ্নি ।

আশ'আস ইব্ন আবদুল্লাহ (রহঃ) বলেন যে, মু'মিনের মৃত্যুর পর তার
রূহ ঈমানদারদের রূহের কাছে নিয়ে যাওয়া হয়। মালাক এ সব রূহকে
বলেন ঃ তোমাদের ভাইয়ের মনোরঞ্জন ও শাস্তির ব্যবস্থা কর। পৃথিবীতে
সে অনেক দুঃখ কষ্ট সহ্য করেছে৷” এঁ সৎ রূহসমূহ তখন জিজ্ঞেস করে $
'অমুকের খবর কি?' সে কেমন আছে?' নবাগত রূহ তখন উত্তর দেয় ঃ সে _

গ তো মারা গেছে। তোমাদের কাছে সে আসেনি? তখন রূহসমূহ বুঝে নেয়

এবং বলে ঃ রাখ তার কথা, সে তার মা হাবিয়ায় পৌঁছেছে ।

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ১22. % সেটা এক জুলস্ত অগ্নি । এ
আগুনের রয়েছে প্রচন্ড তাপ যা খুবই দাউদাউ করে জ্বলে এবং ক্ষণিকের
মধ্যে সবকিছু ভম্মীভূত করে দেয়।

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আদম সন্তান যে আগুন ব্যবহার করে এ
আগুনের তেজ জাহান্নামের আগুনের তেজের মাত্র সত্তর ভাগের এক ভাগ ।
জনগণ জিজ্ঞেস করলেন ঃ'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! ধ্বংস করার জন্য তো এ আগুনই যথেষ্ট?” উত্তরে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন £ “তা ঠিক, কিন্তু জাহান্নামের
আগুন এর চেয়ে উনসত্তর গুণ বেশী তেজস্বী ' (ফাতহুল বারী ৬/৩৮০,
মুসলিম ৪/২১৮৪) অন্য বর্ণনায় আরো রয়েছে ঃ “ওর প্রত্যেক অংশ এই
আগুনের মত এবং ওর এক অংশ এর মত ।'
