জ্ঞ্া- 0 7াগশ্রা্যচাদযতয যত তাত তে ১ মম মম ৯ -০০০০০০৯০মমমমমমনমনাাা

সূরা ১০২ ঃ তাকাছুর, ২৬৩ পারা ৩০

মুসনাদ আহমাদে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্নিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ£ “যাকে সবচেয়ে সহজ ও
হালকা শাস্তি দেয়া হবে তাকে এক জোড়া আগুনের জুতা পরিয়ে দেয়া
হবে। এর ফলে তার মাথার মগজ টগবগ করে ফুটতে থাকবে ।” (আহমাদ
২/৪৩২ ও ৩৯১৩)

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'জাহান্নাম তার রবের নিকট অভিযোগ
করল ঃ “হে আমার প্রতিপালক আমার এক অংশ অন্য অংশকে খেয়ে
ফেলছে ।” আল্লাহ তা'আলা তখন তাকে দু'টি নিঃশ্বাস ছাড়ার অনুমতি
দিলেন । একটি শীতকালে এবং অন্যটি গ্রীষ্মকালে । শীতকালে তোমরা যে
প্রচণ্ড শীত অনুভব কর তা হল জাহান্নামের শীতল নিঃশ্বাস, আর প্রীন্মকালে
যে প্রচণ্ড গরম তোমরা অনুভব কর সেটা জাহান্নামের গরম নিঃশ্বাসের
প্রতিক্রিয়া ।' (ফাতহুল বারী ৬/৩৮০, মুসলিম ১/৪৩১) অন্য একটি হাদীসে
রয়েছে ঃ£ 'গরমের তীব্রতা যখন প্রখর হয় তখন কিছুটা ঠাণ্ডা হওয়ার পর
সালাত আদায় কর । কেননা গরমের প্রখরতা জাহান্নামের নিঃশ্বাসের কারণে
হয়ে থাকে ।' (ফাতহুল বারী ২/২০, মুসলিম ১/৪৩০)

সূরা কা'রি'আহ এর তাফসীর সমাপ্ত।
মা" মস্মস্স্্্াা া)
ঠা

রব সূরা ১০২ ঃ তাকাছুর, মাক্তী 4592 156182১০-17 /
৷ (আয়াত ৮, রুকু ১) 0:45 ৭:$5069 /
আআ এ
_ পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু না
আল্লাহর নামে (শুরু করছি) । চেটস তা দা

০১) প্রতিযোগিতা :৫%)| দ্বক্ট
তোমাদেরকে মোহাচ্ছন্ন রাখে। ৬ ল। ডো

আহা ঢাাালআননননাাহহগশলিলচচচচতচহকও |
