সূরা ১০২ ঃ তাকাছুর, ২৬৫ পারা ৩০
জৈর্থাৎ বানী আদমের যদি এক উপত্যকা ভর্তি সোনা থাকে) এ আয়াতকে
আমরা কুরআনের আয়াত মনে করতাম, এমতাবস্থায় ১%১৬%) (যা সূরাটি
অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ১১/২৫৮)

আবদুল্লাহ ইব্‌ন শুখায়ের (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ আমি
যখন রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাজির হই তখন তিনি
১১৬) ৬ এ আয়াত পাঠ করছিলেন। তিনি বলছিলেন ঃ 'বানী আদম
বলছে ঃ আমার সম্পদ, আমার সম্পদ ৷ অথচ তোমার সম্পদ শুধু সেগুলি
যেগুলি তুমি খেয়ে শেষ করেছ এবং পরিধান করে ছিড়ে ফেলেছ, সাদাকাহ
করেছ অথবা ব্যয় করেছ। (আহমাদ 8/২৪) ইমাম মুসলিম (রহঃ), ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) এবং ইমাম নাসাঈও (রহঃ) তাদের গ্রন্থে এ হাদীসটি বর্ণনা
করেছেন। (হাদীস নং ৪/২২৭৩, ৯/২৮৬ ও ৬/৫২১)

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে অতিরিক্ত এ কথাও রয়েছে ঃ “এ ছাড়া
অন্য যা কিছু রয়েছে সেগুলো তুমি মানুষের জন্য রেখে চলে যাবে ।'

সহীহ বুখারীতে আনাস ইব্‌ন মালিক (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'মৃত ব্যক্তির সাথে
তিনটি জিনিস যায়, তার মধ্যে দু'টি ফিরে আসে, শুধু একটি সাথে থেকে
যায়। (ওগুলি হল) তার আত্মীয়-স্বজন, তার ধন-সম্পদ এবং তার
'আমল। তার আত্মীয়-স্বজন এবং তার ধন-সম্পদ ফিরে আসে, শুধু 'আমল
সাথে থেকে যায়।' (ফাতহুল বারী ১১/৩৬৯) ইমাম মুসলিম (রহঃ), ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) এবং ইমাম নাসাঈও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন।
(মুসলিম ৪/২২৭৩, তিরমিযী ৭/৫০, নাসাঈ ৬/৬৩১)

আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আদম সন্তান বৃদ্ধ হয়ে জড়াগ্রস্ত হয়ে যায়, কিন্তু দু'টি
জিনিস তার সাথে অবশিষ্ট থেকে যায় ঃ লোভ ও আকাংখা ।' (আহমাদ
৩/১১৫) ইমাম বুখারী (রহঃ) ও ইমাম মুসলিম (রহঃ) এ হাদীসটি
তাখরীজ করেছেন। (বুখারী ৬৪২১, মুসলিম ১০৪৭)
তেজ ” চা 0 0 0 নেট ৯১০০০০১১০১১... ০
