জা ্্্্্্্স্সীং্ণা0কজজজজেজেজেছেজেজেজেডেজেজেজেজেজেমেমেজেজেজেমেমেমেমেমেমেমেমেডেডেছডেছেছেো
সূরা ১০২ ঃ তাকাছুর, ২৬৮ পারা ৩০
_সহইীহ বুখারী; সুনান তিরমিযী, সুনান নাসাঈ এবং সুনান ইবন মাজাহয়
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“দু'টি নি'আমাত সম্পর্কে মানুষ খুবই অপব্যবহার করে। নি'আমাত
দু'টি হল স্বাস্থ্য ও অফুরন্ত সময় ।” (ফাতহুল বারী ১১/২৩৩, তিরমিযী
৬/৫৮৯, ইবন মাজাহ ২/১৩৯৬) অর্থাৎ মানুষ এ দু'টির পূর্ণ কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করেনা এবং এ দু'টির সদ্বহারও করেনা । অর্থাৎ আল্লাহর সন্তষ্টির
পথে এ দু'টি ব্যয় করেনা । অতএব এ দু'টি বিষয়ের হক যে আদায় করেনা
সেই অন্যায় করল, তার প্রতি অর্পিত দায়িত্ব সে পালন করলনা ।

মুসনাদ আহমাদে আবু হুরাইরাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী
কারীম সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, মহামহিমান্বিত আল্লাহ
কিয়ামাতের দিন বলবেন ঃ “হে আদম সন্তান! আমি তোমাকে ঘোড়ায় ও
উষ্ট্রে আরোহণ করিয়েছি, নারীদের সাথে বিয়ে দিয়েছি। তোমাকে উপযুক্ত
বাসস্থান দিয়েছি এবং শাসনকার্য চালানোর সুযোগ দিয়েছি। এবার বল
তো, এগুলোর জন্য কি ধরণের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছ?” (আহমাদ
২/৪৯২, মুসলিম ৭৪৩৮)

. সূরা তাকাছুর এর তাফসীর সমাপ্ত। ।
ঢল]
, সূরা ১০৩ ঃ আসর, মাক্কী মক থলি /
ঁ (আয়াত ৩, রুকু ১) (1:4৫ ৮%”:৫৬5৮ /
ভব ক ক ক

আমর ইবনুল আসের (রাঃ) কুরআনের
মুজিযা প্রত্যক্ষ করণ

বর্ণিত আছে যে, আমর ইব্ন আস (রাঃ) মুসলিম হওয়ার পূর্বে এবং
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নাবুওয়াত প্রাপ্তির পর একবার

নন
