তাফসীর ইব্ন কাসীর ২৭ ১৮ তম খন্ড
জামালুদ্দিন ইউসুফ ইব্‌ন আবদুর রাহমান মিয্যী শাফিঈ মৃত্যু ৭৪২
হিজরী/১৩৪১ খৃষ্টাব্দ) বিশেষভাবে উল্লেখের দাবীদার ৷

ইমাম ইব্‌ন কাসীরের প্রতি সমসাময়িক মনীষীদের শ্রদ্ধা নিবেদন

হাফিয শামসুদ্দীন যাআবী (মৃত্যু ৭৪৮ হিজরী/১৩৪৭ খৃষ্টাব্দ) তার 'আল-
মুজামুল মুখতাস' এবং “তাযকিরাতুল হুফ্‌্ফায' নামক অনবদ্য গ্রন্থদ্বয়ে বলেন ঃ

“ইব্ন কাসীর একজন খ্যাতনামা মুফ্তী (ফাতওয়া প্রদানে বিশেষজ্ঞ), বিজ্ঞ
মুহাদ্দিস, আইন অভিজ্ঞ ফিকাহ শাল্ত্রবিদ, বিচক্ষণ তাফসীরকার এবং রিজাল
শাস্ত্রে বিশেষ পারদর্শী ৷ হাদীসের মতন (মূল অংশ) সম্পর্কে তার অভিনিবেশ
ছিল উল্লেখযোগ্য ।

হাফিয হুসাইনী এবং আল্লামা জালালুদ্দীন সুযূতী তাদের নিজ নিজ গ্রন্থে
ইমাম ইব্ন কাসীর সম্পর্কে মন্তব্য করতে গিয়ে বলেন ঃ “তিনি হাদীসের
বিশিষ্ট অধ্যাপক, হাদীস শাস্ত্রের হাফিয, প্রখ্যাত আলিম এবং ইমাম, বক্তৃতায়
সুনিপুণ এবং বহু গুণ ও উৎকর্ষের অধিকারী ।”

আল্লামা শাইখ ইবৃন ইমাদ হাম্বালী (মৃত্যু ১০৮৯ হিজরী/১৬৭৮ খৃষ্টাব্দ)
ইমাম ইব্ন কাসীরকে (রহঃ) 'আল হাফিযুল কাবীর' বা মহান হাফিয অর্থাৎ
কুরআনের শ্রেষ্ঠ শ্রুতিধর বলে আখ্যায়িত করেন।

অনুরূপভাবে তার খ্যাতনামা প্রিয় শিষ্য আল্লামা হাফিয ইব্ন হজ্জি (মৃত্যু
৮১৬ হিজরী/১৪১৩ খৃষ্টাব্দ) স্বীয় শ্রদ্ধাস্পদ উস্তাদ (ইব্‌ন কাসীর) সম্পর্কে
অভিমত জানাতে গিয়ে বলেন ঃ

“আমরা যেসব হাদীস শান্ত্রজ্তকে পেয়েছি তন্মধ্যে তিনি (ইব্‌ন কাসীর)
হাদীসের মতন বা মূল অংশ সম্পর্কে শ্রেষ্ঠ শ্রুতিধর এবং দোষ-ক্রুটির
ব্যাপারে, হাদীস রিজাল শান্ত্র জ্ঞানে ও বিশুদ্ধ-দুর্বল হাদীস নির্ধারণে ছিলেন
সবার চেয়ে অভিজ্ঞ। তার সমসাময়িক উলামা ও উস্তাদবৃন্দ সবাই তার এই
মান মর্যাদার কথা এক বাক্যে স্বীকার করেন। তার কাছে আমি বহুবার
যাতায়াত করেছি, তবু এ কথা স্বীকার করতে দ্বিধা নেই যে, যতবারই আমি
তার খিদমাতে গিয়ে উপনীত হয়েছি, প্রতিবারই কোন না কোন বিষয়ে তার
কাছে জ্ঞানলাভে ধন্য ও কৃতার্থ হয়েছি। আল্লামা হাফিয ইব্ন নাসিরুদ্দীন
আদ্‌-দিমাশকী (মৃত্যু ৮৪২ হিজরী/১৪৩৮ খৃষ্টাব্দ) তার (ইব্‌ন কাসীরের)
প্রসঙ্গে বলেন ঃ

বা েরেরেরেরেররেরেরেহেহেেজেডেড মম রর  ( , (((।), জে মেনে
