না 2টোীটটটহহটাচচমঢমটাটটর আআ,
' সূরা ১০৩ ঃ আস্র ২৭০ পারা ৩০
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু | %। মম
আল্লাহর নামে (শুরু করছি) । চি তি 2 পি
১) মহাকালের শপথ! ৮1১
) হা ল্ ০৭ | ৪০)
(২) মানুষ অবশ্যই ক্ষতির মধ্যে তরে ই কি
৬:৫6) ০৭৩৯১) ৮৩০)
রয়েছে। গে ০৮০৯ ৩]
(৩) কিন্তু তারা নয়, যারা ঈমান ৷ ? - . ১2: .., :৫।
৮০০৯০০০৬১১০
আনে ও সৎ কাজ করে এবং | ৮১৭৮ %134-2 [০৫১৭ ১)
পরস্পরকে সত্যের উপদেশ দেয় ৷. 3 ; বা চ এ 0
% ও ১ (১৮০০ 12-2179 ? ৩০০০৬]
ও ধৈর্য ধারণে পরস্পরকে উদ্ধৃদ্ধ  ? জপ 7 পাশ সাও দাপ্পি
'আসর এর অর্থ হল কাল বা সময়, যে কাল বা সময়ে মানুষ পাপ/সৎ
কাজ করে । ইমাম মালিক (রহঃ) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, 'আসর এর অর্থ হল আসরের সালাতের সময় । কিন্তু প্রথমোক্ত
উক্তিটিই মাশহুর বা প্রসিদ্ধ । এই কসমের পর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলছেন $
নিশ্চয়ই মানুষ অত্যন্ত ক্ষতির মধ্যে রয়েছে। কিন্ত।১1১০%1221 ৩১%%। |
৩০০১) যারা ঈমান আনে ও উত্তম কাজ করে এবং ঃ£3$%301১-21%% একে
অন্যকে হক বা সত্যের উপদেশ দেয় অর্থাৎ নিজে সৎকাজ করে ও অন্যকে
সৎকাজ করতে উদ্বুদ্ধ করে, আর )%১-৬)০ 1১-21%5 9 বিপদাপদে নিজে ধৈর্য
ধারণ করে ও অন্যকেও ধৈর্য ধারণের উপদেশ দেয়, জনগণ কষ্ট দিলে
ক্ষমার মাধ্যমে ধৈর্যের পরিচয় দেয় এবং ভাল কাজের আদেশ ও মন্দ কাজ
হতে বিরত থাকার নির্দেশ দিতে গিয়ে যে বাধাবিঘ্ন ও বিপদের সম্মুখীন হয়
তাতেও ধৈর্য ধারণ করে, তারা এই সুস্পষ্ট ক্ষতি থেকে মুক্তি পাওয়ার
সৌভাগ্যের অধিকারী ।
সূরা আসর এর তাফসীর সমাপ্ত।
আরা
