সূরা ১০৫ ঃ ফীল, ২৭৪ পারা ৩০
হে তিন কি তাদের চক্রান্ত [,.. ,১-,৮ ১০১, পা
ব্যর্থ করে দেননি? ্। গেলে দেও পান
(৩) তাদের বিরুদ্ধে তিনি |, ১৮ , ১1, ১
ঝাঁকে ঝাঁকে পক্ষীকূল প্রেরণ 12১ সিট দত) ৩ না
করেছিলেন

ট্রে
(8) যারা তাদের উপর প্রস্তর। ,.. এ. , (৮৮) কী
কংকর নিক্ষেপ করেছিল। ৬৯ ই পিট শ
(৫) অতঃপর তিনি তাদেরকে ১:২5 :১০৫০১১1০০৫
ভক্ষিত তৃণ সদৃশ করে দেন। ০৮ 4 ০১০ পভ যে
আল্লাহ্‌ তা'আলা যে কুরাইশের উপর বিশেষ নি'আমাত দান
করেছিলেন, এখানে তারই বর্ণনা দেয়া হয়েছে। আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ যে বাহিনী হস্তী সঙ্গে নিয়ে কা'বা গৃহ ধ্বংস করে ওর নাম
নিশানা (অস্তিত্ব) মুছে ফেলার জন্য অভিযান চালিয়েছিল, তারা কা'বা গৃহের
ঢা]

অস্তিত্ব মিটিয়ে দেয়ার পূর্বেই আল্লাহ তা'আলা তাদের নাম-নিশানা মিটিয়ে

দিয়েছিলেন। তাদের সর্বপ্রকারের ষড়যন্ত্র ও প্রতারণা নস্যাৎ করে

দিয়েছিলেন । তাদের সমস্ত পরিকল্পনা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয় এবং তারা
ইতিহাসের আস্তাকুড়ে নিক্ষিপ্ত হয় । তারা ছিল খৃষ্টান ধর্মাবলম্বী । কিন্তু ঈসার

(আঃ) দীনকে তারা বিকৃত করে ফেলেছিল । তথাপি তারা মূর্তিপূজক

কুরাইশদের চেয়ে সত্যধর্ম ইসলামের কাছাকাছি ছিল। তাদের অশুভ

উদ্দেশ্য এবং তৎপরতা নস্যাৎ করে দেয়া ছিল মূলতঃ মহানাবী সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আবির্ভাবের পূর্বাভাষ এবং তার আগমনী

সুসংবাদ ৷ এ বছরই তার জন্ম হয় বলে অধিকাংশ এঁতিহাসিক এক্যমত

পোষণ করেছেন। মহান আল্লাহ বলেন ঃ হে কুরাইশের দল! আবিসিনিয়ার
