না নস্স্সস্ত
সূরা ১০৫ ঃ ফীল, ২৭৭ পারা ৩০
খবর পাঠালে এবং আবরাহা এ অভিমত ব্যক্ত করল যে. কুরাইশরাই এ
কাজ করেছে, তাদের মর্যাদা ক্ষুণ্ন করা হয়েছে বলেই এ কাণ্ড তারা করেছে৷
আবরাহা তৎক্ষণাৎ শপথ করে বলল ঃ “আমি মাক্কার বিরুদ্ধে অভিযান
চালাব এবং কা'বা ঘরের একটির পর একটি ইট খুলে ফেলব ।'
মুকাতিল ইব্‌ন সুলাইমানের (রহঃ) বর্ণনায় এরূপও আছে যে.
কয়েকজন উদ্যোগী কুরাইশ যুবক এ গীর্জায় আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছিল ৷
সেই দিন বাতাস প্রচণ্ড বেগে প্রবাহিত হয়েছিল বলে আগুন ভালভাবে এ
গীর্জাকে গ্রাস করেছিল এবং ওটা মাটিতে ধ্বসে পড়েছিল ৷ অতঃপর ক্রুদ্ধ
আবরাহা এক বিরাট বাহিনী নিয়ে মাক্কা অভিমুখে রওয়ানা হল যাদের
প্রতিরোধ করার সাহস কেহ করছিলনা ৷ তাদের সাথে এক বিরাট উচু ও
মোটা হাতী ছিল৷ এরূপ হাতী ইতোপূর্বে কখনো দেখা যায়নি। হাতীটির
নাম ছিল মাহমুদ ৷ বাদশাহ নাজাশী মাক্কা অভিযান সফল করার লক্ষ্যে এ
হাতিটি আবরাহাকে দিয়েছিল । এ হাতীর সাথে আবরাহা আরো আটটি
অথবা বারোটি হাতী নিল। তার উদ্দেশ্য ছিল যে, সে বাইতুল্লাহর খুঁটিতে
শিকল বেঁধে দিবে, তারপর সমস্ত হাতীর গলায় এ শিকল লাগিয়ে দিবে ।
এতে শিকল টেনে হাতীগুলো সমস্ত দেয়াল একত্রে ধ্বসিয়ে দিবে । মাক্কার
অধেবাসীরা এ সংবাদ পেয়ে দিশেহারা হয়ে পড়ল ৷ যে কোন অবস্থায় এর
মুকাবিলা করে কা'বাকে রক্ষা করার তারা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল ।
যু নফর নামক ইয়ামানের একজন সম্রান্ত বংশীয় লোক নিজের গোত্র ও
আশে পাশের বহু সংখ্যক প্রতিপত্তিশালী আরাবকে একত্রিত করে দুর্বৃত্ত
আবরাহার মুকাবিলা করলেন। যু নফর পরাজিত হলেন এবং আবরাহার
হাতে বন্দী হলেন । কিন্তু মহাপরাক্রমশালী আল্লাহর ইচ্ছা ছিল অন্য রকম ।
যু-নফরকে বন্দী করে তাকে সঙ্গে নিয়ে আবরাহা মাক্কার পথে অগ্রসর হল ৷
খাশআম গোত্রের এলাকায় পৌঁছার পর নুফায়েল ইব্‌ন হাবীব খাশআমী
তার গোত্রের সাথে শাহরান ও নাহিস গোত্রের একদল সৈন্য নিয়ে
আবরাহার মুকাবিলা করলেন। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশতঃ প্রাণপণ যুদ্ধ করে তারাও
আবরাহার হাতে পরাজয় বরণ করলেন। নুফায়েল ইব্‌ন হাবীবকেও যু-
নফরের মত বন্দী করা হল। আবরাহা প্রথম নুফায়েলকে হত্যা করার ইচ্ছা
করল, কিন্তু পরে মাক্কার পথ দেখিয়ে নেয়ার উদ্দেশে জীবিতাবস্থায় সঙ্গে
নিয়ে চলল । তায়েফের উপকণ্ঠে পৌঁছলে সাকীফ গোত্র আবরাহার সাথে
স্্ াক্াযযেরেরেরেডজেরেডজেজেজেছেহজেজেজেজেজেেম মম ই
