প্‌ ্্সম্্্্মমম্াাাা  েজেজেডেজেজেজেডেমেজেজমো যেজেজেজেজেমেে

সূরা ১০৫ ঃ ফীল, ২৭৮ পারা ৩০
সন্ধি করল যে, লাত মূর্তিটি যে প্রকোষ্ঠে রয়েছে, আবরাহার সৈন্যরা এ
প্রকোষ্ঠের কোন ক্ষতি সাধন করবেনা ।

সাকীফ গোত্র আবু রিগাল নামক একজন লোককে পথ দেখিয়ে দেয়ার
জন্য আবরাহার সঙ্গে দিল। মাক্কার কাছে মুগামাস নামক স্থানে তারা
অবস্থান করল। আবরাহার সৈন্যরা আশেপাশের জনপদ এবং চারণভূমি
থেকে মাক্কাবাসীদের বহু সংখ্যক উট এবং অন্যান্য পশু দখল করে নিল । এ
পশুগুলির দখলকারীদের নেতার নাম ছিল আসওয়াদ ইব্ন মাফসুদ ।
এগুলোর মধ্যে আবদুল মুত্তালিবের দু'শ উটও ছিল ৷ এতে আরাবের কবিরা
আবরাহার নিন্দা করে কবিতা রচনা করল। সীরাতে ইব্‌ন ইসহাকে এ
কবিতার উল্লেখ রয়েছে।

অতঃপর আবরাহা নিজের বিশেষ দূত হানাতাহ হিমাইরীকে বলল ঃ তুমি
কুরাইশদের সর্বাপেক্ষা বড় সর্দারকে আমার কাছে ডেকে নিয়ে এসো এবং
ঘোষণা করে দাও £ আমরা মাক্কাবাসীদের সাথে যুদ্ধ করতে আসিনি,
আল্লাহর ঘর ভেঙ্গে ফেলাই শুধু আমাদের উদ্দেশ্য । তবে হ্যা, মাক্কাবাসীরা
যদি কা'বাঘর রক্ষার জন্য এগিয়ে আসে এবং আমাদেরকে বাধা দেয়
তাহলে বাধ্য হয়ে আমাদেরকে তাদের সাথে যুদ্ধ করতে হবে । হানাতাহ
মাক্কার জনগণের সাথে আলোচনা করে বুঝতে পারল যে, আবদুল মুত্তালিব
ইব্ন হাশেমই মাক্কার বড় নেতা। হানাতাহ আবদুল মুত্তালিবের সামনে
আবরাহার বক্তব্য পেশ করলে আবদুল মুত্তালিব বললেন ঃ 'আল্লাহর শপথ!
আমাদের যুদ্ধ করার ইচ্ছাও নেই এবং যুদ্ধ করার মত শক্তিও নেই ।' ইহা
আল্লাহর সম্মানিত ঘর। তার প্রিয় বন্ধু ইবরাহীমের (আঃ) জীবস্ত স্মৃতি ৷
সুতরাং আল্লাহ ইচ্ছা করলে নিজের ঘরের হিফাযাত নিজেই করবেন।
অন্যথায় তার ঘরকে রক্ষা করার জন্য যুদ্ধ করার মত শক্তিও আমাদের
নেই ।” হানাতাহ তখন তাকে বলল $ঃ “ঠিক আছে, আপনি আমাদের
বাদশাহর কাছে চলুন ।'

আবদুল মুত্তালিব তখন তার সাথে আবরাহার কাছে গেলেন। আবদুল
মুত্তালিব ছিলেন অত্যন্ত সুদর্শন বলিষ্ঠ দেহ সৌষ্ঠবের অধিকারী ৷ তাকে দেখা
মাত্র যে কোন মানুষের মনে শ্রদ্ধার উদ্রেক হত। আবরাহা তাকে দেখেই
সিংহাসন থেকে নেমে এলো এবং তার সাথে মেঝেতে উপবেশন করল। সে
তার দোভাষীকে বলল ঃ তাকে জিজ্ঞেস কর, তিনি কি চান? আবদুল মুত্তালিব

রোোটেনচটআাটাঢাঢৌঢ
