জজ স্স্স্স্সল্লষ্ সম জজ জজেজেজেজেজেজেজেমে | ডেজেজেজেজে
সূরা ১০৫ ৪ ফীল, ২৮২ পারা ৩০
নিআমাতসমূহ ভ্রদান করেনা তার উপাসতির কারনে: অনেক অসরাব কর৷
সত্ত্বেও মাক্কার কুরাইশদের সেখানে কিছু কালের জন্য বসবাস করার সুযোগ
প্রদান করেন৷ তাই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চেতাঃ ৩৯৮৪০০০০৭ও ঢা ৩১৯৮৪) গ১০৪9 ০504 রর গে
০০ কেপের 0৯০৩১৪৮০০১৮ 0৯৮96 ক৮০
“তুমি কি দেখনি যে, তোমার রাব্ব হস্তি অধিপতিদের কিরাপ (পরিণতি)
করেছিলেন? তিনি কি তাদের চক্রান্ত ব্যর্থ করে দেননি? তাদের বিরুদ্ধে
তিনি ঝাঁকে ঝাঁকে পক্ষীকূল প্রেরণ করেছিলেন যারা তাদের উপর প্রস্তর
কংকর নিক্ষেপ করেছিল । অতঃপর তিনি তাদেরকে ভক্ষিত তৃণ সদৃশ করে
দেন ।' তিনি আরও বলেন ঃ
6৪-1১-১১১০]? 21৮ ২
৯১৬৮৩ সাপ ও ই জর কি] ০৯০০ ০০৩৯
০ ৩৯০51 004 ৬৯ কিল টব) সল।।$৬
যেহেতু কুরাইশের আসক্তি আছে, আসক্তি আছে তাদের শীত ও গ্রীস্ম
সফরের, অতএব তারা ইবাদাত করণ্ক এই গৃহের রবের, যিনি তাদেরকে
ক্ষুধায় আহার্য দান করেছেন এবং ভয় হতে তাদেরকে নিরাপদ করেছেন ।
(সূরা কুরাইশ, ১০৬ ঃ ১-৪) অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা তাদের ভাগ্যে
দুরাবস্থার সৃষ্টি করবেননা, বরং তাদের ভালাই চান যদি তারা তার
দাওয়াত কবুল করে।
ইব্ন হিশাম (রহঃ) বলেন, আবাবিল হল পাখির একটি দল, আরাবরা
একক পাখির বেলায় এ শব্দ ব্যবহার করেনা । তিনি আরও বলেন, যেমন
ইউনুস আন নাহবী (রহঃ) এবং আবু ওবাইদাহ (রহঃ) 'আস সিজ্জিল'
সম্পর্কে তাকে বলেন ঃ উহা হল এক ধরণের বস্ত যা শক্ত এবং মযবূত।
তিনি আরও বলেন, কোন কোন ব্যাখ্যাকারক উল্লেখ করেছেন যে, আসলে
এটির মূল হল দু'টি ফার্সি শব্দ যা আরাবরা একত্র করে একটি শব্দ তৈরী
করেছে। এ শব্দ দু'টি হল 'সানজ' এবং 'জিল” যার অর্থ হচ্ছে যথাক্রমে
পাথরের টুকরা এবং মাটি । তিনি আরও বলেন যে, 'আল আসফ' হল শষ্য
