রমার

সূরা ১০৫ ঃ ফীল, ২৮৪ পারা ৩০

১০ এর অর্থ হল ভূষি এবং ৩%৫ অর্থ হল ভক্ষিত বা টুকরা টুকরা
কৃত। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, শস্যদানার উপরের ভূষিকে -১১%
বলা হয়। ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, ১১ হল ক্ষেতের শস্যের এ
পাতা যেগুলো পণশুরা খেয়ে ফেলেছে। অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে
তছনছ করে দিলেন এবং সবাইকে ধ্বংস করে দিলেন ৷ তাদের সকল চেষ্টা
ব্যর্থতায় পর্যবসিত হল ৷ কোন কল্যাণই তারা লাভ করতে সমর্থ হলনা ।

আবরাহার মৃত্যুর পর তার পুত্র ইয়াকসূ ইয়ামানের শাসনভার গ্রহণ
করল। তারপর তার অন্য ভাই মাসরুক ইব্ন আবরাহা সিংহাসনে আরোহন
করল। এ সময়ে যুইয়াযান হুমাইরী কিসরার (পারস্য স্মবাট) কাছে গিয়ে
হাবশীদের কবল থেকে ইয়ামানকে মুক্ত করার জন্য সাহায্য প্রার্থনা করল।
কিসরা সাইফের সাথে একদল বাহাদুর সৈন্য পাঠালো ৷ সেই সৈন্যদল
হাবশীদেরকে পরাজিত করে আবরাহার বংশধরদের কবল থেকে ইয়ামানের
শাসনক্ষমতা কেড়ে নেয় । অতঃপর হুমাইরীয় গোত্র ইয়ামান শাসন করতে

" থাকে। আরাবের লোকেরা এই উপলক্ষে উৎসব পালন করে । চারদিক

থেকে হুমাইরীয় গোত্রের বাদশাহকে অভিনন্দন জানানো হয় ।

সূরা ফাত্হ্‌র তাফসীরে আমরা ইতোপূর্বে বর্ণনা করেছি যে, হুদাইবিয়ার
সন্ধির দিন নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি টিলার
উপর উঠেছিলেন। সেখান থেকে কুরাইশদের উদ্দেশে যাত্রা শুরু করবেন
বলে মনস্থ করেছিলেন। কিন্তু তার উপ্ট্রীটি সেখানে বসে পড়েছিল।
সাহাবীগণ (রাঃ) বহু চেষ্টা করেও উষ্্রীকে উঠাতে পারলেননা । তখন তারা
বললেন যে, উদ্রী (আল কাসওয়া) ক্লান্ত হয়ে পড়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ “না, সে ক্লান্তও হয়নি এবং বসে পড়া
তার অভ্যাসও নয়। তাকে এঁ আল্লাহ থামিয়ে দিয়েছেন যিনি হাতীকে
থামিয়ে দিয়েছিলেন। যার হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তার শপথ!
মাক্কাবাসীরা যে শর্তে সম্মত হবে আমি সেই শর্তেই তাদের সাথে সন্ধি
করব। তবে আল্লাহর অমর্যাদা হতে পারে এমন কোন শর্তে আমি সম্মত
হবনা ।” তারপর তিনি উদ্রীকে ধমক দেয়া মাত্রই সে উঠে দাড়াল ৷
(ফাতহুল বারী ৫/৩৮৮)

আর োটাাালালালাদদনন রা ঁ স্স্্
