সূরা ১০৭ ঃ মাউ'ন, ২৯১ পারা ৩০
খুশির আশা খুব কমই থাকে৷ এর অর্থ হল, সে যেন সালাতই আদায়
করলনা ৷ লোক দেখানো সালাত আদায় করা না করা একই কথা৷ এ
মুনাফিকদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

[ |] ন! পপ দার 6
8১৬) ৩) 175615)5 2৮১০ % 9 ২১ ০১০১০৩ ০১৯৪০ ৩)
পা ৫৫ চ পূ ৃ 1 ৰা তপ পচ 1 রর 2
১25 ১1৫১1০১০৫৬৩ ঠ5 ৬৭০১ ০১01%8 ও৮1১2৬

নিশ্চয়ই মুনাফিকরা আল্লাহর সাথে প্রতারণা করে এবং তিনিও তাদেরকে
এ প্রতারণা প্রত্যাপর্ণ করছেন; এবং যখন তারা সালাতের জন্য দন্ডায়মান হয়
তখন লোকদেরকে দেখানোর জন্য আলস্যভরে দন্ডায়মান হয়ে থাকে এবং
আল্লাহকে খুব কমই স্মরণ করে থাকে । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৪২)

অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ৩১৮15] ৫ ৩24) ইমাম আহমাদ
(রহঃ) আমর ইব্ন মুররাহ (রহঃ) থেকে বলেন যে, তিনি বলেছেন ঃ আমরা
একদা আবু উবাইদার (রহঃ) সাথে উপবিষ্ট ছিলাম, যখন লোকেরা তার
সাথে লোক দেখানো 'আমল করার ব্যাপারে আলোচনা করছিলেন। আবু
ইয়াজিদ (রহঃ) নামের এক ব্যক্তি বললেন £ আমি আবদুল্লাহ ইব্ন
আমরকে (রাঃ) বলতে শুনেছি যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি চায় যে, সে যা 'আমল করেছে মানুষ তা শুনুক,
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা, যিনি তার সমস্ত সৃষ্টি সম্পর্কে অবহিত
আছেন, তিনি তা শুনতে পান এবং এ ব্যক্তিকে অপদস্থ করেন ও হেয়
করেন। (আহমাদ ২/২১২)

কিন্তু যারা শুধু আল্লাহর উদ্দেশেই উত্তম কাজ করে, কিন্তু লোকেরা তা
জেনে যায় এবং 'আমলকারীও যদি তা জেনে খুশি হয় তাহলে এ 'আমলকে
লোক দেখানো 'আমল বলে গণ্য করা যাবেনা ।

এরপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ 2১2)) 2১১৩ ? অথাৎ তারা
আল্লাহর খুশির জন্য ইবাদাত করেনা এবং তার সৃষ্টির সাথেও ভাল ব্যবহার
করেনা । তারা ছোট খাট জিনিস অপরকে ধার দেয়না, যা থেকে তারা
উপকার লাভ করতে পারে, যদিও এ সমস্ত জিনিস যে অবস্থায় আছে সেই

তেনে মেহের ২৯২৯৯৯৯৯৯৯৯ মম ৮
