জজেজোজ আই কট
সূরা ১০৮ ঃ কাওছার, ২৯২ পারা ৩০
অবস্থায়ই ফেরত দেয়ার সম্ভাবনা থাকে৷ এর সমস্ত লোকেরা যাকাত প্রদান
কিংবা দান সাদাকাহ করার ব্যাপারেও অত্যন্ত কৃপণ । অথচ এ সমস্ত
কাজের মাধ্যমে সে আল্লাহর নৈকট্য লাভে সক্ষম হতে পারত । আল মাসুদী
(রহঃ) সালামাহ ইব্ন খুহাইল (রহঃ) থেকে, তিনি আবু উবাইদিন (রহঃ)
থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি ইব্‌ন মাসউদকে (রাঃ) 'আল মাউন' সম্পর্কে
জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন ঃ উহা হল সাধারণ ব্যবহার্য জিনিস যা একজন
অন্যজনকে দিয়ে থাকে। যেমন কুঠার, পাতিল, বালতি এবং এ ধরনের
অন্যান্য জিনিস । (তাবারী ২৪/৬৩৯)
সূরা মাউন এর তাফসীর সমাপ্ত

। সূরা ১০৮ ঃ কাওছার, মাক্কী 2 ১/১%15১7- ৭4 /
। (আয়াত ৩, রুকূ ১) (1: 2৮১৮) গা: ৪56) /
(০

আবার এটিকে মাদানী সূরাও বলা হয়েছে।

পরম করুণাময়, দয়ালু ব্য তা শট
আল্লাহর নামে শুরু করছি) । ০৪ | ০০০] 12) চ্্চ

(১) আমি অবশ্যই তোমাকে টা
কাওছার দান করেছি, 2৮0 ৩০০৮1 ০)

(২) সুতরাং তোমার রবের রা গাছে
উদ্দেশে সালাত আদায় কর এবং ন্3 ০32 ০ রা
কুরবানী কর।

(৩) নিশ্চয়ই তোমার প্রতি বিদ্বেষ 22 011402 ৫) লা
পোষণকারীই তো নির্বর্হশ। ১০ ১1%১ ০০০৮০ ০)
