সূরা ১০৮ ঃ কাওছার, ২৯৩ পারা ৩০

আনাস ইব্‌ন মালিক রোঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম কিছুক্ষণ তন্দ্রাচ্ছন্ন হয়েছিলেন। হঠাৎ মাথা তুলে
হাসি মুখে তিনি বললেন অথবা তার হাসির কারণ জিজ্ঞেস করা হলে তিনি
বললেন ঃ “এই মাত্র আমার উপর একটি সূরা অবতীর্ণ হয়েছে।' তারপর
তিনি বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম পড়ে সূরা কাওছার পাঠ করলেন।
(মুসলিম ১/৩০০, আবু দাউদ ৫/১১০, নাসাঈ ৬/৫৩৩) তারপর তিনি
সাহাবীগণকে জিজ্ঞেস করলেন ঃ “কাওছার কি তা কি তোমরা জান?' উত্তরে
তারা বললেন ঃ 'আল্লাহ্‌ এবং তার রাসূলই সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
ভাল জানেন ।” তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ
“কাওছার হল একটা জান্নাতী নদী। তাতে বহু কল্যাণ নিহিত রয়েছে।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ আমাকে এটা দান করেছেন। কিয়ামাতের দিন
আমার উম্মাত সেই কাওছারের ধারে সমবেত হবে। আসমানে যত নক্ষত্র
রয়েছে সেই কাওছারের পিয়ালার সংখ্যাও তত পরিমান । আল্লাহর কোন
কোন বান্দাকে কাওছার থেকে সরিয়ে দেয়া হবে তখন আমি বলব ঃ “হে
আমার রাব্ব! এ আমার উম্মাত!” তখন তিনি আমাকে বলবেন ঃ “তুমি
জাননা, তোমার (ইন্তেকালের) পর সে কত রকম বিদ'আত আবিষ্কার
করেছে!” (মুসলিম ১/৩০০, আহমাদ ৩/১০২)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) আনাস, (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ আমি জান্নাতে প্রবেশ করলাম
এবং একটি নদীর কাছে এলাম যার তীরের তাবুগুলি ছিল মুক্তা খচিত । আমি
আমার হাতকে পানির ভিতর প্রবেশ করালাম এবং দেখতে পেলাম যে, উহা
মিশক এর সুগন্ধি যুক্ত। আমি জিজ্ঞেস করলাম $ঃ হে জিবরাঈল! ইহা কি?
তিনি উত্তরে বললেন ঃ ইহা হল আল কাওছার যা আল্লাহ্‌ তা'আলা আপনাকে
দান করেছেন। (আহমাদ ৩/১০৩) ইমাম বুখারী (রহঃ) এবং ইমাম মুসলিম
(রহঃ) আনাস ইবৃন মালিকের (রাঃ) বরাতে তাদের গ্রন্থে ইহা লিপিবদ্ধ
করেছেন। তাদের বর্ণনায় রয়েছে, আনাস (রাঃ) বলেন, যখন রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জান্নাতে নিয়ে যাওয়া হল তখন তিনি
বললেন ঃ আমি একটি নদীর কাছে পৌছলাম যার তীরের অদ্রালিকাগুলি ছিল
মনি-মুক্তা খচিত । আমি জিজ্ঞেস করলাম ঃ হে জিবরাঈল! ইহা কি? তিনি
উত্তরে বললেন ঃ ইহা আল কাউছার । (বুখারী ৪৯৪৬) ইমাম আহমাদ (রহঃ)
