১ সস  েজেজেজেজেজেজেজেজডে  েেেছেজেজেজেজে
সূরা ১০৮ ঃ কাওছার, ২৯৪ পারা ৩০
আনাস রো) থেকে বর্ননা করেন যে; এক ব্যক্তি বললেনঃ ইয়া রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল কাউছার কি ? তিনি উত্তরে বললেন ঃ
ইহা হল জান্নাতের একটি নদী যা আমার রাব্ব আমাকে দান করেছেন। এর
পানি দুধের চেয়েও সাদা এবং মধুর চেয়েও মিষ্টি, এর চারপাশে রয়েছে পাখি
যাদের ঘাড়সমূহ পিংগল বর্ণের ৷

উমার (রাঃ) বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! নিশ্চয়ই এ পাখিগুলি দেখতে খুবই সুন্দর। রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ হে উমার! যে এ পাখি আহার করবে সে
দেখতে তাদের চেয়েও অধিক সুন্দর হবে । (আহমাদ ৩/২২০)

সহীহ বুখারীতে সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, কাওছারের মধ্যে এ কল্যাণ নিহিত রয়েছে যা আল্লাহ
তা'আলা খাস করে তার নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দান
করেছেন। আবু বিশর (রহঃ) সাঈদ ইব্ন যুবাইরকে (রাঃ) বলেন ঃ
লোকদের তো ধারণা এই যে, কাওছার হল জান্নাতের একটি নদী । তখন
সাঈদ (রহঃ) বললেন ঃ জান্নাতে যে নদীটি রয়েছে সেটা এ কল্যাণের অন্ত
তুঁক্ত যা আল্লাহ খাস করে তাঁর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
দান করেছেন। (ফাতহুল বারী ৮/৬০৩)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) ইব্‌ন উমার (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ঃ আল কাউছার হল জান্নাতের
একটি নদী, যার দুই তীর হল সোনার তৈরী এবং উহা মনি-মুক্তার উপর
দিয়ে প্রবাহিত ৷ উহার পানি দুধের চেয়েও সাদা এবং মধুর চেয়েও মিষ্টি ৷
এ হাদীসটি একই ধারা বর্ণনায় তিরমিযী (রহঃ), ইব্ন মাজাহ (রহঃ), ইবৃন
আবী হাতিম (রহঃ) এবং ইব্ন জারীর (রহঃ) তাদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ
করেছেন। ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান সহীহ বলেছেন। (আহমাদ
২/৬৭, তিরমিযী ৯/২৯৪, ইব্ন মাজাহ ২/১৪৫০, তাবারী ২৪/৬৫০)

আল্লাহ তাআ'লা বলেন ঃ %%%৫। ৩.১ (5) হে নাবী! নিশ্চয়ই আমি
তোমাকে কাওছার দান করেছি। অতএব তুমি স্বীয় রবের উদ্দেশে সালাত
আদায় কর এবং কুরবানী কর। নিশ্চয়ই তোমার প্রতি বিদ্বেষ
পোষণকারীরাই তো নির্বংশ। অথ্থৎ হে নাবী! তুমি নাফল সালাত ও
