রামের পপ
সূরা ১০৯ $ঃ কাফিরুন, ৩০০ পারা ৩০
তো এবং তোমরাই তার দানা, ঢা রা
ট ক ক থ্্‌ ডু
ইবাদাতকারী নও যাঁর ইবাদাত আমি 4 ৩১৬১০ পি) ১১-১
করি 1 ? রন চা] 1
(৬) তোমাদের জন্য তোমাদের টু তক
্। রণ ১ ৩ |
কর্মফল এবং আমার জন্য আমার। ৩৪৯১০? পে 433 রে
কর্মফল ।
শির্ক থেকে মুক্ত থাকার অঙ্গীকার প্রসঙ্গ
এই মুবারাক সূরায় আল্লাহ্‌ তা'আলা মুশরিকদের 'আমলের প্রতি তার
অসন্তুষ্টির কথা ঘোষণা করেছেন এবং একনিষ্ঠভাবে তারই ইবাদাত করার
নির্দেশ দিয়েছেন। এখানে মাক্কার কুরাইশদেরকে সম্বোধন করা হলেও
পৃথিবীর সমস্ত কাফিরকে এই সম্বোধনের আওতায় আনা হয়েছে। এই
সূরার শানে নুযূল এই যে, কাফিরেরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলল ঃ “এক বছর আপনি আমাদের মা'বুদ মূর্তিগুলোর ইবাদাত
করুন, পরবর্তাঁ বছর আমরাও এক আল্লাহর ইবাদাত করব ।” তাদের এই
প্রস্তাবের জবাবে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা এ সূরা নাযিল করেন।
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আদেশ
করছেন ঃ ৩১১ ০ ১1 ৭৩১03 6%0. 0) $ তুমি বলে দাও, হে
কাফিরেরা! না আমি তোমাদের উপাস্যদের উপাসনা করি, না তোমরা
আমার মা'বুদের ইবাদাত কর। আর না আমি তোমাদের উপাস্যদেরকে
উপাসনা করব, না তোমরা আমার মাবুদের ইবাদাত করবে । অর্থাৎ আমি
শুধু আমার মাবুদের পছন্দনীয় পদ্ধতি অনুযায়ী তারই ইবাদাত করব,
তোমাদের ইবাদাতের পদ্ধতি তো তোমরা নতুনভাবে উদ্ভাবন করে নিয়েছ।
যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
তা ২27২ বা গে (ক পা ৫৫০»
৬৬১৬ 9%%৬% 27৬ ১৬5 ০১৬%। ৬৮%5 ৬১৩৬৮ ১) ৩১০৩৩)
তারা তো অনুমান এবং নিজেদের প্রবৃত্তিরই অনুসরণ করে, অথচ
তাদের নিকট তাদের রবের পথনিদেশি এসেছে ৷ (সূরা নাজ্ম, ৫৩ £ ২৩)
