ক সু মক ক
সূরা ১০৯ ঃ কাফিরুন, ৩০১ পারা ৩০
অতএব, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের সংস্পশশ হতে
নিজেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত করে নিয়েছেন এবং তাদের উপাসনা পদ্ধতি ও
উপাস্যদের প্রতি সর্বাত্মক অস্তষ্টি প্রকাশ করেছেন । লক্ষ্যণীয় যে, প্রত্যেক
ইবাদাতকারীরই মা'বুৃদ বা উপাস্য থাকবে এবং উপাসনার পদ্ধতি থাকবে ।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং তার উম্মাত শুধু আল্লাহ
তা'আলারই ইবাদাত করেন। নাবী করীম সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের অনুসারীরা তারই শিক্ষা অনুযায়ী ইবাদাত করে থাকে। এ
কারণেই ঈমানের মূলমন্ত্র হল ঃ 4) ১2% ১৫০১ £%। ১) 0) 9 (লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহ) অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই এবং
মুহাম্মাদ তার রাসূল ।” এর অর্থ হল, সত্যিকার অর্থেই আল্লাহ ছাড়া এমন
কিছু নেই, যার ইবাদাত করা যেতে পারে। নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে যে একমাত্র পথ বাতলে দেয়া হয়েছে এ ছাড়া
তার সম্ভষ্টি লাভের উদ্দেশে দ্বিতীয় আর কোন পথ নেই । পক্ষান্তরে কাফির
মুশরিকদের উপাস্য বা মা'বৃদ আল্লাহ ছাড়া ভিন্ন, তাদের উপাসনার
পদ্ধতিও ভিন্ন ধরনের ৷ আল্লাহর নির্দেশিত পদ্ধতির সাথে তাদের কোনই
মিল নেই। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, তিনি যেন কাফিরদেরকে জানিয়ে দেন $
তোমাদের জন্য তোমাদের দীন এবং আমার জন্য আমার দীন । যেমন
আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ

৬46৮০ পুর্ণ » 2 » ্নে- এ যা ওরে ৰচ লে
ও 0০৮ ০১৮১৮ ০ ৮০০ (49000 0২ ৩১০৫ ৩)
এ সপ রর
০৮০২০ 7:১৮]
(হ নাবী) আর যদি তারা তোমাকে মিথ্যা সাব্যজ্ত করতে থাকে তাহলে
তুমি বলে দাও $ঃ আমার কর্মফল আমি পাব, আর তোমাদের কর্মফল তোমরা
পাবে ৷ তোমরা তো আমার কৃতকর্মের জন্য দারী নও, আর আমিও _
তোমাদের কর্মের জন্য দায়ী নই। (সূরা ইবরাহীম, ১০ £ ৪১) আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা আরো বলেন ঃ
ঢা ৯ --২০০৭৭ ৪৪
