তম আক
সূরা ১১০ ঃ নাস্র, ৩০২ পারা ৩০
তে কেোছেছেছেো রা নস
ও ওরে
আমাদের কাজ আমাদের এবং তোমাদের কাজ তোমাদের । (সূরা শুরা,
৪২ ৪ ১৫, ২৮ ঃ ৫৫) অর্থাৎ আমাদের কর্মের জন্য তোমাদেরকে
জবাবদিহি করতে হবেনা এবং তোমাদের কর্মের জন্য আমাদেরকেও
জবাবদিহি করতে হবেনা ।
সহীহ বুখারীতে এ আয়াতের তাফসীরে লিখা হয়েছে ঃ তোমাদের জন্য
তোমাদের দীন অর্থাৎ কুফর, আর আমার জন্য আমার দীন অর্থাৎ ইসলাম ।
(ফাতহুল বারী ৮/৬০৪)
| সূরা কাফিরুন এর তাফসীর সমাপ্ত। ।
[মদ উড না ই বল দা ছী
৷ সূরা ১১০ ঃ নাস্র, মাদানী ক ১ /
। (আয়াত ৩, রুকূ ১) (1: ৬৮১৮)”: ৪50) /
বে ২২০২৩৩৬৬৩০২ ০২০১৯-০--+ ১১০১৭০০০২০০ |
সূরা 'নাসর' এর ফাযষীলাত
পূর্বের হাদীস বর্ণিত হয়েছে যে, এই সূরাটি কুরআনুল হাকীমের এক
চতুর্থাংশের সমতুল্য । এবং সূরা যিলযালাহও কুরআনুল হাকীমের এক
চতুর্থাংশের সমান।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) উবাইদুল্লাহ ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন উৎবাহকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেন ঃ 'সর্বশেষ কোন সূরাটি অবতীর্ণ হয়েছে তা কি তুমি জান?'
উত্তরে তিনি বললেন ঃ “হ্যা, সূরা ইযাজাআ নাসরুল্লাহি ওয়াল ফাতহু'
(সর্বশেষ অবতীর্ণ হয়েছে ।)' ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) তখন বললেন ঃ “তুমি
সত্য বলেছ ।” (নাসাঈ ৬/৫২৫)
চপ সস নন
