মম আমর

সূরা ১১০ ঃ নাসূর, ৩০৫ পারা ৩০
বারী ৮/৬০৫, মুসলিম ১/৩৫০,/ আবূ দাউদ ১/৫ ৪৬, নাসাঈ ৬/৫২৫)
ইব্ন মাজাহ ১/২৮৭)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) মাশরূক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন, আয়িশা (রাঃ)
বলেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার শেষ জীবনে
নিম্নলিখিত কালেমাগুলি অধিক পরিমাণে পাঠ করতেন ঃ

%8)৩%%920100-5 5955597৩৮০০

'আল্লাহ মহাপবিত্র, তার জন্যই সমস্ত প্রশংসা, আমি আল্লাহর নিকট
ক্ষমা প্রার্থনা করছি এবং তার নিকট তাওবাহ করছি ।”

তিনি আরো বলতেন $ নিশ্চয়ই আমার রাব্ব আমাকে জানিয়েছেন যে,
আমার উম্মাতের ভিতর আমি একটি নিদর্শন দেখতে পাব এবং তিনি
আমাকে আদেশ করেছেন যে, যখন আমি তা দেখতে পাব তখন যেন আমি |
আল্লাহর বেশী বেশী প্রশংসা করি এবং তার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করি। কারণ
তিনিই একমাত্র তাওবাহ কবূলকারী। এখন আমি সেই নিদর্শন দেখতে
পাচ্ছি তোমরাও দেখতে পাচ্ছ যে, এখন দলে দলে লোক আল্লাহর দীনে
প্রবেশ করছে। সুতরাং তোমরাও তোমাদের রবের গুণগান কর এবং তার
কাছে ক্ষমা প্রার্থনা কর। নিশ্চয়ই তিনি তাওবাহ কবুলকারী এবং ক্ষমা
প্রদানকারী ৷ (আহমাদ ৬/৩৫) ইমাম মুসলিমও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা
করেছেন। (১/৩৫১)

তাফসীর ইব্ন জারীরে উম্মে সালমা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, শেষ
বয়সে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উঠতে বসতে চলতে
ফিরতে এবং আসতে যেতে নিম্নের তাসবীহ পড়তে থাকতেন ঃ

০১০১৯? £]। ০৮০০০ অর্থাৎ আল্লাহ মহাপবিত্র এবং তার জন্যেই সমস্ত
প্রশংসা” উম্মে সালমা (রাঃ) বলেন ঃ£ 'আমি একবার এর কারণ জিজ্ঞেস
করলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সূরা নাস্র তিলাওয়াত
করেন এবং বলেন ঃ 'আল্লাহ্‌ তা'আলা আমাকে এ রকমই আদেশ দিয়েছেন ।

মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত আছে যে, এ সূরা অবতীর্ণ হওয়ার পর
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাতে প্রায়ই এ সূরা
তিলাওয়াত করতেন এবং রুকূ'তে তিনবার নিম্নের দু'আ পড়তেন ঃ
