সূরা ১১১ ৪ মাসাদ/লাহাব, ৩০৯ পারা ৩০
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের চাচা। তার নাম ছিল আবদুল উষ্যা
ইব্ন আবদিল মুত্তালিব। তার কুনইয়াত বা পিতৃপদবীয়ুক্ত নাম ছিল আবু
উৎ্বাহ ৷ তার সুদর্শন ও কান্তিময় চেহারার জন্য তাকে আবু লাহাব অর্থাৎ
শিখা বিশিষ্ট বলা হত। সে ছিল রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকৃষ্টতম শত্রু । সব সময় সে তাকে কষ্ট দেয়ার জন্য এবং তার
ক্ষতি সাধনের জন্য সচেষ্ট থাকত ।
রাবীআ'হ্‌ ইব্‌ন আব্বাদ (রাঃ) তার ইসলাম গ্রহণের পর তার ইসলাম

পূর্ব যুগের ঘটনা বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন £ 'আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে 'যুল মাজায' বাজারে দেখেছি, সেই সময় তিনি
বলছিলেন ঃ “হে লোকসকল! তোমরা বল ঃ আল্লাহ ছাড়া কোন উপাস্য
নেই, তাহলে তোমরা মুক্তি ও কল্যাণ লাভ করবে ।” বহু লোক তার চার
পাশে জড় হত। আমি লক্ষ্য করতাম যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের পিছনেই গৌরকান্তি ও সুডোল দেহ-সৌষ্টঠবের অধিকারী
ট্যারা চোখ বিশিষ্ট এক লোক, যার মাথার চুল দুপাশে সিথি করা, সে
এগিয়ে গিয়ে সমবেত লোকদের উদ্দেশে বলল ঃ “হে লোকসকল! এ লোক
বে-দীন ও মিথ্যাবাদী” মোট কথা, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম যেখানেই ইসলামের দাওয়াত দিতেন সেখানেই এই সুদর্শন
লোকটি তার বিরুদ্ধে বলতে থাকত । আমি লোকদেরকে জিজ্ঞেস করলাম ঃ
এ লোকটি কে? উত্তরে তারা বলল ঃ “এ লোকটি হল রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের চাচা আবু লাহাব ।' (আহমাদ ৪/৩৪১)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) অন্য এক বর্ণনায় সুরাইয (রহঃ) হতে, তিনি
ইব্‌ন আবু জিনাদ (রহঃ) থেকে, তিনি তার পিতা আবু জিনাদ (রহঃ) থেকে
উদ্ধৃত করেছেন। এ বর্ণনায় আবু জিনাদ (রহঃ) বলেন, আমি রাবিয়াহকে
(রাঃ) বললাম £ আপনি কি তখন খুব ছোট ছিলেন? তিনি বললেন ঃ$ না,
আল্লাহর শপথ! আমি তখন অনেক বুদ্ধিমান ছিলাম, ফুট বাশি বাজানোয়
আমি ছিলাম একজন শক্তিশালী ব্যক্তি । (আহমাদ ৪/৩৪১)

অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ +%(৫ 3 8403 ১০ ৬1 (2 ইবৃন
আব্বাস (রাঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন, 'কাসাব” অর্থ হচ্ছে শিশু-সন্তান।

৷৷ 1৫  "স্৯০৯॥|]“.৯০সসস»»জ৪৪৪০০০সভঞভেোটটকটেটটটটটটি।
