০ েেোাাচাচরাারালাামেদ ররর
সূরা ১১১ ঃ মাসাদ/লাহাব, ৩১০ পারা ৩০
আয়িশা রো); মুজাহিদ রেহঃ)/ আতা রেহঃ), হাসান বাসরী রেহঃ) এবং
ইব্ন সীরীন (রহঃ) অনুরূপ বক্তব্য পেশ করেছেন। (তাবারী ২৪/৬৭৭)

আল্লাহ্‌ তা'আলা এ সূরায় বলছেন ঃ ও 9? ০ ঠ 1$3 ৬45 আবু
লাহাবের দুই হাত ধ্বংস হোক! না তার ধন-সম্পদ তার কোন কাজে
আসবে, আর না তার সন্তান তার কোন উপকারে আসবে ।

ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম যখন তার স্বজাতিকে আল্লাহর পথে আহ্বান জানালেন তখন আবু
লাহাব বলতে লাগল ঃ 'যদি আমার ভাতিজার কথা সত্য হয় তাহলে আমি
কিয়ামাতের দিন আমার ধন-সম্পদ ও সন্তানদেরকে আল্লাহকে ফিদিয়া
হিসাবে দিয়ে তার আযাব থেকে আত্মরক্ষা করব ।” আল্লাহ তা'আলা তখন
এ আয়াত অবতীর্ণ করেন যে, তার ধন সম্পদ ও তার সন্তান তার কোন
কাজে আসবেনা ।

রর আবু লাহাবের স্ত্রী উম্মে জামিলের আবাস স্থল জাহান্নাম

এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ ০৬1 ৩1515 -১2 অচিরেই
সে দগ্ধ হবে লেলিহান আগুনে এবং তার স্ত্রীও ৷ অর্থাৎ আবূ লাহাব তার
স্ত্রীসহ জাহান্নামের ভয়াবহ আগুনে প্রবেশ করবে। আবু লাহাবের স্ত্রী ছিল
কুরাইশ নারীদের নেত্রী। তার কুনিয়াত ছিল উম্মু জামীল, নাম ছিল
আরওয়া বিনৃত হারব ইব্ন উমাইয়া । সে আবু সুফিয়ান (রাঃ) এর বোন
ছিল। তার স্বামীর কুফরী, হঠকারিতা এবং ইসলামের শত্রুতায় সে ছিল
সহকারিণী, সহযোগিনী ৷ এ কারণে কিয়ামাতের দিন সেও স্বামীর সঙ্গে
আল্লাহর আযাবে পতিত হবে । কাঠ বহন করে সে তা এঁ আগুনে নিক্ষেপ
করবে যে আগুনে তার স্বামী জ্বলবে। তার গলায় থাকবে আগুনের
পাকানো রশি ।

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ যে ইন্ধন বহন করে, তার গলদেশে পাকানো
রজ্জব । অর্থাৎ সে স্বামীর ইন্ধন সংগ্রহ করবে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
১০০৫ শব্দের অর্থ হল খেজুর গাছের আশের দ্বারা তৈরী জাহান্নামের রশি ।
(দুররুল মানসুর ৮/৬৬৭)
