দা েরেডেজেডেজেমেডেজেজে েজেছেজেজ মম মম

সূরা ১১১ ঃ মাসাদ/লাহাব, ৩১১ পারা ৩০

সুব্ন আব্বাস রোচ্য7 আতিয়াহ আল জাদালী রেহঃ), যাহহাক রেহ)
এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) থেকে আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে পথ দিয়ে চলতেন সেই পথে এ দুষ্টা
রমনী কাটা বিছিয়ে রাখত। আল জাওহারী (রহঃ) বলেন, 'মাসাদ' অর্থ
হচ্ছে আশ, ইহা খেজুর গাছের আশের তৈরী রশি ৷ উটের চামড়া দিয়ে এবং
মোটা পশম দিয়ে তৈরী করা রশিকেও মাসাদ বলা হত। 025 ০৬০ 0
১০০৫ ৬ এর বর্ণনায় মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, ওটা হল লোহার বেড়ি বা
শিকল । (তাবারী ২৪/৬৮১)

রাসূলুল্লাহকে (সাঃ) আবু লাহাবের স্ত্রীর কষ্ট দেয়া

ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বলেন যে, তার পিতা এবং আবু জারাহ
(রহঃ) বলেছেন যে, আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন যুবাইর আল হুমাইদি (রহঃ)
তাদেরকে বলেছেন যে, সুফিয়ান (রহঃ) তাদেরকে জানিয়েছেন যে,
ওয়ালিদ ইব্ন কাসীর (রহঃ) ইব্‌ন তাদরুস (রহঃ) থেকে, তিনি আসমা
বিনৃত আবূ বাকর (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে, যখন ০৪1 (01163 ৩৫৫
৩ % আয়াতটি নাযিল হয় তখন এক চোখ কানা বিশিষ্ট উম্মে জামিল
বিন্তে হারব বিড়বিড় করতে করতে এবং হাতে একটি পাথর নিয়ে এগিয়ে
আসছিল । এ দুষ্টা মহিলা বলছিল ঃ “সে আমার বাবার সমালোচনা করেছে,
তার ধর্মকে আমরা ঘৃণা করি এবং তার সমস্ত আদেশ আমরা প্রত্যাখ্যান
করি ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ সময় কা'বা ঘরে বসা
ছিলেন। তার সাথে আমার আৰ্বা আবু বাকরও (রাঃ) ছিলেন । আমার
আব্বা তাকে এ অবস্থায় দেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বললেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
সে আসছে, আপনাকে আবার দেখে না ফেলে!” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন ঃ “হে আবূ বাকর! নিশ্চিন্ত থাকুন, সে
আমাকে দেখতেই পাবেনা।' তারপর তিনি এ দুষ্টা নারীকে এড়ানোর |
উদ্দেশে কুরআন তিলাওয়াত শুরু করলেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

না েেজেজেেজেেজেজেজেজন সই . .  .:
