মম আক কপ পম
সূরা ১১২ ঃ ইখলাস, ৩১৩ পারা ৩০
চাক আও ৮ টা টাটা
ব সূরা ১১২ ঃ ইখলাস, মাক্কী ১5৩১০১৮১০১০ - ৭ ৭1
(আয়াত ৪, রুকু ১) ৭: ৬৮৮১”: ৫০৮)
ডে
সূরা ইখলাসের ফাযষীলাত সম্পর্কে কয়েকটি হাদীস

মুসনাদ আহমাদে উবাই ইব্ন কা'ব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
মুশরিকরা নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলল ঃ 'হে
মুহাম্মাদ! আমাদের সামনে তোমার রবের গুণাবলী বর্ণনা কর।' তখন
আল্লাহ তা'আলা $41 £41%2 (১$ এ সূরাটি শেষ পর্যন্ত অবতীর্ণ করেন।
(আহমাদ ৫/১৩৩)

৬১০৫ শব্দের অর্থ হল যিনি সৃষ্ট হননি এবং যার সন্তান সন্ততি নেই। কেননা
যে সৃষ্ট হয়েছে সে এক সময় মৃত্যুবরণ করবে এবং অন্যেরা তার উত্তরাধিকারী
হবে। আর আল্লাহ্‌ তা'আলা মৃত্যুবরণও করবেননা এবং তার কোন
উত্তরাধিকারীও হবেনা । তিনি কারও সন্তান নন এবং তার সমতুল্য কেহই নেই।
১4% % ৬/৫ 59 এর অর্থ হল তার মত কেহ নেই, তার সমকক্ষও কেহ নেই
এবং তার সাথে অন্য কারও তুলনা হতে পারেনা ৷ ইমাম তিরমিযী (রহঃ), ইমাম
ইবৃন জারীর (রহঃ) এবং ইমাম ইব্‌ন আবী হাতিমও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা
করেছেন। (তিরমিযী ৯/২৯৯, ৩০১ মুরসাল, তাবারী ২৪/৬৯১)

সহীহ বুখারীর কিতাবুত তাওহীদে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সহধর্মিনী আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আল্লাহর নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক লোকের নেতৃত্বে একদল সেনাবাহিনী প্রেরণ
করেন। তারা ফিরে এসে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বললেন ঃ
“হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যাকে আপনি আমাদের
নেতা মনোনীত করেছেন তিনি প্রত্যেক সালাতে কিরআতের শেষে %)%১ 0%
১1 সূরাটি পাঠ করতেন ।' রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে

০০০-- -“ ' ” ' ' ""সস্ম্ম“.৯৯৯৪৪৪৯839335555335531-333-505333র3333553ঢ:22র288883888888 8888
