আআ ক
সূরা ১১২ ঃ ইখলাস, ৩১৫ পারা ৩০
সূরা ইখলাসের মর্যাদা কুরআনের এক তৃতীয়াংশের সমান

সহীহ বুখারীতে আবু সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একটি লোক
অন্য একটি লোককে রাতে বারবার 41 %১1%2 $ এ সূরাটি পড়তে শুনে
সকালে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে এ ঘটনাটি
বর্ণনা করেন। লোকটি সম্ভবতঃ এঁ লোকটির এ সূরা পাঠকে হালকা
সাওয়াবের কাজ মনে করেছিলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাকে বলেন ঃ “যে সত্ত্বার হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তার শপথ! এ
সূরা কুরআনের এক তৃতীয়াংশের সমতৃল্য ৷” (ফাতহুল বারী ৮/৬৭৬, আবু
দাউদ ২/১৫২, নাসাঈ ৫/১৬)

সহীহ বুখারীতে আবু সাঈদ (রাঃ) হতে অন্য এক বর্ণনায় আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে বললেন ঃ
“তোমরা কেহ কি কুরআনের এক তৃতীয়াংশ পাঠ করতে পারবে?'
সাহাবীগণের কাছে এটা খুবই কষ্ট সাধ্য মনে হল। তাই তারা বললেন ঃ
“হে আল্লাহর রাসূল! আমাদের মধ্যে কার এ ক্ষমতা আছে?” তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে বললেন ঃ 'জেনে
রেখ যে, ১$41:01% 0১$ এ সূরাটি কুরআনের এক তৃতীয়াংশের সমতুল্য ।”
(ফাতহুল বারী ৮/৬৭৬)

ইমাম মালিক ইব্ন আনাস (রহঃ), উবাইদ ইবৃন হুনাইন (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, তিনি আবু হুরাইরাহকে (রাঃ) বলতে শুনেছেন £ একদা
আমি রাসূলুল্লাহ্‌ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে বের হই এবং তিনি
পথে এক ব্যক্তিকে $41:41% (১5 সূরাটি পাঠ করতে শোনেন । তখন তিনি
বললেন ৪ ওয়াজিব হয়ে গেছে। আমি জিজ্ঞেস করলাম £ কি ওয়াজিব
হয়েছে? তিনি বললেন ঃ জান্নাত। মুয়াত্তা মালিক ১/২০৮, তিরমিযী
৮/২০৯, নাসাঈ ৬/১৭৭) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান সহীহ, গারীব
বলেছেন। আমরা ইতোপূর্বে বর্ণনা করেছি যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ এর প্রতি (সূরা ইখলাস) তোমার ভালবাসা তোমাকে
জান্নাতে প্রবেশ করাবে। (ফাতহুল বারী ২/২৯৮)
