্্্্শ্ণ্ণ্ি্্্্্্্স্স্স্ম্ম্ব ০ জা
সূরা ১১২ ঃ ইখলাস, ৩১৬ পারা ৩০
আনাস রোঃ) হতে বর্ণিত আছে যে) তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন £ “তোমাদের মধ্যে কেহ কি
রাতে ১.1 ১৮172? ১$ সূরাটি তিনবার পড়ার ক্ষমতা রাখেনা? এ সূরা
কুরআনের এক তৃতীয়াংশের সমতুল্য ৷” এ হাদীসটি হাসিম আবু ইয়ালা
মুসিলী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। এর সনদ দুর্বল ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন ইমাম আহমাদ (রহঃ) মুয়ায ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন
খুবাইব (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, তার পিতা বলেছেন ঃ আমরা খুব
পিপাসার্ত ছিলাম এবং অন্ধকার ঘনিয়ে আসছিল বলে সালাত আদায় করার
জন্য রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য অপেক্ষা
করছিলাম । অতঃপর তিনি বেরিয়ে এলেন এবং আমার হাত দু'টি তার
হাতে নিয়ে বললেন ঃ পড়। এরপর তিনি নীরব থাকলেন । অতঃপর তিনি
আবার বললেন ঃ পড়। আমি বললাম ঃ£ কি পড়ব? তিনি বললেন ঃ
'প্রতিদিন সকাল সন্ধ্যায় তিনবার সূরা ইখলাস, সূরা ফালাক ও সূরা নাস
পড়বে । প্রতিদিন তোমার জন্য দুই বারই যথেষ্ট ।' (আহমাদ ৫/৩১২, আবূ
| দাউদ ৫/৩২০, তিরমিযী ১০/২৮, নাসাঈ ৮/২৫০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ)
হাদীসটিকে হাসান সহীহ গারীব বলেছেন। ইমাম নাসাঈ (রহঃ) অন্য
একটি সূত্রেও হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। তাতে এতটুকু অতিরিক্ত রয়েছে ঃ
এ তিনটি সূরা পাঠ করলে তোমার জন্য তা যথেষ্ট হবে৷ (নাসাঈ ৮/২৫১)
সুনান নাসাঈতে এই সূরার তাফসীরে আবদুল্লাহ ইব্ন বুরাইদাহ (রহঃ)
তার পিতা হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাথে মাসজিদে প্রবেশ কালে দেখেন যে, একটি লোক সালাত
আদায় করছে এবং নিম্নলিখিত দু'আ করছে ঃ
০৬81১০৬৮১০৭ ১ ১1৫) ১৩৩৬১৮১০০১2)
১৮154 ৩/%5505%8069 ৩৭০
“হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে এ সাক্ষ্যসহ আবেদন করছি যে,
আপনি ছাড়া কোন মাবুদ নেই, আপনি এক ও অদ্বিতীয়, আপনি কারও
মুখাপেক্ষী নন, আপনি এমন সত্ত্বা যার কোন সন্তান নেই এবং তিনিও
