না
সূরা ১১২ ঃ ইখলাস, ৩১৭ পারা ৩০
কারও সন্তান নন এবং যার সমতূল্য কেহ নেই ।” তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ “যার হাতে আমার প্রাণ রয়েছে সেই
সত্ত্বার শপথ! এ ব্যক্তি ইস্‌মে আযমের সাথে দু'আ করেছে। আল্লাহর এই
মহান নামের সাথে তার কাছে কিছু যাঞ্চা করলে তিনি তা দান করেন এবং
এই নামের সাথে দু'আ করলে তিনি তা কবুল করে থাকেন ।” (আবু দাউদ
১৪৯৩, তিরমিযী ৩৪৭৫, ইব্ন মাজাহ ৩৮৫৭, নাসাঈ ২/৯০) ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান গারীব বলেছেন।
সহীহ বুখারীতে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম রাতে যখন বিছানায় যেতেন তখন সূরা
ইখলাস, সূরা ফালাক ও সূরা নাস- এ তিনটি সূরা পাঠ করে উভয় হাতের
তালুতে ফুঁ দিয়ে সমস্ত শরীরে যত দূর পর্যন্ত হাত পৌঁছানো যায় ততদূর
পর্যন্ত হাতের ছোয়া দিতেন। প্রথমে মাথায়, তারপর মুখে, এবং এরপর
দেহের সামনের অংশে তিনবার এভাবে হাতের ছোয়া দিতেন। (ফাতহুল
বারী ৮/৬৭৯, আবু দাউদ ৫/৩২৩, তিরমিযী ৯/৩৪৭, নাসাঈ ৬/১৯৭,
ইব্ন মাজাহ ২/১২৭৫)
পরম করুণাময়, দয়ালু চি ছি ই
আল্লাহর নামে শুরু করছি) । গিট 2 | তাস 12031 টস
(১) বল ঃ তিনিই আল্লাহ, বি
একক)/অদ্বিতীয়। ০০ ০০7১ ০৯৭
(২) আল্লাহ কারও মুখা- সে
নন। রর বৈ |
(৩) তার কোন সন্তান নেই নক
এবং তিনিও কারও সন্তান নন, সপ দেও ত০৪ পিতা
(৪) এবং তার সমতুল্য কেহই নত পে
নেই। ১11৪৬ ১ সে 3
এ সূরাটি অবতীর্ণ হওয়ার কারণ (শানে নুযূুল) পূর্বেই বর্ণিত হয়েছে।
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, ইয়াহুদীরা বলত ঃ 'আমরা আল্লাহর পুত্র
” : অর 77: ::  ' : : : ' ' "্্্ম্্্্.-৯৪৪৯৯০০০০০০৪৪৪াঙউনউনউনউনউনাট।
