আশ্রয় প্রার্থনা করার সূরা ৩২৩ পারা ৩০
ভ্রেথম থেকো) শেষ পর্যন্ত পাঠ করলাম অতঃপর তিনি বললেন £ বল।
আমি উত্তরে বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
কি বলব? তিনি বললেন ঃ বল ৮0) ৩%% ১%৮1 0$ সুতরাং এ সূরাটিও
আমি প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত) পাঠ করলাম। তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ আশ্রয় প্রার্থনা করার জন্য এ দু'টি সূরার
মত আর কোন সূরা নেই৷ (নাসাঈ ৮/২৫৩)

অন্য একটি হাদীস ঃ ইমাম নাসাঈ (রহঃ) ইব্‌ন আবিস আল জুহানি
(রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
বলেছেন ঃ হে ইব্‌ন আবিস! কোন কিছু হতে রক্ষা পাবার জন্য যে সর্বোত্তম
রক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে তা কি আমি তোমাকে বলে দিব? তিনি বললেন ঃ জি
হ্যা, অবশ্যই হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তখন
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন 378) ৩%% ১১1৮ ১$ এবং
8) ০? ১১৮ ১$ এ সূরা দু'টি পাঠ কর। (নাসাঈ ৮/২৫১)

উম্মুল মু'মিনীন আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত একটি হাদীস পূর্বেই উল্লেখ
করা হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম রাতে যখন
বিছানায় যেতেন তখন তিনি সূরা ইখলাস, সূরা ফালাক ও সূরা নাস পাঠ
করে হাতের উভয় তালুতে ফু দিয়ে সারা দেহের যতটুকু উভয় হাতের
নাগালে পাওয়া যায় ততটুকু পর্যন্ত হাতের ছোয়া দিতেন। প্রথমে মাথায়,
তারপর মুখে এবং এরপর দেহের সামনের অংশে তিনবার এভাবে হাত
ফিরাতেন। মুয়াত্তা ২/৯৪২)

ইমাম মালিকের (রহঃ) 'মুআত্তা' গ্রছ্থে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন অসুস্থ হতেন তখন এ দু'টি সূরা পাঠ করে
তিনি সারা দেহে ফুঁ দিতেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
অসুস্থতা যখন মারাত্মক হয়ে যেত তখন আয়িশা (রাঃ) সূরা দু'টি পাঠ করে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হস্তদ্বয় তারই সারা দেহে
ফিরাতেন ৷ (ফাতহুল বারী ৮/৬৭৯, মুসলিম 8৪/১৭২৩, আবু দাউদ
8৪/২২০, নাসাঈ ৪/৮৬৭, ৮৬৮; ইব্ন মাজাহ২/১১৬৬)

ট”  - : . "মমিন
