চেনা রক মক আআ
সূরা ১১৩ ঃ ফালাক, ৩২৫ পারা ৩০
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
সকাল বেলাকে বলা হয়। (তাবারী ২৪/৭০০) আউফী (রহঃ) ইব্ন আব্বাস
(রাঃ) হতেও এটাই বর্ণনা করেছেন। মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর
(রহঃ), আবদুল্লাহ ইব্ন মুহাম্মাদ ইবন আকিল (রহঃ), হাসান বাসরী
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাজী (রহঃ) এবং
ইব্ন যায়িদও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। ইমাম মালিকও (রহঃ)
যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) থেকে এরূপ একটি বর্ণনা পেশ করেছেন।
(তাবারী ২৪/৭০১) আল কারাজী (রহঃ), ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) এবং ইব্ন
জারীর (রহঃ) বলেছেন ঃ ইহা নিম্ন আয়াতেরই অনুরূপ ঃ
7০ট। ৬০
তিনিই রাতের আবরণ বিদীর্ণ করে রঙ্গিন এভাতের উলন্যেষকারী । (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ৯৬) (তাবারী ২৪/৭০১)
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ $ (৫ ($ ৬৫ অথাৎ সৃষ্টির সমস্ত খারাবী
থেকে । ছাবিত আল বুনানি (রহঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ) বলেছেন ঃ
সমস্ত সৃষ্ট বস্তুর অপকারিতার মধ্যে জাহান্নাম, ইবলীস ও ইবলীসের সন্তান
সন্ততিও রয়েছে। ইমাম বুখারী (রহঃ) মুজাহিদ (রহঃ) থেকে বলেন যে,
3১৮ এর অর্থ হল রাত এবং ৩%%1$) এর অর্থ হল সূর্যাস্ত । (ফাতহুল
বারী ৮/৬১৩) অর্থাৎ যখন অন্ধকার রাত উপস্থিত হয়। ইব্ন নাযিহও
(রহঃ) মুজাহিদের (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ €$%1$) $১৫ 0$ ৬৫ অনিষ্টতা হতে রাতের,
যখন ওটা অন্ধকারাচ্ছন্ন হয়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব
আল কারাজী (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), খুসাইফ (রহঃ), হাসান বাসরী
(রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। তারা বলেন ঃ
নিশ্চয়ই ইহা এ রাত যখন ঘন অন্ধকারসহ এগিয়ে আসে। (তাবারী
১২/৭৪৮) ইবৃন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, আরাবের লোকেরা সুরাইয়া
৮ তম 11০1০111২৮৫
