জা ) মম

সূরা ১১৩ ঃ ফালাক, ৩২৬ পারা ৩০
নক্ষত্রের অস্তমিত হওয়াকে ১৮ বলে। অসুখ এবং বিপদ আপদ সুরাইয়া
নক্ষত্র উদিত হওয়ার পর বৃদ্ধি পায় এবং এ নক্ষত্র অস্তমিত হওয়ার পর
অসুখ বিপদ আপদ কেটে যায় ।

ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, 3:2৮ এর অর্থ হল চাদ।
তাফসীরকারদের দলীল হল মুসনাদ আহমাদে হারিশ ইব্‌ন আবী সালামাহ
(রহঃ) হতে বর্ণিত একটি হাদীস, যাতে বলা হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আয়িশার (রাঃ) হাত ধরে চাদের প্রতি
ইশারা করে বললেন ঃ 'আল্লাহর কাছে এ 3: এর অপকারিতা হতে
আশ্রয় প্রার্থনা কর ।” (আহমাদ ৬/৬১, তিরমিযী ৩৩৬৬)

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ %$%1$) 5১৫ 0৫ ৬? অনিষ্টতা
হতে রাতের, যখন ওটা অন্ধকারাচ্ছন্ন হয়। মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ)
বলেছেন ৪ ইহা হল তন্ত্র-মন্ত্র। (তাবারী ১২/৭৫০, ৭৫১) মুজাহিদ (রহঃ)
আরও বলেছেন যে, যখন তারা যাদু-মন্ত্র পাঠ করে এবং গিঁড়ায় ফুঁক দেয়।

অন্য হাদীসে রয়েছে যে, জিবরাঈল (আঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে বললেন ঃ 'আপনি কি রোগাক্রান্ত?
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বললেন, হ্যা”
জিবরাঈল (আঃ) তখন নিয়্নের দু'আটি পাঠ করেন ঃ
০১৮৮% ৮৮৪ £ে %$ ৬৫ ৩১৯১ 7 0 ৬৪ ৩৯৪) ৯6 ৮০

৩2১৮০ এড ৮১৪১১ ১০৩

“আল্লাহর নামে আমি আপনাকে ফুঁ দিচ্ছি সেই সব রোগের জন্য যা
আপনাকে কষ্ট দেয়, প্রত্যেক হিংসুকের অনিষ্টতা ও কুদৃষ্টি হতে আল্লাহ
আপনাকে আরোগ্য দান করুন ।' (মুসলিম ২১৮৬)

তর র383333373335য5যয2333773ম3র313717িযাযর77 7 ল ল ল যদ সদন শশী
