হায় |
সূরা ১১৩ ঃ ফালাক, ৩২৭ পারা ৩০
রাসূলুল্লাহকে সোঃ) যাদু করার বর্ণনা
সহীহ বুখারীতে 'কিতাবুত তিব্ব' -এ আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যাদু করা হয়েছিল ।
রাসূলুল্লাহ ভেবেছিলেন যে, তিনি তার স্ত্রীদের কাছে গিয়েছেন, অথচ তিনি
তাদের কাছে যাননি। সুফইয়ান (রহঃ) বলেন যে, এটাই যাদুর সবচেয়ে
বড় প্রভাব। এ অবস্থা হওয়ার পর একদিন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ “হে আয়িশা! আমি আমার প্রতিপালককে জিজ্ঞেস
করেছি এবং তিনি আমাকে জানিয়েছেন। দু'জন লোক আমার কাছে
আসেন । একজন আমার মাথার কাছে এবং অন্যজন আমার পায়ের কাছে
বসেন। আমার মাথার কাছে যিনি বসেছিলেন তিনি দ্বিতীয়জনকে জিজ্ঞেস
করলেন ঃ “এর অবস্থা কি?' দ্বিতীয়জন উত্তরে বললেন ঃ “এর উপর যাদু
করা হয়েছে ।' প্রথম জন প্রশ্ন করলেন ঃ “কে যাদু করেছে?' দ্বিতীয়জন
জবাব দিলেন ঃ 'লাবীদ ইব্‌ন আ'সাম। সে বানু যুরাইক গোত্রের লোক । সে
ইয়াহুদীদের মিত্র এবং মুনাফিক ।' প্রথম জন জিজ্ঞেস করলেন ঃ “কিসের
মধ্যে যাদু করেছে?' দ্বিতীয়জন উত্তর দিলেন $ঃ “মাথার চুলে ও চিরুণীতে ৷
প্রথমজন প্রশ্ন করলেন ঃ “কোথায়, তা দেখাও ।' দ্বিতীয়জন উত্তর দিলেন ঃ
“খেজুর গাছের শুকনা বাকলে এবং যারওয়ান কূপের ভিতর পাথরের নিচে
৷” আয়িশা (রাঃ) বলেন ঃ অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম এ কূপের কাছে গমন করলেন এবং তা থেকে ওসব বের করলেন।
এ কূপের পানি ছিল যেন মেহদীর রং এবং ওর পাশের খেজুর গাছগুলোকে
ঠিক শাইতানের মাথার মত মনে হচ্ছিল । আয়িশা (রাঃ) বলেন £ আমি
বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এ কাজের
জন্য তার উপর প্রতিশোধ গ্রহণ করা উচিত। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ কথা শুনে বললেন ঃ আল্লাহ আমাকে নিরাময়
করেছেন ও সুস্থতা দিয়েছেন। আমি মানুষের মধ্যে মন্দ ছড়ানো পছন্দ
করিনা ।' (ফাতহুল বারী ১০/২৪৩)
| সূরা ফালাক এর তাফসীর সমাপ্ত
আআ জেজেজেজেজেজেজেেজেনেমেজেজেেেে ৫্‌ উ উ উুুু
