রা
সূরা ১১৪ ঃ নাস, ৩২৮ পারা ৩০
: সূরা ১১৪ ঃ নাস, মাক্ী 20১০ 2১ - ৭৭৫ /
। (আয়াত ৬, রুকু ১) ৭: ৫৮১৮১ ১৭ : এট) /
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু ঢা নদ চু
আল্লাহর নামে শুরু করছি) । গিট 2) তাপ নাচে
(১) বল ঃ আমি আশ্রয় চাচ্ছি নে
মানুষের রবের, ৩০ ০2? ১১০ দে.
২১) যিনি মানবমন্ডলীর রদ 4:8৮)
মালিক বা অধিপতি । ৩7 ভা ০০০
(৩) যিনি মানবমন্ডলীর ন্ট
উপাস্য। 2০৭০ 2) -
(৪) আত্মগোপনকারী কু-৷ ঢু ৰৃ ৰ ৰ;
মন্ত্রণা দাতার অনিষ্টতা হতে। ৷ ৩" ৮ টে -
০০০৭
৩ য়েগ কিম দয় ১ কচ
মানুষের অন্তরে, 2১৩7০ ৬ তাজা তত -
(৬ উঃ |
(৬) জিনের মধ্য হতে অথবা নদ
মানুষের মধ্য হতে। ০৭০০) 92-3291 22 -

এ সূরায় মহামহিমান্বিত আল্লাহর তিনটি গুণ বিবৃত হয়েছে। অর্থাৎ তিনি
হলেন পালনকর্তা, শাহানশাহ এবং মা'বূদ বা পূজনীয় ৷ সব কিছু তিনিই সৃষ্টি
করেছেন, সবই তার মালিকানাধীন এবং সবাই তার আনুগত্য করছে। তিনি
তার প্রিয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ হে
নাবী! তুমি বলে দাও, আমি আশ্রয় প্রার্থনা করছি মানুষের রবের, মানুষের
অধিপতির এবং মানুষের মা'বুদের, পশ্চাদাপসরণকারীর অনিষ্টতা হতে যে
