রানে
সূরা ১১৪ ঃ নাস, ৩৩০ পারা ৩০
যযনই অন্য মনস্ক থাকে কিংবা বেখেয়াল থাকে তখনই শাইতান কুমন্ত্রণা
দিতে শুরু করে। আর যখনই মানুষ আল্লাহকে স্মরণ করে তখন সে
পশ্চাদাপসরণ করে । (তাবারী ২৪/৭০৯) মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহও
(রেহঃ) অনুরূপ মন্তব্য করেছেন । (তাবারী ২৪/৭১০)

সুখ-শান্তি এবং দুঃখ কষ্টের সময় এবং অতি সুখের সময়েও শাইতান
মানুষের মনে ছিদ্র করতে চায়। অর্থাৎ তাকে পথভ্রষ্ট ও বিভ্রান্ত করতে চেষ্টা
করে । এ সময়ে যদি সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি আল্লাহকে স্মরণ করে তাহলে শাইতান
পালিয়ে যায়। (তাবারী ২৪/৭১০)

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, শাইতানকে মানুষ যেখানে
প্রশ্রয় দেয় সেখানে সে মানুষকে অন্যায় অপকর্ম শিক্ষা দেয়, তারপর কেটে
পড়ে । (তাবারী ২৪/৭১০)

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 0৭0) ১3542 (3 ৬১১%) (| মানব
মণ্ডলীর অন্তরসমূহে কুমন্ত্রণা দেয়। ৮০ শব্দের অর্থ মানুষ । তবে এর অর্থ
জিনও হতে পারে। কুরআনুল হাকীমের অন্যত্র রয়েছে ঃ 2 ০? ০৫%
অর্থাৎ জিনের মধ্য হতে কতকগুলো লোক। কাজেই জিনসমূহকে ৬৫
শব্দের অন্তর্ভুক্ত করা অসঙ্গত নয়। মোট কথা, শাইতান জিন এবং মানুষের
মনে কুমন্ত্রণা দিয়ে থাকে ।

70) ? ডা 2? (জিনের মধ্য হতে অথবা মানুষের মধ্য হতে)।
অর্থাৎ এরা কুমন্ত্রণা দিয়ে থাকে, তা সে জিন হোক অথবা মানুষ হোক ।
এর তাফসীর এরূপও করা হয়েছে। মানব ও দানব শাইতানরা মানুষের
অন্তরে কুমন্ত্রণা দেয় । যেমন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা অন্য এক
জায়গায় বলেন ঃ

রণ্ণ লা ১৭৬৩।৫7১-। ৷ 2102) + ৫ এটা রে “৫১
কেস তেই ত?৭। 9 ০ট। টে৮৮৫ 9৬০ গে 00024 ৩৮৩৩০
£ এ ৬৮৩৫, ১১২০৭ ও
15১5 ০১৮ ও2১ ০১৪০!
০০০০০ ০০০০০০০০১১০১ ৬০০০ ০০৩০ পাপা আজ
