সূরা ৭৮ ঃ নাবা ৩৮ পারা ৩০
জজ আর করেছি (2০১ রত এ (৫৩৫4 রণ
তোমাদের উর্ধ্বদেশে সুদৃঢ় সপ্ত। ০39 0
আকাশ, ন্‌ ১৩
(১৩) এবং সৃষ্টি করেছি একটি |, 61. চ্্ততকে।
রা ০ ্‌ 1.
প্রদীপ্ত প্রদীপ । 2৬১০০ ০ ০ ৭
(১৪) আর করেছি মেঘ | ) ১১): [নেও ৭
হতে প্রচুর বৃষ্টি 1 ভি ] গং ১১০৯ 131
০০০৮০
(১৫) তদম্বারা আমি উদ্‌গত করি৷ 121 :161%97 7“ 224
| শস্য ও উদ্ভিদ, ০০১৮০ রিল ঞ ন০
(১৬) এবং বৃক্ষরাজি বিজড়িত দৃক
উদ্যানসমূহ। ৬ জর ও তা
কিয়ামাত সম্পর্কে মূর্তিপূজকদের অস্বীকৃতি
এবং এ ব্যাপারে হুশিয়ারী

যে মুশরিকরা কিয়ামাত দিবসকে অস্বীকার করত এবং ওকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করার মানসে পরস্পরকে নানা ধরনের প্রশ্ন করত, এখানে আল্লাহ
তা'আলা তাদের এঁ সব প্রশ্নের জবাব দিচ্ছেন এবং কিয়ামাত যে অবশ্যই
সংঘটিত হবে এটা বর্ণনা করে তাদের দাবী খণ্ডন করছেন। তিনি বলেন ঃ
“তারা একে অপরের নিকট কি বিষয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করছে? অর্থাৎ তারা কি
কিয়ামাত সম্পর্কে একে অপরের নিকট প্রশ্ন করছে? অথচ এটা তো এক
মহাসংবাদ! অর্থাৎ এটা অত্যন্ত ভীতিপ্রদ ও খারাপ সংবাদ এবং উজ্জ্বল
সুস্পষ্ট দিবালোকের মত প্রকাশমান।

৩৮৯৮১৬১ ৯৯ 2 65 (যে বিষয়ে তাদের মধ্যে মতানৈক্য আছে),
এতে যে মতানৈক্যের কথা বলা হয়েছে তা এই যে, এ বিষয়ে তারা দু'টি
দলে বিভক্ত রয়েছে। একটি দল এটা স্বীকার করে যে, কিয়ামাত অবশ্যই
সংঘটিত হবে। আর অপর দল এটা স্বীকারই করেনা ।
