সূরা ৭৮ ঃ নাবা ৪১ পারা ৩০
পৃথিবীকে আলোকোজ্জ্বল করে থাকে এবং সমস্ত জিনিসকে বক্ৰাকে
তকতকে করে তোলে ও সারা দুনিয়াকে আলোকময় করে দেয় ।

এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ (20৫5 £0৫ ৩৮%%%)। 2৫ (%%9 “এবং
আমি বর্ষণ করেছি মেঘমালা হতে প্রচুর বারি ।” ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, প্রবাহিত বায়ু মেঘমালাকে এদিক ওদিক নিয়ে যায়। তারপর এ
মেঘমালা হতে প্রচুর বৃষ্টি বর্ষিত হয় এবং তা ভূমিকে পরিতৃপ্ত করে । আলী
ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ
'মুসিরাত” শব্দের অর্থ হল মেঘমালা ৷ (তাবারী ২৪/১৫৪) ইকরিমাহ
(রহঃ), আবুল আলিয়া (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), রাবী
ইব্ন আনাস (রহঃ) এবং আশ শাওরীও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
ইব্ন জারীরও (রহঃ) এ অর্থকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। (তাবারী ২৪/১৫৩,
বাগাবী ৪/৪৩৭) আল ফাররা (রহঃ) বলেন ঃ উহা হল এ ধরনের মেঘ
যাতে বৃষ্টির কণা জমা আছে, কিন্তু উহা থেকে বৃষ্টি বর্ষিত হয়না। এর
উদাহরণ স্বরূপ এঁ সমস্ত মহিলাদের কথা বলা হয়েছে যাদের মাসিক চক্র
উপস্থিত হলেও স্রাব প্রবাহিত হয়না ৷ (বাগাবী ৪/৪৩৭)

আরাবে 8৯ ৪921) এ নারীকে বলা হয় যার মাসিক খতুর সময়
নিকটবর্তাঁ হয়েছে কিন্তু এখনো খতু শুরু হয়নি । অনুরূপভাবে এখানেও অর্থ
এই যে, আকাশে মেঘ দেখা দিয়েছে কিন্তু এখনও মেঘ হতে বৃষ্টি বর্ষণ শুরু
হয়নি। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

পা ্ে 2 পা ঢল লে 4৮০৫১ ৪ ১৫ (
জে হল 3 মডেল ওল ১৯০ ভিটা 0১২ 6১)

ড্ফ । আন গা টা ভ্ত
ভিড ৬৫ হন্নে হর ত%৬ ৬১৭৭৩ 9 ৮০১৪

আল্লাহ! তিনি বায়ু প্রেরণ করেন; ফলে এটা মেঘমালাকে সঞ্চারিত করে,
অতঃপর তিনি একে যেমন ইচ্ছা আকাশে ছড়িয়ে দেন, পরে একে খন্ড
বিখন্ড করেন এবং তুমি দেখতে পাও ওটা হতে নিরগর্ত হয় বারিধারা । (সূরা
রূম, ৩০ ঃ ৪৮)

মেজেজেরেজেজেরেজেজেরজেরেরজেজেরজেজেজেজেজেজেজেজেজেজে ক ০ ০ জজের
