সূরা ৭৮ ঃ নাবা ৪৭ পারা ৩০

আল্লাহ তা'আলার উক্তি £ নিশ্চয়ই জাহান্নাম ওৎ পেতে রয়েছে; ভেটা
হবে) সীমালংঘনকারীদের প্রত্যাবর্তন স্থল ৷ যারা উদ্ধত, নাফরমান ও রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণকারী, জাহান্নাসই তাদের
প্রত্যাবর্তন ও অবস্থান স্থল ।

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ “সেখানে তারা যুগ যুগ ধরে অবস্থান
করবে ।” ০৫21 শব্দটি «2 শব্দের বহুবচন। দীর্ঘ যুগকে ৬2 বলা
হয়। খালিদ ইব্ন মা'দান (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতটি এবং (2১)
৩%% £(£ (অর্থাৎ তবে যদি আল্লাহর ইচ্ছা হয় তাহলে ভিন্ন কথা) (সূরা
হুদ, ১১ £ ১০৭) এই আয়াতটি একাত্মবাদীদের ব্যাপারে অবতীর্ণ
হয়েছে। (তাবারী ২৪/১৬২)

ইব্ন জারীর (রহঃ) সালিম (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, হাসান বাসরীকে
(রহঃ) ৮৫১1 সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে বলা হয় যে, এ বিষয়ে কোন নির্দিষ্ট
সময়ের কথা বুঝানো হয়না, বরং সাধারণভাবে বুঝতে হবে যে, জাহান্নামে
অবস্থানের কোন সময়-সীমা নেই। অবশ্য তারা উল্লেখ করেন যে, ই: এর
অর্থ হল সত্তর বছর এবং এ সত্তর বছরের প্রতিটি দিন তোমাদের হিসাব মতে
(বর্তমান পৃথিবীতে) এক হাজার বছরের সমান। (তাবারী ২৪/১৬২)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, আহ্‌্কাব কখনো শেষ হবার নয়। এক হাকব
শেষ হলে অন্য হাকব শুরু হয়ে যাবে । এই আহকাবের সঠিক সময়ের জ্ঞান
একমাত্র আল্লাহ তা'আলারই রয়েছে। তবে মানুষকে শুধু এতটুকু জানানো
হয়েছে যে, আশি বছরে এক ৬-ই£ হয়। এক বছরের মধ্যে রয়েছে তিনশ'
ষাট দিন এবং প্রতিটি দিন দুনিয়ার এক হাজার বছরের সমান।

এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ সেখানে তারা আস্বাদন করবেনা
শৈত্য, না কোন পানীয় । অর্থাৎ জাহান্নামীদেরকে এমন ঠাণ্ডা জিনিস দেয়া
হবেনা যার ফলে তাদের কলিজা ঠাণ্ডা হতে পারে এবং ঠাণ্ডা পানীয়ও পান
করতে দেয়া হবেনা ৷ বরং এর পরিবর্তে পান করতে দেয়া হবে ফুটস্ত পানি
রক্ত ও পুঁজ ।

েডেছেজেজেছেজেজেজেজেজেডেজেজেজেজেজেজেজেমেজেজেচচ তত তত  ে ে ে ে-চ়়়্্
