সূরা ৭৮ ঃ নাবা ৪৮ পারা ৩০
০ ০ রে

42০ এমন কঠিন গরমকে বলা হয় যার পরে গরম বা উষ্ণতার আর
কোন স্তর নেই। আর ৫৮? বলে জাহান্নামীদের ক্ষতস্থান হতে নির্গতে রক্ত
পুঁজ ইত্যাদিকে । এই গরমের মুকাবিলায় এমন শৈত্য দেয়া হবে যে, তা
স্বয়ং যেন একটা আযাব এবং তাতে থাকবে অসহনীয় দুর্গন্ধ । সূরা 'সাদ' -
এর মধ্যে ও৮££ - এর তাফসীর বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং এখানে
পুনরাবৃত্তির কোন প্রয়োজন নেই। আল্লাহ তা'আলা তার অশেষ রাহমাতের
বদৌলতে আমাদেরকে তার সর্বপ্রকারের শাস্তি হতে রক্ষা করুন! আমীন!

এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ “এটাই উপযুক্ত
প্রতিফল ।” অর্থাৎ তারা পৃথিবীতে যে অন্যায় অপরাধ করেছে সেই

অপরাধের মাত্রা অনুযায়ী শাস্তির কঠোরতা নির্ভর করবে। মুজাহিদ (রহঃ),

কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ মন্তব্য করেছেন।

এখানে তাদের দুষ্কৃতি লক্ষ্যণীয়। তাদের বিশ্বাস ছিল যে, হিসাব-
নিকাশের কোন ক্ষণ আসবেইনা ৷ আল্লাহ যেসব দলীল প্রমাণ তার নাবীদের
উপর অবতীর্ণ করেছেন, তারা এ সব কিছুকেই একেবারে মিথ্যা বলে
উড়িয়ে দিত। তা শব্দটি 'মাসদার' বা ক্রিয়ামূল। এর অর্থ হচ্ছে
প্রত্যাখ্যান করা বা অস্বীকার করা।

আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ 0£%্য ১১2০1 £06$ 3 “সব কিছুই আমি
সংরক্ষণ করেছি লিখিতভাবে ।” অর্থাৎ আমি আমার বান্দাদের সমস্ত 'আমল
অবগত রয়েছি এবং ওগুলিকে লিখে রেখেছি। তাদের সব 'আমলেরই আমি
প্রতিফল প্রদান করব । ভাল কাজ হলে ভাল প্রতিফল এবং মন্দ কাজ হলে
মন্দ প্রতিফল ।

জাহান্নামীদেরকে বলা হবে £ঃ এখন তোমরা শাস্তির স্বাদ গ্রহণ কর।
এরকমই এবং এর চেয়েও নিকৃষ্ট শাস্তি বৃদ্ধি করা হবে।

কাতাদাহ (রহঃ) আবু আইউব আল আজদি (রহঃ) থেকে, তিনি
আবদুল্লাহ্‌ ইবন আমর (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, জাহান্নামীদের
ব্যাপারে এ আয়াতের চেয়ে আরও কঠিন ও নৈরাশ্যজনক কোন আয়াত
