সূরা ৭৮ ঃ নাবা ৫২ পারা ৩০
_ককজাছেওরমন্য যে তার অনুমতি বাতীত তার নিকট সুন্নারীন করতে নারে?
(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৫) আল্লাহ তা'আলা আর এক জায়গায় বলেন ঃ
ভ১৮১)০০৬ ০৬৪ ০৩০১
যখন সেই দিন আসবে তখন কোন ব্যক্তি আমার অনুমতি ছাড়া কথাও
বলতে পারবেনা । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ১০৫)
রূহ দ্বারা জিবরাঈলকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২৪/১৭৬)
জিবরাঈলকে (আঃ) অন্য জায়গায়ও রূহ বলা হয়েছে৷ যেমন $
সু এ রম টা “124
০১৪১০ ০৫ ০৮:০৪ ৩০৭3 ৩০০: ০১৫৭ 7১%। ৯90
জিবরাঈল এটা নিয়ে অবতরণ করেছে তোমার হৃদয়ে, যাতে তুমি
সতর্কর্কারী হতে পার ৷ (২৬ ৪ ১৯৩-১৯৪) মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ)
বলেন যে, সমস্ত মালাইকা/ফেরেশতার মধ্যে সবচেয়ে সম্মানিত অহী
বাহক, আল্লাহর নৈকট্য লাভে সমর্থ হয়েছেন এমন মালাক হলেন এই
জিবরাঈল (আঃ) । (দুররুল মানসুর ৮/৪০০)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ “দয়াময় যাকে অনুমতি দিবেন সে
ব্যতীত (অন্যরা কথা বলবেনা)।” আল্লাহ তা'আলার এই উক্তিটি তার
নিম়ন্র উক্তির মতই ঃ
১৮১) ০০১১ ১৬5১ ৩৩০%
যখন সেই দিন আসবে তখন কোন ব্যক্তি আমার অনুমতি ছাড়া কথাও
বলতে পারবেনা ৷ (সূরা হুদ, ১১ ঃ ১০৫) সহীহ হাদীসে রয়েছে রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ঃ সেইদিন রাসূলগণ ছাড়া কেহই
কথা বলবেনা। (ফাতহুল বারী ১৩/৪৩০)
এরপর আল্লাহ্‌ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ (51%5 0৮63 'এবং সে
যথার্থ সত্যি কথা বলবে ।' সর্বাধিক সত্য কথা হল ঃ £১। ১] 2) 9 অর্থাৎ
আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই । আবু সালিহ (রহঃ) এবং ইকরিমাহ (রহঃ)
উভয়ে একই মন্তব্য করেছেন। (তাবারী ২৪/১৭৮)
