সূরা ৭৯ ঃ নাযি'আত ৫৬ পারা ৩০
12১1 ৩১১৫৬) (অতঃপর যারা সকল কর্ম নির্বাহ করে)। এর দ্বারাও
মালাইকা উদ্দেশ্য । এটা মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা (রহঃ), আবু সালেহ
(রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ)
এবং সুদ্দীর (রহঃ) উক্তি । (তাবারী ২৪/১৯০, কুরতুবী ১৯/১৯৪, দুররুল
মানসুর ৮/৪০৩-৪০৫) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, যে মালাইকা
আল্লাহর নির্দেশক্রমে আকাশ হতে পৃথিবী পর্যন্ত সর্বত্র কর্ম নির্বাহকারী ।
বিচার দিবস এবং এ দিন মানুষের বাক্যালাপ
*'সেই দিন প্রথম শিংগাধ্বনি প্রকম্পিত করবে এবং ওকে অনুসরণ করবে
পরবর্তাঁ শিংগাধ্বনি' এটা দ্বারা দু'টি শিংগাধ্বনি উদ্দেশ্য । ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, ঠ%$১1%) ($%%২% .২৫1%)) ০১১১ 2% এই আয়াত দ্বারা
! দু'বার প্রকম্পিত হওয়ার কথা বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২৪/১৯১)
মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ)
এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/১৯১, ১৯২)
মুজাহিদ (রহঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে যে, প্রথম শিংগার বর্ণনা ০১১১% ১2
919 ৩৪১৭ (যে দিন যমীন ও পাহাড় প্রকম্পিত হবে) এই আয়াতে
রয়েছে, আর দ্বিতীয় শিংগার বর্ণনা রয়েছে নিয়্নের আয়াতে ঃ
১: ০১ 05 ৬০65 0৬৭9 ৬৯১9 ০৯১5 ০১
সেই দিন পৃথিবী ও পবর্তমালা প্রকম্পিত হবে এবং পরবর্তসমুহ বহমান
বালুকারাশিতে পরিণত হবে ৷ (সূরা মুয্যামমিল, ৭৩ £ ১৪)
8০215 25028 35 06913 ৩৯১৭ ৩৭০৫ 3
পর্বতমালা সমেত পৃথিবী উৎক্ষিপ্ত হবে এবং একই ধাক্কায় তারা চূর্ণ
বিচুরণ হয়ে যাবে ৷ (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ১৪) (তাবারী ২৪/১৯২)
বলা হয়েছে ঃ £1% $2%% ৩%১%$ কত হৃদয় সেদিন সন্ত্রস্ত হবে,
তাদের দৃষ্টি ভীতি-বিহ্বলতায় নত হবে । কেননা তারা নিজেদের পাপ এবং
আল্লাহর আযাব আজ প্রত্যক্ষ করবে।
নিন ্মম্েে৷ে _৷৷||অ্ে্্ানমেডেজেডেেেডেডেমেজেচেচেমেচেচেমেমেমচেচেমচেচেমেমেচেমেজে ছে. আজ আছে
