সূরা ৭৯ ঃ নাযি'আত ৬০ পারা ৩০
-_(২০১) অতঃপর _সে_ তাকে মাচা
এ ডা
মহানিদর্শন দেখালো । 6০১০ %%১। ১০১০
(২১) কিন্তু সে অস্বীকার করল পে তা
এবং অবাধ্য হল। ৮৩০5 ৩০৩৩৩ ন।
(২২) অতঃপর সে পশ্চাৎ ফিরে [১০০২৭
প্রতিবিধানে সচেষ্ট হল। তে ১ পে গা
(২৩) সে সকলকে সমবেত 626
করল এবং উচ্চস্বরে ঘোষণা চঠত ০০ সেও গা
করল,
(২৪) আর বলল $ঃ আমিই সপে
তোমাদের শ্রেষ্ঠ রাব্ব। ৩৩ট। সে? ডা 00৬8 গা”
(২৫) ফলে আল্লাহ্‌ তাকে ধৃত | ১১৯১ ৮৫ ৫1
ইহকালের দন্ডের নিমিত্ত। ্।
৩৬১১)?
| (২৬) যে ভয় করে তার জন্য ৷ ২ 27৮১ 1)! .,
অবশ্যই এতে শিক্ষা রয়েছে। ৷ 2৯) 824 ০১১ 0 ৩) গা
ডা
মূসার (আঃ) ঘটনায় আল্লাহভীরুদের
জন্য রয়েছে শিক্ষণীয়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে অবহিত করছেন যে, তিনি তার বান্দা ও রাসূল মুসাকে (আঃ)
ফির'আউনের নিকট পাঠিয়েছিলেন এবং মু'জিযা দ্বারা তাকে সাহায্য
করেছিলেন । কিন্তু এতদসত্ত্বেও ফির'আউন ওদ্ধত্য, হঠকারিতা ও কুফরী
হতে বিরত হয়নি । অবশেষে তার উপর আল্লাহর আযাব নাযিল হল এবং
। সে ধ্বংস হয়ে গেল ৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু "আলাইহি
