সূরা ৭৯ ঃ নায'আত ৬৩ পারা ৩০
বক ভিনী কটাকে সচল
সুবিন্যস্ত করেছেন। ০১৮০০ ০০০ ভি5 3 না?
(২৯) এবং তিনি ওর রাতকে | _. 21. 1 1,4 এ 1_
অন্ধকারাচ্ছর করেছেন এবং | পো? 2] ১৮০1 9 গণ
দিনকে ওর জ্যোতি বিনির্গত ট্য্্ঠ
করেছেন। ০০০
ত১১ এঅবং-পৃথিবাকেচ্জরগরা পা গা
বিস্তৃত করেছেন। ০5০১১৩৬০১১৭ 9৭
(৩১) তিনি ওটা হতে বহির্গিত |. %চ (5 ৯
করেছেন ওর পানি ও তৃণ, ও 2৮৫ কল রো না৷
পা ত/
(০১৫
(৩২) আর পর্বতকে তিনি ১ চান
দৃঢ়ভাবে প্রোথিত করেছেন; তা 015 গ7
(৩৩) এসবই তোমাদের৷ ও, ১ ১: ০০১,
তোমাদের জন্তগুলির ভোগের ০০০) ৰা ওলা
জন্য।
আকাশ ও পৃথিবী সৃষ্টি করার চেয়ে মানুষকে
পুনরুজ্জীবিত করা খুবই সহজ
যারা মৃত্যুর পর পুনরুজ্জীবনে বিশ্বাস করতনা তাদের সামনে আল্লাহ
তা'আলা যুক্তি পেশ করছেন যে, আকাশ সৃষ্টি করার চেয়ে মৃত মানুষকে
পুনরুজ্জীবিত করা আল্লাহর নিকট খুবই সহজ ব্যাপার । যেমন অন্য আয়াতে
বলা হয়েছে ঃ
৬৮৮০ ৯০ ৬৫১৪1 ০১১95 ০১১১ তে
মানব সৃষ্টি অপেক্ষা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টি তো কঠিনতর ৷ (সূরা
গাফির, ৪০ ঃ ৫৭) অন্য এক আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
