সূরা ৭৯ ঃ নাযি'আত ৬৫ পারা ৩০
ফসল ও গাছ-পালা জন্মানো, পাহাড়-পর্বত স্থাপন করা ইত্যাদি, এগুলির
ব্যবস্থা আল্লাহ করেছেন যাতে তোমরা যমীন হতে পুরোপুরি লাভবান হতে
পার। সবকিছুই মানুষের এবং তাদের পশুদের উপকারার্থে সৃষ্টি করা
হয়েছে। এসব পশুও তাদেরই উপকারের উদ্দেশে আল্লাহ তা'আলা সৃষ্টি
করেছেন। তারা কোন পশুর গোশত আহার করে, কোন পশুকে বাহন
হিসাবে ব্যবহার করে এবং এই পৃথিবীতে সুখে-শান্তিতে জীবন অতিবাহিত
করে থাকে। তিনি তার সৃষ্টিসমূহের প্রতি এই বিশেষ অনুগ্রহ করেছেন,
যতদিন তারা পৃথিবীতে অবস্থান করে এগুলির প্রয়োজন অনুভব করবে এবং
তাদের মৃত্যু না হবে।
(৩৪) অতঃপর যখন মহাসংকট ৷ 2৫1 বদি
উপস্থিত হবে, 2:০৮)| ৩27৫ 1১৮ রা
2 ঞ
65১৩
(৩৫) সেদিন মানুষ যা করেছে | ।- :। 23, ১৫4৫:
ক পা সূ জেলে লগজল
তা স্মরণ করবে, ০৩৮০৯ গল 2 নাও
? পা
তলে
(৩৬) এবং প্রকাশ করা হবে| ৫১:৮১ ++3) ১৫০৮৮
জাহান্নাম - দর্শকদের জন্য । তার উপ প্লিটনও। ০৮৮
(৩৭) অনন্তর যে সীমা লংঘন শা
করে, $ বি িষ্ ৮
(৩৮) এবং পার্থিব জীব কৃ টা নে 1০ 4 চপ
বেছে নেয়, 22৬3 8১৬৭ 9513 পি
(৩৯) জাহান্নামই হবে তার চস পসরা
আবাস স্থল । 6১০০ পিল ৩৮ গণ
(৩59) কারে য়ে যায় রবের ললপ। ৮  র
সে ০ _ ৬ পাতাল পাত জল পঙ্কজ জে পপ ও শওশ এ, প্াতিিবউই্জে ৯০০৯০৯৪
