সূরা ৮০ £ঃ আ'বাসা ৭০ পারা ৩০
(১১) না, এই আচরণ অনুচিত, 2 ্ দা ।্ূ
এটা তো উপদেশ বাণী; ১৮০০০ 4০7 ১০ ৭)
(১২) যে ইচ্ছা করবে সে এটা ক্স
স্মরণ রাখবে, ১৫০৫$ ৬০৭
(১৩) ওটা মহিমান্বিত ১ চট
পত্রসমূহে (লিখিত) - 22৮০০ ৬৬৬০০ তা
(১৪) (এবং) উন্নত পুতঃ - ছু পাচ ১ 6).
ট--০-৭ 2০০ ০০১-০৩ খা
(১৫) লেখকদের হস্তে “সম
রদ ০2১
(সুরক্ষিত) । পা ৪
(১৬) (এ লেখকগণ) মহৎ ও সা
সৎ। ১০ রে ঞ
সাহাবীকে ক্রকুঞ্চন করার জন্য রাসূলকে (সাঃ) ভর্€সনা
একাধিক তাফসীরকার লিখেছেন যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক কুরাইশ নেতাকে ইসলামের শিক্ষা, সৌন্দর্য ও
আদর্শ সম্পর্কে অবহিত করছিলেন এবং সেদিকে গভীর মনোযোগ
দিয়েছিলেন ৷ তিনি আশা করছিলেন যে, হয়ত আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেও
ইসলাম গ্রহণের সৌভাগ্য দান করবেন। এ সময় ইব্ন উম্মে মাকতুম (রাঃ)
নামের অন্ধ সাহাবী তার কাছে এলেন। ইব্ন উম্মে মাকতুম (রাঃ)
ইসলামের প্রাথমিক অবস্থায়ই ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন । প্রায়ই তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির থাকতেন এবং
ধর্মীয় বিষয়ে শিক্ষা গ্রহণ করতেন । মাসআলা মাসায়েল জিজ্ঞেস করতেন।
সেদিনও তার অভ্যাসমত তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে প্রশ্ন করতে শুরু করলেন এবং সামনে অগ্রসর হয়ে তার প্রতি
তার মনোযোগ আকর্ষণ করার চেষ্টা করলেন। কিন্তু মহানাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মনে মনে ভেবেছিলেন যে, কুরাইশ নেতা হয়ত
ইসলামের দাওয়াত কবুল করবে তাই তিনি আবদুল্লাহর (রাঃ) প্রতি তেমন
মনোযোগ দিলেননা ৷ তার প্রতি তিনি কিছুটা বিরক্তও হলেন ৷ ফলে তার
