সূরা ৮০ ঃ আ'বাসা ৭২ পারা ৩০
আল-কুরআনের বৈশিষ্ট্য

8635 (৫%) ৪ অর্থাৎ 'না, এই আচরণ অনুচিত, এটা তো উপদেশ
বাণী ।' এর দ্বারা উদ্দেশ্য হয়তো এই সূরা অথবা ইলমে দীন প্রচারের ব্যাপারে
মানুষের মাঝে ভদ্র-অভ্দ্র নির্বিশেষে সমতা রক্ষার উপদেশ, যে, দীনের
দাওয়াতের ক্ষেত্রে ছোট-বড়, ইতর-ভদ্র সবাই সমান । কাতাদাহ (রহঃ) এবং
সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, টে দ্বারা কুরআনকে বুঝানো হয়েছে ।

যে ইচ্ছা করবে সে এটা স্মরণ রাখবে । অর্থাৎ আল্লাহকে স্মরণ করবে
এবং সকল কাজ-কর্মে তার ফরমানকেই অগ্রাধিকার দিবে । ক্রিয়া (%$
সর্বনাম দ্বারা অহীর প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। এই সূরা, এই নাসীহাত তথা
সমগ্র কুরআন সম্মানিত ও নির্ভরযোগ্য সহীফায় সংরক্ষিত রয়েছে, যা অতি
উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন ও বৈশিষ্ট্যপূর্ণ, যা অপবিত্রতা হতে মুক্ত এবং যা কমও
করা হয়না কিংবা বেশীও করা হয়না ।

॥0£৫ অর্থ মালাইকা/ফেরেশ্তাগণ, তাদের পবিত্র হাতে কুরআন
রয়েছে। এটা ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং

| ইব্ন যায়িদের (রহঃ) উক্তি । (তাবারী ২৪/২২১, দুররুল মানসুর ৮/৪১৮)

ইমাম বুখারী (রহঃ) বলেন যে, এখানে ৪৫ দ্বারা মালাইকাকেই বুঝানো
হয়েছে যারা আল্লাহ তা'আলার নিকট হতে অহী ইত্যাদি নিয়ে আসেন । তারা
মানুষের মাঝে শান্তি রক্ষাকারী দূতদেরই মত । (ফাতহুল বারী ৮/৫৬১)

তাদের চেহারা সুন্দর, পবিত্র ও উত্তম এবং তাদের চরিত্র ও কাজকর্মও
পূত-পবিত্র ও উত্তম। এখান হতে এটাও জানা যায় যে, যে কুরআনের বাণী
বহন করে নিয়ে আসে তার 'আমল-আখলাকও নিশ্চয়ই ভাল ।

আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে ব্যক্তি কুরআন পাঠ করে ও তাতে ব্যুৎপত্তি
লাভ করে সে মহান ও পূতঃ পবিত্র লিপিকার মালাইকার সাথে থাকবে ।
আর যে ব্যক্তি বহু কষ্টে কুরআন পাঠ করে তার জন্য দ্বিগুণ সাওয়াব

দ্র  াচাীাচাূশ্** ২৭ ৭ননৃন্ম্সসস্আ  মমেছ
