সূরা ৮০ ঃ আ'বাসা ৭৪ পারা ৩০
(২৮) দ্রাক্ষা, শাক-সবজি, মু রন 1
৯) যাইতুন, খেজুর, ০
(২৯) যাইতুন, খেজু ১০০: ৮ ৩০৭
৩০)ব উদ্যান, ১
১৯৭ চে
৩১) ফল এবং গবাদির খাদ্য, ০1৫2৫০৫11৫৫
(৩১) ই ড 13 2153 027
(৩২) এটা তোমাদের ও। ১2৫ |. রব টা
পা নল পু ।
তোমাদের পশুপুলির ভোগের পপ 2 2০১3 ০০ ও গা
জন্য।
মৃত্যুর পর পুনজীবনের
অস্বীকারকারীদেরকে নিন্দা জ্ঞাপন
মৃত্যুর পর পুনরুথানকে যারা বিশ্বাস করেনা এখানে তাদের নিন্দা করা
হয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ৩০১%। 025 - এর অর্থ করেছেন $ মানুষের
উপর লা'নত বর্ষিত হোক। তারা কতই না অকৃতজ্ঞ! আবূ মালিক বলেন
যে, সাধারণভাবে প্রায় সব মানুষই অবিশ্বাসকারী । তারা কোন দলীল-প্রমাণ
ছাড়াই শুধুমাত্র ধারণার বশবর্তা| হয়ে একটি বিষয়কে অসম্ভব মনে করে
থাকে। নিজেদের বিদ্যা-বুদ্ধির স্বল্পতা সত্তেও ঝট্‌ করে আল্লাহ তা'আলার
বাণীকে অস্বীকার ও অবিশ্বাস করে বসে । এ কথাও বলা হয়েছে যে,
এটাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করতে তাকে কোন্‌ জিনিস উদ্ুদ্ধ করছে? তারপর
মানুষের অস্তিত্বের প্রশ্ন তুলে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ কেহ কি চিন্তা করে
দেখেছে যে, আল্লাহ্‌ তাকে কি ঘৃণ্য জিনিস দ্বারা সৃষ্টি করেছেন? তিনি কি
তাকে দ্বিতীয়বার সৃষ্টি করতে সক্ষম হবেননা? শুক্র বিন্দু বা বীর্য দ্বারা তিনি
মানুষকে সৃষ্টি করেছেন। তারপর তাদের তাকদীর নির্ধারণ করেছেন অর্থাৎ
বয়স, জীবিকা, 'আমল এবং সৎ ও অসৎ হওয়া । তারপর তাদের জন্য
মায়ের পেট থেকে বের হওয়ার পথ সহজ করে দিয়েছেন। আল আউফী
(রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী)
₹
