সূরা ৮০ ঃ আ'বাসা ৭৫ পারা ৩০
ইকরিমাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), আবু সালিহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখজনও এভাবেই ব্যাখ্যা করেছেন। ইমাম ইব্ন জারীর
(রহঃ) এ ব্যাখ্যাকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। (দুররুল মানসুর) মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, এর অনুরূপ অন্যত্র একটি আয়াত রয়েছে ঃ
0000৩510000
আমি তাকে পথের নির্দেশ দিয়েছি; হয় সে কৃতজ্ঞ হবে, না হয় সে
অকৃতজ্ঞ হবে । (সূরা ইনসান, ৭৬ ঃ ৩) হাসান বাসরী (রহঃ) এবং ইব্ন
যায়িদ (রহঃ) এ অর্থটিকেই সঠিকতর বলেছেন। (তাবারী ২৪/২২৪) এসব
ব্যাপারে আল্লাহ্‌ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
আল্লাহ তা'আলা বলেন £ 8%%06 ১5৫1 ঠ অতঃপর তার মৃত্যু ঘটান
এবং তাকে কাবরস্থ করেন। আবার যখন ইচ্ছা তিনি তাকে পুনরুজ্জীবিত
করবেন । এটাকেই ৩.২? এবং ১১2 বলা হয়। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
ঞ: পা লব: 72 পরনের তে ৰ॥ ।
০১৬০ ভে হো1ঃ1)6 ৩55৬৯ চি22 ৬1 ৯581 223
তাঁর নিদরর্নাবলীর মধ্যে রয়েছে যে, তিনি তোমাদেরকে মাটি হতে সৃষ্টি
করেছেন ৷ এখন তোমরা মানুষ, সর্বত্র ছড়িয়ে পড়েছ। (সূরা রূম, ৩০ ঃ
২০) আর এক জায়গায় মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১১০2 ৮ ক ১১১6৫ চর
০2৫ 6১১৭৩ 6১ 6৮১১১ ০১262 ৫) ১3
আরও দর্শন কর অস্বিপৃষ্জের দিকে, ওকে কিরূপে আমি সংযুক্ত করি;
অতঃপর ওকে মাংসাবৃত করি । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৯) আবু সাঈদ (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
কোমরের মেরুদণ্ডের অস্থি ছাড়া মানব দেহের সমস্ত অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ মাটিতে
খেয়ে ফেলে ৷ জিজ্ঞেস করা হল ঃ হে আল্লাহর রাসূল! ওটা কি? উত্তরে
তিনি বললেন ঃ£ ওটা একটা সরিষার বীজের সমপরিমাণ জিনিস, ওটা
থেকেই তোমাদেরকে পুনরায় সৃষ্টি করা হবে। (ফাতহুল বারী ৮/৪১৪,
মুসলিম ৪/২২৭০)
