সূরা ৮০ ঃ আ'বাসা ৭৬ পারা ৩০
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ৪ 8241 (2 ০৯৯৮ পে ১৪ অকৃতজ্ঞ এবং

নি'আমাত অনস্বীকারকারী মানুষ বলে যে, তাদের জান-মালের মধ্যে
আল্লাহর যেসব হক ছিল তা তারা আদায় করেছে । কিন্তু আসলে তারা তা
আদায় করেনি। মূলতঃ তারা আল্লাহর ফারায়েয আদায় করা হতে বিমুখ
রয়েছে। তাই তো আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ (3 ১%% (1
১%% তিনি তাদেরকে যা আদেশ করেছেন তা তারা এখনো পুরা করেনি।

আমার (ইব্ন কাসীর) মনে হয় আল্লাহ তা'আলার এই উক্তির ভাবার্থ
এই যে, পুনরায় তিনি যখনই ইচ্ছা করবেন তখনই পুনরুজ্জীবিত করবেন,
সেই সময় এখনো আসেনি । অর্থাৎ এখনই তিনি তা করবেননা, বরং
নির্ধারিত সময় শেষ হলে এবং বানী আদমের ভাগ্যলিখন সমাপ্ত হলেই তিনি
তা করবেন। তাদের ভাগ্যে এই পৃথিবীতে আগমন এবং এখানে ভালমন্দ
কাজ করা ইত্যাদি আল্লাহর ইচ্ছা অনুযায়ী পূর্ণতা প্রাপ্ত হওয়ার পর সমগ্র
সৃষ্টিকে তিনি পুনরুজ্জীবিত করবেন। প্রথমে তিনি যেভাবে সৃষ্টি করেছিলেন
দ্বিতীয়বারও সেভাবেই সৃষ্টি করবেন।

মুসনাদ ইব্ন আবী হাতিমে অহাব ইব্ন মুনাব্বাহ্‌ (রহঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, উযায়ের (আঃ) বলেন ঃ আমার নিকট একজন ফেরেশ্তা এসে
আমাকে বলেন যে, কাবরসমূহ যমীনের পেট এবং যমীন মাখলুকের মাতা।
সমস্ত মাখলুক সৃষ্ট হবার পর কাবরে পৌছে যাবে৷ কাবরসমূহ পূর্ণ হবার
পর পৃথিবীর সিলসিলা বা ধারা পূর্ণতা লাভ করবে । ভূ-পৃষ্ঠে যা কিছু রয়েছে
সবই মৃত্যুবরণ করবে। যমীনের অভ্যন্তরে যা কিছু রয়েছে যমীন সেগুলি
উগলে ফেলবে । কাবরে যত মৃতদেহ রয়েছে সবাইকেই বাইরে বের করে
দেয়া হবে। আমরা এই আয়াতের যে তাফসীর করেছি তা এই উক্তির সঙ্গে
সামঞ্জস্যপূর্ণ । মহান ও পবিত্র আল্লাহই সকল বিষয়ে সর্বজ্ঞানী ।
