সূরা ৮০ ঃ আ'বাসা ৭৭ পারা ৩০
বীজ অঙ্কুরসহ অন্যান্য সবকিছু মৃত্যুর পর
আবার জীবিত করার উদাহরণ

এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন $ঃ ৩) 2৩১৯) :2%
74১56 মানুষ তার খাদ্যের প্রতি লক্ষ্য করুক। মৃত্যুর পর পুনরুজ্জীবিত
হওয়ার প্রমাণ এর মধ্যেও নিহিত রয়েছে। হে মানুষ! শুদ্ধ অনাবাদী জমি
থেকে আমি যেমন সবুজ-সতেজ গাছের জন্য দিয়েছি, সেই জমি থেকে
ফসল উৎপনন করে তোমাদের আহারের ব্যবস্থা করেছি, ঠিক তেমনি পচে
গলে বিকৃত হয়ে যাওয়া হাড় থেকে আমি একদিন তোমাদের পুনরুথান
ঘটাব। তোমরা দেখতে পাচ্ছ যে, আমি আকাশ থেকে ক্রমাগত বারি বর্ধণ
করে এ পানি জমিতে পৌঁছেয়েছি। তারপর এঁ পানির স্পর্শ পেয়ে বীজ
থেকে শস্য উৎপনুন হয়েছে। কত রকমারী শস্য, কোথাও আঙ্গুর, কোথাও

আবার তরি-তরকারী উৎপনুন হয়েছে।

৩ সর্বপ্রকারের দানা বা বীজকে বলা হয় ৬5 - এর অর্থ হল আঙ্গুর ।
--১% বলা হয় সেই সবুজ চারাকে যেগুলো পণশুরা খায়। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) এরূপ বলেছেন।
(তাবারী ২৪/২২৬) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন, ০-১% এর অর্থ হচ্ছে পশুর
খাদ্য, ঘাস, বিচালী ইত্যাদি । আল্লাহ তা'আলা যাইতুন পয়দা করেছেন যা
তরকারী হিসাবে রুটির সাথে খাওয়া হয়। তাছাড়া ওকে জ্বালানী রূপে
ব্যবহার করা যায় এবং তা হতে তেলও পাওয়া যায়। তিনি সৃষ্টি করেছেন
খেজুর বৃক্ষ। সেই বৃক্ষের কাচা-পাকা, শুকনো এবং সিক্ত খেজুর তোমরা
খাদ্য হিসাবে ব্যবহার করে থাক। সেই খেজুর দিয়ে তোমরা শিরা এবং
সিরকাও তৈরী করে থাক। তাছাড়া আল্লাহ বাগান সৃষ্টি করেছেন।

৮. খেজুরের বড় বড় ফলবান বৃক্ষকেও বলা হয়। হাসান বাসরী
(রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, 1৩3 1০ এমন বাগানকে

ররেেজেছেছেজেজে ররর ০১ ০-৯০০১০০০০০১-০২১ ০০ ০০ ঢল নম
