সূরা ৮০ ঃ আ'বাসা ৭৮ পারা ৩০
তা কত
বলা হয় যা খুবই ঘন এবং ফলে ফলে সুশোভিত ৷ (তাবারা ২৪/২২চ,
৪২১) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে যা
কিছু উৎপনুন হয় এবং সংগ্রহ করা যায়। (তাবারী ২৪/২২৭) আর আল্লাহ
তা'আলা মেওয়া সৃষ্টি করেছেন৷ ৩1 বলা হয় ঘাস-পাতা ইত্যাদিকে যা
পশুরা খায়, কিন্তু মানুষ খায়না ৷ মানুষের জন্য যেমন ফল, মেওয়া তেমনি
পশুর জন্য ঘাস ।

'আতা (রহঃ) বলেন যে, জমিতে যা কিছু উৎপনুন হয় তাকে ৩ বলা হয়।
যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, মেওয়া ছাড়া বাকী সবকিছুকে ৩ বলা হয়৷

আবু ওবাইদা আল কাসিম ইব্ন সাল্লাম (রহঃ) ইবরাইীম আত তায়িমী
(রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, আবু বাকর সিদ্দীককে (রাঃ) এ সম্পর্কে প্রশ্ন
করা হলে তিনি উত্তরে বলেন £ কোন আকাশ আমাকে তার নীচে ছায়া
দিবে? কোন্‌ যমীন আমাকে তার পিঠে তুলবে, যদি আমি আল্লাহর
কিতাবের যে বিষয় ভাল জানিনা তা জানি বলে উক্তি করি? (বাগাবী
8/৪8৯) অর্থাৎ এ সম্পর্কে আমার জানা নেই৷ তাফসীর ইব্ন জারীরে
উমার ফারুক (রাঃ) থেকে বর্ণিত এ রিওয়ায়াত আছে যে, তিনি মিম্বরের
উপর সূরা আবাসা পাঠ করতে শুরু করেন এবং বলেন ঃ 3%%6 এর অর্থ

তো আমরা মোটামুটি জানি, কিন্তু [ -এর অর্থ কি? তারপর তিনি নিজেই

বলেন $ “হে উমার! এ কষ্ট ছাড়!” এতে স্পষ্টভাবে বুঝা যায় যে,
যমীন থেকে উৎপাদিত জিনিসকে বলা হয়, কিন্তু তার আকার-আকৃতি জানা
যায়না। এ বর্ণনাটির ক্রমধারা সহীহ । আনাস (রাঃ) হতে একাধিক ব্যক্তি
ইহা বর্ণনা করেছেন। উমার (রাঃ) জানতে চেয়েছিলেন যে, ইহা দেখতে
কেমন, ইহার আকৃতি কি ধরনের এবং ইহার গুণাগুণ কেমন। কোন পাঠক
যখন এ আয়াতটি পাঠ করেন তখন এমনিতেই তিনি জেনে যান যে, এটি
একটি বৃক্ষ যা ভূমিতে উৎপনুন হয়।
