সূরা ৮০ £ঃ আ'বাসা ৮০ পারা ৩০
কিয়ামাত দিবস এবং
মানুষের স্বজনদের থেকে পলায়নের চেষ্টা

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, 232৮ কিয়ামাতের একটি নাম।
(তাবারী ২৪/২২৯) ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন ঃ সম্ভবতঃ ইহা হল এ
সময়েরই নাম যখন শিংগায় ফুংকার দেয়া হবে। (তাবারী ২৪/২৩১)
বাগাবী (রহঃ) বলেন, £%2 এর অর্থ হল বিচার দিনের প্রচন্ড বজ্র
নিনাদের শব্দ। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তোমাদের প্রত্যেককে খালি পায়ে, নগ্ন
দেহে এবং খাতনাবিহীন অবস্থায় একত্রিত করা হবে। বর্ণনা শুনে এক
মহিলা জ্ঞিজ্ঞেস করলেন £ তাহলে কি আমরা একে অপরের নগ্ন দেহ
দেখতে পাব এবং তাকাবো? রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বললেন ৪ হে অমুক মহিলা! সেদিন সবাই নিজেকে নিয়ে এত উদ্বিগ্ন থাকবে
যে, অন্যদের প্রতি লক্ষ্য করার কোন খেয়ালই থাকবেনা ।

'সাখ্‌খাত” নাম করণের কারণ এই যে, কিয়ামাতের শিংগার আওয়াজ ও
শোরগোলে কানের পর্দা ফেটে যাবে। (তাবারী ২৪/৪৪৯) সেদিন মানুষ
তার নিকটাত্মীয়দেরকে দেখবে কিন্তু তাদেরকে দেখে পালিয়ে যাবে৷ কেহ
কারও কোন কাজে আসবেনা ।

সহীহ হাদীসে শাফাআত প্রসঙ্গে বর্ণনা করতে গিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন $ঃ বড় বড় নাবীগণের কাছে জনগণ শাফাআতের
জন্য আবেদন জানাবে, কিন্তু তাদের প্রত্যেকেই বলবেন ঃ “ইয়া নাফ্সী, ইয়া
নাফ্সী!” এমনকি ঈসা রুহুল্লাহ (আঃ) পর্যন্ত বলবেন ঃ আজ আল্লাহ তা'আলার
কাছে নিজের প্রাণ ছাড়া অন্য কারও জন্য আমি কিছুই বলবনা। এমনকি যার
গর্ভ থেকে আমি ভূমিষ্ট হয়েছি সেই মা জননী মারইয়ামের (আঃ) জন্যও কিছু
বলবনা । (মুসলিম ১/১৮২) মোট কথা, বন্ধু বন্ধুর কাছ থেকে, ছেলে তার মা-
বাবার কাছ থেকে, স্বামী-স্ত্রী উভয়ে উভয়ের কাছ থেকে এবং সন্তানদের কাছ
থেকে মুখ ফিরিয়ে চলে যাবে। প্রত্যেকেই নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত ও বিবৃত
থাকবে । অন্যের প্রতি কেহ ভ্রক্ষেপ করবেনা । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেন £ তোমরা খালি পায়ে, নগ্ন দেহে খৎনাবিহীন অবস্থায়
