সূরা ৮০ ঃ আ'বাসা ৮১ পারা ৩০
আল্লাহর কাছে জমায়েত হবে । এ কথা শুনে তার এক স্ত্রী বলেনঃ হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলে তো অন্যের লজ্জাস্থানের প্রতি
চোখ পড়বে! রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন! এ মহা
প্রলয়ের দিন সব মানুষ এত ব্যস্ত থাকবে যে, অন্যের প্রতি তাকানোর সুযোগ
কারও থাকবেনা । (হাকিম ২/২৫১, বুখারী ৬১৬২)

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন £ তোমাদের সবাইকে খালি পায়ে, নগ্ন দেহে এবং
খতনাবিহীন অবস্থায় উথিত করা হবে । তখন এক মহিলা জানতে চাইলেন
ঃ আমরা কি তখন একজনকে অন্যজনে নগ্ন দেহে দেখতে পাব? তিনি
উত্তরে বললেন ঃ হে অমুক মহিলা! এঁ দিনের অবস্থাতো এমন হবে যে,
লোকেরা নিজেদের বিষয় নিয়ে এত উদ্বিগ্ন থাকবে যে, অন্যের দিকে
তাকানোর কোন খেয়ালই থাকবেনা ৷ ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে
হাসান সহীহ বলেছেন। (তিরমিযী ৯/২৫১, হাসান সহীহ)

বিচার দিবসে জান্নাতী ও জাহান্নামীদের চেহারার বর্ণনা

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন £ £%202 .ঃ2-৪ ১255 %%2%
যা সেখানে লোকদের দু'টি দল হবে। এক দলের চেহারা আনন্দে
চমকাতে থাকবে৷ তাদের মন নিশ্চিন্ত ও পরিতৃপ্ত থাকবে ৷ তাদের মুখমণ্ডল
সুদর্শন এবং উজ্জ্বল হয়ে উঠবে । তারা হবে জান্নাতী দল । আর একটি দল
হবে জাহান্নামীদের । তাদের চেহারা মসিলিগু, কালিমাময় ও মলিন থাকবে ।
(দুররুল মানসুর ৮/৪২৪)

আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ ৪948) ঃ%/]। ১ ৩১] ওরাই হল অবিশ্বাসী
কাফির সম্প্রদায়। ওদের হৃদয় ছিল অবিশ্বাসে আচ্ছন্ন এবং 'আমল ছিল
শাইতানী কাজ । যেমন অন্য এক আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

15৮4%)%20 ১1 15802 3

এবং তারা জন্ম দিতে থাকবে কেবল দুস্কৃতিকারী ও কাফির । (সূরা নূহ,

৭১ ঃ ২৭)
| সূরা আবাসা এর তাফসীর সমাপ্ত। ]
