সূরা ৮১ ঃ তাকভীর, ৮৩ পারা ৩০
(৮) যখন জীবন্ত প্রোথিতা চাপটা তে
০০০৯০, ৭
কন্যাকে জিজ্ঞেস করা হবে - | 0 0007%01
(৯) কি অপরাধে তাকে হত্যা ১১
করা হয়েছিল? চার ৪.
(১০) যখন 'আমলনামা পপ ০ 2-
্চ তত ২০০০০ | ০০
উন্মোচিত হবে, জর 1০
(১১) যখন আকাশের আবরণ বা কে
ক কে
অপসারিত হবে, পাত 2৩
(১২) জাহান্নামের অগ্নি যখন 2১ রা
উদ্দীপিত করা হবে, সা রা ১০০
(১৩) এবং জান্নাত যখন ১ নো রেই বালা পা
১ ও 2১20113১317
নিকর্বতী করা হবে - সর
(১৪) তখন প্রত্যেক ব্যক্তিই! 2:১1 ৯১ 2717
রন ০০১০০
জানবে সে কি নিয়ে এসেছে। অশ্ো  েগ ৩৷ন
বিচার দিবসের বর্ণনা
৩%% ৮১১) 1?) এ আয়াতের তাফসীরে ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ
অর্থাৎ সূর্য আলোহীন হবে। (তাবারী ২৪/২৩৭) আউফী (রহঃ) এবং
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ অর্থাৎ সূর্যের আলো চলে যাবে। (তাবারী
২৪/২৩৮)
সহীহ বুখারীতে শব্দের কিছু পরিবর্তনসহ এ হাদীসটি বর্ণিত হয়েছে।
তাতে রয়েছে যে, কিয়ামাতের দিন সূর্য ও চন্দ্রকে জড়িয়ে নেয়া হবে। শুধু
ইমাম বুখারী একাই এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (ফাতহুল বারী ৬/৩৪৩)
নক্ষত্র খসে পড়ার বর্ণনা
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন ঃ 'কুয়িরাত' এর অর্থ হচ্ছে ডুবে
যাওয়া ৷ (তাবারী) আবু সালিহ (রহঃ) বলেন, 'কুয়িরাত' শব্দের অর্থ হচ্ছে
গভীরে নিক্ষিপ্ত হওয়া । তাকভিরের অর্থ হচ্ছে এক অংশের সাথে অন্য অংশ
জড়িত করা । অর্থাৎ ভাজ করা বা মুড়িয়ে একত্রিত করা । যেমন মাথার
