সূরা ৮১ ঃ তাকভীর, ৮৬ পারা ৩০
সমুদ্রে অগ্নিবান

ইব্‌ন জারীর (রহঃ) সাঈদ ইব্ন মুসাইয়িব (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন,
আলী (রাঃ) এক ইয়াহুদীকে জিজ্ঞেস করেন ঃ জাহান্নাম কোথায়? ইয়াহুদী
উত্তরে বলে ঃ “সমুদ্রে” আলী (রাঃ) তখন বলেন ঃ “আমার মনে হয় এ
কথা সত্য ।” কুরআনুল কারীমে বলা হয়েছে $

৯০১ 3
'শপথ উদ্বেলিত সমুদ্রের । (সূরা তুর, ৫২ £ঃ ৬) আরও রয়েছে ঃ
৩০১১১১০০০1১

'সমুদ্র যখন আগুনে রূপান্তরিত হবে । (তাবারী ২৪/২৪২) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) প্রমুখ গুরুজন বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা উত্তণ্ত বাতাস প্রেরণ
করবেন। এ বাতাস সমুদ্রের পানি তোলপাড় করে ফেলবে । তারপর তা
এক শিখাময় আগুনে পরিণত হবে ।

৩%% এর অর্থ “শুকিয়ে দেয়া হবে' এটাও করা হয়েছে। অর্থাৎ এক
বিন্দুও পানি থাকবেনা । আবার “প্রবাহিত করে দেয়া হবে এবং এদিক-
ওদিক প্রবাহিত হয়ে যাবে' এ অর্থও কেহ কেহ করেছেন ।

রূহসমূহের একত্রে মিলিত হওয়া
্ এরপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন £ ৩%% ০৬১১১) 15) ? প্রত্যেক
প্রকারের লোককে (তাদের সহচরসহ) মিলিত করা হবে। যেমন তিনি
অন্য জায়গায় বলেন ঃ
ডে লূত ৫ 73 রা]
০715151১228 ০১৩১ 1১১

“মোলাইক[/ফেরেশতাদেরকে বলা হবে) একব্রিত কর যালিম ও
তাদেরকে যাদের তারা ইবাদাত করত । (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ£ ২২)

ইমাম ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) নুমান ইব্ন বাশির (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রত্যেক
ব্যক্তির হাশর হবে তাদের সাথে যারা তার মতই 'আমল করে । আল্লাহ
তা'আলার নিম্নের উক্তি দ্বারা এটাই বুঝানো হয়েছে ঃ

রোটেটেটটটলমচচচময্য্কটচরররচঢঢঢরর জজ
