সূরা ৮১ ঃ তাকভীর, ৯২ পারা ৩০
২৪/২ভ) আল আউক্বী রেহ্)য এবং আলী ইব্‌ন আবী তালহা রেহঃ) ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে, ০০৫ 1£) এর অর্থ হল যখন
ইহা অতিক্রান্ত হয়। (তাবারী ২৪/২৫৫) মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)
এবং যাহহাকও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৪/২৫৬) যায়িদ ইব্ন
আসলাম (রহঃ) এবং তার পুত্র আবদুর রাহমানও (রহঃ) অনুরূপ বক্তব্য
রেখেছেন। (তাবারী ২৪/২৫৬)
আমার মতে 221) এর অর্থ হবে ঃ যখন ওর আবির্ভাব হয়। যদিও
১১) পিছনে সরে যাওয়া অর্থেও এটাকে ব্যবহার করা শুদ্ধ । কিন্তু এখানে
এ শব্দকে 0৮) এর অর্থে ব্যবহার করাই হবে বেশী যুক্তিযুক্ত। আল্লাহ
তা'আলা যেন রাত্রি এবং ওর অন্ধকারের শপথ করেছেন যখন ওটা এগিয়ে
আসে বা যখন ওটা আবির্ভূত হয়। আর তিনি শপথ করেছেন উষার এবং
ওর আলোকের যখন ওটা আবির্ভূত হয় বা যখন ওর ওজ্জ্বল্য প্রকাশ পায়।
যেমন তিনি বলেন $
৩৩%।%)১-19 - ৬১২6) ১2০13
শপথ রাতের যখন ওটা আচ্ছনন করে, শপথ দিনের যখন ওটা উদ্ভাসিত
করে দেয় ৷ (সূরা লাইল, ৯২ ঃ ১-২) আল্লাহ সুবহানাহু আরও বলেন ঃ
ক)
৬২21১] 02013 * চে
শপথ পুরাহ্নের, শপথ রাতের যখন ওটা সমাচ্ছন্ন করে ফেলে ৷ (সূরা
দুহা, ৯৩ £ ১-২) আর এক জায়গায় তিনি বলেন ঃ
1 রে নি তু
(002৮ ৭? 72১ ৫
তিনিই রাতের আবরণ বিদীর্ণ করে রঙ্গিন প্রভাতের উন্মেষকারী, তিনিই
রাতকে করেছেন বিশ্বামকাল । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৯৬) এ ধরনের আরো
বহু আয়াত রয়েছে। সবগুলিরই ভাবার্থ একই ৷ তবে হ্যা, এ শব্দের একটা
অর্থ পশ্চাদপসরণও রয়েছে। উসূলের পণ্ডিতগণ বলেন যে, এ শব্দটি সামনে
ৰ শে মদত আদঢফফগর
