সূরা ৮১ ঃ তাকভীর, ৯৪ পারা ৩০
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) উন্মাদ বা পাগল নন। শা'বি (রহঃ),
- মাইমুন ইব্ন মিহরান (রহঃ), আবু সালিহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেছেন
যে, এখানে নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে উদ্দেশ্য করে
বলা হয়েছে। (তাবারী ২৪/২৫৯, দুররুল মানসুর ৮/৪৩৪) এটা বাতহার
(মাক্কার এক উপত্যকার) ঘটনা ৷ ওটাই ছিল জিবরাঈলকে (আঃ) আল্লাহর
নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রথম দর্শন। নিম্নের
আয়াতগুলিতে আল্লাহ তা'আলা তারই বর্ণনা দিয়েছেন ঃ
৫ "স: ্ঞ) রত ।৫০১স|।7৫ রো স৭* না » 7 ৯
০৬৭ ৬১১৬ %১9- ৬১৮১৬ 923১. ৬১৮ ১১৬০ ১০৫
৮১০৫ 19250). 0১1 ৩১০% ৩৪ ৩৬৪. 0৩:৩৫ ওঃ
তাকে শিক্ষা দান করে শক্তিশালী প্রজ্ঞা সম্পন্ন; সে নিজ আকৃতিতে স্কির
হয়েছিল, তখন সে উর্ধ্ব দিগন্তে / অতঃপর সে তার নিকটবতী হল, অতি
নিকটবতীণ। ফলে তাদের মধ্যে দুই ধনুকের ব্যবধান রইল, অথবা তারও
কম । তখন আল্লাহ তাঁর বান্দার প্রতি যা অহী করার তা অহী করলেন।
(সূরা নাজ্ম, ৫৩ ঃ£ ৫-১০) এ আয়াতগুলির তাফসীর সূরা নাজমের মধ্যে
বর্ণিত হয়েছে। আপাতঃ দৃষ্টিতে মনে হয় যে, এই সূরা মি'রাজের পূর্বে
অবতীর্ণ হয়েছে। কারণ এখানে জিবরাঈলকে (আঃ) শুধু প্রথমবার দেখার
কথাই উল্লেখ করা হয়েছে। দ্বিতীয়বার দেখার কথা নিম্নের আয়াতগুলিতে
বর্ণনা করা হয়েছে ঃ
?৫ 47১ ১৩/৮৭ ০৯৭ 2৯ ঠু নত 2 এ
প্ড ৬০০০ ১২১১০) 85৩০ ৩০০ - উ 2% 5 ৩৫] 3
০৬২ ০৪ 8590441৬৫২5 ১). ৬১০
নিশ্চয়ই সে তাকে আরেকবার দেখেছিল ৷ সিদরাতুল মুনতাহার নিকট
যার নিকট অবস্থিত বাসোদ্যান। যখন বৃষক্ষটি, যদ্বারা আচ্ছাদিত হবার
তদ্বারা ছিল আচ্ছাদিত ৷ (সূরা নাজ্ম, ৫৩ ৪ ১৩-১৬) এখানে দ্বিতীয়বার
দেখার কথা উল্লেখ করা হয়েছে। আল্লাহ বলেন ঃ ১১০) 5১3 $5 ৬:৫3
নিশ্চয়ই সে তাকে দিগন্তে দেখেছে। অর্থাৎ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম জিবরাঈলকে (আঃ) দেখেছেন, যিনি আল্লাহর কাছ থেকে বাণী বহন
