--- OCR Start ---
সূরা ১ : ফাতিহা
১০৪
পারা ১
সুতরাং اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ এর অর্থ দাঁড়ালো : 'হে আল্লাহ!
আমাদেরকে সরল ও সোজা পথের উপর অটল ও স্থির রাখুন এবং তা হতে
আমাদেরকে দূরে অপসারিত করবেননা।'

৬। তাদের পথ, যাদের প্রতি
আপনি অনুগ্রহ করেছেন;
৭। তাদের পথে নয় যাদের
প্রতি আপনার গযব বর্ষিত
হয়েছে, তাদের পথেও নয়
যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে।

الضَّالِّينَ
এর বর্ণনা পূর্বেই গত হয়েছে যে, বান্দার এ কথার উপর মহান আল্লাহ বলেন,
'এটা আমার বান্দার জন্য এবং আমার বান্দার জন্য ঐ সব কিছুই রয়েছে যা সে
চাবে।' এ আয়াতটি সীরাতে মুস্তাকীমের তাফসীর এবং ব্যাকারণবিদ বা নাবীদের
নিকট এটা 'সীরাতে মুস্তাকীম' হতে বদল হয়েছে এবং আতফ্ বায়ানও হতে পারে।
আল্লাহ তা'আলাই এ সম্পর্কে সবচেয়ে ভাল জানেন। আর যারা আল্লাহর পুরস্কার
লাভ করেছে তাদের বর্ণনা সূরা নিসার মধ্যে এসেছে। ইরশাদ হচ্ছেঃ
ج
وَ مَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَ الرَّسُوْلَ فَأُولَبِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِّنَ
النَّبِيِّنَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَ الصَّلِحِينَ وَحَسُنَ أُولَبِكَ رَفِيقًا.
ذلِكَ الْفَضْলُ مِنَ اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ عَلِيمًا
আর যে কেহ আল্লাহ ও রাসূলের অনুগত হয়, তারা ঐ ব্যক্তিদের সঙ্গী হবে
যাদের প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন; অর্থাৎ নাবীগণ, সত্য সাধকগণ, শহীদগণ
ও সৎ কর্মশীলগণ; এবং এরাই সর্বোত্তম সঙ্গী। এটাই আল্লাহর অনুগ্রহ এবং
আল্লাহর জ্ঞানই যথেষ্ট। (সূরা নিসা, ৪ : ৬৯-৭০)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এ আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে: 'হে
আল্লাহ! আপনি আমাকে ঐ সব মালাক/ফেরেশতা, নাবী, সিদ্দীক, শহীদ এবং
সৎলোকের পথে পরিচালিত করুন যাদেরকে আপনি আপনার আনুগত্য ও
ইবাদাতের কারণে পুরস্কৃত করেছেন।'
--- OCR End ---