--- OCR Start ---
সূরা ১ : ফাতিহা
১১১
পারা ১
আল্লাহ দু'আ কবুল করবেন।' (মুসলিম ১/৩০৩) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) বলেন যে,
এর অর্থ হচ্ছে : 'আমাদের আশা ভঙ্গ করবেননা।' অধিকাংশ আলেম বলেন যে,
এর অর্থ হল : 'হে আল্লাহ! আপনি আমাদের প্রার্থনা কবুল করুন।’
মুসনাদ আহমাদে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট ইয়াহুদীদের আলোচনা হলে তিনি বলেনঃ
'আমাদের তিনটি জিনিসের উপর ইয়াহুদীদের যতটা হিংসা বিদ্বেষ আছে
'ততটা হিংসা অন্য কোন কিছুর উপর নেই। (১) জুমু'আ, আল্লাহ আমাদেরকে
'তার প্রতি হিদায়াত করেছেন ও পথ দেখিয়েছেন এবং তারা এ থেকে ভ্রষ্ট
রয়েছে। (২) কিবলাহ এবং (৩) ইমামের পিছনে আমাদের আমীন বলা।'
(আহমাদ ৬/১৩৪)
ইব্‌ন মাজাহর (রহঃ) হাদীসে রয়েছে : 'সালাম' ও 'আমীন' ইয়াহুদীদের
'যতটা বিরক্তি উৎপাদন করে অন্য কোন জিনিস তা করেনা। (ইবন মাজাহ
২/২৭৮)
সূরা ফাতিহার তাফসীর সমাপ্ত।
আল্লাহই আমাদের সহায়
--- OCR End ---