--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১২০
পারা ১
আলিফ লাম-মিম-সাদ। ‘এ একটি কিতাব যা তোমার উপর অবর্তীর্ণ করা
হয়েছে, সুতরাং তোমার অন্তরে যেন মোটেই সংকীর্ণতা না আসে। (সূরা আ'রাফ,
৭:১) অন্যত্র আছেঃ
الركِتُبْ اَنْزَلْتُهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِ رَبِّهِمْ
আলিফ লাম রা। এই কিতাব, ইহা আমি তোমার প্রতি অবতীর্ণ করেছি যাতে
তুমি মানব জাতিকে তাদের রবের নির্দেশক্রমে বের করে আনতে পার অন্ধকার
হতে আলোর দিকে। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ১-২) আবার ইরশাদ হচ্ছেঃ
الم. تَنْزِيلُ الْكِتٰبِ لَا رَيْبَ فِيهِ مِنْ رَّبِّ الْعَلَمِينَ
আলিফ লাম মীম । এই কিতাব জগতসমূহের রবের নিকট হতে অবতীর্ণ, এতে
কোন সন্দেহ নেই। (সূরা সাজদাহ, ৩২: ১-২) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
حم. تَنْزِيلٌ مِّنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
হা মীম। ইহা দয়াময়, পরম দয়ালুর নিকট হতে অবতীর্ণ। (সূরা হা-মীম
সাজদাহ, ৪১: ১-২) আরও এক জায়গায় তিনি বলেনঃ
لا
حم . عسى . كَذَلِكَ يُوْحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكَ اللَّهُ الْعَزِيزُ
الْحَكِيمُ.
হা, মীম। আইন, সীন, কাফ। পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় আল্লাহ এভাবেই
তোমার পূর্ববর্তীদের মতই তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করেন। (সূরা শূরা, ৪২: ১-
৩) এরকমই অন্যান্য সূরার সূচনাংশের প্রতি চিন্তা করলে জানা যাবে যে, এসব
অক্ষরের পরে পবিত্র কালামের শ্রেষ্ঠত্ব ও মহান মর্যাদার বর্ণনা রয়েছে, যদ্বারা এ
কথা ভালভাবে জানা যায় যে, এ অক্ষরগুলি মানুষের প্রতিদ্বন্দ্বিতার অপারগতা
প্রমাণ করার জন্যই আনা হয়েছে।
২। ইহা ঐ গ্রন্থ যার মধ্যে কোন
সন্দেহ-সংশয়ের অবকাশ নেই;
ধর্মভীরুদের জন্য এ গ্রন্থ পথ
নির্দেশ।
.. ذُلِكَ الْكِتُبُ لَا رَيْبَ
فِيْهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ
--- OCR End ---