সূরা ২ : বাকারাহ
১২২
সামাদাচ : পারা ১
হিদায়াত তাদের জন্য যাদের রয়েছে তাকওয়া
এ স্থানে হিদায়াতকে মুক্তাকীনের সঙ্গে বিশিষ্ট করা হয়েছে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ فِي آذَانِهِمْ
وَقُرْ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَلَى أُولَبِكَ يُنَادَوْنَ مِنْ مَّكَانٍ بَعِيدٍ
বল : মু'মিনদের জন্য ইহা পথ নির্দেশ ও ব্যাধির প্রতিকার। কিন্তু যারা
অবিশ্বাসী তাদের কর্ণে রয়েছে বধিরতা এবং কুরআন হবে তাদের জন্য অন্ধত্ব।
তারা এমন যে, যেন তাদেরকে আহ্বান করা হয় বহু দূর হতে। (সূরা হা-মীম
সাজদাহ, ৪১:৪৪) অন্যত্র রয়েছেঃ
$$
لاَ
وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَ لَا يَزِيدُ
الظَّلِمِينَ إِلَّا خَسَارًا
$$
আমি অবতীর্ণ করি কুরআন, যা বিশ্বাসীদের জন্য সুচিকিৎসা ও দয়া, কিন্তু তা
সীমা লংঘনকারীদের ক্ষতিই বৃদ্ধি করে। (সূরা ইসরাহ, ১৭ : ৮২) এ বিষয়ের
আরও বহু আয়াত রয়েছে এবং এগুলির ভাবার্থ এই যে, যদিও কুরআন কারীম
সকলের জন্যই হিদায়াত স্বরূপ, তথাপি শুধু সৎ লোকেরাই এর দ্বারা উপকার
পেয়ে থাকে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$
يَأَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَتْكُمْ مَّوْعِظَةٌ مِنْ رَّبِّكُمْ وَشِفَاءٌ لِمَا فِي الصُّدُورِة
وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ
$$
(হে মানব জাতি!) তোমাদের কাছে তোমাদের রবের তরফ হতে এমন বিষয়
সমাগত হয়েছে যা হচ্ছে নাসীহাত এবং অন্তরসমূহের সকল রোগের আরোগ্যকারী,
আর মু'মিনদের জন্য ওটা পথ প্রদর্শক ও রাহমাত। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৫৭)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ও ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
হিদায়াতের অর্থ হচ্ছে আলো।