সূরা ২ : বাকারাহ
১২৪
مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ
পারা ১
যাদেরকে আল্লাহ বিপথগামী করেন, তাদের কোন পথ প্রদর্শক নেই। (সূরা
আ'রাফ, ৭: ১৮৬) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
مَنْ يَّهْدِ اللهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَ مَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُّرْشِدًا
আল্লাহ যাকে সৎ পথে পরিচালিত করেন সে সৎ পথ প্রাপ্ত এবং তিনি যাকে
পথভ্রষ্ট করেন, তুমি কখনও তার কোন পথ প্রদর্শনকারী অভিভাবক পাবেনা।
(সূরা কাহফ, ১৮: ১৭)
কখনও কখনও হিদায়াতের অর্থ হয়ে থাকে সত্য, সত্যকে প্রকাশ করা এবং
সত্য পথ প্রদর্শন করা। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
তুমি তো প্রদর্শন কর শুধু সরল পথ। (সূরা শূরা, ৪২ : ৫২) অন্যত্র
আল্লাহ বলেনঃ
إنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرُةً لِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ
তুমি তো শুধুমাত্র ভয় প্রদর্শনকারী এবং প্রত্যেক সম্প্রদায়ের জন্য রয়েছে পথ
প্রদর্শক। (সূরা রা'দ, ১৩ঃ ৭) পবিত্র কুরআনের অন্য স্থানে আছে ঃ
وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَى عَلَى الْهُدَى
আর সামুদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার তো এই যে, আমি তাদেরকে পথ নির্দেশ
করেছিলাম, কিন্তু তারা সৎ পথের পরিবর্তে ভ্রান্ত পথ অবলম্বন করেছিল। (সূরা
হা-মীম সাজদাহ, ৪১ : ১৭) অন্য স্থানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَهَدَيْنَهُ النَّجْدَيْنِ
আমি তাদেরকে দু'টি পথ দেখিয়েছি। (সূরা বালাদ, ৯০ : ১০)
তাকওয়া কী
উমার ইবন খাত্তাব (রাঃ) উবাই ইব্‌ন কা'বকে (রাঃ) প্রশ্ন করেন : তাওয়া
কি?' তিনি উত্তরে বলেনঃ
'কাঁটাযুক্ত দুর্গম পথে চলার আপনার কোন দিন সুযোগ ঘটেছে কি?' তিনি
বলেন: 'হ্যাঁ'। তখন উবাই (রাঃ) বলেন: 'সেখানে আপনি কি করেন?'