--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১২৫
পারা ১
উমার (রাঃ) বলেন : ‘কাপড় ও শরীরকে কাঁটা হতে রক্ষা করার জন্য
সতর্কতা অবলম্বন করি।' তখন উবাই (রাঃ) বলেন: ৫৩ও ঐ রকমই নিজেকে
রক্ষা করার নাম।
৩। যারা অদৃশ্য বিষয়গুলিতে
বিশ্বাস স্থাপন করে
. الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ
ঈমান কী
আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন যে, সত্য বলে স্বীকার করাকে ঈমান বলে। ইন্ন
আব্বাসও (রাঃ) এটাই বলেন। যুহরী (রহঃ) বলেন যে, 'আমলকে ঈমান বলা
হয়। রাবী' ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন যে, ঈমান আনার অর্থ হচ্ছে ‘অন্তরে
আল্লাহর ভয় সৃষ্টি করা'। (তাবারী ১/২৩৫) ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন যে,
এসব মতের মধ্যে বিশেষ কোন পার্থক্য নেই। এগুলির একই অর্থ। ভাবার্থ এই
যে, তারা মুখের দ্বারা, অন্তর দ্বারা ও আমল দ্বারা অদৃশ্যের উপর ঈমান আনে
এবং আল্লাহর ভয় রাখে। 'ঈমান' শব্দটি আল্লাহর উপর, তাঁর কিতাবসমূহের
উপর এবং তাঁর রাসূলগণের (আঃ) উপর বিশ্বাস স্থাপন করা-এ কয়টির সমষ্টিকে
বুঝিয়ে থাকে। আমি বলি যে, আভিধানিক অর্থে শুধু সত্য বলে স্বীকার করাকেই
ঈমান বলে। কুরআন মাজীদেও এ অর্থের ব্যবহার এসেছে। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ
সে আল্লাহর প্রতি ঈমান আনয়ন করে, আর মু'মিনদের বিশ্বাস করে। (সূরা
তাওবাহ, ৯ : ৬১) ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা তাদের পিতাকে বলেছিল ঃ
وَ مَا أَنْتَ بِمُؤْمِن لَّنَا وَ لَوْ كُنَّا صُدِقِينَ
কিন্তু আপনি তো আমাদের বিশ্বাস করবেননা, যদিও আমরা সত্যবাদী। (সূরা
ইউসুফ, ১২: ১৭)
الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحْتِ إِلَّا
কিন্তু তাদের নয়, যারা মু'মিন ও সৎ কর্মপরায়ণ। (সূরা তীন, ৯৫ ঃ ৬)
যা হোক, ঈমানের যথেচ্ছ ব্যবহার হতে পারে বিশ্বাস, আমল এবং প্রচারের
মাধ্যমে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৫) এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন মনে করছি
--- OCR End ---