সূরা ২ : বাকারাহ
১২৭
পারা ১
ওয়া সাল্লামকে দেখেছেন তাদের তো কর্তব্যই হল তাঁর উপর বিশ্বাস স্থাপন করা;
কিন্তু আল্লাহর শপথ! ঈমানী মর্যাদার দিক দিয়ে তারাই উত্তম যারা না দেখেই
তাঁকে বিশ্বাস করে থাকেন। অতঃপর তিনি
الم . ذلِكَ الْكِتَبُ لَا رَيْبَ فِيْهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ . الَّذِينَ يُؤْمِنُوْنَ بِالْغَيْبِ
পর্যন্ত পাঠ করলেন'। (মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৪, হাকিম ২/২৬০)
ইমাম হাকিম (রহঃ) এই বর্ণনাটিকে সঠিক বলে থাকেন। মুসনাদ আহমাদেও এ
বিষয়ের একটি হাদীস আছে। ইব্‌ন মুহাইরীজ (রহঃ) আবূ জুমু'আ (রাঃ) নামক
সাহাবীকে জিজ্ঞেস করেন: 'এমন একটি হাদীস আমাকে শুনিয়ে দিন যা আপনি
স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে শুনেছেন। তিনি বলেন :
'আচ্ছা, আমি আপনাকে খুবই ভাল একটা হাদীস শুনাচ্ছি। একবার আমরা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সঙ্গে নাস্তা করছিলাম। আমাদের
সঙ্গে আবূ উবাইদাহ ইব্‌ন জাররাও (রাঃ) ছিলেন। তিনি বলেন : 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের চেয়েও উত্তম আর কেহ আছে
কি? আমরা আপনার সঙ্গে ইসলাম গ্রহণ করেছি, আপনার সঙ্গে ধর্ম যুদ্ধে অংশ
নিয়েছি।' তিনি বললেনঃ
'হ্যাঁ, আছে। ঐ সমুদয় লোক তোমাদের চেয়ে উত্তম যারা তোমাদের পরে
আসবে এবং আমার উপর বিশ্বাস স্থাপন করবে অথচ তারা আমাকে দেখতেও
পাবেনা।' (আহমাদ ৪/১০৬)
তাফসীর ইব্‌ন মিরদুওয়াই-এ রয়েছে সা'লিহ ইব্‌ন জুবাইর (রহঃ) বলেনঃ
আবূ জুমু'আ আনসারী (রাঃ) বাইতুল মুকাদ্দাসে আমাদের নিকট আগমন করেন।
রিযা ইব্‌ন হাইঅহ্ (রাঃ) আমাদের সঙ্গেই ছিলেন। তিনি ফিরে যেতে থাকলে
আমরা তাকে পৌঁছে দেয়ার জন্য তাঁর সঙ্গে সঙ্গে চলি। তিনি আমাদের থেকে
বিচ্ছিন্ন হওয়ার সময় বলেন : 'আপনাদের এই অনুগ্রহের প্রতিদান ও হক আমার
আদায় করা উচিত। শুনে রাখুন! আমি আপনাদেরকে এমন একটা হাদীস শোনাবো
যা আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে শুনেছি।' আমরা বলি ঃ
'আল্লাহ আপনার উপর দয়া করুন! আমাদেরকে তা অবশ্যই বলুন'। তিনি বললেন
: 'শুনুন! আমরা দশজন লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সঙ্গে
ছিলাম। মুআয' ইব্‌ন জাবালও (রাঃ) ছিলেন । আমরা বললামঃ
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদের চেয়েও কি বড়
সাওয়াবের অধিকারী আর কেহ হবে? আমরা আল্লাহর উপর ঈমান এনেছি এবং
আপনার অনুসরণ করেছি। তিনি বললেনঃ