--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৩৭
পারা ১
أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا فَإِنْ يَّشَ اللَّهُ يَخْتِمْ عَلَى قَلْبِكَ
وَيَمْحُ اللهُ الْبَاطِلَ وَيُحِقُّ الْحَقَّ بِكَلِمَتِهِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
তারা কি বলে যে, সে আল্লাহ সম্পর্কে মিথ্যা উদ্ভাবন করেছে? যদি তা'ই হত
তাহলে আল্লাহ ইচ্ছা করলে তোমার হৃদয় মোহর করে দিতেন। আল্লাহ মিথ্যাকে
মুছে দেন এবং নিজ বাণী দ্বারা সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করেন। অন্তরে যা আছে সে
বিষয়ে তিনি তো সবিশেষ অবহিত। (সূরা শূরা, ৪২: ২৪) অন্য স্থানে আছে :
أَفَرَعَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ الهَهُ هَوْنَهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَى سَبْعِهِ وَ
قَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ غِشْوَةً فَمَنْ يَهْدِيْهِ مِنْ بَعْدِ اللَّهِ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
তুমি কি লক্ষ্য করছ তাকে, যে তার খেয়াল খুশীকে নিজের মা'বূদ বানিয়ে
নিয়েছে? আল্লাহ জেনে শুনেই তাকে বিভ্রান্ত করেছেন এবং তার কর্ণ ও হৃদয়
মোহর করে দিয়েছেন এবং তার চক্ষুর উপর রেখেছেন আবরণ। অতএব, কে
তাকে পথ নির্দেশ করবে? তবুও কি তোমরা উপদেশ গ্রহণ করবেনা? (সূরা
জাসিয়া, ৪৫ : ২৩)
'মুনাফিক' কারা
সূরার প্রথম চারটি আয়াতে মু'মিনদের বিশেষণ বর্ণিত হয়েছে। অতঃপর এই
দু'টি আয়াতে কাফিরদের বর্ণনা দেয়া হল । এখন কপটচারী মুনাফিকদের বিস্তারিত
আলোচনা করা হচ্ছে যারা বাহ্যতঃ ঈমানদাররূপে প্রকাশ পায়, কিন্তু প্রকৃত পক্ষে
ও গোপনে গোপনে তারা কাফির। সাধারণতঃ তাদের চতুরতা গোপন থেকে যায়
বলে তাদের আলোচনা কিছুটা বিস্তারিতভাবে হয়েছে এবং তাদের অনেক নিদর্শনও
বর্ণনা করা হয়েছে। তাদেরই সম্বন্ধে সূরা বারাআত অবতীর্ণ হয়েছে এবং সূরা নূর
ইত্যাদিতে তাদের সম্বন্ধেই আলোচনা রয়েছে যাতে তাদের থেকে পূর্ণভাবে রক্ষা
পাওয়া যায় এবং মুসলিমরা তাদের জঘন্য ও নিন্দনীয় স্বভাব থেকে দূরে সরে
থাকতে পারে। তাই মহান আল্লাহ বজ্রকণ্ঠে ঘোষণা করেছেনঃ
৮। আর মানুষের মধ্যে
এমন লোক আছে যারা বলে,
. وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ
আমরা আল্লাহর উপর এবং آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَا
শেষ দিনের উপর ঈমান
--- OCR End ---