--- OCR Start ---
সুরা ২ রাকাবার
১৪১
পারা ১
অবশিষ্ট নয় । এ থাকা তো তার নিজেদের
জন্য জারাগম ইবাদাত হচ্ছে ঃ
اِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ
নিশ্চয়ই মুনাফিকরা আল্লাহ্‌র সাথে প্রতারণা করে এবং তিনিও তাদেরকে প্র
প্রতারণা প্রতারণা করছেন । (সুরা নিসা, 8: ১৪২) অর্থাৎ কালোয়াল দান করেন ।
ইহুদী তুনারিয়ে (রঃ) এর তৎকালীন কমতে নিয়ে বলেন যে, “না-ইলানা
ইহুদীদের কালোমা মুছে প্রকাশ করে তারা তারা
কালোমাটি তাদের অর্থে খুন পাপানা। (ইহুদী
(রঃ) বলেন যে, মুনাফিকদের অবস্থা এই-ইঃ 8
কাজ গুণক, বিলাস গুণক, মকাল গুণক, সকাল গুণক, তারা নীচের মত বা
বাতলে কখনও অনেক মুছে কখনও অনেক মুছে । (ইহুদী আমি হাডিম ১/৪৯)
১০। তাদের অর্থে শীঘ্র
বেসেছে, পক্ষ আল্লাহ্ তাদের
শীঘ্র আসে বাতিলে দিয়েছে
এবং তাদের জন্য ফকুব
মানুষ মতেবে বেহুদা তারা
অমতে বলছে।
فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَهُمُ
اللهُ مَرَضًا وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ
“শীঘ্র” শব্দের অর্থ
শীঘ্রর অর্থ এখানে সম্ভব ও সহজ । (তাবারী ১/২৫০) ইহুদী আকরাম
(রাঃ), ইহুদী মাস্টন (রাঃ) এবং অন্যান্য কুরআন মাবারী (রাঃ) হতে এটাই
বলিয় আছে । মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমার (রহঃ), আবুল
আলীগিয়া (রহঃ), নাবী ইহুদী আনাম (রহঃ) এবং
(ইহুদী আমি হাডিম ১/৪৮) ইকরিমার (রহঃ) এবং আট্টেন (রহঃ) এর তৎকালীন
করছেন নিযা' বা কুবিরাজ এবং ইহুদী আকরাম (রাঃ) হতে এম অর্থকথার
নির্বাচক' বা কণ্ট্রোল বণিজ্য হয়েছে। যারিন ইহুদী আজ্ঞানাম (রহঃ) বলেন যে,
এখানে উল্লেখ হয়ে ধর্মীয় রোগ, মাঝারিিক ক
সম্ভব ও সহজলীভাব একটা বিশেষ রোগ
বাতিলে দিলেন । (তাবারী ১/২৫০) যেমন কুরআন মাজিদে আছেঃ
--- OCR End ---