--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৪৬
সায়মা পারা ১
(সূরা নিসা, ৪: ১৪৪) অর্থাৎ তোমাদের মুক্তির সনদ কেটে যাক এই কি তোমরা
চাও? অতঃপর তিনি আরও বলেন:
ج
إِنَّ الْمُنْفِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَنْ تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا
নিশ্চয়ই মুনাফিকরা জাহান্নামের নিম্নতম স্তরে অবস্থান করবে এবং তুমি
কখনও তাদের জন্য সাহায্যকারী পাবেনা। (সূরা নিসা, ৪: ১৪৫)
মুনাফিকদের বাহ্যিক আচরণ ভাল ছিল বলে মুসলিমদের নিকট তাদের প্রকৃত
অবস্থা গোপন থেকে যায়। তারা মু'মিনগণকে মুখমিষ্টি অথচ অবাস্তব কথা দিয়ে
ধোঁকা দেয় এবং তাদের মিথ্যা দাবী ও কাফিরদের সাথে তাদের গোপন বন্ধুত্বের
ফলে মুসলিমগণকে ভয়াবহ বিপদের সম্মুখীন হতে হয়। সুতরাং বিবাদ ও হাঙ্গামা
সৃষ্টিকারী এই মুনাফিকরাই। অতএব যদি এরা কুফরের উপরেই কায়েম থাকত
তাহলে তাদের ভয়াবহ ষড়যন্ত্র ও গভীর চতুরতা কখনও মুসলিমদের জন্য এত
ক্ষতিকর হতনা। আর যদি তারা পূর্ণ মুসলিম হয়ে যেত এবং ভিতর ও বাহির
তাদের এক হত তাহলে তারা এই নশ্বর দুনিয়ার নিরাপত্তা লাভের সাথে সাথে
আখিরাতের মুক্তি ও সফলতার অধিকারী হয়ে যেত। এত ভয়াবহ পন্থা অবলম্বন
করা সত্ত্বেও যখন তাদেরকে শান্তি প্রতিষ্ঠার উপদেশ দেয়া হয়, তখন তারা
মিথ্যার আশ্রয় নিয়ে বলে: আমরা তো শান্তি স্থাপনকারী, আমরা কারও সাথে
বিবাদ করতে চাইনা। আমরা মু'মিন ও কাফির এই দুই দলের মধ্যে সন্ধির প্রস্ত
াব দিয়ে ঐক্য বজায় রাখতে চাই।' (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৫২) আবদুল্লাহ ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, তারা বলত : 'আমরা দুই দল অর্থাৎ মুসলিম ও আহলে
কিতাবের মধ্যে সন্ধি স্থাপনকারী।' কিন্তু আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন
যে, এ শুধু তাদের মূর্খতা। যাকে তারা সন্ধি বলছে ওটাই তো প্রকৃত বিবাদ।
কিন্তু তাদের বোধশক্তি নেই।
۱۳.
১৩ এবং যখন তাদেরকে বলা ٠١٣ وَ إِذَا قِيْلَ لَهُمْ آمِنُوا کَ
হয়: লোকে যেরূপ করেছে
Ra
امَنَ النَّاسُ قَالُوا أَنُؤْمِنُ كَمَا 1 Class
তখন তারা বলে: নির্বোধেরা
যেরূপ বিশ্বাস করেছে আমরাও কি أَمَنَ السُّفَهَاءُ أَلَا إِنَّهُمْ
সেইরূপ বিশ্বাস করব? সাবধান!
নিশ্চয়ই তারাই নির্বোধ, কিন্তু তা
তারা অবগত নয়।
السُّفَهَاءُ وَلكِنْ لَّا يَعْلَمُونَ
--- OCR End ---