--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৫১
পারা ১
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাসও (রাঃ) এ কথাই বলেন যে, এটা তাদের উপর
প্রতিশোধ গ্রহণ ও শাস্তি। يَمُدُّهُمْএর অর্থ 'ঢিল দেয়া (তাবারী ১/৩১১) এবং
বাড়ানো' (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৫৭) বর্ণনা করা হয়েছে। যেমন আল্লাহ রাব্বুল
আলামীন
বলেনঃ
أَيَحْسَبُونَ أَنَّمَا نُمِدُّهُمْ بِهِ مِنْ مَّالٍ وَبَنِينَ. نُسَارِعُ لَهُمْ فِي
الْخَيْرَاتِ بَلْ لَّا يَشْعُرُونَ
তারা কি মনে করে যে, আমি তাদেরকে সাহায্য স্বরূপ যে ধনৈশ্বর্য ও সন্তান-
সন্ততি দান করি তদ্দারা তাদের জন্য সর্ব প্রকার মঙ্গল ত্বরান্বিত করছি? না, তারা
বুঝেনা। (সূরা মু'মিনূন, ২৩:৫৫-৫৬) আল্লাহ রাব্বুল ইয্যাত আরও বলেন :
فَذَرْنِي وَمَنْ يُكَذِّبُ بِهَذَا الْحَدِيثِ سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُوْنَ
যারা আমাকে এবং এই বাণীকে প্রত্যাখ্যান করে তাদেরকে ছেড়ে দাও আমার
হাতে, আমি তাদেরকে এমনভাবে ক্রমে ক্রমে ধরব যে, তারা জানতে পারবেনা।
(সূরা কলম, ৬৮:৪৪)
وَنُقَلِّبُ أَفْدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَنَذَرُهُمْ فِي
طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
আর যেহেতু তারা প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর ফলে তাদের মনোভাবের ও
দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করে দিব এবং তাদেরকে তাদের অবাধ্যতার মধ্যেই বিভ্রান্ত
থাকতে দিব। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ১১০) (তাবারী ১/৩০৭) 'তুগিয়ান' শব্দটি এ
আয়াতে উল্লেখ করা হয়েছে সীমা লংঘন করা হিসাবে, যেমন আল্লাহ তা'আলা
নিম্নের আয়াতে উল্লেখ করেনঃ
إِنَّا لَمَّا طَغَا الْمَاءُ حَمَلْتُكُمْ فِي الْجَارِيَةِ
যখন প্লাবন হয়েছিল তখন আমি তোমাদেরকে (মানব জাতিকে) আরোহণ
করিয়েছিলাম নৌযানে। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ১১)
ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতে 'আমাহ' শব্দটি প্রয়োগ করার অর্থ
হচ্ছে পথচ্যুত হওয়া বা সরে যাওয়া। তিনি আরও বলেন যে, 'তুগইয়ানিহীম ইয়া
মাহুন' হল তাদেরকে অবিশ্বাস এবং বিপথগামীতা ঘিরে রেখেছে যার ফলে তারা
--- OCR End ---