সূরা ২ : বাকারাহ
১৫৩
পারা ১
গিয়ে গুমরাহীর উপর এসে গেছে এবং হিদায়াতের পরিবর্তে গুমরাহীকেই গ্রহণ
করেছে। তারা ঈমান এনে পুনরায় কাফির হয়েছে। হয়ত বা আসলেই ঈমান
লাভের সৌভাগ্য হয়নি। যেমন কুরআনুল কারীমে বলা হয়েছেঃ
ذلِكَ بِأَنَّهُمْ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا فَطُبِعَ عَلَى قُلُوبِهِمْ
এটা এ জন্য যে, তারা ঈমান আনার পর কুফরী করেছে; ফলে তাদের হৃদয়
মোহর করে দেয়া হয়েছে। (সূরা মুনাফিকূন, ৬৩: ৩) মুনাফিকদের মধ্যে বিভিন্ন
প্রকারের লোক ছিল। আবার এমনও মুনাফিক ছিল যাদের ভাগ্যে ঈমান লাভই
ঘটেনি। এ জন্যই আল্লাহ বলেন যে, এরা তারাই যারা সু-পথের পরিবর্তে কু-
পথকে ক্রয় করেছে, সুতরাং তাদের বাণিজ্য লাভজনক হয়নি এবং তারা সরল
সঠিক পথে চলেনি। সুতরাং এরা এই সওদায় কোন উপকারও লাভ করেনি এবং
পথও প্রাপ্ত হয়নি, বরং হিদায়াতের বাগান হতে বের হয়ে কাঁটার জঙ্গলে পড়ে
গেছে। (তাবারী ১/৩১৬) নিরাপত্তার প্রশস্ত মাঠ হতে বেরিয়ে ভীতিপ্রদ অন্ধকার
ঘরে এবং সুন্নাতের পবিত্র বাগান হতে বের হয়ে বিদ'আতের শুষ্ক জঙ্গলে এসে
পড়েছে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৬০)
১৭। এদের অবস্থা ঐ ব্যক্তির
ন্যায় যে অগ্নি প্রজ্জ্বলিত করল, ٠١٧ مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِى
অতঃপর যখন তার পার্শ্ববর্তী
ج
সমস্ত স্থান আলোকিত হল, তখন اسْتَوْقَدَ نَارًا فَلَمَّا أَضَاءَتْ
আল্লাহ তাদের আলো ছিনিয়ে
নিলেন এবং তাদের অন্ধকারের
মধ্যে ছেড়ে দিলেন, সুতরাং তারা
কিছুই দেখতে পায়না।
১৮। তারা বধির, মূক, অন্ধ।
অতএব তারা প্রত্যাবৃত্ত হবেনা।
اللهُ بِنُورِهِمْ وَ مَا حَوْلَهُ ذَهَبَ
تَرَكَهُمْ فِي ظُلُبَتٍ لَّا يُبْصِرُونَ
١٨. صُمٌّ بُكُمْ عُمْيٌ فَهُمْ لَا
يَرْجِعُونَ