সূরা ২ : বাকারাহ
১৫৫
পারা ১
বজ্রধ্বনি বশতঃ
তাদের কর্ণসমূহে স্ব স্ব অঙ্গুলী
ظُلُمَتٌ وَرَعْدٌ وَبَرْقٌ يَجْعَلُونَ
أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ مِّن
গুজে দেয়, এবং আল্লাহ
অবিশ্বাসীদের পরিবেষ্টনকারী।
الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِ وَ اللَّهُ
مُحِيطٌ بِالْكَفِرِينَ
২০। অচিরে বিদ্যুৎ তাদের
দৃষ্টি হরণ করবে, যখন তাদের
প্রতি আলোক প্রদীপ্ত হয় তখন
তারা চলতে থাকে এবং যখন
তাদের উপর অন্ধকার আচ্ছন্ন
হয় তখন তারা ঠায় দাঁড়িয়ে
۲۰. يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ
أَبْصَارَهُمْ كُلَّمَا أَضَاءَ لَهُمْ مَّشَوْا
فِيْهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا
থাকে এবং যদি আল্লাহ ইচ্ছা
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَذَهَبَ بِسَبْعِهِمْ وَ
করেন, নিশ্চয়ই তাদের
শ্রবণশক্তি ও তাদের দৃষ্টিশক্তি
أَبْصَارِهِمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ
হরণ করতে পারেন, নিশ্চয়ই
আল্লাহ সর্ব বিষয়ে শক্তিমান।
شَيْءٍ قَدِيرٌ
মুনাফিকদের আর এক পরিচয়
এটা দ্বিতীয় উদাহরণ যা দ্বিতীয় প্রকারের মুনাফিকদের জন্য বর্ণনা করা
হয়েছে। এরা সেই সম্প্রদায় যাদের নিকট কখনও সত্য প্রকাশ পেয়ে থাকে এবং
কখনও সন্দেহে পতিত হয়। সন্দেহের সময় তাদের দৃষ্টান্ত বৃষ্টির মত।
এর অর্থ হচ্ছে বৃষ্টিপাত। (তাবারী ১/৩৩৪) ইবন মাসউদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) ও অন্যান্যরা 'কাসাইব' এর অর্থ করেছেন বৃষ্টি। (তাবারী) এ ছাড়া আবুল
আলীয়া (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), 'আতা (রহঃ),
হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আতীয়া আল আউফি (রহঃ), খুরাসানী
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাসও (রহঃ) অনুরূপ মতামত প্রকাশ