সূরা ২ : বাকারাহ
১৬২
আমকস: পারা ১
অথবা (কাফিরদের কাজ) প্রমত্ত সমুদ্রের বুকে গভীর অন্ধকারের ন্যায়। (সূর
নূর, ২৪:৪০)
তোমাদের রবের ইবাদাত কর
যিনি তোমাদেরকে
٢١. يَأَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ ان
الَّذِي خَلَقَكُمْ وَ الَّذِينَ مِنْ calator
قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَ
جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ الَّذِي
এবং
করেছেন,
যেন তোমরা
ধর্মভীরু হও।
২২। যিনি তোমাদের জন্য
ভূতলকে শয্যা ও আকাশকে
۰۲۲
আকাশরূপ সৃষ্টি করেছেন এবং فِرَاشًا وَّ السَّمَاءَ بِنَاءً وَ اَنْزَلَ
করেনান্দের অতঃপর উপদ্বারা مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ
স্বরূপ ফলপুঞ্জ উৎপাদন الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ فَلَا تَجْعَلُوا
করেন, অতএব তোমরা
আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করনা
এবং তোমরা এটা অবগত
আছ।
لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
তাওহীদ আল উলুহিয়াহ
এখান থেকে আল্লাহ তা'আলার তাওহীদ বা একাত্মবাদ ও তাঁর উলুহিয়াতের
বর্ণনা শুরু হচ্ছে। তিনি স্বীয় বান্দাগণকে অস্তিত্বহীনতা থেকে অস্তিত্বের দিকে
টেনে এনেছেন, তিনিই প্রত্যেক প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য নি'আমাত দান করেছেন,
তিনিই যমীনকে বিছানা স্বরূপ বানিয়েছেন এবং আকাশকে ছাদ করেছেন। যেমন
অন্য আয়াতে আছেঃ
وَ جَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا مَّحْفُوظًا وَهُمْ عَنْ ايْتِهَا مُعْرِضُوْنَ
এবং আকাশকে করেছি সুরক্ষিত ছাদ; কিন্তু তারা আকাশস্থিত নিদর্শনাবলী
হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ৩২) আকাশ হতে বারিধারা বর্ষণ