--- OCR Start ---
পৃষ্ঠা ২৪ বাংলাদেশ
৩৬৫
পাঠ ১
উত্তম। আমি তোমাদেরকে আরও নির্দেশ দিচ্ছি যাকাত প্রদান করতে। এর উদ্দেশ্য হল যে বাইরের মত যে শক্তির হাতে ক্ষতি হচ্ছে, অতঃপর তার হাত দুটি তার প্রতিবেশীর সাথে রেখে হতা কারার জন্য নির্দেশ
বলুন ৪ আমি কি তোমাদেরকে এর পরিবেটে
শুধু-পণ বারণ ছোট-বড় সর্বত্র নিচে থাকল
দিল। আমি তোমাদেরকে আরও নির্দেশ দিচ্ছি
করতে। এর কারণ হল যে বাইরের নাম যাকে
প্রভাব করতে, অবশেষে সে একটি পরিবর্তন
আল্লাহকে সবচেয়ে উত্তম সে সবচেয়ে উত্তম
অতঃপর হাবিব (রাঃ) রাসূল সাল্লাল্লাহু
বলনা করেন ৪ আমিও তোমাদেরকে একটি বিবরহ
নাসিহাত করছি। তোমরা
সর্বদা মিলে ভারা'আতবক হতে থাকবে, তোমারা
মানা করবে, ছিড়াও করবে এবং আল্লাহ্‌র উপদেশ
প্রতিমানব জামা'আত থেকে দূরে সরে যাবেন সে
এককে সরে গেল, যতক্ষণ না সে জামা'আতের
জা'ইনিরাতের কোন বাক্য উচ্চারণ করল সে
উচ্চু করে আল্লাহর নির্দেশ করা হবে। মালিয়ান
(রাঃ) বললেন ৪ হে
আল্লাহ্‌র রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আল্লাহ্‌র ওরা সাহা! যদি তরা যাকাত প্রদান করে
এবং সিয়াম পালন করে ততুও? উত্তর বললেন
করে, সিয়াম পালন করে এবং নির্দেশকে মুসলিম
মুসলিমদেরকে তাদের নামে তাকে যেভাবে
আল্লাহ্ বিধানী বলেন। (আহমদ ৪/৩০০)
এ হাদিসটি হাদান। এই আয়াতের মধ্যে এটি বর্ণিত আছে যে, আল্লাহ্‌
তারা তোমাদেরকে সুধি করছেন, তিনিই
মুজাহিদ তাঁর ইয়ানাত করে। তার মধ্যে কেউকে
বাঁধা নাওয়ার হচ্ছে যে, ইয়ানাতের মধ্যে আল্লাহ্
হোকাল ব্যথা উঠতে। সমস্ত ইয়ানাতের মোতা আক্কা
আল্লাহ্‌র আদেশের প্রমাণ
ইমাম নাবী (রহঃ) প্রতিটি মনোবিজ্ঞান আল্লাহ্‌র
আরাত বাঁধা প্রমাণ প্রকাশ করেছেন এবং প্রকৃত পক্ষে এই আয়াতটি আল্লাহ্‌র
আদেশের উপরে পুরু বড় দলিল। আকার ও গুণবিধ বিভিন্ন আকার, বিভিন্ন রং,
--- OCR End ---