--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৬৭
পারা ১
ঢেউ খেলতে রয়েছে ও পৃথিবীকে ঘিরে আছে। তারপর উঁচু নীচু পাহাড়গুলির
দিকে দেখ যা যমীনের বুকে প্রোথিত রয়েছে এবং ওকে নড়তে দেয়না, ওদের রং
ও আকৃতি বিভিন্ন। বিভিন্ন প্রকারের সৃষ্ট বস্তুর প্রতি দৃষ্টি নিবদ্ধ কর, আবার ক্ষেত্র
ও বাগানসমূহকে সবুজ সজীবকারী প্রবাহমান সুদৃশ্য নদীগুলির দিকে তাকাও,
ক্ষেত্র ও বাগানের সবজীগুলি এবং ওদের নানা প্রকার ফল, ফুল এবং সুস্বাদু
মেওয়াগুলির কথা চিন্তা কর যে, মাটিও এক এবং পানিও এক, কিন্তু আকৃতি,
গন্ধ, রং, স্বাদ এবং উপকার দান পৃথক পৃথক। এসব কারিগরী কি তোমাদেরকে
বলে দেয়না যে, ওদের একজন কারিগর আছেন? এসব আবিষ্কৃত জিনিস কি
উচ্চরবে বলেনা যে, ওদের আবিষ্কারক কোন একজন আছেন? এ সমুদয় সৃষ্টজীব
কি স্বীয় সৃষ্টিকর্তার অস্তিত্ব, তাঁর সত্ত্বা ও একাত্মবাদের সাক্ষ্য প্রদান করেনা? এ
হচ্ছে দলীল যা মহা সম্মানিত ও মহা মর্যাদাবান আল্লাহ স্বীয় সত্ত্বাকে স্বীকার
করার জন্য প্রত্যেক চক্ষুর সামনে রেখে দিয়েছেন যা তাঁর ব্যাপক ক্ষমতা, পূর্ণ
নৈপুণ্য, অদ্বিতীয় রাহমাত, অতুলনীয় দান এবং অফুরন্ত অনুগ্রহের উপর সাক্ষ্য
দান করার জন্য যথেষ্ট। আমরা স্বীকার করছি যে, তিনি ছাড়া অন্য কোন
পালনকর্তা, সৃষ্টিকর্তা এবং রক্ষাকর্তা নেই। তিনি ছাড়া কোন সত্য উপাস্যও নেই
এবং নিঃসন্দেহে তিনি ছাড়া সাজদাহর হকদারও আর কেহ নেই।
২৩। এবং আমি আমার
করেছি, যদি তোমরা তাতে
সন্দিহান হও তাহলে তৎসদৃশ
একটি 'সূরা' আনয়ন কর এবং
তোমাদের সেই সাহায্য-
কারীদেরকে ডেকে নাও যারা
আল্লাহ হতে পৃথক, যদি
তোমরা সত্যবাদী হও!
২৪। অনন্তর যদি তোমরা
তা করতে না পার এবং
۲۳. وَ اِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِمَّا
نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ
مِّنْ مِثْلِهِ وَادْعُوا شُهَدَاءَكُمْ
مِّنْ دُوْنِ اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ صُدِقِينَ
۲۴. فَإِنْ لَّمْ تَفْعَلُوا وَ لَنْ
তোমরা তা কখনই করতে تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي
পারবেনা, তাহলে তোমরা
সেই জাহান্নামের ভয় কর যার
--- OCR End ---