সূরা ২ : বাকারাহ
১৭৫
পারা ১
কুরআনে বর্ণিত 'পাথর' কী
وَقُودُ এর অর্থ হচ্ছে জ্বালানী, যা দিয়ে আগুন জ্বালানো হয়। যেমন গাছের
ডাল, কাঠ, খড়ি ইত্যাদি। কুরআনুল হাকীমে আছে ঃ
সীমা লংঘনকারীতো জাহান্নামেরই ইন্ধন। (সূরা জিন, ৭২ : ১৫) অন্য
স্থানে আছে:
وَ أَمَّا الْقَسِطُوْنَ فَكَانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَبًا
إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُوْنِ اللهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنْتُمْ لَهَا وَرِدُونَ . لَوْ
كَانَ هَؤُلَاءِ آلِهَةً مَّا وَرَدُوهَا وَكُلٌّ فِيهَا خُلِدُونَ
তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো
জাহান্নামের ইন্ধন; তোমরা সবাই তাতে প্রবেশ করবে। যদি তারা উপাস্য হত
তাহলে তারা জাহান্নামে প্রবেশ করতনা; তাদের সবাই তাতে স্থায়ী হবে। (সূরা
আম্বিয়া, ২১: ৯৮-৯৯)
এ থেকে প্রতীয়মান হচ্ছে যে, খুব সম্ভবতঃ জাহান্নামের আগুনের দাহ্য হবে
মানুষ এবং পাথর। আবার এও হতে পারে যে, ওর দাহ্য হবে পাথর। কিন্তু এ দুই
মতামতের মধ্যে কোন বৈপরীত্য নেই। কারণ ও দু'টি একে অপরের পরিপূরক।
'তৈরী করে রাখা হয়েছে' এর অর্থ হল ওটা নির্দিষ্ট করে রাখা হয়েছে যা আল্লাহ ও
তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অস্বীকারকারীদের অবশ্যই স্পর্শ
করবে। ইন্ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন, মুহাম্মাদ (রহঃ) বলেছেন যে,
ইকরিমাহ (রহঃ) অথবা সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, ঐ শাস্তি নির্দিষ্ট করে রাখা হয়েছে সেই সব অবিশ্বাসীদের জন্য যারা
অন্যান্য অবিশ্বাসীদের অনুসরণ করেছে। (তাবারী ১/৩৮-৩)
এখানে এর অর্থ হচ্ছে গন্ধকের পাথর যা অত্যন্ত কালো, বড় এবং দুর্গন্ধময়,
যার আগুনে অত্যন্ত তেজ থাকে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদেরকে
নিরাপদে রাখুন।
কেহ কেহ বলেছেন যে, এটা হতে উদ্দেশ্য হচ্ছে ঐ পাথরগুলো যেগুলোর
ছবি ইত্যাদি বানানো হত, অতঃপর ঐগুলোকে পূঁজা করা হত। যেমন এক
জায়গায় আছেঃ