সূরা ২ : বাকারাহ
১৭৭
পারা ১
প্রতিদ্বন্দিতায় বলে : ‘আমার উপরও এ রকমই একটি সূরা অবতীর্ণ হয়েছে।'
তিনি বলেন: 'ঠিক আছে, শুনাও তো দেখি।' সে বলেঃ
'ওহে জংলী বিড়াল! তোমার অস্তিত্ব তো দু'টি কান ও বক্ষ ছাড়া কিছুই নয়,
বাকী তো তোমার সবই নগণ্য।' অতঃপর সে বলে : বল হে আমর! কেমন
হয়েছে? তিনি (আমর (রাঃ)) বলেন : 'আমাকে জিজ্ঞেস করছ কি? তুমি তো
ভাল করেই জান যে, তোমার এ সবই মিথ্যা তা আমি জানি। কোথায় এই বাজে
কথা, আর কোথায় সেই জ্ঞান ও দর্শনপূর্ণ বাণী ।'
।
২৫।
وَ بَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَ
تَجْرِي تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ
কُلَّمَا رُزِقُوا مِنْهَا مِنْ ثَمَرَةٍ
এবং যারা বিশ্বাস স্থাপন করেছে ও সৎ কার্যাবলী সম্পাদন করে তাদেরকে সুসংবাদ প্রদান কর যে, তাদের জন্য এমন জান্নাত নদীসমূহ প্রবাহিত হচ্ছে; যখনই ফলপুঞ্জ প্রদান করা হবে তখনই
لا قَالُوا هُذَا الَّذِي رُزِقْنَا
প্রদান করা হয়েছিল, বস্তুতঃ
وَ أُتُوا بِهِ مِنْ قَبْلُ
তাদেরকে একই সদৃশ ফল প্রদান করা হবে, এবং তাদের জন্য
مُتَشَابِهًا وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاج
এবং তন্মধ্যে তারা চিরকাল
رِزْقًا
মু'মিন ব্যক্তিদের প্রতিদান
কাফির ও ধর্মদ্রোহীদের শাস্তি ও লাঞ্ছনার বর্ণনা দেয়ার পর এখানে মু'মিন ও
সৎলোকদের প্রতিদান, সাওয়াব ও সম্মানের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। কুরআনের
مَثَانِی হওয়ার এটাও একটা অর্থ এবং সঠিক অর্থ এটাই যে, এতে প্রত্যেক বিষয়
জোড়া জোড়া রয়েছে। এর বিস্তারিত বিবরণও উপযুক্ত জায়গায় দেয়া হবে। ভাবার্থ
এই যে, ঈমানের সঙ্গে কুফরের এবং কুফরের সঙ্গে ঈমানের, সাওয়াবের সঙ্গে
অবস্থান করবে