সূরা ২ : বাকারাহ
১৭৯
পারা ১
পবিত্র। (তাবারী ১/২৯৫) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: তা হল মাসিক, প্রাকৃতিক
ডাকে সাড়া দেয়া, প্রস্রাব, বীর্য, থুথু এবং গর্ভ ধারণ থেকে পবিত্র। (তাবারী
১/৩৯৬) কাতাদাহ (রহঃ) বলেছেন, তা হল অশুচি এবং পাপ। তিনি অন্যত্র
বর্ণনা করেছেন যে, তা হল মাসিক এবং গর্ভ ধারণ থেকে পবিত্র। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ১/৯১) 'আতা (রহঃ), হাসান (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), আবূ সালিহ
(রহঃ), আতিয়ি‍্যআহ (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ১/৯২)
'তারা সেখানে চিরকাল অবস্থান করবে' অর্থাৎ চূড়ান্ত ও স্থায়ী শান্তি একমাত্র
ঈমানদার ব্যক্তিই লাভ করবে, তারা মৃত্যু-যন্ত্রণা ভোগ করবেনা এবং অফুরন্ত
নি'আমাত লাভ করবে যা কখনো নিঃশেষ হবেনা কিংবা ছিনিয়ে নেয়া হবেনা।
আমরাও আল্লাহর কাছে এরূপ নি'আমাতের প্রার্থনা করছি, তিনিতো অত্যন্ত
অনুগ্রহকারী, দয়ালু ও মহানুভব।
২৬। নিশ্চয়ই আল্লাহ মশা অথবা
তদপেক্ষা ক্ষুদ্রতর দৃষ্টান্ত বর্ণনা
۰۲۶
إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيَ أَنْ
يَضْرِبَ مَثَلًا مَّا بَعُوضَةً فَمَا
করতে লজ্জাবোধ করেননা।
সুতরাং যারা ঈমান এনেছে তারা
তো বিশ্বাস করবে যে, এ উপমা
তাদের রবের পক্ষ হতে খুবই
স্থানোপযোগী হয়েছে, আর যারা
কাফির সর্বাবস্থায় তারা এটাই
বলবে যে, এ সব নগণ্য বস্তুর
উপমা দ্বারা আল্লাহর উদ্দেশ্যই বা
কি? তিনি এর দ্বারা অনেককে
বিপথগামী করে থাকেন এবং এর
দ্বারা অনেককে সঠিক পথ প্রদর্শন
করেন, আর এর দ্বারা তিনি শুধু
কাফিরদেরকেই বিপথগামী করে
থাকেন।
فَوْقَهَا فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا
فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ
رَّبِّهِمْ وَ أَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا
فَيَقُولُونَ مَا ذَا أَرَادَ اللَّهُ
بِهَذَا مَثَلًا يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا
وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا وَمَا يُضِلُّ
بِهِ إِلَّا الْفُسِقِينَ