--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৮৭
পারা ১
।
২৮। কিরূপে তোমরা আল্লাহকে অবিশ্বাস করছ? অথচ তোমরা ছিলে ? অতঃপর তিনিই তোমাদেরকে সঞ্জীবিত করেছেন, পুনরায় তিনি তোমাদেরকে নির্জীব করবেন । অতঃপর তিনি জীবিত করবেন। অবশেষে তোমাদেরকে তাঁরই দিকে প্রত্যাগমন করতে হবে।
কَيْفَ ۲৮. تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
প্রাণহীন
আল্লাহর অস্তিত্ব সম্বন্ধে দলীলসমূহ
আল্লাহ তা'আলা বিদ্যমান রয়েছেন, তিনি ব্যাপক ক্ষমতবান এবং তিনিই
সৃষ্টিকর্তা ইত্যাদি প্রমাণ করার পর এই আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'কেমন
করে তোমরা আল্লাহর অস্তিত্বকে অবিশ্বাস করছ? অথচ তোমাদেরকে অস্তি
ত্বহীনতা থেকে অস্তিত্বে আনয়নকারী তো একমাত্র তিনিই।' যেমন অন্য জায়গায়
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخُلِقُونَ. أَمْ خَلَقُوا السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضَ بَلْ لَّا يُوقِنُونَ
তারা কি স্রষ্টা ব্যতীত সৃষ্টি হয়েছে, না তারা নিজেরাই স্রষ্টা? না কি তারা
আকাশ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছে? বরং তারা তো অবিশ্বাসী। (সূরা তূর, ৫২ ঃ ৩৫-
৩৬) অন্যত্র ইরশাদ হচ্ছেঃ
هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنْسَانِ حِينٌ مِّنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئًا مَّذْكُورًا
কাল-প্রবাহ মানুষের উপর এক সময় অতিবাহিত হয়েছে যখন সে
উল্লেখযোগ্য কিছু ছিলনা। (সূরা ইনসান/দাহ্র, ৭৬ : ১) এ ধরনের আরও বহু
আয়াত রয়েছে। কুরআনুম মাজীদে বলা হয়েছেঃ
قَالُوا رَبَّنَا آمَتَنَا اثْنَتَيْنِ وَ أَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ فَاعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا
فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِّنْ سَبِيل
তারা বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদেরকে প্রাণহীন অবস্থায় দুইবার
রেখেছেন এবং দুইবার আমাদেরকে প্রাণ দিয়েছেন। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ১১)
--- OCR End ---