সূরা ২ : বাকারাহ
১৮৮
পারা১
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ এবং এই আয়াতের
ভাবার্থ একই যে, তোমরা তোমাদের পিতার পৃষ্ঠে মৃত ছিলে। অর্থাৎ কিছুই
ছিলেনা। তিনিই তোমাদেরকে জীবিত করেছেন, আবার তোমাদেরকে মৃত
করবেন। অর্থাৎ মৃত্যু একদিন অবশ্যই আসবে। আবার তিনি তোমাদেরকে কাবর
হতে উঠাবেন। এভাবেই মরণ দু'বার এবং জীবন দু'বার।
আছে সমস্তই তিনি তোমাদের
জন্য সৃষ্টি করেছেন; অতঃপর
তিনি আকাশের
মনঃসংযোগ করেন, অতঃপর
সপ্ত আকাশ সুবিন্যস্ত করেন
এবং তিনি সর্ব বিষয়ে
মহাজ্ঞানী।
۰۲৯
$$
هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي
الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى
السَّمَاءِ فَسَوَّىهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ
وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
$$
b
আল্লাহর ক্ষমতা সম্বন্ধে দলীল
পূর্বের আয়াতে মহান আল্লাহ ঐ দলীলসমূহ বর্ণনা করেছেন যা স্বয়ং মানুষের
মধ্যে রয়েছে। এখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এই পবিত্র আয়াতে ঐ
দলীলসমূহের বর্ণনা দিচ্ছেন যা দৈনন্দিন মানুষের চোখের সামনে ভাসছে।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, প্রত্যেক জিনিস সম্বন্ধে তাঁর জানা আছে।
যেমন তিনি অন্যত্র বলেনঃ
$$
اَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ
$$
যিনি সৃষ্টি করেছেন, তিনি কি জানেননা? (সূরা মূল্ক, ৬৭ : ১৪)
সৃষ্টির সূচনা
এ আয়াতের বিস্তারিত ব্যাখ্যা পাওয়া যাবে সূরা ফুচ্ছিলাতে (হা মীম
সাজদাহ)। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$
قُلْ أَبِئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَ تَجْعَلُوْنَ لَهُ
اَنْدَادًا ذَلِكَ رَبُّ الْعُلَمِينَ. وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِنْ فَوْقِهَا وَ بَرَكَ فِيهَا وَ
$$