--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৯২
পারা১
কুরআন মাজীদে دَحَهَا শব্দটি আছে এবং এর পরে পানি, চারা, পাহাড়
ইত্যাদির বর্ণনা আছে। এ শব্দটির ব্যাখ্যা যেন নিম্নরূপ : মহান আল্লাহ যে যে
জিনিসের বৃদ্ধির ক্ষমতা এই যমীনে রেখেছিলেন, ঐ সবকে প্রকাশ করে দিলেন
এবং এর ফলে বিভিন্ন আকারের ও বিভিন্ন শ্রেণীর উৎপাদন বেরিয়ে এলো।
এভাবেই আকাশেও স্থির ও গতিশীল তারকারাজি ইত্যাদি নির্মাণ করলেন।
আল্লাহই অধিক জ্ঞাতা।
৩০। এবং যখন তোমার রাব্ব
মালাইকাকে (ফেরেশতা) বললেন
٣٠. وَ إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَبِكَةِ
b
: নিশ্চয়ই আমি পৃথিবীতে إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً
প্রতিনিধি সৃষ্টি করব; তারা বলল ঃ
সৃষ্টি করবেন যারা তন্মধ্যে অশান্তি
ج
قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ 9 99 at 199
فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ 191 1915 B PA R
نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ atta Pa Raaste
قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ
এবং আমরাই তো আপনার
পবিত্রতা বর্ণনা করে থাকি। তিনি
বললেন: তোমরা যা অবগত নও
নিশ্চয়ই আমি তা জ্ঞাত আছি।
b
আদম-সন্তান বংশ পরম্পরায় পৃথিবীতে বসবাস করছে
মহান আল্লাহর এই অনুগ্রহের কথা চিন্তা করলে বুঝা যাবে যে, তিনি আদমকে
(আঃ) সৃষ্টি করার পূর্বে মালাইকার মধ্যে ওর আলোচনা করেন, যার বর্ণনা এ
আয়াতে রয়েছে। অর্থাৎ আল্লাহ যেন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সম্বোধন করে বলছেন যে, হে মুহাম্মাদ! তুমি মানব সৃষ্টির ঘটনাটি স্মরণ কর
এবং তোমার উম্মাতকে জানিয়ে দাও।
خَلِيفَةٌ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে যুগের পর যুগ ধরে পরস্পর স্থলাভিষিক্ত হওয়া।
যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلْفَ الْأَرْضِ
--- OCR End ---