--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৯৬
পারা
'যে পর্যন্ত না তোমরা এমন খোলাখুলি কুফরী লক্ষ্য কর যার কুফরী হওয়ার
প্রকাশ্য দলীল আল্লাহর পক্ষ হতে তোমাদের নিকট বিদ্যমান থাকে।' (বুখারী
৭০৫৬, তাবারী ১/৪৭৭) অনুরূপভাবে ইমাম নিজেই পদত্যাগ করতে পারে কিন
সে বিষয়েও মতবিরোধ রয়েছে। হাসান ইব্‌ন আলী (রাঃ) নিজে নিজেই পদত্যাগ
করেছিলেন এবং ইমামের দায়িত্ব মু'আবিয়াকে (রাঃ) অর্পণ করেছিলেন। কিন্তু এটা
ওজরের কারণে ছিল এবং যার জন্য তার প্রশংসা করা হয়েছে। ভূ-পৃষ্ঠে একাধিক
ইমাম একই সময়ে হতে পারেনা। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : 'যখন তোমাদের মধ্যে কোন কাজ সম্মিলিতভাবে হতে যাচ্ছে এমন
সময় কেহ যদি বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করে তাহলে তাকে হত্যা কর, সে যে কেহই হোক
না কেন।' (মুসলিম ৩/১৪৭০) জমহুরের এটাই মাযহাব এবং বহু বিজ্ঞজনও এর
উপর ইজমা নকল করেছেন, যাদের মধ্যে ইমামুল হারামাইনও (রহঃ) একজন।
৩১। এবং তিনি আদমকে
সমস্ত নাম শিক্ষা দিলেন, অনন্ত
তৎসমূদয় মালাইকার/
ফেরেশতার সামনে উপস্থাপিত
করলেন, অতঃপর বললেন :
যদি তোমরা সত্যবাদী হও
তাহলে আমাকে এ সব বস্তুর
নামসমূহ বর্ণনা কর।
৩২। তারা বলেছিল: আপনি
পরম
পবিত্র!
আমাদেরকে যা শিক্ষা দিয়েছেন
তদ্ব্যতীত আমাদের কোনই জ্ঞান
নেই, নিশ্চয়ই আপনি মহাজ্ঞানী,
বিজ্ঞানময়।
৩৩। তিনি বলেছিলেন : হে
আদম! তুমি তাদেরকে ঐ
সকলের নামসমূহ বর্ণনা কর;
অতঃপর যখন সে তাদেরকে
۳۱. وَ عَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا
ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَئِكَةِ
فَقَالَ أَثْبِعُوْنِ بِأَسْمَاءِ هَؤُلَاءِ
إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
٣٢ . قَالُوا سُبْحَنَكَ لَا عِلْمَ لَنَا
إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ اَ
الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ
۳۳ قَالَ يَأْدَمُ أَثْبِئُهُمْ
بِأَسْبَابِهِمْ فَلَمَّا أَثْبَاهُمْ بِأَسْمَائِهِمْ
--- OCR End ---