সূরা ২ : বাকারাহ
২০৩
পারা ১
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, সে অবাধ্যতার পূর্বে যে মালাইকার মধ্যে ছিল,
তার নাম আযাযীল। ভূ-পৃষ্ঠে ছিল তার বাসস্থান। বিদ্যা ও জ্ঞানে সে খুব বড়
ছিল। এ জন্যই তার মস্তিষ্ক অহংকারে ভরপুর ছিল। তার ও তার দলের সম্পর্ক
ছিল জীনদের সঙ্গে। (তাবারী ১/৫০২)
আল্লাহরই জন্য ছিল আনুগত্য,
আদমকে (আঃ) সাজদাহ করার মাধ্যমে
সাজদাহ করার নির্দেশ পালন ছিল আল্লাহর আনুগত্য স্বীকার ও আদমের
(আঃ) প্রতি সম্মান প্রদর্শন। আল্লাহ তা'আলা আদমকে (আঃ) সম্মানিত
করেছিলেন এবং মালাইকাকে আদমকে (আঃ) তাঁর সামনে সাজদাহ করতে
আদেশ করেন। (তাবারী ১/৫১২) কেহ কেহ বলেন যে, এই সাজদাহ ছিল
অভিনন্দন, শান্তি স্থাপন এবং সম্মান প্রদর্শনমূলক। যেমন নাবী ইউসুফের (আঃ)
ব্যাপারে রয়েছে যে, তিনি তার পিতাকে সিংহাসনে বসিয়ে দেন এবং সবাই
সাজদাহয় পড়ে যায়। তখন ইউসুফ (আঃ) বলেনঃ
وَ رَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ وَ خَرُّوا لَهُ سُجَّدًا وَقَالَ يَابَتِ هُذَا تَأْوِيلُ
رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا
হে পিতা! এটাই আমার স্বপ্নের ব্যাখ্যা যা আমার রাব্ব সত্যরূপে
দেখিয়েছেন। (সূরা ইউসুফ, ১২: ১০০) পূর্ববর্তী উম্মাতদের জন্য সাজদাহ বৈধ
ছিল, কিন্তু আমাদের ধর্মে এটা রহিত হয়ে গেছে। মু'আয (রাঃ) বলেন: 'আমি
স্পিরিয়াবাসীকে তাদের নেতৃবর্গ এবং আলেমদের সামনে সাজদাহ করতে
দেখেছিলাম। অতএব আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলি :
হো আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি সাজদাহ পাবার
বোশি হকদার।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ
আমি যদি কোন মানুষকে কোন মানুষের সামনে সাজদাহ করার অনুমতি
দিতে পারতাম তাহলে স্ত্রীকে নির্দেশ দিতাম যে, সে যেন তার স্বামীকে সাজদাহ
করো। কেননা তার উপর তার (স্বামীর) শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে। (তিরমিযী ১১০৯,
মাজমাউয যাওয়ায়িদ ৪/৩১০)
আল রাযীও (রহঃ) এ ব্যাপারে একমত পোষণ করেছেন। কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন : আল্লাহর দুশমন ইবলিসের আদমকে (আঃ) হিংসা করার কারণ ছিল
আদমাকে (আঃ) আল্লাহর মর্যাদা প্রদান। ইবলিস বলেছিল: আমি আগুন থেকে