সূরা ২ : বাকারাহ
২০৪
সাদাকাল: পারা ১
সৃষ্টি, আর আদমকে তৈরী করা হয়েছে মাটি থেকে । অতএব ইবলিসের প্রথম ভুল
ছিল তার ঔদ্ধ্যততা, যে কারণে আল্লাহর শত্রু ইবলিস আদমকে (আঃ) সাজদাহ
করতে অস্বীকার করেছিল। আমরা লক্ষ্য করলে পরবর্তী হাদীসে দেখতে পাব।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই অহংকারের পাপই ছিল সর্বপ্রথম পাপ যা
আদমকে (আঃ) সাজদাহ করা হতে ইবলীসকে বিরত রেখেছিল। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ১/১২৩) বিশুদ্ধ হাদীসে আছেঃ
যার অন্তরে সরিষার দানা পরিমাণ অহংকার থাকবে সে জান্নাতে প্রবেশ লাভ
করবেনা। (মুসলিম ১/৯৩) এই অহংকার, কুফর এবং অবাধ্যতার কারণেই
ইবলীসের গলদেশে অভিসম্পাতের গলাবন্ধ লেগে গেছে এবং মহান আল্লাহর
রাহমাত হতে নিরাশ হয়ে তাঁর দরবার হতে বিতাড়িত হয়েছে।
৩৫। এবং আমি বললাম :
হে আদম! তুমি ও তোমার স্ত্রী
۳۵. وَ قُلْنَا يَادَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَ
زَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَ كُلَا مِنْهَا رَغَدًا
হতে যা ইচ্ছা স্বচ্ছন্দে আহার
কর; কিন্তু ঐ বৃক্ষের নিকটবর্তী
হয়োনা, তাহলে তোমরা
অত্যাচারীদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে
যাবে।
৩৬। অনন্তর শাইতান তাদের
حَيْثُ شِئْتُهَا وَ لَا تَقْرَبَا هُذِهِ
الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّلِمِينَ
۳۶. فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطَنُ عَنْهَا
করল, অতঃপর তারা উভয়ে فَأَخْرَ جَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيْهِ وَقُলْنَا
যেখানে ছিল তথা হতে
তাদেরকে বর্হিগত করল; এবং
আমি বললাম ও তোমরা নীচে
নেমে যাও, তোমরা পরস্পর
পরস্পরের শত্রু; এবং
পৃথিবীতেই রয়েছে তোমাদের
জন্য এক নির্দিষ্ট কালের
অবস্থিতি ও ভোগ সম্পদ।
ج
اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَ
لَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَةٌ وَ مَتَاعٌ
إلى حِينٍ