সূরা ২ : বাকারাহ
২০৬
সামঙ্গায় পারা ১
ফল খেয়ে মানবীয় প্রয়োজন (পায়খানা-প্রস্রাব) দেখা দিত এবং ওটা জান্নাতের
যোগ্য নয়। কেহ কেহ বলেন যে, ঐ গাছের ফল খেয়ে মালাইকা চিরজীবন লাভ
করতেন। ইমাম ইব্‌ন্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, ওটা কোন একটি গাছ ছিল যা
থেকে খেতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নিষেধ করেছিলেন। ওটা যে কোন
নির্দিষ্ট গাছ ছিল তা কুরআন কারীম বা কোন সহীহ হাদীস দ্বারা সাব্যস্ত হয়না।
তাছাড়া এ ব্যাপারে মুফাস্সিরগণের মধ্যে খুবই মতভেদ রয়েছে। এটা জানলেও
আমাদের কোন লাভ নেই এবং না জানলেও কোন ক্ষতি নেই। সুতরাং এ জন্য
মাথা ঘামানোর প্রয়োজনই বা কি? মহান আল্লাহই এটা খুব ভাল জানেন।
(তাবারী ১/৫২০) ইমাম রাযীও (রহঃ) এই ফাইসালাই দিয়েছেন। এবং সঠিক
কথাও এটাই বটে।
عَنْهَا এর کا সর্বনামটি কেহ কেহ جَنّت এর দিকে ফিরিয়েছেন, আবার কেহ
কেহ شَجَرَ এর দিকে ফিরিয়েছেন। একটি কিরা'আতে فَاَزَلَهُمَا এরূপও রয়েছে।
তবে অর্থ হবে : 'শাইতান তাদের দু'জনকে জান্নাত হতে পৃথক করে দেয়।' আর
দ্বিতীয়টির অর্থ হবে : 'ঐ গাছের কারণেই শাইতান তাদের দু'জনকে ভুলিয়ে
দেয়।' عَنْ শব্দটি سَبَب এর কারণেও এসে থাকে। যেমন بُؤْفَكُ عَنْهُ এর মধ্যে
এসেছে। ঐ অবাধ্যতার কারণে তাঁদের জান্নাতী পোশাক, সেই পবিত্র স্থান, ঐ
উত্তম আহার্য ইত্যাদি সব কিছুই ছিনিয়ে নেয়া হয় এবং তাদের বলা হয় : 'এখন
পৃথিবীতেই তোমাদের আহার্য ইত্যাদি রয়েছে। কিয়ামাত পর্যন্ত তোমরা সেখানেই
পড়ে থাকবে এবং সেখানে উপকার লাভ করবে।'
আদম (আঃ) ছিলেন অনেক লম্বা
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আল্লাহ তা'আলা আদমকে
(আঃ) অনেক লম্বা করে সৃষ্টি করেছিলেন। তাঁর চুল ছিল ঝাকরা ঘন যেন খেঁজুর
গাছের ছড়ানো শাখা। আদম (আঃ) যখন নিষিদ্ধ গাছ থেকে আহার করলেন
তখন তাঁর শরীর বস্ত্রমুক্ত হয়ে যায় এবং শরীরের আবৃত অংশ দৃষ্টিগোচর হয়ে
পড়ে। তিনি তা লক্ষ্য করে জান্নাতের দিকে দৌড়াতে শুরু করেন। কিন্তু তাঁর চুল
একটি গাছের সাথে আটকে যায়। তিনি তা থেকে মুক্ত হতে চেষ্টা করেন। তখন
আল্লাহ আর-রাহমান তাঁকে ডাক দিয়ে বলেন : ওহে আদম! তুমি কি আমার