--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২০৮
পারা ১
শিক্ষা লাভ করল, আল্লাহ তখন তার প্রতি কৃপা দৃষ্টি দিলেন; নিশ্চয়ই তিনি
إِنَّهُ هُوَ التَّوَّابُ
الرَّحِيمُ
ক্ষমাশীল, করুণাময়!
ফَتَابَ عَلَيْهِ
আদম (আঃ) অনুতপ্ত হৃদয়ে আল্লাহর কাছে ক্ষমা চান
যে কথাগুলি আদম (আঃ) শিখেছিলেন তা কুরআন মাজীদের মধ্যে বিদ্যমান
রয়েছে। তা হচ্ছেঃ
قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا اَنْفُسَنَا وَإِنْ لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَ تَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخُسِرِينَ
তারা বলল : হে আমাদের রাব্ব! আমরা নিজেদের প্রতি অন্যায় করেছি,
আপনি যদি আমাদেরকে ক্ষমা না করেন তাহলে আমরা ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত
হয়ে পড়ব। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ২৩) অধিকাংশ লোকের এটাই অভিমত ।
মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), আবুল আলীয়া (রহঃ), রাবী
ইব্‌ন আনাস (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কাব
আল কারাজী (রহঃ), খালিদ ইব্‌ন মাদান (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ)
এবং আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলামও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৩৬, তাবারী ১/৫৪৩, ৫৪৬)
ইমাম সুদ্দী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন, আদম (আঃ) বললেনঃ
হে আমার রাব্ব! আপনিই কি আমাকে নিজ হাতে সৃষ্টি করেননি? আল্লাহ বলেনঃ
হ্যাঁ। তিনি বললেন: আপনি কি আমার ভিতর রূহ ফুঁকে দেননি? তিনি উত্তর
দিলেন: হ্যাঁ। তিনি (আদম (আঃ)) বললেন : যখন আমি হাঁচি দিই তখন কি
আপনি বলেননি যে, তোমার আল্লাহ তোমার প্রতি সদয় হউন? আপনার রাহমাত
কি আপনার ক্রোধের উপর অগ্রগামী নয়? উত্তরে আল্লাহ বলেন : হ্যাঁ। আদম
(আঃ) বললেন : এবং আপনি আমার ভাগ্যে এরূপ খারাপ কাজ লিপিবদ্ধ
করেছিলেন? বলা হল : হ্যাঁ। তিনি বললেনঃ যদি আমি অনুতপ্ত হই তাহলে
আপনি কি আমাকে জান্নাতে ফেরত নিবেন? আল্লাহ বললেন : হ্যাঁ। (তাবারী
১/৫৪৩) আল আউফী (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন মা'বাদ
(রহঃ) এবং ইব্‌ন আব্বাসও (রাঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১/৫৪২)
ইন্ন যুবাইর (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে এবং ইন্ন যুবাইর (রহঃ) হতে
হাকিম (রহঃ) তার মুস্তাদরাক গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন। (হাদীস নং ২/৫৪৫)
--- OCR End ---