--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২০৯
পারা ১
হাকিম (রহঃ) বলেন যে, এর বর্ণনাধারা সহীহ। আল্লাহ তা'আলা বলেন : إِنَّدَهُوَ
التَّوَّابُ الرَّحِيمُ যে অনুতপ্ত হৃদয়ে আল্লাহর কাছে ক্ষমা চায়, আল্লাহ তাকে ক্ষমা
করে দেন। আল্লাহ বলেন:
أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ
তারা কি এটা অবগত নয় যে, আল্লাহই নিজ বান্দাদের তাওবাহ কবূল
করেন? (সূরা তাওবাহ, ৯ : ১০৪) অন্যত্র রয়েছে :
وَ مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمُ نَفْسَهُ
এবং যে কেহ দুস্কর্ম করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি অত্যাচার করে। (সূরা
নিসা, ৪: ১১০) অন্যত্র আছে ঃ
وَ مَنْ تَابَ وَ عَمِلَ صَالِحًا
যে ব্যক্তি তাওবাহ করে ও সৎ কাজ করে। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ৭১) এসব
আয়াতে বর্ণিত আছে যে, আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের তাওবাহ কবুল করে
থাকেন। ঐ রকমই এখানেও রয়েছে যে, সেই আল্লাহ তাওবাহকারীদের তাওবাহ
কবুলকারী এবং অত্যন্ত দয়ালু। আল্লাহ তা'আলার করুণা ও দয়া এত সাধারণ ও
ব্যাপক যে, তিনি তাঁর পাপী বান্দাদেরকেও স্বীয় রাহমাতের দরজা হতে ফিরিয়ে
দেননা। সত্যিই তিনি ছাড়া কোন মা'বূদ নেই, তিনি বান্দাদের অনুতাপ
গ্রহণকারী এবং পরম দয়ালু।
৩৮। আমি বললাম : তোমরা
সবাই এখান থেকে নীচে নেমে
۳۸. قُلْنَا اهْبِطُوا مِنْهَا
ج
যাও; অনন্তর আমার পক্ষ হতে جَمِيعًا فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِّنِى
উপদেশ অনুসরণ করবে বস্তুতঃ
তাদের কোনই ভয় নেই এবং
তারা চিন্তিতও হবেনা।
هُدًى فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ فَلَا a, as is a
خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
وا وَكَذَّبُوا ۳۹. وَ الَّذِينَ كَفَرُوا
৩৯। আর যারা অবিশ্বাস করবে
--- OCR End ---