সূরা ২ : বাকারাহ
২১০
পারা ১
।
এবং
তারাই অসত্যারোপ করবে
জাহান্নামের অধিবাসী তন্মধ্যে -
ج
بِايْتِنَا أُولَبِكَ أَصْحَبُ النَّارِ
هُمْ فِيهَا خُلِدُونَ
তারা সদা অবস্থান করবে
জগতের চিত্র
জান্নাত হতে বের করার সময় আদম (আঃ), হাওয়া (আঃ) ও অভিশপ্ত
ইবলীসকে যে সংবাদ দেয়া হয়েছিল তারই বর্ণনা হচ্ছে যে, জগতে কিতাবাদি ও
নাবী রাসূলগণকে পাঠান হবে, অলৌকিক ঘটনাবলী প্রকাশ করা হবে, দলীল
প্রমাণাদি বর্ণিত হবে, সত্যপথ প্রকাশ করে দেয়া হবে। (ইব্‌ন আবী হাতিম
১/১৩৯) সূরা তা-হা'য় এটাই বলা হয়েছেঃ
ج
قَالَ اهْبِطَا مِنْهَا جَمِيعًا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِّنِّي
هُدًى فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى
তিনি (আল্লাহ) বললেন : তোমরা উভয়ে একই সঙ্গে জান্নাত হতে নেমে যাও,
তোমরা পরস্পর পরস্পরের শত্রু; পরে আমার পক্ষ হতে তোমাদের নিকট সৎ
পথের নির্দেশ এলে, যে আমার পথ অনুসরণ করবে সে বিপথগামী হবেনা ও
দুঃখ কষ্ট পাবেনা। (সূরা তা-হা, ২০ : ১২৩) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, সে
কখনো বিপথগামী হবেনা এবং পরকালেও ক্ষতিগ্রস্ত হবেনা। (তাবারী ১৮/৩৮৯)
নিম্নের আয়াতটি এ কথারই প্রমাণ বহন করেঃ
وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُهُ لَا يَوْمَ الْقِيمَةِ أَعْلَى
যে আমার স্মরণে বিমুখ তার জীবন যাপন হবে সংকুচিত এবং আমি তাকে
কিয়ামাত দিবসে উত্থিত করব অন্ধ অবস্থায় । (সূরা তা-হা, ২০ : ১২৪)
يُبَنِي إِسْمَاعِيلَ اذْكُرُوا٢٠.
৪০। হে ইসরাঈলী বংশধর! আমি তোমাদেরকে যে সুখ সম্পদ আমার অঙ্গীকার পূর্ণ কর - আমিও তোমাদের প্রতি কৃত অঙ্গীকার পূর্ণ করব এবং তোমরা
نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَ
ج أَوْفُوا بِعَهْدِئَ أَوْفِ بِعَهْدِكُمْ