সূরা ২ : বাকারাহ
২১২
পারা ১
আমরা জানি। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ হে আল্লাহ! তুমি
স্বাক্ষী থেক। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, ইসরাঈল অর্থ হচ্ছে আল্লাহর দাস
বা বান্দা। (তাবারী ১/৫৫৩)
বানী ইসরাঈলকে আল্লাহর অনুগ্রহের
কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া হচ্ছে
তাদেরকে ঐ সব অনুগ্রহের কথা স্মরণ করানো হচ্ছে যা ব্যাপক ক্ষমতার বড়
বড় নিদর্শন ছিল। যেমন পাথর হতে ঝর্ণা/নদী প্রবাহিত করা, 'মান্না' ও
'সালওয়া' অবতরণ করা, ফির'আউনের দলবল হতে রক্ষা করা। (তাবারী
১/৫৫৬) আবুল আলীয়া (রহঃ) বানী ইসরাঈলের মধ্য হতেই বিভিন্ন রাসূল
প্রেরণ, তাদের জন্য ধর্মীয় পুস্তক অবতরণ ও রাজ্য শাসনের কথাও উল্লেখ
করেছেন। (তাবারী ১/৫৫৬) আবুল আলীয়া (রহঃ) আরও বলেন : আল্লাহর
অনুগ্রহের কথা বলার অর্থ হচ্ছে তাদের মাঝে নাবী ও রাসূল হিসাবে মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে প্রেরণ করা এবং কুরআন অবতরণ করা। এ
ব্যাপারে মূসা (আঃ) বানী ইসরাঈলকে যেমনটি বলেছিলেনঃ
يُقَوْمِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيْكُمْ أَثْبِيَاءَ وَ جَعَلَكُمْ
ملُومًا وَاتْكُمْ مَّا لَمْ يُؤْتِ أَحَدًا مِّنَ الْعُلَمِينَ
হে আমার সম্প্রদায়! তোমাদের প্রতি আল্লাহর নি'আমাতকে স্মরণ কর, যখন
তিনি তোমাদের মধ্যে বহু নাবী সৃষ্টি করলেন, রাজ্যাধিপতি করলেন এবং
তোমাদেরকে এমন বস্তুসমূহ দান করলেন যা বিশ্ববাসীদের মধ্যে কেহকেও দান
করেননি। (সূরা মায়িদাহ, ৫: ২০)
আল্লাহর সাথে বানী ইসরাঈলের ওয়াদার কথা
স্মরণ করিয়ে দেয়া হচ্ছে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : أَوْفُوا بِعَهْدِئَ أَوْفِ بِعَهْدِكُمْ ‘আমার অঙ্গীকার পূরা
কর' অর্থাৎ তোমাদের কাছ থেকে যে অঙ্গীকার নিয়েছিলাম যে, যখন মুহাম্মাদ
আগমন করবেন এবং তাঁর উপর আমার কিতাব অবতীর্ণ হবে তখন তোমরা তাঁর
উপর ও কিতাবের উপর ঈমান আনবে। তিনি তোমাদের বোঝা হালকা করবেন,
তোমাদের শৃংখল ভেঙ্গে দিবেন এবং গলাবন্ধ দূরে নিক্ষেপ করবেন। অর্থাৎ
তোমরা আমার সাথে কৃত ওয়াদার কথা স্মরণ কর যে, তোমাদের কাছে যখন