সূরা ২ : বাকারাহ
২১৩
পারা ১
আমার রাসূল আগমন করবে তখন তাঁকে মান্য করবে এবং আমিও তোমাদেরকে
তা প্রদান করব যার প্রতিশ্রুতি আমি তোমাদেরকে দিয়েছি। তোমাদের কারণে
তোমাদের প্রতি যে আযাব আপতিত হয়েছে আমি তা দূর করে দিব। (তাবারী
১/৫৫৫, ৫৫৭) হাসান বাসরী (রহঃ) আরও বলেন : আল্লাহর সাথে বানী
ইসরাঈলীদের সাথে যে চুক্তির কথা বলা হয়েছে তা নিম্নের আয়াত থেকে জানা
যায়। (তাবারী ১/১০৯)
ج
وَ لَقَدْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْمَاعِيلَ وَ بَعَثْنَا مِنْهُمُ اثْنَى عَشَرَ
ط
نَقِيبًا وَقَالَ اللهُ إِنِّي مَعَكُمْ لَبِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلوةَ وَ اتَيْتُمُ الزَّكُوةَ وَ
ا مَنْتُمْ بِرُسُلِى وَ عَزَّرْتُمُوهُمْ وَ اَقْرَضْتُمُ اللهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّا كَفِّرَنَّ عَنْكُمْ
سَيِّاتِكُمْ وَلَأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ
আর আল্লাহ বানী ইসরাঈলের নিকট থেকে অঙ্গীকার নিয়েছিলেন, আমি
তাদের মধ্য হতে বারো জন দলপতি নিযুক্ত করেছিলাম; এবং আল্লাহ বলেছিলেন
: আমি তোমাদের সাথে রয়েছি, যদি তোমরা সালাত সুপ্রতিষ্ঠিত কর ও যাকাত
দিতে থাক এবং আমার রাসূলদের উপর ঈমান আন ও তাদেরকে সাহায্য কর
এবং আল্লাহকে উত্তমরূপে কর্জ দিতে থাক; তাহলে আমি অবশ্যই তোমাদের
পাপগুলি তোমাদের থেকে মুছে দিব এবং অবশ্যই তোমাদেরকে এমন
উদ্যানসমূহে দাখিল করব যার তলদেশে নহরসমূহ বইতে থাকবে, অতঃপর যে
ব্যক্তি এরপরও কুফরী করবে, নিশ্চয়ই সে সোজা পথ থেকে দূরে সরে পড়ল।
(সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১২)
ইমাম রাযী (রহঃ) স্বীয় তাফসীরে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সম্পর্কে বড় বড় নাবীগণের ভবিষ্যদ্বানী উদ্ধৃত করেছেন। এও বর্ণিত আছে যে,
বান্দার অঙ্গীকারের অর্থ হচ্ছে ইসলামকে মান্য করা এবং তার উপর আমল করা।
(তাবারী ১/৫৫৮) আর আল্লাহর অঙ্গীকার পূরা করার অর্থ হচ্ছে, তাদের প্রতি
সন্তুষ্ট হয়ে তাদেরকে জান্নাত দান করা। 'আমাকেই ভয় কর' এর অর্থ হচ্ছে এই
যে, আল্লাহ তাঁর বান্দাদেরকে বলছেন যে, তাঁর বান্দাদের তাঁকে ভয় করা উচিত।
কেননা যদি তারা তাঁকে ভয় না করে তাহলে তাদের উপরও এমন শাস্তি এসে
পড়বে যে শাস্তি তাদের পূর্ববর্তীদের উপর এসেছিল। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৪৪)