সূরা ২ : বাকারাহ
২৩০
পারা ১
আর আমি ভাল ও মন্দের মধ্যে নিপতিত করে তাদেরকে পরীক্ষা করে থাকি
যাতে তারা আমার পথে ফিরে আসে। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৬৮)
আশুরায় সিয়াম পালন করা প্রসঙ্গ
মুসনাদ আহমাদে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
মাদীনায় এসে যখন দেখলেন যে, ইয়াহুদীরা আশুরার সিয়াম পালন করছে, তখন
তিনি তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেন : এ দিন তোমরা সিয়াম পালন কর কেন?'
তারা উত্তরে বলে: 'এ জন্য যে, এ কল্যাণময় দিনে বানী ইসরাঈল ফির'আউনের
হাত হতে মুক্তি পেয়েছিল এবং তাদের শত্রুরা ডুবে মরেছিল। তারই কৃতজ্ঞতা
প্রকাশরূপে মূসা (আঃ) এ সিয়াম পালন করেছিলেন।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'তোমাদের অপেক্ষা মূসার (আঃ) ব্যাপারে
আমিই বেশি হকদার।' সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামও ঐ
দিন সিয়াম পালন করেন এবং জনগণকে সিয়াম পালন করতে নির্দেশ দেন।
(আহমাদ ১/২৯১, ফাতহুল বারী ৪/২৮৭, মুসলিম ২/৭৯৬, ইব্‌ন মাজাহ
১/৫৫৩, নাসাঈ ২/১৫৭)
Verse 51:

Arabic: وَإِذْ وَٰعَدْنَا مُوسَىٰٓ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمَّ ٱتَّخَذْتُمُ ٱلْعِجْلَ مِنۢ بَعْدِهِۦ وَأَنتُمْ ظَٰلِمُونَ
Bangla: এবং যখন আমি মূসার সঙ্গে চল্লিশ রাতের অঙ্গীকার করেছিলাম, অনন্তর তোমরা গো-বৎসকে উপাস্য রূপে গ্রহণ করেছিলে এবং তোমরা ছিলে অত্যাচারী।
Verse 52:

Arabic: ثُمَّ عَفَوْنَا عَنكُم مِّنۢ بَعْدِ ذَٰلِكَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
Bangla: এর পরেও আমি তোমাদেরকে মার্জনা করেছিলাম, যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
Verse 53:

Arabic: وَإِذْ ءَاتَيْنَا مُوسَى ٱلْكِتَٰبَ وَٱلْفُرْقَانَ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
Bangla: আর যখন আমি মূসাকে গ্রন্থ এবং সত্য ও মিথ্যার প্রভেদকারী নির্দেশিকা দিয়েছিলাম, যেন তোমরা সুপথ প্রাপ্ত হও।