--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২২২
وَرَأَ الْمُجْرِمُوْنَ النَّارَ فَظَنُّوا أَنَّهُمْ مُّوَاقِعُوْهَا
পারা ১
পাপীরা আগুন অবলোকন করে আশংকা করবে যেন ওরা ওতেই পতিত হবে,
বস্তুতঃ ওটা হতে ওরা পরিত্রাণ পাবেনা। (সূরা কাহফ, ১৮ : ৫৩)
একটি সহীহ হাদীসে আছে যে, কিয়ামাতের দিন এক পাপীকে আল্লাহ তা'আলা
বলবেন : 'আমি কি তোমাকে স্ত্রী ও সন্তানাদি দেইনি? তোমার প্রতি কি নানা
প্রকারের অনুগ্রহ করিনি, ঘোড়া ও উটকে কি তোমার অধীনস্থ করিনি? তোমাকে কি
শান্তি, আরাম, আহার্য ও পানীয় দেইনি?' সে বলবে, 'হ্যাঁ, হে প্রভু! এ সব কিছুই
ছিল।' তখন আল্লাহ বলবেন : 'তাহলে তোমার কি এই জ্ঞান ও বিশ্বাস ছিলনা যে,
তোমাকে আমার সাথে সাক্ষাৎ করতে হবে?' সে বলবেঃ 'হ্যাঁ, হে প্রভু! এর প্রতি
আমার বিশ্বাস ছিল।' আল্লাহ বলবেন : 'তুমি যেমন আমাকে ভুলে গিয়েছিলে
তেমনই আমিও তোমাকে ভুলে গেলাম।' (মুসলিম ৪/২২৭৯) এর আরও বিশ্লেষণ
ও ব্যাখ্যা ইনশাআল্লাহ نَسُوا اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ )৯:৬৭) এর তাফসীরে আসবে।
৪৭। হে বানী ইসরাঈল! ۴۷، يُبَنِي إِسْمَاعِيلَ اذْكُرُوا
আমি তোমাদেরকে যে সুখ
সম্পদ দান করেছি তা স্মরণ نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَنَّى
কর এবং নিশ্চয়ই আমি
তোমাদেরকে সমগ্র পৃথিবীর
উপর শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছি।
فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعُلَمِينَ
বানী ইসরাঈলকে অসংখ্য
নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া হচ্ছে
বানী ইসরাঈলের বাপ-দাদার উপর মহান আল্লাহ যে নি'আমাত দান
করেছিলেন তারই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তাদের মধ্যে রাসূল এসেছেন, তাদেরকে
কিতাব দেয়া হয়েছে এবং তাদের যুগের অন্যান্য লোকের উপর তাদেরকে মর্যাদা
দেয়া হয়েছে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَلَقَدِ اخْتَرْتُهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلَى الْعُلَمِينَ
আমি জেনে শুনেই তাদেরকে বিশ্বে শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছিলাম। (সূরা দুখান, ৪৪ :
৩২) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন :
--- OCR End ---