--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২২৩
পারা ১
وَ إِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ يُقَوْمِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمُ
انْبِيَاءَ وَجَعَلَكُمْ مُّلُوكًا وَاتْكُمْ مَّا لَمْ يُؤْتِ أَحَدًا مِّنَ الْعُلَمِينَ
আর যখন মূসা স্বীয় সম্প্রদায়কে বলল ঃ হে আমার সম্প্রদায়! তোমাদের প্রতি
আল্লাহর নি'আমাতকে স্মরণ কর, যখন তিনি তোমাদের মধ্যে বহু নাবী সৃষ্টি
করলেন, রাজ্যাধিপতি করলেন এবং তোমাদেরকে এমন বস্তুসমূহ দান করলেন যা
বিশ্ববাসীদের মধ্যে কেহকেও দান করেননি। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ২০) সমস্ত
লোকের উপর মর্যাদা লাভের অর্থ হচ্ছে সর্বযুগের সমস্ত লোকের উপর। কেননা
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাত নিশ্চিতরূপে তাদের চেয়ে
উত্তম। এ উম্মাত সম্বন্ধে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ أَنِّي فَضَّلْتُكُمْ
عَلَى الْعُلَمِينَ 'তোমরা উত্তম সম্প্রদায়, যে সম্প্রদায়কে জনমণ্ডলীর জন্য প্রকাশ
করা হয়েছে....।
আবুল আলীয়া (রহঃ) বলেন : অন্য জাতির উপর অগ্রাধিকার দিয়ে আল্লাহ
তাদের প্রতি রাজত্ব, নাবী/রাসূল এবং কিতাব নাযিল করেছিলেন। প্রতিটি যুগেই
ছিল এক একটি জাতি। (তাবারী ২/২৪) মুজাহিদ (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইসমাঈল ইব্‌ন আবী খালিদও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৫৮)
মুহাম্মাদের (সাঃ) উম্মাত বানী ইসরাঈলের চেয়ে উত্তম
আয়াতের মর্ম এভাবেই অনুধাবন করতে হবে যে, আল্লাহ তা'আলা উম্মাতে
মুহাম্মাদীকে অন্যান্য উম্মাত থেকে মর্যাদা প্রদান করেছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ
الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُوْنَ بِاللهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتٰبِ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ مِنْهُمُ
الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفُسِقُوْنَ
তোমরাই সর্বোত্তম উম্মাত, মানব জাতির কল্যাণের জন্য তোমাদের উদ্ভব
ঘটানো হয়েছে, তোমরা সৎ কাজে আদেশ করবে ও অসৎ কাজে নিষেধ করবে
এবং আল্লাহর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করবে; আর যদি গ্রন্থপ্রাপ্তরা বিশ্বাস স্থাপন
--- OCR End ---