--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২২৫
পারা ১
يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لَّا يَجْزِئُ وَالِدٌ عَنْ وَلَدِهِ وَلَا
مَوْلُودٌ هُوَ جَازِ عَنْ وَالِدِهِ شَيْئًا
হে মানব জাতি! তোমরা তোমাদের রাব্বকে ভয় কর এবং ভয় কর সেই
দিনের যখন পিতা সন্তানের কোন উপকারে আসবেনা এবং সন্তানও কোন
উপকারে আসবেনা তার পিতার। (সূরা লুকমান, ৩১ : ৩৩)
কাফিরদের ব্যাপারে কোন সুপারিশ, মুক্তিপণ
কিংবা সাহায্য গ্রহণ করা হবেনা
বলা হয়েছে যে, না কোন কাফিরের জন্য কেহ সুপারিশ করবে, না তার
সুপারিশ কবুল করা হবে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
فَمَا تَنْفَعُهُمْ شَفَاعَةُ الشَّفِعِينَ
ফলে সুপারিশকারীদের সুপারিশ তাদের কোন কাজে আসবেনা। (সূরা
মুদ্দাসির, ৭৪ : ৪৮) অন্য এক জায়গায় জাহান্নামবাসীদের এ উক্তি নকল
করা হয়েছেঃ
فَمَا لَنَا مِنْ شَافِعِينَ. وَلَا صَدِيقٍ حَمِيمٍ
পরিণামে আমাদের কোন সুপারিশকারী নেই. কোন সুহৃদয় বন্ধুও নেই।'
(সূরা শু'আরা, ২৬ঃ ১০০-১০১)
আরও বলা হয়েছে, وَ لَا يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدُلٌ তাদের থেকে মুক্তিপণও গ্রহণ
করা হবেনা।' অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَ مَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِمْ مِلْءُ
الْأَرْضِ ذَهَبًا وَلَوِ افْتَدَى بِهِ
নিশ্চয়ই যারা অবিশ্বাস করেছে ও অবিশ্বাসী অবস্থায় মৃত্যু বরণ করেছে
তাদের মুক্তির বিনিময়ে যদি পৃথিবীপূর্ণ স্বর্ণ দেয়া হয় তবুও কক্ষনো তা গ্রহণ করা
হবেনা। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ৯১) মহান আল্লাহ আরও বলেনঃ
--- OCR End ---