--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২২৭
পারা ১
অন্তরে দয়া থাকবেনা এবং তার নিজেরও কোন শক্তি থাকবেনা। কুরআন
মাজীদের অন্যত্র আছেঃ
وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ
তিনি আশ্রয় দেন এবং তাঁর পাকড়াও হতে আশ্রয়দাতা কেহ নেই। (সূরা
মু'মিনূন, ২৩ঃ ৮৮) অন্যত্র বর্ণিত আছে ঃ
فَيَوْمَئِذٍ لَّا يُعَذِّبُ عَذَابَةً أَحَدٌ. وَلَا يُؤْثِقُ وَثَاقَةً أَحَدٌ
সেদিন তাঁর শাস্তির মত শাস্তি কেহ দিতে পারবেনা এবং তাঁর বন্ধনের মত বন্ধন
কেহ করতে পারবেনা। (সূরা ফাত্র, ৮৯ : ২৫-২৬) অন্যত্র আরও বর্ণিত আছেঃ
مَا لَكُمْ لَا تَنَاصَرُونَ . بَلْ هُمُ الْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ
তোমাদের কি হল যে, তোমরা একে অপরের সাহায্য করছনা? বস্তুতঃ সেদিন
তারা আত্মসমর্পন করবে। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ২৫-২৬) অন্য স্থানে রয়েছেঃ
فَلَوْ لَا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ قُرْبَانًا آلِهَةً بَلْ ضَلُّوا عَنْهُمْ
তারা আল্লাহর সান্নিধ্য লাভের জন্য আল্লাহর পরিবর্তে যাদেরকে মা'বৃদ
রূপে গ্রহণ করেছিল তারা তাদেরকে সাহায্য করলনা কেন? বস্তুতঃ তাদের
মা'বৃদগুলি তাদের নিকট হতে অন্তর্হিত হয়ে পড়ল। (সূরা আহকাফ, ৪৬ :
২৮) ভাবার্থ এই যে, প্রমাণাদি নষ্ট হয়ে গেছে, ঘুষ প্রদানের সুযোগ বন্ধ হয়ে
গেছে, সুপারিশও বন্ধ হয়েছে, পরস্পরের সাহায্য সহানুভূতি দূর হয়ে গেছে।
আজ মুকন্দ্দামা চলে গেছে সেই ন্যায় বিচারক, মহাপ্রতাপাম্বিত সারা জাহানের
মালিক আল্লাহর হাতে, যাঁর বিচারালয়ে সুপারিশকারীদের সুপারিশ এবং
সাহায্যকারীদের সাহায্য কোন কাজে আসবেনা, বরং সমস্ত পাপের প্রায়শ্চিত্ত
ভোগ করতে হবে। তবে বান্দার প্রতি তাঁর পরম করুণা ও দয়া এই যে,
তাদেরকে তাদের পাপের প্রতিদান ঠিক পাপের সমানুপাতেই দেয়া হবে, আর
সাওয়াবের প্রতিদান দেয়া হবে কমপক্ষে দশগুণ বাড়িয়ে। আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা কুরআন মাজীদে এক জায়গায় বলেছেন :
وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ . مَا لَكُمْ لا تَنَاصَرُونَ . بَلْ هُمُ الْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ
তাদেরকে থামাও, কারণ তাদেরকে প্রশ্ন করা হবে; তোমাদের কি হল যে,
তোমরা একে অপরের সাহায্য করছনা? বস্তুতঃ সেদিন তারা আত্মসমর্পন করবে।
(সূরা সাফফাত, ৩৭ : ২৪-২৬) (তাবারী ২/৩৫)
--- OCR End ---