সূরা ২ : বাকারাহ
২৩১
পারা ১
বানী ইসরাঈলের গরুর পূজা করা
এখানেও মহান আল্লাহ তাঁর অনুগ্রহসমূহের কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন যে,
মূসা (আঃ) যখন চল্লিশ দিনের অঙ্গীকারে বানী ইসরাঈলের নিকট হতে তূর
পাহাড়ে চলে যান তখন তারা বাছুর পূজা আরম্ভ করে দেয়। অতঃপর মূসা (আঃ)
তাদের নিকট ফিরে এলে তারা এ শির্ক হতে তাওবাহ করে। তাই আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, এত বড় অপরাধের পরেও তিনি তাদেরকে
ক্ষমা করে দেন। এটা বানী ইসরাঈলের প্রতি তাঁর কম অনুগ্রহ নয়। কুরআন
মাজীদে অন্যত্র রয়েছেঃ
د
ج وَ قَطَّعْنَهُمْ فِي الْأَرْضِ اُمَبًا مِنْهُمُ الصُّلِحُونَ وَ مِنْهُمْ دُونَ ذَلِكَ وَ
بَلَوْنُهُمْ بِالْحَسَنَتِ وَالسَّيِّاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُوْنَ
যখন আমি মূসার সঙ্গে ত্রিশ রাতের ওয়াদা করেছিলাম এবং আরও দশ
বাড়িয়ে পূরা চল্লিশ করেছিলাম। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৬৮) বলা হয় যে, এ
ওয়াদার সময়কাল ছিল যিলকাদার পূরা মাস এবং যিলহাজ্জ মাসের দশ দিন।
এটা ফির'আউনীদের হাত হতে মুক্তি পাওয়ার পরের ঘটনা। 'কিতাব' এর ভাবার্থ
তাওরাত এবং ফুরকান প্রত্যেক ঐ জিনিসকে বলা হয় যা সত্য ও মিথ্যার মধ্যে
এবং হিদায়াত ও গুমরাহীর মধ্যে পার্থক্য করে থাকে। এ কিতাবটিও উক্ত ঘটনার
পরে পেয়েছিলেন, যেমন সূরা 'আরাফের এ ঘটনার বর্ণনা রীতি দ্বারা প্রকাশ
পাচ্ছে। অন্যত্র রয়েছেঃ
وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَبَ مِنْ بَعْدِ مَا أَهْلَكْنَا الْقُرُوْنَ الْأُولَى بَصَابِرَ
لِلنَّاسِ وَهُدًى وَرَحْمَةً لَّعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُوْنَ
আমি তো পূর্ববর্তী বহু মানব গোষ্ঠিকে বিনাশ করার পর মূসাকে দিয়েছিলাম
কিতাব, মানব জাতির জন্য জ্ঞান-বর্তিকা, পথ নির্দেশ ও দয়৷ স্বরূপ, যাতে তারা
উপদেশ গ্রহণ করে। (সূরা কাসাস, ২৮ : ৪৩)
৫৪। আর যখন মূসা স্বীয়
সম্প্রদায়কে বলল : হে আমার
মূসা
۵۴. وَ إِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ
COCO Pein A বৎসকে উপাস্য রূপে গ্রহণ করে
إِنَّكُمْ ظَلَمْتُمْ أَنْفُسَكُمْ
يُقَوْمِ