সূরা ২ : বাকারাহ
তোমাদের
নিজেদের
প্রতি
অত্যাচার করেছ। অতএব তোমরা
তোমাদের রবের নিকট ক্ষমা
প্রার্থনা কর, অতঃপর তোমরা
তোমাদের নিজ নিজ প্রাণ বিসর্জন
দাও, তোমাদের রবের নিকট
এটাই তোমাদের জন্য কল্যাণকর;
অনন্তর তিনি তোমাদের প্রতি
২৩২
পারা ১
بِاتِّخَاذِكُمُ الْعِجْلَ فَتُوْبُوا إِلى
بَارِبِكُمْ فَاقْتُلُوا اَنْفُسَكُمْ
b
ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ عِنْدَ بَارِيكُمْ
فَتَابَ عَلَيْكُمْ إِنَّهُ
ক্ষমা প্রদর্শন করলেন, নিশ্চয়ই
তিনি ক্ষমাশীল, করুণাময়।
التَّوَّابُ الرَّحِيمُ
তাওবাহ কবুল হওয়ার জন্য
বানী ইসরাঈলীদের একে অন্যকে হত্যা
এখানে তাদের তাওবাহর পন্থা বর্ণনা করা হচ্ছে। তারা বাছুরের পূজা
করেছিল এবং তার প্রেম তাদের অন্তরে বদ্ধমূল হয়েছিল। অতঃপর মূসার (আঃ)
বুঝানোর ফলে তাদের সম্বিৎ ফিরে আসে এবং তারা লজ্জিত হয় ও নিজেদের
পথভ্রষ্টতার কথা স্বীকার করে ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকে। হাসান বাসরী (রহঃ)
বলেন : যখন তাদের হৃদয় বাছুরকে পূজা করার চিন্তা-ভাবনা করছিল তখন
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَلَمَّا سُقِطَ فِي أَيْدِيهِمْ وَرَأَوْا أَنَّهُمْ قَدْ ضَلُّوا قَالُوا لَبِنْ لَّمْ يَرْحَمْنَا
رَبُّنَا وَيَغْفِرْ لَنَا
আর যখন তারা লজ্জিত হল এবং দেখল যে, (প্রকৃত পক্ষে) তারা বিভ্রান্ত
হয়েছে, তখন তারা বলল: আমাদের রাব্ব যদি আমাদের প্রতি অনুগ্রহ না করেন
তাহলে তো আমরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে যাব। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৪৯) তখন
তাদেরকে নির্দেশ দেয়া হয় যে, তাদের মধ্যে যারা বাছুর পূজা করেছে তাদেরকে
যেন হত্যা করে ঐসব লোক যারা এতে যোগ দেয়নি। তারা তাই করে। সুতরাং
আল্লাহ তাদের তাওবাহ কবুল করেন এবং হত্যাকারী ও নিহত সবাইকেই ক্ষমা
করে দেন। এর পূর্ণ বর্ণনা ইনশাআল্লাহ সূরা তা-হা'য় আসবে। (নাসাঈ ৬/৪০৪,
তাবারী ১৮/৩০৬, ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৬৮)