সূরা ২ : বাকারাহ
২৩৩
পারা ১
একটি বর্ণনায় আছে যে, মূসা (আঃ) তাদেরকে মহান আল্লাহর নির্দেশ শুনিয়ে
দেন এবং যেসব লোক বাছুর পূজা করেছিল তাদেরকে বসিয়ে দেন এবং অন্যান্য
লোক দাঁড়িয়ে গিয়ে তাদেরকে হত্যা করতে শুরু করে। আল্লাহ তা'আলার হুকুমে
অন্ধকার ছেয়ে যায়। অতঃপর তাদেরকে বিরত রাখা হয়। তখন গণনা করে দেখা
যায় যে, সত্তর হাজার লোককে হত্যা করা হয়েছে। তাদের মধ্যে যাদেরকে হত্যা
করা হয় তারা ক্ষমা প্রাপ্ত হয় এবং যারা বেঁচে ছিল তাদেরকেও ক্ষমা করে দেয়া
হয়। (তাবারী ২/৭৩)
৫৫। এবং যখন তোমরা
বলেছিলে : হে মুসা! আমরা ۰۵۵ وَ إِذْ قُلْتُمْ يَمُوسَى لَنْ
আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে দর্শন
না করা পর্যন্ত তোমাকে বিশ্বাস
করবনা,
তোমাদেরকে
আক্রমণ
করেছিল এবং তোমরা তা
প্রত্যক্ষ করেছিলে।
৫৬। অতঃপর তোমাদের
মৃত্যুর পর আমি তোমাদেরকে
পুনরুজ্জীবিত করেছিলাম, যেন
তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَ
فَأَخَذَتْكُمُ الصُّعِقَةُ وَ انْتُمْ
تَنْظُرُونَ
۵۶. ثُمَّ بَعَثْنَكُمْ مِنْ بَعْدِ
মَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
বানী ইসরাঈলের যারা আল্লাহকে দেখতে চেয়েছিল
তাদের প্রাণ হরণ এবং তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
মূসা (আঃ) যখন বানী ইসরাঈলের সত্তরজন লোককে সঙ্গে নিয়ে আল্লাহর
ওয়াদা অনুযায়ী তূর পাহাড়ে যান এবং ঐ লোকগুলি আল্লাহর কথা শুনতে পায়,
তখন তারা মূসাকে (আঃ) বলে যে, তারা আল্লাহকে সামনে না দেখা পর্যন্ত ঈমান
আনবেনা। (তাবারী ২/৮১) এই ঔদ্ধত্যপূর্ণ কথা বলার ফলে দেখতে দেখতেই
তাদের উপর আকাশ হতে বিদ্যুতের গর্জনে এক ভয়াবহ উচ্চ শব্দ হয়, এর ফলে
তারা সবাই মারা যায়। এদিকে মূসা (আঃ) বিলাপ করতে থাকেন এবং কেঁদে
কেঁদে মহান আল্লাহর নিকট আরয করেন : 'হে আল্লাহ! আমি বানী ইসরাঈলকে
কি উত্তর দিব! এরা তো তাদের মধ্যে উত্তম ও নেতৃস্থানীয় লোক ছিল। হে প্রভু!