সূরা ২ : বাকারাহ
২৩৮
সামলা পারা ১
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের এ খাবারে
বারাকাতের জন্য প্রার্থনা করুন।' আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
প্রার্থনা করেন। আল্লাহ তা'আলা সে প্রার্থনা মঞ্জুর করে তাতে বারাকাত দান
করেন। তারা খেয়ে পরিতৃপ্ত হন এবং খাবারের পাত্র ভর্তি করে নেন। পিপাসায়
তাদের প্রাণ শুকিয়ে গেলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দু'আর
বারাকাতে এক খণ্ড মেঘ এসে পানি বর্ষিয়ে দেয়। তারা নিজেরা পান করেন,
পশুকে পান করান এবং মশক, কলস ইত্যাদি ভর্তি করে নেন। সুতরাং
সাহাবীগণের এই অটলতা, দৃঢ়তাপূর্ণ আনুগত্য এবং খাঁটি একাত্মবাদীতা
তাদেরকে মূসার (আঃ) সহচরদের উপর নিশ্চিতরূপে মর্যাদা দান করেছে।
৫৮। এবং যখন আমি বললামঃ
তোমরা এই নগরে প্রবেশ কর, ৮۰۵۸ وَ إِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَذِ
অতঃপর যা ইচ্ছা স্বচ্ছন্দে আহার
الْقَرْيَةَ فَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ 16 PS 99R HIGTAILOGICA
شِئْتُمْ رَغَدًا وَ ادْخُلُوا الْبَابَ starsat part entrant pate, wiece
প্রবেশ কর এবং তোমরা বলঃ
خَطِيكُمْ وَسَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ
আমি তোমাদের অপরাধ ক্ষমা করব
এবং অচিরেই সৎ কর্মশীলগণকে سُجَّدًا وَ قُوْلُوا حِطَّةٌ نَّغْفِرْ لَكُمْ
অধিকতর দান করব।
৫৯। অনন্তর যারা অত্যাচার
হয়েছিল, তৎপরিবর্তে তারা সেই
۵۹. فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلًا sale case
غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَنْزَلْنَا 98 97 1996
عَلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا رِجْرًا مِّنَ 31 Gas fat on
السَّمَاءِ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُوْنَ
অত্যাচারীরা যে দুস্কর্ম করেছিল
আকাশ হতে শাস্তি অবতীর্ণ
করেছিলাম।