সূরা ২ : বাকারাহ
২৪১
পারা ১
৬০। এবং যখন মূসা স্বীয়
সম্প্রদায়ের জন্য
প্রার্থনা করেছিল তখন আমি
বলেছিলাম : তুমি স্বীয়
লাঠি দ্বারা প্রস্তরে আঘাত
٦٠. وَ إِذِ اسْتَسْقَى مُوسَى لِقَوْمِهِ
فَقُলْنَا اخْرِبُ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ
فَانْفَجَرَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَশْرَةَ عَيْنًا
কর, অনন্তর তা হতে দ্বাদশ
قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَّشْرَبَهُمْ كُلُوا وَ
প্রত্যেকেই স্ব স্ব স্থান জেনে
নিল, তোমরা আল্লাহর
اشْرَبُوا مِنْ رِزْقِ اللَّهِ وَ لَا تَعْ
উপজীবিকা হতে আহার
কর ও পান কর এবং
পৃথিবীতে শান্তি ভঙ্গকারী
রূপে বিচরণ করনা।
الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ
বারটি গোত্রের জন্য বারটি ঝর্ণা দান
এখানে বানী ইসরাঈলকে আর একটি নি'আমাতের কথা স্মরণ করানো হচ্ছে
যে, যখন তাদের নাবী মূসা (আঃ) তাদের জন্য মহান আল্লাহর নিকট পানির
প্রার্থনা জানালেন, তখন আল্লাহ তা'আলা বারটি প্রস্রবণ সেই পাথর হতে বের
করলেন যা তাদের সাথে থাকত এবং তাদের প্রত্যেক গোত্রের জন্য তিনি এক
একটি ঝর্ণা প্রবাহিত করে দেন যা প্রত্যেক গোত্র জেনে নেয়। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাদেরকে বলেন যে, তারা যেন 'মান্না' ও 'সালওয়া'
খেতে থাকে এবং ঐ ঝর্ণার পানি পান করতে থাকে, আর বিনা পরিশ্রমে প্রাপ্ত ঐ
আহার্য ও পানীয় খেয়ে ও পান করে যেন তারা তাঁর ইবাদাত করতে থাকে, আর
তারা যেন তাঁর অবাধ্য হয়ে দুনিয়ার বুকে ফাসাদ সৃষ্টি না করে, নচেৎ সেই
নি'আমাত তাদের নিকট হতে কেড়ে নেয়া হবে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ওটা একটা চার কোণ বিশিষ্ট পাথর ছিল যা
তাদের সাথেই থাকত। আল্লাহর নির্দেশক্রমে মূসা (আঃ) ওর উপর লাঠি দ্বারা
আঘাত করলে চার কোণা হতে তিনটি করে বারোটি ঝর্ণা বেরিয়ে আসে।
পাথরটি বলদের মাথার মত ছিল যা বলদের উপর চাপিয়ে দেয়া হত। তারা
যেখানে যেখানে অবতরণ করত, ওটা নামিয়ে রাখত এবং লাঠির আঘাত করতেই
ওটা হতে ঝর্ণা বেরিয়ে আসত। (তাবারী ২/১২০)