--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২৪২
সাহানা পারা ১
সূরা আ'রাফেও এ ঘটনা বর্ণিত আছে। কিন্তু ঐ সূরাটি 'মাক্কী' বলে সেখানে
ওটির বর্ণনা নাম পুরুষের সর্বনাম দ্বারা করা হয়েছে এবং আল্লাহ তা'আলা যেসব
অনুগ্রহ তাদের উপর করেছিলেন, স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সামনে তিনি তার পুনরাবৃত্তি করেছেন।
আর এই সূরাটি 'মাদানী' বলে এখানে স্বয়ং তাদেরকেই সম্বোধন করা
হয়েছে। সূরা আ'রাফে فَانْبَجَسَتُ বলেছেন এবং এখানে فَانْفَجَرَتْ বলেছেন।
কেননা সেখানে প্রথম জারী হওয়ার অর্থ এবং এখানে শেষ অবস্থার বর্ণনা
রয়েছে। আল্লাহই সবচেয়ে ভাল জানেন।
এবং যখন
বলেছিলে হে মুসা! আমরা ٠٦١ وَ إِذْ قُلْتُمْ يَمُوسَى لَنْ نَصْبِرَ
একইরূপ খাদ্যে ধৈর্য ধারণ
করতে পারছিনা, অতএব তুমি حِدٍ فَادْعُ لَنَا رَبَّكَ
আমাদের জন্য তোমার রবের
على
طَعَامٍ وَاحِدٍ
يُخْرِجُ لَنَا مِمَّا تُثْبِتُ الْأَرْضُ
مِنْ بَقْلِهَا وَ قِثَّابِهَا وَ فُوْمِهَا وَ
আমাদের জন্মভূমিতে যা উৎপন্ন
عَدَسِهَا وَ بَصَلِهَا قَالَ
اَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِى هُوَ اَدْنى
ওর কাঁকুড়, ওর গম, ওর মসুর
করেন। সে বলেছিল: যা উৎকৃষ্ট
তোমরা কি তার সঙ্গে যা নিকৃষ্ট
তার বিনিময় করতে চাও? কোন
নগরে উপনীত হত, তোমাদের صِ بِالَّذِي هُوَ خَيْرٌ اِهْبِطُوًا
প্রার্থিত দ্রব্যগুলি অবশ্যই প্রাপ্ত
হবে।
فَإِنَّ لَكُمْ مَّا سَأَلْتُمْ
বানী ইসরাঈলরা মান্না, সালওয়ার পরিবর্তে
নিকৃষ্ট খাদ্য পছন্দ করল
এখানে বানী ইসরাঈলের অধৈর্য এবং আল্লাহ তা'আলার নি'আমাতের
অমর্যাদা করার কথা বর্ণিত হচ্ছে। তারা 'মান্না' ও সালওয়া'র মত পবিত্র
--- OCR End ---