সূরা ২ : বাকারাহ
এবং তাদের উপর লাঞ্ছনা ও
দারিদ্রতা নিপতিত হল এবং
২৪৪
পারা ১
وَ ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَ
তারা আল্লাহর কোপে পতিত الْمَسْكَنَةُ وَ بَأْءُمْ بِغَضَبٍ مِّنَ
হল এই হেতু যে, নিশ্চয়ই
তারা আল্লাহর নিদর্শনসমূহে اللَّهِ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَانُوا
অবিশ্বাস করত এবং
অন্যায়ভাবে নাবীগণকে হত্যা يَكْفُرُوْنَ بِأَيْتِ اللَّهِ وَ يَقْتُلُونَ
করত; এই হেতু যে, তারা
অবাধ্যাচরণ করেছিল ও তারা النَّبِيِّنَ بِغَيْرِ الْحَقِّ ذَلِكَ بِمَا
সীমা অতিক্রম করেছিল।
عَصَوْا وَ كَانُوا يَعْتَدُونَ
বানী ইসরাঈলকে লাঞ্ছনা ও দারিদ্রতা গ্রাস করল
ভাবার্থ এই যে, তাদের উপর লাঞ্ছনা ও দারিদ্রতা চিরস্থায়ী করে দেয়া হয়।
অপমান ও হীনতা তাদের উপর চাপিয়ে দেয়া হয়। তাদের নিকট হতে জিযিয়া
কর আদায় করা হয়। তারা মুসলিমদের পদানত হয়। তাদেরকে উপবাস করতে
হয় এবং ভিক্ষার ঝুলি কাঁধে নিতে হয়। তাদের উপর আল্লাহর ক্রোধ ও অভিশাপ
বর্ষিত হয়। আল্লাহ তাদেরকে মুসলিমদের পদানত করেছেন। মাজুসী বা অগ্নি-
উপাসকদেরকে যখন জিযিয়া কর দিতে হত তখন মুসলিমরা আর্বিভূত হন।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৯৫, ১৯৬) এ ছাড়া আবুল আলীয়া (রহঃ), রাবী ইন্ন
আনাস (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেছেন যে, এখানে 'লাঞ্ছনা' অর্থ দারিদ্রতা।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৯৬) আতিয়্যিয়াহ আল আউফি (রহঃ) বলেন, লাঞ্ছনা
বলা হয়েছে জিযিয়া কর প্রদান করাকে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৯৬) এ ছাড়া
যাহ্হাক (রহঃ) এ আয়াতের বিশ্লেষণে বলেন : তারা আল্লাহর ক্রোধ অর্জন
করেছে। (তাবারী ২/১৩৮)
তাদের অহংকার, অবাধ্যতা, সত্য গ্রহণে অস্বীকৃতি, আল্লাহর আয়াতসমূহের
প্রতি অবিশ্বাস এবং নাবীগণ ও তাঁদের অনুসারীদেরকে অন্যায়ভাবে হত্যা
ইত্যাদির কারণেই তাদের প্রতি এসব শাস্তি অবতীর্ণ হয়েছিল। আল্লাহর
আয়াতসমূহকে অবিশ্বাস করা এবং তাঁর নাবীগণকে অন্যায়ভাবে হত্যা করার
চেয়ে বড় অপরাধ আর কী হতে পারে?