সূরা ২ : বাকারাহ
২৪৫
'তাকাব্বর' শব্দের অর্থ
পারা ১
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন যে, 'তাকাব্বরের'
অর্থ হচ্ছে সত্য গোপন করা এবং জনগণকে ঘৃণার চোখে দেখা। (মুসলিম
১/৯৩) ইমাম আহমাদ (রহঃ) ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : কিয়ামাত দিবসে যাদেরকে
কঠোর শাস্তি দেয়া হবে তারা হল ঐ সকল ব্যক্তি যারা কোন রাসূলকে হত্যা
করেছে অথবা কোন রাসূল তাদেরকে হত্যা করেছে, অন্যায় বিচারকারী শাসক
এবং অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ বিকলঙ্গকারী। (আহমাদ ১/৪০৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন,
$$ذلِكَ بِمَا عَصَوْا وَّ كَانُوا يَعْتَدُونَ$$ বানী ইসরাঈলকে এভাবে শাস্তি দেয়ার আরও
একটি কারণ ছিল এই যে, তারা ছিল অবাধ্য এবং সীমা লঙ্ঘনকারী।
তাদেরকে যে বিষয়ে নিষেধ করা হত তা তারা মেনে চলতনা এবং যে বিষয়ে
তাদের কাজের সীমা বলে দেয়া হত সেই বিষয়ে তারা কম-বেশি করত।
আল্লাহই এ বিষয়ে ভাল জানেন।
মালিক ইব্‌ন মারারাহ্ রাহভী (রাঃ) একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট আরয করেনঃ 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমি একজন সুশ্রী লোক। আমি চাইনা যে, কারও জুতার শুকতলাও
আমার চেয়ে সুন্দর হয়। তাহলে কি এটাও অবাধ্যতা ও অহংকার হবে?' তিনি
বললেন: 'না, বরং অহংকার ও অবাধ্যতা হচ্ছে সত্যকে প্রত্যাখ্যান করা এবং
জনগণকে ঘৃণা করা।'
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'কিয়ামাতের দিন
যাদের সবচেয়ে কঠিন শাস্তি হবে তারা হচ্ছে ওরাই যাদেরকে নাবী হত্যা
করেছেন অথবা তারা নাবীকে হত্যা করেছে, পথভ্রষ্ট শাসক এবং চিত্র শিল্পী।'
৬২। নিশ্চয়ই মুসলিম, ইয়াহুদী, খৃষ্টান এবং সাবেঈন সম্প্রদায়, (এদের মধ্যে) যারা আল্লাহর প্রতি ও
$$إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ الَّذِيْنَ۶۲.$$
কিয়ামাতের প্রতি বিশ্বাস রাখে এবং ভাল কাজ করে তাদের জন্য তাদের রবের
$$هَادُوا وَ النَّصْرَى وَالصُّبِبِينَ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ$$