--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২৪৬
পারা ১
নিকট
পুরস্কার রয়েছে,
তাদের কোন প্রকার ভয় নেই
এবং তারা চিন্তিতও হবেনা।
رَبِّهِمْ وَ فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ صَالِحًا
لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
সৎ আমলকারীগণের
জন্য সব সময়েই রয়েছে উত্তম প্রতিদান
এ আয়াতে পূর্বে অবাধ্যদের শাস্তির বর্ণনা ছিল। এখানে তাদের মধ্যে যারা
ভাল লোক তাদের প্রতিদানের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। নাবীগণের অনুসারীদের জন্য
এ সু-সংবাদ কিয়ামাত পর্যন্ত রয়েছে যে, তারা ভবিষ্যতের ভয় হতে নির্ভয় এবং
অতীতের হাতছাড়া হয়ে যাওয়া জিনিসের জন্য আফসোস করা হতে পবিত্র।
অতএব যে নিরক্ষর নাবী ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুসরণ
করবে সে প্রাপ্ত হবে অন্তহীন শান্তি এবং ভবিষ্যতের কোন আশংকার জন্য সে
ভীত হবেনা, আর অতীতে কোন ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার জন্য সে দুঃখিতও হবেনা।
অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
মনে রেখ, আল্লাহর বন্ধুদের না কোন আশংকা আছে, আর না তারা বিষন্ন
হবে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৬২) যে মালাইকা/ফেরেশতাগণ মুসলিমদের রুহ্ বের
করার জন্য আগমন করেন তাঁদের কথা উদ্ধৃত করে কুরআন মাজীদে বলা হয়েছেঃ
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلْئِكَةُ إِلَّا
تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَ أَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُনْتُمْ تُوعَدُونَ
যারা বলে : আমাদের রাব্ব আল্লাহ! অতঃপর অবিচল থাকে, তাদের নিকট
অবতীর্ণ হয় মালাইকা (ফেরেশতা) এবং বলে : তোমার ভীত হয়োনা, চিন্তিত
হয়োনা এবং তোমাদেরকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তার জন্য
আনন্দিত হও। (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ : ৩০)
মু'মিন' শব্দের অর্থ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এ
আয়াতের পর আল্লাহ তা'আলা এ আয়াতটি (৩ : ৮৫) অবতীর্ণ করেন। (ইন্ন
আবী হাতিম ১/১৯৮) ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বর্ণনা থেকে জানা যায় যে, আল্লাহ
--- OCR End ---