সূরা ২ : বাকারাহ
২৫০
পারা ১
উপর ত্বর পর্বত সমুচ্চ رَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطُّوْرَ خُذُوا مَا
করেছিলাম
যে, আমি
তোমাদেরকে যা দিয়েছি তা দৃঢ় أَتَيْنَكُمْ بِقُوَّةٍ وَ اذْكُرُوا مَا فِيهِ
রূপে ধারণ কর এবং এতে যা
আছে তা স্মরণ কর, সম্ভবতঃ
তোমরা নিষ্কৃতি পাবে।
৬৪। এরপর পুনরায় তোমরা
ফিরে গেলে। অতএব যদি
তোমাদের প্রতি আল্লাহর
অনুগ্রহ এবং তাঁর করুণা না
থাকত তাহলে অবশ্যই
তোমরা বিনাশ প্রাপ্ত হতে।
لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
ج
۶۴ . ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ مِّنْ بَعْدِ ذَلِكَ
فَلَوْ لَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَ
رَحْمَتُهُ لَكُنْتُمْ مِّنَ الْخُسِرِينَ
ইয়াহুদীদের কাছ থেকে যে অঙ্গীকার নেয়া হয়েছিল
এ আয়াত দু'টিতে আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলকে আহাদ ও অঙ্গীকারের
কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেন: 'আমার ইবাদাত ও আমার নাবীর অনুসরণের
অঙ্গীকার আমি তোমাদের কাছে নিয়েছিলাম এবং সেই অঙ্গীকার পূরা করার জন্য
আমি তূর পাহাড়কে তোমাদের মাথার উপর সমুচ্চ করেছিলাম।' যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছে:
ج
وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كَأَنَّهُ ظُلَّةٌ وَظَنُّوا أَنَّهُ وَاقِعٌ بِهِمْ خُذُوا مَا
آتَيْنَكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيْهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَ
যখন আমি বানী ইসরাঈলের উপর পাহাড়কে স্থাপন করি, ওটা ছিল কোন
একটি ছায়ার ন্যায়, তারা তখন মনে করেছিল যে, ওটা তাদের উপর পড়ে যাবে।
(আমি বলেছিলাম) তোমাদেরকে যা দিয়েছি তা দৃঢ়ভাবে শক্ত হাতে ধারণ কর
এবং ওতে যা রয়েছে তা স্মরণ রেখ। আশা করা যায় যে, তোমরা তাকওয়ার
অধিকারী হবে। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৭১)
এখানে যে পাহাড়ের কথা উল্লেখ করা হয়েছে তা হল 'তৃর' পাহাড়, যার
বর্ণনা পাওয়া যায় সূরা আরাফে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা
(রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), রাবী ইন্ন