সূরা ২ : বাকারাহ
২৫১
পারা ১
আনাস (রহঃ) এবং অন্যান্যদের তাফসীরে এরূপ জানা যায়। আর এটাই স্পষ্ট।
ইন্ন অব্বাস (রাঃ) বলেন, 'তৃর' ঐ পাহাড়কে বলা হয় যার উপর গাছ পালা
জন্মে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/২০৩) ফিতনার হাদীসে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, তারা আনুগত্য স্বীকারে অসম্মত হলে পাহাড়টি তাদের মাথার
উপর উঠিয়ে দেয়া হয় যেন তারা আনুগত্য স্বীকারে সম্মত হতে বাধ্য হয়।
(নাসাঈ ৬/৩৯৬)
'যা আমি দিয়েছি' এর ভাবার্থ হচ্ছে 'তাওরাত'। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/২০৪)
ثُوَّةٍ এর অর্থ হচ্ছে ‘শক্তি।' মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, এর অর্থ হচ্ছে তোমরা
তাওরাতকে দৃঢ়ভাবে ধারণ কর । আবুল আলীয়া (রহঃ) এবং রাবী (রহঃ) বলেন,
উহা পাঠ কর এবং আমল করার অঙ্গীকার কর। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/২০৫)
আর 'এতে যা আছে তা স্মরণ কর অর্থাৎ তাওরাত পড়তে থাক। কিন্তু তারা এত
বড় শক্ত অঙ্গীকারকেও গ্রাহ্য করলনা এবং অঙ্গীকার ভঙ্গ করল।
৬৫। এবং অবশ্যই তোমরা অবগত আছ যে, তোমাদের
۶۵. وَ لَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ
৬৬। অনন্তর আমি এটা
মধ্যে যারা শনিবারের ব্যাপারে اعْتَدَدًا مِنْكُمْ فِي السَّيْتِ তাদেরকে বলেছিলাম যে, فَقُلْنَا لَهُمْ كُوْنُوا قِرَدَةً خَسِبِين তোমরা অধম বানর হয়ে যাও। ٦٦. فَجَعَلْنَهَا نَكَالًا لِمَا بَيْنَ তাদের সমসাময়িক ও তাদের ধর্মভীরুগণের জন্য নন্দতাউপদেশ ব يَدَيْهَا وَ مَا
خَلْفَهَا وَ مَوْعِظَ
স্বরূপ করেছিলাম
لِلْمُتَّقِينَ
।
ইয়াহুদীদের প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ এবং চেহারার পরিবর্তন
সূরা আ'রাফের ১৬৩ আয়াতে এ ঘটনা বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে।
সেখানে এর তাফসীরও ইনশাআল্লাহ পূর্ণভাবে করা হবে। ঐলোকগুলো আইলা
নামক গ্রামের অধিবাসী ছিল। শনিবার দিনের সম্মান করা তাদের উপর ফার্য
করা হয়েছিল। ঐ দিন শিকার করা তাদের জন্য নিষিদ্ধ ছিল। আর মহান