--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২৫৪
পারা ১
যে ইয়াহুদীদের বানর ও শুকরে রূপান্তরিত করা হয়েছিল
তাদের বংশধর বর্তমানের বানর ও শুকর নয়
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآخِرَةِ وَالْأُولَى
ফলে আল্লাহ তাকে ধৃত করলেন আখিরাতের ও ইহকালের দন্ডের নিমিত্ত।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ২৫)
وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُمْ مِّنَ الْقُرَى وَصَرَّفْنَا الْآيَتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُوْنَ
আমি তো ধ্বংস করেছিলাম তোমাদের চতুষ্পার্শ্ববর্তী জনপদসমূহ; আমি
তাদেরকে বিভিন্নভাবে আমার নিদর্শনাবলী বিবৃত করেছিলাম, যাতে তারা ফিরে
আসে সৎ পথে। (সূরা আহকাফ, ৪৬ : ২৭)
যাহ্হাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, বানী ইসরাঈলের
পাপের শাস্তি স্বরূপ তাদেরকে বানরে রূপান্তরিত করা হয়। তারা পৃথিবীতে মাত্র
তিন দিন জীবিত ছিল, কারণ রূপান্তরিত কোন ব্যক্তি তিন দিনের বেশি বাঁচেনা।
তারা আহার করতনা, পান করতনা এবং তারা কোন বংশধরও রেখে যায়নি।
আল্লাহ যা ইচ্ছা তা করেন, যাকে যেমনভাবে ইচ্ছা তেমনভাবে রূপান্তরিত
করেন। বানর, শুকর এবং অন্যান্য প্রাণী আল্লাহ তা'আলা ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন
যা তাঁর কিতাব থেকে জানা যায়। (তাবারী ২/১৬৭)
পবিত্রতা লংঘন করার কারণে সাব্বাদবাসীদের জন্যও আল্লাহ বিপর্যয় সৃষ্টি
করেছিলেন। অনুরূপভাবে আল্লাহ ফির'আউন সম্পর্কে বলেন :
فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآخِرَةِ وَالْأُولَى
ফলে আল্লাহ তাকে ধৃত করলেন আখিরাতের ও ইহকালের দন্ডের নিমিত্ত।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ২৫) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: আল্লাহ ঐ জনপদকে
এর পার্শ্ববর্তী অন্যান্যদের জন্য উদাহরণ হিসাবে রেখে দিয়েছেন যাতে তারা এ
থেকে শিক্ষা লাভ করে। তারা দেখুক যে, কেমন ছিল সেই শাস্তি! অনুরূপভাবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُمْ مِّنَ الْقُرَى وَصَرَّفْنَا الْأَيْتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُوْنَ
--- OCR End ---