সূরা ২ : বাকারাহ
২৫৭
পারা ১
।
এবং শাবকও নয়, এ দু'য়ের মধ্যবর্তী; অতএব তোমরা যেরূপ আদিষ্ট হয়েছ তা করে ফেল।
فَافْعَلُوا مَا تُؤْمَرُونَ
৬৯। তারা বলেছিল : তুমি আমাদের জন্য তোমার রবের নিকট প্রার্থনা কর যে, তিনি যেন
নিকট
৬৯ . قَالُوا ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّنُ لَّنَا مَا لَوْنُهَا قَالَ إِنَّهُ يَقُوْلُ
বলে দেন। সে বলেছিল : তিনি বলেছেন যে, নিশ্চয়ই সেই গরুর
বর্ণ গাঢ় পীত, ওটা দর্শকদেরকে
আনন্দ দান করে।
لا إِنَّهَا بَقَرَةً صَفْرَاءُ فَاقِعٌ لَّوْنُهَا تَسُرُّ النَّظِرِينَ
৭০। তারা বলেছিল : তুমি আমাদের জন্য তোমার রবের নিকট প্রার্থনা কর যে, তিনি যেন ওটা কিরূপ তা আমাদের জন্য বর্ণনা করেন, নিশ্চয়ই আমাদের নিকট সকল গরুই সমতুল্য এবং আল্লাহ ইচ্ছা করলে আমরা সুপথগামী হব।
৭১। সে বলেছিল : নিশ্চয়ই তিনি বলেছেন যে, অবশ্যই সেই গরু সুস্থকায়, নিখুঁত, ওটা
এবং ক্ষেতে পানি সেচ কাজেও নিযুক্ত হয়নি। তারা বলেছিল : এক্ষণে তুমি সত্য এনেছ, অতঃপর তারা ওটা যবাহ করল যা তাদের করার ইচ্ছা ছিলনা।
... قَالُوا ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّنُ لا لَّنَا مَا هِيَ إِنَّ الْبَقَرَ تَشْبَهَ عَلَيْنَا وَ إِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّه لَمُهْتَدُونَ ১ قَالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّهَا بَقَرَةٌ١.
ذَلُولٌ تُثِيرُ الْأَرْضَ وَلَا تَسْقِى الْحَرْثَ مُسَلَّمَةٌ لَّا شِيَةَ فِيهَا
قَالُوا الْأَنْ جِئْتَ بِالْحَقِّ فَذَبَحُوهَا وَمَا كَادُوا يَفْعَلُوْنَ