সূরা ২ : বাকারাহ
২৬০
পারা ১
দেহে আঘাত কর, যদি বলা হয় যে ঐ অংশটি কোন অংশ ছিল তাহলে বলা হবে
যে, ওর বর্ণনা না কুরআন মাজীদে আছে, আর না কোন সহীহ হাদীসে আছে।
এটা জানায় না কোন উপকার আছে, আর না জানায় না কোন ক্ষতি আছে। যে
জিনিসের কোন বর্ণনা নেই তার পিছনে না লেগে থাকার মধ্যেই শান্তি ও
নিরাপত্তা রয়েছে।
কিন্তু আমাদের মঙ্গল ওতেই আছে যে, আল্লাহ তা'আলা যা গুপ্ত রেখেছেন
আমরাও যেন তা গুপ্ত রাখি। ঐ অংশ দ্বারা স্পর্শ করা মাত্রই সে জীবিত হয়ে ওঠে
এবং আল্লাহ তা'আলা সেই ঝগড়ার ফাইসালা ওর দ্বারাই করেন, আর
কিয়ামাতের দিন মৃতরা যে জীবিত হয়ে উঠবে তার দলীলও এতেই করেন। এ
সূরার মধ্যে পাঁচ জায়গায় মৃত্যুর পর জীবিত হওয়ার বর্ণনা রয়েছে। প্রথম হচ্ছে
নিম্নের আয়াতটি ثُمَّ بَعَثْتُكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৫৬) দ্বিতীয়
আলোচ্য ঘটনায়, তৃতীয় ঐ লোকদের ঘটনায় যারা হাজার হাজার সংখ্যায় বের
হয়েছিল এবং একটি বিধ্বস্ত পল্লী তারা অতিক্রম করেছিল। চতুর্থ ইবরাহীমের
(আঃ) চারটি পাখীকে মেরে ফেলার পর জীবিত হওয়ার মধ্যে এবং পঞ্চম হচ্ছে
যমীনের মরে যাওয়ার পর বৃষ্টির সাহায্যে পুনর্জীবন দান করাকে মরণ ও জীবনের
সঙ্গে তুলনা করার মধ্যে।
আবূ দাউদ তায়ালেসীর (রহঃ) একটি হাদীসে আছে যে, আবূ রাজীন আকিলী
(রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন : 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কিভাবে আল্লাহ মৃতকে জীবিত
করবেন?' তিনি বলেন : 'তুমি কোন দিন বৃক্ষলতাহীন প্রান্তরের মধ্য দিয়ে চলেছ
কি?' তিনি বলেন: 'হ্যাঁ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'আবার কখনও ওকে সবুজ ও সতেজ দেখেছ কি?' তিনি বলেন, 'হ্যাঁ'।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'এভাবেই মৃত্যুর পর
জীবন লাভ ঘটবে।' কুরআন মাজীদের অন্য এক জায়গায় রয়েছেঃ
وَايَةٌ لَّهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَهَا وَ اَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ
يَأْكُلُونَ. وَ جَعَلْنَا فِيهَا جَنَّتٍ مِّنْ نَّخِيلٍ وَ أَعْنَابٍ وَ فَجَّرْنَا فِيْهَا مِنَ
الْعُيُونِ . لِيَأْكُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ أَفَلَا يَشْكُرُونَ
তাদের জন্য একটি নিদর্শন মৃত ধরিত্রী, যাকে আমি সঞ্জীবিত করি এবং যা
হতে উৎপন্ন করি শস্য, যা তারা আহার করে। তাতে আমি সৃষ্টি করি খেজুর ও