সূরা ২ : বাকারাহ
২৬২
পারা ১
গেলে যাদের অন্তঃকরণ কঠিন হয়ে পড়েছিল। তাদের অধিকাংশই সত্যত্যাগী।
(সূরা হাদীদ, ৫৭: ১৬)
আল-আউফি (রহঃ) তার তাফসীরে বর্ণনা করেছেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন: মৃত ব্যক্তিটিকে গরুর গোস্তের টুকরা দ্বারা আঘাত করা হলে সে উঠে
দাঁড়িয়ে যায় এবং জীবিত অবস্থায় সে যতখানি সুস্থ-সবল ছিল তারচেয়েও তাকে
সতেজ মনে হয়েছিল। তাকে জিজ্ঞেস করা হল: তোমাকে কে হত্যা করেছিল?
সে উত্তরে বলল: আমার ভাইয়ের ছেলে আমাকে হত্যা করেছে। এরপর সে
আবার মারা যায়। লোকটি আবার মারা যাবার পর তার ভাইয়ের ছেলে বললঃ
আল্লাহর শপথ! আমি তাকে হত্যা করিনি। এভাবে সে সত্যকে অস্বীকার করল,
যদিও সবাই
এ কথা জেনে গেছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন,
$$قُلُوبُكُمْ ثُمَّ قَسَتْ$$
$$مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً$$
ন্যায় কঠিন, বরং কঠিনতর। (তাবারী ২/২৩৪)
কিছুদিন অতিবাহিত হওয়ার পর বানী ইসরাঈলের অন্তর পাথরের চেয়েও
শক্ত হয়ে গিয়েছিল। কেননা পাথর হতেও তো ঝরণা প্রবাহিত হয়। কোন কোন
পাথর ফেটে যায় এবং তা হতে পানি বের হয়, যদিও তা প্রবাহিত হওয়ার যোগ্য
নয়। কোন কোন পাথর আল্লাহর ভয়ে উপর হতে নীচে গড়িয়ে পড়ে। কিন্তু ঐ
লোকদের অন্তর নাসীহাত বা উপদেশে কখনও নরম হয়না। মুহাম্মাদ ইন্ন
ইসহাক (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন: আয়াতের ভাবার্থ হল
এমন কিছু পাথর রয়েছে যা তোমাদের হৃদয়ের চেয়ে কোমল। তারা সত্যকে
স্বীকার করে যে সত্যের প্রতি তোমাদেরকে আহ্বান করা হয়েছে। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ১/২৩৩)
কঠিন বস্তু/পাথরের মধ্যে বোধশক্তি আছে
উপরের বর্ণনা থেকে এটাও জানা যাচ্ছে যে, পাথরের মধ্যেও জ্ঞান-বিবেক
আছে। কুরআন মাজীদের অন্য স্থানে আছে : 'সাত আসমান ও যমীন এবং
এতদুভয়ের মধ্যস্থলে যা কিছু আছে সবাই আল্লাহর তাসবীহ্ পাঠ করে ও প্রশংসা
করে। যেমন তিনি বলেন:
$$إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ$$
$$يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا$$