--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২৬৩
পারা ১
আমি তো আসমান, যমীন ও পবর্তমালার প্রতি এই আমানাত অর্পণ
করেছিলাম, তারা এটা বহন করতে অস্বীকার করল এবং ওতে শংকিত হল।
(সূরা আহযাব, ৩৩ঃ ৭২)
تُسَبِّحُ لَهُ السَّمُوتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ন্তবর্তী সব কিছু তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষনা করে। (সূরা ইসরাহ, ১৭ : ৪৪) উপরের আয়াতে বর্ণিত হয়েছে যে,
সমস্ত জিনিস আল্লাহর তাসবীহ্ বর্ণনা করে। অন্যস্থানে রয়েছেঃ
وَ النَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدُنِ
তারকা ও বৃক্ষ উভয়ে (আল্লাহকে) সাজদাহ করে। (সূরা আর রাহমান, ৫৫:৬)
أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَفَيَّؤُا ظِلُهُ
তারা কি লক্ষ্য করেনা আল্লাহর সৃষ্ট বস্তুর প্রতি, যার ছায়া ডানে ও বামে ঢলে
পড়ে আল্লাহর প্রতি সাজদাহবনত হয়? (সূরা নাহল, ১৬:৪৮) অন্যত্র আছেঃ
قَالَتَا آتَيْنَا طَابِعِينَ
তারা (যমীন ও আসমান) বলল: আমরা এলাম অনুগত হয়ে। (সূরা হা-মীম
সাজদাহ, ৪১: ১১)
لَوْ أَنْزَلْنَا هُذَا الْقُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ
আমি যদি এই কুরআন পর্বতের উপর অবর্তীর্ণ করতাম। (সূরা হাশর, ৫৯:
২১) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আরও বলেনঃ
وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدْتُمْ عَلَيْنَا قَالُوا انْطَقَنَا اللَّهُ
(জাহান্নামীরা) তাদের ত্বককে জিজ্ঞেস করবে : তোমরা আমাদের বিরুদ্ধে
সাক্ষ্য দিচ্ছ কেন? উত্তরে তারা বলবে : আল্লাহ আমাদেরকেও বাকশক্তি
দিয়েছেন। (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ : ২১) একটি বিশুদ্ধ হাদীসে আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উহুদ পাহাড় সম্পর্কে বলেনঃ
এ পাহাড়টি আমাদেরকে ভালবাসে এবং আমরাও একে ভালবাসি। (ফাতহুল
বারী ৬/৯৮) আর একটি হাদীসে আছে, যে খেজুর গাছের কাণ্ডের উপর হেলান
দিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম খুৎবা দিতেন, যখন মিম্বর তৈরী
--- OCR End ---