সূরা ২ : বাকারাহ
২৬৪
পারা ১
হয় ও কাণ্ডটিকে সরিয়ে ফেলা হয় তখন কাণ্ডটি অঝোরে কাঁদতে থাকে। সহীহ
মুসলিমে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:
'আমি মাক্কার ঐ পাথরকে চিনি যা আমার নাবুওয়াতের পূর্বে আমাকে সালাম
করত।' (মুসলিম ৩/১৭৮২) 'হাজরে আসওয়াদ' সম্বন্ধে বলা হয়েছেঃ
'যে ওকে সত্যের সঙ্গে চুম্বন করবে, কিয়ামাতের দিন ওটা তার ঈমানের
সাক্ষ্য প্রদান করবে।' (আহমাদ ১/২৬৬) এ ধরনের বহু আয়াত ও হাদীস রয়েছে
যদ্বারা এটা স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় যে, এসব জিনিসের মধ্যে বিবেক ও
অনুভূতি আছে এবং ওগুলি প্রকৃত অর্থেই আছে, রূপক অর্থে নয়।
টা শব্দটি সম্পর্কে কুরতুবী (রহঃ) এবং ইমাম রাযী (রহঃ) বলেন যে, এটা
ইচ্ছার স্বাধীনতার জন্য এসেছে। কারও কারও মতে এটার ভাবার্থ এই যে, কতক
অন্তর পাথরের মত শক্ত এবং কতক অন্তর তার চেয়েও বেশি শক্ত। আল্লাহ
তা'আলাই সবচেয়ে বেশি জানেন। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَا تُطِعْ مِنْهُمْ ثِيَا أَوْ كَفُورًا
কোনো পাপী অথবা কাফিরের আনুগত্য করনা। (সূরা ইনসান, ৭৬: ২৪)
عُذْرًا أَوْ نُذُرًا
অনুশোচনা স্বরূপ অথবা সতর্কতা স্বরূপ। (সূরা মুরসালাত, ৭৭ : ৬) অন্যান্য
জ্ঞানীগণ বলেন যে, এখানে 'অথবা' শব্দটি 'বরং' হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছে।
অতএব এখানে অর্থ হবে, তোমাদের হৃদয় পাথরের মত শক্ত, বরং ওর চেয়েও
শক্ত। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَخْشَوْنَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً
তাদের একদল আল্লাহকে যেরূপ ভয় করবে তদ্রুপ মানুষকে ভয় করে, বরং
তদপেক্ষাও অধিক। (সূরা নিসা, ৪ঃ ৭৭)
وَ أَرْسَلْتُهُ إِلَى مِائَةِ أَلْفِ أَوْ يَزِيدُونَ
তাকে আমি লক্ষ বা ততোধিক লোকের প্রতি প্রেরণ করেছিলাম। (সূরা
সাফফাত, ৩৭: ১৪৭)
فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى