সূরা ২ : বাকারাহ
২৬৫
পারা ১
ফলে তাদের মধ্যে দুই ধনুকের ব্যবধান রইল, অথবা তারও কম। (সূরা
নাজম, ৫৩ঃ ৯) কারও কারও মতে এর ভাবার্থ এই যে, তাদের হৃদয় পাথরের
মত কিংবা কঠোরতায় তার চেয়েও বেশী। (তাবারী ২/২৩৬) ইহা নিম্নের
আয়াতেরও অনুরূপঃ
مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَارًا
এদের অবস্থা ঐ ব্যক্তির ন্যায় যে অগ্নি প্রজ্জ্বলিত করল। (সূরা বাকারাহ,
২:১৭)
أَوْ كَصَيِّبٍ مِّنَ السَّمَاءِ
অথবা আকাশ হতে বারি বর্ষণের ন্যায়। (সূরা বাকারাহ, ২: ১৯)
وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيْعَةٍ
যারা কুফরী করে, তাদের আমলসমূহ মরুভূমির মরীচিকা সদৃশ। (সূরা নূর,
২৪ : ৩৯) এর পরের আয়াতেও অনুরূপ বলা হয়েছেঃ
أَوْ كَظُلُمَةٍ فِي بَحْرٍ تُجِي
অথবা (কাফিরদের কাজ) প্রমত্ত সমুদ্রের বুকে গভীর অন্ধকারের ন্যায়। (সূরা
নূর, ২৪:৪০)
৭৫। তোমরা কি আশা কর
যে, তোমাদের কথায় তারা
ঈমান আনবে? অথচ তাদের
মধ্যে এমন কতক লোক গত
হয়েছে যারা আল্লাহর কালাম
পর উহাকে বিকৃত করত,
অথচ তারা জানত।
۱۵. أَفَتَطْمَعُوْنَ أَنْ يُؤْمِنُوا لَكُمْ
وَ قَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَسْمَعُوْنَ
كَلِمَ اللَّهِ ثُمَّ يُحَرِّفُوْنَهُ مِنْ بَعْدِ مَا
عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
৭৬। যখন তারা মুমিনদের ۷۶. وَ إِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا
সাথে মিলিত হয় তখন বলেঃ
আমরা ঈমান এনেছি; আর