সূরা ২ : বাকারাহ
২৬৭
পারা ১
আলোচ্য আয়াতের তাফসীরে কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: এরা হল ইয়াহুদী
সম্প্রদায় যারা আল্লাহর আদেশ শোনার পর জেনে শুনে তা পরিবর্তন করত
অথবা নতুন কিছু যোগ করত। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/২৩৬) মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন : তারা তাদের গ্রন্থে পরিবর্তন করত এবং কিছু কিছু গোপন রাখত, এরা
ছিল তাদের ধর্মীয় আলেম সম্প্রদায়। (তাবারী ২/২৪৫) ইব্‌ন ওয়াহাব (রহঃ)
বলেন যে, ইব্‌ন জায়িদ (রহঃ) মন্তব্য করেছেন: 'তারা আল্লাহ প্রদত্ত ধর্মীয় গ্রন্থ
তাওরাতের পরিবর্তন করেছে যেমন হালালকে হারাম সাব্যস্ত করেছে এবং
হারামকে হালাল করেছে এবং সত্যকে মিথ্যা ও মিথ্যাকে সত্য বলে প্রচার
করেছে। যখন কোন ব্যক্তি সঠিক মীমাংসার জন্য ঘুষসহ আগমন করত তখন
তারা আল্লাহ প্রদত্ত কিতাব অনুযায়ী ফাইসালা করত। কিন্ত যখন কোন ব্যক্তি
অন্যায় দাবীকে প্রতিষ্ঠিত করতে আসত তখন তারা আল্লাহর কিতাবকে বাদ দিয়ে
বানোয়াট কিতাবের উদ্ধৃতি দিয়ে ফাতওয়া দিত যে, সে সঠিক কাজই করেছে।
যখন এমন কোন ব্যক্তি আসত যে সত্যের অনুসন্ধানকারী নয় এবং ঘুষও প্রদান
করতনা তখন তাকে আল্লাহর কিতাব থেকে সঠিক কথা বলে ফাতওয়া দিত। এ
কারণে আল্লাহ তাদের উদ্দেশে বলেন : তোমরা কি লোকদেরকে সৎ কাজে
আদেশ করছ এবং তোমাদের নিজেদের সম্বন্ধে বিস্মৃত হচ্ছ? অথচ তোমরা গ্রন্থ
পাঠ কর; তাহলে কি তোমরা হৃদয়ঙ্গম করছনা?' (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ৪৪)
(তাবারী ২/২৪৬)
রাসূলকে (সাঃ) সত্য নাবী জানা সত্ত্বেও
ইয়াহুদীরা তাঁর প্রতি ঈমান আনেনি
包
الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَا : 2009 Ro وَ إِذَا لَقُوا
بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ এর ব্যাখ্যায় মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, ইয়াহুদীরা
বিশ্বাস করত যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহর রাসূল, কিন্তু
তিনি শুধু আরাবদের জন্য প্রেরিত হয়েছেন। (তাবারী ২/২৫০) তারা মুসলিমদের
সাথে মিলিত হয়ে বলত : 'তোমাদের নাবী সত্য। তিনি সত্যই আল্লাহর রাসূল।'
কিন্তু যখন তারা পরস্পরে বসত তখন একে অপরকে বলত : 'তোমরা
মুসলিমদেরকে এসব বললে তারা তোমাদেরকেও তাদের ধর্মে টেনে নিবে এবং
আল্লাহর কাছেও তোমাদেরকে লা-জবাব করে দিবে। তোমরাতো আল্লাহর কাছে
এই প্রার্থনা করতে যে, তিনি যেন তোমাদের মাঝে সেই নাবীকে প্রেরণ করেন।