সূরা ২ : বাকারাহ
২৬৯
পারা ১
সমাগত। এর দ্বারা তারা
সামান্য মূল্য অর্জন করছে,
তাদের হস্ত যা লিপিবদ্ধ
করেছে তজ্জন্য তাদের প্রতি
আক্ষেপ! এবং তারা যা
উপার্জন করছে তজ্জন্যও
তাদের প্রতি আক্ষেপ!
'উম্মী' শব্দের অর্থ
مِنْ عِنْدِ اللَّهِ لِيَشْتَرُوا بِهِ ثَ
قَلِيلًا فَوَيْلٌ لَّهُمْ
مِّمَّا كَتَبَ
أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَّهُمْ مِمَّا يَكْسِبُونَ
اُمِّي শব্দের অর্থ হচ্ছে ঐ ব্যক্তি যে ভালভাবে লিখতে জানেনা। اُمِيُّونَ ওর বহু
বচন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের একটি বিশেষণ হচ্ছে أُمي
কেননা তিনি ভাল লিখতে জানতেননা। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ مَا كُنْتَ تَتْلُوا مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتٰبٍ وَ لَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذَا
لارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ
তুমি তো এর পূর্বে কোন কিতাব পাঠ করনি এবং স্বহস্তে কোন দিন কিতাব
লিখনি যে, মিথ্যাচারীরা সন্দেহ পোষণ করবে। (সূরা আনকাবূত, ২৯ : ৪৮)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'আমরা উম্মী (নিরক্ষর) জাতি। আমরা লিখতে জানিনা এবং মাসের হিসাবও
করতে পারিনা। মাসে দিনের সংখ্যা এত, এত এবং এত বলে (তিনবার) নিজের
(দশ) আঙ্গুল প্রসারিত করেন। তৃতীয়বারে তার বুড়ো আঙ্গুলটি সংকুচিত করেন,
অর্থাৎ রামাযান মাস উনত্রিশ কিংবা তিরিশ দিনে হয় (এর প্রতি ইশারা করেন)
[মুসলিম/২৩৭৮, আবূ দাউদ/২৩১৩]। ভাবার্থ এই যে, আমাদের ইবাদাত এবং ওর
সময় হিসাব নিকাশের উপর নির্ভর করেনা। কুরআন মাজীদের এক স্থানে আছেঃ
هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّنَ رَسُولًا مِّنْهُمْ
তিনিই উম্মীদের মধ্যে তাদের একজনকে পাঠিয়েছেন রাসূল রূপে। (সূরা
জুমুআ'হ, ৬২: ২)