সূরা ২ : বাকারাহ
২৭১
পারা ১
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন وَيْلٌ لَّهُمْ مِمَّا يَكْسِبُوْنَ তারা যে এভাবে
নিজেদের কথাকে আল্লাহর কথা বলে জনগণের কাছ থেকে স্বীকৃতি নিচ্ছে এবং
ওর বিনিময়ে দুনিয়া কামাই করছে, এর ফলে তাদের সর্বনাশ হবে। (তাবারী
২/২৭৩)
৮০। এবং তারা বলে :
۸۰. وَقَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا النَّارُ إِلا
আগুন। আমাদেরকে তোমর্শ أَيَّامًا مَّعْدُودَةً قُلْ اَتَّنُتُمْ
করবেনা। তুমি বল :
কি আল্লাহর নিকট হতে
عِنْدَ اللَّهِ عَهْدًا فَلَنْ يُخْلِفَ
اللهُ عَهْدَةً أَمْ تَقُوْلُوْنَ عَلَى اللهِ *
অঙ্গীকার নিয়েছ যে, পরে
আল্লাহ কখনই
অঙ্গীকারের অন্যথা করবেননা?
অথবা আল্লাহ সম্বন্ধে যা
জানোনা তোমরা তা'ই বলছ?
مَا لَا تَعْلَمُونَ
ইয়াহুদীদের অলীক কল্পনা যে, তারা মাত্র কয়েক দিন
জাহান্নামের আযাব ভোগ করবে
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ইয়াহুদীরা বলত : 'পৃথিবীর মোট সময়কাল
হচ্ছে সাত হাজার বছর। প্রতি হাজার বছরের পরিবর্তে আমাদের একদিন শাস্তি
হবে। তাহলে আমাদেরকে মাত্র সাত দিন জাহান্নামে থাকতে হবে।' তাদের এ
কথাকে খণ্ডন করতে এ আয়াত অবতীর্ণ হয়। কারও কারও মতে তারা চল্লিশ দিন
জাহান্নামে থাকবে বলে ধারণা করত। (তাবারী ২/২৭৬) কেননা তাদের
পূর্বপুরুষরা চল্লিশ দিন পর্যন্ত বাছুরের পূজা করেছিল। কারও কারও মতে তাদের
এই ধারণা হওয়ার কারণ ছিল এই যে, তাওরাতে আছে : 'জাহান্নামের দুই
তীরের 'যাকুম' নামক বৃক্ষ পর্যন্ত চল্লিশ দিনের পথ'। তাই তারা বলত যে, এ
সময়ের পরে শাস্তি উঠে যাবে।
এ ছাড়া হাফিয আবূ বাকর ইব্‌ন মারদুয়াহ (রহঃ) আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)
থেকে বর্ণনা করেন : খাইবার যুদ্ধে বিজয় লাভ করার পর ইয়াহুদীরা রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বিষ মিশ্রিত একটি আস্ত ভেড়ার রোষ্ট