সূরা ২ : বাকারাহ
২৭৮
পারা ১
।
তোমাদের জন্য অবৈধ, তাহলে কি তোমরা গ্রন্থের কিছু অংশ বিশ্বাস কর এবং কিছু অংশ অবিশ্বাস কর? তোমাদের মধ্যে
প্রতি শত্রুতা বশতঃ অসৎ উদ্দেশে পরস্পরের বিরুদ্ধে مِّنْ دِيَارِهِمْ تَظْهَرُونَ عَلَيْهِمْ সাহায্য করছ এবং তারা বন্দী وَإِنْ يَأْتُوكُمْ b بِالْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ হয়ে তোমাদের নিকট আনীত হলোয় তোমরা তাদেরকে أَسْرَى تُفْدُوْهُمْ وَ هُوَ مُحَمَّدٌ বিনিময় প্রদান কর, অথচ b عَلَيْكُمْ إِخْرَاجُهُمْ أَفَتُؤْمِنُونَ Since বِبَعْضِ الْكِتَبِ وَ تَكْفُرُوْনَ বিশ্বাস ج بِبَعْضٍ فَمَا جَزَاءُ مَنْ يَفْعَلُ যারা এরূপ করে তাদের ذلِكَ مِنْكُمْ إِلَّا خِزْيٌ فِي الْحَيوة কিছুই নেই এবং উত্থান দিবসে ج তারা কঠোর শাস্তির দিকে الدُّنْيَا وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ يُرَدُّونَ নিক্ষিপ্ত হবে এবং তোমরা যা b করছ তদ্বিষয়ে إِلَى أَشَرِّ الْعَذَابِ وَ مَا الله অমনোযোগী নন। بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ৮৬। এরাই আখিরাতের أُولَبِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا ۰৮৬ বিনিময়ে পার্থিব জীবন ক্রয়
করেছে, অতএব তাদের দন্ড
الْحَيُوةَ الدُّنْيَا بِالْآخِرَةِ ফَلَا
সাহায্য প্রাপ্তও হবেনা
يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَ لَا هُمُ يُنْصَرُونَ