--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২৮০
পারা ১
আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ) এক ইয়াহুদীর নিকট গমন করেন এবং তাকে
বলেন: 'দাসীটি তোমার ধর্মের নারী। আমি একে সাতশ'র বিনিময়ে কিনেছি।
এখন তুমি তাকে কিনে আযাদ করে দাও।' সে বলে: 'খুব ভাল কথা, আমি
চৌদ্দশ' দিচ্ছি।' তিনি বলেন: 'আমি চার হাজারের কমে একে বিক্রি করবনা।'
তখন সে বলে : 'তাহলে আমার কেনার প্রয়োজন নেই।' তিনি বলেন: 'একে
ক্রয় কর, নতুবা তোমার ধর্ম চলে যাবে। তাওরাতে লিখিত আছে, বানী
ইসরাঈলের কোন একটি লোকও যদি বন্দী হয় তাহলে তাকে কিনে আযাদ করে
দাও। সে যদি বন্দী অবস্থায় তোমাদের নিকট আসে তাহলে মুক্তিপণ দিয়ে তাকে
ছাড়িয়ে নাও এবং বাস্তুহারা করনা। এখন হয় তাওরাতকে মেনে তাকে ক্রয় কর,
আর না হয় তাওরাতকে অস্বীকার কর।' সে বুঝে নেয় এবং বলে : 'তুমি কি
আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম?' তিনি বলেন: 'হ্যাঁ'। সুতরাং সে চার হাজার নিয়ে
আসে। তিনি দু'হাজার তাকে ফেরত দেন।
মোট কথা, কুরআনুম মাজীদের এ আয়াতটিতে ইয়াহুদীদেরকে নিন্দা করা
হয়েছে যে, তারা আল্লাহর নির্দেশাবলী জানা সত্ত্বেও তাকে পৃষ্ঠের পিছনে নিক্ষেপ
করেছে। আমানাতদারী ও ঈমানদারী তাদের মধ্যে লোপ পেয়েছে। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের গুণাবলী, তাঁর নির্দেশাবলী, তাঁর জন্মস্থান,
তাঁর হিজরাতের স্থান ইত্যাদি সব কিছুই তাদের কিতাবে লিপিবদ্ধ আছে। কিন্তু
এ সবকিছুই তারা গোপন করে রেখেছে। শুধু এটুকুই নয়, বরং তারা তাঁর
বিরুদ্ধাচরণ করেছে। এ কারণেই তাদের উপর ইহলৌকিক লাঞ্ছনা এসেছে এবং
পরকালেও তাদের জন্য রয়েছে চিরস্থায়ী কঠিন শাস্তি।
৮৭। এবং অবশ্যই আমি
মূসাকে কিতাব প্রদান করেছি ও
তৎপরে ক্রমান্বয়ে রাসূলগণকে
. وَ لَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى
الْكِتٰبَ وَ قَفَّيْنَا
প্রেরণ করেছি, এবং আমি مِنْ بَعْدِهِ
মারইয়াম নন্দন ঈসাকে
ر
নিদর্শনসমূহ প্রদান করেছিলাম بِالرُّسُلِ وَآتَيْنَا عِيسَى ابْن
এবং পবিত্র আত্মাযোগে তাকে
শক্তি সম্পন্ন করেছিলাম; কিন্তু وْেمَرْيَمَ الْبَيِّنْتِ وَ أَيَّدْنُهُ بِرُ
পরে যখন তোমাদের নিকট
কোন রাসূল, তোমাদের প্রবৃত্তি الْقُدُسِ أَفَكُلَّمَا جَاءَكُمْ رَسُولٌ
--- OCR End ---