--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২৮৭
পারা ১
ইসলাম কবূল কর, আমরা যখন অবিশ্বাসী ছিলাম তখন তোমরা আল্লাহর কাছে
প্রার্থনা করতে যেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আগমন হয় এবং
আমাদের কাছেও তা বর্ণনা করতে। বানী নাযর থেকে সালাম ইব্‌ন মুশকিম উত্তরে
বলে: তিনি যা নিয়ে এসেছেন আমরা তা স্বীকার করিনা। আমরা যার কথা
তোমাদেরকে বলতাম তিনি সেই নাবী নন। অতঃপর আল্লাহ এই আয়াত নাযিল
করেন। (তাবারী ২/৩৩৩)
একদা মুআ'য ইব্‌ন জাবাল (রাঃ), বিশর ইব্‌ন বা'রা (রাঃ) এবং দাউদ ইব্‌ন
সালমাহ (রাঃ) মাদীনার ঐ ইয়াহুদীদেরকে বলেই ফেলেন : 'তোমরাই তো
আমাদের শিক্কের অবস্থায় আমাদের সামনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নাবুওয়াতের আলোচনা করতে; বরং আমাদেরকে ভয়ও দেখাতে, তাঁর
যে গুণাবলী তোমরা বর্ণনা করতে তা সবই তাঁর মধ্যে রয়েছে। তাহলে এখন
স্বয়ং তোমরাই ঈমান আনছ না কেন? তাঁর সঙ্গী হচ্ছ না কেন?' আবুল আলীয়া
(রহঃ) হতেও বর্ণিত : ইয়াহুদীরা আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করত যে, তিনি যেন
নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তাদের গোত্রে প্রেরণ করেন
যাতে আরাবের অন্যান্য মুশরিকদের মুকাবিলায় বিজয় লাভ করতে পারে। তারা
বলতঃ হে আল্লাহ! তাওরাতে আমরা যে নাবীর কথা জানতে পেরেছি তাকে তুমি
আমাদের সম্প্রদায়ে প্রেরণ কর যাতে আমরা তাঁকেসহ যুদ্ধ করে অবিশ্বাসীদের
হত্যা করতে পারি।
৯০। যার বিনিময়ে তারা
٩٠. بِئْسَمَا اشْتَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُم নিজেদের বিক্রি করেছে তা খুবই মন্দ, যেহেতু তারা আল্লাহ يَكْفُرُوا بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ بَنْيَا ان যা নাযিল করেছেন তা অস্বীকার করেছে - এই হঠকারিতার জন্য أَنْ يُنَزِّلَ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ عَلَى - যে, আল্লাহ স্বীয় বান্দাদের مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ج فَبَاءُو ka asadat agate অবতারণ করেন। অতএব তারা ক্রোধের উপর ক্রোধ অর্জন بِغَضَبٍ عَلَى غَضَبٍ وَلِلْكُفِرِينَ করেছে। এবং কাফিরদের জন্য লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি রয়েছে। عَذَابٌ مُّهِينٌ
--- OCR End ---