সূরা ২ : বাকারাহ
তা বিশ্বাস কর তখন তারা বলে :
যা আমাদের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে
আমরা তা'ই বিশ্বাস করি এবং তা
২৮৯
পারা ১
اَنْزَلَ اللهُ قَالُوا نُؤْمِنُ بِمَا
ছাড়া যা রয়েছে তাও অবিশ্বাস أُنْزِلَ عَلَيْنَا وَ يَكْفُرُونَ بِمَا
করিং অথচ এ গ্রন্থটি সত্য, তাদের وَرَاءَهُ وَ هُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقًا
সত্যতার প্রতিপাদক। বল :
যদি তোমরা বিশ্বাসীই ছিলে তাহলে لِمَا مَعَهُمْ قُلْ فَلِمَ تَقْتُلُونَ
ইতোপূর্বে
কেন আল্লাহর
নাবীগণকে হত্যা করেছিলে?
أَنْبِيَاءَ اللَّهِ مِنْ قَبْلُ إِنْ
كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
৯২। এবং নিশ্চয়ই মুসা উজ্জ্বল ۰۹۲ وَ لَقَدْ جَاءَكُمْ مُّوْسٰى
নিদর্শনাবলীসহ তোমাদের নিকট
উপস্থিত হয়েছিল; অনন্তর তোমরা
গো-বৎসকে উপাস্য রূপে গ্রহণ بِالْبَيِّئْتِ ثُمَّ اتَّخَذْتُمُ الْعِجْلَ
করেছিলে, যেহেতু তোমরা
অত্যাচারী ছিলে।
مِنْ بَعْدِهِ وَأَنْتُمْ ظُلِمُونَ
ইসলাম কবুল না করেও ইয়াহুদরা
ঈমানদার বলে মিথ্যা দাবী করে
যখন তাদেরকে কুরআনুল হাকীমের উপর ও শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর ঈমান আনতে বলা হয় তখন তারা বলে,
'তাওরাতের উপর ঈমান আনাই আমাদের জন্য যথেষ্ট।' আল্লাহ তা'আলা বলেন
যে, তারা তাদের এ কথায় মিথ্যাবাদী। কুরআন কারীম তো পূর্বের সমস্ত
কিতাবের সত্যতা প্রতিপাদনকারী। আর স্বয়ং তাদের কিতাবেও রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতা বিদ্যমান রয়েছে। যেমন পবিত্র
কুরআনে আছেঃ
الَّذِينَ آتَيْنُهُمُ الْكِتَبَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُوْنَ أَبْنَاءَهُمْ