সূরা ২ : বাকারাহ
২৯১
পারা ১
رَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطُّوْرَ خُذُوا
তোমাদের উপর তূর পর্বত সমুচ্চ
করেছিলাম এবং বলেছিলাম যে,
আমি যা প্রদান করলাম তা দৃঢ় রূপে
مَا آتَيْنُكُمْ بِقُوَّةٍ وَ اسْمَعُوا
বলেছিল, আমরা শুনলাম ও অগ্রাহ্য
করলাম, এবং তাদের অবিশ্বাসের أُشْرِبُوا فِي قُلُوْبِهِمُ الْعِجْلَ
নিমিত্ত তাদের অন্তরসমূহে গো-বৎস
প্রিয়তা সিঞ্চিত হয়েছিল। তুমি বল بِكُفْرِهِمْ قُلْ بِئْسَمَا يَأْمُرُكُمْ
: যদি তোমরা বিশ্বাসী হও তাহলে
بِهِ إِيْمَانُكُمْ إِنْ كُنْتُمْ
করছে তা অত্যন্ত নিন্দনীয়।
বানী ইসরাঈলের অবাধ্যতার কারণে
তাদের মাথার উপর পাহাড় তুলে ধরা হয়
মহান আল্লাহ বানী ইসরাঈলের পাপ, বিরোধিতা, অবাধ্যতা এবং সত্য হতে
ফিরে যাওয়ার বর্ণনা দিচ্ছেন। তূর পাহাড়কে যখন তারা তাদের মাথার উপর
দেখল তখন সব কিছু স্বীকার করে নিল। কিন্তু যখনই পাহাড় সরে গেল তখনই
তারা অস্বীকার করে বসল। এর তাফসীর পূর্বেই করা হয়েছে। বাছুরের প্রেম
তাদের অন্তরে বদ্ধমূল হয়ে যায়। যেমন হাদীসে রয়েছে : 'কোন জিনিসের
ভালবাসা মানুষকে অন্ধ-বধির করে দেয়।' (আবদুর রায্যাক ১/৫২)
আবুল আলীয়া (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) অনুরূপ মতামত
ব্যক্ত করেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/২৮৩) বলা হয়েছে যে, তোমাদের যে
কাজটি সবচেয়ে জঘন্যতম তা হল আল্লাহর আয়াতসমূহ এবং তাঁর রাসূলকে
তোমরা পূর্বেও এবং এখনও অস্বীকার করছ। তোমরা রাসূল মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকেও অস্বীকার করছ যা হচ্ছে নিকৃষ্টতম ও
জঘন্যতম পাপের কাজ। তোমাদের প্রতি যে সর্বশেষ ও সর্বশ্রেষ্ঠ রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মানবতার কল্যাণের জন্য পাঠানো হয়েছে
তাকেও তোমরা অস্বীকার করছ। তোমরা কিভাবে দাবী করছ যে, তোমরা