সূরা ২ : বাকারাহ
২৯২
পারা ১
ঈমান এনেছ, অথচ তোমরা আল্লাহর সাথে কৃত ওয়াদা ভঙ্গ করছ, আল্লাহর
আয়াতসমূহ অস্বীকার করছ এবং বাছুরের পূজা করছ?
৯৪। তুমি বল : যদি অপর
۹۴. قُلْ إِنْ كَانَتْ لَكُمُ الدَّارُ
জন্য আল্লাহর নিকট বিশেষ
পারলৌকিক আলয় থাকে الْآخِرَةُ عِنْدَ اللَّهِ خَالِصَةً مِّنْ
তাহলে তোমরা মৃত্যু কামনা
কর, যদি তোমরা সত্যবাদী دُوْنِ النَّاسِ فَتَبَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ
হও।
৯৫। এবং তাদের হস্তসমূহ
পূর্বে যা প্রেরণ করেছে তজ্জন্য أَبَدًا بِمَا
তারা কখনই তা কামনা
করবেনা এবং
অত্যাচারীদের সম্বন্ধে সবিশেষ
অবগত আছেন।
৯৬। এবং নিশ্চয়ই তুমি
كُنْتُمْ صَدِقِينَ
۹۵. وَ لَنْ يَتَمَنَّوْهُ
قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ
بِالظَّلِمِينَ
তাদেরকে অন্যান্য লোক এবং ۹۶. وَ لَتَجِدَنَّهُمْ اَحْرَصَ
অংশীবাদীদের
অধিকতর আয়ু-আকাংখী পাবে; النَّاسِ عَلَى حَيُوةٍ ، وَ مِنَ
অপেক্ষাও
তাদের মধ্যে প্রত্যেকে কামনা
আয়ু দেয়া হয়, এবং ঐরূপ
হতে মুক্ত করতে পারবেনা এবং
الَّذِينَ أَشْرَكُوا يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَو
يُعَبَّرُ اَلْفَ سَنَةٍ وَ مَا هُوَ
بِمُزَحْنِ حِهِ مِنَ الْعَذَابِ أَنْ
পরিদর্শক।
يُعَمَّرَ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ