সূরা ২ : বাকারাহ
২৯৩
পারা ১
ইয়াহুদীদের আহ্বান করে বলতে বলা হয়,
আল্লাহ যেন মিথ্যাবাদীকে ধ্বংস করেন
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম ঐ সব ইয়াহুদীদেরকে বলেন: 'তোমরা যদি সত্যবাদী হও তাহলে
প্রতিদ্বন্দ্বীতায় এসো, আমরা ও তোমরা মিলিত হয়ে আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করি যে,
তিনি যেন আমাদের দুই দলের মধ্যে যারা মিথ্যাবাদী তাদেরকে ধ্বংস করেন।
কিন্তু সঙ্গে সঙ্গেই ভবিষ্যদ্বাণী হয় যে, তারা কখনও এতে সম্মত হবেনা। আর হলও
তাই। তারা প্রতিদ্বন্দ্বীতায় এলনা। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/২৮৪) কারণ তারা অন্তরে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ও কুরআন মাজীদকে সত্য বলে
জানত। যদি তারা এ ঘোষণা অনুযায়ী মুকাবিলায় আসত তাহলে তারা সবাই ধ্বংস
হয়ে যেত এবং দুনিয়ার বুকে একটি ইয়াহুদীও অবশিষ্ট থাকতনা। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ১/২৮৪) এ ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قُلْ يَأَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا إِنْ زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلَّهِ مِنْ دُونِ النَّاسِ
فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُনْتُمْ صَدِقِينَ. وَلَا يَتَمَنَّوْنَةً أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَ
اللهُ عَلِيمٌ بِالظَّلِمِينَ. قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلقِيْكُمْ ثُمَّ
تُرَدُّونَ إِلَى عَلِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُনْتُمْ تَعْمَلُوْنَ
বল : হে ইয়াহুদীরা! যদি তোমরা মনে কর যে, তোমরাই আল্লাহর বন্ধু, অন্য
কোন মানবগোষ্ঠি নয়; তাহলে তোমরা মৃত্যু কামনা কর, যদি তোমরা সত্যবাদী
হও। কিন্তু তারা তাদের হস্ত যা অগ্রে প্রেরণ করেছে তার কারণে কখনো মৃত্যু
কামনা করবেনা। আল্লাহ যালিমদের সম্পর্কে সম্যক অবগত। বল : তোমরা যে
মৃত্যু হতে পলায়ন কর সেই মৃত্যুর সাথে তোমাদের সাক্ষাৎ হবেই। অতঃপর
তোমরা উপস্থিত হবে অদৃশ্য ও দৃশ্যের পরিজ্ঞাতা আল্লাহর নিকট এবং
তোমাদেরকে জানিয়ে দেয়া হবে যা তোমরা করতে। (সূরা জুমুআ'হ, ৬২ ঃ ৬-
৮) একটি মারফু' হাদীসেও রয়েছেঃ
যদি ইয়াহুদীরা মুকাবিলায় আসত এবং মিথ্যাবাদীদের জন্য মৃত্যুর প্রার্থনা
জানাত তাহলে তারা সবাই মরে যেত এবং নিজ নিজ জায়গা তারা জাহান্নামে
দেখে নিত এবং তারা যদি মুবাহালার জন্য প্রস্তুত হত তাহলে তারা ফিরে গিয়ে