সূরা ২ : বাকারাহ
২৯৪
পারা ১
তাদের পরিবারবর্গের এবং ধনসম্পদের নাম নিশানাও দেখতে পেতনা। (তাবারী
২/৩৬২) তাদের দাবী ছিলঃ
$$নَحْنُ ابْنُوُا اللَّهِ وَاحِبَّاؤُهُ$$
আমরা আল্লাহর পুত্র ও তাঁর প্রিয়। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১৮) তারা আরও বলতঃ
$$لَنْ يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَنْ كَানَ هُودًا أَوْ نَصْرَى$$
ইয়াহুদী অথবা খৃষ্টান ছাড়া কেহ কখনও জান্নাতে প্রবেশ করবেনা। (সূরা
বাকারাহ, ২ : ১১১) এ জন্যই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তাদেরকে (ইয়াহুদীদেরকে) বলেন: 'এসো এর ফয়সালা আমরা এভাবে করি
যে, আমরা দু'টি দল মাঠে বেরিয়ে যাই। অতঃপর আমরা আল্লাহর নিকট প্রার্থনা
জানাই যে, তিনি যেন আমাদের মধ্যকার মিথ্যাবাদী দলকে ধ্বংস করে দেন।'
কিন্তু ইয়াহুদী দলটির নিজেদের মিথ্যাবাদীতা সম্পর্কে পূর্ণ বিশ্বাস ছিল বলে তারা
এর জন্য প্রস্তুত হলনা। সুতরাং তাদের মিথ্যা প্রকাশ পেয়ে গেল ।
অনুরূপভাবে নাজরানের খৃষ্টানরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট আগমন করে। বহু তর্ক বিতর্কের পর তাদেরকেও বলা হয় ঃ
$$فَمَنْ حَاجَّكَ فِيْهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ
ابْنَاءَنَا وَ ابْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ
فَنَجْعَلْ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكُذِبِينَ$$
এসো, আমরা আমাদের সন্তানগণ ও তোমাদের সন্তানগণকে, আমাদের
নারীগণ ও তোমাদের নারীগণকে এবং স্বয়ং আমাদের ও স্বয়ং তোমাদেরকে
আহ্বান করি - অতঃপর প্রার্থনা করি যে, অসত্যবাদীদের উপর আল্লাহর
অভিসম্পাত হোক। (সূরা আলে ইমরান, ৩ঃ ৬১) কিন্তু তারা পরস্পর বলতে
থাকে : 'আল্লাহর শপথ! এ নাবীর সঙ্গে কখনও মুকাবিলা করনা, নতুবা এখনই
ধ্বংস হয়ে যাবে।' সুতরাং তারা মুকাবিলা হতে বিরত হয় এবং জিযিয়া কর
দিতে রাযী হয়ে সন্ধি করে নেয়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবূ
উবাইদাহ ইব্‌ন জাররাহকে (রাঃ) আমীর করে তাদের সাথে পাঠিয়ে দেন।
এভাবেই আরাবের মুশরিকদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$قُلْ مَنْ كَانَ فِي الضَّلَلَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمَنُ مَدًّا$$