সূরা ২ : বাকারাহ
২৯৮
পারা ১
জায়গায় একই থাকছে এবং আল্লাহর নাম পরিবর্তিত হচ্ছে। এরকমই ایل প্রত্যেক
স্থলে ঠিক আছে, আর আল্লাহর উত্তম নামগুলি পরিবর্তিত হচ্ছে। আরাবী ভাষা ছাড়া
অন্যান্য ভাষায় مُضَافَ إِلَيْهِ পূর্বে এবং مُضَاف পরে এসে থাকে। এ নিয়ম
এখানেও রয়েছে। যেমন : جِبْرَا بِيلٌ مِيْكَابِيلِ إِسْرَافِيْل عَنْ رَابِيل ইত্যাদি।
কোন মালাককে অন্য মালাইকার উপর অগ্রাধিকার দেয়া,
কোন নাবীকে অন্য নাবীগণের উপর অগ্রাধিকার দেয়ার মতই
ঈমান না আনার পর্যায়ভুক্ত
আয়াতটির ভাবার্থ এই যে, জিবরাঈল (আঃ) আল্লাহ তা'আলার একজন
বিশ্বস্ত মালাক/ফেরেশতা। আল্লাহর নির্দেশক্রমে তিনি তাঁর বাণী নাবীগণের
(আঃ) নিকট পৌঁছানোর কাজে নিযুক্ত ছিলেন। মালাইকার মধ্যে তিনি আল্লাহর
বার্তাবাহক। কোন একজন রাসূলের প্রতি শত্রুতা পোষণকারী সমস্ত রাসূলের
প্রতি শত্রুতা পোষণকারী। যেমন একজন রাসূলের উপর ঈমান আনলেই সব
রাসূলের উপর ঈমান আনা হয়, অনুরূপভাবে একজন রাসূলকে অস্বীকার করা
মানেই সব রাসূলকেই অস্বীকার করা। যারা কোন কোন রাসূলকে অস্বীকার করে
থাকে, স্বয়ং আল্লাহই তাদেরকে কাফির বলেছেন। যেমন তিনি বলেনঃ
إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَ يُرِيدُونَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَ
رُسُلِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ
নিশ্চয়ই যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলগণের প্রতি অবিশ্বাস করে এবং আল্লাহ
ও তাঁর রাসূলগণের মধ্যে পার্থক্য করতে ইচ্ছা করে এবং বলে, আমরা
কতিপয়কে বিশ্বাস করি ও কতিপয়কে অবিশ্বাস করি। (সূরা নিসা, ৪ : ১৫০)
এ সব আয়াতে ঐ ব্যক্তিকে স্পষ্টভাবে কাফির বলা হয়েছে, যে কোন একজন
নাবীকে অমান্য করে থাকে। এরকমই জিবরাঈলের (আঃ) শত্রুও আল্লাহর
শত্রু। কেননা তিনি স্বেচ্ছায় আসেননা। কুরআনুল হাকীমে ঘোষিত হচ্ছেঃ
وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ
আমরা আপনার রবের আদেশ ব্যতীত অবতরণ করিনা । (সূরা মারইয়াম, ১৯
: ৬৪) অন্যত্র আছে: