সূরা ২ : বাকারাহ
৩০০
পারা ১
اللَّهُمَّ رَبَّ جِبْرَائِيلَ وَمِيكَائِيْلَ وَإِسْرَافِيْلَ فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ
وَالْأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِيْمَا
كَانُوا فِيْهِ يَخْتَلِفُونَ اهْدِنِي لِمَا اخْتُلِفَ فِيْهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِكَ.
إِنَّكَ تَهْدِي مَنْ تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيم.
হে আল্লাহ, হে জিবরাঈল, মীকাঈল ও ইসরাফীলের রাব্ব! হে আকাশ ও
ভূমণ্ডলের সৃষ্টিকর্তা এবং প্রকাশ্য ও গোপনীয় বিষয়সমূহের জ্ঞাতা! আপনার
বান্দাদের মতভেদের ফাইসালা আপনিই করে থাকেন। হে আল্লাহ! মতভেদপূর্ণ
বিষয়ে আপনার হুকুমে আমাকে সঠিক পথে পরিচালিত করুন। আপনি যাকে চান
তাকে সরল-সঠিক পথ দেখিয়ে থাকেন। (মুসলিম ১/৫৩৪)
এরূপ বলা হচ্ছে: 'যে আল্লাহর বন্ধুর সঙ্গে শত্রুতা করল সে আল্লাহর সঙ্গে
শত্রুতা করল এবং যে আল্লাহর শত্রু, আল্লাহও তার শত্রু। আর স্বয়ং আল্লাহ যার
শত্রু তার কুফরী ও ধ্বংসের মধ্যে কোন সন্দেহ থাকতে পারে কি? সহীহ
বুখারীতে বর্ণিত হয়েছে, আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'আমার বন্ধুর সাথে
শত্রুতাকারীর বিরুদ্ধে আমি যুদ্ধ ঘোষণা করছি।' (ফাতহুল বারী ১১/৩৪৮)
৯৯। এবং নিশ্চয়ই আমি
তোমার প্রতি
নিদর্শনসমূহ অবতরণ করেছি
এবং দুষ্কর্মকারী ব্যতীত কেহই
তা অবিশ্বাস করবেনা।
১০০। কি আশ্চর্য! যখন
তারা কোন অঙ্গীকারে আবদ্ধ
হল তখনই তাদের একদল তা
ভঙ্গ করল। বরং তাদের
অধিকাংশই বিশ্বাস করেনা।
১০১। এবং যখন আল্লাহর
الْفُسِقُونَ
۹۹. وَ لَقَدْ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ ايْت
ج
بَيِّنَتِ وَ مَا يَكْفُرُ بِهَا
١٠٠. أَوَ كُلَّمَا عُهَدُوا عَهْدًا نَبَذَةً
فَرِيقٌ مِّنْهُمْ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا
يُؤْمِنُونَ
নিকট হতে, তাদের নিকট ٠١٠١ وَ لَمَّا جَاءَهُمْ رَسُوْلٌ مِنْ