সূরা ২ : বাকারাহ
৩০৪
পারা ১
কথা যোগ করে গনকদের কাছে বলত, এমন কি একটি সত্যের সাথে সত্তরটি
মিথ্যা যোগ করত। লোকেরা এসব কথা তাদের বইয়ে লিপিবদ্ধ করতে থাকে।
পরবর্তীতে বানী ইসরাঈলরা বলতে শুরু করে যে, জিনেরা গাইবের খবর জানে।
সুলাইমান (আঃ) নাবুওয়াত প্রাপ্ত হওয়ার পর ঐ সমস্ত বই সংগ্রহ করে একটি
বাক্সে ভর্তি করে তাঁর সিংহাসনের নিচে মাটিতে পুঁতে রাখেন। যদি কোন
শাইতান ঐ বাক্সের কাছে যেতে চেষ্টা করত তাহলে সে পুড়ে মৃত্যু বরণ করত।
সুলাইমান (আঃ) বলতেন : আমি যেন কারও কাছ থেকে না শুনি যে,
জিন/শাইতানরা গাইবের খবর জানে; যে বলবে তার শিরচ্ছেদ করা হবে।
সুলাইমানের (আঃ) মৃত্যুর পর এবং যে জ্ঞানী ব্যক্তিগণ সুলাইমানের (আঃ) সঠিক
বাণী জানত তাদেরও মৃত্যুর পর নতুন এক প্রজন্মের আবির্ভাব হয়। জিন
শাইতান মানুষের বেশ ধারণ করে বানী ইসরাঈলের কাছে এসে বলল : আমি কি
তোমাদেরকে এমন এক ধন-ভান্ডারের কথা জানাবনা যা প্রাপ্ত হয়ে কাজে লাগালে
কখনো নিঃশেষ হবেনা? তারা বলল : অবশ্যই বলবে! জিন শাইতান বলল:
সুলাইমানের (আঃ) সিংহাসনের নীচ দিকটি খনন কর। সে তাদেরকে
সুলাইমানের (আঃ) সিংহাসনের জায়গাটি দেখিয়ে দিল। তারা বলল : তুমিও
আমাদের সাথে চল। সে বলল: না, বরং তোমাদের জন্য আমি এখানে অপেক্ষা
করব, খনন করে তোমরা যদি ধন-ভান্ডার না পাও তখন আমাকে হত্যা কর।
তারা মাটি খনন করে পুঁতে রাখা বইগুলি খুঁজে পেল। শাইতান তাদেরকে বলল :
এই বইগুলিতে যা লিখা আছে তা দিয়ে সুলাইমান (আঃ) মানুষ, জিন ও
পাখিদের নিয়ন্ত্রণ করতেন। এরপর লোকদের মাঝে এ কথা প্রচার লাভ করে যে,
সুলাইমান (আঃ) যাদু জানতেন। বানী ইসরাঈলরা ঐ বইগুলি অনুসরণ করতে
শুরু করল। নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আগমনের পর
ইয়াহুদীরা ঐ বইগুলির উপর ভিত্তি করে তাঁর সাথে বিতর্কে লিপ্ত হয়।
তাই আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَمَا كَفَرَ سُلَيْمُنُ وَلَكِنَّ الشَّيْطِينَ كَفَرُوا
তারা ওরই অনুসরণ করছে, এবং সুলাইমান অবিশ্বাসী হয়নি। (তাবারী
২/৪০৫)
হারূত-মারূতের ঘটনা
وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ وَمَا يُعَلِّمْنِ : TO RICE
مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَيِّ قُوْنَ