সূরা ২ : বাকারাহ
৩০৫
পারা ১
$$بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ$$
হারূত-মারূত মালাক/ফেরেশতাদ্বয়ের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছিল তা শিক্ষা দিত, এবং
তারা উভয়ে কেহকেও ওটা এ কথা না বলে শিক্ষা দিতনা যে, 'আমরা পরীক্ষাধীন
ছাড়া কিছুই নই, অতএব তোমরা কুফরী করনা'। অনন্তর তারা যাতে স্বামী ও
স্ত্রীর মধ্যে বিচ্ছেদ সংঘটিত হয় তা তাদের নিকট থেকে শিক্ষা গ্রহণ করত।
এ ঘটনার ব্যাপারে বিভিন্ন মতামত ব্যক্ত করা হয়েছে। ইমাম কুরতুবী বর্ণনা
করেন যে, ঐ দুই মালাইকার প্রতি যে কোন কিছুই অবতীর্ণ হয়নি সেই কথা এ
আয়াতটি থেকে প্রমাণিত হয়। এ বিষয়ে প্রমাণস্বরূপ তিনি কুরআনের এ
আয়াতাংশটি উল্লেখ করেন, 'সুলাইমান অবিশ্বাসী (কাফির) ছিলনা'। এ বাক্যটি
উভয়ের বেলায় প্রযোজ্য। কারণ অতঃপর আল্লাহ বলেন: $$وَلَكِنَّ الشَّيْطِينَ كَفَرُوا$$
$$يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَ مَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ$$
করেছিল, তারা লোকদেরকে যাদু শিক্ষা দিত এবং বেবীলনে হারূত-মারূত
এই দুই মালাইকার/ফিরেশতার উপর যা অবতীর্ণ হয়েছিল তা শিক্ষা দিত।
ইয়াহুদীরা দাবী করত যে, জিবরাঈল (আঃ) ও মিকাঈল (আঃ) মালাকদ্বয়
হারূত ও মারূত এই দুই মালাকের নিকট যাদু নিয়ে এসেছিলেন। কিন্তু এ আয়াত
দ্বারা আল্লাহ তাদের মিথ্যা দাবী খন্ডন করেন। (কুরতুবী ২/৫০)
ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) আল-আউফী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, এ
আয়াতের ভাবার্থে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : আল্লাহ যাদু অবতীর্ণ করে
পাঠাননি। (তাবারী ২/৪১৯)
ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহ) বলেন, রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেছেন যে,
আল্লাহ তা'আলা দুই মালাককে যাদুসহ প্রেরণ করেননি। ইব্‌ন জারীর (রহঃ)
$$وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيْطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ$$
ব্যাখ্যা।
ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) আরও বলেন যে, $$وَ اتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا الشَّيْطِينُ$$
$$عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ$$ এ আয়াতের ব্যাখ্যা হবে : সুলাইমান (আঃ) অবিশ্বাসী
ছিলেননা এবং আল্লাহও যাদুসহ হারূত ও মারূত নামের দুই মালাককে/
ফেরেশতাকে সুলাইমানের (আঃ) কাছে প্রেরণ করেননি। বরং কাফির শাইতান