সূরা ২ : বাকারাহ
৩১০
পারা ১
(রাঃ) তাঁর এক নির্দেশ নামায় লিখেছিলেন : 'যাদুকর পুরুষ বা স্ত্রীকে তোমরা
হত্যা কর।' এ নির্দেশ অনুযায়ী আমরা তিনজন যাদুকরের গর্দান উড়িয়েছি।'
সহীহ বুখারীতে আছে যে, উম্মুল মু'মিনীন হাফসার (রাঃ) উপর তাঁর দাসী যাদু
করেছিল বলে তাকে হত্যা করা হয়। সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়্যাব (রহঃ) যাদুকরের
দ্বারা যাদু উঠিয়ে নিতে অনুমতি দিয়েছেন, যেমন সহীহ বুখারীতে রয়েছে।
১০৪। হে মু'মিনগণ!
তোমরা 'রা'য়েনা' বলনা,
۱۰۴. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا
تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا انْظُرْنَا وَ
اسْمَعُوا وَلِلْكُفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ
বরং 'উনযুরনা' বল এবং
শুনে নাও অবিশ্বাসীদের
জন্য
শাস্তি।
১০৫। আহলে কিতাবদের
মধ্যে যারা কাফির (যথা
ইয়াহুদী ও নাসারা) এবং
মুশরিকরা মোটেই পছন্দ
করেনা যে, তোমাদের রবের
পক্ষ হতে তোমাদের উপর
কোন কল্যাণ বর্ষিত হোক,
আর আল্লাহ যাকে ইচ্ছা
করেন তাঁর করুণার জন্য
নির্দিষ্ট করে নেন এবং
আল্লাহ মহাকরুণাময়।
۱۰۵. مَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ at
أَهْلِ الْكِتُبِ وَ لَا الْمُشْرِكِييْنَ أَنْ
يُنَزَّلَ عَلَيْكُمْ مِّنْ خَيْرٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ
وَ اللَّهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ
يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
বক্তব্য পেশ করার আদব
আল্লাহ তা'আলা এ আয়াতে তাঁর মু'মিন বান্দাগণকে কাফিরদের কথা-বার্তা
এবং তাদের কাজের সাদৃশ্য হতে বিরত রাখছেন। ইয়াহুদীরা কতকগুলো শব্দ
জিহ্বা বাঁকা করে বলত এবং ওটা দ্বারা খারাপ অর্থ নিত। যখন আল্লাহ তা'আলা
তাদেরকে বলতেন : ‘আমার কথা শোন।' তখন তারা বলত : رَاعِنَا অর্থাৎ
বিদ্রুপ। যেমন অন্য স্থানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : 'ইয়াহুদীদের