সূরা ২ : বাকারাহ
৩১২
পারা ১
হীনতা ঐ ব্যক্তির জন্য, যে আমার নির্দেশের উল্টা করে। আর যে ব্যক্তি কোন
সম্প্রদায়ের (অমুসলিমের) সঙ্গে সাদৃশ্য আনয়ন করে সে তাদেরই অন্তর্ভুক্ত।
(আহমাদ ২/৫০, আবূ দাউদ ৪/৩১৪)
এই আয়াত ও হাদীস দ্বারা সাব্যস্ত হল যে, কাফিরদের কথা, কাজ, পোশাক,
ঈদ ও ইবাদাতের সাথে সাদৃশ্য স্থাপন করা চরমভাবে নিষিদ্ধ। শারীয়াতে ওর
ওপর শাস্তির ধমক রয়েছে এবং চরমভাবে ভয় প্রদর্শন করা হয়েছে।
رَاعِنَا এর অর্থ হচ্ছে 'আমাদের দিকে কান লাগিয়ে দাও।' মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন: 'এর অর্থ হচ্ছে 'বিপরীত।' অর্থাৎ 'বিপরীত' এ কথা বলনা।' মুজাহিদ
(রহঃ) হতে এটাও বর্ণিত আছে যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে, 'আপনি আমাদের কথা
শুনুন এবং আমরা আপনার কথা শুনি।' আনসারগণও (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে এ কথাই বলতে আরম্ভ করেছিলেন, যা থেকে
আল্লাহ তা'আলা তাঁদেরকে নিষেধ করেছেন। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে,
رَائِنَا বলা হয় বিদ্রুপ ও উপহাসকে। অর্থাৎ 'তোমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথাকে ও ইসলামকে বিদ্রূপ করনা।
সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, রিফাআ' ইব্‌ন ইয়াযীদ নামক ইয়াহুদী রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সঙ্গে কথা বলার সময় 'গাইর মুসমা'ইন' এ
কথাটি বলত। মুসলিমরা এ কথাটি সম্মানজনক মনে করে এটাই নবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে আরম্ভ করেন। আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে এটা
নিষেধ করেন। যেমন সূরা নিসার মধ্যেও আছে। ভাবার্থ এই যে, আল্লাহ
তা'আলা এ কথাটিকে খারাপ জেনেছেন এবং মুসলিমদেরকে এটা ব্যবহার করতে
নিষেধ করেছেন।
আহলে কিতাব ও কাফিরেরা
মুসলিমদের সাথে চরম শত্রুতা পোষণ করে
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
مَا يَوَدُّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتٰبِ وَلَا الْمُشْرِكِينَ أَنْ يُنَزِّلَ عَلَيْكُمْ مِّنْ
خَيْرٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ এখানে আল্লাহ তা'আলা বহু ঈশ্বরবাদী ও আহলে কিতাবীদের
ঘোর শত্রুতার কথা মু'মিনদেরকে জানিয়ে দিচ্ছেন এবং সাবধান করছেন যে,