সূরা ২ : বাকারাহ
৩১৩
পারা ১
তারা যেন ঐ সমস্ত কাফিরদের অনুসরণ না করে এবং তাদের সাথে বন্ধুত্ব না
করে। কারণ তারা কখনো মুসলিমদের কল্যাণ চায়না।
আল্লাহ তা'আলা মন্দ অন্তর বিশিষ্ট লোকদের হিংসা ও বিদ্বেষ সম্পর্কে
মুসলিমদেরকে বলছেন যে, তারা যে একজন পূর্ণাঙ্গ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে পূর্ণাঙ্গ শারীয়াত লাভ করেছে এ জন্য ওরা জ্বলে পুড়ে
মরছে। ওদের এটা জানা উচিত যে, এটাতো আল্লাহ বারী তা'আলার অনুগ্রহ।
তিনি যাকে চান তার উপরই অনুগ্রহ বর্ষণ করে থাকেন। তিনি বড়ই অনুগ্রহশীল।
১০৬।
আমি কোন
١٠٦ . مَا نَنْسَخُ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنْسِهَا
কিংবা আয়াতটিকে বিস্মৃত
করিয়ে দিলে তদপেক্ষা উত্তম نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا اَلَمْ
অথবা তদনুরূপ আয়াত
আনয়ন করি; তুমি কি تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
জাননা যে, আল্লাহ সর্ব
বিষয়ের উপরই ক্ষমতাবান?
১০৭। তুমি কি জাননা যে,
আকাশ
ও
পৃথিবীর
আধিপত্য আল্লাহরই এবং
أَنَّ اللَّهَ لَهُ مُك
أَلَمْ تَعْلَمُ
.۱۰
আল্লাহ ব্যতীত তোমাদের السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَ مَا لَكُمْ مِنْ
কোন বন্ধুও নেই এবং কোন
সাহায্যকারীও নেই?
دُونِ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ
'নাস্থ' এর মূল তত্ত্ব
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, 'নাসখ্' এর অর্থ হচ্ছে পরিবর্তন।
(তাবারী ২/৪৭৩) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সরিয়ে দেয়া, যা
লিখার সময় (কখনও) অবশিষ্ট থাকে, কিন্তু হুকুম পরিবর্তন হয়ে যায়। (ইন্ন
আবী হাতিম ১/৩২১) ইবন মাসউদের (রাঃ) ছাত্র আবুল আলীয়া (রহঃ) এবং
মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযীও (রহঃ) এ রকমই বর্ণনা করেছেন। (ইন্ন
আবী হাতিম ১/৩২২) যাহ্হাক (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ভুলিয়ে দেয়া।