সূরা ২ : বাকারাহ
৩১৮
পারা ১
আবেদন করবে যেমন ইতোপূর্বে
মুসার নিকট (হঠকারিতা অণতঃ رَسُوْلَكُمْ كَمَا سُبِلَ مُوسَى مِنْ
এইরূপ বহু নিরর্থক) আবেদন فْেقَبْلُ وَ مَنْ يَتَبَدَّلِ الْكُ
করা হয়েছিল? আর যে ব্যক্তি
করে, নিশ্চয়ই সে সঠিক পথ হতে
بِالْإِيْمَانِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاء FRICA RACE PART ON
السَّبِيلِ
দূরে সরে পড়ে।
অধিক জিজ্ঞাসাবাদ করার ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা
এ পবিত্র আয়াতে মহান আল্লাহ ঈমানদারগণকে কোন ঘটনা ঘটার পূর্বে তাঁর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বাজে প্রশ্ন করতে নিষেধ করেছেন। এ
অধিক প্রশ্নের অভ্যাস খুবই জঘন্য। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
ج
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِنْ
تَسْتَلُوْا عَنْهَا حِينَ يُنَزِّلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ
হে মু'মিনগণ! তোমরা এমন সব বিষয় জিজ্ঞেস করনা, যদি তা তোমাদের
নিকট প্রকাশ করে দেয়া হয় তাহলে তোমাদের খারাপ লাগবে, আর যদি তোমরা
কুরআন অবতীর্ণ হওয়ার সময় উক্ত বিষয়সমূহ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস কর তাহলে
তোমাদের জন্য প্রকাশ করে দেয়া হবে। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১০১) কোন জিনিস
ঘটে যাওয়ার পূর্বে ওটা সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করলে এ ভয় রয়েছে যে, প্রশ্ন
করার দরুন না জানি ওটা হারাম হয়ে যায়। সহীহ হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
মুসলিমদের মধ্যে সবচেয়ে বড় অপরাধী ঐ ব্যক্তি, যে এমন জিনিস সম্পর্কে
প্রশ্ন করে যা হারাম ছিলনা, কিন্তু তার প্রশ্নের কারণে তা হারাম হয়ে যায়।
(ফাতহুল বারী ৩/৩৯৮, মুসলিম ৩/১৩৪১)
এ জন্যই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে একদা কেহ জিজ্ঞেস
করে যে, যদি কোন লোক তার স্ত্রীর কাছে অপর কোন লোককে পায় তাহলে সে
কি করবে? যদি জনগণকে সংবাদ দেয় তাহলে তো বড় লজ্জার কথা হবে, আর
যদি চুপ থাকে তাহলে ওটাও নির্লজ্জের মত কাজ হবে। এ প্রশ্ন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের খুবই খারাপ মনে হল। ঘটনাক্রমে ঐ