সূরা ২ : বাকারাহ
৩২০
পারা ১
অনুরূপভাবে বিনা প্রয়োজনে যারা প্রশ্ন করে তাদের অবস্থাও তাই। কুরআনুল
হাকীমে এক জায়গায় আছেঃ
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللهِ كُفْرًا وَ أَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ.
جَهَنَّمَ يَصْلَوْنَهَا وَبِئْসَ الْقَرَارُ
তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করনা যারা আল্লাহর অনুগ্রহের বদলে
অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং তাদের সম্প্রদায়কে নামিয়ে আনে ধ্বংসের আলয়
জাহান্নামে, যার মধ্যে তারা প্রবেশ করবে, কত নিকৃষ্ট ঐ আবাসস্থল! (সূরা
ইবরাহীম, ১৪: ২৮-২৯)
আবুল আলীয়া (রহঃ) বলেন যে, তারা আরামের পরিবর্তে কষ্টকে গ্রহণ করে
নিয়েছে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৩০)
১০৯।
অনেকে তাদের প্রতি সত্য
.١٠٩. وَدَّ كَثِيرٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتٰبِ لَوْ
প্রকাশিত হওয়ার পর তারা
তাদের অন্তর্হিত বিদ্বেষ
বশতঃ তোমাদেরকে বিশ্বাস
স্থাপনের পরে অবিশ্বাসী
يَرُدُّونَكُمْ مِّنْ بَعْدِ إِيْمَانِكُمْ كُفَّارًا
حَسَدًا مِّنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ مِنْ بَعْدِ
করতে ইচ্ছা করে; কিন্তু যে مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُوا وَ
পর্যন্ত আল্লাহ স্বয়ং আদেশ
তোমরা ক্ষমা কর ও উপেক্ষা
করতে থাক; নিশ্চয়ই আল্লাহ
সর্ব বিষয়ের
ক্ষমতাবান।
উপর
১১০। আর তোমরা
সালাত প্রতিষ্ঠিত কর ও
যাকাত প্রদান কর; এবং
اصْفَحُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللهُ بِأَمْرِهِ إِنَّ
اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
۱۱۰. وَ أَقِيمُوا الصَّلوةَ وَاتُوا
ط
তোমরা স্ব স্ব জীবনের জন্য الزَّكُوةَ وَ مَا تُقَدِّمُوا لِاَنْفُسِكُمْ
যে সৎকাজ অগ্রে প্রেরণ