সূরা ২ : বাকারাহ
৩২৪
8
পারা ১
রবের নিকট প্রতিদান রয়েছে رَبِّهِ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ
আশংকা নেই ও তারা চিন্তিত
হবেনা।
১১৩। আর ইয়াহুদীরা বলে ঃ
নেই; এবং খৃষ্টানরা বলে,
يَحْزَنُونَ
۱۱۳. وَ قَالَتِ الْيَهُودُ لَيْسَتِ 38 31 1 38
ص
Race
النَّصْرَى عَلَى شَيْءٍ وَ قَالَتِ test
النَّصْرَى لَيْسَتِ الْيَهُودُ عَلَى
لا
উপর নেই
-
পাঠ করে। এরূপ যারা জানেনা,
তারাও ওদের কথার অনুরূপ شَيْءٍ وَهُمْ يَتْلُونَ الْكِتَبَ كَذَلِكَ
কথা বলে থাকে; অতএব যে
বিষয়ে তারা মতবিরোধ
করেছিল, উত্থান দিবসে আল্লাহ قَالَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ مِثل
তাদের মধ্যে তদ্বিষয়ে ফাইসালা
করে দিবেন।
ج
قَوْلِهِمْ فَاللَّهُ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ
الْقِيمَةِ فِيمَا كَانُوا فِيْهِ يَخْتَلِفُوْنَ
ইয়াহুদীদের প্রতারণা, আমিত্ব এবং আল্লাহ তা'আলার পক্ষ
হতে তাদের ব্যাপারে ভীষণ সতর্ক বাণী
এখানে ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের অহংকার ও আত্মম্ভরিতার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে।
তারা নিজেদের ছাড়া অন্য কেহকেও কিছুই মনে করতনা এবং স্পষ্টভাবে বলত
যে, তারা ছাড়া অন্য কেহ জান্নাতে যাবেনা। সূরা মায়িদায় তাদের নিম্নরূপ একটা
উক্তিও বর্ণিত হয়েছেঃ
نَحْنُ ابْنُوُا اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ
আমরা আল্লাহর পুত্র ও তাঁর প্রিয়পাত্র। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১৮) তাদের এ
কথার উত্তরে ইরশাদ হচ্ছে: 'তাহলে কিয়ামাতের দিন তোমাদের উপর শাস্তি
হবে কেন?' অনুরূপভাবে ইতোপূর্বে বর্ণিত হয়েছে যে, তাদের উক্তি নিম্নরূপও