--- OCR Start ---
সূরা ২ বাকারাহ
৩৩৬
পারা ১
কিছু আয়াতের ও তুমাদের
বৎসে তা তাঁরই জন্য; সর্বদাই
তার আছারিছিন।
شَهِدَتْ بِأَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَشْهَدُ بِأَنَّ
الْأَرْضِ كُلُّ لَهُ قُنِتُونَ
১১৭। তিনি আয়মান ও
বমীনের মুখীকতা এবং বরণ
তিনি কোন কাজ সম্পাদন
কমতে ইচ্ছা করেন তখন তার
জন্য প্রয়োযুক্ত হয়’ বলেন,
আর তাদের তা হয়ে যায়।
‘মানুষ আল্লাহর স্থান-সভ্য রহবে’ এ দাবীর যুক্তি
এ আয়াত ধারা এবং এর পরবর্তী আয়াতগুলী বার বুঝুন, ইহুদী ও
মুশরিকদের কথাকে বাঁচিয়ে করা হয়েছে যারা আল্লাহ তা'আলার স্থান স্থান
করতেন। তাদেরকে বলা হচ্ছে যে, আকাশ, পৃথিবী ইত্যাদি সমস্তের যিনি
মালিক তা বটে, তথাপি মুশরিকরা, আয়ার তা’, তাদের আপন নির্বাচকব্রী,
তাদেরকে শীর কতৃত্বীন আল্লাহর
জন্য তাদের মধ্যে পরিবর্তনকারী একবার
ইচ্ছা (আর) আল্লাহ তা'আলার পূর্ণ
প্রমাণ করত। মানুষকাও আল্লাহর
আয়াতের মুখীকরা মনে করে। কোনা পরম্পর সমান সম্বন্ধে দুটি বছ
থেকে সমান হতে পারে; কিছু আল্লাহ তা'আলা তা তুলনাহীন । মহান ও
মেহেতু তাঁর সম্পর্ক করে নেই। তাঁর কোন মহিমারাত গ্রে। তিনি বলেন ও
بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَيْ كَيْفَ يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ وَلَمْ تَكُنْ لَهُ صَاحِبَةٌ وَ
خَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
তিনি আয়মান ও বমীনের অস্ত্র: তার স্থান হবে কি করে? অথচ তাঁর জীবন
সীমাহীন করে নেই। তিনি প্রত্যেকটি জিনিস সৃষ্টি করছেন, প্রত্যেকটি জিনিস
--- OCR End ---