--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৩৩৭
পারা ১
সম্পর্কে তাঁর ভাল রূপে জ্ঞান রয়েছে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১০১) আল্লাহ
তা'আলা আরও বলেন:
وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا . لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِذًا تَكَادُ السَّمُوتُ
يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنْشَقُ الْأَرْضُ وَ تَخِرُّ الْجِبَالُ هَذَا. أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمٰنِ
وَلَدًا. وَمَا يَنْبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا. إِنْ كُলُّ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا لَقَدْ اَحْصُهُمْ وَعَدَّهُمْ عَذَا. وَ كُলُّهُمْ
اتِيْهِ يَوْمَ الْقِيمَةِ فَرْدًا
তারা বলে : দয়াময় সন্তান গ্রহণ করেছেন। তোমরা তো এক বীভৎস কথার
অবতারণা করেছ। এতে যেন আকাশসমূহ বিদীর্ণ হয়ে যাবে, পৃথিবী খন্ড বিখন্ড
হবে এবং পর্বতসমূহ চূর্ণ বিচূর্ণ হয়ে আপতিত হবে, যেহেতু তারা দয়াময়ের
উপর সন্তান আরোপ করে। অথচ সন্তান গ্রহণ করা দয়াময়ের জন্য শোভন
নয়। আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে এমন কেহ নেই যে দয়াময়ের নিকট উপস্থিত
হবেনা বান্দা রূপে। তিনি তাদেরকে পরিবেষ্টন করে রেখেছেন এবং তিনি
তাদেরকে বিশেষভাবে গণনা করেছেন এবং কিয়ামাত দিবসে তাদের সকলেই
তাঁর নিকট আসবে একাকী অবস্থায়। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৮৮-৯৫) সুতরাং
দাস সন্তান হতে পারেনা। মনিব ও সন্তান এ দু'টি বিপরীতমুখী ও পরস্পর
বিরোধী। অন্য স্থানে একটি পূর্ণ সূরায় আল্লাহ তা'আলা একে নাকচ করে
দিয়েছেন। যেমন তিনি বলেছেন :
قُلْ هُوَ اللهُ اَحَدٌ . اَللهُ الصَّمَدُ. لَمْ يَلِدُهُ وَلَمْ يُولَدُ. وَ لَمْ يَكُن لَّهُ
كُفُوًا أَحَدٌ
বল : তিনিই আল্লাহ একক ও অদ্বিতীয়। আল্লাহ কারও মুখাপেক্ষী নন, সবাই
তাঁর মুখাপেক্ষী। তাঁর কোন সন্তান নেই এবং তিনিও কারও সন্তান নন, এবং তাঁর
সমতুল্য কেহই নেই। (সূরা ইখলাস, ১১২:১-৪) এই আয়াতসমূহে এবং এরকম
আরও বহু আয়াতে সেই বিশ্ব প্রভু স্বীয় পবিত্রতা বর্ণনা করেছেন, তিনি যে
তুলনাহীন ও নযীরবিহীন এবং অংশীদারবিহীন তা সাব্যস্ত করেছেন, আর
--- OCR End ---