--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৩৪০
পারা ১
তাঁর ব্যাপার তো শুধু এই যে, যখন তিনি কোন কিছুর ইচ্ছা করেন তখন বলেন
‘হও', ফলে তা হয়ে যায়। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৮২) অন্য জায়গায় বলেনঃ
إِنَّهَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْتُهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
আমি কোন কিছু ইচ্ছা করলে সেই বিষয়ে আমার কথা শুধু এই যে, আমি
বলি 'হও,' ফলে তা হয়ে যায়। (সূরা নাহল, ১৬:৪০) অন্যত্র ইরশাদ হচ্ছেঃ
فِيهِمَا عَيْنِ تَجْرِينِ
আমার আদেশ তো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত। (সূরা আর
রাহমান, ৫৫ : ৫০)
উপরোল্লিখিত আয়াতসমূহ দ্বারা বুঝা যাচ্ছে যে, ঈসাকেও (আঃ) আল্লাহ
তা'আলা ও শব্দের দ্বারাই সৃষ্টি করেছেন। এক জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা স্পষ্টভাবে ঘোষণা করেন:
إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ
كُنْ فَيَكُونُ
নিশ্চয়ই আল্লাহর নিকট ঈসার দৃষ্টান্ত আদমের অনুরূপ; তিনি তাকে মাটি দ্বারা
সৃষ্টি করলেন, অতঃপর বললেন হও, ফলতঃ তাতেই হয়ে গেল। (সূরা আলে
ইমরান, ৩ঃ ৫৯)
১১৮। এবং মূর্খেরা বলে :
۱۱۸. وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ لَوْ
لَا يُكَلِّمُنَا اللهُ أَوْ تَأْتِينَا آيَةٌ
বলেননা, অথবা কেন আমাদের
জন্য কোন নিদর্শন উপস্থিত
হয়না? এদের পূর্বে যারা ছিল
বলত; তাদের সবারই অন্তর
তারাও এদের অনুরূপ কথা
পরস্পর সাদৃশ্যপূর্ণ; নিশ্চয়ই
আমি বিশ্বাসী সম্প্রদায়ের জন্য
উজ্জ্বল নিদর্শনাবলী বর্ণনা করি।
b
b
كَذَلِكَ قَالَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ
مِثْلَ قَوْلِهِمْ تَشَابَهَتْ قُلُوبُهُمْ
b
قَدْ بَيَّنَّا الْآيَتِ لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ
--- OCR End ---