সূরা ২ : বাকারাহ
৪৩৪১
পারা ১
এ আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার কারণ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাফে' ইব্‌ন হুরাইমালা নামক
একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে : 'হে মুহাম্মাদ!
আপনি যদি সত্যই আল্লাহর রাসূল হন তাহলে আল্লাহ তা'আলা স্বয়ং আমাদেরকে
বলেন না কেন? তাহলে স্বয়ং আমরা তাঁর কথা শুনতে পাই।' তখন وَقَالَ الَّذِينَ
لَا يَعْلَمُوْنَ لَوْ لَا يُكَلِّمُنَا اللَّهُ أَوْ تَأْتِينَا آيَةً এই আয়াত অবতীর্ণ হয়। (ইব্‌ন
আবী হাতিম ১/৩৫২) আবুল আলীয়া (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, আসলে এ আয়াতটি ছিল
মুশরিকদের উদ্দেশ্য করে। এদের পূর্বে যারা ছিল তারাও অনুরূপ কথা বলত।
তিনি বলেন যে, তারা হল ইয়াহুদী ও খৃষ্টান সম্প্রদায়। (ইব্‌ন আবী হাতিম
১/৩৫৩) আরাব মুশরিকরা আগেও যে কথা বলে আসছিল তা আল্লাহর ভাষায়
এভাবে বলা হয়েছে:
وَ إِذَا جَاءَتْهُمْ آيَةٌ قَالُوا لَنْ نُّؤْمِنَ حَتَّى نُؤْتَى مِثْلَ مَا أُوتِيَ رُسُلُ
اللهِ اللهُ اَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ سَيُصِيبُ الَّذِينَ أَجْرَمُوا صَغَارُ
عِنْدَ اللهِ وَعَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا كَانُوا يَمْكُرُونَ
তাদের সামনে যখন কোন নিদর্শন আসে তখন তারা বলে : আল্লাহর
রাসূলদেরকে যা কিছু দেয়া হয়েছিল, আমাদের অনুরূপ জিনিস না দেয়া পর্যন্ত
আমরা ঈমান আনবনা, রিসালাতের দায়িত্ব কার উপর অর্পণ করবেন তা আল্লাহ
ভালভাবেই জানেন, এই অপরাধী লোকেরা অতি সত্বরই তাদের ষড়যন্ত্র ও
প্রতারণার জন্য আল্লাহর নিকট লাঞ্ছনা ও কঠিন শাস্তি প্রাপ্ত হবে। (সূরা
আন'আম, ৬: ১২৪) অন্যত্র বলেছেনঃ
قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنْتُ إِلَّا بَشَرًا رَّسُوْلًا
বল : পবিত্র আমার মহান রাব্ব! আমি তো শুধু একজন মানুষ, একজন
রাসূল। (সূরা ইসরাহ, ১৭ : ৯৩) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْمَلَئِكَةُ أَوْ نَرَى رَبَّنَا