সূরা ২ : বাকারাহ
৩৪২
পারা ১
যারা আমার সাক্ষাৎ কামনা করেনা তারা বলে : আমাদের নিকট
মালাইকা/ফেরেশতা অবতীর্ণ করা হয়না কেন? অথবা আমরা আমাদের রাব্বকে
প্রত্যক্ষ করিনা কেন? (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২১) অন্যত্র বর্ণিত হয়েছেঃ
$$بَلْ يُرِيدُ كُلُّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ أَنْ يُؤْتَى صُحُفًا مُنَشَرَةً$$
বস্তুতঃ তাদের প্রত্যেকেই কামনা করে যে, তাকে একটি উন্মুক্ত গ্রন্থ দেয়া
হোক। (সূরা মুদ্দাস্সির, ৭৪ : ৫২) এ সব আয়াত স্পষ্টভাবে প্রকাশ করছে যে,
আরাবের মুশরিকরা শুধুমাত্র অহংকার ও অবাধ্যতার বশবর্তী হয়েই রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসব জিনিস চেয়েছিল। এভাবে এ
দাবীও মুশরিকদেরই ছিল। তাদের পূর্বে আহলে কিতাবও এরকম বাজে প্রার্থনা
জানিয়েছিল। যেমন ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$يَسْأَلُكَ أَهْلُ الْكِتٰبِ أَنْ تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتُبًا مِّنَ السَّمَاءِ فَقَدْ سَأَلُوا$$
$$مُوسَى أَكْبَرَ مِنْ ذَلِكَ فَقَالُوا أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً$$
আহলে কিতাব তোমার নিকট আবেদন জানায় যে, তুমি তাদের প্রতি আকাশ
হতে কোন গ্রন্থ নাযিল কর, উপরন্ত তারা মূসার নিকট এটা অপেক্ষাও বৃহত্তর
দাবী করেছিল । তারা বলেছিল, আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে প্রদর্শন কর। (সূরা নিসা,
৪: ১৫৩) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আরও বলেনঃ
$$وَإِذْ قُلْتُمْ يَمُوسَى لَنْ نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً$$
এবং যখন তোমরা বলেছিলে : হে মূসা! আমরা আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে দর্শন
না করা পর্যন্ত তোমাকে বিশ্বাস করবনা (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ৫৫)
$$كَذلِكَ مَا آتَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا قَالُوا سَاحِرٌ أَوْ$$
$$مَجْنُونٌ. أَتَوَاصَوْا بِهِ$$
এভাবে তাদের পূর্ববর্তীদের নিকট যখনই কোন রাসূল এসেছে, তারা বলেছে
: তুমি তো এক যাদুকর, না হয় উম্মাদ! তারা কি একে অপরকে এই মন্ত্রনাই
দিয়ে এসেছে? (সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৫২-৫৩)
তারপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$قَدْ بَيَّنَّا الْأَيْتِ لِقَوْمٍ يُوْقِنُونَ$$ 'আমি
বিশ্বাস স্থাপনকারীদের জন্য নিদর্শনাবলী বর্ণনা করেছি যেগুলি দ্বারা রাসূলের