সূরা ২ : বাকারাহ
৩৪৩
পারা ১
সত্যতা প্রমাণিত হয়েছে। ঈমান আনয়নের জন্য এই নিদর্শনগুলিই যথেষ্ট। তবে
যাদের অন্তরের উপর মোহর লাগানো রয়েছে তাদের জন্য কোন আয়াতই
ফলদায়ক হবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ. وَ لَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ
آيَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
নিঃসন্দেহে, যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়ে গেছে, তারা
কখনো ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত
না তারা যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৬-৯৭)
১১৯।
নিশ্চয়ই আমি
তোমাকে
সত্যসহ
সুসংবাদদাতা ও ভয় প্রদর্শক
জাহান্নামবাসীদের সম্বন্ধে
জিজ্ঞাসিত হবেনা।
١١٩. إِنَّا أَرْسَلْتُكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا
وَ نَذِيرًا وَ لَا تُسْئَلُ عَنْ
أَصْحُبِ الْجَحِيمِ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَلَا تُسْئَلُ عَنْ أَصْحُبِ الْجَحِيمِ ')হে নাবী(!
জাহান্নামবাসী কাফিরদের সম্বন্ধে তুমি জিজ্ঞাসিত হবেনা। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلْغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
তোমার কর্তব্য তো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব-নিকাশ তো আমার কাজ।
(সূরা রা'দ, ১৩: ৪০) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন ঃ
فَذَكِّرُ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرْ . لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَّيْطِي
অতএব তুমি উপদেশ দিতে থাক, তুমি তো একজন উপদেশ দাতা মাত্র। তুমি
তাদের কর্মনিয়ন্ত্রক নও। (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ : ২১-২২) অন্যত্র আল্লাহ বলেনঃ
لف
نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَنْ
يَخَافُ وَعِيدِ