--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৩৪৮
পারা ১
ভূমিতে লুটিয়ে পড়ে। এবং বলে : আমাদের রাব্ব পবিত্র, মহান! আমাদের রবের
প্রতিশ্রুতি কার্যকর হয়েই থাকে। (সূরা ইসরাহ, ১৭ : ১০৭-১০৮) অন্যত্র
ঘোষিত হয়েছে:
الَّذِينَ اتَيْنُهُمُ الْكِتَبَ مِنْ قَبْلِهِ هُمُ بِهِ يُؤْمِنُوْنَ. وَ إِذَا يُتْلَى
عَلَيْهِمْ قَالُوا آمَنَّا بِهِ إِنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّنَا إِنَّا كُنَّا مِنْ قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ.
أُولَبِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُمْ مَّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا وَيَدْرَءُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ
وَ مِمَّا رَزَقْنَهُمْ يُنْفِقُونَ
এর পূর্বে আমি যাদেরকে কিতাব দিয়েছিলাম তারা এতে বিশ্বাস করে। যখন
তাদের নিকট এটি আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বলে : আমরা এতে ঈমান আনি,
এটা আমাদের রাব্ব হতে আগত সত্য। আমরা তো পূর্বেও আত্মসমর্পনকারী
ছিলাম। তাদেরকে দু'বার পারিশ্রমিক প্রদান করা হবে; কারণ তারা ধৈর্যশীল এবং
তারা ভাল দ্বারা মন্দের মুকাবিলা করে এবং আমি তাদেরকে যা দিয়েছি তা হতে
তারা ব্যয় করে। (সূরা কাসাস, ২৮ : ৫২-৫৪) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
وَ قُلْ لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰبَ وَ الْأُمِّينَ وَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ
اهْتَدَوْا وَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلغُ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ
ج
এবং যাদেরকে গ্রন্থ প্রদত্ত হয়েছে ও যারা নিরক্ষর তাদেরকে বল : তোমরাও
কি আত্মসমর্পণ করেছ? অতঃপর যদি তারা অত্মসমর্পণ করে তাহলে নিশ্চয়ই
তারা সুপথ পেয়ে যাবে, আর যদি ফিরে যায় তাহলে তোমার উপর দায়িত্ব হচ্ছে
প্রচার করা মাত্র এবং আল্লাহ বান্দাদের প্রতি লক্ষ্যকারী। (সূরা আলে ইমরান, ৩
: ২০) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন যে, একে অমান্যকারীরা
ক্ষতিগ্রস্ত। যেমন তিনি অন্যত্র বলেনঃ
وَ مَنْ يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ
আর অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ব্যক্তি ইহা (কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম
হবে তার প্রতিশ্রুত স্থান। (সূরা হুদ, ১১: ১৭) সহীহ হাদীসে রয়েছে, রাসূলূল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
--- OCR End ---