সূরা ২ : বাকারাহ
৩৪৯
পারা ১
'যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ! এই উম্মাতের মধ্যে যে কেহ ইয়াহুদীই
হোক অথবা খৃষ্টানই হোক, আমার কথা শোনার পরেও যদি আমার উপর ঈমান
না আনে তাহলে সে জাহান্নামে প্রবেশ করবে।' (মুসলিম ১/১৩৪)
১২২। হে বানী ইসরাঈল!
আমি তোমাদেরকে যে সুখ
সম্পদ দান করেছি এবং আমি
۱۲۲. يُبَنِي إِسْرَاعِيلَ اذْكُرُوا
পৃথিবীর উপর তোমাদেরকে نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَنْهُ
যে শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছি
তোমরা তা স্মরণ কর।
-
১২৩। আর তোমরা ঐ
فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعُلَمِينَ
۱۲۳. وَ اتَّقُوا يَوْمًا لَّا تَجْزِئُ
নَفْসٌ عَنْ نَّفْسٍ شَيْئًا وَ لَا
দিনের ভয় কর যেদিন একজন
অন্যজন হতে কিছুমাত্র
يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَ لَا تَنْفَعُهَا 
উপকৃত হবেনা এবং কারও
নিকট হতে বিনিময় গৃহীত
شَفَاعَةٌ وَلَا هُمْ يُنْصَرُوْنَ
হবেনা,
ফলপ্রদ হবেনা এবং তারা
সাহায্য প্রাপ্ত হবেনা।
এরূপ আয়াত পূর্বেও বর্ণিত হয়েছে এবং এর বিস্তারিত ব্যাখ্যাও দেয়া
হয়েছে। এখানে শুধুমাত্র গুরুত্ব আরোপের জন্যই বর্ণিত হয়েছে। তাদেরকে সেই
নিরক্ষর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের উৎসাহ দেয়া
হয়েছে, যার গুণাবলীর বিবরণ তারা তাদের কিতাবে পেয়েছে। তাঁর নাম ও
কার্যাবলীর বর্ণনাও তাতে রয়েছে। এমনকি তাঁর উম্মাতের বর্ণনাও তাতে
বিদ্যমান আছে। সুতরাং তাদেরকে তা গোপন করা হতে এবং অন্যান্য
নি'আমাতের কথা ভুলে যাওয়া হতে ভয় প্রদর্শন করা হচ্ছে। তাদেরকে
ইহলৌকিক ও পারলৌকিক নি'আমাতসমূহ বর্ণনা করতে বলা হচ্ছে এবং
আরাবের বংশ পরম্পরায় যিনি তাদের চাচাতো ভাই হচ্ছেন, তাঁকে যে শেষ নাবী
করে পাঠান হয়েছে, এজন্য তারা যেন তাঁর প্রতি হিংসা পোষণ করে তাঁকে
মিথ্যাবাদী প্রতিপন্ন না করে এবং তাঁর বিরোধিতা না করে, তাদেরকে এরই
উপদেশ দেয়া হচ্ছে।