সূরা ২ : বাকারাহ
৩৫০
পারা ১
وَ
।
১২৪। এবং যখন তোমার রাব্ব ইবরাহীমকে কতিপয় বাক্য দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন, পরে সে তা পূর্ণ করেছিল; তিনি বলেছিলেন : Cat নিশ্চয়ই আমি মানবমন্ডলীর নেতা করব। সে বলেছিল : আমার বংশধরগণ হতেও। তিনি বলেছিলেন:
 ে
۱۲۴. وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِمَ رَبُّهُ b بِكَلِمَتٍ فَأَتَبَّهُنَّ قَالَ إِنِّي
جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ اِمَامًا قَالَ
مِنْ ذُرِّيَّتِي قَالَ لَا يَنَالُ
আমার অঙ্গীকার অত্যাচারীদের
عَهْدِى الظَّلِمِينَ
প্রতি প্রযোজ্য হবেনা
ইবরাহীম (আঃ) ছিলেন একজন মহান নেতা
এ আয়াতে আল্লাহ তা'আলার বন্ধু ইবরাহীমের (আঃ) শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা করা হচ্ছে,
যিনি তাওহীদের ব্যাপারে পৃথিবীর ইমাম পদে অধিষ্ঠিত রয়েছেন। যিনি বহু কষ্ট ও
বিপদাপদ সহ্য করে আল্লাহ তা'আলার নির্দেশ পালনে অটলতা ও সাহসিকতার
পরিচয় দিয়েছেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলেন: 'হে নাবী! যেসব মুশরিক ও আহলে কিতাব ইবরাহীমের ধর্মের উপর থাকার
দাবী করছে তাদেরকে ইবরাহীম কর্তৃক আল্লাহর আদেশ পালন ও তাঁর প্রতি
আনুগত্যের ঘটনাবলী শুনিয়ে দাও, তাহলে তারা বুঝতে পারবে যে, একমুখী ধর্ম ও
ইবরাহীমের আদর্শের উপর কারা প্রতিষ্ঠিত রয়েছে; তারা নাকি তুমি ও তোমার
সহচরবৃন্দ?' কুরআন মাজীদের মধ্যে এক জায়গায় ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَ إِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَلَّى
এবং ইবরাহীমের কিতাবে, যে পালন করেছিল তার দায়িত্ব। (সূরা নাজম,
৫৩: ৩৭) অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتَا لِلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ.
شاكِرًا لِأَنْعُبِهِ اجْتَبُهُ وَهَذَيهُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ . وَآتَيْنُهُ فِي الدُّنْيَا