সূরা ২ : বাকারাহ
৩৫২
পারা ১
ইবরাহীমের (আঃ) পরীক্ষা, كَلِمَاتٌ শব্দের তাফসীর এবং
পরীক্ষা ক্ষেত্রে তাঁর কৃতকার্যতার সংবাদ
كَلِيَات শব্দের অর্থ হচ্ছে 'শারীয়াত' 'আদেশ' 'নিষেধ' ইত্যাদি। كلمات
শব্দের ভাবার্থ كَلِمَاتِ تَقْدِيْرِيَةٍ ও হয়। যেমন মারইয়াম (আঃ) সম্বন্ধে ইরশাদ
হচ্ছেঃ
وَ صَدَّقَتْ بِكَلِمْتِ رَبِّهَا وَكُتُبِهِ وَكَانَتْ مِنَ الْقُنِتِينَ
এবং সে তার রবের বাণী ও তাঁর কিতাবসমূহ সত্য বলে গ্রহণ করেছিল; সে
ছিল অনুগতদের একজন। (সূরা তাহ্রীম, ৬৬ : ১২) আবার لِیَاتর্চ এর ভাবার্থ
كَلِمَاتِ شَرْعِيَةও হয়ে থাকে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَ عَدْلًا
তোমার রবের 'আদেশ' সত্যতা ও ইনসাফের দিক দিয়ে পরিপূর্ণ। (সূরা
আন'আম, ৬ : ১১৫) এই ৪গুলি হয়ত বা সত্য সংবাদ, অথবা সুবিচার
সন্ধান। মোট কথা, এই বাক্যগুলি পূরা করার প্রতিদান স্বরূপ ইবরাহীম (আঃ)
ইমামতির পদ লাভ করেন।
কোন্ কথাগুলি দ্বারা ইবরাহীম (আঃ) পরীক্ষিত হয়েছিলেন
আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা ইবরাহীমকে (আঃ) কিভাবে পরীক্ষা করেছিলেন
সেই বিষয়ে বিভিন্ন বর্ণনা রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বরাতেও কয়েকটি
বর্ণনা পাওয়া যায়। যেমন আবদুর রায্যাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বরাতে
বলেন : আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমকে (আঃ) ধর্মীয় আমল (হাজ্জ) দ্বারা পরীক্ষা
করেছেন। (তাবারী ৩/১৩) আবূ ইসহাকও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
(তাবারী ৩/১৩) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : 'স্মরণ কর, যখন ইবরাহীমের
রাব্ব কয়েকটি বাক্য দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন' এর অর্থ হল আল্লাহ তাঁকে
তাহারাত (পবিত্রতা, উযূ) দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন। পাঁচটি শরীরের উপরের
অংশের এবং পাঁচটি শরীরের নিচের অংশের। উপরের অংশগুলি হল মোচ কাটা,
চুল কাটা, কুলি করা, নাকে পানি দিয়ে তা ফেলে দেয়া এবং মিসওয়াক করা।