--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৩৫৪
أَسْلِمُ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعُلَمِينَ
পারা ১
তুমি আনুগত্য স্বীকার কর; সে বলেছিল, আমি বিশ্বজগতের রবের নিকট
আত্মসমর্পণ করলাম। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ১৩১)
অন্যায় দ্বারা আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করা যায়না
ইবরাহীম (আঃ) তাঁর ইমামতির সুসংবাদ শোনা মাত্রই তাঁর সন্তানদের জন্য
এই প্রার্থনা জানান এবং তা গৃহীতও হয়। কিন্তু সঙ্গে সঙ্গে তাঁকে বলা হয় যে, তাঁর
সন্তানদের মধ্যে অনেকে অবাধ্য হবে, তাদের উপর তাঁর অঙ্গীকার পৌঁছবেনা এবং
তাদেরকে ইমাম করা হবেনা। সূরা 'আনকাবূতে এ আয়াতের ভাবার্থ পরিষ্কার
হয়েছে। ইবরাহীমের (আঃ) এ প্রার্থনা গৃহীত হয়। সেখানে রয়েছেঃ
وَ جَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِ النُّبُوَّةَ وَالْكِتَبَ
এবং তার বংশধরদের জন্য স্থির করলাম নাবুওয়াত ও কিতাব। (সূরা
আনকাবূত, ২৯ : ২৭)
ইবরাহীমের (আঃ) পরে যত রাসূল (আঃ) এসেছেন সবাই তাঁর বংশধর
ছিলেন এবং যত আসমানী কিতাব অবতীর্ণ হয়েছে সবই তাঁর সন্তানদের উপরই
হয়েছে। এখানে এও সংবাদ দেয়া হচ্ছে যে, তাঁর সন্তানদের মধ্যে অনেকে
অত্যাচারীও হবে।
ইমাম ইবন জারীর (রহঃ) বলেন, এ আয়াত থেকে জানা যাচ্ছে যে,
অত্যাচারীকে ইমাম নিযুক্ত করা যাবেনা। ইব্‌ন খুওয়াইয মান্দাদ আল মালিকী
(রহঃ) বলেন যে, অত্যাচারী ব্যক্তি খলীফা, বিচারক, মুফতী, সাক্ষী এবং
বর্ণনাকারী হতে পারেনা।
১২৫। এবং যখন আমি
۱۲۵. وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَة at e a s
জন্য সুরক্ষিত স্থান ও পুণ্যধাম
করেছিলাম, এবং মাকামে لِلنَّاسِ وَ أَمْنَا وَ اتَّخِذُوا مِنْ
ইবরাহীমকে সালাতের জায়গা
নির্ধারণ করেছিলাম -
مَّقَامِ ابْرَاهِمَ مُصَلَّى
--- OCR End ---