--- OCR Start ---
সূরা ২: বাকারাহ
৩৫৫
পারা ১
আল্লাহর ঘরের (কা'বা ঘর) মর্যাদা
ওটা প্রথম আল্লাহর ঘর: مَثَابَةً এর ভাবার্থ হচ্ছে বার বার আগমন করা।
হাজ্জ পালন করে বাড়ী ফিরে গেলেও অন্তর তার সাথে লেগেই থাকে। প্রত্যেক
জায়গা হতে লোক দলে দলে এ ঘরের দিকে এসে থাকে। এটাই একত্রিত হবার
স্থান, অর্থাৎ সবারই মিলন কেন্দ্র। এটি নিরাপদ জায়গা। এখানে অস্ত্র-শস্ত্র
উত্তোলন করা হয়না। অজ্ঞতার যুগেও এর আশে-পাশে লুটতরাজ হত বটে; কিন্তু
এখানে নিরাপত্তা বিরাজ করত। কেহকে কেহ গালিও দিতনা। এ স্থান সদা
বারাকাতময় ও মর্যাদাপূর্ণ রয়েছে। সৎ আত্মাগুলি সদা এর দিকে উৎসুক নেত্রে
চেয়ে থাকে। প্রতি বছর পরিদর্শন করলেও এর প্রতি লোকের আগ্রহ থেকেই
যায়। এটি ইবরাহীমের (আঃ) প্রার্থনারই ফল। তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট
প্রার্থনা জানিয়েছিলেনঃ
فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمُ
সুতরাং আপনি কিছু লোকের অন্তর ওদের প্রতি অনুরাগী করে দিন। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ৩৭) এখানে কেহ তার ভাইয়ের হত্যাকারীকে দেখলেও নীরব
থাকে। সূরা মায়িদায় রয়েছে যে, এটি মানুষের অবস্থান স্থল। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, মানুষ যদি হাজ্জ করা ছেড়ে দেয় তাহলে আকাশকে পৃথিবীর
উপর নিক্ষেপ করা হবে। এ ঘরের মর্যাদার প্রতি লক্ষ্য করলে এর প্রথম নির্মাতা
ইবরাহীমের (আঃ) কথা স্মরণ হবে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ أَنْ لَّا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا
আর স্মরণ কর, যখন আমি ইবরাহীমের জন্য নির্ধারণ করে দিয়েছিলাম সেই
গৃহের স্থান। তখন বলেছিলাম : আমার সাথে কোন শরীক স্থির করনা। (সূরা
হাজ্জ, ২২: ২৬)
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
মাকামে ইবরাহীম
إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبْرَكًا وَهُدًى لِلْعُلَمِينَ.
فِيْهِ آيَتٌ بَيِّنَتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا
--- OCR End ---