সূরা ২ : বাকারাহ
৩৫৭
পারা ১
(রাঃ) বলেন : 'আমি বললাম যে, হে আল্লাহর রাসূল! যদি আমরা মাকামে
ইবরাহীমকে সালাতের স্থান করে নিতাম! তখন এই আয়াতটি (সূরা বাকারাহ, ২
: ১২৫) অবতীর্ণ হয়। আমি বললাম : হে আল্লাহর রাসূল! সৎ ও অসৎ সবাই
আপনার নিকট এসে থাকে, সুতরাং আপনি যদি মু'মিনদের জননীগণকে [নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সহধর্মিনীগণকে] পর্দার নির্দেশ দিতেন! তখন
পর্দার আয়াত অবতীর্ণ হয়। যখন আমি অবগত হই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর কোনও কোনও স্ত্রীর প্রতি অসন্তুষ্ট হয়েছেন, আমি
তখন তাঁদের নিকট গিয়ে বলি- যদি আপনারা বিরত না হন [রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দুঃখ দেয়া হতে] তাহলে আল্লাহ তা'আলা তাঁর নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আপনাদের চেয়ে উত্তম স্ত্রী প্রদান করবেন।
তখন মহান আল্লাহ নিম্নের আয়াত অবতীর্ণ করেন :
عَلَى رَبُّةً إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَةَ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ
যদি নাবী তোমাদের সকলকে পরিত্যাগ করে তাহলে তার রাব্ব সম্ভবতঃ
তাকে দিবেন তোমাদের অপেক্ষা উৎকৃষ্টতর স্ত্রী যারা হবে আত্মসমর্পনকারিণী।
(সূরা তাহ্রীম, ৬৬:৫)
ইন জারীর (রহঃ) যাবির (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন : কালো পাথরে চুমু
দেয়ার পর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কা'বা ঘরের চারিদিকে
তিনবার দ্রুত প্রদক্ষিণ করেন এবং চারবার আস্তে ধীরে প্রদক্ষিণ করেন। অতঃপর
তিনি মাকামে ইবরাহীমের কাছে গিয়ে দুই রাকআত সালাত আদায় করেন।
(তাবারী ৩/৩৬) এটি একটি দীর্ঘ হাদীস যা ইমাম মুসলিম (রহঃ) তার সহীহ
গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন। (হাদীস নং ২/৯২০) অন্য এক হাদীসে বর্ণিত আছে, ইব্‌ন
উমার (রাঃ) বলেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সালাম কা'বা ঘরের
চারিদিকে সাতবার প্রদক্ষিণ করলেন এবং মাকামা ইবরাহীমের পিছনে দুই
রাক'আত সালাত আদায় করলেন। (ফাতহুল বারী ৩/৫৮৬)
এ হাদীসসমূহ থেকে জানা যাচ্ছে যে, মাকামে ইবরাহীমের ভাবার্থ ঐ পাথরটি
যার উপর দাঁড়িয়ে ইবরাহীম (আঃ) কা'বা ঘর নির্মাণ করতেন। ইসমাঈল (আঃ)
তাঁকে পাথর এনে দিতেন এবং তিনি কা'বা ঘরের ভিত্তি স্থাপন করে যেতেন ।
যেখানে প্রাচীর উঁচু করার প্রয়োজন হত সেখানে পাথরটি সরিয়ে নিয়ে যেতেন।
এভাবে কা'বার প্রাচীর গাঁথার কাজ সমাপ্ত করেন। এর পূর্ণ বিবরণ ইনশাআল্লাহ
ইবরাহীমের (আঃ) ঘটনায় আসবে। ঐ পাথরে ইবরাহীমের (আঃ) পদদ্বয়ের চিহ্ন