সূরা ২ : বাকারাহ
৩৫৯
পারা ১
এবং আমি ইবরাহীম ও
وَ عَهِدْنَا إِلَى اِبْرَاهِمَ وَ اِسْمُعِيلَ
আনْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّابِفِينَ وَ .
الْعُكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ
নিয়েছিলাম যে, তোমরা আমার
গৃহকে তাওয়াফকারী
ই'তিকাফকারী এবং রুকু ও
সাজদাহকারীদের জন্য পবিত্র
রেখ।
১২৬। যখন ইবরাহীম বললঃ
হে আমার রাব্ব! এ স্থানকে ۱۲۶. وَ إِذْ قَالَ إِبْرَهِمْ رَبِّ
আপনি নিরাপত্তাময় শহরে
অধিবাসীদের মধ্যে যারা আল্লাহ
اجْعَلُ هُذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقُ
أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ
মِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ
করেছে তাদেরকে উপজীবিকার
জন্য ফল-শষ্য প্রদান করুন।
(আল্লাহ) বলেন: যারা অবিশ্বাস
করে তাদেরকে আমি অল্প কিছু قَالَ وَ مَنْ
দিন জীবনোপভোগ করতে দিব,
অতঃপর তাদেরকে অগ্নির শাস্তি كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا
ভোগ করতে বাধ্য করব, ঐ ثُمَّ أَضْطَرُّةٌ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَ
গন্তব্য স্থান নিকৃষ্টতম।
১২৭। যখন ইবরাহীম ও
بِئْسَ الْبَصِيرُ
ইসমাঈল কা'বার ভিত্তি স্থাপন ۱۲۷. وَ إِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِمُ
করল (তখন বলল) হে
আমাদের রাব্ব! আমাদের পক্ষ
হতে এটি গ্রহণ করুন, নিশ্চয়ই
আপনি শ্রবণকারী, মহাজ্ঞানী।
الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَ
اسْمُعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا