সূরা ২ : বাকারাহ
৩৭৮
পারা ১
আর আমাদেরকে হাজ্জের আহ্ক্বাম বলে দিন এবং আমাদের প্রতি দয়া করুন,
নিশ্চয়ই আপনি ক্ষমাশীল, করুণাময়।
ইবরাহীম (আঃ) ও ইসমাঈল (আঃ) যে দু'আ করেছিলেন ওর অনুরূপ দু'আ
আল্লাহ তাঁর বান্দাদেরকে করতে শিখিয়েছেন:
وَ الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَ
اجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا
আর যারা প্রার্থনা করে: হে আমাদের রাব্ব! আমাদের জন্য এমন স্ত্রী ও সন্ত
ান-সন্ততি দান করুন যারা আমাদের জন্য নয়ন প্রীতিকর এবং আমাদেরকে
মুত্তাকীদের জন্য আদর্শ স্বরূপ করুন। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ৭৪) এটাও আল্লাহ
তা'আলার প্রেমের দলীল যে, মানুষ কামনা করবে তার মৃত্যুর পরে তার সন্তানরাও
যেন আল্লাহ তা'আলার ইবাদাতে লিপ্ত থাকে। অন্য জায়গায় প্রার্থনার শব্দ রয়েছেঃ
وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَنْ نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ
আমাকে ও আমার পুত্রদেরকে মূর্তি পূজা হতে দূরে রাখুন। (সূরা ইবরাহীম,
১৪ : ৩৫) রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'আদম সন্তান মারা যাওয়া মাত্র তার কার্যাবলী শেষ হয়ে যায়। কিন্তু তিনটি
কাজ অবশিষ্ট থাকে। (১) সাদাকাহ, (২) ইল্ম, যদ্বারা উপকার লাভ করা হয়,
(৩) সৎ সন্তান, যারা প্রার্থনা করে।' (মুসলিম ৩/১২৫৫)
'মানাসিক' কী
সাঈদ ইব্‌ন মানসুর (রহঃ) বলেন যে, আত্তাব ইব্‌ন বাশির (রহঃ)
আমাদেরকে খাসিব (রহঃ) হতে, তিনি মুজাহিদ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
ইবরাহীম (আঃ) দু'আয় বলেছিলেন 'ওয়া আরিনা মানাসিকানা' অর্থাৎ
আমাদেরকে হাজ্জের নিয়ম-কানুন শিখিয়ে দিন। কা'বা ঘরের ইমারাত পূর্ণ
হওয়ার পর জিবরাঈল (আঃ) তাঁকে নিয়ে 'সাফা' পর্বতে আসেন, অতঃপর
মারওয়া পর্বতে যান এবং বলেন যে, এগুলিই হচ্ছে আল্লাহর স্মৃতি নিদর্শন।
অতঃপর তাঁকে মিনার দিকে নিয়ে যান। 'আকাবাহ'র উপরে একটি গাছের পাশে
শাইতানকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে জিবরাঈল (আঃ) ইবরাহীমকে (আঃ) বলেনঃ
'তাকবীর' পাঠ করে তার উপর প্রস্তর নিক্ষেপ করুন।' ইবলিস ওখান হতে
পালিয়ে গিয়ে 'জামরা-ই-আকাবাহ'র পাশে গিয়ে দাঁড়ায়। ওখানেও তিনি তাকে
পাথর মারেন। অতঃপর কলুষ শাইতান নিরাশ হয়ে চলে যায়। হাজ্জের