সূরা ২ : বাকারাহ
৩৮১
পারা ১
অর্থাৎ তাঁর কোন কথা ও কাজ বিজ্ঞান এবং নৈপুণ্য হতে শূন্য নয়। তিনি প্রত্যেক
জিনিসকেই তার আপন স্থানে জ্ঞান, ইনসাফ ও ইল্মের সঙ্গে রেখেছেন।
১৩০। এবং যে নিজকে
۱۳۰. وَ مَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّة 0 PACT PE CE
ব্যতীত কে ধর্ম
হতোত বিমুখ ইবহারেমের এবং إِبْرَاهِمَ إِلَّا مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ وَلَقَدِ
নিশ্চয়ই আমি তাকে এই
পৃথিবীতে
করেছিলাম, নিশ্চয়ই সে সৎ
কর্মশীলগণের অন্তর্ভুক্ত ছিল।
১৩১। যখন তার রাব্ব তাকে
স্বীকার কর; সে বলেছিল :
আমি বিশ্বজগতের রবের নিকট
আত্মসমর্পণ করলাম।
১৩২। আর ইবরাহীম ও
সদুপদেশ প্রদান করেছিল: হে
اصْطَفَيْنُهُ فِي الدُّنْيَا وَإِنَّهُ فِي
الْآخِرَةِ لَمِنَ الصُّلِحِينَ
١٣١. إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّةَ أَسْلِمُ قَالَ
أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَلَمِينَ
۱۳۲. وَ وَصُّى بِهَا إِبْرَاهِمُ بَنِيْهِ وَ
يَعْقُوبُ يُبَنِيَّ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفى 1 tata
আল্লাহ তোমাদের জন্য এই ধর্ম
মনোনীত করেছেন, অতএব لَكُمُ الدِّيْنَ فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ
তোমরা মুসলিম না হয়ে মৃত্যু
বরণ করনা।
مُّسْلِمُونَ
নির্বোধরাই ইবরাহীমের (আঃ) সরল পথ থেকে বিচ্যুত
এই আয়াতসমূহেও মুশরিকদের দাবী খণ্ডন করা হয়েছে। তারা নিজেদেরকে
ইবরাহীমের (আঃ) ধর্মের অনুসারী বলে দাবী করত, অথচ তারা পূর্ণ মুশরিক
ছিল। আর ইবরাহীম (আঃ) তো একাত্মবাদীদের ইমাম ছিলেন। তিনি
তাওহীদকে শির্ক হতে পৃথককারী ছিলেন। সারা জীবনে চোখের পলক