সূরা ২ : বাকারাহ
৩৮২
পারা ১
পরিমাণও আল্লাহ তা'আলার সাথে কেহকেও শরীক করেননি। বরং তিনি প্রত্যেক
অংশীবাদীকে প্রত্যেক প্রকারের শিককে এবং কৃত্রিম মা'বূদকে অন্তরের সাথে
ঘৃণা করতেন এবং তাদের প্রতি অসন্তুষ্ট ছিলেন। এ কারণেই তিনি স্বীয় সম্প্রদায়
হতে পৃথক হয়ে যান, স্বদেশ ত্যাগ করেন, এমন কি পিতার বিরুদ্ধাচরণ করতেও
দ্বিধাবোধ করেননি। তিনি পরিষ্কারভাবে বলে দেনঃ
يُقَوْمِ إِنِّي بَرِئَءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ
السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا وَ مَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
হে আমার সম্প্রদায়! তোমাদের শিরকের সাথে আমার আদৌ কোন সম্পর্ক
নেই, আমি মুক্ত। আমার মুখমন্ডলকে আমি একনিষ্ঠভাবে সেই মহান সত্ত্বার দিকে
ফিরাচ্ছি যিনি নভোমন্ডল ও ভূ-মন্ডল সৃষ্টি করেছেন, আর আমি মুশরিকদের অন্ত
র্ভুক্ত নই। (সূরা আন'আম, ৬ : ৭৮-৭৯) অন্যত্র ইবরাহীম (আঃ) স্পষ্ট ভাষায়
তাঁর সম্প্রদায়কে বলেছিলেনঃ
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيْهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاء مِمَّا تَعْبُدُونَ إِلَّا
الَّذِي فَطَرَنِي فَإِنَّهُ سَيَهْدِيْنِ
স্মরণ কর, ইবরাহীম তার পিতা এবং সম্প্রদায়কে বলেছিল : তোমরা যাদের
পূজা কর তাদের সাথে আমার কোন সম্পর্ক নেই। সম্পর্ক আছে শুধু তাঁরই সাথে
যিনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন এবং তিনিই আমাকে সৎ পথে পরিচালিত করবেন।
(সূরা যুখরুফ, ৪৩: ২৬-২৭) অন্য স্থানে রয়েছেঃ
ج
وَمَا كَانَ اسْتِغْفَارُ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيْهِ إِلَّا عَنْ مَّوْعِدَةٍ وَعَدَهَا إِيَّاهُ فَلَمَّا
تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ تَبَرَّا مِنْهُ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَأَوَّاهُ حَلِيمٌ
আর ইবরাহীমের নিজ পিতার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করা তো শুধু সেই ওয়াদার
কারণে ছিল, যে ওয়াদা সে তার সাথে করেছিল। অতঃপর যখন তার নিকট এ
বিষয় প্রকাশ পেল যে, সে (পিতা) আল্লাহর দুশমন, তখন সে তা হতে সম্পূর্ণ
রূপে নির্লিপ্ত হয়ে গেল। বাস্তবিকই ইবরাহীম ছিল অতিশয় কোমল হৃদয়,
সহনশীল। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ১১৪) অন্যত্র রয়েছেঃ