--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৩৮৩
পারা ১
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتَا لِلَّهِ حَنِيفًا وَ لَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ.
شَاكِرًا لِأَنْعُمِهِ اجْتَبُهُ وَهَذَيهُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ. وَاتَيْنُهُ فِي الدُّنْيَا
حَسَنَةٌ وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّلِحِينَ
নিশ্চয়ই ইবরাহীম ছিল এক উম্মাত আল্লাহর অনুগত, একনিষ্ঠ এবং সে
ছিলনা মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত। সে ছিল আল্লাহর অনুগ্রহের জন্য কৃতজ্ঞ; আল্লাহ
তাকে মনোনীত করেছিলেন এবং তাকে পরিচালিত করেছিলেন সরল পথে। আমি
তাকে দুনিয়ায় দিয়েছিলাম মঙ্গল এবং আখিরাতেও নিশ্চয়ই সে সৎকর্মপরায়ণদের
অন্যতম। (সূরা নাহল, ১৬ : ১২০-১২২) এই আয়াতসমূহের ন্যায় এখানেও
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, নিজেদের জীবনের উপর অত্যাচারকারী ও পথভ্রষ্ট
ব্যক্তিরাই শুধু ইবরাহীমের (আঃ) ধর্মকে ত্যাগ করে থাকে। কেননা ইবরাহীমকে
(আঃ) আল্লাহ তা'আলা হিদায়াতের জন্য মনোনীত করেছিলেন। এবং বাল্যকাল
হতেই তাঁকে সত্য অনুধাবনের তাওফীক দান করেছিলেন। 'খালীল' এর ন্যায়
সম্মানিত উপাধি একমাত্র তাঁকেই দান করেছিলেন। আখিরাতেও তিনি ভাগ্যবান
লোকদের অন্তর্ভুক্ত হবেন। তাঁর পথ ও ধর্মকে ছেড়ে যারা ভ্রান্ত পথ ধারণ করে,
তাদের মত নির্বোধ ও অত্যাচারী আর কে হতে পারে? আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন : স্মরণ কর, যখন লুকমান উপদেশাচ্ছলে তার পুত্রকে বলেছিল ঃ
হে বৎস! আল্লাহর সাথে কোন শরীক করনা। নিশ্চয়ই শির্ক চরম যুগ্ম।
إِنَّ الشَّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ
নিশ্চয়ই শির্ক চরম যুগ্ম। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৩) আবুল আলিয়া (রহঃ)
এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতে ইয়াহুদীদের দাবীকেও খণ্ডন করা
হয়েছে যারা দীনের মধ্যে বিদ'আত সৃষ্টি করেছে এবং মিল্লাতে ইবরাহীম থেকে
দূরে সরে গেছে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৯২) যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَكِنْ كَانَ حَنِيفًا مُّسْلِمًا وَمَا
كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ. إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَ هُذَا
النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ
--- OCR End ---