সূরা ২ : বাকারাহ
৩৮৪
পারা ১
ইবরাহীম ইয়াহুদী ছিলনা এবং খৃষ্টানও ছিলনা, বরং সে সুদৃঢ় মুসলিম ছিল
এবং সে মুশরিকদের (অংশীবাদী) অন্তর্ভুক্ত ছিলনা। নিঃসন্দেহে ঐ সব লোক
ইবরাহীমের নিকটতম যারা তার অনুসরণ করেছে এবং এই নাবী এবং (তাঁর
সাথের) মু'মিনগণ; এবং আল্লাহ বিশ্বাসীগণের অভিভাবক। (সূরা আলে ইমরান,
৩ঃ ৬৭-৬৮) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ$$
বলেছিলেন, আত্মসমর্পন কর, তখন সে বলেছিল আমি বিশ্ব জগতের রবের নিকট
আত্মসমর্পণ করলাম। এই একাত্মবাদের মিল্লাতের উপদেশই ইবরাহীম (আঃ)
ইয়াকূব (আঃ) তাদের সন্তানগণকে দিয়েছিল।' ইসলামের প্রতি তাঁদের প্রেম ও
ভালবাসা কত বেশি ছিল যে, তাঁরা নিজেরা সারা জীবন তার উপর অটল ছিলেন
এবং তাদের সন্তানদেরকেও তার উপর প্রতিষ্ঠিত থাকার উপদেশ দিয়েছেন।
অন্য জায়গায় রয়েছে:
$$وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي عَقِبِهِ$$
এই ঘোষণাকে সে স্থায়ী বাণী রূপে রেখে গেছে তার পরবর্তীদের জন্য। (সূরা
যুখরুফ, ৪৩ : ২৮) কোন কোন মনীষী $$وَيَعْقُوبُ$$ এ রকমও পড়েছেন। তখন
ওটার সংযোগ হবে $$بَنِيْهِ$$ এর সঙ্গে। বলা হয় : ‘ইবরাহীম (আঃ) তার সন্ত
ানদেরকে এবং সন্তানদের সন্তান ইয়াকূবকে (আঃ) ইসলামের উপর প্রতিষ্ঠিত
থাকার উপদেশ দিয়েছিলেন।' কুশাইরী (রহঃ) বলেন যে, ইয়াকূব (আঃ)
ইবরাহীমের (আঃ) মৃত্যুর পর জন্মগ্রহণ করেছিলেন। কিন্তু তাঁর এ দাবী
ভিত্তিহীন, এর উপর কোন বিশুদ্ধ দলীল নেই। বরং স্পষ্টতঃ জানা যাচ্ছে যে,
ইবরাহীমের (আঃ) জীবদ্দশায়ই ইয়াকূব (আঃ) ইসহাকের (আঃ) ঔরসে জন্মগ্রহণ
করেন। কেননা কুরআনুল হাকীমের আয়াতে রয়েছেঃ
$$تَابِمَةٌ فَضَحِكَتْ فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِنْ وَرَاءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ$$
তখন আমি তাকে (ইবরাহীমের স্ত্রীকে) সুসংবাদ দিলাম ইসহাকের এবং
ইসহাকের পর ইয়াকুবের। (সূরা হুদ, ১১ : ৭১) তাহলে যদি ইয়াকূব (আঃ)
ইবরাহীমের (আঃ) জীবদ্দশায় বিদ্যমান না থাকতেন তাহলে তাঁর নাম নেয়ার
কোন প্রয়োজন থাকতনা। সূরা 'আনকাবূতেও রয়েছে :