--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৩৮৬
পারা ১
পৌঁছে যে, তার এবং জাহান্নামের মাঝে এক হাত কিংবা তারচেয়েও কম দূরত্ব
থাকে। অতঃপর তার ভাগ্য তার উপর বিজয় লাভ করে। ফলে সে জান্নাতের
কাজ করতে থাকে এবং অবশেষে জান্নাতে প্রবেশ করে। (ফাতহুল বারী ৬/১০৫)
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقُى. وَ صَدَّقَ بِالْحُسْنَى. فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى. وَ
أمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى. وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى. فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى
সুতরাং কেহ দান করলে, সংযত হলে এবং সদ্বিষয়কে সত্যজ্ঞান করলে
অচিরেই আমি তার জন্য সুগম করে দিব সহজ পথ। পক্ষান্তরে কেহ কার্পন্য
করলে ও নিজেকে স্বয়ংসম্পূর্ণ মনে করলে, আর যা উত্তম তা অস্বীকার করলে
অচিরেই তার জন্য আমি সুগম করে দিব কঠোর পরিণামের পথ। (সূরা লাইল,
৯২ঃ ৫-১০)
১৩৩। যখন ইয়াকুবের মৃত্যু
উপস্থিত হয় তখন কি তোমরা
উপস্থিত ছিলে, যখন সে নিজ
পুত্রদেরকে বলেছিল : আমার
۱۳۳. أَمْ كُنْتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ حَضَرَ
يَعْقُوبَ الْمَوْتُ إِذْ قَالَ لِبَنِيهِ
পরে তোমরা কোন্ জিনিসের
ইবাদাত করবে?
বলেছিল : আমরা তোমার
উপাস্যের এবং
مَا تَعْبُدُونَ مِنْ بَعْدِي قَالُوا
نَعْبُدُ الهَكَ وَإِلَهَ أَبَابِكَ ابْرُهِمَ
পিতৃপুরুষ
ইবরাহীম,
ইসমাঈল ও ইসহাকের উপাস্য
و اِسْمُعِيلَ وَ اِسْحَقَ الهَا
-
ইবাদাত করব, এবং আমরা
তাঁরই অনুগত থাকব।
১৩৪। এটি একটি দল ছিল,
যা অতীত হয়ে গেছে; তারা যা
অর্জন করেছিল তা তাদের জন্য
خَلَتْ لَهَا
وَاحِدًا وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ
۱۳۴. تِلْكَ أُمَّةٌ قَدْ
--- OCR End ---