সূরা ২ : বাকারাহ
এবং তোমরা যা অর্জন করেছ
৩৮৭
ج
পারা ১
তা তোমাদের জন্য এবং তারা مَا كَسَبَتْ وَلَكُمْ مَّا كَسَبْتُمْ وَلَا
যা করে গেছে তজ্জন্য তোমরা
জিজ্ঞাসিত হবেনা।
تُسْأَلُونَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ
ইয়াকুবের (আঃ) মৃত্যুর সময় নাসীহাত
আরাবের মুশরিকরা ছিল ইসমাঈলের (আঃ) বংশধর এবং বানী ইসরাঈলেরা
কাফির ছিল এবং তারা ছিল ইয়াকূবের (আঃ) বংশধর। তাদের উপর প্রমাণ
উপস্থিত করে আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, ইয়াকূব (আঃ) অন্তিমকালে স্বীয় সন্তান-
مَا تَعْبُدُونَ مِنْ بَعْدِى قَالُوا نَعْبُدُ الهَكَ وَإِلهَ بَابِكَ : state of
إِبْرَاهِمَ وَ اِسْمُعِيلَ وَاِسْحُقَ 'আমার পরে তোমরা কার 'ইবাদাত করবে?'
তারা সবাই উত্তরে বলেছিল: 'আপনার ও আপনার মুরুব্বীগণের যিনি সত্য
উপাস্য অর্থাৎ আল্লাহ, আমরা তাঁরই ইবাদাত করব।' ইয়াকূব (আঃ) ছিলেন
ইসহাকের (আঃ) পুত্র এবং ইসহাক (আঃ) ছিলেন ইবরাহীমের (আঃ) পুত্র।
ইসমাঈলের (আঃ) নাম বাপ দাদার আলোচনায় বহুল প্রচলন হিসাবে এসে
গেছে। তিনি হচ্ছেন ইয়াকূবের (আঃ) চাচা। আরাবে এটা প্রচলিত আছে যে,
তারা চাচাকে বাপ বলে থাকে। (কুরতুবী ২/১৩৮) এই আয়াতটিকে প্রমাণ রূপে
দাঁড় করে দাদাকেও পিতার হুকুমে রেখে দাদার বিদ্যমানতায় মৃত ব্যক্তির ভ্রাতা
ও ভগ্নিকে উত্তরাধিকার হতে বঞ্চিত করা হয়েছে। আবূ বাকর সিদ্দীকীর (রাঃ)
ফাইসালা এটাই। যেমন সহীহ বুখারীতে বিদ্যমান রয়েছে। (ফাতহুল বারী
১২/১৯) উম্মুল মু'মিনীন আয়িশার (রাঃ) মতামত এটাই। হাসান বাসরী (রহঃ),
তাউস (রহঃ) এবং 'আতাও (রহঃ) এটাই'ই বলেন। উমার (রাঃ), উসমান
(রাঃ), আলী (রাঃ), ইবন মাসউদ (রাঃ), যায়িদ ইব্‌ন সাবিত (রাঃ) এবং পূর্ববর্তী
ও পরবর্তী একটি দলেরও একই অভিমত।
এ জিজ্ঞাস্য বিষয়কে পরিষ্কার করার জায়গা এটা নয় এবং তাফসীরের এটা
আলোচ্য বিষয়ও নয়। ঐ সব ছেলেরা স্বীকার করে যে তারা একই উপাস্যের
উপাসনা করবে। অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলার সঙ্গে অন্য কেহকেও শরীক করবেনা
এবং তাঁর আনুগত্যে, তাঁর আদেশ পালনে এবং বিনয় ও নম্রতায় সদা নিমগ্ন
থাকবে। যেমন অন্য স্থানে রয়েছেঃ