সূরা ২ : বাকারাহ
৩৯০
পারা ১
মধ্যে কেহকেও আমরা প্রভেদ
করিনা, এবং আমরা তাঁরই
প্রতি আত্মসমর্পণকারী।
وَ نَحْنُ لَهُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ
مُسْلِمُونَ
আল্লাহ যা অবতীর্ণ করেছেন তা এবং সমস্ত নাবীগণকে
মুসলিমরা স্বীকার করে
আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, যা কিছু মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ হয়েছে তার উপর যেন তারা
একনিষ্ঠভাবে বিশ্বাস স্থাপন করে এবং যা তাঁর পূর্ববর্তী নাবীগণের উপর অবতীর্ণ
হয়েছিল ঐগুলির উপরেও যেন সংক্ষিপ্তভাবে ঈমান আনে। ঐ পূর্ববর্তী নাবীগণের
মধ্যে কারও কারও নামও নেয়া হয়েছে এবং অন্যান্য নাবীগণের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা
দিয়েছেন। সাথে সাথে মহান আল্লাহ এ কথাও বলেছেন যে, তারা যেন
নাবীগণের মধ্যে প্রভেদ সৃষ্টি না করে। যে বা যারা তাদের কোন একজনকে
অবিশ্বাস করে ঐসব লোক নিশ্চিত রূপেই কাফির। এদের সম্পর্কেই আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ الَّذِيْنَ يَكْفُرُوْنَ بِاللَّهِ وَ رُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَ
رُسُلِهِ وَ يَقُوْلُوْنَ تُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَّخِذُوا
بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا. أُولَئِكَ هُمُ الْكُفِرُونَ حَقًّا
নিশ্চয়ই যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলগণের প্রতি অবিশ্বাস করে এবং আল্লাহ ও
তাঁর রাসূলগণের মধ্যে পার্থক্য করতে ইচ্ছা করে এবং বলে, আমরা কতিপয়কে
বিশ্বাস করি ও কতিপয়কে অবিশ্বাস করি এবং তারা এর মধ্যবর্তী পথ অবলম্বন
করতে ইচ্ছা করে ওরাই প্রকৃত অবিশ্বাসী। (সূরা নিসা, ৪ : ১৫০-১৫১) আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) বর্ণনা করেন যে, কিতাবীরা তাওরাতকে ইবরাণী ভাষায় পাঠ
করত এবং আরাবী ভাষায় ওর তাফসীর করে মুসলিমদেরকে শোনাতো।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'তোমরা আহলে কিতাবীদেরকে বিশ্বাস করনা এবং অবিশ্বাসও করনা, বরং
বল যে, আমরা আল্লাহ তা'আলার উপর এবং তাঁর অবতারিত কিতাবসমূহের