সূরা ২ : বাকারাহ
৩৯১
পারা ১
উপর বিশ্বাস স্থাপন করছি।' (ফাতহুল বারী ৮/২০) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাজরের দুই রাকআত সুন্নাত সালাতের প্রথম রাক'আতে
آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا )সূরা বাকারাহ, ২ : ১৩৬) এই আয়াতটি সম্পূর্ণ
ج
(2) امَنَّا بِاللَّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ face 17 1900
এই আয়াতটি পড়তেন। (মুসলিম ১/৫০২, আবূ দাউদ ২/৪৬, নাসাঈ ৬/৩৩৯)
اَسْبَاطٌ ইয়াকুবের (আঃ) পুত্রগণকে বলা হত। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৩৯৯(
তাঁরা ছিলেন বারোজন। প্রত্যেকের বংশে বহু লোকের জন্ম হয়। বানী ইসমাঈলকে
قَبَاءِل বলা হত এবং বানী ইসরাঈলকে اَسْبَاطٌ বলা হত। ইমাম যামাখশারী
(রহঃ) 'তাফসীরে কাশ্শাফে' লিখেছেন যে, এরা ছিল ইয়াকুবের (আঃ) পৌত্র,
যারা তাঁর বারোটি পুত্রের সন্তানাদি ছিল। বুখারীতে রয়েছে যে, قَبَا ِل এর
ভাবার্থ হচ্ছে 'বানী ইসরাঈল।' তাদের মধ্যেও নাবী হয়েছিলেন, যাদের উপর
ওয়াহী অবতীর্ণ হয়েছিল। আল্লাহ তা'আলা মূসার (আঃ) উক্তি নকল করেন যা
তিনি বানী ইসরাঈলকে সম্বোধন করে বলেছিলেন:
اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ وَ جَعَلَكُمْ مُّلُوْمًا
তোমাদের প্রতি আল্লাহর নি'আমাতকে স্মরণ কর, যখন তিনি তোমাদের
মধ্যে বহু নাবী সৃষ্টি করলেন, রাজ্যাধিপতি করলেন। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ২০)
অন্য জায়গায় মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَقَطَّعْنَهُمُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْبَاطًا
আমি বানী ইসরাঈলকে দ্বাদশ গোত্রে বিভক্ত করেছি। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ১৬০)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, দশজন নাবী ছাড়া সমস্ত নাবীই বানী
ইসরাঈলের মধ্য হতে হয়েছেন। ঐ দশজন নাবী হচ্ছেন : (১) নূহ (আঃ) (২)
হুদ (আঃ) (৩) সালেহ্ (আঃ) (৪) শুয়াইব (আঃ) (৫) ইবরাহীম (আঃ) (৬)
ইসহাক (আঃ) (৭) ইয়াকূব (আঃ) (৮) ইসমাঈল (আঃ) এবং (৯) মুহাম্মাদ মুস্ত
াফা সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম। (* মূল তাফসীরে দশম নাবীর নাম উল্লেখ
করা হয়নি)