সূরা ২ : বাকারাহ
৩৯৩
পারা ১
১৩৯। তুমি বল ঃ তোমরা কি
আল্লাহ সম্বন্ধে আমাদের সঙ্গে
বিরোধ করছ? অথচ তিনিই
আমাদের রাব্ব ও তোমাদের রাব্ব,
এবং আমাদের জন্য আমাদের
কার্যসমূহ এবং তোমাদের জন্য
তোমাদের কার্যসমূহ এবং আমরা
তাঁরই প্রতি বিশ্বস্ত।
১৪০। তোমরা কি বলছ
ইবরাহীম, ইসমাঈল, ইসহাক,
ইয়াকুব ও তদীয় বংশধরগণ
ইয়াহুদী ও খৃষ্টান ছিল? তুমি বল
ঃ তোমরাও সঠিক জ্ঞানী না
আছছ এবং আল্লাহর নিকট
হতে গোপন করেছে সে ব্যক্তি
গোপন করছে সে অপেক্ষা কে
বেশি অত্যাচারী? এবং তোমরা
যা করছ তা হতে আল্লাহ
অমনোযোগী নন।
১৪১। ওটা একটি জামা'আত
ছিল যা গত হয়েছে; তারা যা
অর্জন করেছে তা তাদের জন্য
এবং তোমরা যা অর্জন করেছ তা
তোমাদের জন্য, এবং তারা যা
করে গেছে তদ্বিষয়ে তোমরা
জিজ্ঞাসিত হবেনা।
-
۱۳۹
قُلْ اَتُحَاجُّونَنَا فِي اللَّهِ
وَ هُوَ رَبُّنَا وَ رَبُّكُمْ
وَ لَكُمْ أَعْمَالُكُمْ وَ
نَحْنُ لَهُ مُخْلِصُونَ
۱۴۰. أَمْ تَقُولُونَ إِنَّ ابْرُهِمَ وَ
إِسْمَعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَ
الْأَسْبَاطَ كَانُوا هُودًا أَوْ
نَصْرَى قُلْ أَنْتُمْ أَعْلَمُ أَمِ
اللَّهُ وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ كَتَمَ
شَهَادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللَّهِ وَ مَا
اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُوْنَ
۱۴۱. تِلْكَ أُمَّةٌ قَدْ خَلَتْ
لَكُمْ مَّا كَسَبْتُمْ وَ
كَسَبْتُمْ وَ لَا تُسْتَلُوْنَ عَمَّا
كَانُوا يَعْمَلُونَ