সূরা ২ : বাকারাহ
৩৯৬
পারা ১
অস্বীকার করছ! যিনি হচ্ছেন সমস্ত নাবীর নেতা। যাঁকে সমস্ত দানব ও মানবের
নিকট নাবী করে পাঠানো হয়েছে। সুতরাং তাঁর রিসালাতকে মেনে নেয়া
প্রত্যেকের উপর বাধ্যতামূলক করে দেয়া হয়েছে। তাঁর উপর ও অন্যান্য সমস্ত
নাবীর উপরও আল্লাহ তা'আলার দুরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক ।
প্রথম পারা সমাপ্ত।
১৪২। মানবমন্ডলীর মধ্যস্থিত
নির্বোধেরা অচিরেই বলবে, ৩۱۴۲. سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِ
কিসে তাদেরকে সেই কিবলা
হতে প্রত্যাবৃত্ত করল যার দিকে النَّاسِ مَا وَلَهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمْ
তারা ছিল? তুমি বলে দাও :
পূর্ব ও পশ্চিম আল্লাহরই জন্য,
তিনি যাকে ইচ্ছা সরল পথ
প্রদর্শন করেন।
১৪৩।
এভাবে
الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ
وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلى
صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
۱۴۳. وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً
তোমাদেরকে আদর্শ সম্প্রদায়
করেছি, যেন তোমরা মানবগণের
জন্য সাক্ষী হও এবং রাসূলও وَّسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى
তোমাদের জন্য সাক্ষী হয়; এবং
তুমি যে কিবলার দিকে ছিলে তা
আমি এ জন্য প্রতিষ্ঠিত
النَّاسِ وَ يَكُونَ الرَّسُوْلُ عَلَيْكُمْ
شَهِيدًا وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ التي material
كُنْتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ 3 C 160 1990 1
الرَّسُولَ مِمَّنْ يَنْقَلِبُ عَلَى ETICAS1G Diet elma RPCSIC
অনুসরণ করে, আর কে তা হতে
আমি তা জেনে নিব এবং আল্লাহ
b
অবশ্যই কঠোরতর; এবং আল্লাহ
তারা ছাড়া অপরের জন্য এটি
عَقِبَيْهِ وَإِنْ كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلَّا