সূরা ২ : বাকারাহ
৩৯৭
পারা ২
এরূপ নন যে, তোমাদের বিশ্বাস عَلَى الَّذِيْنَ هَدَى اللَّهُ وَمَا كَانَ
বিনষ্ট করেন; নিশ্চয়ই আল্লাহ
মানুষের প্রতি
করুণাময়।
اللهُ لِيُضِيعَ إِيْمَانَكُمْ إِنَّ اللَّهَ
بِالنَّاسِ لَرَءُوْفٌ رَّحِيمٌ
কিবলার পরিবর্তন ও সালাতের দিক নির্দেশনা
সহীহ বুখারীতে বারা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম ষোল বা সতের মাস পর্যন্ত বাইতুল মুকাদ্দাসের দিকে মুখ
করে সালাত আদায় করেছেন। কা'বা ঘর তাঁর কিবলাহ হোক এটাই তাঁর মনের
বাসনা ছিল। হুকুম প্রাপ্তির পর তিনি ঐ দিকে মুখ করে প্রথম আসরের সালাত
আদায় করেন। যেসব লোক তাঁর সাথে সালাত আদায় করেছিলেন তাঁদের মধ্যের
একটি লোক মাসজিদের পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন। সেখানকার লোকেরা রুকুর
অবস্থায় ছিলেন। ঐ লোকটি বলেন : 'আল্লাহর শপথ! আমি নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের সঙ্গে মাক্কার দিকে মুখ করে সালাত আদায় করেছি।' এ
কথা শুনামাত্রই ঐসব লোক ঐ অবস্থায়ই কা'বার দিকে মুখ করেন। কিবলা
পরিবর্তনের নির্দেশের পূর্বে যাঁরা মারা গিয়েছিলেন তাঁদের মধ্যে বহু লোক
শহীদও হয়েছিলেন। তাঁদের সালাত সম্বন্ধে কি বলা যায় তা জনগণের জানা
ছিলনা। অবশেষে আল্লাহ তা'আলা আয়াত অবতীর্ণ করেনঃ
وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيْمَانَكُمْ إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ
এবং আল্লাহ এরূপ নন যে, তোমাদের বিশ্বাস বিনষ্ট করেন; নিশ্চয়ই
আল্লাহ মানুষের প্রতি স্নেহশীল, করুণাময়। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ১৪৩)
(ফাতহুল বারী ৮/২০)
সহীহ মুসলিমে এই বর্ণনাটি অন্যভাবে রয়েছে। বারা (রাঃ) বর্ণনা করেন :
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বাইতুল মুকাদ্দাসের দিকে মুখ করে
সালাত আদায় করতেন এবং অধিকাংশ সময় আকাশের দিকে দৃষ্টি উঠিয়ে
নির্দেশের অপেক্ষা করতেন। তখন নিম্নের আয়াতটি অবতীর্ণ হয় এবং কা'বা ঘর
কিবলাহ রূপে নির্ধারিত হয়।