--- OCR Start ---
পারা ২
৪০৬
۱۴۴. قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ في
ج
সূরা ২ : বাকারাহ
১৪৪। নিশ্চয়ই আমি আকাশের
দিকে তোমার মুখমন্ডল উত্তোলন
অবলোকন করেছি। তাই আমি
তোমাকে
করাচ্ছি যা তুমি কামনা করছ।
السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً
تَرْضُهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ
দিকে তোমার মুখমন্ডল ফিরিয়ে
الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَ حَيْثُ مَا
كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَةً وَإِن
তোমাদের আনন সে দিকেই
যাদেরকে কিতাব দেয়া হয়েছে
নিশ্চয়ই এটি তাদের রবের নিকট
হতে প্রেরিত সত্য; এবং তারা যা
الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتُبَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ
الْحَقُّ مِنْ رَّبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ
করছে
তদ্বিষয়ে
অমনোযোগী নন।
عَمَّا يَعْمَلُونَ
কুরআনের আয়াতের প্রথম
রহিতকরণ হয় কিবলাহ পরিবর্তনের দ্বারা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন যে, কুরআন মাজীদের মধ্যে প্রথম
'নাস্থ' হচ্ছে কিবলাহর হুকুম। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
মাদীনায় হিজরাত করেন। এখানকার অধিকাংশ অধিবাসী ছিল ইয়াহুদী।
আল্লাহ তাঁকে বাইতুল মুকাদ্দাসের দিকে সালাত আদায় করার নির্দেশ দেন।
ইয়াহুদীরা এতে খুবই খুশি হয়। তিনি কয়েক মাস পর্যন্ত ঐ দিকেই সালাত
আদায় করেন। কিন্তু স্বয়ং তাঁর মনের বাসনা ছিল ইবরাহীমের (আঃ)
কিবলাহ। তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা জানাতেন। প্রায়ই তিনি
আকাশের দিকে চক্ষু উত্তোলন করতেন। অবশেষে এই আয়াতটি অবতীর্ণ
হয়। এতে ইয়াহুদীরা বলতে থাকে : مَا وَلَهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا
--- OCR End ---