সূরা ২ : বাকারাহ
৪০৮
পারা ২
সুবিধাজনক সেই দিকে ফিরেই আদায় করবে। অনুরূপভাবে যে ব্যক্তি কিবলাহর
দিক ঠিক করতে পারছেনা সে অনুমান করে যে দিকেই কিবলাহ হওয়ার ধারণা
তার বেশি হবে সেই দিকে ফিরেই সে সালাত আদায় করবে। অতঃপর যদি
প্রকৃত পক্ষেই তার সালাত কিবলাহর দিকে না হয় তবুও তার সালাত আদায়
করা হয়ে যাবে এবং সে আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা পেয়ে যাবে।
ইয়াহুদীরা জানত যে, পরে কিবলাহ পরিবর্তিত হবে
অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে যে, ইয়াহুদীরা কথা যতই বানিয়ে বলুক না কেন,
তাদের মন বলে যে, কিবলাহর পরিবর্তন আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকেই হয়েছে
এবং এটা সত্য। কেননা এটা স্বয়ং তাদের কিতাবেও রয়েছে। কিন্তু এরা একমাত্র
কুফর, অবাধ্যতা, অহংকার এবং হিংসার বশবর্তী হয়েই এটা গোপন করছে।
কিন্তু মহান আল্লাহ তাদের কৃতকর্ম হতে উদাসীন নন।
১৪৫। এবং যাদেরকে গ্রন্থ দেয়া
হয়েছে তাদের নিকট যদি তুমি
$$۱۳۵. وَلَبِنْ آتَيْتَ الَّذِينَ أُوتُوا$$
সমুদয় নিদর্শন আনয়ন কর তবুও $$الْكِتَبَ بِكُلِّ آيَةٍ مَّا تَبِحُوا$$
তারা তোমার কিবলাহকে গ্রহণ
করবেনা; এবং তুমিও তাদের $$قِبْلَتَكَ وَ مَا أَنْتَ بِتَابِعٍ$$
কিবলাহ গ্রহণ করতে পারনা, আর
তাদের কোন দলও অন্য দলের
কিবলাহকে স্বীকার করেনি, এবং
$$وَ مَا بَعْضُهُمْ بِتَابِع قِبْلَتَهُمْ$$
তোমার নিকট যে জ্ঞান এসেছে $$قِبْلَةَ بَعْضٍ وَ لَبِنِ اتَّبَعْتَ$$
এর পরেও যদি তুমি তাদের
নিশ্চয়ই তুমি অত্যাচারীদের অন্ত
র্ভুক্ত হয়ে যাবে।
$$أهْوَاءَهُمْ مِّنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ
الْعِلْمِ إِنَّكَ إِذًا لَمِنَ الظَّلِمِينَ$$
ইয়াহুদীদের একগুয়েমী এবং অবাধ্যতা
এখানে ইয়াহুদীদের কুফর, অবাধ্যতা, বিরোধিতা এবং দুষ্টামির বর্ণনা দেয়া
হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সম্বন্ধে তাদের পূর্ণ অবগতি
থাকা সত্ত্বেও এবং তাদের নিকট সর্বপ্রকারের দলীল পেশ করা সত্ত্বেও তারা
সত্যের অনুসরণ করছেনা। অন্য জায়গায় রয়েছেঃ