--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৪০৯
পারা ২
إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ. وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ
آيَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
নিঃসন্দেহে, যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়ে গেছে, তারা
কখনো ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত
না তারা যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৬-৯৭) অতঃপর
মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের অটলতার বর্ণনা
দিচ্ছেন যে, যেমন তারা অসত্যের উপর স্থির ও অটল রয়েছে, তারা সেখান হতে
সরতে চাচ্ছেনা, তেমনি তাদেরও বুঝে নেয়া উচিত যে, তাঁর নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামও কখনও তাদের কথার উপরে আসতে পারেননা। তিনি
তো তাঁরই আদেশের অনুসারী। সুতরাং আল্লাহ তা'আলা যা পছন্দ করেন তাই
তাঁর নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম পালন করে থাকেন। তিনি কখনও
তাদের মিথ্যা প্রবৃত্তির অনুসরণ করবেননা। তাঁর দ্বারা এটা কখনও সম্ভব নয় যে,
আল্লাহর নির্দেশ এসে যাওয়ার পর তাদের কিবলাহর দিকে মুখ করেন।
অতঃপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে প্রকৃতপক্ষে আলেমগণকেই যেন ধমক দিয়ে বলছেন যে, সত্য প্রকাশিত
হওয়ার পর কারও পিছনে লেগে থাকা এবং নিজের অথবা অন্যদের প্রবৃত্তির
অনুসরণ করা প্রকাশ্য অত্যাচারই বটে।
১৪৬। যাদেরকে আমি
۱۳۶. الَّذِينَ آتَيْنَهُمُ الْكِتُب
তাকে এরূপভাবে চিনে, যেমন يَعْرِفُوْنَهُ كَمَا يَعْرِفُوْنَ أَبْنَاءَهُمْ وَإِنَّ
চিনে তারা আপন পুত্রদেরকে
এবং নিশ্চয়ই তাদের এক দল
জ্ঞাতসারে সত্যকে গোপন
করছে।
১৪৭। এই বাস্তব সত্য
তোমার রবের পক্ষ হতে;
সুতরাং তুমি সংশয়ীদের অন্ত
র্ভুক্ত হয়োনা।
فَرِيقًا مِّنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَ هُمُ
يَعْلَمُونَ
۱۴۷. الْحَقُّ مِنْ رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ
الْمُسْتَرِينَ
--- OCR End ---