সূরা ২ : বাকারাহ
১৪৯। এবং তুমি যেখান
হতেই বের হবে- তোমার মুখ
প্রত্যাবর্তিত কর এবং নিশ্চয়ই
এটাই তোমার রবের নিকট
হতে প্রেরিত সত্য এবং তোমরা
যা করছ তদ্বিষয়ে আল্লাহ
অমনোযোগী নন।
৪১২
পারা ২
۱۳۹. وَ مِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِ
وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَانَّه
لَلْحَقُّ مِنْ رَّبِّكَ وَ مَا اللَّهُ بِغَافِلٍ
عَمَّا تَعْمَلُونَ
১৫০। আর তুমি যেখান
হতেই নিষ্ক্রান্ত হও
-
মুখ পবিত্রতম মাসজিদের দিকে
ফিরাও এবং যে যেখানেই
۱۵۰. وَ مِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَل
وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَ
থাকনাল তলিকেই প্রত্যামাদের
কর যেন তাদের মধ্যস্থিত
অত্যাচারীরা অপরে
তোমাদের সাথে বির্তক করতে
না পারে। অতএব তোমরা
আমাকেই ভয় করো, এবং
আমাকেই ভয় কর যেন আমি
তোমাদের উপর আমার অনুগ্রহ
পূর্ণ করি, এবং যেন তোমরা
সুপথ প্রাপ্ত হও।
تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِي وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِ
عَلَيْكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
কিবলাহ পরিবর্তনের কথা তিনবার বলার কারণ
কিবলাহ পরিবর্তনের কথা বলে তিনবার নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে, সারা
জগতের মুসলিমকে সালাতের সময় 'মাসজিদে হারামে'র দিকে মুখ করতে হবে।
তিনবার বলে এই হুকুমের প্রতি বিশেষ জোর দেয়া হয়েছে। কেননা এই
পরিবর্তনের নির্দেশ এই প্রথমবারই ঘটেছে।
কেহ কেহ বলেন যে, তিনটি নির্দেশের সম্পর্ক পূর্ব ও পরের রচনার সঙ্গে
রয়েছে। প্রথম নির্দেশের মধ্যে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রার্থনা