সূরা ২ : বাকারাহ
৪১৬
সপারা ২
নি'আমাতের বর্ণনা দিয়ে মু'মিনদেরকে তাঁর স্মরণের ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের
নির্দেশ দিয়ে বলেনঃ
فَاذْكُرُونِي أَذْكُرُكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ
অতএব তোমরা আমাকেই স্মরণ কর, আমিও তোমাদেরকেই স্মরণ করব
এবং তোমরা আমারই নিকট কৃতজ্ঞ হও এবং অবিশ্বাসী হয়োনা। (সূরা বাকারাহ,
২: ১৫২) হাসান বাসরী (রহঃ) প্রভৃতি মনীষীর উক্তি এই যে, আল্লাহ যে বিধান
দিয়েছেন তা যে স্মরণ করে আল্লাহও তাঁর প্রতিদানের ব্যাপারে তাকে স্মরণ
করবেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ১/১৪১) তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারীকে তিনি আরও
বেশি দান করেন এবং তাঁর প্রতি অকৃতজ্ঞকে তিনি শাস্তি দিয়ে থাকেন।
একটি কুদুসী হাদীসে আছে যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'যে আমাকে তার
অন্তরে স্মরণ করে, আমিও তাকে আমার অন্তরে স্মরণ করি এবং যে আমাকে
কোন দলের মধ্যে স্মরণ করে, আমিও তাকে ওর চেয়ে উত্তম দলের মধ্যে স্মরণ
করি।' (ফাতহুল বারী ১৩/৩৯৫) মুসনাদ আহমাদে আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন :
'হে আদম সন্তান! যদি তুমি আমার দিকে কনিষ্ঠাঙ্গুলি পরিমান স্থান অগ্রসর
হও তাহলে আমি তোমার দিকে এক হাত অগ্রসর হব। যদি তুমি আমার দিকে
এক হাত অগ্রসর হও তাহলে আমি তোমার দিকে দুই হাত অগ্রসর হব, আর যদি
তুমি আমার দিকে হেঁটে হেঁটে আস তাহলে আমি তোমার দিকে দৌড়ে আসব।
সহীহ বুখারীতেও এ হাদীসটি কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত। (আহমাদ ৩/১৩৮,
ফাতহুল বারী ১৩/৫২১) তিনি বলেন যে, আল্লাহ তা'আলার দয়া এর চেয়েও
অধিক নিকটে রয়েছে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর, অকৃতজ্ঞ হয়োনা।
অন্য জায়গায় রয়েছে:
وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَبِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ
যখন তোমাদের রাব্ব ঘোষনা করেন : তোমরা কৃতজ্ঞ হলে তোমাদেরকে
অবশ্যই অধিক দিব, আর অকৃতজ্ঞ হলে অবশ্যই আমার শাস্তি হবে কঠোর।
(সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৭) 'মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, ইমরান ইব্‌ন হুসাইন (রাঃ)
একদা অতি মূল্যবান 'হুল্লা' অর্থাৎ লুঙ্গি ও চাদর পরিধান করে আসেন, যা আমরা
পূর্বে অথবা পরে কখনো পরিধান করতে দেখিনি, তিনি বলেন : াচছু)