সূরা ২ : বাকারাহ
৪১৭
পারা ২
'যখন আল্লাহ তা'আলা কেহকে কোন পুরস্কার দেন তখন তিনি ওর চিহ্ন তার
নিকট দেখতে চান।' (আহমাদ ৪/৪৩৮)
১৫৩।
হে বিশ্বাস
স্থাপনকারীগণ! তোমরা ধৈর্য ۰۱۵۳ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا
ও সালাতের মাধ্যমে সাহায্য
প্রার্থনা কর; নিশ্চয়ই আল্লাহ্ بِالصَّبْرِ وَ الصَّلُوةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ
ধৈর্যশীলগণের সাথে আছেন।
الصُّبِرِينَ
১৫৪। আর যারা আল্লাহর
۱۵۴. وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبِيل free
le
পথে নিহত হয়েছে তাদেরকে
মৃত বলনা, বরং তারা
জীবিত; কিন্তু তোমরা তা
اللَّهِ أَمْوَاتٌ بَلْ أَحْيَاءُ وَ لَكِنْ
অবগত নও।
تَشْعُرُونَ
ধৈর্য ও সালাতের মর্যাদা
'শোকরের' পর 'সার' বা ধৈর্যের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে এবং সাথে সাথেই
সালাতের বর্ণনা দিয়ে এ সব সৎ কাজকে মুক্তি লাভের মাধ্যম করে নেয়ার নির্দেশ
দেয়া হচ্ছে। এটা স্পষ্ট কথা যে, মানুষ যখন সুখে থাকে তখন সেটা হচ্ছে তার
জন্য শোকরের সময়। হাদীসে রয়েছেঃ
'মু'মিনের অবস্থা কতই না উত্তম যে, প্রত্যেক কাজে তার জন্য মঙ্গলই নিহিত
রয়েছে। সে শান্তি লাভ করলে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং এর ফলে সে প্রতিদান
পেয়ে থাকে। আর সে কষ্ট পেয়ে ধৈর্য ধারণ করে এবং এরও সে প্রতিদান পেয়ে
থাকে। (মুসলিম ৪/২২৯২) এই আয়াতের মধ্যে এরও বর্ণনা রয়েছে যে, বিপদে
ধৈর্য ধারণ করতে হবে এবং সেই বিপদ থেকে রক্ষা পাওয়ার মাধ্যম ধৈর্য ও
সালাত। যেমন এর পূর্বে বর্ণিত হয়েছে:
وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلوةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخُشِعِينَ
তোমরা ধৈর্য ও সালাতের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা কর এবং নিশ্চয়ই ওটা
বিনয়ীদের ছাড়া অন্যদের উপর কঠিন কাজ। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ৪৫)