সূরা ২ : বাকারাহ
৪২২
পারা ২
উত্তম স্বামী অর্থাৎ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দান করেন।
(আহমাদ ৪/২৭, মুসলিম ২/৬৩৩)
১৫৮। নিশ্চয়ই 'সাফা' ও
'মারওয়া' আল্লাহর নিদর্শনসমূহের وَ الْمَرْوَةَ مِنْ
অন্তর্গত। অতএব যে ব্যক্তি এই
গৃহে 'হাজ্জ' অথবা 'উমরাহ'
পালন' করে তার
এতদুভয়ের প্রদক্ষিণ করা
إِنَّ الصَّفَا
ج
.۱۵۸
شَعَابِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ اَوِ
اعْتَبَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ
দোষণীয় নয়, এবং কোন ব্যক্তি بِهِمَا وَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ
স্বেচ্ছায় সৎ কাজ করলে আল্লাহ
গুণগ্রাহী, সর্বজ্ঞাত।
'এতে কোন দোষ নেই' বাক্যটির অর্থ
উরওয়া (রাঃ) আয়িশাকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেনঃ
شَاكِرٌ عَلِيمٌ
إِنَّ الصَّفَا وَ الْمَرْوَةَ مِنْ شَعَابِرِ اللهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ
عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَ مَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ
এ আয়াত দ্বারা এরূপ জানা যাচ্ছে যে, 'তাওয়াফ' না করায় কোন দোষ নেই?
তিনি বলেন : 'হে প্রিয় ভাগ্নে! তুমি সঠিক বুঝতে পারনি। তুমি যা বুঝেছ, ভাবার্থ
তা হলে أَن لَّا يَطُوْفَ بِهِمَا বলা হত। বরং এই আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার কারণ এই
যে, 'মাশআল' নামক স্থানে 'মানাত' নামে একটি মূর্তি ছিল। ইসলামের
আবির্ভাবের পূর্বে মাদীনার আনসারেরা উহার পূজা করত এবং যে উহার
উপাসনায় দাঁড়াত সে 'সাফা' ও 'মারওয়া' পাহাড়দ্বয়ের তাওয়াফকে দূষণীয় মনে
করত। এখন ইসলাম গ্রহণের পর জনগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে 'সাফা' ও 'মারওয়া' পাহাড়দ্বয়ের তাওয়াফের দোষ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস
করলে নিম্নের আয়াতটি অবতীর্ণ হয়ঃ
ج
إِنَّ الصَّفَا وَ الْمَرْوَةَ مِنْ شَعَابِرِ اللهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ
عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا