সূরা ২ : বাকারাহ
৪২৯
পারা ২
উপাস্য নেই।
إِلَّا هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ
উপাস্য হওয়ার ব্যাপারে তিনি এক। তাঁর কোন অংশীদার নেই। তাঁর মত
কেহই নেই। তিনি একক। তিনি কারও মুখাপেক্ষী নন। তিনি ছাড়া উপাসনার
যোগ্য আর কেহই নেই। তিনি দাতা ও দয়ালু। সূরা ফাতিহার প্রারম্ভে এর
তাফসীর হয়ে গেছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
'আল্লাহ তা'আলার ইসমে আযম (বড় নাম) দু'টি আয়াতে রয়েছে। একটি
এই আয়াতটি। দ্বিতীয়টি হচ্ছে নিম্নের এই আয়াতটি ঃ
لا
الم . اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
আলিফ, লাম, মীম। আল্লাহ ছাড়া কোনই ইলাহ (উপাস্য) নেই, তিনি
চিরঞ্জীব ও নিত্য বিরাজমান। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১-২) (আবূ দাঊদ
২/১৬৮) এরপর আল্লাহ তা'আলা একাত্মবাদের প্রমাণস্বরূপ ঘোষণা করছেন:
১৬৪। নিশ্চয়ই নভোমন্ডল
ও ভূমন্ডল সৃষ্টিতে, দিন ও ٠۱۶۴ إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ وَ
রাতের পরিবর্তনে, নৌ-পথে
জাহাজসমূহের
মানুষের জন্য কল্যাণ
রয়েছে।
সঞ্জীবিত করণে, তাতে
করার জন্য আল্লাহ আকাশ
اخْتِلَافِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَ الْفُلْكِ الَّتِي
تَجْرِي فِي الْبَحْرِ بِمَا يَنْفَعُ النَّاسَ وَمَا
أنزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ مَّاءٍ فَأَحْيَا
হতে বৃষ্টি বর্ষণ করেন। بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيْهَا مِنْ
বায়ুরাশির গতি পরিবর্তনে
ص
كُلِّ دَابَّةٍ وَتَصْرِيفِ الرِّيحِ وَالسَّحَابِ 1 at 97
মধ্যস্থ সঞ্চিত
মেঘের
সঞ্চারণে সত্যি সত্যিই الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ لَأَيْتٍ
জ্ঞানবান সম্প্রদায়ের জন্য
নিদর্শন রয়েছে।
لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ