--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৮৩৭
পারা ২
যদি আমরা পুনরায় পৃথিবীতে ফিরে যেতে পারতাম তাহলে আমরাও
ওদেরকে প্রত্যাখ্যান করতাম যেমন ওরা আমাদেরকে প্রত্যাখ্যান করেছে এবং
আমরা ওদের প্রতি কোন ভ্রুক্ষেপ করতামনা, ওদের কথা মানতামনা এবং
ওদেরকে আল্লাহর অংশীদার সাব্যস্ত করতামনা। বরং খাঁটি অন্তরে এক আল্লাহর
ইবাদাত করতাম। অথচ সত্যিই যদি ফিরিয়ে দেয়া হয় তবুও তারা পূর্বে যা
করেছিল তাই করবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ
যদি তাদেরকে সাবেক পার্থিব জীবনে ফিরে যেতে দেয়া হয়, তবুও যা করতে
তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে। (সূরা আন'আম, ৬: ২৮) এ
জন্যই বলা হয়েছেঃ
وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْتُهُ هَبَاءٌ مَّنْثُورًا
আমি তাদের কৃতকর্মগুলি বিবেচনা করব, অতঃপর সেগুলিকে বিক্ষিপ্ত
ধূলিকণায় পরিণত করব। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২৩) অর্থাৎ তাদের ভাল কাজ যা
কিছু ছিল সেগুলিও নষ্ট হয়ে যাবে। আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ أَعْمَالُهُمْ كَرَمَادِ اشْتَدَّتْ بِهِ الرِّيحُ فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ
যারা তাদের রাব্বকে অস্বীকার করে তাদের উপমা হল, তাদের কাজসমূহ
ছাই সদৃশ যা ঝড়ের দিনে বাতাস প্রচন্ড বেগে উড়িয়ে নিয়ে যায়। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪: ১৮) অন্য স্থানে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيْعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْانُ مَاءً
যারা কুফরী করে, তাদের আমলসমূহ মরুভূমির মরীচিকা সদৃশ; পিপাসার্ত
যাকে পানি মনে করে থাকে। (সূরা নূর, ২৪ : ৩৯) তারপরে আল্লাহ তা'আলা
বলেন যে, তারা জাহান্নামের অগ্নি হতে উদ্ধার পাবেনা। বরং সেখানে তারা
চিরকাল অবস্থান করবে।
১৬৮। হে মানবমন্ডলী!
পৃথিবীর মধ্যে যা বৈধ ও পবিত্র, ۱۶۸، يَأْيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا نِي
তা হতে আহার কর এবং
শাইতানের পদাঙ্ক অনুসরণ
الْأَرْضِ حَلَلًا طَيِّبًا وَ
--- OCR End ---