--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৪৩৮
সায়মা পারা ২
করনা, নিশ্চয়ই সে তোমাদের تَتَّبِعُوا خُطُوتِ الشَّيْطَنِ إِنَّه
প্রকাশ্য
لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ
١٦٩. إِنَّمَا يَأْمُرُكُمْ بِالسُّوءِ وَ
সে
১৬৯। এতদ্ব্যতীত
তোমাদেরকে আদেশ করে
الْفَحْشَاءِ وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللهِ Aa Gala PIE PAC
এবং আল্লাহ সম্বন্ধে তোমরা যা
জাননা তা বলতে।
مَا لَا تَعْلَمُونَ
হালাল খাওয়া এবং শাইতানের পদাঙ্ক অনুসরণ না করা
উপরে যেহেতু তাওহীদের বর্ণনা দেয়া হয়েছে, কাজেই এখানে এই বর্ণনা
দেয়া হচ্ছে যে, সমস্ত সৃষ্ট জীবের আহারদাতাও তিনিই। তিনি বলেন : 'তোমরা
আমার এই অনুগ্রহের কথা ভুলে যেওনা যে, আমি তোমাদের জন্য উত্তম ও পবিত্র
জিনিসগুলি বৈধ করেছি যা তোমাদের কাছে খুবই সুস্বাদু ও তৃপ্তি দানকারী। ঐ
খাদ্য তোমাদের শরীর, স্বাস্থ্য এবং জ্ঞান বিবেকের কোন ক্ষতি করেনা। আমি
তোমাদেরকে শাইতানের পদাংক অনুসরণ করতে নিষেধ করছি। কেহ কেহ
যেমন শাইতানের পথে চলে কতকগুলি হালাল বস্তু তাদের উপর হারাম করে
নিয়েছে, শাইতানের পদাঙ্ক অনুসরণ করলে তোমাদের অবস্থাও তদ্রুপই হবে।
যেমনটি ঘটেছিল 'বাহীরা' (যে উটনীর দুধ শুধুমাত্র মূর্তির জন্য নির্দিষ্ট করা
হয়েছিল এবং অন্যদের পান করা নিষিদ্ধ ছিল), অথবা 'সাইবা' (যে উটনীকে
দেব-দেবীর নামে স্বাধীনভাবে চলাচলের জন্য ছেড়ে দেয়া হত এবং কোন বোঝা
বহন করায় নিষেধাজ্ঞা ছিল) অথবা 'ওয়াসীলা' (ঐ উটনী যে প্রথম ও দ্বিতীয়
প্রসবকালে উটনী-বাচ্চা প্রসব করত তাকে দেব-দেবীর নামে ছেড়ে দেয়া হত)
এবং অন্যান্য জাহিলিয়াতের কাজসমূহ পালন করার জন্য শাইতান তাদের কাছে
অতি আকর্ষনীয় করে তুলে ধরত এবং তারাও আল্লাহর আদেশ অমান্য করে তা
পালন করত। ইমাম মুসলিম আইয়াদ ইব্‌ন হিমার (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
'আমি যে ধন-সম্পদ আমার বান্দাদেরকে প্রদান করেছি তা তার জন্য বৈধ
করেছি। আমি আমার বান্দাদের একাত্মবাদী রূপে সৃষ্টি করেছি, কিন্তু শাইতান
--- OCR End ---