সূরা ২ : বাকারাহ
৪৪০
পারা ২
তোমাদের কোন জ্ঞান নেই। সুতরাং প্রত্যেক কাফির ও বিদ'আতপন্থী এর অন্ত
র্ভুক্ত যারা অন্যায় কাজের নির্দেশ দেয় এবং অসৎ কাজে উৎসাহ প্রদান করে।
১৭০। এবং যখন তাদেরকে
বলা হয় যে, আল্লাহ যা
اتَّبِعُوا مَا ١٠. وَ إِذَا قِيلَ لَهُمُ
অবতীর্ণ করেছেন তা অনুসরণ أَنْزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا
কর তখন তারা বলে: বরং
আমাদের পিতৃ-পুরুষগণ হতে
প্রাপ্ত হয়েছি; যদিও তাদের
الْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَ لَوْ كَانَ 2 last se at a
آبَاؤُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ شَيْئًا وَ لَا
يَهْتَدُونَ
পিতৃ-পুরুষদের কোনই জ্ঞান
ছিলনা এবং তারা সুপথগামীও
ছিলনা।
১৭১। আর যারা অবিশ্বাস ٠١٧١ وَ مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا
করেছে তাদের দৃষ্টান্ত ওদের
ন্যায়
-
যেমন কেহ আহ্বান
كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا لَا يَسْمَعُ
ব্যতীত আর কিছুই শুনেনা, إِلَّا دُعَاءَ وَنِدَاءً صُمٌّ بُكُ
তারা বধির, মুক, অন্ধ;
কাজেই তারা বুঝতে পারেনা।
فَهُمْ لَا يَعْقِلُوْنَ
মুশরিকরা অন্য মুশরিকদেরই অনুসরণ করে
কাফির ও মুশরিকদেরকে যখন বলা হয় যে, তারা যেন আল্লাহর কিতাব ও
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাতের অনুসরণ এবং নিজেদের ভ্রষ্টতা
ও অজ্ঞতাকে পরিত্যাগ করে তখন তারা বলে যে, তারা তাদের বড়দের পথ ধরে
রয়েছে। তাদের পিতৃপুরুষ যাদের পূজা অর্চনা করত তারাও তাদের উপাসনা
করছে এবং করতে থাকবে। তাদের উত্তরেই কুরআন ঘোষণা করছে যে, তাদের
পিতৃপুরুষদের কোন জ্ঞান ছিলনা এবং তারা সুপথগামী ছিলনা। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন : এই আয়াতটি ইয়াহুদীদের সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়েছিল যাদেরকে
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সালাম দীন ইসলামের প্রতি আহ্বান করেছিলেন।