সূরা ২ : বাকারাহ
৪৫০
সমপারা ২
করে ও যাকাত প্রদান
করে এবং
করলে তা পূরণ করে এবং
ج
الصَّلوةَ وَ الَى الزَّكُوةَ وَ الْمُوفُونَ
ج
بِعَهْدِهِمْ إِذَا عُهَدُوا وَالصَّبِرِينَ في isit area sa
যা আদায়ের ও ক্রোশে
এবং যুদ্ধকালে ধৈর্যশীল
তারাই সত্য পরায়ণ এবং
তারাই ধর্মভীরু।
৮
الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِيْنَ الْبَأْسِ
أولَئِكَ الَّذِيْنَ صَدَقُوا وَأُولَبِكَ هُمُ
الْمُتَّقُونَ
খাঁটি বিশ্বাস ও সঠিক পথের শিক্ষা
এই পবিত্র আয়াতে খাঁটি বিশ্বাস এবং সরল সঠিক পথের শিক্ষা দেয়া হচ্ছে।
মু'মিনদেরকে প্রথমে বাইতুল মুকাদ্দাসের দিকে মুখ করে সালাত আদায় করার
নির্দেশ দেয়া হয়েছিল। পরে তাদেরকে কা'বার দিকে ফিরিয়ে দেয়া হয়। এটা
কিতাবীদের উপর এবং কিছু মু'মিনের কাছে কঠিন মনে হয়। সুতরাং মহান
আল্লাহ এর নিপুণতা বর্ণনা করেন যে, আল্লাহর নির্দেশ মেনে নেয়াই হচ্ছে মূল
উদ্দেশ্য। তিনি তাঁর বান্দাদেরকে যে দিকে মুখ করার নির্দেশ দিবেন সেদিকেই
তাদেরকে মুখ করতে হবে। প্রকৃত ধর্মভীরুতা, প্রকৃত সাওয়াব এবং পূর্ণ ঈমান
এটাই যে, দাস তার মনিবের সমুদয় আদেশ ও নিষেধ শিরোধার্য করে নিবে।
যদি কেহ পূর্ব দিকে মুখ করে অথবা পশ্চিম দিকে ফিরে যায় এবং ওটা যদি
আল্লাহ তা'আলার নির্দেশে না হয় তাহলে এর ফলে সে মু'মিন থাকবেনা। বরং
প্রকৃতপক্ষে ঈমানদার ঐ ব্যক্তি যার মধ্যে এই আয়াতে বর্ণিত গুণাবলী বিদ্যমান
রয়েছে। কুরআন মাজীদে রয়েছেঃ
لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلَا دِمَاؤُهَا وَلَكِنْ يَّنَالُهُ التَّقْوَى مِنْكُمْ
আল্লাহর কাছে পৌঁছেনা ওগুলির গোশত এবং রক্ত, বরং পৌঁছে তোমাদের
তাকওয়া। (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৩৭)
পূর্ব ও পশ্চিমকে বিশিষ্ট করার কারণ হচ্ছে এই যে, ইয়াহুদীরা পশ্চিম দিকে
এবং খৃষ্টানরা পূর্ব দিকে মুখ করত। সুতরাং উদ্দেশ্য হচ্ছে এই যে, এটাতো শুধু