সূরা ২ : বাকারাহ
৪৫৪
পারা ২
বলেছেন, এর অর্থ হল শত্রুর মুখোমুখী হওয়া অবস্থায় যুদ্ধক্ষেত্র। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ১/২৭০, ২৭১; তাবারী ৩/৩৫৫) এ সব কষ্ট ও বিপদের সময় ধৈর্য
ধারণের শিক্ষা দেয়া হচ্ছে। আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে সাহায্য করুন। তাঁরই
উপর আমরা নির্ভর করি। আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, এই সব গুণবিশিষ্ট মানুষই
সত্যপরায়ণ ও খাঁটি ঈমানদার। তাদের ভিতর ও বাহির, কথা ও কাজ একই
রূপ। আর তারা ধর্মভীরুও বটে। কেননা তারা সদা আনুগত্যের উপরেই রয়েছে
এবং নিষিদ্ধ বস্তুসমূহ হতে বহু দূরে সরে আছে।
১৭৮।
স্থাপনকারীগণ!
হে বিশ্বাস
সম্বন্ধে তোমাদের জন্য
প্রতিশোধ গ্রহণ বিধিবদ্ধ করা
হল; স্বাধীনের পরিবর্তে স্বাধীন,
দাসের পরিবর্তে দাস এবং
b
$$۱۷۸. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ
عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلى
اَلْحُرُّ بِالْحُقِّ وَ الْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَ
b
নারীর পরিবর্তে নারী। কিন্তু $$الْأُنْثَى بِالْأُنْثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ
যদি কেহ তার ভাই কর্তৃক
مِنْ اَخِيْهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعَ 2 Gold face part one
তাহলে যেন ন্যায় সঙ্গতভাবে
بِالْمَعْرُوفِ وَ أَدَاءٌ إِلَيْهِ 992 23 MET HAS PAT
b
সদ্ভাবে তা পরিশোধ করে। এটা
بِإِحْسَانٍ ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِّنْ 19 200 1 169 Collins
বিধান ও করুণা; অতঃপর যে
কেহ সীমা লংঘন করবে তার $$رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ فَمَنِ اعْتَدُى
জন্য যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি রয়েছে।
১৭৯। হে জ্ঞানবান লোকেরা!
কিসাসের মধ্যে তোমাদের জন্য
জীবন রয়েছে, যেন তোমরা
তাকওয়া অবলম্বন করতে পার।
$$بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ
۱۷۹. وَ لَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيُوةٌ
يَأُولِي الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَ