সূরা ২ : বাকারাহ
৪৫৭
পারা ২
দূরদর্শিতা রয়েছে। যদিও বাহ্যিক দৃষ্টিতে দেখা যাচ্ছে যে, একজনের পরিবর্তে
অপরজন নিহত হচ্ছে, সুতরাং দু'জন মারা যাচ্ছে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে যদি অন্তর্দৃষ্টি
দিয়ে দেখা যায় তাহলে জানা যাবে যে, এটা জীবনেরই কারণ। হত্যা করতে
ইচ্ছুক ব্যক্তির স্বয়ং এই ধারণা হবে যে, সে যাকে হত্যা করতে যাচ্ছে তাকে
হত্যা করা উচিত হবেনা। নতুবা তাকেও নিহত হতে হবে। এই ভেবে সে হত্যার
কাজ হতে বিরত থাকবে। তাহলে দু'ব্যক্তি মৃত্যু হতে বেঁচে যাচ্ছে। পূর্বের
গ্রন্থসমূহের মধ্যেও তো আল্লাহ তা'আলা এই কথাটি বর্ণনা করেছিলেন যে,
$$اَلْقَتْلُ أَنْفَى الْقَتْلِ$$ অর্থাৎ হত্যা হত্যাকে বাধা দেয়, কিন্তু কুরআনুল হাকীমের
মধ্যে অত্যন্ত বাকপটুতা ও ভাষালঙ্কারের সাথে এই বিষয়টি বর্ণনা করা হয়েছে।
অতঃপর বলা হচ্ছে: 'এটা তোমাদের বেঁচে থাকার কারণ। প্রথমতঃ তোমরা
আল্লাহ তা'আলার অবাধ্যতা থেকে রক্ষা পাবে। দ্বিতীয়তঃ না কেহ কেহকে হত্যা
করবে, আর না সে নিহত হবে। সুতরাং পৃথিবীর বুকে সর্বত্র নিরাপত্তা ও শান্তি
বিরাজ করবে।' $$تَقْوَى$$ হচ্ছে প্রত্যেক সাওয়াবের কাজ করা এবং প্রত্যেক পাপের
কাজ ছেড়ে দেয়ার নাম।
১৮০।
যখন তোমাদের
কারও মৃত্যু নিকটবর্তী বলে
মনে হয়, তখন সে যদি ধন $$أَحَدَكُمُ الْبَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْرً$$
সম্পত্তি রেখে যায় তাহলে
মাতা-পিতা ও
স্বজনের জন্য বৈধভাবে
অসীয়ত করা তোমাদের জন্য
বিধিবদ্ধ হল, ধর্ম-ভীরুদের
এটা অবশ্য করণীয়।
১৮১। অতঃপর উহা শোনার
$$۱۸۰. كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ
الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ
بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ$$
পর যদি কেহ তা পরিবর্তন
করে তাহলে এর পাপ $$فَمَنْ بَدَّلَهُ بَعْدَ مَا
سَمِعَهُ
فَإِنَّمَا إِثْبُهُ عَلَى الَّذِينَ$$
তাদেরই হবে যারা একে
পরিবর্তন করবে; নিশ্চয়ই