সূরা ২ : বাকারাহ
৪৫৮
পারা ২
আল্লাহ শ্রবণকারী, মহাজ্ঞানী। يُبَدِّلُوْنَهُ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
১৮২। অনন্তর যদি কেহ
অসীয়াতকারীর
۱۸۲. فَمَنْ خَافَ مِنْ مُّوْصٍ
পক্ষপাতিত্ব অথবা পাপের جَنَفًا أَوْ إِثْمًا فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلَ
আশঙ্কা করে তাদের মধ্যে
মীমাংসা করে দেয়, তাতে
তার পাপ নেই; নিশ্চয়ই
আল্লাহ ক্ষমাশীল, করুণাময়।
إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
উত্তরাধিকারীদের জন্য অসিয়াত বাতিল করা হয়েছে
এই আয়াতে মা-বাবা ও আত্মীয় স্বজনের জন্য অসিয়াত করার নির্দেশ দেয়া
হয়েছে। উত্তরাধিকার বিধানের পূর্বে এটা ওয়াজিব ছিল। সঠিক উক্তি এটাই।
কিন্তু উত্তরাধিকারের নির্দেশাবলী এই অসিয়াতের হুকুমকে মানসূখ করে দিয়েছে।-
প্রত্যেক উত্তরাধিকারী তার জন্য নির্ধারিত অংশ অসিয়াত ছাড়াই নিয়ে নিবে।
'সুনান' ইত্যাদির মধ্যে আমর ইব্‌ন খারিজাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি
বলেন : 'আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে খুৎবার মধ্যে এ
কথা বলতে শুনেছিঃ
'আল্লাহ তা'আলা প্রত্যেক উত্তরাধিকারীর জন্য তার হক পৌঁছে দিয়েছেন।
এখন উত্তরাধিকারীর জন্য কোন অসিয়াত নেই।' (তিরমিযী ৬/৩১৩, নাসাঈ
৬/২৪৭, ইন্ন মাজাহ ২/৯০৫) মুহাম্মাদ ইব্‌ন সীরীন বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
إِنْ تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ
আয়াত পর্যন্ত পৌঁছলে বলেন : 'এই আয়াতটি মানসূখ।' (হাকিম ২/২৭৩) তিনি
এটাও বর্ণনা করেছেন যে, পূর্বে মা-বাবার সাথে অন্য কেহ উত্তরাধিকারী ছিলনা,
অন্যদের জন্য শুধু অসিয়াত করা হত। অতঃপর উত্তরাধিকারের আয়াতগুলি
অবতীর্ণ হয় এবং সম্পদের এক তৃতীয়াংশ অসিয়াত করার স্বাধীনতা দেয়া হয়।
এই আয়াতের হুকুম মানসূখকারী হচ্ছে নিম্নের আয়াতটি।
لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَنِ وَ الْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ
مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُوْنَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيبًا مَفْرُوضًا