সূরা ২ : বাকারাহ
৪৬১
পারা ২
সঠিকভাবে/ন্যায়ানুগ অসিয়াত করার উপকারিতা
মুসনাদ আবদুর রায্যাকে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'মানুষ সত্তর বছর পর্যন্ত ভাল লোকের কাজের মত কাজ করতে থাকে, কিন্তু
অসিয়াতের ব্যাপারে অত্যাচার করে, কাজেই পরিণাম খারাপ কাজের উপর
হওয়ায় সে জাহান্নামী হয়ে যায়। পক্ষান্তরে মানুষ সত্তর বছর ধরে অসৎ কাজ
করতে থাকে কিন্তু অসিয়াতের ব্যাপারে ন্যায় ও ইনসাফ করে, কাজেই তার শেষ
আমল ভাল হওয়ায় সে জান্নাতী হয়ে যায়।' অতঃপর আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)
বলেন, 'যদি তোমরা চাও তাহলে কুরআনুল হাকীমের এই আয়াতটি পাঠ করে
नाতِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَقْرَبُوْهَا وَ অর্থাৎ 'এটা আল্লাহর সীমারেখা, সুতরাং
তোমরা তা অতিক্রম করনা। (মুসনাদ আবদুর রায্যাক ৯/৮৮)
১৮৩।
হে
١٨٣. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ .
স্থাপনকারীগণ! তোমাদের
পূর্ববর্তীদর লোকদের সিয়াম্যায়
অপরিহার্য কর্তব্য রূপে নির্ধারণ
করা হল যেন তোমরা
সংযমশীল হতে পার।
১৮৪। ওটা নির্দিষ্ট কয়েক
দিন। কিন্তু তোমাদের মধ্যে
যে কেহ পীড়িত কিংবা প্রবাসী
হতে গণনা করবে, আর যারা
ওতে অক্ষম তারা তৎপরিবর্তে
عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى
الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
b
۱۸۴. أَيَّامًا مَّعْدُودَةٍ فَمَنْ
কَانَ مِنْكُمْ مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ
فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ وَ عَلَى
একজন দরিদ্রকে আহার্য দান الَّذِينَ يُطِيقُوْنَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ
করবে। অতএব যে ব্যক্তি
স্বেচ্ছায় সৎ কাজ করে তার
জন্য কল্যাণ এবং তোমরা যদি خَيْرًا فَهُوَ
b
تَطَوَّعَ مِسْكِينٍ فَمَنْ