সূরা ২ : বাকারাহ
৪৬৪
পারা ২
ফলে ভবিষ্যতেও তারা সিয়াম পালন করতে সক্ষম হবেনা। এমতাবস্থায়
তাদেরকে প্রতিটি ছুটে যাওয়া সিয়ামের জন্য ফিদইয়া বা কাফফারা আদায়
করতে হবে। ইহাই ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং বিভিন্ন আলেমের অভিমত, যাদের
মধ্যে সালফে সালিহীনগণও রয়েছেন। (তাবারী ৩/৪৩১)
ইমাম বুখারীরও (রহঃ) এটাই পছন্দনীয় অভিমত। তিনি বলেন যে, খুব
বেশি বয়স্ক বৃদ্ধ যার সিয়াম পালন করার শক্তি নেই সে 'ফিদইয়া'ই দিয়ে দিবে।
যেমন আনাস ইবন মালিক (রাঃ) শেষ বয়সে অত্যন্ত বার্ধক্য অবস্থায় দু'বছর ধরে
সিয়াম পালন করেননি এবং প্রতিটি সিয়ামের পরিবর্তে একজন মিসকীনকে
গোস্ত-রুটি আহার করাতেন। (ফাতহুল বারী ৮/১৭৯)
'মুসনাদ আবূ ইয়ালা' গ্রন্থে রয়েছে যে, যখন আনাস (রাঃ) সিয়াম পালন
করতে অসমর্থ হয়ে পড়েন তখন রুটি ও গোশত তৈরি করে ত্রিশ জন
মিসকীনকে আহার করান। (আবূ ইয়ালা ৭/২০৪) অনুরূপভাবে গর্ভবতী ও
দুগ্ধদানকারী মহিলারা যখন তাদের নিজেদের ও সন্তানদের জীবনের ভয় করবে
এদের ব্যাপারেও বিভিন্ন মতভেদ রয়েছে। কেহ কেহ বলেন যে, তারা সিয়াম
পালন করবেনা, বরং 'ফিদইয়া' দিবে এবং যখন ভয় দূর হয়ে যাবে তখন
সিয়ামের কাযা করে নিবে। আবার কেহ কেহ বলেন যে, শুধু ফিদইয়া যথেষ্ট,
কাযা করার প্রয়োজন নেই। কেহ কেহ আবার বলেন যে, সিয়ামই পালন
করবে, 'ফিদইয়া' বা কাযা নয়।
১৮৫। রামাযান মাস, যে
۱۸۵. شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ
فِيْهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ
بَيِّنَتٍ مِّنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ
প্রদর্শন এবং সু-পথের উজ্জ্বল
নিদর্শন এবং হক ও বাতিলের
প্রভেদকারী কুরআন অবতীর্ণ
হয়েছে। অতএব তোমাদের
মধ্যে যে ব্যক্তি সেই মাসে
(নিজ আবাসে) উপস্থিত থাকে
فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ
এবং যে ব্যক্তি পীড়িত অথবা
فَلْيَصُبُهُ وَ مَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ
প্রবাসী, তার জন্য অপর কোন
দিন হতে গণনা করবে;