সূরা ২ : বাকারাহ
তোমাদের পক্ষে যা সহজসাধ্য
আল্লাহ তা'ই ইচ্ছা করেন ও
তোমাদের পক্ষে যা দুঃসাধ্য
৪৬৫
পারা ২
عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ
তা ইচ্ছা করেননা এবং যেন يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ
তোমরা নির্ধারিত সংখ্যা পূরণ
بِكُمُ الْعُسْرَ وَ لِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَ
করে
নিয়ে
যে
সুপথ
তোমাদেরকে
দেখিয়েছেন তজ্জন্য তোমরা لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَكُمْ وَ
আল্লাহকে মহিমান্বিত কর
এবং যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ কর।
لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
রামাযান মাসের মর্যাদা এবং
এ মাসে কুরআন নাযিল হওয়া
এখানে রামাযান মাসের সম্মান ও মর্যাদার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, এই পবিত্র
মাসেই কুরআনুল কারীম অবতীর্ণ হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : 'ইবরাহীমের (আঃ) 'সহীফা' রামাযানের প্রথম রাতে,
'তাওরাত' ৬ তারিখে, 'ইঞ্জীল' ১৩ তারিখে এবং কুরআন কারীম ২৪ তারিখে
অবতীর্ণ হয়। (আহমাদ ৪/১০৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
أُنْزِلَ 47 إِنَّا اَنْزَلْتُهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبْرَكَةٍ ٩٩٩ إِنَّا اَنْزَلْتُهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ
نِيْهِ الْقُرْآنُ এর ভাবার্থ এটাই। অর্থাৎ কুরআনুল কারীমকে একই সাথে প্রথম
আকাশের উপরে রামাযান মাসের 'কাদরের' রাতে অবতীর্ণ করা হয় এবং ঐ
রাতকে لَيْلَةٍ مُّبْرَكَةٍ অর্থাৎ বারাকাতময় রাতও বলা হয় ।
পবিত্র কুরআনের মর্যাদা
কুরআনুম মাজীদের প্রশংসায় বলা হচ্ছে যে, এটি বিশ্ব মানবের জন্য পথ
প্রদর্শক এবং এতে প্রকাশ্য ও উজ্জ্বল নিদর্শনাবলী রয়েছে। ভাবুক ও চিন্তাশীল
ব্যক্তিরা এর মাধ্যমে সঠিক পথে পৌঁছতে পারেন। এটা সত্য ও মিথ্যা, হারাম ও