--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৪৬৯
পারা ২
فَإِذَا قَضَيْتُمْ مَّنَاسِكَكُمْ فَاذْكُرُوا اللهَ كَذِكْرِكُمْ آبَاءَكُمْ أَوْ أَشَدَّ ذِكْرًا
অনন্তর যখন তোমরা তোমাদের (হাজ্জের) অনুষ্ঠানগুলি সম্পন্ন করে ফেল
তখন যেরূপ তোমাদের পিতৃ-পুরুষদেরকে স্মরণ করতে তদ্রুপ আল্লাহকে স্মরণ
কর, বরং তদপেক্ষা দৃঢ়তরভাবে স্মরণ কর। (সূরা বাকারাহ, ২ : ২০০) অন্য
জায়গায় তিনি জুমু'আর সালাত সম্বন্ধে বলেনঃ
فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلوةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَ ابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَ
اذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
সালাত সমাপ্ত হলে তোমরা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়বে এবং আল্লাহর অনুগ্রহ
সন্ধান করবে ও আল্লাহকে অধিক স্মরণ করবে যাতে তোমরা সফলকাম হও।
(সূরা জুমুআ'হ, ৬২ : ১০) অন্য স্থানে রয়েছেঃ
وَ سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ. وَ مِنَ الَّيْلِ
فَسَبِّحُهُ وَأَدْبَارَ السُّجُودِ
এবং তোমার রবের প্রশংসা, পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর সূর্যোদয় ও
সূর্যাস্তের পূর্বে। তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর রাতের একাংশে এবং
সালাতের পরেও। (সূরা কাফ, ৫০ : ৩৯-৪০) এ জন্যই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুসরণীয় পন্থা এই যে, প্রত্যেক ফার্য সালাতের পর
আল্লাহ তা'আলার হামদ, তাসবীহ এবং তাকবীর পাঠ করতে হবে। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন : 'আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সালাতের সমাপ্তি শুধুমাত্র তাঁর 'আল্লাহু আকবার' ধ্বনির মাধ্যমেই
জানতে পারতাম। (বুখারী ৮৪২) এই আয়াতটি এই বিষয়ের দলীল যে, 'ঈদুল
ফিতরেও তাকবীর পাঠ করা উচিত।
অতঃপর বলা হচ্ছে যে, যেন তোমরা কৃতজ্ঞ হও। অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলার
নির্দেশাবলী পালন করে তাঁর ফার্যগুলি আদায় করে, তাঁর নিষিদ্ধ কাজগুলি
হতে বিরত থেকে এবং তাঁর সীমারেখার হিফাযাত করে তোমরা তাঁর কৃতজ্ঞ
বান্দা হয়ে যাও।
১৮৬।
এবং যখন আমার
সেবকবৃন্দ (বান্দা) আমার সম্বন্ধে
وَ إِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي٠١٨۶
--- OCR End ---