--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
৮৭
১-৩ খন্ড
সূচনা
সমস্ত প্রশংসা সেই মহান আল্লাহর জন্য যিনি স্বীয় কিতাব কুরআন মাজীদকে
اَلْحَيْدُ দ্বারা শুরু করেছেন এবং বলছেনঃ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعُلَمِينَ . الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ . مُلِكِ يَوْمِ الدِّينِ
অন্য স্থানে বলেনঃ
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَجَعَلَ الظُّلُبْتِ وَالنُّورَهُ
ثُمَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ
সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন্য যিনি আকাশসমূহ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন এবং
সৃষ্টি করেছেন আলো ও অন্ধকার; এ সত্ত্বেও যারা কাফির হয়েছে তারা অপর
কিছুকে তাদের রবের সমকক্ষ নিরূপণ করেছে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১)
এরূপভাবে তিনি তাঁর সৃষ্টজীবের সমাপ্তিও স্বীয় প্রশংসার মাধ্যমে করেছেন।
জান্নাতবাসী ও জাহান্নামবাসীর পরিণাম সম্পর্কে তিনি বলেন :
ج
وَ تَرَى الْبَلَبِكَةَ حَافِينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ يُسَبِّحُوْنَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَ
قُضِيَ بَيْنَهُمْ بِالْحَقِّ وَقِيلَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ
এবং তুমি মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে দেখতে পাবে যে, তারা আরশের
চতুস্পার্শ্বে ঘিরে তাদের রবের সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছে।
আর তাদের বিচার করা হবে ন্যায়ের সাথে। বলা হবে : প্রশংসা জগতসমূহের
রাব্ব আল্লাহর প্রাপ্য। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৭৫) এজন্যই আল্লাহ তা'আলার
ফরমান রয়েছেঃ
ر
وَ هُوَ اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْحَمْدُ فِي الْأُولَى وَالْأَخِرَةِ وَلَهُ الْحُكْمُ وَ
إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
তিনিই আল্লাহ, তিনি ব্যতীত কোন মা'বুদ নেই; দুনিয়া ও আখিরাতে প্রশংসা
তাঁরই, বিধান তাঁরই আয়ত্ত্বাধীন; তোমরা তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তিত হবে। (সূরা
কাসাস, ২৮ঃ ৭০)
--- OCR End ---