--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৪৮২
সপারা ২
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন, ‘যেভাবে আমি সিয়াম ও তার নির্দেশাবলী,
তার জিজ্ঞাস্য বিষয়সমূহ এবং তার ব্যাখ্যা বর্ণনা করেছি, অনুরূপভাবে অন্যান্য
নির্দেশাবলীও আমি আমার বান্দা ও রাসূলের মাধ্যমে সমস্ত বিশ্ববাসীর জন্য বর্ণনা
করেছি যেন তারা জানতে পারে যে, হিদায়াত কি এবং আনুগত্য কাকে বলে এবং
এর ফলে যেন তারা আল্লাহভীরু হতে পারে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেনঃ
هُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ عَلَى عَبْدِهِ آيَتٍ بَيِّنَتٍ لِيُخْرِجَكُمْ مِّنَ الظُّلُبَتِ إِلَى
النُّوْرِ وَإِنَّ اللَّهَ بِكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ
তিনিই তাঁর বান্দার প্রতি সুস্পষ্ট আয়াত অবতীর্ণ করেন, তোমাদেরকে
অন্ধকার হতে আলোকে নিয়ে আসার জন্য; আল্লাহতো তোমাদের প্রতি
করুণাময়, পরম দয়ালু। (সূরা হাদীদ, ৫৭ঃ ৯)
১৮৮। এবং তোমরা
নিজেদের মধ্যে পরস্পরের
۱۸۸ . وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ .
بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَامِ at
Rola
ধন সম্পত্তি অন্যায়ভাবে গ্রাস
নিকট
টোপ হিসাবে
উপস্থাপন করনা যাতে لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِّنْ أَمْوَالِ النَّاسِ
তোমরা জ্ঞাতসারে লোকের
সম্পদের অংশ অন্যায়ভাবে
উদরস্থ করতে পার।
بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
ঘুষ নেয়া নিষেধ এবং ইহা জঘন্য অপরাধ (পাপ)
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) থেকে বর্ণিত, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, এ আয়াতটি ঐ ব্যক্তি সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়েছে যার নিকট অপরের ধন-সম্পদ
রয়েছে এবং ঐ হকদার ব্যক্তির নিকট কোন প্রমাণ নেই। তখন ঐ লোকটি
অস্বীকার করে বিচারকের নিকট গিয়ে নিজেকে নির্দোষ রূপে সাব্যস্ত করছে, অথচ
সে জানে যে, ঐ দাবীদারের মাল তার নিকট রয়েছে। সুতরাং সে হারাম খাচ্ছে
এবং নিজেকে পাপীদের অন্তর্ভুক্ত করেছে। (তাবারী ৩/৫৫০) মুজাহিদ (রহঃ)
--- OCR End ---