সূরা ২ : বাকারাহ
৪৮৯
ফিতনা হত্যা অপেক্ষাও জঘন্য
পারা ২
আল্লাহ তা'আলা অত্যাচার ও সীমা অতিক্রমকে ভালবাসেননা এবং এই
প্রকার লোকের প্রতি তিনি অসন্তুষ্ট হন। যেহেতু জিহাদের নির্দেশাবলীর মধ্যে
বাহ্যত হত্যা ও রক্তারক্তি রয়েছে, এ জন্যই তিনি বলেন যে, এদিকে যদি খুনাখুনি
ও কাটাকাটি হতে থাকে তাহলে ঐ দিকে রয়েছে শির্ক ও কুফর এবং সেই
মালিকের পথ থেকে তাঁর সৃষ্টজীবকে বিরত রাখা এবং এটা হচ্ছে সরাসরি অশান্তি
সৃষ্টি করা।
وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ হত্যা অপেক্ষা অশান্তি (ফিতনা) সৃষ্টি করা আরও
গুরুতর। এর অর্থ হল সাধারণ অবস্থায় যে সমস্ত পাপ কাজ করে কিংবা
বাড়াবাড়ি করে তা হত্যা অপেক্ষা গুরুতর খারাপ কাজ। (ইব্‌ন আবী হাতিম
১/৪১২) আবুল আলীয়া (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং
রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন যে, আলোচিত আয়াতে ফিতনা বলতে শিককে
বুঝানো হয়েছে যা হত্যা অপেক্ষা আরও বেশি গুরুতর অপরাধ।
আত্মরক্ষার উদ্দেশ্য ছাড়া 'হারাম এলাকায়' যুদ্ধ করা নিষেধ
অতঃপর বলা হচ্ছে: 'আল্লাহ তা'আলার ঘরের মধ্যে তাদের সাথে যুদ্ধ
করনা।' যেমন সহীহ বুখারী ও মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন:
'এটি মর্যাদা সম্পন্ন শহর। আকাশ ও পৃথিবীর সৃষ্টি থেকে কিয়ামাত পর্যন্ত
এটি সম্মানিত শহর হিসাবেই গণ্য হয়ে থাকবে। শুধু সামান্য সময়ের জন্য
ওটিকে আল্লাহ তা'আলা আমার জন্য হালাল করেছিলেন। কিন্তু এটি আজ এ
সময়েও মহাসম্মানিতই রয়েছে। আর কিয়ামাত পর্যন্ত এর এই সম্মান অবশিষ্ট
থাকবে। এর বৃক্ষরাজি কাটা হবেনা, এর কাঁটাসমূহ উপড়িয়ে ফেলা হবেনা। যদি
কোন ব্যক্তি এর মধ্যে যুদ্ধকে বৈধ বলে এবং আমার যুদ্ধকে প্রমাণ রূপে গ্রহণ
করে তাহলে তাকে বলে দিবে যে, আল্লাহ তা'আলা শুধুমাত্র তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য অনুমতি দিয়েছিলেন, কিন্তু তোমাদের জন্য কোন
অনুমতি নেই।' (ফাতহুল বারী ৬/৩২৭, মুসলিম ২/৯৮৬-৯৮৭) তাঁর এই
নির্দেশের ভাবার্থ হচ্ছে মাক্কা বিজয়ের দিন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম পরিষ্কারভাবে ঘোষণা করেছিলেন:
যে ব্যক্তি তার দরজা বন্ধ করে দিবে সে নিরাপদ, যে মাসজিদে চলে যাবে সেও