সূরা ২ : বাকারাহ
৪৯৩
পারা ২
যে, তোমরা যুদ্ধ করতে থাকবে যেন আবার অশান্তি সৃষ্টি হয় এবং অন্যান্য
ধর্মগুলি প্রকাশিত হয়ে পড়ে।'
অন্য একটি বর্ণনায় উসমান ইবন সালিহ (রহঃ) আরও অতিরিক্ত যোগ করে
বর্ণনা করেন যে, এক ব্যক্তি ইবন উমারের (রাঃ) কাছে এসে জিজ্ঞেস করেন: হে
আবূ আবদুর রাহমান! কি কারণে আপনি এক বছর হাজ্জ করছেন এবং অন্য বছর
উমরাহ করছেন এবং কোন্ কারণে আপনি আল্লাহর রাস্তায় জিহাদে অংশ গ্রহণ
করা থেকে বিরত থাকছেন, অথচ এসব বিষয় পালন করার জন্য আল্লাহ যে তাঁর
বান্দাদেরকে উৎসাহিত করেছেন সেই বিষয়ে নিশ্চয়ই আপনি জ্ঞাত আছেন?
উত্তরে তিনি বললেন : হে আমার ভ্রাতুস্পুত্র! ইসলাম পাঁচটি স্তম্ভের উপর
প্রতিষ্ঠিত (১) আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলের উপর ঈমান আনা (২) প্রতিদিন পাঁচ
ওয়াক্ত সালাত আদায় করা (৩) যাকাত প্রদান করা (৪) রামাযানে সিয়াম পালন
করা এবং (৫) আল্লাহর ঘরে গিয়ে হাজ্জ পালন করা। তখন লোকটি বলল :
আপনি কি আল্লাহ তা'আলার এ আদেশ শুনেননি:
وَإِنْ طَائِفَتْنِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ
إِحْدُهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ
মু'মিনদের দুই দল দ্বন্দ্বে লিপ্ত হলে তোমরা তাদের মধ্যে মীমাংসা করে দিবে;
অতঃপর তাদের একদল অপর দলকে আক্রমণ করলে আক্রমণকারী দলের বিরুদ্ধে
যুদ্ধ করবে যতক্ষণ না তারা আল্লাহর নির্দেশের দিকে ফিরে আসে। (সূরা হুজুরাত,
৪৯ : ৯) এবং وَقُتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ অশান্তি দূর হয়ে আল্লাহর দীন প্রতিষ্ঠিত
না হওয়া পর্যন্ত তোমরা তাদের সাথে যুদ্ধ কর। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ১৯৩)
আবদুল্লাহ ইবন উমার (রাঃ) বলেন: 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের যুগে আমরা এর উপর আমল করেছি। তখন ইসলাম দুর্বল ছিল এবং
মুসলিমদের সংখ্যা অল্প ছিল। যে ইসলাম গ্রহণ করত তার উপর অশান্তি এসে
পড়ত। তাকে হয় হত্যা করা হত, না হয় কঠিন শাস্তি দেয়া হত। অবশেষে এই
পবিত্র ধর্ম বিস্তার লাভ করেছে এবং অনুসারীদের সংখ্যাও বৃদ্ধি পেয়েছে ও
অশান্তি সম্পূর্ণরূপে দূর হয়েছে।' লোকটি তখন বলেন, 'আচ্ছা তাহলে বলুন যে,
আলী (রাঃ) ও উসমান (রাঃ) সম্বন্ধে আপনার ধারণা কি?' তিনি বলেন :
উসমানকে (রাঃ) তো আল্লাহ তা'আলা ক্ষমা করেছেন যদিও তোমরা এটা পছন্দ
করনা। আর আলী (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আপন
৬