--- OCR Start ---
সূরা ২: বাকারাহ
৪৯৪
পারা ২
চাচাতো ভাই ও জামাতা ছিলেন। অতঃপর আঙ্গুলের ইশারায় বলেন, এই হচ্ছে
তাঁর বাড়ী যা তোমাদের সামনে রয়েছে।' (ফাতহুল বারী ৮/৩২)
১৯৪। নিষিদ্ধ মাসের
পরিবর্তে নিষিদ্ধ মাস ও
۱۹۴. اَلشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ
b
الْحَرَامِ وَ الْحُرُمْتُ قِصَاصُ فَمَن 3 TATES ARE ARE
সমান; অতঃপর যে কেহ
তোমাদের প্রতি অত্যাচার اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ
করে, তাহলে সে তোমাদের
প্রতি যেরূপ অত্যাচার করবে
ص
بِمِثْلِ مَا اعْتَدى عَلَيْكُمْ
اتَّقُوا اللهَ وَ اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ 9
الْمُتَّقِينَ
তোমরাও তার প্রতি সেরূপ
অত্যাচার কর
আল্লাহকে ভয় কর ও জেনে
রেখ যে, আল্লাহ
সংযমশীলদের সঙ্গী।
আত্মরক্ষা ছাড়া নিষিদ্ধ মাসে যুদ্ধ করা যাবেনা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), যাহ্হাক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
মিকসাম (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং 'আতা (রহঃ) বলেন : ষষ্ঠ
হিজরীর যিলকাদ মাসে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণসহ
(রাঃ) উমরাহ করার জন্য কা'বা ঘরের দিকে যাত্রা করেন। কিন্তু মুশরিকরা
তাঁদেরকে 'হুদাইবিয়া' প্রান্তরে বাধা দিতে এগিয়ে আসে। অবশেষে এই শর্তের
উপর তাদের সাথে সন্ধি হয় যে, তাঁরা পরের বছর আল্লাহর ঘরে প্রবেশ করে
উমরাহ করবেন। পরের বছর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সাহাবীগণকে সাথে নিয়ে আল্লাহর ঘরে (কা'বা) প্রবেশ করেন এবং আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা মুশরিকরা যে খারাপ আচরণ করেছিল তার বদলা নেয়ার
a f الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَ الْحُرُمْتُ قِصَاص gare fact
নাযিল করেন। (তাবারী ৩/৫৭৫-৫৭৭ ও ৫৭৯)
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, নিষিদ্ধ মাসসমূহে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যুদ্ধ করতেননা। তবে যদি তাঁর উপর কেহ আক্রমণ করত তাহলে
--- OCR End ---