সূরা ২ : বাকারাহ
৫০২
পারা ২
যাও এবং শর্ত কর যে, (তোমার) ইহরাম সমাপনের ওটাই স্থান হবে যেখানে
তুমি রোগের কারণে থেমে যেতে বাধ্য হবে। (ফাতহুল বারী ৯/৩৪, মুসলিম
২/৮৬৮) এই হাদীসের উপর ভিত্তি করেই কোন কোন আলেম বলেন যে, হাজ্জে
শর্ত করা জায়িয। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যার যে পশু যবাহ
করার ক্ষমতা রয়েছে সে তাই যবাহ করবে। যদি ধনী হয় তাহলে উট, যদি এর
চেয়ে কম ক্ষমতাবান হয় তাহলে গরু, এর চেয়েও কম ক্ষমতা রাখলে ছাগল
যবাহ করবে। (তাবারী ৪/৩০) হিশাম ইব্‌ন উরওয়াহও (রহঃ) তার পিতা থেকে
বর্ণনা করেন যে, কুরবানীর পশু যবাহ করা নির্ভর করে ক্রয়-ক্ষমতার উপর।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ১/৪৫২)
জ্ঞানের সমুদ্র কুরআনুল হাকীমের ব্যাখ্যাতা এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিতৃব্য পুত্র আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ ‘যা
সহজ প্রাপ্য হয় তাই কুরবানী করবে; তা উট, গরু, ছাগল, ভেড়া যা'ই হোকনা
কেন।' আয়িশা (রাঃ) বলেছেন : রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
একবার কয়েকটি ভেড়া কুরবানী দিয়েছিলেন। (ফাতহুল বারী ৩/৬৩৯, মুসলিম
২/৯৫৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْئُ مَحِلَّهُ $$
সে পর্যন্ত তোমরা তোমাদের মাথা মুণ্ডন করনা। এর সংযোগ $$ وَاَتِمُوا الْحَجَّ $$ এর
সঙ্গে রয়েছে, $$ فَإِن أُحْصِرْ تُمْ $$ এর সঙ্গে নয়। ইন্ন জারিরের (রহঃ) এখানে ত্রুটি
হয়ে গেছে। কারণ এই যে, হুদাইবিয়ায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে ও তাঁর সহচরবৃন্দকে যখন মাসজিদুল হারামে যেতে বাধা প্রদান করা
হয় তখন তাঁরা সবাই হারামের বাইরেই মাথা মুণ্ডন এবং কুরবানীও করেন। কিন্তু
শান্তি ও নিরাপত্তার সময় এটা জায়িয নয়, যে পর্যন্ত না কুরবানীর প্রাণী যবাহর
স্থানে পৌঁছে যায় এবং হাজীগণ তাঁদের হাজ্জ ও উমরাহর যাবতীয় কাজ হতে
অবকাশ লাভ করেন, যদি তাঁরা একই সাথে উমরাহ ও হাজ্জ উভয়টির জন্য
ইহরাম বেঁধে থাকেন। বর্ণিত আছে যে, হাফসা (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! সবাই তো ইহরাম ত্যাগ করেছে; কিন্তু আপনি যে ইহরাম অবস্থায়ই
রয়েছেন?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বললেনঃ