সূরা ২ : বাকারাহ
৫০৪
পারা ২
সাদাকাহর কথা বলেছেন এবং সবশেষে কুরবানীর বর্ণনা দিয়েছেন। আর
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের যেহেতু সর্বোত্তমের উপর আমল
করার ইচ্ছা, তাই তিনি সর্বপ্রথম ছাগল কুরবানীর বর্ণনা দিয়েছেন, অতঃপর ছয়
জন মিসকীনকে খাওয়ানোর কথা বলেছেন এবং সর্বশেষে তিনটি সিয়ামের উল্লেখ
করেছেন। সুতরাং শৃংখলা হিসাবে দু'টিরই অবস্থান অতি চমৎকার ।
তামাত্তু হাজ্জ
طلة
فَإِذَا أَمِنْتُمْ فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فما : 2002 a 1396
اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ যে ব্যক্তি হাজ্জে তামাত্তু করতে চায় সে কুরবানী করবে, তা
সে হাজ্জ ও উমরাহর ইহরাম এক সাথে বাঁধুক অথবা প্রথমে উমরাহর ইহরাম
বেঁধে ওর কার্যাবলী শেষ করে হালাল হওয়ার পর পুনরায় হাজ্জের ইহরাম
বাঁধুক। শেষেরটাই প্রকৃত 'তামাত্তু' এবং ধর্মশাস্ত্রবিদদের উক্তিতে এটাই প্রসিদ্ধ
হয়ে রয়েছে। তবে সাধারণ 'তামাতু' বলতে দু'টিকেই বুঝায়। সহীহ বুখারী ও
সহীহ মুসলিমে এর প্রমাণ পাওয়া যায়। কোন কোন বর্ণনাকারী তো বলেন যে,
স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামও হাজ্জে তামাত্তু করেছিলেন।
অন্যান্যগণ বলেন যে, তিনি হাজ্জ ও উমরাহর ইহরাম এক সাথে বেঁধে ছিলেন।
তাঁরা সবাই বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে
কুরবানীর জন্তু ছিল। সুতরাং আয়াতটিতে এই নির্দেশ রয়েছে যে, হাজ্জে
তামাতুকারী যে কুরবানীর উপর সক্ষম হবে তাই করবে। এর সর্বনিম্ন পর্যায় হচ্ছে
একটি ছাগল কুরবানী করা । গরুও কুরবানী করতে পারে। আওজায়ী (রহঃ) আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম এবং তাঁর সহধর্মিণীগণের পক্ষ হতে গরু কুরবানী করেছিলেন, তাঁরা
সবাই হাজ্জে তামাকু করেছিলেন।' (আবূ দাঊদ ২/৩৬২) এর দ্বারা সাব্যস্ত হচ্ছে
যে, তামাতুর ব্যবস্থা শারীয়াতে রয়েছে।
ইমরান ইব্‌ন হুসাইন (রাঃ) বলেন, 'কুরআন মাজীদে তামাতুর আয়াতও
অবতীর্ণ হয়েছে এবং আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে
হাজ্জে তামাকু করেছি। অতঃপর কুরআনুল হাকীমে এর নিষেধাজ্ঞা সম্বলিত কোন
আয়াত অবতীর্ণ হয়নি এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামও এটা
হতে বাধা দান করেননি। জনগণ নিজেদের মতানুসারে এটাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা
করেছে।' (ফাতহুল বারী ৮/৩৪, মুসলিম ২/৯০০) ইমাম বুখারী (রহঃ) বলেন