সূরা ২ : বাকারাহ
৫০৫
পারা ২
যে, এর দ্বারা উমারকে (রাঃ) বুঝানো হয়েছে। মুহাদ্দিসগণের মতে ইমাম বুখারীর
(রহঃ) এই কথা সম্পূর্ণরূপেই সঠিক। উমার (রাঃ) হতে নকল করা হয়েছে যে,
তিনি জনগণকে এটা হতে বাধা দিতেন এবং বলতেন, 'আমরা যদি আল্লাহ
তা'আলার কিতাবকে গ্রহণ করি তাহলে ওর মধ্যে হাজ্জ ও উমরাহকে পূরা করার
নির্দেশ বিদ্যমান রয়েছে। যেমন বলা হয়েছেঃ
فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ
তোমরা হাজ্জ ও উমরাহকে আল্লাহর জন্য পূরা কর। (সূরা বাকারাহ, ২:
১৯৬) তবে এটা মনে রাখা দরকার যে, উমারের (রাঃ) এই বাধা প্রদান হারাম
হিসাবে ছিলনা। বরং এ জন্যই ছিল যে, মানুষ যেন খুব বেশি করে হাজ্জ ও
উমরাহর উদ্দেশে বাইতুল্লাহর যিয়ারাত করে।
তামাত্তু হাজ্জ পালনকারীর সাথে কুরবানীর পশু না থাকলে
১০ দিন সিয়াম পালন করবে
فَمَنْ لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَ سَبْعَةٍ إِذَا : ARTS TO CRC
رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ যে ব্যক্তির কাছে কুরবানীর পশু থাকবেনা সে হাজ্জের
মধ্যে তিনটি সিয়াম পালন করবে এবং হাজ্জ সমাপ্ত করে প্রত্যাবর্তনের পর আরও
সাতটি সিয়াম পালন করবে। (তাবারী ৪/৯৭) সুতরাং পূর্ণ দশটি সিয়াম হয়ে
যাবে। অর্থাৎ যে ব্যক্তি কুরবানী করতে সক্ষম হবেনা, সে সিয়াম পালন করবে।
তিনটি সিয়াম হাজ্জের দিনগুলিতে পালন করবে। আলেমদের মতে এই সিয়ামগুলি
আ'রাফাহর দিনের অর্থাৎ ৯ যিলহাজ্জ তারিখের পূর্ববর্তী দিনগুলিতে রাখাই উত্তম।
আতার (রহঃ) উক্তি এটাই । কিংবা ইহরাম বাঁধা মাত্রই সিয়াম পালন করবে। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ মনীষীর উক্তি এটাই।
যদি কোন ব্যক্তির এই তিনটি সিয়াম বা দু' একটি সিয়াম ছুটে যায় এবং
'আইয়্যামে তাশরীক' অর্থাৎ ঈদুল আযহার পরবর্তী তিনদিন এসে পড়ে তাহলে
আয়িশা (রাঃ) এবং ইবন উমারের (রাঃ) উক্তি এই যে, এই ব্যক্তি ঐ
দিনগুলিতেও সিয়াম পালন করতে পারে। (তাবারী ৪/৯৫) আলী (রাঃ) হতেও
এটা বর্ণিত আছে। ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং উরওয়া ইন্ন
যুবাইর (রহঃ) হতেও এটাই বর্ণিত আছে। তাদের দলীল এই যে, الْحَجَّ শব্দটি
সাধারণ। সুতরাং এই দিনগুলি এর অন্তর্ভুক্ত। কেননা সহীহ হাদীসে রয়েছেঃ