--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৫০৭
وَلَا تَخُطُهُ بِيَمِينِكَ
পারা ২
এবং তুমি তোমার ডান হাত দিয়ে কোন কিতাব লিখনি। (সূরা আনকাবূত,
২৯:৪৮) অন্যত্র রয়েছে:
وَ وَعَدْنَا مُوسَى ثَلثِينَ لَيْلَةً وَ اَتْمَمْنُهَا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيْقَاتُ رَبِّةٍ
أَرْبَعِينَ لَيْلَةً
আমি মূসাকে ওয়াদা দিয়েছিলাম ত্রিশ রাতের জন্য এবং আরো দশ দ্বারা ওটা
পূর্ণ করেছিলাম। এভাবে তার রবের নির্ধারিত সময়টি চল্লিশ রাত দ্বারা পূর্ণতা
লাভ করে। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৪২) অতএব এসব জায়গায় যেমন শুধু জোর
দেয়ার জন্যই এই শব্দগুলি ব্যবহৃত হয়েছে তেমনি এই বাক্যটিও জোর দেয়ার
জন্যই আনা হয়েছে। আবার এও বলা হয়েছে যে, এটা হচ্ছে পূর্ণ করার নির্দেশ।
মাক্কাবাসীরা হাজ্জে তামাত্তু করবেনা
এরপরে বলা হচ্ছে যে, এই নির্দেশ ঐসব লোকের জন্য যাদের পরিবার
পরিজন 'মাসজিদে হারামে' অবস্থানকারী নয়। হারামবাসী যে হাজ্জে তামাতু
করতে পারেনা এর উপর তো ইজমা' রয়েছে। মুসনাদ আবদুর রায্যাকে বলা
হয়েছে, তাউস (রহঃ) বলেছেন যে, তামাতু হাজ্জ পালন করতে পারবে
শুধুমাত্র তারা যারা মাক্কার হারাম এলাকার মধ্যে পরিবার পরিজন নিয়ে
বসবাস করেনা (Non-resident), কিন্তু যারা মাক্কায় অবস্থান করেন
(Resident) তাদের জন্য প্রযোজ্য নয়। যেমনটি আলোচিত আয়াতে বলা
হয়েছে: ইহা তারই জন্য যার পরিজন পবিত্রতম মাসজিদে উপস্থিত থাকেনা।
ইব্‌ন আব্বাসও (রাঃ) এ কথাই বলেছেন।
অতঃপর বলা হচ্ছে, 'আল্লাহ তা'আলাকে ভয় কর। তাঁর নির্দেশাবলী মেনে
চল এবং যেসব কাজের উপর তিনি নিষেধাজ্ঞা জারী করেছেন তা থেকে বিরত
থাক। জেনে রেখ যে, তাঁর অবাধ্যদেরকে তিনি কঠিন শাস্তি দিয়ে থাকেন।
১৯৭।
হাজ্জের মাসগুলি
মাসগুলির মধ্যে হাজ্জের সংকল্প
করে তাহলে সে হাজ্জের সময়ে
সহবাস, দুস্কার্য ও কলহ করতে
۱۹۷. الْحَجُّ اَشْهُرٌ مَّعْلُومَتْ C
الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ فَرَضَ فِيهِنَّ
সুবিদিত।
হচ্ছে যারা
فَمَنْ
--- OCR End ---