--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
পারবেনা এবং তোমরা যে
কোন সৎ কাজ করনা কেন
আল্লাহ তা জ্ঞাত আছেন। আর
৫০৮
সামাদার: পারা ২
وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ
তোমরা তোমাদের সাথে পাথেয় وَ مَا تَفْعَلُوْا مِنْ خَيْرٍ يَّعْلَبُهُ اللَّهُ
নিয়ে নাও। বস্তুতঃ উৎকৃষ্ট
পাথেয় হচ্ছে তাকওয়া বা وَ تَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ
আত্মসংযম। সুতরাং হে
জ্ঞানবানগণ। আমাকে ভয় কর। التَّقْوَى وَاتَّقُوْنِ يَأُولِي الْأَلْبَابِ
হাজ্জের জন্য কখন ইহরাম বাঁধতে হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : اَلْحَجُّ أَشْهُرْ مَّعْلُومَتْ আরাবী ভাষাবিদগণ বলেন
যে, প্রথম বাক্যটির ভাবার্থ হচ্ছে, হাজ্জ হল ঐ মাসগুলির হাজ্জ যা সুবিদিত ও
নির্দিষ্ট। সুতরাং হাজ্জের মাসগুলিতে ইহরাম বাঁধা অন্যান্য মাসে ইহরাম বাঁধা
হতে বেশি পূর্ণতা প্রদানকারী।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), যাবির (রাঃ), 'আতা (রহঃ) এবং মুজাহিদেরও
(রহঃ) এটাই অভিমত যে, হাজ্জের ইহরাম হাজ্জের মাস ছাড়া অন্যান্য মাসে
বাঁধা সঠিক নয়। তাদের দলীল হচ্ছে اَلْحَيُّ أَشْهُرْ مَّعْلُومَتْ এই আয়াতটি।
আরাবী ভাষাবিদগণের আর একটি দলের মতে আয়াতটির এই শব্দগুলির
ভাবার্থ এই যে, হাজ্জের সময় হচ্ছে নির্দিষ্ট কয়েকটি মাস। সুতরাং সাব্যস্ত হচ্ছে
যে, এই মাসগুলির পূর্বে হাজ্জের ইহরাম বাঁধা ঠিক হবেনা, যেমন সালাতের
সময়ের পূর্বে কেহ সালাত আদায় করলে সালাত ঠিক হয়না। ইমাম শাফিঈ
(রহঃ) বলেন, 'আমাকে মুসলিম ইব্‌ন খালিদ (রহঃ) সংবাদ দিয়েছেন, তিনি
ইন জুরাইজের (রহঃ) নিকট হতে শুনেছেন, তাঁকে উমার ইব্‌ন 'আতা (রহঃ)
বলেছেন, তাঁর কাছে ইকরিমাহ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন, তিনি বলেন যে,
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন 'কোন ব্যক্তির জন্য এটা উচিত নয় যে,
সে হাজ্জের মাসগুলি ছাড়া অন্য মাসে হাজ্জের ইহরাম বাঁধে। কেননা আল্লাহ
তা'আলা বলেন اَلْحَجُّ أَشْهُرْ مَّعْলُومَتْ অর্থাৎ হাজ্জের মাসগুলি সুবিদিত।' (আল
--- OCR End ---