সূরা ২ : বাকারাহ
৫১০
আমপারা ২
আমি অমুক অমুক ব্যক্তির কাছে এ বছর কিংবা এই দিনেই গিয়েছি। অথচ সে
শুধুমাত্র বছরের কোন এক মাসে অথবা দিনে যাতায়াত করেছিল।
কুরআনুম মাজীদেও রয়েছে $$فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ$$ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ
২০৩)। অর্থাৎ 'যে দু'দিনে তাড়াতাড়ি করে।' অথচ ঐ তাড়াতাড়ি দেড় দিনের
হয়ে থাকে। কিন্তু গণনায় দু'দিন বলা হয়েছে।'
আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, হাজ্জের মাসগুলিতে উমরাহ করা ঠিক
নয়। ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) এ উক্তিগুলির এই ভাবার্থই বর্ণনা করেছেন যে,
হাজ্জের সময় তো মিনার দিন (দশই যিলহাজ্জ) অতিক্রান্ত হওয়া মাত্রই শেষ হয়ে
যায়। অতঃপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ$$
অর্থাৎ হাজ্জের ইহরাম বাঁধে। এর দ্বারা প্রমাণিত হচ্ছে যে, হাজ্জের ইহরাম বাঁধা
ও তা পূরা করা অবশ্য কর্তব্য। 'ফারাদা' শব্দের এখানে অর্থ হচ্ছে সংকল্প
করা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর দ্বারা ওদেরকে বুঝানো হয়েছে যারা
হাজ্জ ও উমরাহর ইহরাম বেঁধেছে। 'আতা (রহঃ) বলেন যে, এখানে 'ফারাদা'
এর ভাবার্থ হচ্ছে ইহরাম। ইবরাহীম (রহঃ) ও যাহ্হাকেরও (রহঃ) উক্তি
এটাই। (তাবারী ৪/১২৩)
হাজ্জ পালন অবস্থায় স্ত্রী গমন করা যাবেনা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ইহরাম বেঁধে 'লাব্বাইক' পাঠের পর কোন
স্থানে থেমে যাওয়া উচিত নয়। অন্যান্য মনীষীদেরও এটাই উক্তি। কোন কোন
মনীষী বলেন যে, 'ফারাদা' শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে 'লাব্বাইক' পাঠ। এ শব্দের
অর্থ হচ্ছে সহবাস। যেমন কুরআনুল কারীমের অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
$$أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ$$
রমাযানের রাতে আপন স্ত্রীদের সাথে মেলামেশা করা তোমাদের জন্য বৈধ
করা হয়েছে। (২: ১৮৭) ইহরাম অবস্থায় সহবাস এবং ওর পূর্ববর্তী সমস্ত
কাজই হারাম। যেমন প্রেমালাপ করা, চুমু দেয়া এবং স্ত্রীদের বিদ্যমানতায় এসব
কথা আলোচনা করা। কেহ কেহ পুরুষদের মাজলিসেও এসব কথা আলোচনা
করাকে $$تَقْ$$ এর অন্তর্ভুক্ত করেছেন।