--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
১৯৮। তোমরা স্বীয় রবের
অনুগ্রহ লাভের চেষ্টা করলে
তাতে তোমাদের পক্ষে কোন
৫১৫
পারা ২
۱۹۸. لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ
অপরাধ নেই; অতঃপর যখন ذَِتَبْتَغُوا فَضْلًا مِّنْ رَّبِّكُمْ فَإِ
তোমরা আ'রাফাত হতে
প্রত্যাবর্তিত হও তখন পবিত্র أَفَضْتُمْ مِّنْ عَرَফَتِ فَاذْكُرُوا
স্মৃতি-স্থানের নিকট আল্লাহকে
স্মরণ কর;
ص
اللهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ وَ 9
ج
তোমাদেরকে যেরূপ নির্দেশ
দিয়েছেন তদ্রুপ তাঁকে স্মরণ اذْكُرُوهُ كَمَا هَذَكُمْ ۚ وَ اِنْ
কর; এবং নিশ্চয়ই তোমরা এর
পূর্বে বিভ্রান্তদের অন্তর্ভুক্ত ছিলে।
كُنْتُمْ مِّنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ
হাজ্জের সময় আর্থিক লেন-দেন করা
সহীহ বুখারীতে এ আয়াতের তাফসীরে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, অজ্ঞতার যুগে উকায, মিজান্নাহ এবং যুলমাজাহ্ নামে বাজার
ছিল। ইসলাম গ্রহণের পর হাজ্জের সময় সাহাবীগণ (রাঃ) ঐ বাজারগুলিতে
ব্যবসা করার ব্যাপারে পাপ হওয়ার ভয় করেন। ফলে তাঁদেরকে অনুমতি দেয়া
হয় যে, হাজ্জের মৌসুমে ব্যবসা করলে কোন পাপ নেই। (ফাতহুল বারী ৮/৩৪,
আবূ দাউদ ২/৩৫০) মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), মানসুর ইবনুল মুতামির (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও এরূপই ব্যাখ্যা করেছেন।
আবূ উমামা (রহঃ) বলেন, ইবন উমার (রাঃ) জিজ্ঞাসিত হন যে, একটি লোক
হাজ্জ করতে যাচ্ছে এবং সাথে সাথে ব্যবসাও করছে তার ব্যাপারে নির্দেশ কি?
তখন তিনি এই আয়াতটি পাঠ করে শোনান। (তাবারী ৪/১৬৫)
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, আবূ উমামা তাইমী (রহঃ), ইব্‌ন উমারকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেন, 'হাজ্জে আমরা পশু ভাড়া দিয়ে থাকি, আমাদেরও হাজ্জ হয়ে যাবে
কি?' তিনি উত্তরে বলেন : 'তোমরা কি বাইতুল্লাহর তাওয়াফ করনা?' তোমরা কি
আ'রাফায় অবস্থান করনা?' শাইতানকে কি তোমরা পাথর মারনা? তোমরা কি মাথা
মুণ্ডন করনা?' তিনি বলেন, 'এইসব কাজতো আমরা করি।' তখন ইবন উমার
--- OCR End ---