সূরা ২ : বাকারাহ
৫২০
পারা ২
সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, কুরাইশ ও তাদের মতানুসারী লোকেরা
মুযদালিফায়ই থেমে যেত এবং নিজেদের নাম حَمّس রাখত। অবশিষ্ট সমস্ত
আরাববাসী আ'রাফায় গিয়ে অবস্থান করত এবং ওখান হতে ফিরে আসত। এ
জন্যই ইসলাম নির্দেশ দিয়েছে যে, সর্বসাধারণ যেখান হতে প্রত্যাবর্তন করত,
তোমরা সেখান হতে প্রত্যাবর্তন কর। (ফাতহুল বারী ৮/৩৫) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রভৃতি
মনীষীও এটাই বলেন। (তাবারী ৪/১৮৬, ১৮৭) ইমাম ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) এই
তাফসীরই পছন্দ করেছেন এবং বলেছেন যে, এর উপর 'ইজমা' রয়েছে।
বর্ণিত আছে যে, যুবাইর ইবন মুতইম (রাঃ) বলেন: 'আমার উট আ'রাফায়
হারিয়ে যায়, আমি উটটি খুঁজতে বের হই। সেখানে আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অবস্থানরত অবস্থায় দেখতে পাই। আমি বলি, 'এটা
কেমন কথা যে, ইনি হচ্ছেন حَمّس অথচ 'হারামের' বাইরে এসে অবস্থান
করছেন।' (আহমাদ ৪/৮০, ফাতহুল বারী ৩/৬০২, মুসলিম ২/৮৯৪) ইন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এখানে اِفَاضَة শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে প্রস্তর নিক্ষেপের
উদ্দেশে মুযদালিফা হতে মিনায় যাওয়া। (ফাতহুল বারী ৮/৩৫) আর اَلنَّاسُ শব্দ
দ্বারা ইবরাহীমকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। আল্লাহই ভাল জানেন ।
আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করা
অতঃপর ক্ষমা প্রার্থনার নির্দেশ দেয়া হচ্ছে, যার নির্দেশ সাধারণতঃ
ইবাদাতের পরে দেয়া হয়ে থাকে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
ফার্য সালাত সমাপ্ত করার পর তিনবার ক্ষমা প্রার্থনা করতেন (মুসলিম ১/৪১৪)
তিনি জনসাধারণকে 'সুবহানাল্লাহি' 'আল হামদুলিল্লাহি' এবং 'আল্লাহু আকবার'
তেত্রিশ বার করে পড়ার নির্দেশ দিতেন (ফাতহুল বারী ২/৩৭৮, মুসলিম
১/৪১৭) ইমাম বুখারী (রহ) ইন্ন মারদুআহ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
সাদ্দাদ ইবন আউস (রাঃ) বর্ণনা করেছেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : সমুদয় ক্ষমা প্রার্থনার নেতা হচ্ছে নিম্নের এই প্রার্থনাটি ঃ
اَللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لَاَ إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ خَلَقْتَنِي وَأَنَا عَبْدُكَ وَأَنَا عَلَى