সূরা ২ : বাকারাহ
৫২২
পারা ২
يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا وَ مَا
স্মরণ কর; কিন্তু মানবমন্ডলীর
যারা বলে: হে আমাদের রাব্ব!
আমাদেরকে ইহকালেই দান কর
এবং তাদের জন্য আখিরাতে
কোনই অংশ নেই।
২০১। আর তাদের মধ্যে
لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ
۲۰۱. وَ مِنْهُمْ مَّنْ يَقُولُ رَبَّنَا
রাব্ব! আমাদেরকে ইহকালে
اتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفي
الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ
النَّارِ
কল্যাণ দান করুন এবং
জাহান্নামের শাস্তি
আমাদেরকে রক্ষা করুন।
২০২। তারা যা অর্জন
করেছে, তাদের জন্য তারই۲۰۲. أُولَبِكَ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّمَّ
অংশ রয়েছে এবং নিশ্চয়ই
আল্লাহ সত্বর হিসাব গ্রহণকারী। كَسَبُوا وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ
হাজ্জের আহকামসমূহ পালন করার পর ইহকাল ও পরকালের
ভালাইর জন্য প্রার্থনা করা
فَإِذَا قَضَيْتُمْ مَنَاسِكَكُمْ فَاذْكُرُوا اللهَ
كَذِكْرِكُمْ آبَاءَكُمْ
'হাজ্জ সমাপনের পর খুব বেশি করে আল্লাহকে স্মরণ কর। প্রথম
বাক্যের একটি অর্থ এই বর্ণনা করা হয়েছে যে, শিশু যেমন তার পিতা-মাতাকে
স্মরণ করে ঐরূপ তোমরাও আল্লাহ তা'আলাকে স্মরণ কর। দ্বিতীয় অর্থ এই যে,
অজ্ঞতার যুগের লোকেরা হাজ্জের সময় অবস্থানের স্থানে অবস্থান করত। সাঈদ
ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন : জাহিলিয়াতের
আমলে লোকেরা হাজ্জের মাঠে উপস্থিত হত এবং তাদের একজন বলত : আমার