সূরা ২ : বাকারাহ
৫২৪
আমপারা ২
জানিয়ে থাকে এবং আখিরাতের দিকে ভ্রুক্ষেপই করেনা। আল্লাহ তা'আলা বলেন
যে, তাদের জন্য পরকালে কোনই অংশ নেই। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত
হয়েছে, কতগুলি পল্লীবাসী এখানে অবস্থান করে শুধুমাত্র এই প্রার্থনা করত, 'হে
আল্লাহ! এই বছর ভালভাবে বৃষ্টি বর্ষণ করুন যেন ফসল ভাল জন্মে এবং বহু সন্ত
ান দান করুন ইত্যাদি।' কিন্তু মু'মিনদের প্রার্থনা উভয় জগতের মঙ্গলের জন্যই
হত। এ জন্যই তাদের প্রশংসা করা হয়েছে। এই প্রার্থনার মধ্যে ইহজগত ও
পরজগতের সমুদয় মঙ্গল একত্রিত করা হয়েছে এবং সমস্ত অমঙ্গল হতে ক্ষমা
চাওয়া হয়েছে। কেননা দুনিয়ার মঙ্গলের মধ্যে নিরাপত্তা, শান্তি, সুস্থতা, পরিবার
পরিজন, খাদ্য, শিক্ষা, যানবাহন, দাস-দাসী, চাকর-চাকরানী এবং সম্মান ইত্যাদি
সব কিছুই এসে গেল। আর আখিরাতের মঙ্গলের মধ্যে হিসাব সহজ হওয়া, ভয়,
ত্রাস হতে মুক্তি পাওয়া, আমলনামা ডান হাতে পাওয়া এবং সম্মানের সাথে
জান্নাতে প্রবেশ করা ইত্যাদি সব কিছুই এসে গেল। এর পরে জাহান্নামের শাস্তি
হতে মুক্তি চাওয়া। এর ভাবার্থ এই যে, এরূপ কারণসমূহ আল্লাহ তা'আলা প্রস্তুত
করে দিবেন। যেমন যারা অবৈধ কাজ করে থাকে তা থেকে তারা বিরত থাকবে
এবং পাপ কাজ পরিত্যাগ করবে, সন্দেহমূলক কাজ থেকে দূরে থাকবে ইত্যাদি।
কাসিম ইব্‌ন আবদুর রাহমান (রহঃ) বলেন, যে ব্যক্তি কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারী অন্ত
র, যিন্ত্রকারী জিহ্বা এবং ধৈর্যধারণকারী দেহ লাভ করেছে সে দুনিয়া ও
আখিরাতের মঙ্গল পেয়ে গেছে এবং জাহান্নামের শাস্তি হতে মুক্তি লাভ করেছে।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৫৪২)
সহীহ বুখারীতে রয়েছে, আনাস ইবন মালিক (রহঃ) বলেছেন : রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রায়ই নিম্নের দু'আটি পাঠ করতেন ঃ
اللَّهُمَّ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
'হে আল্লাহ, হে আমার রাব্ব! তুমি আমাকে তা দান কর যাতে রয়েছে দুনিয়া
ও আখিরাতের জন্য মঙ্গল, আর আমাদেরকে জাহান্নামের আযাব থেকে রক্ষা
কর।' (ফাতহুল বারী ৮/৩৫)
আনাস ইবন মালিক (রাঃ) অন্যত্র বর্ণনা করেছেন : রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম একজন মুসলিম রুগ্ন ব্যক্তিকে দেখতে যান। তিনি দেখতে
পান যে, রুগ্ন ব্যক্তিটি ছোট পাখির মত একেবারে ক্ষীণ হয়ে গেছেন এবং শুধু
মাত্র অস্থির কাঠামো অবশিষ্ট রয়েছে। তিনি তাঁকে জিজ্ঞেস করেন : তুমি আল্লাহ
তা'আলার নিকট কোন প্রার্থনা জানাচ্ছিলে কি?' তিনি বলেন: 'হ্যাঁ, আমি এই