--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৫২৫
পারা ২
প্রার্থনা করছিলাম: 'হে আল্লাহ! আপনি পরকালে আমাকে যে শাস্তি দিতে চান
সেই শাস্তি দুনিয়ায়ই দিয়ে দিন।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন : 'সুবহানাল্লাহ! কারও মধ্যে ঐ শাস্তি সহ্য করার ক্ষমতা আছে
কি? তুমি নিম্নের দু'আটি পড়নি কেন?'
سُبْحَانَ اللَّهِ لاَ تُطِيقُهُ أَوْ لاَ تَسْتَطِيعُهُ فَهَلَا قُلْتَ : رَبَّنَا آتِنَا فِي
الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
সুতরাং রুগ্ন ব্যক্তি তখন থেকে ঐ দু'আটিই পড়তে থাকেন এবং আল্লাহ
তা'আলা তাঁকে আরোগ্য দান করেন। (মুসলিম ৪/২০৬৮, আহমাদ ৩/১০৭)
এক ব্যক্তি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করে: 'আমি একটি যাত্রী দলের
সেবার কাজে এই পারিশ্রমিকের উপর নিযুক্ত হয়েছি যে, তারা আমাকে তাদের
সোয়ারীর উপর উঠিয়ে নিবে এবং হাজ্জের সময় তারা আমাকে হাজ্জ করার
অবকাশ দিবে ও অন্যান্য দিন আমি তাদের সেবার কাজে নিয়োজিত থাকব।
তাহলে বলুন, এভাবে আমার হাজ্জ আদায় হবে কি? তিনি উত্তরে বলেন: হ্যাঁ,
বরং তুমি তো ঐ লোকদেরই অন্তর্ভুক্ত যাদের সম্বন্ধে কুরআনুম মাজীদে أُولئِكَ
لَهُمْ نَصِيبٌ مِمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ
জন্য তারই অংশ রয়েছে এই আয়াতটি ঘোষিত হয়েছে। (মুসতাদরাক হাকিম
২/২৭৭) সহীহাইনের শর্তে এ হাদীসটি সহীহ।
২০৩। এবং নির্ধারিত
দিনসমূহে আল্লাহকে স্মরণ কর;
অতঃপর কেহ যদি দু' দিনের
۲۰۳. وَ اذْكُرُوا اللهَ فِي أَيَّامٍ
মধ্যে (মাক্কায় ফিরে যেতে) مَّعْدُودُتٍ فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي
তাড়াহুড়া করে তাহলে তার
জন্য কোন পাপ নেই। পক্ষান্ত
يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَ مَنْ
রে কেহ যদি দু দিন বিলম্ব
تَأَخَّمَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ
করে তাহলে তার জন্যও পাপ
وَ اتَّقُوا اللهَ وَ اعْلَمُوا
নেই এবং তোমরা আল্লাহকে
--- OCR End ---