সূরা ২ : বাকারাহ
করে, আর সে
৫২৮
পারা ২
নিজের (অন্তরস্থ সততা) قَوْلُهُ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ
সম্বন্ধে আল্লাহকে সাক্ষী করে
اللهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ وَهُوَ الدُّ
থাকে, কিন্তু বস্তুতঃ সে হচ্ছে
কঠোর কলহ প্রবণ ব্যক্তি।
২০৫। যখন সে প্রত্যাবর্তন
الْخِصَامِ
۲۰۵. وَ إِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الْأَرْضِ
لِيُفْسِدَ فِيهَا وَ يُهْلِكَ الْحَرْثَ وَ
করে তখন তার উদ্দেশ্য
থাকে দুনিয়ায় অশান্তি সৃষ্টি
করা এবং শস্য-ক্ষেত্র ও
জীব-জন্তু বিনাশ করা; এবং
আল্লাহ
ভালবাসেননা।
অশান্তি
তুমি আল্লাহকে ভয় কর, তখন
প্রতিপত্তির অহমিকা তাকে
করে। অতএব জাহান্নামই
তার জন্য যথেষ্ট এবং নিশ্চয়ই
ওটা নিকৃষ্ট আশ্রয় স্থল।
২০৭।
পক্ষান্তরে কোন
কোন লোক এরূপ আছে যে
আল্লাহর সন্তুষ্টি সাধনের জন্য
আত্মবির্সজন করে, এবং
আল্লাহ হচ্ছেন সমস্ত বান্দার
প্রতি স্নেহ-পরায়ণ।
النَّسْلَ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ
اتي الله ۲۰۶. وَ إِذَا قِيلَ لَهُ
أَخَذَتْهُ الْعِزَّةُ بِالْإِثْمِ فَحَسْبُه
جَهَنَّمُ وَلَبِئْسَ الْمِهَادُ
۲۰۷. وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْرِى
نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ وَ
اللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ
মুনাফিকদের চরিত্র
সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতগুলি আখনাস ইব্‌ন শারীক সাকাফীর
সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়। এই লোকটি মুনাফিক ছিল। প্রকাশ্যে সে মুসলিম ছিল বটে,