সূরা ২ : বাকারাহ
৫৩১
পারা ২
হে মু'মিনগণ! জুমু'আর দিন যখন সালাতের জন্য আহ্বান করা হয় তখন
তোমরা আল্লাহর স্মরণে ধাবিত হও। (সূরা জুমুআ'হ, ৬২ঃ ৯) অর্থাৎ (সালাতের
জন্য যখন আহ্বান করা হয় তখন) মন স্থির কর এবং জুমু'আর সালাত আদায়
করার জন্য অগ্রসর হও। এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন মনে করছি যে, সালাত
আদায় করার জন্য ধাবিত হওয়ার ব্যাপারে (তাড়াহুড়া) হাদীসে নিষেধ করা
হয়েছে। এখানে سَعِي শব্দটির অর্থ দৌড়ান নয়। কেননা সালাতের জন্য
দৌড়িয়ে যাওয়া নিষিদ্ধ। হাদীসে রয়েছেঃ
'যখন তোমরা সালাতের জন্য আগমন কর তখন আরাম ও স্বস্তির সাথে
এসো।' (মুসলিম ১/৪২০) অতএব অর্থ এই যে, মুনাফিকদের উদ্দেশ্য হচ্ছে
পৃথিবীর বুকে অশান্তি সৃষ্টি করা এবং শস্যক্ষেত্র ও জীব-জন্তু বিনষ্ট করা ।
মুনাফিকরা পৃথিবীতে কিছুই করতে পারেনা একমাত্র ক্ষতির কারণ ছাড়া।
তাদের কার্যাবলির জন্য ফসলের ক্ষতি হয় এবং মানব-সন্তান ও পশু-পাখি ধ্বংস
প্রাপ্ত হয়, ফলে মানুষ পশুর সাহায্যে যে সমস্ত খাদ্য প্রাপ্ত হয় তা থেকেও বঞ্চিত
হয়। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, মুনাফিকরা যখন পৃথিবীতে অনাসৃষ্টি করে তখন
আল্লাহ তা'আলা বৃষ্টি বর্ষণ বন্ধ করে দেন, ফলে ফল-ফসল এবং মানব-সন্তান
ধ্বংস প্রাপ্ত হয়। মুজাহিদ (রহঃ) হতে এই অর্থও বর্ণিত আছে যে, ঐ
মুনাফিকদের শঠতা ও অন্যায় কার্যকলাপের ফলে আল্লাহ তা'আলা বৃষ্টি বন্ধ করে
দেন, ফলে শস্যক্ষেত্র ও জীব-জন্তুর ক্ষতি সাধন হয়ে থাকে। আল্লাহ তা'আলা
এই ধরনের বিবাদ ও অশান্তি সৃষ্টিকারীদেরকে মোটেই ভালবাসেননা ।
মুনাফিকরা উপদেশ গ্রহণ করেনা
এই আয়াত থেকে জানা গেল যে, দুষ্ট ও অসদাচরণকারীদেরকে যখন
উপদেশের মাধ্যমে বুঝানো হয় তখন তারা আরো উত্তেজিত হয়ে উঠে এবং
বিরোধিতার উত্তেজনায় পাপ কাজে আরও বেশি লিপ্ত হয়ে পড়ে। অন্যত্র এ
ধরনের আরও আয়াত রয়েছেঃ
وَ إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ ايْتُنَا بَيِّنَتٍ تَعْرِفُ فِي وُجُوهِ الَّذِينَ كَفَرُوا
الْمُنْكَرَ يَكَادُونَ يَسْطُونَ بِالَّذِيْنَ يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ ايْتِنَا قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُمْ
بِشَةٍ مِنْ ذَلِكُمْ النَّارُ وَعَدَهَا اللهُ الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَ بِئْسَ الْمَصِيرُ