--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৫৩৩
পারা ২
التَّوْرَيَةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَ مَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ فَاسْتَبْشِرُوا
بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ وَ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
নিঃসন্দেহে আল্লাহ মু'মিনদের নিকট থেকে তাদের প্রাণ ও তাদের ধন
সম্পদসমূহকে এর বিনিময়ে ক্রয় করে নিয়েছেন যে, তাদের জন্য জান্নাত রয়েছে,
তারা আল্লাহর পথে যুদ্ধ করে, যাতে তারা (কখনও) হত্যা করে এবং (কখনও)
নিহত হয়, এর কারণে (জান্নাত প্রদানের) সত্য অঙ্গীকার করা হয়েছে তাওরাতে,
ইঞ্জীলে এবং কুরআনে। নিজের অঙ্গীকার পালনকারী আল্লাহ অপেক্ষা অধিক আর
কে আছে? অতএব তোমরা আনন্দ করতে থাক তোমাদের এই ক্রয় বিক্রয়ের
উপর, যা তোমরা সম্পাদন করেছ, আর এটা হচ্ছে বিরাট সফলতা। (সূরা
তাওবাহ, ৯ : ১১১)
হিশাম ইব্‌ন আমর (রাঃ) যখন কাফিরদের দু'টি ব্যুহ ভেদ করে তাদের মধ্যে
ঢুকে পড়েন এবং একাকীই তাদের উপর আক্রমণ চালান তখন কতকগুলি
মুসলিম তাঁর এই আক্রমণকে শারীয়াত বিরোধী মনে করেন। কিন্তু উমার (রাঃ)
এবং আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) প্রমুখ সাহাবীগণ এর প্রতিবাদ করেন এবং وَمِنَ
বাকারাহ, ২: ২০৭) এই আয়াতটি পাঠ করে শোনান।
النَّاسِ مَنْ يَشْرِى نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ
۲۰۸. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا a
ص
২০৮। হে
তোমরা পূর্ণ রূপে ইসলামে
প্রবিষ্ট হও এবং শাইতানের
পদাংক অনুসরণ করনা,
ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ كَافَّةً
নিশ্চয়ই সে তোমাদের জন্য تَتَّبِعُوا خُطُوتِ الشَّيْطَنِ إِنَّهُ
প্রকাশ্য শত্রু।
২০৯। অতঃপর স্পষ্ট দলীল
لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ
۲۰۹. فَإِنْ زَلَلْتُمْ مِّنْ بَعْدِ مَا
সমাগত হওয়ার পরেও যদি
--- OCR End ---
