--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৫৩৪
পারা ২
তোমরা পদস্খলিত হয়ে যাও
جَاءَتْكُمُ الْبَيِّنُتُ فَاعْلَمُوا أَنَّ
তাহলে জেনে রেখ, আল্লাহ
হচ্ছেন
মহাপরাক্রান্ত,
اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
বিজ্ঞানময়।
পুরাপুরি ইসলামে আনুগত্য প্রকাশ করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা তাঁর উপরে বিশ্বাস স্থাপনকারীগণকে ও তাঁর নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতা স্বীকারকারীগণকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন
তাঁর সমস্ত নির্দেশ মেনে চলে এবং সমস্ত নিষিদ্ধ বিষয় হতে বিরত থাকে ও পূর্ণ
শারীয়াতের উপর আমল করে। আল আউফী (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), তাউস (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেছেন যে, سِلّمٌ শব্দের অর্থ
হচ্ছে ইসলাম। (তাবারী ৪/২৫২, ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৫৮৪-৫৮৫) ভাবার্থ
আনুগত্য ও সততাও হতে পারে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), আবুল
আলীয়া (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ),
মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহ্হাক (রহঃ) তাদের
তাফসীরে বর্ণনা করেছেন যে, ّ শব্দের অর্থ হচ্ছে 'সব কিছু' ও 'পরিপূর্ণ।'
(ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৫৮৬-৫৮৮) বিভিন্ন মহান ব্যক্তি যাঁরা ইয়াহুদী হতে
মুসলিম হয়েছিলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট তারা
আবেদন জানিয়েছিলেন যে, তাদেরকে যেন শনিবার উৎসবের দিন হিসাবে পালন
করার ও রাতে তাওরাতের উপর আমল করার অনুমতি দেয়া হয়। সেই সময়
এই আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। তাদেরকে বলা হয়, ইসলামের নির্দেশাবলীর উপরেই
আমল করতে হবে। অতঃপর বলা হচ্ছেঃ
إِنَّمَا يَأْمُرُكُمْ بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاءِ وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
সে এতদ্ব্যতীত তোমাদেরকে আদেশ করে শাইতানী ও অশ্লীল কাজ করতে এবং
আল্লাহ সম্বন্ধে তোমরা যা জাননা তা বলতে। (সূরা বাকারাহ, ২: ১৬৯) এবং
إِنَّمَا يَدْعُوا حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحُبِ السَّعِيرِ
--- OCR End ---