সূরা ২ : বাকারাহ
৫৩৬
পারা ২
কিন্তু এই উপলদ্ধি তার কি করে কাজে আসবে? (সূরা ফাত্র, ৮৯ : ২১-২৩)
অন্য স্থানে রয়েছেঃ
هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا أَنْ تَأْتِيَهُمُ الْمَلَبِكَةُ أَوْ يَأْتِي رَبُّكَ أَوْ يَأْتِي بَعْضُ ايْتِ رَبِّكَ
তারা কি শুধু এ প্রতীক্ষায় রয়েছে যে, তাদের কাছে মালাইকা (ফেরেশতা)
আসবে? কিংবা স্বয়ং তোমার রাব্ব আসবেন? অথবা তোমার রবের কোন কোন
নিদর্শন প্রকাশ হয়ে পড়বে? (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫৮)
আবুল আলিয়া (রহঃ) বলেন যে, هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا أَنْ يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ
مِّنَ الْغَمَامِ وَالْمَلْبِكَةُ এর অর্থ হচ্ছে মালাইকাও মেঘপুঞ্জের ছায়াতলে আসবেন
এবং আল্লাহ তা'আলা যাতে চাবেন তাতেই আসবেন। (তাবারী ৪/২৬৪) কোন
কোন পঠনে এও আছেঃ
هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ وَالْمَلَائِكَةُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ
অর্থাৎ তারা কি এই অপেক্ষাই করছে যে, আল্লাহ তাদের নিকট আগমন
করবেন এবং মালাইকা মেঘমালার ছায়াতলে আসবে? অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمَاءُ بِالْغَمَامِ وَنُزِّلَ الْمَلْئِكَةُ تَنْزِيلًا
যেদিন আকাশ মেঘপুঞ্জসহ বিদীর্ণ হবে এবং মালাইকাকে নামিয়ে দেয়া হবে।
(সূরা ফুরকান, ২৫: ২৫)
২১১।
বংশীয়দেরকে জিজ্ঞেস কর,
আমি কত স্পষ্ট প্রমাণ
۲۱۱. سَلْ بَنِي إِسْمَاعِيلَ كَمُ
b
তাদেরকে প্রদান করেছি। أَتَيْنُهُمْ مِّنْ آيَةٍ بَيِّنَةٍ وَ مَنْ
এবং যে কেহ তার নিকট
আল্লাহর অনুগ্রহ সম্পদ আসার
পর তা পরিবর্তন করে তাহলে
কঠোর শাস্তিদাতা।
২১২। যারা অবিশ্বাস করেছে
يُبَدِّلُ نِعْمَةَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مَا
جَاءَتْهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
۲۱۲ . زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا الْحَيُوةُ .