--- OCR Start ---
সূরা ২ বাংলায়
(৩৮
পাঠ ২
কিয়ামাতের দিন এই মুমিনদের মর্যাদা দেখে কাফিরদের চক্ষু খুলে যাবে।
লোকিন নিজেদের দুর্ভাগ্য ও মুমিনদের নীতি লক্ষ করে তারা অভুবান
করতে পারবে যে, কারা উত্তম পণ্য ও কারা নিম্ন পণ্য। মুমিনরা উত্তম ও
দের উত্তম পণ্য হলে বনাম করবে, অন্যদিকে কাফিরদের বাস্তবান হবে
আইয়াতমের নিম্নতম তরের নিম্নতম হবে।
ইয়াকুদের আছায় আল্লাহ থাকে ধন-সম্পদ দেয়ার ইচ্ছা করেন তাকে তিনি
অর্থনীতিতে দিয়ে থাকেন। আরব জীবন থাকে ইচ্ছা করেন আল্লাহ তে
অন্তরপোল তিলে থাকেন। বেমন হাদীসে এসেছেঃ
(আল্লাহ তা’আলা বলেন) ‘হে আমার পত্নী যদি আমার পথে থাকে কব
আমি তোমাকে নিজেই থাকব । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বিলানাকে (রাঃ) বলেনঃ
‘হে বিলান! তুমি আল্লাহর পথে থাকে করতে থাকে এবং আল্লাহর অর্থকরী
হতে মহানীতার জন্য করোনা। (তাবারানী ২০/১৯২) কুরআনুল হাকিম রয়েছেঃ
وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ
এবং তোমরা যা কিছু ব্যয় করবে তিনি তা অবশ্যই দিবেন। (সূরা সাবা,
৩৪:৩৩) সহিহ হাদিসে বর্ণিত হচ্ছেঃ
সকালে দু’জন মানুষকে অবতরণ করেন । একজন আল্লাহকে কল্কেন। ‘হে আল্লাহ!
আপনার পথে ব্যয়কারীকে আপনি বরাবর দান করুন । অন্য জন বললেন, ‘হে আল্লাহ!
আল্লাহ! কৃপাকে ক্ষমণ করুন। (কাজুল বারী ৩/৩৮৭) অন্য হাদীসে বর্ণিত হচ্ছেঃ
‘মানুষ বললে, ‘আমার মাল, আমার মাল । অথচ তোমার মাল তো অর্থনীতির মা
তুমি দেয়ে ক্ষমণ করবে, আর যা তুমি দান করবে
মহর তুমি অন্যদের জন্য দেওয়া প্রশ্ন হতে বিদায় প্রত্য করে। (মুসলিম
৮/২২৭০) অন্য একটি হাদীসে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেনঃ
‘দুনিয়া তাবের হয় যার কোন দর নেই, দুনিয়া তাদের সম্পদ যার কোন
সম্পদ নেই এবং দুনিয়া ওই বাতিক সম্পদ করে থাকে যার বিবেক নেই।’
(আহমদ ৬/৭১)
২৩৩। মানব জাতি একই
সর্বশক্তিশালী ছিল; অতএব
আল্লাহর সৃষ্টিরা বাকি ও তথ্য
۱۳ آياتُ اللهِ وَأَمْرُهُ
--- OCR End ---