সূরা ২ : বাকারাহ
৫৪১
পারা ২
পথ সম্বন্ধে বুঝানো হয়েছে। অনুরূপভাবে ইবরাহীম (আঃ) সম্বন্ধে ইয়াহুদীরা
বলেছিল যে, তিনি ইয়াহুদী ছিলেন এবং খৃষ্টানরা বলেছিল যে, তিনি খৃষ্টান
ছিলেন। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তিনি একজন খাঁটি মুসলিম ছিলেন। সুতরাং এ
ব্যাপারেও উম্মাতে মুহাম্মাদী সুপথে রয়েছে।
সহীহ বুখারী ও মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
রাতে যখন তাহাজ্জুদ সালাতের জন্য উঠতেন তখন নিম্নের দু'আটি পাঠ করতেন :
$$اللَّهُمَّ رَبَّ جِبْرَائِيلَ وَمِيكَائِيلَ وَإِسْرَافِيْلَ فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ$$
$$وَالْأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِيْمَا كَانُوا$$
$$فِيْهِ يَخْتَلِفُونَ اهْدِنِي لِمَا اخْتُلِفَ فِيْهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِكَ إِنَّكَ$$
$$تَهْدِي مَنْ تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ.$$
'হে আল্লাহ! জিবরাঈল, মিকাঈল ও ইসরাফীলের রাব্ব! আকাশসমূহ এবং
পৃথিবীর তুমিই স্রষ্টা। দৃশ্য ও অদৃশ্য সব বিষয়েই তুমি পরিজ্ঞাত। তোমার
বান্দারা যে সব বিষয়ে পারস্পরিক মতভেদে লিপ্ত তুমি তার সুমীমাংসা করে
দাও। যে সব বিষয়ে তারা মতভেদ করছে তন্মধ্যে তুমি যাকে ইচ্ছা সরল সঠিক
পথ প্রদর্শন করে থাক। (মুসলিম ১/৫৩৪) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিম্নের দু'আটিও নকল করা হয়েছেঃ
$$اَللَّهُمَّ اَرنَ الْحَقَّ حَقًّا وَارْزُقْنَا اِتِّبَاءَهُ وَارِنَ الْبَاطِلَ بَاطِلاً وَارْزُقْنَا$$
$$اجْتِنَابَهُ وَلَا تَجْعَلْهُ مُتَلَبِّسًا عَلَيْنَا فَنَضِلُّ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِبْنَ إِمَامًا$$
'হে আল্লাহ! যা সত্য তা আমাদেরকে সত্য রূপে প্রদর্শন করুন এবং তার
অনুসরণ করার আমাদেরকে তাওফীক প্রদান করুন। আর মিথ্যাকে মিথ্যারূপে
আমাদেরকে প্রদর্শন করুন এবং আমাদেরকে ওটা হতে বাঁচার তাওফীক দিন।
আমাদের উপর সত্য ও মিথ্যাকে মিশ্রিত করবেননা। যার কারণে আমরা পথভ্রষ্ট
হয়ে পড়ি। হে আল্লাহ! আমাদেরকে আপনি সৎ ও আল্লাহভীরু লোকদের ইমাম
বানিয়ে দিন।' (তাখরিজ আল ইয়াহইয়া ৩/১৪১৮)
২১৪। তোমরা কি মনে যে, তোমরাই জান্নাতে
করেছ
$$أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا۰۲۱۴$$