সূরা ২ : বাকারাহ
৫৪২
পারা ২
প্রবেশ করবে? অথচ তোমরা
এখনও তাদের অবস্থা প্রাপ্ত الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَّثَلُ الَّذِينَ
বিগত যাহয়েছেঃ মাতোদেরকে
خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْ
বিপদ ও দুঃখ স্পর্শ করেছিল
এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করা
الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى
হয়েছিল; এমন কি রাসূল ও
يَقُولَ الرَّسُولُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا 191919191919 17 7
বলেছিল : কখন আল্লাহর
সাহায্য আসবে? সতর্ক হও, صْিمَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَ
নিশ্চয়ই আল্লাহর সাহায্য
নিকটবর্তী।
পরীক্ষার পর বিজয় লাভ
اللَّهِ قَرِيبٌ
ভাবার্থ এই যে, পরীক্ষার পূর্বে জান্নাতে প্রবেশের আশা করা ঠিক নয়। পূর্ববর্তী
সমস্ত উম্মাতেরই পরীক্ষা নেয়া হয়েছিল। তাদেরকেও রোগ ও বিপদাপদ স্পর্শ
করেছিল। یاساء শব্দটির অর্থ দারিদ্রতা এবং গর্ত শব্দটির অর্থ রোগও বলা
হয়েছে। ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), আবুল আলীয়া (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মাররাহ আল-হামাদানী (রহঃ), হাসান বাসরী
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), আর-রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), সুদ্দী
)রহঃ) এবং মুকাতিল ইন্ন হিব্বান (রহঃ) বলেন যে, اَلبَأْسَاءِ এর অর্থ হচ্ছে
দারিদ্রতা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, পৃষ্ঠা এর অর্থ হচ্ছে অসুস্থতা।
সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, একদা খাব্বাব ইব্‌ন আরাত (রাঃ) বলেন, 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি কি আমাদের সাহায্যের
জন্য প্রার্থনা করেননা?' তিনি বলেনঃ
'এখনই ভীত হয়ে পড়লে? জেনে রেখ যে, পূর্ববর্তী একাত্মবাদীদের মাথার
উপর করাত রেখে তাদেরকে পা পর্যন্ত ফেঁড়ে দ্বিখণ্ডিত করে দেয়া হত, কিন্তু
তথাপি তারা তাওহীদ ও সুন্নাত হতে সরে পড়তনা। লোহার চিরুণী দিয়ে তাদের