সূরা ২ : বাকারাহ
৫৪৪
পারা ২
রোম সম্রাট হিরাক্লিয়াস যখন আবূ সুফিয়ানকে (রাঃ) তার কুফরীর অবস্থায়
জিজ্ঞেস করেছিলেন, 'এই নাবুওয়াতের দাবীদারের (মুহাম্মাদ সাঃ) সাথে
আপনাদের কোন যুদ্ধ হয়েছিল কি'? আবূ সুফিয়ান (রাঃ) বলেন, 'হ্যাঁ'।
হিরাক্লিয়াস পুনরায় জিজ্ঞেস করেন, যুদ্ধের ফলাফল কি হয়েছিল? তিনি বলেন,
'কখনও আমরা জয়যুক্ত হয়েছিলাম এবং কখনও তিনি।' হিরাক্লিয়াস বলেন,
'এভাবেই নাবীগণের (আঃ) পরীক্ষা হয়ে আসছে। কিন্তু পরিণামে প্রকাশ্য বিজয়
তাঁদেরই হয়ে থাকে।' (ফাতহুল বারী ৯/২৫( مَثَلُ শব্দটির অর্থ এখানে রীতি।
যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে وَمَضَى مَثَلُ الْأَوَّلِينَ অর্থাৎ ‘পূর্ববর্তীদের রীতি
অতীত হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَأَهْلَكْنَا أَشَدَّ مِنْهُمْ بَطْشًا وَ مَضَى مَثَلُ الْأَوَّلِينَ
তাদের মধ্যে যারা এদের অপেক্ষা শক্তিতে প্রবল ছিল তাদেরকে আমি ধ্বংস
করেছিলাম; আর এভাবে চলে আসছে পূর্ববর্তীদের অনুরূপ দৃষ্টান্ত। (সূরা
যুখরুফ, ৪৩:৮)
পূর্ব যুগের মু'মিনগণ তাদের নাবীগণের (আঃ) সাথে এরকমই কঠিন অবস্থায়
আল্লাহ তা'আলার সাহায্য প্রার্থনা করেছিলেন এবং সেই সঠিক ও সংকীর্ণ অবস্থা
হতে মুক্তি চেয়েছিলেন। উত্তরে তাঁদেরকে বলা হয়েছিল যে, সাহায্য অতি
নিকটবর্তী। যেমন অন্য স্থানে রয়েছেঃ
فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا . إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا
অতঃপর কষ্টের সাথেই তো স্বস্তি আছে. অবশ্যই কষ্টের সাথে স্বস্তি আছে।
(সূরা আলাম নাশরাহ, ৯৪ : ৫-৬) একটি হাদীসে রয়েছে যে, বান্দা যখন নিরাশ
হতে থাকে তখন আল্লাহ তা'আলা বিস্মিত হয়ে বলেন, আমার সাহায্য তো
এসেই যাচ্ছে, অথচ তারা নিরাশ হয়ে যাচ্ছে।
২১৫।
জিজ্ঞেস করছে, তারা কিরূপে
তারা তোমাকে يَسْتَلُونَكَ مَا ذَا
۰۲۱۵
ব্যয় করবে? তুমি বল :
يُنْفِقُونَ قُلْ مَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ
ব্যয় করবে তা মাতা-পিতার,