--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৫৪৫
পারা ২
আত্মীয়-স্বজন,
পিতৃহীনদের, দরিদ্রদের ও خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ وَ
পথিকবৃন্দের জন্য কর; এবং
তোমরা যে সব সৎকাজ কর
নিশ্চয়ই আল্লাহ তা সম্যক
রূপে অবগত।
الْيَتَنى وَ الْمَسْكِينِ وَ
ابْنِ السَّبِيلِ وَ مَا تَفْعَلُوا مِنْ
خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ
দান-খাইরাত করা প্রসঙ্গ
মুকাতিল (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতটি হচ্ছে নফল দান সম্বন্ধে। (ইবন
আবী হাতিম ২/৬১৯) আয়াতটির ভাবার্থ এই যে, হে নাবী! মানুষ তোমাকে খরচ
করার পাত্র সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করছে। তুমি তাদেরকে বলে দাও, তারা যেন ঐসব
লোকের জন্য খরচ করে যাদের বর্ণনা আয়াতটিতে রয়েছে। হাদীসেও রয়েছে:
'তোমরা মায়ের সাথে, পিতার সাথে, বোনের সাথে, ভাইয়ের সাথে, অতঃপর
নিকটতম আত্মীয়দের সাথে আদান প্রদান কর।' (হাকিম ৩/৬১১) এই হাদীসটি
বর্ণনা করে মাইমুন ইব্‌ন মাহরান (রহঃ) এই আয়াতটি পাঠ করেন। অতঃপর
বলেন, 'এগুলিই হচ্ছে খরচ করার স্থান। ঢোল-তবলা, ছবি এবং দেয়ালে কাপড়
পরানো, এগুলো খরচের স্থান নয়।' (ইবন আবী হাতিম ২/৬২০) অতঃপর বলা
হচ্ছে, তোমরা যেসব সৎকাজ সম্পাদন করছ, আল্লাহ তা'আলা তা অবগত
আছেন এবং তিনি তার জন্য উত্তম বিনিময় প্রদান করবেন। তিনি অণু পরিমাণও
অন্যায় করবেননা।
২১৬। জিহাদকে তোমাদের জন্য
অপরিহার্য করার কারণ অবশ্যই
করা হয়েছে এবং এটি তোমাদের
নিকট অপ্রীতিকর; বস্তুতঃ তোমরা
এমন বিষয়কে অপছন্দ করছ যা
তোমাদের পক্ষে বাঞ্ছনীয়
মঙ্গলজনক, পক্ষান্তরে তোমরা
এমন বিষয়কে পছন্দ করছ যা
۲۱۶ . كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَ
هُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ وَ عَسَى أَنْ
تَكْرَهُوا شَيْئًا وَ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ
وَ عَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئًا وَهُوَ

--- OCR End ---