সূরা ২ : বাকারাহ
২১৭। তারা তোমাকে নিষিদ্ধ
মাসে যুদ্ধ করা সম্বন্ধে জিজ্ঞেস
৫৪৭
পারা ২
۲۱۷. يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ
করছে; তুমি বল : ওর মধ্যে الْحَرَامِ قِتَالِ فِيْهِ قُلْ قِتَالُ
যুদ্ধ করা অতীব অন্যায়, আর
আল্লাহর পথে প্রতিরোধ করা فِيْهِ كَبِيرٌ وَصَلٌّ عَنْ سَبِيلِ اللهِ
এবং তাঁকে অবিশ্বাস করা ও
وَكُفْرَ بِهِ وَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ و
إِخْرَاجُ اَهْلِهِ مِنْهُ اَكْبَرُ عِنْدَ
অধিবাসীদেরকে বহিস্কৃত করা
গুরুতর অপরাধ; এবং অশান্তি
সৃষ্টি হত্যা অপেক্ষা গুরুতর এবং
যদি তারা সক্ষম হয় তাহলে
তারা তোমাদেরকে তোমাদের
ধর্ম হতে ফিরাতে না পারা পর্যন্ত
নিবৃত্ত হবেনা; আর তোমাদের
মধ্যকার কেহ যদি স্বধর্ম হতে
اللَّهِ وَالْفِتْنَةُ أَكْبَرُ مِنَ الْقَتْلِ
وَ لَا يَزَالُوْنَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى
يَرُدُّوكُمْ عَنْ دِينِكُمْ
اسْتَطَاعُوا وَ مَنْ يَرْتَدِدُ مِنْكُمْ
অবস্থায়ই তার মৃত্যু ঘটে তাহলে عَنْ دِيْنِهِ فَيَسُتْ وَ هُوَ كَافِ
তার ইহকাল ও পরকাল সংক্রান্ত
সমস্ত সাধনাই ব্যর্থ হয়ে যাবে;
অবস্থান করবে।
২১৮। নিশ্চয়ই যারা বিশ্বাস
স্থাপন করেছে এবং আল্লাহর
পথে দেশ ত্যাগ করেছে ও ধর্ম-
فَأُولَبِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي
الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ وَ أُولَبِكَ
أَصْحُبُ النَّارِ هُمْ فِيْهَا خُلِدُونَ
۲۱۸. إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ
الَّذِينَ هَاجَرُوا وَ جَهَدُوا في