সূরা ২ : বাকারাহ
৫৫৫
পারা ২
হওয়ার কথা বর্ণিত হয়নি। তাই উমার (রাঃ) চাচ্ছিলেন যে, স্পষ্ট ভাষায় মদ
হারাম হওয়ার আয়াত অবতীর্ণ হোক। অতএব সূরা মায়িদার আয়াতে পরিষ্কার
ভাষায় বলে দেয়া হয়: 'মদ পান, জুয়া খেলা, পাশা খেলা এবং তীরের সাহায্যে
পূর্ব লক্ষণ গ্রহণ করা সমস্তই হারাম ও শাইতানী কাজ।
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَ الْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ
مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَنِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَنُ أَنْ
يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء فِي الْخَمْرِ وَ الْمَيْসِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ
اللهِ وَ عَنِ الصَّلاةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ
ج
হে মু'মিনগণ! নিশ্চয়ই মদ, জুয়া, মূর্তি ইত্যাদি এবং লটারীর তীর, এ সব
গর্হিত বিষয়, শাইতানী কাজ ছাড়া আর কিছুই নয়। সুতরাং এ থেকে সম্পূর্ণ রূপে
দূরে থাক, যেন তোমাদের কল্যাণ হয় । শাইতান তো এটাই চায় যে, মদ ও জুয়া
দ্বারা তোমাদের পরস্পরের মধ্যে শত্রুতা ও হিংসা সৃষ্টি হোক এবং আল্লাহর স্মরণ
হতে ও সালাত হতে তোমাদেরকে বিরত রাখে। সুতরাং এখনও কি তোমরা
নিবৃত্ত হবেনা?' (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৯০-৯১) ইব্‌ন উমার (রাঃ), শা'বী (রহঃ),
মুজাহিদ (রহঃ) কাতাদাহ (রহঃ) রাবী ইব্‌ন আনাস (রাঃ) ও আবদুর রাহমান
ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, মদের ব্যাপারে প্রথম সূরা
বাকারাহর এই আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। এরপর অবতীর্ণ হয় সূরা নিসার
আয়াতটি। সর্বশেষে সূরা মায়িদার আয়াতটি অবতীর্ণ করে আল্লাহ তা'আলা
মদকে সম্পূর্ণরূপে হারাম করেন। (তাবারী ৪/৩৩১-৩৩৬)
সাধ্যমত দান করা উচিত
'কুলিল আ'ফওয়া' এর একটি পঠন 'কুলিল আ'ফউ'ও রয়েছে এবং উভয়
পঠনই বিশুদ্ধ। দু'টির অর্থ প্রায় একই। আল-হাকাম (রহঃ) মিকসাম (রাঃ) হতে
বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন, এ আয়াতের (তারা জানতে চায় তারা
কি পরিমান ব্যয় করবে) ভাবার্থ হচ্ছে, তোমরা তোমাদের পরিবারের জন্য যতটুকু
দরকার ততটুকু ব্যয় করবে। আবদুল্লাহ ইবন উমার (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা
(রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কাব (রহঃ),
হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আল কাশিম (রহঃ), সালিম (রহঃ), 'আতা
আল খুরাসানী (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাসও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত