সূরা ২ : বাকারাহ
৫৫৮
পারা ২
নিয়াত সৎ হওয়া উচিত। ইয়াতীমদের ক্ষতি করার যদি উদ্দেশ্য থাকে তাহলে
সেটাও আল্লাহ তা'আলার নিকট অজানা নেই। আর যদি ইয়াতীমদের মঙ্গলের ও
তাদের সম্পদ রক্ষণাবেক্ষণের উদ্দেশ্য থাকে তাহলে সেটাও আল্লাহ তা'আলা খুব
ভালই জানেন।' আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
আর ইয়াতীমরা বয়ঃপ্রাপ্ত না হওয়া পর্যন্ত সদুদ্দেশ্য ব্যতীত তাদের বিষয়
সম্পত্তির কাছেও যেওনা। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫২)
অতঃপর বলা হচ্ছে, আল্লাহ তোমাদেরকে কষ্ট ও বিপদের মধ্যে জড়িত
করতে চাননা। পিতৃহীনদের আহার্য ও পানীয় পৃথক করণের ফলে তোমরা যে
অসুবিধার সম্মুখীন হয়েছিলে আল্লাহ তা'আলা তা দূর করে দিলেন। এখন একই
হাঁড়িতে রান্না করা এবং মিলিতভাবে কাজ করা তোমাদের জন্য মহান আল্লাহ
বৈধ করলেন।
এমনকি পিতৃহীনের অভিভাবক যদি দরিদ্র হয় তাহলে ন্যায়সঙ্গতভাবে সে
নিজের কাজে ইয়াতীমের মাল খরচ করতে পারে। আর যদি কোন ধনী
অভিভাবক প্রয়োজন বশতঃ ইয়াতীমের মাল নিজের কাজে লাগায় তাহলে সে
পরে তা আদায় করে দিবে। এই জিজ্ঞাস্য বিষয়গুলি সূরা নিসা'র তাফসীরে
ইনশাআল্লাহ বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হবে।
২২১। এবং মুশরিক নারীকে
ঈমান না আনা পর্যন্ত তোমরা
$$۲۲۱. وَ لَا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكُتِ$$
বিয়ে করনা এবং নিশ্চয়ই
$$وَ لَا تُنْكِحُوا الْمُؤْمِنَاتِ$$
মু'মিন কৃতদাসী মুশরিক
$$حَتَّى يُؤْمِنَّ$$
মহিলা অপেক্ষা উত্তম যদিও
$$أَعْجَبَتْكُمْ$$
সে তোমাদেরকে মোহিত
করে; এবং মুশরিকরা বিশ্বাস
$$وَ لَا تُنْكِحُوا الْمُشْرِكِينَ$$
স্থাপন না করা পর্যন্ত তাদের
সাথে (মুসলিম নারীদের) বিয়ে
$$حَتَّى يُؤْمِنُوا$$
দিওনা এবং নিশ্চয়ই মুশরিকরা
$$وَلَيْسَ الْمُؤْمِنُ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكَةٍ وَ لَوْ أَعْجَبَكُمْ$$
বিশ্বাসী দাস তদপেক্ষা
$$أُولَئِكَ يَدْعُوْنَ إِلَى$$
শ্রেয়তর; এরাই জাহান্নামের
দিকে আহ্বান করে এবং