সূরা ২ : বাকারাহ
আল্লাহ স্বীয় ইচ্ছায় জান্নাত ও
ক্ষমার দিকে আহ্বান করেন ও
মানবমন্ডলীর
জন্য স্বীয়
৫৫৯
পারা ২
النَّارِ وَاللَّهُ يَدْعُوا إِلَى الْجَنَّةِ وَ
الْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ وَيُبَيِّنُ آَيَاتِهِ
لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ
নিদর্শনাবলী বিবৃত করেন যেন
তারা শিক্ষা গ্রহণ করে।
মুশরিক নর-নারীকে বিয়ে করা অবৈধ
এখানে মুশরিক মহিলাদেরকে বিয়ে করার অবৈধতার কথা বর্ণনা করা
হয়েছে। আয়াতটি সাধারণ বলে প্রত্যেক মুশরিক মহিলাকে বিয়ে করার নিষিদ্ধতা
প্রমাণিত হলেও অন্য জায়গায় রয়েছে:
مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ إِذَا أَتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ
مُحْسِنِينَ غَيْرَ مُسْفِحِينَ
আর সতী সাধ্বী মুসলিম নারীরাও এবং তোমাদের পূর্ববর্তী আহলে কিতাবের
মধ্যকার সতী-সাধ্বী নারীরাও (তোমাদের বিয়ের জন্য হালাল), যখন তোমরা
তাদেরকে তাদের বিনিময় (মহর) প্রদান কর, এ রূপে যে, তোমরা (তাদেরকে)
পত্নী রূপে গ্রহণ করে নাও, না প্রকাশ্যে ব্যভিচার কর, আর না গোপন প্রণয় কর।
(সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৫) ইব্‌ন আব্বাসেরও (রাঃ) উক্তি এটাই যে, ঐ মুশরিক
মহিলাদের হতে কিতাবীদের মহিলাগণ বিশিষ্টা। মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মাকহুল (রহঃ), হাসান ইব্‌ন্ন সাবিত (রহঃ),
যাহ্হাক (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাসেরও (রহঃ)
উক্তি এটাই। কেহ কেহ বলেন যে, এই আয়াতটি শুধুমাত্র মূর্তিপূজক মুশরিকা
নারীদের জন্যই অবতীর্ণ হয়েছে।
ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) কিতাবী মহিলাদেরকে বিয়ে করার বৈধতার উপর
ইজমা' নকল করেছেন এবং উমারের (রাঃ) এই হাদীস সম্বন্ধে লিখেছেন যে,
এটা শুধু রাজনৈতিক যৌক্তিকতার ভিত্তিতে ছিল যেন মানুষ মুসলিম নারীগণের
প্রতি অনাগ্রহী না হয় কিংবা অন্য কোন দূরদর্শিতা এই নির্দেশের মধ্যে নিহিত
ছিল। একটি বর্ণনায় এও রয়েছে যে, হুযাইফা (রাঃ) যখন এই নির্দেশনামা প্রাপ্ত
হন তখন তিনি উত্তরে লিখেন : 'আপনি কি এটাকে হারাম বলেন?' মুসলিমদের
খলীফা উমার ফারূক (রাঃ), বলেন : 'আমি হারাম তো বলিনা। কিন্তু আমার