--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
৫৬
ছবির ১-৩ খন্ড
নিজে নিজেই বলেন : 'এই কষ্টের তোমার প্রয়োজন কি?' ভাবার্থ এই যে, أَبْ
এর অর্থ তো জানা আছে অর্থাৎ ভূমি হতে উৎপাদিত শস্য। কিন্ত ওর অবস্থা ও
গুণ সম্পর্কে জানা নেই। স্বয়ং এই আয়াতেই বিদ্যমান রয়েছেঃ
فَأَثْبَتْنَا فِيهَا حَبًّا . وَعِنَبًا قَضْبًا
আমি যমীনের মধ্য হতে ফসল এবং আঙ্গুর উৎপাদন করেছি। (সূরা আ'বাসা,
৮০ : ২৭-২৮) তাফসীর-ই- ইব্‌ন জারীরে বিশুদ্ধ সনদের সঙ্গে বর্ণিত আছে যে,
ইব্‌ন আবী মুলাইকাহ্ (রহঃ) বলেন: 'ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) কোন এক ব্যক্তি
একটি আয়াতের তাফসীর জিজ্ঞেস করলে তিনি কিছুই বর্ণনা করলেননা। অথচ
যদি ওর তাফসীর আপনাদের মধ্যে কোন লোককে জিজ্ঞেস করা হত তাহলে
তিনি তৎক্ষণাৎ উত্তর দিয়ে দিতেন।' অন্য এক বর্ণনায় আছে যে, এক ব্যক্তি
তাঁকে জিজ্ঞেস করল:
'কুরআনুল হাকীমের মধ্যে এক হাজার বছরের সমান একটি দিন উল্লেখ
আছে, ওটা কি? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) জিজ্ঞেস করলেন : 'ঐ দিনটি হবে
পৃথিবীর ৫০ হাজার বছরের সমান' এর অর্থ কী? লোকটি বলল : আমি
আপনাকে এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করছি। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বললেন : আল্লাহ
তাঁর কিতাবে এ ধরণের দু'টি দিনের কথা উল্লেখ করেছেন এবং তিনিই এ
ব্যাপারে জ্ঞান রাখেন। যার কুরআনের কোন বিষয়ের জ্ঞান নেই সেই ব্যাপারে
মন্তব্য করা আল্লাহ পছন্দ করেননা।
আল-লাইস (রহঃ) ইয়াহইয়া ইন্ন সাঈদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, সাঈদ
ইন মুসাইয়াব (রহঃ) কুরআন থেকে তার জানা বিভিন্ন বিষয়ে লোকদেরকে তা'লিম
দিতেন। এ ছাড়া আইউব ইবন আউন (রহঃ) এবং হিসাম আদ-দাস্তআই (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, মুহাম্মাদ ইন্ন সীরীন (রহঃ) বলেছেন : আমি উবাইদাহকে (আস-
সালমানী) কুরআনের একটি আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন: কুরআন
নাযিলের বিভিন্ন প্রেক্ষাপট সম্পর্কে যারা জানতেন তারা তো দুনিয়া হতে বিদায়
নিয়েছেন, সুতরাং আল্লাহকে ভয় কর এবং সঠিক পথের অনুসন্ধান কর। শা'বি (রহঃ)
বর্ণনা করেন যে, মাসরুক (রহঃ) বলেছেন: তাফসীর করা থেকে সাবধান থেক, কারণ
ইহা এমন বর্ণনা যার সাথে আল্লাহ তা'আলা জড়িত আছেন। (তাবারী)
মুসলিম ইব্‌ন ইয়াসার (রহঃ) বলতেন : 'কুরআনের তাফসীর করার সময়
তোমরা আগে পিছে দেখে নিও। কারণ এতে আল্লাহ তা'আলার প্রতি পূর্ণ সম্বন্ধ
রেখে কথা বলা হচ্ছে।' মাসরুক (রহঃ) উক্তি করেন: 'তাফসীরের ব্যাপারে
--- OCR End ---