সূরা ২ : বাকারাহ
২২২। এবং তারা তোমাকে
(স্ত্রীলোকদের) ঋতু সম্বন্ধে وَ يَسْتَلُونَكَ عَنِ
জিজ্ঞেস করছে; তুমি বল : ওটা
হচ্ছে অশুচি। অতএব ঋতুকালে
স্ত্রীলোকদেরকে অন্তরাল কর
এবং উত্তম রূপে শুদ্ধ না হওয়া
পর্যন্ত তাদের নিকটে যেওনা;
অতঃপর যখন তারা পবিত্র হবে
তখন আল্লাহর নির্দেশ মত
৫৬১
পারা ২
۰۲۲۲
الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى
فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ
وَ لَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ
তোমরা তাদের নিকট গমন فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ
কর,
নিশ্চয়ই
আল্লাহ
তাওবাহকারীদেরকে ভালবাসেন أَمَرَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ
এবং যারা পবিত্র থাকে
তাদেরকেও ভালবাসেন।
২২৩।
তোমাদের স্ত্রীগণ
তোমাদের জন্য ক্ষেত্র স্বরূপ;
অতএব তোমরা যখন যেভাবে
ইচ্ছা স্বীয় জীবনের জন্য ব্যবহার
التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ
۲۲۳. نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ
কর এবং নিজেদের আগামী قَدِّمُوْا لِأَنْفُسِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ
জন্য জল্প ব্যবস্থা কর এবং
আল্লাহকে ভয় কর ও জেনে রেখ,
একদিন আল্লাহর সাথে সাক্ষাত ৮وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ مُّلْقُوْهُ وَبَشِّ
হবে। আর বিশ্বাসীদেরকে
সুসংবাদ জানিয়ে দাও।
الْمُؤْمِنِينَ
ঋতুবতী মহিলাদের সাথে সহবাস করা যাবেনা
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে, ইয়াহুদীরা
ঋতুবতী মহিলাদেরকে তাদের সাথে খেতে দিতনা এবং তাদের পাশেও
রাখতনা। সাহাবীগণ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এ