সূরা ২ : বাকারাহ
৫৬২
পারা ২
وَ يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى
لا
فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ
অবতীর্ণ হয় এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেনঃ
'সহবাস ছাড়া অন্যান্য সবকিছু বৈধ। এ কথা শুনে ইয়াহুদীরা বলে :
‘আমাদের বিরুদ্ধাচরণই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উদ্দেশ্য।'
উসায়েদ ইবন হুযায়ের (রাঃ) এবং ইবাদ ইব্‌ন বিশর (রাঃ) ইয়াহুদীদের এই
কথা নকল করে বলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমাদেরকে তাহলে ঋতুর সময়ও সহবাস করার অনুমতি দিন।' এ কথা শুনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখমণ্ডল (এর রং) পরিবর্তিত হয়।
অন্যান্য সাহাবীগণ (রাঃ) ধারণা করেন যে, তিনি তাঁদের প্রতি রাগান্বিত
হয়েছেন। অতঃপর এই মহান ব্যক্তিদ্বয় চলে যেতে থাকলে রাসূলুল্লাহর সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট কোন এক ব্যক্তি উপঢৌকন স্বরূপ কিছু দুধ নিয়ে
আসেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁদের পিছনে লোক পাঠিয়ে
তাদেরকে ডেকে পাঠান এবং ঐ দুধ তাদেরকে পান করান। তখন জানা যায় যে,
ঐ ক্রোধ প্রশমিত হয়েছে। (আহমাদ ৩/১৩২)
সুতরাং 'ঋতু অবস্থায় স্ত্রীদের হতে পৃথক থাক' এর ভাবার্থ হচ্ছে ‘সহবাস
করনা, এ ছাড়া অন্যান্য সবকিছুই বৈধ।' (মুসলিম ১/২৪৬) অধিকাংশ আলেমের
অভিমত এই যে, সহবাস বৈধ নয় বটে, কিন্তু প্রেমালাপ করা বৈধ।
হাদীসসমূহেও রয়েছে যে, এরূপ অবস্থায় স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামও স্ত্রীদেরকে আদর-সোহাগ করতেন, কিন্তু তারা লজ্জাস্থান কাপড় দিয়ে
বেঁধে রাখতেন। (আবূ দাঊদ ১/২৮৬)
মাসরূক (রহঃ) একদা আয়িশার (রাঃ) নিকট গমন করেন এবং বলেন :
‘আসসালামু আলান নাবী ওয়া আহলিহি' নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও
তাঁর পরিবারের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক। উত্তরে আয়িশা (রাঃ) বলেন:
'মারহাবা, মারহাবা! অতঃপর তাঁকে ভিতরে প্রবেশের অনুমতি দেন। মাসরূক
(রহঃ) বলেন : 'আমি আপনাকে একটি বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে চাচ্ছি,
কিন্তু লজ্জাবোধ করছি।' তিনি বলেন : 'আমি তোমার মা এবং তুমি আমার ছেলে
(সুতরাং যা জিজ্ঞেস করতে চাও কর)।' তিনি বলেন : ‘(আচ্ছা বলুন তো)
ঋতুবতী স্ত্রীর সাথে তার স্বামীর কি করা কর্তব্য?' তিনি বলেন ‘লজ্জাস্থান ছাড়া
সবই জায়িয। (তাবারী ৪/৩৭৮) অন্য সনদেও বিভিন্ন শব্দে আয়িশা (রাঃ) হতে