সূরা ২ : বাকারাহ
৫৬৩
পারা ২
এ উক্তি বর্ণিত আছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ)
এবং ইকরিমাহর (রহঃ) ফাতওয়া এটাই। ভাবার্থ এই যে, ঋতুবতী স্ত্রীর সাথে
উঠা-বসা, খাওয়া ও পান করা ইত্যাদি সবই সর্বসম্মতিক্রমে জায়িয।
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন: 'আমি ঋতু অবস্থায় নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাথা ধৌত করতাম, তিনি আমার ক্রোড়ে হেলান দিয়ে
শুইয়ে কুরআন মাজীদ পাঠ করতেন। (ফাতহুল বারী ১/৪৭৯) অন্যত্র আয়িশা
(রাঃ) বলেনঃ আমি হাড় চুষতাম এবং তিনিও ওখানেই মুখ দিয়ে চুষতেন। আমি
পানি পান করে তাঁকে গ্লাস দিতাম এবং তিনিও ওখানেই মুখ দিয়ে ঐ গ্লাস হতে
ঐ পানিই পান করতেন।' (মুসলিম ১/২৪৫)
হারিস হেলালিয়াহর (রাঃ) কন্যা মায়মুনা (রাঃ) বলেন: 'নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন তাঁর কোন সহধর্মিণীর সাথে আদর-সোহাগের ইচ্ছা
করতেন তখন তিনি তাকে কাপড় বেঁধে দেয়ার নির্দেশ দিতেন। (ফাতহুল বারী
১/৪৮৩, মুসলিম ১/২৪৩) এ রকমই সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে এই
হাদীসটি আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে। (ফাতহুল বারী ১/৪৮০, মুসলিম
১/২৪২) এ ছাড়া ইমাম আহমাদ (রহঃ), আবূ দাউদ (রহঃ), তিরমিযী (রহঃ)
এবং ইবন মাজাহ (রহঃ) আরও বর্ণনা করেছেন যে, আবদুল্লাহ ইবন সা'দ আল-
আনসারী (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন :
'আমার স্ত্রীর ঋতু অবস্থায় তার সাথে আমার কোন কিছু বৈধ আছে কি?' তিনি
বলেন : 'কাপড়ের উপরের সব কিছুই বৈধ। আহমাদ ৪/৩৪২, আবূ দাউদ
১/১৪৫, তিরমিযী ১/৪১৫ এবং ইব্‌ন মাজাহ ১/২১৩) এরপরে ইরশাদ হচ্ছেঃ
2 209 24 فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ
তাদের সাথে সহবাস কর। যখন হায়েযের রক্ত আসা বন্ধ হবে এবং সময়
অতিক্রান্ত হবে, ওর পরেও স্ত্রীর সাথে স্বামীর সহবাস হালাল হবেনা যে পর্যন্ত না
সে গোসল করবে। তবে হ্যাঁ, যদি তার কোন ওজর থাকে এবং গোসলের
পরিবর্তে যদি তার জন্য তায়াম্মুম করা যায়েয হয় তাহলে তায়াম্মুম করার পর
তার কাছে স্বামী আসতে পারবে। এতে সমস্ত আলেমের মতৈক্য রয়েছে। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, একবার তো بَطْهُرْنَ রয়েছে; এর ভাবার্থ হচ্ছে
হায়েযের রক্ত বন্ধ হওয়া এবং 'তাতাহ্হারনা' শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে গোসল করা।
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), মুকাতিল ইন্ন হিববান