সূরা ২ : বাকারাহ
৫৬৫
পারা ২
তিনি উত্তরে বলেন : 'তারা তোমাদের ক্ষেত্র বিশেষ, যেভাবেই চাও এসো; তবে
তা অবশ্যই জননেন্দ্রিয় দ্বারাই হতে হবে। (আহমাদ ১/২৬৮)
বর্ণিত আছে যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন সাবিত (রাঃ) আবদুর রাহমান ইব্‌ন আবূ
বাকরের (রাঃ) কন্যা হাফসার (রাঃ) নিকট এসে বলেন, 'আমি একটি বিষয়
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে চাই, কিন্তু লজ্জাবোধ করছি।' তিনি বলেন, 'হে
ভ্রাতুস্পুত্র! লজ্জা করনা, যা জিজ্ঞেস করতে চাও জিজ্ঞেস কর।' তিনি বলেন,
আচ্ছা বলুন তো, স্ত্রীদের সাথে পিছনের দিক দিয়ে সহবাস করা বৈধ কি?' তিনি
বলেন, 'উম্মে সালামাহ (রাঃ) আমাকে বলেছেন যে, আনসারগণ (রাঃ) স্ত্রীদেরকে
উল্টা করে শুইয়ে দিতেন এবং ইয়াহুদীরা বলত যে, এভাবে সহবাস করলে সন্তান
টেরা হয়ে থাকে। অতঃপর যখন মুহাজিরগণ (রাঃ) মাদীনায় আগমন করেন এবং
এখানকার মহিলাদের সাথে তাদের বিয়ে হয়, তখন তারাও এরূপ করতে চাইলে
একজন মহিলা তার স্বামীর এই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে বলেন, 'আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস না করা পর্যন্ত আপনার কথা
মানতে পারিনা। সুতরাং তিনি নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে
উপস্থিত হন। উম্মে সালামাহ (রাঃ) তাকে বসতে দিয়ে বলেন, 'রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এখনই এসে যাবেন।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম আগমন করলে ঐ আনসারী মহিলাটি তো লজ্জায় জিজ্ঞেস
করতে না পেরে ফিরে যান। কিন্তু উম্মে সালামাহ (রাঃ) তাঁকে জিজ্ঞেস করেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, 'আনসারী মহিলাটিকে ডেকে
পাঠাও।' তিনি তাকে ডেকে আনলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
$$نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ$$ এই আয়াতটি পাঠ করে
শোনান এবং বলেন, 'স্থান একটিই হবে।' (আহমাদ ৬/৩০৫, তিরমিযী ৮/৩২২)
ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান বলেছেন।
ইমাম নাসাঈ (রহঃ) কা'ব ইব্‌ন আলকামাহ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
একদা নাফি'কে (রহঃ) আবূ নাঘ্র (রহঃ) জিজ্ঞেস করেন : লোকেরা বলাবলি
করছে যে, আপনি নাকি ইবন উমারের (রাঃ) বরাতে বলেছেন যে, মহিলাদের
গুহ্যদ্বারে গমন করা জায়িয রয়েছে? তিনি উত্তরে বলেন: তারা আমার ব্যাপারে
মিথ্যা কথা বলছে। তাহলে শোন! তোমাদেরকে আমি একটি ঘটনার কথা বর্ণনা
করছি। ইবন উমার (রাঃ) কুরআন পাঠ করছিলেন, এমতাবস্থায় আমি সেখানে
উপস্থিত হই, যখন তিনি $$نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ$$ তোমাদের