--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৫৬৮
পারা ২
'আল্লাহর নামে শুরু করছি। হে আল্লাহ! তুমি আমাদেরকে শাইতানের
কুমন্ত্রণা থেকে বাঁচাও এবং আমাদের যে সন্তান দান করবে তাকেও শাইতান
থেকে রক্ষা কর। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যদি এই
সহবাস দ্বারা শুক্র ধরে যায় তাহলে শাইতান ঐ সন্তানের কোনই ক্ষতি করতে
পারবেনা।' (ফাতহুল বারী ৯/১৩৬)
۲۲۴. وَ لَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَة 1 9 2281
মধ্যে হিত সাধন, পরহেযগারী
ও মীমাংসা করে দেয়ার ক্ষেত্রে
তোমরা স্বীয় শপথসমূহের জন্য
আল্লাহর নামকে
বানিওনা। বস্তুতঃ আল্লাহ
সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞাতা।
لِإِيْمَانِكُمْ أَنْ تَبَرُّوا وَ تَتَّقُوا
سَمِيعٌ عَلِيمٌ
تُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ وَ اللَّهُ TRIAS
۲۲۵. لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللغو 2
২২৫। তোমাদের নিরর্থক
শপথসমূহের জন্য তোমাদেরকে
আল্লাহ ধরবেননা, কিন্তু তিনি فِي أَيْمَانِكُمْ وَ لَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ
সম্বন্ধে ধরবেন
তোমাদের মনের সংকল্প
অনুসারে সাধিত হয়েছে; এবং
আল্লাহ ক্ষমাশীল, ধৈর্যশীল।
b
بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ وَ اللهُ
غَفُورٌ حَلِيمٌ
ভাল কাজ পরিত্যাগ করার শপথ করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন, তোমরা আল্লাহর শপথ করে সাওয়াবের কাজ ও
আত্মীয়তার বন্ধন যুক্ত রাখা পরিত্যাগ করনা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَ لَا يَأْتَلِ أُولُوا الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ أَنْ يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَى وَ
الْمَسْكِينَ وَ الْمُهْجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلْيَعْفُوا وَ لْيَصْفَحُوا اَلَا
تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللهُ لَكُمْ
--- OCR End ---