সূরা ২ : বাকারাহ
৫৭১
পারা ২
তোমাদেরকে ধরা হবে। অর্থাৎ মিথ্যা জানা সত্ত্বেও যদি তুমি শপথ কর তাহলে এ
জন্য আল্লাহ তা'আলা তোমাকে পাকড়াও করবেন। যেমন বলা হয়েছে:
وَلكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَدْتُمُ الْأَيْمَانَ
কিন্তু তিনি তোমাদেরকে ঐ শপথসমূহের জন্য পাকড়া করবেন যেগুলিকে
তোমরা (ভবিষ্যত বিষয়ের প্রতি) দৃঢ় কর। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৮৯) আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে ক্ষমাকারী এবং তিনি অত্যন্ত সহনশীল।
۰۲۲۶
لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ
ج
نسَابِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ
فَإِنْ فَاءُ وفَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ RC
۲۲۷. وَ إِنْ عَزَمُوا الطَّلَاقَ فَإِنَّ
اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
২২৬। যারা স্বীয় স্ত্রীগণ হতে
পৃথক থাকার শপথ করে তারা
চার মাস প্রতীক্ষা করবে,
অতঃপর যদি তারা
প্রত্যাবর্তিত হয়
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল,
করুণাময়।
২২৭। পক্ষান্তরে যদি তারা
তালাক দিতেই দৃঢ় প্রতিজ্ঞ হয়
তাহলে নিশ্চয়ই আল্লাহ
শ্রবণকারী, মহাজ্ঞানী।
'ইলা' সম্পর্কে আলোচনা
যদি কোন লোক কিছুদিন পর্যন্ত স্বীয় স্ত্রীর সাথে সহবাস না করার শপথ করে
তাহলে এরূপ শপথকে يلاء৷ বলা হয়। এর দু'টি রূপ রয়েছে। এই সময় চার
মাসের কম হবে বা বেশি হবে। যদি কম হয় তাহলে চার মাস পূরা করবে
এবং এই সময়ের মধ্যে স্ত্রীও ধৈর্যধারণ করবে। এর মধ্যে সে স্বামীর নিকট
আবেদন জানাতে পারবেনা। এই চার মাস পূরা হওয়ার পর স্বামী-স্ত্রী পরস্পর
মিলিত হবে। যেমন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক মাসের জন্য
শপথ করেছিলেন এবং পূর্ণ ঊনত্রিশ দিন পৃথক থাকেন এবং বলেন, 'মাস
ঊনত্রিশ দিনেও হয়ে থাকে।' (ফাতহুল বারী ৮/৩৮০, মুসলিম ২/১১১৩)
উমার (রাঃ) হতে আরও একটি অনুরূপ হাদীস বর্ণিত হয়েছে। (ফাতহুল বারী
৪/১৪৩, মুসলিম ২/১১১০)