--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৫৭৭
পারা ২
الرِّجَالُ قَوْمُوْنَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا
أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ
পুরুষরা নারীদের উপর তত্ত্বাবধানকারী ও ভরণপোষণকারী, যেহেতু আল্লাহ
তাদের মধ্যে একের উপর অপরকে বৈশিষ্ট্য দান করেছেন এবং এই হেতু যে,
তারা স্বীয় ধন সম্পদ হতে তাদের জন্য ব্যয় করে। (সূরা নিসা, ৪ : ৩৪)
এরপরে বলা হয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা তাঁর অবাধ্য বান্দাদের উপর প্রতিশোধ
নেয়ার ব্যাপারে মহাপরাক্রান্ত এবং স্বীয় নির্দেশাবলীর ব্যাপারে মহাবিজ্ঞ।
২২৯। তালাক
অতঃপর (স্ত্রীকে) হয় বিহিতভাবে
রাখতে হবে অথবা সদ্ভাবে
নিজেদের দেয় সম্পদ থেকে কিছু
ফিরিয়ে নেয়া তোমাদের জন্য
জায়িয নয় স্ত্রীদের কাছ থেকে,
b
مَرَّتْنِ فَإِمْسَان ٢٢٩. الطَّلَاقُ
بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحُ بِإِحْسَانٍ وَ
لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا
اتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا إِلَّا أَنْ يَخَافَا 6 A GUCH Saleet PC
إِلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ Coast 1 1 1991
তারা আল্লাহর সীমা স্থির রাখতে
আশংকা কর যে, আল্লাহর নির্দেশ
অবস্থায় স্ত্রী নিজের মুক্তি লাভের
خِفْتُمْ أَلَّا يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ RICE 1991, me 18
فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ Gray free fafaas heat oice
উভয়ের কোন দোষ নেই; এগুলি
b
হচ্ছে
আল্লাহর সীমাসমূহ। بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا
অতএব তা অতিক্রম করনা এবং
تَعْتَدُوهَا وَ مَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ ziat area ata farata
বস্তুতঃ তারাই অত্যাচারী।
اللَّهِ فَأُولَبِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ
--- OCR End ---