সূরা ২ : বাকারাহ
৫৮৪
পারা ২
একটি হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন,
ধার করা ষাঁড় কে তা কি আমি তোমাদেরকে বলব?' জনগণ বলেন, 'হ্যাঁ বলুন।'
তিনি বলেছেন, 'যে 'হালালা' করে অর্থাৎ যে তালাক প্রাপ্তা নারীকে এজন্য বিয়ে
করে যেন সে তার পূর্ব স্বামীর জন্য হালাল হয়ে যায়।' যে ব্যক্তি এরূপ কাজ করে
তার উপরও আল্লাহর লা'নত এবং যে ব্যক্তি নিজের জন্য এটা করিয়ে নেয় সেও
অভিশপ্ত।' একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, এরূপ বিয়ে সম্বন্ধে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম জিজ্ঞাসিত হয়ে বলেন, 'এটা বিয়েই নয় যাতে উদ্দেশ্য
থাকে এক এবং বাহ্যিক হয় অন্য এবং যাতে আল্লাহর কিতাবকে নিয়ে খেল-
তামাশা করা হয়। বিয়ে তো শুধুমাত্র ওটাই যা আগ্রহের সাথে হয়ে থাকে।'
মুসতাদরাক হাকিমে রয়েছে, এক ব্যক্তি আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমারকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেন : 'একটি লোক তার স্ত্রীকে তৃতীয় তালাক দিয়ে দেয়। এরপর
তার ভাই তাকে এই উদ্দেশে বিয়ে করে যে, সে যেন তার ভাইয়ের জন্য হালাল
হয়ে যায়। এই বিয়ে কি শুদ্ধ হয়েছে?' তিনি উত্তরে বলেন: 'কখনও নয়। আমরা
এটাকে নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের যুগে ব্যভিচারের মধ্যে গণ্য
করতাম। বিয়ে ওটাই যাতে আগ্রহ থাকে।' এ হাদীসটি মাওকুফ হলেও এর
শেষের বাক্যটি একে মারফু'র পর্যায়ে এনে দিয়েছে। এমন কি অন্য একটি
বর্ণনায় রয়েছে যে, আমীরুল মু'মিনীন উমার (রাঃ) বলেছেন : 'যদি কেহ এই
কাজ করে বা করায় তাহলে আমি উভয়কে ব্যভিচারের শাস্তি দিব অর্থাৎ রজম
করে দিব। (ইব্‌ন আবী শাইবাহ ৪/২৯৪)
তিন তালাকপ্রাপ্তা মহিলা
কখন তার প্রথম স্বামীর কাছে ফিরে যেতে পারবে
فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا : 200 CRATE C
স্বামী যদি বিয়ে ও সহবাসের পর তালাক দেয় তাহলে পূর্ব স্বামী পুনরায় ঐ স্ত্রীকে
বিয়ে করলে কোন পাপ নেই, إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيْمَا حُدُودَ اللَّهِ যদি তারা সদ্ভাবে
বসবাস করে এবং এটাও জেনে নেয় যে, ঐ দ্বিতীয় বিয়ে শুধু প্রতারণা ও প্রবঞ্চনা
ছিলনা, বরং প্রকৃতই বিয়ে ছিল। (তাবারী ৪/৫৯৮) এটাই হচ্ছে আল্লাহর বিধান
যা তিনি জ্ঞানীদের জন্য প্রকাশ করে দিয়েছেন।
২৩১। এবং তোমরা যখন ۲۳۱. وَ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاء
স্ত্রীদেরকে তালাক দাও, আর