--- OCR Start ---
পারা ২
৫৮৫
সূরা ২ : বাকারাহ
তারা তাদের নির্ধারিত সময়ে
পৌঁছে যায়, তখন তাদেরকে নিয়মিতভাবে রাখতে পার অথবা
নিয়মিতভাবে পরিত্যাগ করতে
পার; এবং তাদেরকে যথার্থ
দেরার জন্য আবদ্ধ করে রেখনা,
যাদের সীমা লংঘন করবে; আর
যে ব্যক্তি এরূপ করে সে
নির্দ্বিধায় নিজের প্রতি অবিচার
করে থাকে। এবং আল্লাহর
নিয়মাবলীকে
করনা, তোমাদের প্রতি
আল্লাহর অনুগ্রহ এবং
তোমাদেরকে উপদেশ দানের
জন্য গ্রন্থ ও বিজ্ঞান হতে যা
অবতীর্ণ করেছেন তা স্মরণ কর,
আর আল্লাহকে ভয় কর এবং
জেনে রেখ যে, আল্লাহ সর্ব
বিষয়ে মহাজ্ঞানী।
তালাক দেয়া স্ত্রীর প্রতি সদয় ব্যবহার করতে হবে
পুরুষদের নির্দেশ দেয়া হচ্ছে, যে তালাকের পর স্ত্রীকে ফিরিয়ে নেয়ার অধিকার
থাকে এই তালাক প্রদানের পর যখন ইদ্দাত শেষ হবে তখন হয় তাদেরকে সদ্ভাবে
ফিরিয়ে নিবে অর্থাৎ ফিরিয়ে নেয়ার উপর সাক্ষী রাখবে এবং সদ্ভাবে বসবাস করার
নিয়াত করবে অথবা সদ্ভাবে পরিত্যাগ করবে। আর ইদ্দাত শেষ হওয়ার পর কোন
ঝগড়া-বিবাদ, মতবিরোধ এবং শত্রুতা না করেই বিদায় দিবে। অজ্ঞতা যুগের
জঘন্য প্রথাকে ইসলাম উঠিয়ে দিয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
মাসরুক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), রাবী
(রহঃ) এবং মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ) বলেছেন যে, এক লোক তার স্ত্রীকে
তালাক দিত এবং যখন তার ইদ্দাতের সময় প্রায় শেষ হয়ে আসত তখন সে
فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ
بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَبِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ
وَلَا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِّتَعْتَدُوا
وَمَنْ يَفْعَلْ ذٰلِكَ
فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ وَلَا تَتَّخِذُوا
آيَاتِ اللَّهِ هُزُوًا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ
اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمَاۤ أَنْزَلَ عَلَيْكُمْ
مِنَ الْكِتٰبِ وَالْحِكْمَةِ يَعِظُكُمْ بِهٖ
وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ
اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيْمٌ
--- OCR End ---