সূরা ২ : বাকারাহ
৫৮৭
পারা ২
যদি পরস্পরের প্রতি বিহিতভাবে
সম্মত হয়ে থাকে, সেই অবস্থায় فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ
স্ত্রীরা নিজ স্বামীদেরকে বিয়ে
করতে গেলে তোমরা তাদেরকে أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ إِذَا
বাঁধা প্রদান করনা; তোমাদের
تَرَاضَوْا بَيْنَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ
প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেছে এর
ذُلِكَ يُوْعَظُ بِهِ مَنْ كَانَ مِنْكُمْ
হচ্ছে; তোমাদের জন্য এটি
يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ
আল্লাহ অবগত আছেন ও তোমরা
অবগত নও।
ذَلِكُمْ أَزْكَى لَكُمْ وَ أَطْهَرُ وَاللَّهُ
يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
তালাকপ্রাপ্তা স্ত্রী তার পূর্ব-স্বামীর কাছে ফিরে যেতে চাইলে
অভিভাবকের বাধা দেয়া উচিত নয়
এই আয়াতে স্ত্রীদের অভিভাবক উত্তরাধিকারীদেরকে বলা হচ্ছে যে, যখন
কোন মহিলা তালাকপ্রাপ্তা হয় এবং ইদ্দাতও অতিক্রান্ত হয়ে যায় তখন যদি স্বামী-
স্ত্রী পরস্পর সম্মত হয়ে পুনরায় বিয়ে করতে ইচ্ছা করে তাহলে যেন তারা
তাদেরকে বাধা না দেয়। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন : এ আয়াতটি ঐ লোকের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে যে
তার স্ত্রীকে একবার অথবা দুইবার তালাক দিয়েছে এবং স্ত্রীও তার ইদ্দাত শেষ
করেছে। এমতাবস্থায় সে তার স্ত্রীকে আবার ফিরিয়ে নেয়ার ইচ্ছা করেছে এবং
স্ত্রীও ফিরে যেতে ইচ্ছুক। কিন্তু তার পরিবার তার পূর্ব স্বামীর কাছে ফিরে
যাওয়ার ব্যাপারে আগ্রহী নয়। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তার পরিবারকে জানিয়ে
দিলেন যে, এতে তাদের বাধা দেয়া উচিত নয়। মাসরূখ (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ), যুহরী (রহঃ) এবং যাহ্হাক (রহঃ) বলেন যে, এটাই আসলে এই আয়াত
(সূরা বাকারাহ, ২ : ২৩২) নাযিল হওয়ার কারণ। (তাবারী ৫/২২, ২৩)