সূরা ২ : বাকারাহ
৫৯১
পারা ২
আহকাফ, ৪৬ : ১৫) দু বছরের পরে দুগ্ধ পানের দ্বারা যে বিয়ের অবৈধতা সাব্যস্ত
হয়না এটা হচ্ছে নিম্নলিখিত মনীষীদের উক্তি: আলী (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
ইবন মাসউদ (রাঃ), যাবির (রাঃ), আবূ হুরাইরাহ (রাঃ), ইবন উমার (রাঃ), উম্মে
সালমা (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়াব (রহঃ), 'আতা (রহঃ) এবং জামহুর উলামা।
দুই বছর পরেও স্তন্য দান প্রসঙ্গ
সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, আয়িশা (রাঃ) দু' বছরের পরেও, এমন কি
বড় মানুষের দুধ পানকেও বিয়ে অবৈধকারী মনে করতেন। (মুসলিম ২/১০৭৭)
'আতা (রহঃ) ও লায়েসেরও (রহঃ) উক্তি এটাই। আয়িশা (রাঃ) যেখানে কোন
পুরুষ লোকের যাতায়াত দরকার মনে করতেন সেখানে নির্দেশ দিতেন যে,
স্ত্রীলোকেরা যেন তাকে তাদের দুধ পান করিয়ে দেয়। নিম্নের হাদীসটি তিনি
দলীল রূপে পেশ করেন : 'আবূ হুযাইফার (রাঃ) গোলাম সালিমকে (রাঃ)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নির্দেশ দেন যে, সে যেন আবূ
হুযাইফার (রাঃ) স্ত্রীর দুগ্ধ পান করে নেয়। অথচ সে বয়স্ক লোক ছিল এবং এই
দুগ্ধ পানের কারণে সে বরাবরই আবূ হুযাইফার (রাঃ) বাড়ীতে যাতায়াত করত।
কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের অন্যান্য সহধর্মিণীগণ এটা
অস্বীকার করতেন এবং বলতেন যে, এটা সালিমের (রাঃ) জন্য বিশিষ্ট ছিল।
(আবূ দাউদ ২/৫৪৯, ৫৫০) প্রত্যেক ব্যক্তির জন্য এই নির্দেশ নয়, এটাই
জামহুরের মাযহাব এবং উম্মুল মু'মিনীন আয়িশা (রাঃ) ছাড়া সমস্ত নাবী
সহধর্মিণীগণেরও একই অভিমত। তাদের দলীল হচ্ছে ঐ হাদীসটি যা সহীহ
বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে। তা হচ্ছে এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'তোমাদের ভাই কোন্টি তা দেখে নাও। দুধ
পান সাব্যস্ত সেই সময় হয় যখন দুধ ক্ষুধা নিবারণ করে।'
অর্থের বিনিময়ে দুধ পান করানো
وَ عَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ : 2005 CAT PAI 40898
শিশুদের জননীগণের ভাত-কাপড়ের দায়িত্ব তাদের জনকদের উপর রয়েছে। তারা
তা শহরে প্রচলিত প্রথা হিসাবে আদায় করবে। কম বা বেশি না দিয়ে সাধ্যানুসারে
তারা শিশুর জননীদের খরচ বহন করবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لِيُنْفِقُ ذُو سَعَةٍ مِّنْ سَعَتِهِ وَمَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقُ مِمَّا الهُ
اللهُ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا مَا اتْهَا سَيَجْعَلُ اللهُ بَعْدَ عُسْرِ يُسْرًا