সূরা ২ : বাকারাহ
৫৯৭
পারা ২
করছে। আমি তার চোখে সুরমা লাগিয়ে দিব কি?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বললেন: 'না।' দু' তিনবার সে এই প্রশ্নের পুনরাবৃত্তি করে এবং
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একই উত্তর দেন। অবশেষে তিনি
বললেন : 'এটাতো মাত্র চার মাস দশদিন। অজ্ঞতার যুগে তো তোমরা বছর ধরে
অপেক্ষা করতে।' (মুসলিম ২/১১২৪)
উম্মে সালমাহর (রাঃ) মেয়ে জাইনাব (রাঃ) (জাহিলিয়াত যামানার বর্ণনা দিয়ে)
বলেন : 'পূর্বে কোন মহিলার স্বামী মারা গেলে তাকে কুঁড়ে ঘরে রেখে দেয়া হত,
ব্যবহৃত পুরাতন বাজে কাপড় পরতে দেয়া হত এবং সুগন্ধি দ্রব্য ব্যবহার করা হতে
দূরে রাখ হত। সারা বছর ধরে এরকম নিকৃষ্ট অবস্থায় কাটত। এক বছর পরে বের
হত এবং উটের বিষ্ঠা নিক্ষেপ করতে দেয়া হত। অতঃপর কোন প্রাণী যেমন গাধা,
ছাগল অথবা পাখির শরীরের সাথে নিজের শরীরকে ঘর্ষণ করত। কোন কোন
সময়ে সে মরেই যেত।' এই তো ছিল অজ্ঞতা যুগের প্রথা।
ভাবার্থ এই যে, এই সময়ে বিধবাদের জন্য সৌন্দর্য, সুগন্ধি, উত্তম কাপড়
এবং অলংকার নিষিদ্ধ ছিল যাতে লোকদেরকে বিয়ে করতে আগ্রহী না করে।
আর এই শোক প্রকাশ করা ওয়াজিব। তারা প্রাপ্ত বয়স্ক হোক অথবা অপ্রাপ্ত
বয়স্কা হোক কিংবা বৃদ্ধাই হোক। তারা স্বাধীনা হোক অথবা দাসীই হোক।
মুসলিম হোক কিংবা কাফিরই হোক। কেননা এই আয়াতের মধ্যে সাধারণ
নির্দেশ রয়েছে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
o فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيْمَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ
পর যদি স্ত্রী লোকেরা সুন্দর সুন্দর সাজে সজ্জিতা হয় বা বিয়ে করে তাহলে
তাদের অভিভাবকদের কোন পাপ নেই। এগুলি তাদের জন্য বৈধ। হাসান বাসরী
(রহঃ), যুহরী (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) হতেও এরকমই বর্ণিত আছে। (ইন্ন
আবী হাতিম ২/৮১৪)
তোমরা
২৩৫। এবং
স্ত্রীলোকদের প্রস্তাব সম্বন্ধে
۲۳۵. وَ لَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيْبًا Cola
عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ
أَوْ أَكْنَنْتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ عَلِم
পরোক্ষভাবে যা ব্যক্ত কর অথবা
নিজেদের মনে গোপনে যা
পোষণ কর তাতে তোমাদের