সূরা ২ : বাকারাহ
৫৯৮
পারা ২
আছেন যে, তোমরা তাদের
اللَّهُ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ وَلَكِنْ
বিষয় আলোচনা করবে,
গোপনভাবে তাদেরকে تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا إِلَّا أَنْ
প্রতিশ্রুতি দান করনা, বরং
বিহিতভাবে তাদের সাথে কথা قَوْلًا مَّعْرُوفًا هُ وَ لَا
বল; এবং নির্ধারিত সময় পূর্ণ না
হওয়া পর্যন্ত বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّى
হওয়ার সংকল্প করনা; এবং এটিও
রেখ তোমাদের অন্তরে যা আছে يَبْلُغَ الْكِتَبُ أَجَلَهُ وَاعْلَمُوا
আল্লাহ তা অবগত। অতএব
اللهَ يَعْلَمُ مَا فِي اَنْفُسِكُمْ
তোমরা তাঁকে ভয় কর এবং জেনে وَ اعْلَمُوا أَنَّ اللهَ
ক্ষমাশীল, সহিষ্ণু।
لَّا
تَقُولُوا
تَعْزِمُوا
اَنَّ
فَاحْذَرُوهُ
غَفُورٌ حَلِيمٌ
ইদ্দাতের সময় পরোক্ষভাবে বিয়ের প্রস্তাব দেয়া
ভাবার্থ এই যে, স্পষ্টভাবে না বলে কেহ যদি কোন স্ত্রী লোককে তার
ইদ্দাতের মধ্যে কোন উত্তম পন্থায় বিয়ের ইচ্ছা প্রকাশ করে তাতে কোন পাপ
নেই। যেমন তাকে বলে : 'আমি বিয়ে করতে চাই, আমি এরূপ এরূপ
মহিলাকে পছন্দ করি; আমি চাই যে, আল্লাহ যেন আমার জোড়া মিলিয়ে দেন।
আমি কোন সতী ও ধর্মভীরু স্ত্রী লোককে বিয়ে করতে চাই। (ফাতহুল বারী
৯/৮৪, তাবারী ৫/৯৫, ৯৬)
মুজাহিদ (রহঃ), তাউস (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর
(রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), শা'বী (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), যুহরী (রহঃ), ইয়াযীদ ইব্‌ন কুসাইদ (রহঃ), মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান
(রহঃ) এবং কাসিম ইব্‌ন মুহাম্মাদ (রহঃ) এবং সালাফগণের অনেকে ও ইমামগণ
বলেছেন যে, যার স্বামী মারা গেছে তাকে পরোক্ষভাবে বিয়ের কথা উল্লেখ করা
যেতে পারে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৮১৭, ৮১৮)