সূরা ২ : বাকারাহ
৬০২
পারা ২
।
তাদের মোহর নির্ধারণ করে থাক তাহলে যা নির্ধারণ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوْهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ করেছিলে তার অর্ধেক দিয়ে لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ দাও; কিন্তু যদি তারা ক্ষমা إِلَّا أَنْ يَعْفُوْنَ أَوْ يَعْفُوا الَّذِي বন্ধন সে ক্ষমা করে তাহলে b তা স্বতন্ত্র কথা; অথবা তোমরা بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ وَأَنْ تَعْفُ পুরুষরা যদি ক্ষমা কর তাহলে পরহেজগারীর অতি ৩أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَ لَا تَ
এটা
নিকটবর্তী; এবং পরস্পরের
উপকারকে যেন ভুলে যেওনা
b الْفَضْلَ بَيْنَكُمْ إِنَّ اللَّهَ بِمَا
আল্লাহ তা প্রত্যক্ষকারী
تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
সহবাসের পূর্বেই তালাকপ্রাপ্তা স্ত্রী মোহরের অর্ধেক পাবে
এই আয়াতে স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয়েছে যে, পূর্ব আয়াতে যে সব নারীর
জন্য 'মাতআ' নির্দিষ্ট করা হয়েছিল তারা শুধুমাত্র ঐসব নারী যাদের বর্ণনা ঐ
আয়াতে ছিল। কেননা এই আয়াতে এই বর্ণনা রয়েছে যে, সহবাসের পূর্বে যখন
তালাক দেয়া হবে এবং মোহর নির্দিষ্ট থাকবে, তখন তাদেরকে অর্ধেক মোহর
দিতে হবে। যদি এখানেও এই অর্ধেক মোহর ছাড়া কোন 'মাতআ' ওয়াজিব হত
তাহলে অবশ্যই তা বর্ণনা করা হত। কেননা দু'টি আয়াতের দু'টি অবস্থাকে
একের পর এক বর্ণনা করা হচ্ছে। এই আয়াতে বর্ণিত অবস্থার উপর ভিত্তি করে
অর্ধমোহরের উপর আলেমদের ইজমা হয়েছে। সুতরাং স্বামী যদি তার স্ত্রীর সাথে
সহবাস করার আগেই তালাক দেয় তাহলে স্বামী মোহরের অর্ধেক টাকা প্রদান
করবে। অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
إِلَّا أَنْ يَعْفُوْنَ এই অবস্থায় যদি স্ত্রীরা স্বেচ্ছায় তাদের অর্ধেক মোহর ক্ষমা
করে দেয় তাহলে এটা ভিন্ন কথা। এই স্বামীর সবই ক্ষমা হয়ে যাবে। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ 'সায়্যেবা' (যার কুমারীত্ব নষ্ট হয়ে গেছে) স্ত্রী যদি নিজের