--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৬০৫
পারা ২
করেছেন। হাফিয আবূ উমার ইব্‌ন আবদুল বার (রহঃ) বলেছেন যে, অধিকাংশ
হাদীস শাস্ত্রবিদ এবং সালাফগণেরও (আছার) একই অভিমত। তাছাড়া আবূ
মুহাম্মাদ ইব্‌ন আতিয়িয়া (রহঃ) বলেন যে, বেশির ভাগ আলেমগণই তাদের
তাফসীরে আসর সালাতকে মধ্যবর্তী সালাত বলে উল্লেখ করেছেন। হাফিয আবূ
মুহাম্মাদ আবদুল মু'মিন ইব্‌ন খালাফ আদদামাতী (রহঃ) তার কিতাবে আসর
সালাতকে মধ্যবর্তী সালাত হিসাবে বর্ণনা করেছেন এবং বলেছেন যে, এ বিষয়ে
উমার (রাঃ), আলী (রাঃ), ইবন মাসউদ (রাঃ), আবূ আইউব (রাঃ), আবদুল্লাহ
ইব্‌ন আমর (রাঃ), সামুরা ইব্‌ন যুনদুব (রাঃ), আবূ হুরাইরাহ (রাঃ), আবূ সাঈদ
(রাঃ), হাফসা (রাঃ), উম্মে হাবীবা (রাঃ), উম্মে সালামা (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এবং আয়িশার (রাঃ) ইহাই তাফসীর। উবাইদাহ (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ), রাযীন (রহঃ), যির ইন্ন হুবাইস (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ),
ইন্ন সীরীন (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ),
কালবী (রহঃ), মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ), উবাইদাহ ইব্‌ন আবূ মারিয়াম
(রহঃ) এবং অন্যান্যরাও একই তাফসীর করেছেন।
আসরের সালাত মধ্যবর্তী ওয়াক্তের সালাত হওয়ার দলীল
এই উক্তির দলীল এই যে, আলী (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম খন্দকের যুদ্ধে বলেছিলেনঃ
'আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের অন্তর ও তাদের ঘরগুলি আগুন দ্বারা পূর্ণ
করুন। তারা صَّلُوةِ الْوُسْطَى আসরের সালাত হতে বিরত রেখেছে।' (আহমাদ
১/১১৩) আলী (রাঃ) বলেনঃ 'আমরা এর ভাবার্থ নিতাম ফাজর অথবা আসরের
সালাত। অবশেষে খন্দকের যুদ্ধে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
মুখে আমি এ কথা শুনতে পাই।
ইমাম মুসলিম (রহঃ) এবং নাসাঈ (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন।
(হাদীস নং ১/৪৩৭ ও ৬/৩০৩) এ ছাড়া ইমাম বুখারী (রহঃ), আবূ দাউদ
(রহঃ), তিরমিযী (রহঃ) ও অন্যান্য হাদীস সংগ্রহকারীগণও আলীর (রাঃ) বরাতে
বিভিন্ন সূত্রে ইহা বর্ণনা করেছেন। (ফাতহুল বারী ৬/১২৪, ৭/৪৬৭, ৮/৪৩,
১১/১৯৭; মুসলিম ১/৪৩৬, আবূ দাঊদ ১/২৮৭, তিরমিযী ৮/৩২৮, নাসাঈ
১/২৩৬, আহমাদ ১/১৩৭) আহযাবের যুদ্ধের সময় রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম এবং তাঁর সাহাবীগণকে মুশরিকরা যুদ্ধে ব্যস্ত রাখার ফলে তারা যে
আসর সালাত আদায় করতে পারেননি এ কথা অন্যান্য সাহাবীগণ হতেও বর্ণিত
--- OCR End ---