--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৬০৯
وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلوةَ
পারা ২
এবং যখন তুমি তাদের (সৈন্যদের) মধ্যে থাক, অতঃপর সালাতে দন্ডায়মান
হও। (সূরা নিসা, ৪ : ১০২) সালাতকে নির্দিষ্ট সময়ে আদায় করা মু'মিনদের
উপর ফার্য। صَلَوة خَوْف এর পূর্ণ বর্ণনা সূরা নিসার وَإِذَا كُنْتَ فِيْهِمْ এর
তাফসীরে ইনশাআল্লাহ আসবে।
২৪০। এবং তোমাদের يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَ
মধ্যে যারা মৃত্যুমুখে পতিত
۲۴۰. وَ الَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَ
يَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةٌ
তারা যেন স্বীয় স্ত্রীগণকে
لِأَزْوَاجِهِمْ مَّتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ
পর্যন্ত তাদেরকে ভরণ-পোষণ
إخْرَاجِ فَإِنْ خَرَجْنَ فَلَا جُنَاحَ
করে যায়, কিন্তু যদি তারা
(স্বেচ্ছায়) বের হয়ে যায় عَلَيْكُمْ فِي مَا فَعَلْنَ فِئَ أَنْسِهِنَّ
তাহলে নিজেদের সম্বন্ধে
مِنْ مَّعْرُوفٍ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
করে তজ্জন্য তোমাদের কোন
দোষ নেই, এবং আল্লাহ
মহাপরাক্রান্ত, বিজ্ঞানময়।
২৪১। আর তালাক
প্রাপ্তদের জন্য বিহিতভাবে
لِلْمُطَلَّقْتِ مَتَاعٌ
۰۲۴۱
ভরণ পোষণের ব্যবস্থা করা بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ
ধর্মভীরুগণের কর্তব্য।
২৪২। এভাবে আল্লাহ স্বীয়
নিদর্শনাবলী বিবৃত করেন,
যেন তোমরা হৃদয়ঙ্গম কর।
اللهُ لَكُمْ ۲۴۲. كَذلِكَ يُبَيِّنُ
آيَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
--- OCR End ---