--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
৬১
১-৩ খন্ড
'আয়াত' শব্দের অর্থ
'আয়াত' এর শাব্দিক অর্থ হল চিহ্ন বা নিদর্শন। যেহেতু আয়াতের উপর বাক্য
শেষ হয় এবং পূর্ববর্তী বাক্যটি পরবর্তী বাক্য হতে পৃথক হয় সেজন্য তাকে
یت। বলা হয়। কুরআনুল হাকীমে یت। শব্দটি চিহ্ন বা নিদর্শনের অর্থে
ব্যবহৃত হয়েছে। বলা হয়েছে : إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ অর্থাৎ তাঁর (তালূত (আঃ) এর(
বাদশাহ হওয়ার নিদর্শন বা চিহ্ন। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৪৮)
أية এর অর্থ বিস্ময়করও হয়ে থাকে। যেহেতু এটা আশ্চর্যজনক ও বিস্ময়কর
জিনিস এবং অলৌকিক বিষয়, কোন মানুষই এ ধরনের কথা বলতে পারেনা,
এজন্য একেও আয়াত বলা হয়। মা শব্দের বহুবচন آيَاي آي এবং آيَاتُ
হয়ে থাকে।
'কালেমাহ' শব্দের অর্থ
আরাবীতে একটি শব্দকে 'কালিমাহ' বলা হয়। কখনও কখনও ওতে দু'টি মাত্র
অক্ষর থাকে। যেমন ''ما ইত্যাদি। আবার কখনও বেশীও থাকে। খুব বেশি
হলে 'কালিমাহ' এর মধ্যে দশটি অক্ষর আসে। যেমন
(28) لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ
وَالضُّحَى (د
: ৫৫),
اَنْلُنِ مُكُمُوهَا )১১ : ২৮) এবং فَأَسْقَيْتُكُمُوهُ )১৫:২২)। আবার কখনও একটি
কালিমাহ দ্বারাই একটি আয়াত হয়। যেমন وَالْفَجْرِ )সূরা ফাত্র, ৮৯ :
)৯৩ : ১) এবং وَالْعَصْرِ )১০৩ ঃ ১)। অনুরূপভাবে কুফাবাসীদের নিকট حم 'پس
ه 'الم৬' প্রমুখ সূরাসমূহের প্রাথমিক শব্দগুলিও এক একটি আয়াত এবং حم عسق
তাদের মতে দু'টি কালিমাহ এবং তারা ছাড়া অন্যেরা বলে যে, এইগুলি আয়াত নয়,
বরং সূরাসমূহেরই প্রারম্ভিক শব্দ। আবূ আমর আদ-দানী বলেন যে, 'সূরা আর-
রাহমানের مُدْهَا مَّتْنِ )৫৫ ঃ ৬৪) শব্দটি ব্যতীত কুরআনের মধ্যে একটি কালিমাহ
এর আয়াত আর নেই।
--- OCR End ---