সূরা ২: বাকারাহ
৬১২
পারা ২
একত্রে বসবাস না করলেও, কিছু অর্থ দেয়া ওয়াজিব বলে থাকেন। আর কেহ
কেহ ওটাকে শুধুমাত্র এইসব নারীর স্বার্থে নির্দিষ্ট মনে করেন যাদের বর্ণনা পূর্বে
দেয়া হয়েছে। অর্থাৎ ঐসব নারী যাদের সাথে সহবাস হয়নি এবং মোহরও
নির্ধারিত হয়নি এমতাবস্থায় তালাক দেয়া হয়েছে। কিন্তু পূর্ব দলের উত্তর এই যে,
সাধারণভাবে কোন নারীর বর্ণনা দেয়া ঐ অবস্থার সাথে ঐ নির্দেশকে নির্দিষ্ট
করেনা। এটাই হচ্ছে প্রসিদ্ধ অভিমত। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন:
كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَيْتِهِ এভাবেই আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নিদর্শনাবলী
হালাল, হারাম, ফারায়েয, হুদুদ এবং আদেশ ও নিষেধ সম্বন্ধে স্পষ্টভাবে বর্ণনা
করেন যেন কোন কিছু গুপ্ত ও অস্পষ্ট না থাকে এবং যেন তা সবার বোধগম্য হয়।
২৪৩। তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করনি, মৃত্যুর বিভীষিকাকে এড়ানোর জন্য যারা নিজেদের গৃহ হতে বহির্গত হয়েছিল? অথচ তারা ছিল বহু সহস্র; তখন আল্লাহ যাদের মেরায় তেনি তাদেমরা জীবন দান করলেন; নিশ্চয়ই মানবগণের প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহশীল, কিন্তু অধিকাংশ লোক কৃতজ্ঞতা স্বীকার করেনা।
۰۲۴۳ أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ
خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَ هُمْ الُوْفٌ
حَذَرَ الْبَوْتِ فَقَالَ لَهُمُ اللّه an مُوْتُوا ثُمَّ أَحْيَاهُمْ إِنَّ الله لَذُهُ فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَكِنَّ
اكْثَرَ النَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ
২৪৪। তোমরা আল্লাহর পথে সংগ্রাম কর এবং জেনে রেখ যে, নিশ্চয়ই আল্লাহ হচ্ছেন সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞাতা।
وَقَاتِلُوا ۲۴۴. فِي سَبِيلِ اللهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
২৪৫। কে সে, যে আল্লাহকে উত্তম ঋণদান করে? অনন্তর
مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ۲۴۵
তিনি তাকে দ্বিগুণ, বহুগুণ