সূরা ২ : বাকারাহ
৬১৩
পারা ২
বর্ধিত করেন এবং আল্লাহই
(মানুষের আর্থিক অবস্থাকে)  اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضْعِفَهُ لَهُ
কৃষ্ণ বা স্বচ্ছল করে থাকেন
এবং তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তন أَضْعَافًا كَثِيرَةً وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَ
করতে হবে।
يَبْقُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
মৃত্যু ঘটানো লোকদের বর্ণনা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এই লোকগুলি সংখ্যায় চার হাজার ছিল।
অন্য বর্ণনায় রয়েছে যে, তারা ছিল আট হাজার। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা
করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন: আয়াতে যে লোকদের কথা বলা হয়েছে
তারা 'দাওয়ারদান' নামক এক এলাকার বাসিন্দা ছিল। আলী ইব্‌ন আসীমও
(রহঃ) বলেন যে, তারা 'দাওয়ারদান' এলাকার অধিবাসী ছিল যা ইরাকের
ওয়াসিত নামক স্থান থেকে কয়েক মাইল দূরের একটি গ্রাম।
ওয়াকী ইব্‌ন জাররাহ (রহঃ) তার তাফসীরে বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেছেন, তারা সংখ্যায় ছিল চার হাজার। প্লেগের ভয়ে তারা নিজ এলাকা
ছেড়ে পালিয়ে যায়। তারা বলেছিল : আমাদের এমন এক স্থানে চলে যাওয়া
উচিত যেখানে গেলে মৃত্যু থেকে রক্ষা পাওয়া যাবে। অতঃপর তারা এমন এক
এলাকায় উপস্থিত হয় যেখানে পৌঁছার পর আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'মরে যাও'
ফলে তারা সবাই সেখানেই মারা যায়। কিছুকাল অতিক্রান্ত হওয়ার পর কোন
এক নাবী ঐ স্থান অতিক্রম করার সময় আল্লাহর কাছে দু'আ করলে আল্লাহ তাঁর
দু'আ কবুল করে তাদেরকে পুর্নর্জীবিত করেন। তাদের ব্যাপারেই আল্লাহ
তা'আলা এ আয়াতটি (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৪৩) নাযিল করেন।
কেহ কেহ বলেন যে, তারা একটি জনশূন্য নির্মল বায়ুযুক্ত খোলা মাঠে অবস্থান
করছিল। অতঃপর তারা দু'জন মালাইকার চীৎকারে ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। দীর্ঘদিন
অতিবাহিত হওয়ার ফলে তাদের অস্থিগুলিও ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। সেই জায়গায়
জনবসতি গড়ে উঠে। একদা হিযকীল নামে বানী ইসরাঈলের একজন নাবী সেখান
দিয়ে গমন করেন। তিনি তাদের পুনর্জীবনের জন্য প্রার্থনা করেন এবং আল্লাহ তাঁর
প্রার্থনা কবুল করেন। আল্লাহ তা'আলা নির্দেশ দেন : 'তুমি বল, 'হে গলিত
অস্থিগুলি! আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে তোমরা একত্রিত হয়ে যাও।' অতঃপর
প্রত্যেক শরীরের অস্থির কাঠামো দাঁড়িয়ে গেল। এরপর তাঁর উপর আল্লাহর নির্দেশ