সূরা ২ : বাকারাহ
৬১৫
জিহাদ থেকে পলায়ন করলেই
মৃত্যু থেকে রেহাই পাওয়া যাবেনা
পারা ২
وَ قَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ : 200 201 0917
ঐ লোকদের পলায়ন যেমন তাদেরকে মৃত্যু হতে রক্ষা করতে পারলনা, তদ্রূপ
তোমাদেরও যুদ্ধ হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়া বৃথা। মৃত্যু ও আহার্য দু'টোই ভাগ্যে
নির্ধারিত হয়ে রয়েছে। নির্ধারিত আহার্য বাড়বেও না কমবেও না। তদ্রূপ মৃত্যুও
নির্ধারিত সময়ের পূর্বেও আসবেনা অথবা পিছনেও সরে যাবেনা। অন্য জায়গায়
রয়েছে:
الَّذِيْنَ قَالُوا لِإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا لَوْ أَطَاعُوْنَا مَا قُتِلُوا قُلْ فَادْرَعُوا
عَنْ أَنْفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
ওরা তারা, যারা গৃহে বসে স্বীয় নিহত ভাইদের সম্বন্ধে বলে ঃ যদি তারা
আমাদের কথা মান্য করত তাহলে নিহত হতনা। তুমি বল : যদি তোমরা
সত্যবাদী হও তাহলে নিজেদেরকে মৃত্যু হতে রক্ষা কর। (সূরা আলে ইমরান, ৩
: ১৬৮) অন্য স্থানে রয়েছে:
وَقَالُوا رَبَّنَا لِمَ كَتَبْتَ عَلَيْنَا الْقِتَالَ لَوْلَا أَخَّرْتَنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ
قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ وَ الْآخِرَةُ خَيْرٌ لِمَنِ اتَّقَى وَ لَا تُظْلَمُوْنَ
فَتِيلًا. أَيْنَ مَا تَكُونُوا يُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنْتُمْ فِي بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ
এবং তারা বলল ঃ হে আমাদের রাব্ব! আপনি কেন আমাদের উপর যুদ্ধ
ফার্য করলেন? কেন আমাদেরকে আর কিছুকালের জন্য অবসর দিলেননা?
তুমি বল : পার্থিব ফায়দা সীমিত এবং ধর্মভীরুগণের জন্য পরকালই
কল্যাণকর; এবং তোমরা খর্জুর বীজ পরিমাণও অত্যাচারিত হবেনা। তোমরা
যেখানেই থাক না কেন, মৃত্যু তোমাদেরকে পেয়ে যাবে, যদিও তোমরা সুদৃঢ়
দুর্গে অবস্থান কর। (সূরা নিসা, ৪ : ৭৭-৭৮) এ স্থলে ইসলামী সৈনিকদের
উদ্যমশীল নেতা, বীর পুরুষদের অগ্রগামী, আল্লাহর তরবারী এবং ইসলামের
আশ্রয়স্থল আবূ সুলাইমান খালিদ ইব্‌ন ওয়ালিদের (রাঃ) ঐ উক্তি উদ্ধৃত করা
সম্পূর্ণ সময়োপযোগী হবে যা তিনি ঠিক মৃত্যুর সময় বলেছিলেন। তিনি