সূরা ২ : বাকারাহ
৬১৭
পারা ২
শস্য, এবং আল্লাহ যার জন্য ইচ্ছা করেন বর্ধিত করে দেন। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ
২৬১) এই আয়াতের তাফসীর ইনশাআল্লাহ অতি সত্ত্বরই আসছে।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'আহার্যের হ্রাস ও বৃদ্ধি আল্লাহ তা'আলার
পক্ষ থেকেই হয়ে থাকে। আল্লাহর পথে খরচ করায় কার্পণ্য করনা। যাকে তিনি
বেশি দিয়েছেন তার মধ্যেও যুক্তিসঙ্গত কারণ রয়েছে এবং যাকে দেননি তার
মধ্যেও দূরদর্শিতা রয়েছে। তোমরা সবাই কিয়ামাতের দিন তাঁর নিকট
প্রত্যাবর্তীত হবে।
২৪৬। তুমি কি মূসার পরে
۲۴۶. أَلَمْ تَرَ إِلَى الْمَلَا مِنْ بَنِي
লক্ষ্য করনি? নিজেদের এক إِسْرَ آعِيلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى إِذْ
নাবীকে যখন তারা বলেছিল :
আমাদের জন্য একজন রাজা قَالُوا لِنَبِيَّ لَّهُمُ ابْعَثُ لَنَا مَدكًا
নিযুক্ত করে দাও (যেন) আমরা
আল্লাহর পথে যুদ্ধ করতে পারি। ثُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ قَالَ
সে বলেছিল : এটা কি সম্ভবপর
هَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ
যুদ্ধ বিধিবদ্ধ হয়ে যাবে তখন
তোমরা যুদ্ধ করবেনা? তারা الْقِتَالُ أَلَّا تُقَاتِلُوا قَالُوا وَمَا
বলেছিল : আমরা যুদ্ধ করবনা
এটা কিরূপে (সম্ভব), অথচ لَنَا أَلَّا نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ
নিজেদের আবাস হতে ও
স্বজনদের নিকট হতে আমরা
قَدْ أَخْرِجْنَا مِنْ دِيَارِنَا وَ
বহিষ্কৃত হয়েছি? অনন্তর যখন أَبْنَابِنَا فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمْ
উপর যুদ্ধ বিধিবদ্ধ হল
তখন তাদের অল্প সংখ্যক
ব্যতীত সবাই পশ্চাৎপদ হয়ে
পড়ল এবং অত্যাচারীদেরকে
আল্লাহ সম্যক রূপে অবগত
আছেন।
الْقِتَالُ تَوَلَّوْا إِلَّا قَلِيلًا مِّنْهُمْ
وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّلِمِينَ