সূরা ২ : বাকারাহ
৬১৯
পারা ২
সাথে যুদ্ধ ক্ষেত্রে গমন করতে বলা হল। এই নির্দেশ শ্রবণমাত্র অল্প কয়েকজন
ব্যতীত সবাই অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করল। তাদের এই অভ্যাস নতুন ছিলনা।
সুতরাং আল্লাহ তা'আলা এটা জানতেন।
২৪৭। এবং তাদের নাবী
তাদেরকে বলেছিল : নিশ্চয়ই لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّن
আল্লাহ তালূতকে তোমাদের
জন্য রাজা রূপে নির্বাচিত
করেছেন; তারা বলল :
আমাদের উপর তালুতের
۲۴۷. و
قَالَ
اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوْتَ مَلِكًا
قَالُوا أَنِّي يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا
রাজত্ব কি রূপে (সঙ্গত) হতে وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَ لَمْ
পারে? রাজত্বে তার অপেক্ষা
আমাদেরই স্বত্ত্ব অধিক, يُؤْتَ سَعَةً مِّنَ الْبَالِ قَالَ إِنَّ
পক্ষান্তরে যথেষ্ট আর্থিক
স্বচ্ছলতাও তার নেই; তিনি ৮اللَّهَ اصْطَفْسَهُ عَلَيْكُمْ وَ زَادَ
বললেন : নিশ্চয়ই আল্লাহ
b
তোমাদের জন্য তাকেই بَسْطَةَ فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ وَاللَّهُ
মনোনীত করেছেন এবং তাকে
প্রচুর জ্ঞান ও দৈহিক শক্তি يُؤْتِنِ مُلْكَهُ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ
দান করেছেন, আল্লাহ তাঁর
রাজত্ব যাকে ইচ্ছা প্রদান
وَاسِعٌ عَلِيمٌ
করেন এবং আল্লাহ হচ্ছেন
দানশীল, সর্বজ্ঞাতা।
যখন বানী ইসরাঈলরা তাদের নাবীকে তাদের একজন বাদশাহ নিযুক্ত করতে
বলল তখন নাবী (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে তালূতকে তাদের সামনে
বাদশাহরূপে পেশ করলেন। তিনি বাদশাহী বংশের ছিলেননা, বরং একজন
সৈনিক ছিলেন। ইয়াহুদার সন্তানরা রাজ বংশের লোক এবং তালূত এদের মধ্যে
ছিলেননা। তাই জনগণ প্রতিবাদ করে বলল যে, তালূত অপেক্ষা তারাই রাজত্বের
দাবীদার বেশী। দ্বিতীয় কথা এই যে, তিনি দরিদ্র ব্যক্তি। তাঁর কোন ধন-সম্পদ
নেই। কেহ কেহ বলেন যে, তিনি ভিস্তী ছিলেন। আবার কেহ কেহ বলেন যে,