সূরা ২ : বাকারাহ
স্বীয় হস্ত দ্বারা অঞ্জলি পূর্ণ করে
৬২২
ج
পারা ২
নিবে এবং তদ্ব্যতীত সে আর مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَ مَنْ لَّمْ
আস্বাদন করবেনা সে নিশ্চয়ই
আমার লোক; কিন্তু তাদের يَطْعَمُهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنِ
মধ্যে অল্প সংখ্যক ব্যতীত অন্য
ج
সবাই সেই নদীর পানি পান اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُوا
করল, অতঃপর যখন সে ও
b
মِنْهُ إِلَّا قَلِيلًا مِّنْهُمْ فَلَمَّا 1919 17 7 01
لا
নদী অতিক্রম করে গেল তখন
তারা বলল : জালুত ও তার
সেনাবাহিনীর মুকাবিলা করার
جَاوَزَهُ هُوَ وَ الَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ
পক্ষান্তরে যারা বিশ্বাস করত
যে, তাদেরকে আল্লাহর সাথে وَ جُنُودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ
সাক্ষাৎ করতে হবে তারা বলল
: আল্লাহর হুকুমে কত ক্ষুদ্র দল
لا
أَنَّهُمْ مُّلْقُوا اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ *
করেছে। বস্তুতঃ ধৈর্যশীলদের قَلِيْلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ
اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصُّبِرِينَ
এখন ঐ ঘটনা বর্ণিত হচ্ছে, যখন বানী ইসরাঈলের লোকেরা তালূতকে
বাদশাহ বলে মেনে নিল, তখন তিনি তাদেরকে সাথে নিয়ে যুদ্ধে বের হলেন।
সুদ্দীর (রহঃ) উক্তি অনুযায়ী তাদের সংখ্যা ছিল আশি হাজার। (তাবারী ৫/৩৩৯)
পথে তালূত তাদেরকে বললেন : 'আল্লাহ তোমাদেরকে একটি নদী দ্বারা পরীক্ষা
করবেন।' ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি অনুসারে ঐ নদীটি জর্ডান ও ফিলিস্তিনের
মধ্যবর্তী স্থলে অবস্থিত ছিল। ঐ নদীটির নাম ছিল 'নাহরুশ্ শারীআহ'। (তাবারী
৫/৩৪০) তালুত তাদেরকে সতর্ক করে দেন যে, কেহ যেন ঐ নদীর পানি পান না
করে। যারা পান করবে তারা যেন আমার সাথে না যায়। এক আধ চুমুক যদি কেহ