সূরা ২ : বাকারাহ
৬২৩
পারা ২
পান করে তাহলে কোন দোষ নেই। কিন্তু সেখানে পৌঁছে তারা অত্যন্ত তৃষ্ণার্ত হয়ে
পড়ে। কাজেই তারা পেট পুরে পানি পান করে। কিন্তু অল্প কয়েকজন অত্যন্ত খাঁটি
ঈমানদার লোক ছিলেন। তারা এক চুমুক ব্যতীত পান করলেননা।
ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি অনুযায়ী ঐ এক চুমুকেই তাদের পিপাসা মিটে
যায় এবং তারা জিহাদেও অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু যারা পূর্ণভাবে পান করেছিল
তাদের পিপাসাও নিবৃত্ত হয়নি এবং তারা জিহাদের উপযুক্ত বলেও গণ্য হয়নি।
বারা ইব্‌ন আযিব (রাঃ) বলেন যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাহাবীগণ (রাঃ) প্রায়ই বলতেন: 'বদরের যুদ্ধে আমাদের সংখ্যা ততজনই ছিল
যতজন তালুতের অনুগত সৈন্যদের সংখ্যা ছিল যারা নদী পার হয়েছিল। অর্থাৎ
তিনশ' তেরো জন।' (তাবারী ৫/৩৪৫-৩৪৭) ইমাম বুখারীও (রহঃ) অনুরূপ
বর্ণনা করেছেন। (ফাতহুল বারী ৭/৩৩৯)
নদী পার হয়েই অবাধ্য লোকেরা প্রতারণা শুরু করে দিল এবং অত্যন্ত
কাপুরুষতার সাথে যুদ্ধে যেতে অস্বীকার করে বসল। শত্রু সৈন্যদের সংখ্যা বেশি
শুনে তাদের অন্তরাত্মা কেঁপে উঠল। সুতরাং তারা স্পষ্টভাবে বলে ফেলল: 'আজ
তো আমরা জালূতের সাথে যুদ্ধ করার শক্তি আমাদের মধ্যে অনুভব করতে
পারছিনা।' তাদের মধ্যে যাঁরা আলেম ছিলেন তারা তাদেরকে বিভিন্নভাবে বুঝিয়ে
বললেন : 'বিজয় লাভ সৈন্যদের আধিক্যের উপর নির্ভর করেনা। ধৈর্যশীলদের
উপর আল্লাহ তা'আলার সাহায্য এসে থাকে। বহুবার এরূপ ঘটেছে যে, মুষ্টিমেয়
কয়েকটি লোক বিরাট দলকে পরাজিত করেছে। সুতরাং তোমরা ধৈর্য ধারণ কর
এবং আল্লাহ তা'আলার অঙ্গীকারের প্রতি দৃষ্টি নিবদ্ধ কর। এই ধৈর্যের বিনিময়ে
আল্লাহ তোমাদের সহায় হবেন।' কিন্তু এতসত্ত্বেও তাদের মৃত অন্তরে
উত্তেজনার সৃষ্টি হলনা এবং তাদের ভীরুতা দূর হলনা।
২৫০। এবং যখন তারা জালুত ও
তার সেনাবাহিনীর সম্মুখীন হল,
۲۵۰. وَ لَمَّا بَرَزُوا لِجَالُوْنَ وَ
বলতে লাগল : হে আমাদের রাব্ব! جُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا
আমাদেরকে পূর্ণ সহিষ্ণুতা দান
করুন, আর আমাদের চরণগুলি
অটল রাখুন এবং কাফির জাতির
উপর আমাদেরকে সাহায্য করুন!
صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَ
انْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَفِرِينَ