সূরা ২ : বাকারাহ
৬২৯
পারা ৩
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, কাফিরেরাই অত্যাচারী। অর্থাৎ পূর্ণ
অত্যাচারী তারাই যারা কুফরী অবস্থায়ই আল্লাহ তা'আলার সাথে সাক্ষাৎ করে।
'আতা ইব্‌ন দীনার (রহঃ) বলেন, 'আমি মহান আল্লাহর নিকট কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করছি যে, তিনি কাফিরদেরকে অত্যাচারী বলেছেন, কিন্তু অত্যাচারীদেরকে
কাফির বলেননি। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৩/৯৬৬)
২৫৫। আল্লাহ! তিনি ব্যতীত $$۰۲۵۵ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ$$
কোন উপাস্য নেই। তিনি
চিরঞ্জীব এবং চিরস্থায়ী, সব $$الْقَيُّومُ ۚ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا$$
কিছুর ধারক। তন্দ্রা ও নিদ্রা
তাঁকে স্পর্শ করেনা। নভোমন্ডল $$نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمَاتِ وَمَا فِي$$
তাঁর। কে আছে এমন, যে তাঁর $$الْأَرْضِ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ$$
অনুমতি ব্যতীত তাঁর নিকট
সুপারিশ করতে পারে? সম্মুখের $$عِنْدَةً إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا$$
অথবা পশ্চাতের সবই তিনি
অবগত আছেন। একমাত্র তিনি $$بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَ$$
যতটুকু ইচ্ছা করেন তা ব্যতীত,
তাঁর অনন্ত জ্ঞানের কোন $$لَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِةٍ$$
বিষয়েই কেহ ধারণা করতে
পারেনা। তাঁর আসন আসমান ও
যমীন ব্যাপী এবং এতদুভয়ের
$$إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ$$
হয়না। তিনিই সর্বোচ্চ,
মহীয়ান। (আয়াতুল কুরসী)
আয়াতুল কুরসীর মর্যাদা
এই আয়াতটি আয়াতুল কুরসী। এটি অত্যন্ত মর্যাদা বিশিষ্ট আয়াত। উবাই
ইন্ন কা'বকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জিজ্ঞেস করেন :
'আল্লাহ তা'আলার কিতাবে সর্বাপেক্ষা মর্যাদা বিশিষ্ট আয়াত কোন্টি? তিনি