সূরা ২ : বাকারাহ
৬৩০
সামড়ায় পারা ৩
উত্তরে বলেন : 'আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামই সবচেয়ে
ভাল জানেন।' তিনি পুনরায় এটাই জিজ্ঞেস করেন। বারবার প্রশ্ন করায় তিনি
বলেন : 'আয়াতুল কুরসী।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন
তাঁকে বলেন:
'হে আবুল মুনযির! আল্লাহ তোমার জ্ঞানে বারাকাত দান করুন! যে
আল্লাহর হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তাঁর শপথ করে আমি বলছি যে, এর জিহ্বা
হবে, ওষ্ঠ হবে এবং এটি প্রকৃত বাদশাহর পবিত্রতা বর্ণনা করবে ও আরশের
পায়ায় লেগে থাকবে। (আহমাদ ৫/১৪) ইমাম মুসলিমও (রহঃ) এ হাদীসটি
বর্ণনা করেছেন। কিন্তু তিনি 'যার হাতে আমার প্রাণ' এ কথাটুকু উল্লেখ
করেননি। (হাদীস নং ১/৫৫৬)
আবূ আইউব আনসারী (রাঃ) বলেন : 'আমার ধনাগার হতে জিনেরা খেজুর
চুরি করে নিয়ে যেত। আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
এজন্য অভিযোগ পেশ করি। তিনি বলেন, যখন তুমি তাকে দেখবে তখন $بسمِ
اللَّهِ أَجِيْبِي رَسُوْلَ اللَّهِ$ পাঠ করবে। যখন সে এলো তখন আমি এটি পাঠ করে
তাকে ধরে ফেললাম। সে বলল ঃ আমি আর আসবনা । সুতরাং আমি তাকে ছেড়ে
দিলাম। আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে উপস্থিত হলে
তিনি আমাকে বললেন: 'তোমার বন্দী কি করেছিল? আমি বললাম : তাকে আমি
ধরে ফেলেছিলাম, কিন্তু সে আর না আসার অঙ্গীকার করায় তাকে ছেড়ে দিয়েছি।
তিনি বললেন : সে আবার আসবে। আমি তাকে এভাবে দু'তিন বার ধরে ফেলে
অঙ্গীকার নিয়ে নিয়ে ছেড়ে দেই। আমি তা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট বর্ণনা করি। তিনি বারবারই বলেন, সে আবার আসবে। শেষবার
আমি তাকে বলি : এবার আমি তোমাকে ছাড়বনা। সে বলল: 'আমাকে ছেড়ে
দিন, আমি আপনাকে এমন একটি জিনিস শিখিয়ে দিচ্ছি যে, কোন জিন ও
শাইতান আপনার কাছে আসতেই পারবেনা। আমি বললাম : আচ্ছা, বলে দাও।
সে বলল, ওটা 'আয়াতুল কুরসী।' আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট এটা বর্ণনা করি। তিনি বললেন, সে মিথ্যাবাদী হলেও এটা সে
সত্যই বলেছে।' (আহমাদ ৫/৪২২) ইমাম তিরমিযীও (রহঃ) হাদীসটি বর্ণনা
করেছেন এবং একে হাসান গারীব বলেছেন। (হাদীস নং ৮/১৮৩)
$صِفَةُ ابْلِيس 97 كِتَابُ الْوَكَالَةِ كِتَابُ فَضَائِلِ الْقُرْآنِ$
এর বর্ণনায়ও এই হাদীসটি আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে। তাতে