সূরা ২ : বাকারাহ
৬৩২
পারা ৩
শাইতান আপনার নিকটবর্তী হতে পারবেনা। সুতরাং তাকে আমি ছেড়ে দিলাম।
পরদিন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : গত রাতে তোমার বন্দী
কি করেছে? আমি উত্তরে বললাম : হে আল্লাহর রাসূল! সে আমাকে কিছু কথা
বলেছে যা করলে আল্লাহর তরফ থেকে আমি সাহায্য প্রাপ্ত হব। রাসূল সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম জিজ্ঞেস করলেন: তা কী? আমি বললাম : সে আমাকে
বলেছে যে, যখন তুমি ঘুমাতে বিছনায় যাবে তখন আয়াতুল কুরসী পাঠ করবে।
তাহলে আল্লাহ তা'আলা তোমার জন্য একজন প্রহরী নিযুক্ত করবেন যে তোমার
কাছে অবস্থান করবে, ফলে ভোর পর্যন্ত শাইতান তোমার কাছে আসতে
পারবেনা। তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : সে চরম
মিথ্যাবাদী হলেও এ ব্যাপারে সে সত্য কথাই বলেছে। হে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)!
তিন রাত তুমি কার সঙ্গে কথা বলেছ তা জান কি? আমি বললাম : না। তিনি
বললেন : সে শাইতান। (ফাতহুল বারী ৮/৬৭২, ৪/৫৬৮, ৬/৩৮৬) ইমাম
নাসাঈ (রহঃ) তার 'আল ইয়াওম ওয়াল লাইলাহ' গ্রন্থে এই হাদীসটি বর্ণনা
করেছেন। (দারিমী ৫৩২)
আয়াতুল কুরসীতে রয়েছে আল্লাহর ইসমে আযম
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, তিনটি আয়াতের মধ্যে
আল্লাহ তা'আলার ইসমে আযম রয়েছে। একটিতো হচ্ছে আয়াতুল কুরসী ঃ
$$اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ$$
আল্লাহ! তিনি ব্যতীত কোন উপাস্য নেই। তিনি স্বাধীন ও নিত্য নতুন ধারক,
সব কিছুর ধারক। (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৫৫) দ্বিতীয়টি হচ্ছে ঃ
$$لا$$
$$الله . اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ$$
আলিফ, লাম, মীম । আল্লাহ ছাড়া কোনই ইলাহ (উপাস্য) নেই, তিনি চিরঞ্জীব
ও নিত্য বিরাজমান। (সূরা আলে ইমরান, ৩ঃ ১-২) এবং তৃতীয়টি হচ্ছেঃ
$$وَعَنَتِ الْوُجُوهُ لِلْحَيِّ الْقَيُّوْمِ وَقَدْ خَابَ مَنْ حَمَلَ ظُلْبًا$$
স্বাধীন, স্বধিষ্ঠ পালনকর্তার নিকট সকলেই হবে অধোবদন এবং সে'ই ব্যর্থ
হবে যে যুগ্মের ভার বহন করবে। (সূরা তা-হা, ২০ : ১১১) (আহমাদ ৬/৪৬১)
ইমাম আবূ দাঊদ (রহঃ), তিরমিযী (রহঃ) এবং ইব্‌ন মাজাহও (রহঃ) এ
হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (হাদীস নং ২/১৬৮, ৯/৪৪৭, ২/১২৬৭) তিরমিযী
(রহঃ) হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।