--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৬৩৯
তাওহীদ হল ঈমানের মূল স্তম্ভ
পারা ৩
আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَمَنْ يَكْفُرُ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنُ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ
3
/foal بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى لَا انْفِصَامَ لَهَا وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
বাতিল উপাস্য ও শাইতানী কথা পরিত্যাগ করে আল্লাহর একাত্মবাদে বিশ্বাসী হয়
এবং সৎকার্যাবলী সম্পাদন করে সে সঠিক পথের উপর রয়েছে। আবুল কাসিম
আল বাগাবী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, উমার (রাঃ) বলেন: যে, جبت শব্দের
ভাবার্থ হচ্ছে যাদু এবং اءُوتর্ড শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে শাইতান। বীরত্ব ও ভীরুতা এ
দু'টি হচ্ছে উটের দু'দিকের দু'টি সমান বোঝা যা মানুষের মধ্যে রয়েছে। একজন
বীর পুরুষ এক অপরিচিত লোকের সাহায্যার্থে জীবন দিতেও দ্বিধাবোধ করেনা।
পক্ষান্তরে একজন কাপুরুষ আপন মায়ের জন্যও সম্মুখে অগ্রসর হতে সাহসী
হয়না। মানুষের প্রকৃত মর্যাদা হচ্ছে তার ধর্ম। মানুষের সত্য বংশ হচ্ছে তার উত্তম
চরিত্র, সে যে বংশেরই লোক হোক না কেন। উমারের (রাঃ( اءُوتর্ড এর অর্থ
'শাইতান' লওয়া যথার্থই হয়েছে। কেননা সমস্ত মন্দ কাজই এর অন্তর্ভুক্ত যেগুলো
অজ্ঞতা যুগের লোকদের মধ্যে বিদ্যমান ছিল। যেমন মূর্তি পূজা, তাদের কাছে
অভাব অভিযোগ পেশ করা এবং বিপদের সময় তাদের নিকট সাহায্য চাওয়া
ইত্যাদি। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقُى তারা দৃঢ়তর রজ্জুকে আঁকড়ে ধরল। অর্থাৎ
ধর্মের সুউচ্চ ও শক্ত ভিত্তিকে গ্রহণ করল যা কখনও ছিঁড়ে যাবেনা। সুতরাং এ ব্যক্তি
সুদৃঢ় অবস্থানে অবস্থান করবে এবং সরল সঠিক পথে অগ্রসর হবে। عُرْوَةِ الْوُثْقَى
শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে ঈমান, ইসলাম, আল্লাহর একাত্মবাদ, কুরআন ও আল্লাহর
পথের প্রতি ভালবাসা এবং তাঁরই সন্তুষ্টির জন্য শত্রুতা করা। এই রজ্জু তার
জান্নাতে প্রবেশ লাভ পর্যন্ত ছিঁড়ে যাবেনা। অন্য স্থানে রয়েছেঃ
إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ
--- OCR End ---