--- OCR Start ---
সুরা ২ : বাকারাহ
৩৪২
সারা ৩
عَنِ الْيَمِينِ وَ الشَّمَابِلِ
যার ছায়া ডানে ও বামে ছিল পড়েছ
( সুরা নাম্ন, রা ১৪৮৮)
عن الْيَمِينِ وَ الشَّمَابِلِ
অন্যের নকলে :
করতেন। এই প্রকারের আয়াত বহু আয়াত রয়েছে যেখানে
সত্যের একটা দিক এবং বাতিলের বহু
২৮৫। তুমি কি তার প্রতি
লক্ষ্য করনি যে, ইব্রাহীমের
সাথে তার রবের সম্ভেদে বিতর্ক
করছিল, যেহেতু আল্লাহ তাকে
রাজত্ব প্রদান করছিলেন ।
ইব্রাহিম বলেছিলঃ আমার
রবকে তিনিই যিনি জীবিত করেন
ও মৃত্যু দান করেনঃ সে
বলেছিলঃ আমিই জীবন ও
মৃত্যু দান করিঃ ইব্রাহিম
বলেছিলঃ নিঃসন্দেহ আল্লাহ
সুর্যকে পূর্ব দিক হতে আনয়ন
করেন, কিছু তুমি থেকে পশ্চিম
দিক হতে আনয়ন করঃ এতে
লইহ অবিশ্বাসকারী হতবাক
হয়েছিলঃ এবং আল্লাহ
অত্যাচারী সম্প্রদায়কে পথ
প্রদর্শন করেননা।
ইব্রাহীম (আঃ) ও নামাকের বাদান্নাসের সাথে অক-বিতর্ক
মুজাহিদ (রহঃ) বর্ণনা করেন, যে বাদান্নাসের নাম ছিল নামাক ইব্রান
কিনাযান ইব্রান কাউন ইব্রান সাথ ইব্রান মূল। তার রাজধানী ছিল বাসেল । তার
বর্ণনাময়ের মধ্যে কিছু মতান্তর রয়েছে। এত বর্ণিত হয়েছে যে, সে নাল নামাক
--- OCR End ---