সূরা ২ : বাকারাহ
৬৪৭
بَلْ لَبِثْتَ مِائَةَ عَامٍ فَانْظُرْ إِلى طَعَامِكَ وَ شَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهُ
পারা ৩
বছর মৃত অবস্থায় ছিলে। এখন আমার ক্ষমতার প্রতি লক্ষ্য কর যে, পাথেয়
হিসাবে যে খাদ্য তোমার নিকট ছিল তা একশ' বছর অতিবাহিত হওয়ার পরেও
ঐরূপই রয়েছে, পচেওনি এবং সামান্য বিকৃতও হয়নি। ঐ খাদ্য ছিল আঙ্গুর,
ডুমুর এবং ফলের নির্যাস। ঐ নির্যাস নষ্ট হয়নি, ডুমুর টক হয়নি এবং আঙ্গুরও
খারাপ হয়নি। বরং প্রত্যেক জিনিসই স্বীয় আসল অবস্থায় বিদ্যমান ছিল।
অতঃপর আল্লাহ তাকে বলেনঃ
وَ انْظُرُ إِلَى حِمَارِكَ وَ لِنَجْعَلَكَ آيَةً لِلنَّاسِ وَ انْظُرُ إِلَى الْعِظَامِ كَيْفَ نُنْشِرُهَا
তোমার গাধার যে গলিত অস্থি তোমার সামনে রয়েছে ওদিকে দৃষ্টিপাত কর।
তোমার চোখের সামনেই আমি তোমার গাধাকে জীবিত করছি। আমি তোমাকে
মানব জাতির জন্য নিদর্শন করতে চাই, যেন কিয়ামাতের দিন পুনরুত্থানের প্রতি
তাদের দৃঢ় বিশ্বাস জন্মে। অতঃপর তিনি দেখতে দেখতেই অস্থিগুলো স্ব-স্ব
জায়গায় সংযুক্ত হয়ে যায়। মুসতাদরাক হাকিমে রয়েছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের পঠন এ এর সঙ্গেই রয়েছে এবং ওটাকে تُنْشِرُهَا
এর সঙ্গেও পড়া হয়েছে। অর্থাৎ ‘আমি জীবিত করব।' মুজাহিদের (রহঃ) পঠনও
এটাই। সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখ বলেন যে, অস্থিগুলি ডানে-বামে ছড়িয়ে ছিল এবং পচে
যাওয়ার ফলে ওগুলির শুভ্রতা চক্‌চক্ করছিল। বাতাসে ঐগুলি একত্রিত হয়ে
যায়। পরে ওগুলি নিজ নিজ জায়গায় যুক্ত হয়ে যায় এবং পূর্ণ কাঠামো রূপে
দাঁড়িয়ে যায়। ওগুলিতে মোটেই গোস্ত ছিলনা। আল্লাহ তা'আলা ওগুলির উপর
গোস্ত, শিরা ইত্যাদি পরিয়ে দেন। অতঃপর মালাক/ফেরেশতা পাঠিয়ে দেন।
তিনি তার নাসারন্ধ্রে ফুঁক দেন। আল্লাহ তা'আলার হুকুমে তৎক্ষণাৎ গাধাটি
জীবিত হয়ে উঠে এবং শব্দ করতে থাকে। (তাবারী ৫/৪৬৮) উযায়ের (আঃ)
দর্শন করতে থাকেন এবং মহান আল্লাহর এই সব কারিগরী তাঁর চোখের সামনেই
সংঘটিত হয়। এ সব কিছু দেখার পর তিনি বলেন : 'আমার তো এটা বিশ্বাস
ছিলই যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সব কিছুর উপর পূর্ণ ক্ষমতাবান। কিন্তু
আজ আমি তা স্বচক্ষে দর্শন করলাম। সুতরাং আমি আমার যুগের সমস্ত লোক
অপেক্ষা বেশি জ্ঞান ও বিশ্বাসের অধিকারী।
২৬০। এবং যখন ইবরাহীম
বলেছিল : হে আমার রাব্ব! ۲۶۰. وَإِذْ قَالَ إِبْرَهِمُ رَبِّ أَرِنِي