সূরা ২ : বাকারাহ
৬৪৮
পারা ৩
আপনি কিরূপে মৃতকে জীবিত
করুন। তিনি বললেন : তাহলে
কি তুমি বিশ্বাস করনা? সে
তাতে আমার
পরিতৃপ্ত
হবে। তিনি বললেন : তাহলে
ওদেরকে টুকরো টুকরো করে
মিশ্রিত কর, অনন্তর প্রত্যেক
পাহাড়ের উপর ওদের এক এক
খন্ড রেখে দাও, অতঃপর
তোমার নিকট বাদাড়ে আসবো
এবং জেনে রেখ যে, নিশ্চয়ই
আল্লাহ পরাক্রান্ত, বিজ্ঞানময়।
ইবরাহীম (আঃ) আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করে জানতে চাইলেন,
আল্লাহ কিভাবে মৃতকে পুনরায় জীবন দেন
ইবরাহীমের (আঃ) প্রশ্ন করার অনেক কারণ ছিল। প্রথম এই যে, যেহেতু
তিনি এই দলীলই পাপাচারী নামরূদের সামনে পেশ করেছিলেন, তাই তিনি
চেয়েছিলেন যে, প্রগাঢ় বিশ্বাস তো রয়েছেই, কিন্তু যেন প্রগাঢ়তম বিশ্বাস জন্মে।
অর্থাৎ যেন তিনি চাচ্ছিলেন: 'বিশ্বাস তো আছেই। কিন্তু দেখতেও চাই; সহীহ
বুখারীতে এই আয়াতের ব্যাপারে একটি হাদীস রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
ইবরাহীম (আঃ) অপেক্ষা আমরা সন্দেহ পোষণের ব্যাপারে বেশি দাবীদার।
তিনি বলেছেন : হে আমার রাব্ব! আপনি কিভাবে মৃতকে জীবিত করেন তা
আমাকে দেখান। আল্লাহ তা'আলা বলেন : তুমি কি অবিশ্বাস করছ? ইবরাহীম
(আঃ) বললেন : না, আমি বিশ্বাস করছি; তবে আমি আমার ঈমানকে সুদৃঢ়
করতে চাই। (ফাতহুল বারী ৮/৪৯)
كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى قَالَ أَوَ لَمْ
تُؤْمِنُ قَالَ بَلَى وَ لكن
لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِئْ قَالَ فَخُذْ
اَرْبَعَةً مِّنَ الطَّيْرِ فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ
ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلِّ جَبَلٍ مِّنْهُنَّ
جُزْءًا ثُمَّ ادْعُهُنَّ يَأْتِينَكَ
سَعْيًا وَ اعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ
حَكِيمٌ