সূরা ২ : বাকারাহ
৬৫০
পারা ৩
কি বিশ্বাস করনা?' এই প্রশ্ন করা এবং ইবরাহীমের (আঃ) 'হ্যাঁ, বিশ্বাস তো করি,
কিন্তু অন্তরকে পরিতৃপ্ত করতে চাই' এই উত্তর দেয়া, এই আয়াতটি অন্যান্য সমস্ত
আয়াত অপেক্ষা বেশি আশা প্রদানকারী বলে আমার মনে হয়।' (তাবারী
৫/৪৮৯) ভাবার্থ এই যে, কোন ঈমানদারের অন্তরে কোন সময় যদি কোন
শাইতানী সংশয় ও সন্দেহ আসে তাহলে সেই জন্য আল্লাহ তাকে পাকড়াও
করবেননা। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, মুহাম্মাদ ইবনুল
মুনকাদির (রহঃ) বলেন, আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর
ইবনুল আসের (রাঃ) সাথে দেখা করেন এবং তাকে জিজ্ঞেস করেন : কুরআনের
কোন্ আয়াতের ব্যাপারে আপনি সর্বাপেক্ষা বেশি আশাবাদী? আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আমর (রাঃ) বলেনঃ
قُلْ يُعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا
বল : (আমার এ কথা) হে আমার বান্দারা! তোমরা যারা নিজেদের প্রতি
অবিচার করেছ - আল্লাহর অনুগ্রহ হতে নিরাশ হয়োনা। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৫৩)
আয়াতটি। যাতে বলা হয়েছে: 'হে আমার পাপী বান্দারা! তোমরা নিরাশ
হয়োনা, আমি তোমাদের সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দিব।' তখন আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন : 'আমার মতে তো সবচেয়ে বেশি আশা উৎপাদনকারী
আয়াত হচ্ছে ইবরাহীমের (আ:( وَإِذْ قَالَ إِبْرَهِمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتُى
قَالَ أَوَ لَمْ تُؤْمِنْ قَالَ بَلَى ‘হ আল্লাহ! তুমি কিরূপে মৃতকে জীবিত কর তা
আমাকে প্রদর্শন কর' এই উক্তি এবং আল্লাহর 'তুমি কি বিশ্বাস করনা?' এই প্রশ্ন
ও তাঁর 'বিশ্বাস করি, কিন্তু আমার অন্তরকে পরিতৃপ্ত করতে চাই' এ আয়াতটি।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ৩/১০৩২)
২৬১। যারা আল্লাহর পথে ۰۲۶۱ مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ
স্বীয় ধন-সম্পদ ব্যয় করে
তাদের উপমা যেমন একটি أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَثل
শস্যবীজ, তা হতে উৎপন্ন হল
সাতটি শীষ, প্রত্যেক শীষে حَبَّةٍ أَثْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ في كُلِّ
(উৎপন্ন হল) এক শত শস্য,
এবং আল্লাহ যার জন্য ইচ্ছা