সূরা ২ : বাকারাহ
৬৫১
পারা ৩
করেন বর্ধিত করে দেন;
সুবহানাল্লাহু আল্লাহু আকবর
বৎহঃ আল্লাহ হচ্ছেন অতি
দানশীল, সর্বজ্ঞ।
سُنُبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ وَاللهُ يُضْعِفُ
لِمَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
আল্লাহর উদ্দেশে ব্যয় করার প্রতিদান
مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ الله :
যে ব্যক্তি আল্লাহ তা'আলার সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে স্বীয় ধন-সম্পদ খরচ করে সে
বড়ই বারাকাত ও সাওয়াব লাভ করে। তাকে ১০ থেকে ৭ শত গুণ প্রতিদান
দেয়া হয়। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, এর অর্থ হল আল্লাহর বাধ্যতার
প্রমাণস্বরূপ খরচ করা। মাকহুল (রহঃ) বলেন, এ আয়াতের মর্ম হচ্ছে জিহাদের
উদ্দেশে ঘোড়া লালন-পালন করা, অস্ত্র-শস্ত্র সংগ্রহ করা এবং এ বিষয়ে অন্যান্য
কার্যাবলীসমূহ। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৩/১০৪৭) এখানে সাত শতের উল্লেখ করা
হয়েছে আপেক্ষিক হিসাবে, মূল বিষয় হচ্ছে এর গুরুত্ব অনুধাবন করা। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা উত্তম আমলকারীর উদাহরণ দিচ্ছেন যে, তাদের আমল
হচ্ছে যেন এক একটি শস্য বীজ এবং প্রত্যেক বীজে উৎপন্ন হয়ে থাকে সাতটি
শীষ, প্রত্যেক শীষে উৎপন্ন হয় একশ' শস্যদানা। কি মনোমুগ্ধকর উপমা 'একের
বিনিময়ে সাতশ' পাবে' সরাসরি এই কথার চেয়ে উপরোক্ত কথা ও উপমার মধ্যে
খুব বেশি সূক্ষ্মতা ও পরিচ্ছন্নতা রয়েছে এবং ঐদিকে ইঙ্গিত রয়েছে যে, সৎ
কার্যাবলী আল্লাহ তা'আলার নিকট বৃদ্ধি পেতে থাকে যেমন বপনকৃত বীজ
জমিতে বাড়তে থাকে।
তবে ইমাম মুসলিম (রহঃ) আরও বর্ণনা করেছেন: এক ব্যক্তি লাগামসহ
একটি সুসজ্জিত উট নিয়ে এসে বলেন : হে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! এটি আল্লাহর উদ্দেশে দিলাম। তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বললেন : কিয়ামাত দিবসে তুমি এ জন্য সাত শতটি উট প্রাপ্ত
হবে। (মুসলিম ৩/১৫০৫, নাসাঈ ৬/৪৯) ইমাম আহমাদ (রহঃ) তার গ্রন্থে
আবূ হুরাইরাহর (রাঃ) বরাতে বর্ণনা করেছেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেনঃ
আল্লাহ তা'আলা বানী আদমের প্রতিটি সাওয়াবকে দশটি সাওয়াবের সমান
করে দিয়েছেন এবং ওটি বাড়তে বাড়তে সাতশ' পর্যন্ত হয়ে যায়। কিন্তু সিয়ামের
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'ওটি বিশেষ করে আমারই জন্য এবং আমি