সূরা ২ : বাকারাহ
৬৫২
পারা ৩
নিজেই ওর প্রতিদান দিব। সিয়াম পালনকারীর জন্য দু'টি খুশি রয়েছে। একটি
খুশি ইফতারের সময় এবং অন্যটি তার প্রভুর সাথে সাক্ষাতের সময়। সিয়াম
পালনকারীর মুখের দুর্গন্ধ আল্লাহ তা'আলার নিকট মিশকের সুগন্ধি হতেও বেশি
পছন্দনীয়। সিয়াম ঢাল স্বরূপ, সিয়াম ঢাল স্বরূপ।' (আহমাদ ২/৪৪৩, মুসলিম
২/৮০৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$ وَاللَّهُ يُضْعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ $$
দেন। এ বিষয়টি নির্ভর করে বান্দার একাগ্রতা ও কার্যাবলীর উপর। অতঃপর
বলা হয়েছে, $$ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ $$ আল্লাহ তাঁর বান্দাদের জন্য বিপুল দাতা ও
মহাজ্ঞানী অর্থাৎ তাঁর সাহায্য তাঁর সৃষ্টির সকলের জন্য ব্যাপ্ত, কে তাঁর সাহায্য
পাবার যোগ্য এবং কে যোগ্য নয় সেই বিষয়েও তিনিই জানেন। সমস্ত প্রশংসা ও
গুণগান একমাত্র তাঁরই প্রাপ্য।
২৬২। যারা আল্লাহর পথে
নিজেদের ধন সম্পদ ব্যয়
$$ ۲۶۲. الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ $$
করে, এবং ব্যয় করার পর $$ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا $$
অনুগ্রহের কথা প্রকাশ
করেনা, কষ্টও দেয়না, তাদের $$ أَنْفَقُوْا مَنَّا وَّلَا أَذًى لَّهُمْ أَجْرُهُمْ $$
জন্য তাদের রবের নিকট
রয়েছে পুরস্কার; বস্তুতঃ $$ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَ $$
তাদের কোন ভয় নেই এবং
তারা দুশ্চিন্তাগ্রস্তও হবেনা।
২৬৩। যে দানের পশ্চাতে
থাকে ক্লেশ, সেই দান
$$ لَا هُمْ يَحْزَنُونَ $$
$$ ۲۶۳. قَوْلٌ مَّعْرُوفٌ وَ مَغْفِرَةٌ $$
অপেক্ষা উত্তম বাক্য ও ক্ষমাই
উৎকৃষ্ট এবং আল্লাহ মহা
সম্পদশালী, সহিষ্ণু।
$$ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى وَ $$
$$ اللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٌ $$
২৬৪। হে মু'মিনগণ! কৃপা $$ ۲۶۴. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا $$
প্রকাশ ও ক্লেশ দান করে