সূরা ২ : বাকারাহ
নিজেদের দানগুলি ব্যর্থ করে
ফেলনা সেই ব্যক্তির ন্যায় যে
নিজের ধন ব্যয় করে লোক
৬৫৩
পারা ৩
تُبْطِلُوا صَدَقَتِكُمْ بِالْمَنِّ وَ
الْأَذَىٰ كَالَّذِي يُنْفِقُ مَا لَهُ رِئَاءَ
ও আখিরাতে সে বিশ্বাস
করেনা; ফলতঃ তার উপমা النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ
যেমন এক বৃহৎ মসৃন প্রস্তর
(জমে) আছে, এ অবস্থায়
الْآخِرِ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ صَفْوَانٍ
তাতে বর্ষিত হল প্রবল বর্ষা, عَلَيْهِ تُرَابٌ فَأَصَابَهُ وَابِلٌ فَتَرَكَهُ
অনন্তর তা পরিষ্কার হয়ে
গেল; তারা যা অর্জন করেছে صَلْدًا لَا يَقْدِرُونَ عَلَىٰ شَيْءٍ
তন্মধ্য হতে কোন বিষয়েই
مِمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ لَا يَهْدِي
আল্লাহ অবিশ্বাসী সম্প্রদায়কে
الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ
পথ প্রদর্শন করেননা।
দান করে তা স্মরণ করিয়ে দেয়ায় নিষেধাজ্ঞা
আল্লাহ তা'আলা তাঁর ঐ বান্দাদের প্রশংসা করছেন 'যারা দান-খাইরাত করে
থাকেন; অতঃপর যাদেরকে দান করেন তাদের নিকট নিজেদের কৃপার কথা
প্রকাশ করেনা এবং তাদের নিকট হতে কিছু উপকারেরও আশা করেনা। তারা
তাদের কথা ও কাজ দ্বারা দান গ্রহীতাদেরকে কোন প্রকারের কষ্টও দেয়না।
মহান আল্লাহ তাঁর এই বান্দাদেরকে উত্তম প্রতিদান প্রদানের ওয়াদা করেছেন যে,
তাদের প্রতিদান আল্লাহ তা'আলার দায়িত্বে রয়েছে। কিয়ামাতের দিন তাদের ভয়
ও চিন্তার কারণ থাকবেনা। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, মুখ দিয়ে উত্তম
কথা বের করা, কোন মুসলিম ভাইয়ের জন্য প্রার্থনা করা, দোষী ও অপরাধীদের
ক্ষমা করা ঐ দান-খাইরাত হতে উত্তম যার পিছনে থাকে ক্লেশ ও কষ্ট প্রদান।
ইব্‌ন আবী হাতিমের (রহঃ) বর্ণনায় রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : 'উত্তম কথা হতে ভাল দান আর কিছু নেই। তোমরা কি মহান
আল্লাহর এই ঘোষণা শুননি?