--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
২৬৫। এবং যারা আল্লাহর
ও
সন্তুষ্টি সাধন
জীবনের প্রতিষ্ঠার জন্য ধন
৬৫৫
পারা ৩
۲۶۵. وَ مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ
সম্পদ ব্যয় করে তাদের أَمْوَالَهُمُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللهِ وَ
উপমা - যেমন উর্বর ভূভাগে
অবস্থিত একটি উদ্যান,
তাতে প্রবল বৃষ্টিধারা পতিত
হয়, ফলে সেই উদ্যান দ্বিগুণ
খাদ্যশস্য দান করে; কিন্তু
تَثْبِيْتًا مِّنْ أَنْفُسِهِمْ كَمَثَلِ جَنَّةٍ
بِرَبْوَةٍ أَصَابَهَا وَابِلُّ فَأَتَتْ أُكُلَهَا
জ
ضِعْفَيْنِ فَإِنْ لَّمْ يُصِبْهَا وَابِل 1896 ice
فَطَلٌّ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
তাহলে শিশিরই যথেষ্ট এবং
তোমরা যা করছ আল্লাহ তা
প্রত্যক্ষকারী।
এখানে মহান আল্লাহ ঐ মু'মিনদের দানের দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন যারা তাঁর সন্তুষ্টি
লাভের উদ্দেশে দান করে থাকেন এবং উত্তম প্রতিদান লাভেরও তাঁদের পূর্ণ
বিশ্বাস থাকে। যেমন হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেনঃ
'যে ব্যক্তি (আল্লাহর উপর) বিশ্বাস রেখে ও সাওয়াব লাভের আশা রেখে
রামাযানের সিয়াম পালন করে তার পূর্বের সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দেয়া হয়।
)ফাতহুল বারী ৪/৩০০( رَبَّوَة বলা হয় উঁচু ভূমিকে যেখান দিয়ে নদী প্রবাহিত
হয়। وَابِلٌ এর অর্থ হচ্ছে প্রবল বৃষ্টিপাত। বাগানটি দ্বিগুণ ফল দান করে।
অন্যান্য বাগানসমূহের তুলনায় এই বাগানটি এইরূপ যে, ওটা উর্বর ভূ-ভাগে
অবস্থিত বলে বৃষ্টিপাত না হলেও শিশির দ্বারাই তাতে ফুল-ফল হয়ে থাকে। কোন
বছরই ফলশূন্য হয়না। অনুরূপভাবে ঈমানদারদের আমল কখনও সাওয়াবহীন
হয়না, তাদেরকে তাদের কাজের প্রতিদান অবশ্যই দেয়া হয়। তবে ঐ
প্রতিদানের ব্যাপারে পার্থক্য রয়েছে যা ঈমানদারের খাঁটিত্ব ও সৎ কাজের গুরুত্ব
হিসাবে বৃদ্ধি পেয়ে থাকে। বান্দাদের কোন কাজ আল্লাহর নিকট গোপন নেই।
বরং তিনি তাদের কার্যাবলী সম্যক অবগত রয়েছেন।
--- OCR End ---