সূরা ২ : বাকারাহ
২৬৬। তোমাদের কারও যদি
এমন একটি খেজুর ও আঙ্গুর
৬৫৬
تَكُونَ لَهُ آيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ
পারা ৩
۰۲۶۶
উদ্যান থাকে যার তলদেশ দিয়ে جَنَّةٌ مِّنْ نَّخِيْلٍ وَ أَعْنَابِ
প্রকার ফলের সংস্থান তার
রয়েছে, আর সে বার্ধক্যে
لا
تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ لَهُ تَجْرِي مِنْ
لا
উপনীত হল, অথচ তার فِيْهَا مِنْ كُلِّ الثَّبَرَاتِ وَأَصَابَهُ
কতকগুলি দুর্বল (অপ্রাপ্ত বয়স্ক)
সন্তান-সন্ততি রয়েছে,
الْكِبَرُ وَ لَهُ ذُرِّيَّةٌ ضُعَفَاءُ و
অবস্থায় সেই বাগানে উপস্থিত
হল অগ্নিসহ এক বাত্যাবর্ত, আর فَأَصَابَهَا اِعْصَارُ فِيْهِ نَارٌ
তা পুড়ে (ভস্মীভূত হয়ে) গেল;
তোমরা কেহ এটা পছন্দ করবে
কি? এ রূপে আল্লাহ তোমাদের
জন্য নিদর্শনাবলী ব্যক্ত করেন,
যেন তোমরা চিন্তা-ভাবনা কর।
b
فَاحْتَرَقَتْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ
لَكُمُ الْآيَتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ
অসৎ কাজ সৎ কাজকে মুছে দেয়
সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, আমীরুল মু'মিনীন উমার (রাঃ) একদা
সাহাবীগণকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন : 'এই আয়াতটি কি সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়েছিল
তা আপনারা জানেন কি?' তাঁরা বলেন : 'আল্লাহ তা'আলাই খুব ভাল জানেন।'
তিনি অসন্তুষ্ট হয়ে বলেন : আপনারা জানেন কিনা স্পষ্টভাবে বলুন? ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন : হে আমীরুল মু'মিনীন! আমার অন্তরে একটি কথা
রয়েছে। তিনি বলেনঃ হে ভ্রাতুস্পুত্র! তুমি বল এবং নিজেকে তুচ্ছ মনে করনা।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : একটি কাজের দৃষ্টান্ত দেয়া হয়েছে।
তিনি জিজ্ঞেস করেন : কোন্ কাজ? আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ এক
ধনী ব্যক্তি, যে আল্লাহর আনুগত্যের কাজ করতে রয়েছে। অতঃপর শাইতান
তাকে বিভ্রান্ত করে, ফলে সে পাপ কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ে এবং স্বীয় সৎকার্যাবলী
নষ্ট করে দেয়। (ফাতহুল বারী ৮/৪৯) সুতরাং এই বর্ণনাটি এই আয়াতের পূর্ণ
তাফসীর। এতে বর্ণিত হচ্ছে যে, একটি লোক প্রথমে ভাল কাজ করল। তারপর
তার অবস্থা পরিবর্তিত হয়ে গেল এবং সে অসৎ কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ল। ফলে সে