সূরা ২ : বাকারাহ
খরচ কর এবং তা হতে
এরূপ নিকৃষ্ট বস্তু ব্যয় করতে
৬৫৮
সাদা পারা ৩
تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُوْنَ وَ
মনস্থ করনা যা তোমরা لَسْتُمْ بِاخِذِيْهِ إِلَّا أَنْ تُخْبِضُوا
মুদিত চক্ষু ব্যতীত গ্রহণ
করনা; এবং তোমরা জেনে فِيْهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ
আল্লাহ
মহাসম্পদশালী, প্রশংসিত।
রেখ,
২৬৮।
শাইতান
তোমাদেরকে অভাবের ভীতি
প্রদর্শন করে
তোমাদেরকে অশ্লীলতার
۲۶۸. الشَّيْطَنُ يَعِدُكُمُ الْفَقْرَ وَ
আদেশ করে এবং আল্লাহ مَّغْفِرَةً مِّنْهُ وَفَضْلًا وَ اللَّهُ
তোমাদেরকে তাঁর নিকট
হতে ক্ষমা ও দয়ার অংগীকার
করেন। আল্লাহ হচ্ছেন বিপুল
দাতা, সর্বজ্ঞ।
২৬৯। তিনি যাকে ইচ্ছা
প্রজ্ঞা দান করেন এবং যাকে
প্রজ্ঞা দান করা হয় সে
নিশ্চয়ই প্রচুর কল্যাণ লাভ
وَاسِعٌ عَلِيمٌ
۲۶۹. يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ وَ
মَنْ يُؤْتَ الْحِকْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا
করে; বস্তুতঃ
كَثِيرًا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُوا الْأَلْبَابِ at
ব্যক্তিগণ ব্যতীত কেহই
উপলদ্ধি করতে পারেনা।
হালাল আয় থেকে ব্যয় করতে উৎসাহিত করা
আল্লাহ তা'আলা তাঁর মু'মিন বান্দাদেরকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, তারা যেন
ব্যবসার মাল, যা আল্লাহ তাদেরকে দান করেছেন এবং সোনা, রূপা, শস্য
ইত্যাদি যা তাদেরকে ভূমি হতে বের করে দেয়া হয়েছে তা হতে উত্তম ও
পছন্দনীয় জিনিস তাঁর পথে খরচ করে। তারা যেন পঁচা, গলা ও মন্দ জিনিস