সূরা ১ : ফাতিহা
৬৬
চিতায় পারা >
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ
এই আয়াতটি (৮ : ২৪) শুননি?'
তিনি বলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! হ্যাঁ
(আমি শুনেছি), এরূপ কাজ আর আমার দ্বারা হবেনা।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে বললেনঃ
'তুমি কি চাও যে, তোমাকে আমি এমন একটি সূরার কথা বলি যার মত
কোন সূরা তাওরাত, ইঞ্জীল এবং কুরআনে নেই? তিনি বলেন: 'হ্যাঁ অবশ্যই
বলুন।' তিনি বলেন: এখান থেকে যাবার পূর্বেই আমি তোমাকে তা বলে দিব।*
অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমার হাত ধরে চলতে
চলতে অন্য কথা বলতে থাকেন, আর আমি ধীর গতিতে চলতে থাকি। এই ভয়ে
যে না জানি কথা বলা বাকি থেকে যায়, আর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বাড়ীতে পৌঁছে যান। অবশেষে দরজার নিকট পৌঁছে আমি তাঁকে তাঁর
অঙ্গীকারের কথা স্মরণ করিয়ে দেই।' তিনি বললেন : 'সালাতে কি পাঠ কর?"
আমি উম্মুল কুরা' পাঠ করে শুনিয়ে দেই। তিনি বললেন :
'সেই আল্লাহর শপথ যাঁর হাতে আমার প্রাণ রয়েছে, এরূপ কোন সূরা
তাওরাত, ইঞ্জীল, যাবুরের মধ্যে নেই যা কুরআনে রয়েছে। এটাই হল 'সাবআ'
মাসানী'। (আহমাদ ২/৪১২, তিরমিযী ৮/২৮৩, হাকিম ১/৫৬০) জামে'উত
তিরমিযীতে আরও একটু বেশি বর্ণিত আছে। তা হল এই ঃ
'এটাই মহান কুরআন যা আমাকে দান করা হয়েছে।' এই হাদীসটি সংজ্ঞা ও
পরিভাষা অনুযায়ী হাসান ও সহীহ। আনাস (রাঃ) হতেও এ অধ্যায়ে একটি হাদীস
বর্ণিত আছে। মুসনাদ আহমাদেও এভাবে বর্ণিত আছে। ইমাম তিরমিযী (রহঃ)
একে পরিভাষার প্রেক্ষিতে হাসান গারীব বলে থাকেন।
মুসনাদ আহমাদে আবদুল্লাহ ইবন যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন,
'একদা আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট গমন করি। সে
সময় সবেমাত্র তিনি সৌচক্রিয়া সম্পাদন করেছেন। আমি তিনবার সালাম দেই, কিন্তু
তিনি উত্তর দিলেননা। তিনি বাড়ীর মধ্যেই চলে গেলেন। আমি দুঃখিত ও মর্মাহত
অবস্থায় মাসজিদে প্রবেশ করি। অল্পক্ষণ পরেই পবিত্র হয়ে তিনি আগমন করেন
এবং তিনবার সালামের জবাব দেন। অতঃপর বলেন, 'হে আবদুল্লাহ ইবন যাবির!
জেনে রেখ, সম্পূর্ণ কুরআনের মধ্যে সর্বোত্তম সূরা হল الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ
সূরাটি। (আহমাদ ৪/১৭৭, মুআত্তা ১/৮৪) এর ইসনাদ খুব চমৎকার।