সূরা ২ : বাকারাহ
৬৬৩
পারা ৩
প্রকাশ্যে অথবা অপ্রকাশ্যে দান করার গুরুত্ব
ج
إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقْتِ فَنِعِمَّا هِيَ وَإِنْ تُخْفُوهَا وَ : 1699 1 IER
91 92 59 1 1 2 تُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ
ও মিসকীনদেরকে দেয়াও উত্তম। কেননা গোপন দানে রিয়াকারী বহু দূরে সরে
থাকে। তবে যদি প্রকাশ্য দানের ব্যাপারে দাতার মহৎ কোন উদ্দেশ্য থাকে
তাহলে সেটা অন্য কথা। যেমন তার উদ্দেশ্য এই যে, তার দেখাদেখি অন্যরাও
দান করবে ইত্যাদি। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
‘প্রকাশ্যদানকারী উচ্চ শব্দে কুরআন পাঠকের ন্যায় এবং গোপনে দানকারী
ধীরে ধীরে কুরআন পাঠকের ন্যায়। (আবূ দাউদ ২/৮৩) কুরআন মাজীদের এই
আয়াত দ্বারা গোপন দানের শ্রেষ্ঠত্ব সাব্যস্ত হচ্ছে। সহীহ বুখারী ও সহীহ
মুসলিমে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন:
'কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা সাত প্রকারের লোককে তাঁর ছায়ায় আশ্রয়
দিবেন, যে দিন তাঁর ছায়া ছাড়া অন্য কোন ছায়া থাকবেনা। (১) ন্যায় বিচারক
বাদশাহ। (২) সেই নব-যুবক যে তার যৌবন আল্লাহর ইবাদাতে অতিবাহিত
করেছে। (৩) ঐ দুই ব্যক্তি যারা আল্লাহর (সন্তুষ্টির) জন্যই পরস্পর ভালবাসা
রেখেছে, ঐ জন্যই তারা একত্রিত থাকে এবং ঐ জন্যই পৃথক হয় (৪) ঐ ব্যক্তি
যার অন্তর মাসজিদ হতে বের হওয়া থেকে পুনরায় ফিরে না আসা পর্যন্ত
মাসজিদের সাথে সংযুক্ত থাকে। (৫) ঐ ব্যক্তি যে নির্জনে আল্লাহর যিক্র করে,
অতঃপর তার নয়নযুগল হতে অশ্রুধারা নেমে আসে (৬) ঐ ব্যক্তি যাকে একজন
বংশ মর্যাদা ও সৌন্দর্যের অধিকারিণী নারী (নির্লজ্জতার কাজে) আহ্বান করে
তখন সে বলে, নিশ্চয়ই আমি সারা জগতের রাব্ব আল্লাহকে ভয় করি। (৭) ঐ
ব্যক্তি যে এত গোপনে দান করে যে, তার ডান হাত যা খরচ করে বাম হাত তা
জানতে পারেনা।' (ফাতহুল বারী ৩/৩৪৪, মুসলিম ২/৭১৫)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন: 'দানের বিনিময়ে আল্লাহ তোমাদের পাপ
ও অন্যায় দূর করে দিবেন, বিশেষ করে যখন গোপনে দান করা হবে। এর
বিনিময়ে তোমরা বহু সুফল প্রাপ্ত হবে। এর দ্বারা তোমাদের মর্যাদা বৃদ্ধি পাবে
এবং পাপসমূহ ক্ষমা হয়ে যাবে। 'য্যূকাফেরু' শব্দকে য্যকাফের পড়া হয়েছে।
এতে বাহ্যতঃ এটা শর্তের জবাবের স্থলে عَطْف হবে, যা হচ্ছে فَنِهِمَّ فِي শব্দটি।