সূরা ২ : বাকারাহ
৬৬৪
পারা ৩
যেমন فَأَصَّدَّقَ وَأَكُনْ এর মধ্যে র্তা শব্দটি হয়েছে। এরপর আল্লাহ তা'আলা
বলেন : 'তোমাদের কোন পাপ ও সাওয়াবের কাজ, দানশীলতা ও কার্পণ্য,
গোপনীয় ও প্রকাশ্য, সৎ উদ্দেশ্য ও দুনিয়া অনুসন্ধান প্রভৃতি কিছুই আল্লাহ
তা'আলার অজানা নেই। সুতরাং তিনি পূর্ণভাবে প্রতিদান প্রদান করবেন।
২৭২। তাদেরকে সুপথে
আনার দায়িত্ব তোমার নয়, বরং
আল্লাহর যাকে ইচ্ছা তাকে সৎ
পথে পরিচালিত করেন এবং
তোমরা ধনসম্পদ হতে যা ব্যয়
কর বস্তুতঃ তা তোমাদের
নিজেদের জন্য, আর একমাত্র
b
۲۷۲. لَيْسَ عَلَيْكَ هُدُهُمْ وَ
لكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَ
مَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَلِأَنْفُسِكُمْ
وَ مَا تُنْفِقُونَ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ Gallest no ces coat
b
ব্যতীত (অন্য কোন উদ্দেশে)
অর্থ ব্যয় করনা; এবং তোমরা اللَّهِ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرِيُّوفٌ
হালাল সম্পদ হতে যা ব্যয়
করবে তা সম্পূর্ণভাবে পুনঃপ্রাপ্ত
হবে, আর তোমাদের প্রতি
অন্যায় করা হবেনা।
২৭৩। দান খাইরাত ঐ সব
إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُوْنَ
لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أَحْصِرُوا
লোকদের জন্য যারা আল্লাহর তি
কাছে আবদ্ধ হয়ে গেছে,
জীবিকার সন্ধানে অন্যত্র فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ
ঘুরাফিরা করতে সক্ষম নয়।
z
ضَرْبًا فِي الْأَرْضِ يَحْسَبُهُمُ 010695 1999 In
জন্য অজ্ঞ লোকেরা তাদেরকে
অভাবহীন মনে করে, তুমি
তাদেরকে তাদের লক্ষণ দ্বারা
الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّ
ج
চিনবে। তারা মানুষের কাছে تَعْرِفُهُمْ بِسِيْمُهُمْ لَا يَسْتَلُوْنَ