সূরা ২ : বাকারাহ
৬৬৬
وَ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِأَنْفُسِهِمْ يَبْهَدُوْنَ
পারা ৩
যারা সৎ কাজ করে তারা নিজেদেরই জন্য রচনা করে সুখ-শয্যা। (সূরা রূম,
৩০:৪৪)
مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ
যে ব্যক্তি ভাল কাজ করল তা তার নিজের জন্যই করল। (সূরা হা-মীম
সাজদাহ, ৪১ : ৪৬) এ ধরনের আরও বহু আয়াত রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা
বলেন : وَ مَا تُنْفِقُونَ إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ اللَّهِ হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন :
'মুসলিমের প্রত্যেক খরচ আল্লাহর জন্যই হয়ে থাকে, যদিও সে নিজেই খায় ও
পান করে।' (ইব্‌ন আবী হাতিম ৩/১১৫) 'আতা খুরাসানী (রহঃ) এর ভাবার্থ
বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন: যখন তুমি আল্লাহ তা'আলার সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে
দান করবে তখন দান গ্রহীতা যে কেহ হোক না কেন এবং যে কোন কাজই
করুক না কেন তুমি তার পূর্ণ প্রতিদান লাভ করবে।' (ইব্‌ন আবী হাতিম
৩/১১৫) এই ভাবার্থটিও খুব উত্তম। মোট কথা এই যে, সৎ উদ্দেশে দানকারীর
প্রতিদান যে আল্লাহ তা'আলার দায়িত্বে রয়েছে তা সাব্যস্ত হয়ে গেল। এখন সেই
দান কোন সৎ লোকের হাতেই যাক বা কোন মন্দ লোকের হাতেই যাক এতে
কিছু যায় আসেনা। সে তার সৎ উদ্দেশের কারণে প্রতিদান পেয়েই যাবে। যদিও
সে দেখে-শুনে ও বিচার-বিবেচনা করে দান করে থাকে অতঃপর ভুল হয়ে যায়
তাহলে তার দানের সাওয়াব নষ্ট হবেনা। এ জন্য আয়াতের শেষে প্রতিদান
প্রাপ্তির সুসংবাদ দেয়া হয়েছে। সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)
হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'এক ব্যক্তি ইচ্ছা করল : 'আজ আমি রাতে দান করব।' অতঃপর সে দান
নিয়ে বের হয় এবং একটি ব্যভিচারিণীর হাতে দিয়ে দেয়। সকালে জনগণের
মধ্যে এই কথা নিয়ে সমালোচনা হতে থাকে যে, এক ব্যভিচারিণীকে সাদাকাহ
দেয়া হয়েছে। এ কথা শুনে লোকটি বলল: 'হে আল্লাহ! আপনার জন্যই সমস্ত
প্রশংসা যে, আমার দান ব্যভিচারিণীর হাতে পড়েছে।' আবার সে বলল: 'আজ
রাতেও আমি অবশ্যই সাদাকাহ প্রদান করব। অতঃপর সে এক ধনী ব্যক্তিকে
দিয়ে দেয়। আবার সকালে জনগণ আলোচনা করতে থাকে যে, রাতে এক ধনী
লোককে দান করা হয়েছে। সে বলল : হে আল্লাহ! আপনার জন্যই সমুদয়
প্রশংসা যে, আমার দান একজন ধনী ব্যক্তির উপর পড়েছে।' আবার সে বলল ঃ
'আজ রাতেও আমি অবশ্যই দান করব।' অতঃপর সে এক চোরের হাতে দিয়ে