সুরা ২ বাকারাহ
পাঠ ১
হযরত ‘দু’ একজনের গাথা প্রাণ। বহু মিশরীন এ বাণী যার নিকটে
পরিমান যাণা নেই যার ধারণা সে অসুখাত্মক হবে শাকে এবং
এমন কবোন যার কলে মানুষ তার অবগত
করবে। আল্লাহ তিম্পু করার আল্লাহ্‌র ও
ইমান আহমাদ (বৎঃ) আনমাহু ইবন
করছেন। (আহমাদ ৩/০৫৪) কিছু যাদের
অন্তঃ গোপন থাকো। বেশ অন্য জায়গার
সেটের মধ্যে সাথীদের দিয়ে থাকবে। (সূরা কাউছ, ৪৮ ও ২৯) এনা জায়গার
আইয়ার ভাণা বলেনঃ
وَ لَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ
তুমি অন্যথা করার অভিকে তাদেরকে চিনতে পারবে। (সূরা মুহাম্মদ, ৮৭৭ঃ
৩০) এতঃপর তিনি নিজের আয়াতিতি পাঠ করেনঃ
وَ لَيَعْرِفَنَّهُم بِالْآيَاتِ
করেনা অথচ তারা বাকারা যারা মানুষকে তত-বিত্ত করেনা এবং তাদের কাছে
মানমান কিছু থাকা অবস্থা তারা মানুষকে
উৎসাহী কিছু বিন্যাস থাকে সত্যে যে জিনসত্বটি পদোয়ানা করেনা তাদের
(পোগানা) তিম্পু বলা হয়। ইমান আহমাদ (বৎঃ) বলেন ও আদার মা আমাকে রাসুল্লাহ্‌
কার থেকে কিছু সাহায্য পারার উদ্দেশ্যে। তার কাছে গেলাম। কিছু আমি তার
কাছে যারার পর কিছু না করে প্রশ্ন বে
তাকালেন এবং বললেনঃ যে (আত্মীয়) তুমি লাভ করে আল্লাহ তার জন-সম্পর্ক
তুমি করে দিবেন, যে বাড়ি বিনাশী হয়ে
কবলেন, যে বাড়ি তার কাছে যা আছে তার
প্রুচ করে দিবেন, যে বাড়ির মানস কি
করে বড়ার আল্লাহ তার জিনিসগুলি দুঃখ
আমি মনে মনে বললাম ও আমার যে 'ইয়াকুবের' নামের একটি উঁচু বহোতে যার
মুখ ‘মানমান কিছু’ করে অনেক বেশি, মুরসা আমি রাসুল্লাহ্‌ সালামের