সূরা ২ : বাকারাহ
৬৬৯
পারা ৩
আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে কোন কিছু না চেয়ে বরং সেখান থেকে চলে
আসি। (আহমাদ ৩/৯, আবূ দাউদ ২/২৭৯, নাসাঈ ৫/৯৫)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرِ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ
তোমাদের সমস্ত দান সম্বন্ধে আল্লাহ তা'আলা সম্যক অবগত রয়েছেন। যখন
তোমরা সম্পূর্ণরূপে তাঁর মুখাপেক্ষী হয়ে যাবে তখন তিনি তোমাদেরকে পূর্ণ
প্রতিদান দিবেন। তাঁর নিকট কোন কিছুই গোপন নেই।
কুরআনে দান-সাদাকাকারীকে প্রশংসা করা হয়েছে
الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًا وَ عَلَانِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ
رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
ঐ সব লোকের প্রশংসা করছেন যারা আল্লাহর নির্দেশ অনুযায়ী তাঁর পথে খরচ
করে। তাদেরকেও প্রতিদান দেয়া হবে এবং তারা যে কোন ভয় ও চিন্তা হতে
নিরাপত্তা লাভ করবে। পরিবারের খরচ বহন করার কারণেও তাদেরকে প্রতিদান
দেয়া হবে। যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, মাক্কা বিজয়ের বছর এবং
অন্য বর্ণনায় রয়েছে, বিদায় হাজ্জের বছর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সা'দ ইব্‌ন আবী ওয়াক্কাসকে (রাঃ) রোগাক্রান্ত অবস্থায় দেখতে গিয়ে বলেনঃ
'তুমি আল্লাহ তা'আলার সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে যা খরচ করবে তিনি এর
বিনিময়ে তোমার মর্যাদা বাড়িয়ে দিবেন, এমনকি তুমি স্বয়ং তোমার স্ত্রীকে যা
খাওয়াবে তারও প্রতিদান তোমাকে দেয়া হবে।' (ফাতহুল বারী ৩/১৯৬, মুসলিম
৪/১২৫০) মুসনাদ আহমাদে রয়েছে : যে মুসলিম সাওয়াব লাভের উদ্দেশে
নিজের ছেলে-মেয়ের জন্য যা খরচ করে তাও সাদাকাহ। ইমাম বুখারী (রহঃ) ও
মুসলিমও (রহঃ) হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (আহমাদ ৪/১২২, ফাতহুল বারী
১/৫৫, মুসলিম ২/৬৯৫)
আল্লাহ তা'আলার আনুগত্য লাভ করার উদ্দেশে যারা রাতে ও দিনে গোপনে
ও প্রকাশ্যে নিজেদের ধন-সম্পদ থেকে ব্যয় করে, তাদের প্রভুর নিকট তাদের
জন্য পুরস্কার রয়েছে। তাদের কোন ভয় নেই এবং তারা চিন্তিত হবেনা।
২৭৫। যারা সুদ ভক্ষণ করে
তারা
মোহাভিভূত ব্যক্তির অনুরূপ
۲۷۵. الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرَّبُوا لَا