--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৬৭৫
পারা ৩
২৭৬। আল্লাহ সুদকে ক্ষয়
করেন এবং দানকে বর্ধিত
করেন, বস্তুতঃ আল্লাহ অতি
কৃতঘ্ন
ভালবাসেননা।
২৭৭। নিশ্চয়ই যারা ঈমান
আনে এবং সৎ কার্যবলী
সম্পাদন করে, সালাতকে
প্রতিষ্ঠিত রাখে ও যাকাত
প্রদান করে, তাদের জন্য
তাদের রবের নিকট পুরষ্কার
রয়েছে; এবং তারা কোনো
আশংকা নেই এবং তারা
দুঃখিত হবেনা।
সুদের মধ্যে আল্লাহর বারাকাত নেই
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তিনি সুদকে সমূলে ধ্বংস করেন। অর্থাৎ হয়
ওটাকেই সরাসরি নষ্ট করেন, না হয় ওর বারাকাত নষ্ট করেন। দুনিয়ায়ও
ওটা ধ্বংসের কারণ হয় এবং পরকালেও শাস্তির কারণ হয়। যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছেঃ
তুমি বলে দাও : পবিত্র ও অপবিত্র সমান নয়, যদিও অপবিত্রের আধিক্য
তোমাকে চমৎকৃত করে। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১০০) অন্য স্থানে রয়েছেঃ
আর কু-জনদের সকলকে একজনের উপর অপর জনকে স্তুপীকৃত করবেন এবং
অতঃপর জাহান্নামে নিক্ষেপ করবেন। (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৩৭) অন্যত্র রয়েছেঃ
يَمْحَقُ اللَّهُ الرَّبُوا وَ
يُرْبِي
الصَّدَقَاتِ وَ اللهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ
كَفَّارٍ أَثِيمٍ
۲۷۷. إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ وَأَقَامُوا الصَّلوةَ وَآتَوُا
الزَّكُوةَ لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ
لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
قُلْ لَّا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيْثِ
وَيَجْعَلَ الْخَبِيْثَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ فَيَرْكُمَهُ جَمِيعًا فَيَجْعَلَهُ فِي جَهَنَّمَ
وَمَا آتَيْتُمْ مِنْ رِبَا لِيَرْبُوا فِي أَمْوَالِ النَّاسِ فَلَا يَرْبُوا عِنْدَ اللَّهِ
--- OCR End ---