--- OCR Start ---
সূরা ২ : বাকারাহ
৬৭৭
পারা ৩
সালাত আদায় করে, যাকাত প্রদান করে এবং গরীব আত্মীয়-স্বজনদের হক
আদায় করে। তাদের জন্য কিয়ামাত দিবসে আল্লাহর কাছে রয়েছে মহাপুরস্কার
ও সম্মান এবং তারা অত্যাচারিত হবেনা। তাদের কোন ভয় ও চিন্তা থাকবেনা।
২৭৮।
হে
স্থাপনকারীগণ! আল্লাহকে ভয়
۲۷۸. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
কর এবং যদি তোমরা মু'মিন اتَّقُوا اللَّهَ وَ ذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ
অবশিষ্ট রয়েছে তা বর্জন কর।
২৭৯। কিন্তু যদি না কর
তাহলে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের
সাথে যুদ্ধ করতে প্রস্তুত হয়ে
যাও। আর যদি তোমরা ক্ষমা
প্রার্থনা কর তাহলে তোমাদের
মূলধন পেয়ে যাবে, তোমরা
অত্যাচার করবেনা এবং
তোমরাও অত্যাচারিত হবেনা।
২৮০। আর যদি সে
অভাবগ্রস্ত
হয়
الرِّبوا إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
ج
۲۷৯. فَاِنْ لَّمْ تَفْعَلُوا فَأَذَنُوا
بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَ إِنْ
تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ
لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ
ج
۲৮০. وَ إِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ
b
فَنَظِرَةٌ إِلى مَيْسَرَةِ وَ أَنْ 99 96 1 2018
যদি তোমরা বুঝে থাক তাহলে
تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُم Collins as a pate
تَعْلَمُونَ
উত্তম।
২৮১. وَ اتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُوْنَ a cola 2
দিনের ভয় কর যেদিন তোমরা
আল্লাহর কাছে প্রত্যাবর্তিত فِيْهِ إِلَى اللَّهِ * ثُمَّ تُوَفِّى كُن
হবে, তখন যে যা অর্জন করেছে
--- OCR End ---