সূরা ২ : বাকারাহ
৬৭৯
পারা ৩
সুদের অপর নাম আল্লাহ ও তাঁর
রাসূলের (সাঃ) সাথে যুদ্ধ করা
2 ادارة o فَإِنْ لَّمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُوْلِهِ
আব্বাস (রাঃ) বলেন: 'কিয়ামাতের দিন সুদখোরকে বলা হবে, 'তোমরা অস্ত্রে
শস্ত্রে সজ্জিত হয়ে আল্লাহর সাথে যুদ্ধ করার জন্য প্রস্তুত হয়ে যাও।' (তাবারী
৬/২৬) তিনি বলেন: 'যে সময়ে যিনি ইমাম থাকবেন তার জন্য এটা অবশ্য কর্তব্য
যে, যারা সুদ পরিত্যাগ করবেনা তাদেরকে তাওবাহ করাবেন। যদি তারা তাওবাহ
না করে তাহলে তিনি তাদেরকে হত্যা করবেন।' (তাবারী ৬/২৫) হাসান বাসরী
(রহঃ) ও ইন সীরীনেরও (রহঃ) এটাই উক্তি। অতঃপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
GIGAR PS ORC وَ إِنْ تُبْتُمْ فَلَকُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ
তোমার আসল মাল যার নিকট রয়েছে তা তুমি অবশ্যই আদায় করবে। আরও
বলা হয়েছে وَلَا تُطْلَمُونَ বেশি নিয়ে তুমিও তার উপর অত্যাচার করবেনা এবং
সেও তোমাকে কম দিয়ে অথবা মূলধন না দিয়ে তোমার উপর অত্যাচার করবেনা।
বিদায় হাজ্জের ভাষণে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
'অজ্ঞতার যুগের সমস্ত সুদ আমি ধ্বংস করে দিলাম। মূল সম্পদ গ্রহণ কর।
বেশি নিয়ে তোমরা কারও উপর অত্যাচার করবেনা এবং কেহই তোমাদের মাল
আত্মসাৎ করে তোমাদের উপরও অত্যাচার করবেনা। আমি প্রথমেই যার সুদ
বাতিল ঘোষণা করছি তা হচ্ছে আব্বাস ইব্‌ন আবদুল মুত্তালিবের (রাঃ) পাওনা
সমস্ত সুদ।' (ইবন আবী হাতিম ৩/১১৪৭)
আর্থিক অনটনে জর্জরিত দেনাদারের প্রতি দয়ার্দ্র থাকা
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَإِنْ كَانَ ذُرُ عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ وَ
a fa أَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
তোমার প্রাপ্য থাকে এবং সে তা পরিশোধ করতে অক্ষমতা প্রকাশ করে তাহলে
তাকে কিছুদিন অবকাশ দাও যে, সে আরও কিছুদিন পর তোমাকে তোমার প্রাপ্য
পরিশোধ করবে। সাবধান! দ্বিগুণ-ত্রিগুণ হারে সুদ বৃদ্ধি করবেনা। বরং ঐ সব
দরিদ্রের ঋণ ক্ষমা করে দেয়াই মহত্তম কাজ। তাবারানীর (রহঃ) হাদীসে রয়েছে,