সূরা ২ : বাকারাহ
৬৮৪
সময় পারা ৩
(তাবারী ৬/৪১) এই আয়াতে আল্লাহ তা'আলা তাঁর ঈমানদার বান্দাদেরকে
নির্দেশ দিচ্ছেন:
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنِ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ
আদান-প্রদান লিখে রাখে, তাহলে ঋণের পরিমাণ ও নির্ধারিত সময়ের ব্যাপারে
কোন গণ্ডগোল সৃষ্টি হবেনা। এতে সাক্ষীরাও ভুল করবেনা। এর দ্বারা ঋণের জন্য
একটি সময় নির্ধারিত করার বৈধতাও সাব্যস্ত হচ্ছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে: রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন মাদীনায় আসেন তখন
এখানকার লোকদের মধ্যে এই রীতি ছিল যে, এক কিংবা দুই বছর আগেই তারা
তাদের গাছের ফলের মূল্য বাবদ অগ্রীম টাকা নিয়ে নিত। তাদের এ ধরনের
লেন-দেন দেখে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : তোমরা যারা
অগ্রীম টাকা (খেজুর বিক্রি বাবদ) নিতে চাও তারা নির্দিষ্ট সময়ের উল্লেখসহ
ওযন বা পরিমাপের কথা উল্লেখ করে নিবে। (ফাতহুল বারী ৪/১০৫, মুসলিম
৩/১২২৬) কুরআনুল কারীমে নির্দেশ হচ্ছে, 'তোমরা লিখে রাখ।' ইব্‌ন জুরাইজ
(রহঃ) বলেছেন, যে ধার দিবে সে লিখে রাখবে এবং যে বিক্রি করবে সে সাক্ষী
রাখবে। আবূ সাঈদ (রহঃ), শা'বী (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ), ইব্‌ন জুরাইজ (রহঃ), ইবন যায়িদ (রহঃ) প্রমুখের উক্তি এই যে,
এভাবে লিখে রাখার কাজটি প্রথমে অবশ্য করণীয় কাজ ছিল। কিন্তু পরে তা
রহিত হয়ে যায়। পরে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَإِنْ آمَنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَه
যদি তোমাদের একের অপরের প্রতি আস্থা থাকে তাহলে যার নিকট তার
আমানাত রাখা হবে তা যেন সে আদায় করে দেয়। (২: ২৮৩) (তাবারী ৬/৪৭,
৪৯, ৫০) ওর দলীল হচ্ছে নিম্নের হাদীসটি। এই ঘটনাটি পূর্ব যুগীয় উম্মাতের
হলেও তাদের শারীয়াতই আমাদের শারীয়াত, যদি আমাদের শারীয়াত তা
অস্বীকার না করে। যে ঘটনা আমরা এখন বর্ণনা করতে যাচ্ছি তাতে লিখা-পড়া না
হওয়া এবং সাক্ষী ঠিক না রাখাকে আইন রচয়িতা রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম অস্বীকার করেননি। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
বানী ইসরাঈলের এক লোক অন্য এক লোকের কাছে এক হাজার দীনার
(স্বর্ণমুদ্রা) ধার চায়। সে বলে : 'সাক্ষী আন।' সে উত্তর দেয়: 'আল্লাহ