সুরা ৪ বাকারাহ
৩৮৭
পারা ৩
পরিবার হয়ে যায়। ‘তোমরা দু’জন পুরুষ লোককে সাক্ষী করতে। আয়াত
তা’আলা বলেন ঃ
তَجْعَلُونَ مِنْ شُهَدَائِكُمْ رَجُلَيْنِ بَيْنَكُمْ
তাহলে একজন পুরুষ ও দু’জন স্ত্রী হলেও চলবে। এই নির্দেশ অন্য-সময়ের
ব্যাপারে এবং সম্পদের উত্তরাধিকার ব্যপারে। ঐ লোককে অবশ্যই
কারণেই দু’জন স্ত্রী লোককে একজন পুরুষের ছুল্যাসিত্ব করা হয়েছে। যেমন
সহীহ মুসলিম বর্ণিত, রাসুলুল্লাহ্ সাঃরাহার সালাম আল্লাহ তা’আলার সুন্নত
এই মহিলা! তোমরা দান-ধারের ক্ষেত্রে মূল দেনা লিখে তা’আলার
নিকট সক্ষম প্রমাণ কর। আমি আল্লাহর বান্দা এবং রাসুল তিনি টি তোমার
এক মহিলা বলেন, ‘এই আয়াতের রাসুল সাঃরাহার আল্লাহর ওয়াদা! এর
কারণ কি?’ তিনি বললেনঃ
‘তোমরা যদি কোন আদেশ দিয়ে থাক এবং তোমাদের সাক্ষীর অনুপস্থিত
স্থান করে থাকে। তোমাদের তান ও নিনের সহায়তা দুর্বলতার জন্য
হরকারীদিগ ও সমাজের অগ্রগত এমনি প্রাচীন জমানা তাদের
করে, ‘তিনি ও তোমাদের সহায় কিয়াস? তিনি উত্তরে বললেনঃ
তোমাদের সহায় যে এ র আয়াত প্রকাশিত হয়েছে যে, দু’জন স্ত্রী লোককে
সাক্ষ্য একজন পুরুষ লোকের সমান। আর নিনের সহায় এই যে,
তোমাদের মানিক অধরা তোমার সালাত আয়াত করে ও জিয়ারা করা করে
থাকে। (মুসলিম ১৬/৮৭) সাক্ষীদের সবকথা বলা হয়েছেঃ
مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ اَنْ تَضِلَّ اِحْدُهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدُهُمَا الْأُخْرَى
তাদের নারায়ণ বাণ হওয়া মত। যারা নারায়ণ নব তাদের সাক্ষ্য যারা
অজ্ঞান কারণে, এই আয়াতের তাদের
সাক্ষীগণকে অবশ্যই নারায়ণত্ব হতে হবে। দু’জন স্ত্রী লোক নিয়োগ কার্যক্রম
দুর্বলতার বর্ণনা করা হয়েছে যে, যদি একজন
শুদ্ধ করিবার দিতে। ফড়ুগা/কিছু মহিলা অন্য
যারা বলেন যে, একজন মহিলা সাক্ষ্য যদি অন্য মহিলা সাক্ষ্য সাথে
মিলে যায় তখন তা পুরুষ লোকের সাক্ষ্য হয়ে যায়, এটা তাদের মন
গড়া করা। প্রথম উদ্দেশ্যই সঠিক। বলা হয়েছে, সাক্ষীদের ভালো হলে তারা
বল অক্ষকার না করে অথচ যখন তাদেরকে বলা হবে তোমরা এলো ও সাক্ষ্য
দান কর, তখন তারা যেন অপরিচিত ভ্জন না করে। যেমন লোকদের