সূরা ২ : বাকারাহ
৬৯০
পারা ৩
আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, তুমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে
ঘোড়াটি বিক্রি করেছ। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে বলেন,
তুমি কি করে সাক্ষ্য দিচ্ছ? তিনি বলেন, আপনার সত্যবাদিতার উপর ভিত্তি
করে। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ
'আজ খুযাইমার (রাঃ) সাক্ষ্য দু'জন সাক্ষীর সাক্ষ্যের সমান। (আহমাদ
৫/২১৫, আবূ দাউদ ৪/৩১, নাসাঈ ৭/৩০১) সুতরাং এই হাদীস দ্বারা ক্রয়-
বিক্রয়ের ব্যাপারে সাক্ষ্য প্রদানের বাধ্যবাধকতা প্রমাণিত হয়না। কিন্তু মঙ্গল ওর
মধ্যেই রয়েছে যে, ব্যবসা বাণিজ্যেরও সাক্ষী রাখতে হবে। এর পর বলা হচ্ছেঃ
وَلَا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ যা লিখিয়ে নিচ্ছে লেখক যেন তার বিপরীত কথা
না লিখে। অনুরূপভাবে সাক্ষীরও উচিত যে, সে যেন মূল ঘটনার উল্টা সাক্ষ্য না
দেয় অথবা সাক্ষ্য প্রদানে কার্পণ্য না করে। হাসান বাসরী (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) প্রমুখ মনীষীর এটাই উক্তি। (তাবারী ৬/৮৫, ৮৬) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَإِنْ تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ
করতে বলি তা হতে বিরত থাকা চরম অন্যায়। এর শাস্তি তোমাদেরকে অবশ্যই
ভোগ করতে হবে। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَاتَّقُوا اللَّهَ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ তোমরা প্রতিটি কাজে আল্লাহ তা'আলার কথা
স্মরণ করে তাঁকে ভয় করে চল, তাঁর আদেশ পালন কর এবং তাঁর নিষিদ্ধ কাজ
হতে বিরত থাক। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقَانًا
হে মু'মিনগণ! তোমরা যদি আল্লাহকে ভয় কর তাহলে তিনি তোমাদেরকে
ন্যায়-অন্যায় পার্থক্য করার একটি মান নির্ণায়ক শক্তি দান করবেন। (সূরা
আনফাল, ৮: ২৯) অন্য স্থানে রয়েছেঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ وَ آمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِنْ
رَّحْمَتِهِ وَيَجْعَلْ لَكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ
হে মু'মিনগণ! আল্লাহকে ভয় কর এবং তাঁর রাসূলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন কর,
তিনি তাঁর অনুগ্রহে তোমাদেরকে দিবেন দ্বিগুণ পুরস্কার এবং তিনি তোমাদেরকে