সূরা ২ : বাকারাহ
৬৯২
পারা ৩
ইত্যাদি না থাকে তাহলে বন্ধক রাখ এবং যে জিনিস বন্ধক রাখবে তা ঋণ দাতার
অধিকারে দিয়ে দাও। مَقْبُوضَة শব্দ দ্বারা এই দলীল গ্রহণ করা হয়েছে যে, বন্ধক
যে পর্যন্ত অধিকারে না আসবে সেই পর্যন্ত তা অপরিহার্য হবেনা। সহীহ বুখারী ও
সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দুনিয়া
হতে চির বিদায় গ্রহণ করেন তখন তাঁর লৌহ বর্মটি আবুশ শাহাম নামক একজন
ইয়াহুদীর নিকট ত্রিশ 'ওয়াসাক' (প্রায় ১৮০ কেজি) বার্লির বিনিময়ে বন্ধক ছিল,
যে যব তিনি স্বীয় পরিবারের খাবারের জন্য গ্রহণ করেছিলেন। অন্য বর্ণনায় বলা
হয়েছে যে, ঐ ইয়াহুদীটি ছিল মাদীনায় অবস্থান করা এক ইয়াহুদী । (ফাতহুল বারী
৪/৩৫৪, মুসলিম ৩/১২২৬) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَإِنْ آمَنَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ
করে তাহলে তোমার উচিত সেই বিশ্বাসের মূল্য দেয়া। অতঃপর আল্লাহ বলেন :
وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ পাওনাদারের উচিত আল্লাহকে ভয় করা যে, তিনি সব কিছু
জানেন ও লক্ষ্য করছেন যে, কে কি ধরণের আচরণ করছে। ইমাম আহমাদ (রহঃ)
এবং সুনানে বর্ণিত হয়েছে, কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন,
সামুরাহ (রাঃ) বলেছেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
'ঋণ গ্রহীতা যে ঋণ নিয়ে থাকে তা পরিশোধ না করা পর্যন্ত তার হাত তা
(ঋণের বোঝা) বহন করে বেড়াবে।' (আহমাদ ৫১৩, আবূ দাঊদ ৩/৮২২, তিরমিযী
৪/৪৮২, নাসাঈ ৩/৪১১, ইন্ন মাজাহ ২/৮০২) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَا تَكْتُمُوا الشَّهَادَةَ 'সাক্ষ্য গোপন করনা, বিশ্বাস ভঙ্গ করনা এবং তা
প্রকাশ করা হতে বিরত হয়োনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ মনীষী বলেন যে,
মিথ্যা সাক্ষ্য দেয়া এবং সাক্ষ্যকে গোপন করা বড় পাপ (কবিরা পাপ)। সুদ্দী
(রহঃ) মন্তব্য করেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, সে তার মনে পাপ পুষিয়ে রেখেছে।
(তাবারী ৬/১০০) এখানেও বলা হচ্ছে যে, সাক্ষ্য গোপনকারীর মন পাপাচারী।
অন্যস্থানে রয়েছেঃ
لا
وَلَا نَكْتُمُ شَهَادَةَ اللَّهِ إِنَّا إِذًا لَمِنَ الْأَثِينَ
আল্লাহর সাক্ষ্যকে আমরা গোপন করবনা, (যদি এরূপ করি তাহলে)
এমতাবস্থায় আমরা ভীষণ পাপী হব। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১০৬) অন্যত্র রয়েছেঃ