সূরা ২ : বাকারাহ
৬৯৫
পারা ৩
لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَ عَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا
تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا কোন ব্যক্তিকেই আল্লাহ তার সাধ্যের অতিরিক্ত
কর্তব্য পালনে বাধ্য করেননা; সে যা উপার্জন করেছে তা তারই জন্য এবং যা সে
অর্জন করেছে তা তারই উপর বর্তাবে। হে আমাদের রাব্ব! আমরা যদি ভুলে
যাই অথবা ভুল করি সেজন্য আমাদেরকে অপরাধী করবেননা। আয়াতটি অবতীর্ণ
করেন। (আহমাদ ২/৪১২) ইমাম মুসলিম (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা
এই কষ্ট উঠিয়ে দিয়ে উপরোক্ত আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। মুসলিমগণ যখন
رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلُ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِنَا : TOT
হে আমাদের রাব্ব! আমরা যদি ভুলে যাই অথবা ভুল করি সেজন্য আমাদেরকে
অপরাধী করবেননা । তখন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ হ্যাঁ, 'আমি এটাই করব।'
মুসলিমগণ বলেন : رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ
হে আমাদের রাব্ব! আমাদের পূর্ববর্তীগণের উপর যেরূপ গুরুভার অর্পণ
করেছিলেন আমাদের উপর তদ্রুপ ভার অর্পণ করবেননা। আল্লাহ তা'আলা বলেন
: ‘এটা কবুল করা হল।'
وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا اَنْتَ : 1919 1914 0913
مَوْلِنَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكُفِرِينَ এবং আমাদের পাপ মোচন করুন ও
আমাদেরকে ক্ষমা করুন, আমাদেরকে দয়া করুন, আপনিই আমাদের
আশ্রয়দাতা! অতএব কাফির সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাদেরকে জয়যুক্ত করুন।
এটাও আল্লাহ তা'আলা কবুল করেন। (মুসলিম ১/১১৫) এই হাদীসটি আরও বহু
পন্থায় বর্ণিত হয়েছে।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, আমি ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) নিকট ঘটনা বর্ণনা করি
RED TO PCR WINNER وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ
ইবন উমার (রাঃ) খুবই ক্রন্দন করেছেন। তখন ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, وَإِنْ
Road 20 Ma تُبْدُوا مَا فِي اَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ