--- OCR Start ---
সূরা ১ : ফাতিহা
৭০
ইসতি'আযাহ বা আ'উযুবিল্লাহ প্রসঙ্গ
পবিত্র কুরআনে রয়েছেঃ
خُذِ الْعَفْوَ وَ أَمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضُ عَنِ الْجُهِلِينَ. وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ
الشَّيْطَنِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ
তুমি বিনয় ও ক্ষমা পরায়ণতার নীতি গ্রহণ কর এবং লোকদেরকে সৎ কাজের
নির্দেশ দাও, আর মূর্খদেরকে এড়িয়ে চল। শাইতানের কু-মন্ত্রণা যদি তোমাকে
প্ররোচিত করে তাহলে তুমি আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা কর, তিনি সর্বশ্রোতা ও
সর্বজ্ঞ। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৯৯-২০০) অন্য এক জায়গায় বলেন ঃ
ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَصِفُونَ. وَقُلْ رَّبِّ
أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَتِ الشَّيْطِيْنِ. وَ أَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَنْ يَحْضُرُونِ
মন্দের মুকাবিলা কর উত্তম দ্বারা, তারা যা বলে আমি সে সম্বন্ধে সবিশেষ
অবহিত। আর বল : হে আমার রাব্ব! আমি আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি
শাইতানের প্ররোচনা হতে। হে আমার রাব্ব! আমি আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি
আমার নিকট ওদের উপস্থিতি হতে। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ৯৬-৯৮) অন্য এক
জায়গায় ইরশাদ হচ্ছেঃج
ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ
حَمِيمٌ. وَمَا يُلَقْهَا إِلَّا الَّذِيْنَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقْهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ. وَ
إِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَنِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
মন্দকে প্রতিহত কর উৎকৃষ্ট দ্বারা; ফলে তোমার সাথে যার শত্রুতা আছে সে
হয়ে যাবে অন্তরঙ্গ বন্ধুর মত। এই গুণের অধিকারী করা হয় শুধু তাদেরকেই
যারা ধৈর্যশীল, এই গুণের অধিকারী করা হয় শুধু তাদেরকেই যারা মহাভাগ্যবান।
যদি শাইতানের কু-মন্ত্রণা তোমাকে প্ররোচিত করে তাহলে আল্লাহকে স্মরণ
করবে; তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ। (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ : ৩৪-৩৬)
এ মর্মে এই তিনটিই আয়াত আছে এবং এই অর্থের অন্য কোন আয়াত নেই।
আল্লাহ তা'আলা এই আয়াতসমূহের মাধ্যমে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, মানুষের
--- OCR End ---