সূরা ১ : ফাতিহা
৮১
পারা ১
ইব্‌ন খুযাইমা, সহীহ ইব্‌ন হিব্বান, মুসতাদরাক হাকিম প্রভৃতি হাদীস গ্রন্থে বর্ণিত
আছে যে, আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) সালাত আদায় করলেন এবং কিরা'আতে উচ্চ
শব্দে বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম পড়লেন এবং সালাত শেষে বললেন :
'তোমাদের সবার চেয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সালাতের
সঙ্গে আমার সালাতেরই সামঞ্জস্য বেশী।' দারাকুতনী, খাতীব এবং বাইহাকী
প্রমুখ মুহাদ্দিসগণ এ হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন। (নাসাঈ ২/১৩৪, ইন্ন
খুযাইমাহ ১/২৫১, ইন্ন হিব্বান ৩/১৪৩, হাকিম ১/২৩২, দারাকুতনী ১/৩০৫
এবং বাইহাকী ২/৪৬)
সহীহ বুখারীতে আছে যে, আনাসকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করা হয় : 'রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কিরা'আত কিরূপ ছিল?' তিনি বললেন :
'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রত্যেক খাড়া শব্দকে লম্বা করে
পড়তেন।' (ফাতহুল বারী ৮/৭০৯) তিনি $$بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ$$ পাঠ করে
শুনালেন এবং বললেন $$بِسْمِ اللَّهِ$$ কে মদ্ (লম্বা) করেছেন
$$الرَّحْمنِ$$ এর উপর মদ্
কে মদ্ (লম্বা) করেছেন। মুসনাদ আহমাদ, সুনান আবূ দাঊদ,
সহীহ ইব্‌ন খুযাইমাহ এবং মুসতাদরাক হাকিমে উম্মে সালমা (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রত্যেক আয়াত শেষে
থামতেন এবং তাঁর কিরা'আত পৃথক পৃথক হত। যেমন
$$بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ$$
$$الرَّحِيمِ$$ পড়ে থামতেন, তারপর $$اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ$$ পড়তেন, পুনরায় থেমে
$$الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ$$ পড়তেন। দারাকুতনী (রহঃ) এ হাদীসটিকে সঠিক বলেছেন।
(আহমাদ ৬/৩০২, আবূ দাউদ ৪/২৯৪, ইব্‌ন খুযাইমাহ ১/২৪৮, হাকিম২/২৩১,
দারাকুতনী ১/৩০৭) ইমাম শাফিঈ (রহঃ) ও ইমাম হাকিম (রহঃ) আনাস (রাঃ)
হতে বর্ণনা করেছেন যে, মু'আবিয়াহ (রাঃ) মাদীনায় সালাত আদায় করালেন
এবং 'বিসমিল্লাহ' পড়লেননা। সে সময় যেসব মুহাজির সাহাবী (রাঃ) উপস্থিত
ছিলেন তাঁরা এতে আপত্তি জানালেন। সুতরাং তিনি পুনরায় যখন সালাত আদায়
করানোর জন্য দাঁড়ালেন তখন উচ্চস্বরে 'বিসমিল্লাহ' পাঠ করলেন। (হাকিম
১/২৩৩, মুসনাদ আশ শাফিঈ ১/৮০) প্রায় নিশ্চিতরূপেই উল্লিখিত সংখ্যক