সূরা ১ : ফাতিহা
৯১
পারা ১
বললেন : 'সে যা বলেছে তোমরা হুবহু তাই লিখে নাও। আমি তার সাথে
সাক্ষাতের সময়ে নিজেই তার যোগ্য প্রতিদান দিব।' (ইব্‌ন মাজাহ ২/১২৪৯)
'হাম্দ' শব্দের পূর্বে 'আল' শব্দ প্রয়োগের গুরুত্ব
'আল হামদু'র আলিফ লাম 'ইসতিগরাকের' জন্য ব্যবহৃত অর্থাৎ সমস্ত প্রকারের
'হামদ' বা স্তুতিবাদ একমাত্র আল্লাহর জন্যই সাব্যস্ত। যেমন হাদীসে রয়েছেঃ
اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ كُلُّهُ وَ لَكَ الْمُلْكُ كُلُّهُ وَ بِيَدِكَ الْخَيْرُ كُلُّهُ
وَإِلَيْكَ يُرْجَعُ الأَمْرُ كُلُّهُ
'হে আল্লাহ! সমুদয় প্রশংসা তোমারই জন্য, সারা দেশ তোমারই, তোমারই
হাতে সামগ্রিক মঙ্গল নিহিত রয়েছে এবং সমস্ত কিছু তোমারই দিকে প্রত্যাবর্তন
করে থাকে।' (আত তাগরীব ওয়াত তাহরীব ২/২৫৩)
'রাব্ব' শব্দের অর্থ
সর্বময় কর্তাকে 'রাব্ব' বলা হয় এবং এর আভিধানিক অর্থ হচ্ছে নেতা এবং
সঠিকভাবে সজ্জিত ও সংশোধনকারী। এসব অর্থ হিসাবে আল্লাহ তা'আলার জন্য
এ পবিত্র নামটিই শোভনীয় হয়েছে। 'রাব্ব' শব্দটি আল্লাহ ছাড়া অন্য কারও জন্য
ব্যবহৃত হতে পারেনা। তবে সম্বন্ধ পদ রূপে ব্যবহৃত হলে সে অন্য কথা। যেমন
رَبُّ الدَّارِ বা গৃহস্বামী ইত্যাদি। বলা হয়েছে যে, রাব্ব হল আল্লাহর মহান
নামসমূহের অন্যতম নাম।
'আলামীন' শব্দের অর্থ
عَالَمِينَ শব্দটি عَاَلَمٌ শব্দের বহু বচন। আল্লাহ ছাড়া সমুদয় সৃষ্টবস্তুকে عالَم
বলা হয়। عالَم শব্দটিও বহু বচন এবং এ শব্দের এক বচনই হয়না। আকাশের
সৃষ্টজীব এবং পানি ও স্থলের সৃষ্টজীবকেও عَوَالِمٍ অর্থাৎ কয়েকটি عالَم বলা হয় ।
অনুরূপভাবে এক একটি যুগ-কাল ও এক একটি সময়কেও اکم໒ বলা হয় ।
ফারা (রহঃ) ও আবু উবাইদার (রহঃ) মতে প্রতিটি বিবেকসম্পন্ন প্রাণীকে
'আলাম বলা হয়। দানব, মানব ও শাইতানকে 'আলাম বলা হবে। জন্তুকে
'আলাম বলা হবেনা। যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং আবূ মুহাইসীন (রহঃ)
বলেন যে, প্রত্যেক প্রাণীকেই 'আলাম বলা হয়। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে,
প্রত্যেক শ্রেণীকে একটা 'আলাম বলা হয়।