--- OCR Start ---
সূরা ১ : ফাতিহা
৯২
পারা
জায্‌যায (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা ইহজগত ও পরজগতে যা কিছু
সৃষ্টি করেছেন সবই 'আলাম। কুরতুবী (রহঃ) বলেন যে, এ মতটিই সত্য
কেননা এর মধ্যে সমস্ত 'আলামাই জড়িত রয়েছে। যেমন
قَالَ فِرْعَوْنُ وَ مَا رَبُّ الْعُلَمِينَ. قَالَ رَبُّ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا
بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ مُّوْقِنِينَ
ফির'আউন বলল ঃ জগতসমূহের রাব্ব আবার কি? মূসা বলল : তিনি
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী এবং এতদুভয়ের মধ্যবর্তী সব কিছুর রাব্ব, যদি তোমরা
নিশ্চিত বিশ্বাসী হও। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ২৩-২৪)
সৃষ্টবস্তুকে 'আলাম' বলার কারণ
علم শব্দটি عَلَامَت শব্দ হতে নেয়া হয়েছে। কেননা 'আলাম সৃষ্ট বস্তু তার
সৃষ্টিকারীর অস্তিত্বের পরিচয় বহন করে এবং তাঁর একাত্মবাদের চিহ্নরূপে কাজ
করে থাকে। (কুরতুরী ১/১৩৯)
২। যিনি পরম দয়ালু, অতিশয়
করুণাময়।
.. الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
এর তাফসীর পূর্বেই করা হয়েছে। সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তির আর কোন
প্রয়োজন নেই। কুরতুবী (রহঃ) বলেন যে, মহান আল্লাহ رَبِّ الْعُلَمِينَ এর
বিশেষণের পর الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ নামক বিশেষণটি ভয় প্রদর্শনের পর আশা
ভরসার উদ্রেক কল্পে আনয়ন করেছেন। যেমন তিনি অন্যত্র বলেনঃ
نَبِي عِبَادِي أَنِّي أَنَا الْغَفُورُ الرَّحِيمُ . وَأَنَّ عَذَابِى هُوَ الْعَذَابُ الْآلِيمُ
আমার বান্দাদেরকে বলে দাও : নিশ্চয়ই আমি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। আর
আমার শাস্তি; তা অতি মর্মন্তদ শাস্তি। (সূরা হিজর, ১৫ : ৪৯-৫০) (কুরতুবী
১/১৩৯) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَ إِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
--- OCR End ---