সূরা ১ : ফাতিহা
৯৯
পারা ১
সত্ত্বায় সকল সময়ে আশা রাখি। আপনি ছাড়া আর কারও আমরা ইবাদাতও
করিনা, কেহকে ভয়ও করিনা এবং কারও উপর আশাও রাখিনা।' আর  وإِيَّاكَ
نَسْتَعِينُ এর তাৎপর্য ও ভাবার্থ হচ্ছে : 'আমরা আপনার পূর্ণ আনুগত্য বরণ করি
ও আমাদের সকল কাজে একমাত্র আপনারই কাছে সহায়তা প্রার্থনা করি।
তাওহীদ আর রুবুবিয়াহ
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : 'এর ভাবার্থ হচ্ছে এই যে, মহান আল্লাহ নির্দেশ
দিয়েছেন, 'তোমরা একমাত্র তাঁরই উপাসনা কর এবং তোমাদের সকল কাজে
তাঁরই নিকট সাহায্য প্রার্থনা কর।' إِيَّاكَ نَعْبُدُ কে পূর্বে আনার কারণ এই যে,
ইবাদাতই হচ্ছে মূল ঈস্পিত বিষয়, আর সাহায্য চাওয়া ইবাদাতেরই মাধ্যম ও
ব্যবস্থা। আর সাধারণ নিয়ম হচ্ছে বেশি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়কে পূর্বে বর্ণনা করা এবং
কম গুরুত্বপূর্ণ বিষয়কে পরে বর্ণনা করা। আল্লাহ তা'আলাই এসব ব্যাপারে
সবচেয়ে ভাল জানেন।
আল্লাহ তাঁর নাবীকে বলেছেন 'দাস'
যেখানে আল্লাহ তা'আলা তাঁর বড় বড় দানের কথা উল্লেখ করেছেন সেখানেই
শুধু তিনি তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নাম ১৩ বা দাস
নিয়েছেন। বড় বড় নি'আমাত যেমন কুরআন মাজীদ অবতীর্ণ করা, সালাতে
দাঁড়ানো, মিরাজ করানো ইত্যাদি। যেমন তিনি বলেনঃ
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتُبَ
সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই যিনি তাঁর দাসের প্রতি এই কিতাব অবতীর্ণ
করেছেন। (সূরা কাহফ, ১৮ : ১) আরও বলেনঃ
وَأَنَّهُ لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ
আর এই যে, যখন আল্লাহর বান্দা তাঁকে ডাকার জন্য দন্ডায়মান হল। (সূরা
জিন, ৭২: ১৯) অন্যত্র বলেনঃ
سُبْحَنَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا
পবিত্র ও মহিমাময় তিনি যিনি তাঁর বান্দাকে রাতে ভ্রমণ করিয়েছিলেন। (সূরা
ইসরাহ, ১৭: ১)