সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ১০৬ পারা ২২
দা মস্ল গগগল্তা লাগালাম াআা
কল্যাণের জন্য । রে ও চে কক
আল্লাহরই নিকট। এ 251 ০7৩ লিট
প্রতিটি মানুষ আল্লাহর উপর নির্ভরশীল; তারা প্রত্যেকে

কিয়ামাত দিবসে নিজ নিজ বোঝা বহন করবে

আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি মাখলুক হতে অভাবশূন্য, আর সমস্ত
মাখলুক তার মুখাপেক্ষী । তিনি অভাবমুক্ত এবং সবাই অভাবী ৷ তিনি বেপরোয়া
এবং সমস্ত সৃষ্টজীবই তার মুখাপেক্ষী । সবাই তার সামনে হেয় ও তুচ্ছ এবং তিনি
মহা প্রতাপশালী ও বিজয়ী ৷ সৃষ্টি জগতের সবাই অসহায় ও নিরুপায়।
বেপরোয়া, অমুখাপেক্ষী ও অভাবমুক্ত একমাত্র আল্লাহ ৷

১2০০ ০872 ১১19 তিনি যা চান তাই করতে পারেন। তিনি যা করেন
সবকিছুতেই তিনি প্রশংসনীয় ৷ তার কোন কাজই হিকমাত ও প্রশংসাশূন্য নয়।
নিজ কথা ও কাজে, নিজ বিধানে, তাকদীর নির্ধারণে, মোট কথা তার সব কাজই
প্রশংসার যোগ্য ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১১৬৫ ৬১৫৩ ৩৫% 7৭৬১১ (£% ৩৬] হে লোকসকল! আল্লাহ ইচ্ছা করলে
তোমাদেরকে ধ্বংস করে তোমাদের স্থলে অন্য সৃষ্টি আনয়ন করতে পারেন । এটা
তার কাছে খুবই সহজ ।

6123 5; 19 %$% ১? কিয়ামাতের দিন কেহ তার বোঝা অন্যের উপর
চাপাতে চাইলে তা পূর্ণ হবেনা। এমন কেহ সেখানে থাকবেনা যে তার বোঝা
বহন করবে । বন্ধু-বান্ধব ও নিকটতম আত্মীয়রা সবাই সেদিন মুখ ফিরিয়ে নিবে।
হে লোকেরা! জেনে রেখ যে, পিতা-মাতা ও সন্তান-সন্ততি প্রত্যেকেই নিজ নিজ
চিত্তায় ব্যস্ত থাকবে। সেদিন সবারই উপর একই রকম বিপদ আসবে।

। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

8১১০11১2619 ৩৭১৩) 6১% ৩৮১১৩ ৩১94 ১$-5 ০০] হে নাবী! তুমি শুধু
তাদেরকেই সতর্ক করতে পার যারা তোমার প্রচারিত বাণীকে বিশ্বাস করে,
তাদের রাব্বকে না দেখে ভয় করে, সালাত কায়েম করে এবং তাদের রবের সব
আদেশ-নিষেধ মেনে চলে। আল্লাহ্‌ তা'আলা আরও বলেন $
