সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ১০৯ পারা ২২
সমান হবে? (সূরা হুদ, ১১ ঃ ২৪) মু'মিনেরতো চোখ আছে ও কান আছে। সে
আলোক প্রাপ্ত । সে সরল সঠিক পথে রয়েছে। সে ছায়া ও নাহর বিশিষ্ট জান্নাতে
প্রবেশ করবে । পক্ষান্তরে কাফির অন্ধ ও বধির ৷ সে দেখতেও পায়না, শুনতেও
পায়না ৷ অন্ধকারে সে জড়িয়ে পড়েছে । দুনিয়া ও আখিরাতের অন্ধকার হতে বের
হতে পারবেনা ৷ সে জাহান্নামে পৌঁছে যাবে যা অত্যন্ত গরম ও কঠিন তাপবিশিষ্ট
এবং দাহনকারী কালো ধোয়া সমৃদ্ধ আগুনের ভাণ্ডার ।

£(৫% ৬৫ ০:১৫ %০১| ৩) আল্লাহ যাকে চাইবেন শুনিয়ে দিবেন অর্থাৎ
এমনভাবে শোনার তাওফীক দিবেন যে, সে শুনে কবুলও করে নিবে। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

১ 3 ৬৫ 6০০০ ৩ (23 যে কাবরে আছে তাকে তুমি (মুহাম্মাদ সঃ)
শোনাতে সমর্থ হবেনা ৷ অর্থাৎ কেহ যখন মরে যায় এবং তাকে সমাধিস্থ করা হয়
তখন তাকে ডাকা যেমন বৃথা, তেমনই কাফিরদেরকে হিদায়াতের দাওয়াত দেয়া
বৃথা । অনুরূপভাবে মুশরিকদের উপরও দুর্ভাগ্য ছেয়ে গেছে। সুতরাং তাদের
হিদায়াত লাভের কোন আশা নেই ।

%১%% । ৩১ ৬) হে নাবী! তুমি তাদেরকে কখনও হিদায়াতের উপর আনতে
পারনা। তুমিতো একজন সতর্ককারী মাত্র । তোমার কাজ শুধু আমার বাণী মানুষের
কাছে পৌঁছে দেয়া ৷ হিদায়াত করা ও পথভ্রষ্ট করার মালিক আল্লাহ ।

15285%1%১25 ৩৭5০ ৩০১ ৩] আমি তোমাকে সত্যসহ প্রেরণ করেছি
সুসংবাদ দাতা ও সতর্কর্কারী রূপে । অর্থাৎ মু'মিন ব্যক্তিদের জন্য সুসংবাদ এবং
কাফিরদের জন্য সতর্ক বাণী । অতঃপর বলা হয়েছে $

%১%৩ (৪23 % ১) 2:41 ৬% ৩৬)? আদম সন্তানদের মধ্যে এমন কোন জাতি
নেই যাদের কাছে আল্লাহ তা'আলা কোন সতর্ককারী প্রেরণ করেননি, যাতে
তাদের কোন রকম অযুহাত পেশ করার অবকাশ না থাকে। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে ঃ

রা /? ৫
2৩2৮ 0০
এবং প্রত্যেক সম্প্রদায়ের জন্য রয়েছে পথ প্রদর্শক । (সূরা রা'দ, ১৩ ৪ ৭)
অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
দরে 11111 1 |]
