সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ১১৫ পারা ২২
৩২। অতঃপর আমি রণ নু সা রও
্ঠ এ | ৬ 2 চ তায
কিতাবের অধিকারী করলাম | ০৭০০) এ 91 সেনা
[4
আমার বান্দাদের মধ্যে |১স2 ৫ 14 ৫
১৮৯ ৬১৩ 2, ০০2),
তাদেরকে যাদেরকে আমি জর দি দে
মনোনীত করেছি; তবে ৷ ” ১০১ রব মা
্্
তাদের কেহ নিজের প্রতি “7 খর ছি ১%4
ত্যাচার ঠা টা দা টা]
অত্যাচারী, কেহ মধ্যপন্থি ইটা পা ্ ৩৫ ?
এবং কেহ আল্লাহর ইচ্ছায় ৷ 7? 4 রব 3
ঞ পা 2432 কতা | এ
কল্যাণের কাজে অগ্রগামী । ৬ রে 4৬/51/45৩৮ ৪৫]
এটাই মহাঅনুগ্রহ ৷ ও
তিন ভাগে কুরআনের ওয়ারিশ ভাগ হয়ে গেছে

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ আমি এই সম্মানিত কিতাব অর্থাৎ কুরআনুল কারীম
আমার মনোনীত বান্দাদের হাতে প্রদান করেছি অর্থাৎ এই উম্মাতে মুহাম্মাদীর
হাতে ৷ অতঃপর তাদের মধ্যে তিন প্রকারের লোক হয়ে যায়।

৮০০ 0৮6 £৫০$ কেহ কেহতো কিছু আগে-পিছে হয়ে যায়, তারা ফার্য
কাজগুলি করার ব্যাপারে সতর্ক নয়। তাদের দ্বারা কিছু হারাম কাজও হয়ে যায়।

৮ ০ ? আর তাদের মধ্যে কেহ কেহ মধ্যপন্থী রয়েছে, যারা তাদের
জন্য নির্ধারিত আমলের প্রতি মনোযোগী এবং হারাম থেকে নিজেদেরকে বাচিয়ে
রেখেছে এবং ওয়াজিবগুলি পালন করেছে, কিন্তু মাঝে মাঝে কিছু কিছু ভাল কাজ
তাদের থেকে ছুটেও গেছে এবং কখনও কখনও অপছন্দনীয় কাজও তাদের দ্বারা
হয়ে গেছে।

20১) ৩১৮ ৩১১৭৮ 59০ 2৬৫? আর কতকগুলি লোক আল্লাহর ইচ্ছায়
কল্যাণের কাজে অগ্রগামী রয়েছে। তাদের প্রতি নির্ধারিত কাজগুলিতো তারা
পালন করেছেই, এমনকি যে কাজ করতে উৎসাহ প্রদান করা হয়েছে সেই
কাজগুলিকেও তারা কখনও ছাড়েনি। আর হারাম কাজগুলো হতেতো দূরে
থেকেছেই, এমনকি অপছন্দনীয় কাজগুলোকেও ছেড়ে দিয়েছে। তাছাড়া কোন
কোন সময় মুবাহ কাজগুলোকেও ভয়ে পরিত্যাগ করেছে ।

তেরে ্ 1 1 1 |], ( ( (-:চঢ। ্, ১১ ২, স্্সুং্চচাতেজেজরোয়ারররো
