সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ১২১ পারা ২২
রন ন্‌ তে দু স্ব : ১২৫
০1৬১) (০১১5 ১৭০ 1295৩3
অতঃপর তোমরা আস্বাদ এহণ কর, এখন আমিতো তোমাদের যাতনাই শুধু
বৃদ্ধি করতে থাকব । (সূরা নাবা, ৭৮ ঃ ৩০) মহা প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৪০০১-1১-০৫ (৮1০ নাকে রাত শত ৯০৫০১ নেক ১11:৪৮৮--.১৫ 2111৫
৬১122 ৮৭০০০০৪ ০৩) ৬৯৩১৯৮০৩০১5 ১১0৪ ৮১75 ৩১৩৪
এভাবেই আমি প্রত্যেক অকৃতজ্ঞকে শাস্তি দিয়ে থাকি। সেখানে তারা
আর্তনাদ করে বলবে ঃ হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে নিষ্কৃতি দিন এবং
দুনিয়ায় ফিরে যেতে দিন । এবার দুনিয়ায় গিয়ে আমরা সৎ কাজ করব এবং পূর্বে
যা করতাম তা করবনা ৷ কিন্তু আল্লাহ রাব্বুল আলামীন খুবই ভাল জানেন যে,
তারা দুনিয়ায় ফিরে গেলে আবার অবাধ্যাচরণই করবে । সুতরাং তাদের এ মনের
আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ করা হবেনা । অন্য স্থানে তাদের আকাঙ্ক্ষার জবাবে বলা হয়েছে ঃ
র 2১4৫০-০, র্‌ 1৫1 7: 0.৬ ল্৫
দেচ০১ ৯০1 রঃ 15) ৯৬ 9১০৬০ ১৬৫ ঢঃসে ৩) 0৫১
» »2 স১স+2852 17
1১৮৮% ৩০১৬]
এখন নিক্রমনের কোন পথ মিলবে কি? তোমাদের এই পাির্ব শাস্তিতো এ
জন্য যে, যখন এক আল্লাহকে ডাকা হত তখন তোমরা তাঁকে অস্বীকার করতে
এবং আল্লাহর শরীক স্থির করা হলে তোমরা তা বিশ্বাস করতে । (সূরা মু'মিন,
৪০ ৪ ১১-১২) অতএব তোমাদেরকে আর সেই সুযোগ দেয়া হবেনা।
তোমাদেরকে যদি আবার দুনিয়ায় ফিরিয়ে দেয়া হয় তাহলে তোমরা তাই করবে
যা করতে নিষেধ করা হত । আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে আরও বলবেন ঃ
রর া্ এগুতে রদ পি পো কান ও
১১৩০৬ ৫৮65 ৩85 ৬০ ৯১৪ ১$5% ৮৫ 14১১৭ ৫ ঠা আমি কি দুনিয়ায়
তোমাদেরকে দীর্ঘ জীবন দান করিনি? আমার মু'মিন বান্দারা যেমন তাদের বেঁচে
থাকা অবস্থায় সময়ের সদ্ব্যবহার করে সৎ আমল করেছে, তোমরাও চাইলে এ
দীর্ঘ সময়ে অনেক কিছু করতে পারতে ।
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন £ আল্লাহ্‌ তা'আলা যে বান্দাকে এতদিন জীবিত রেখেছেন যে,
তার বয়স ষাট অথবা সত্তর বছরে পৌছে গেছে, আল্লাহর কাছে তার কোন ওযর
চলবেনা, আল্লাহর কাছে তার কোন ওযর চলবেনা । (আহমাদ ২/২৭৫)
রা রেরেজেজেজেজেজেছেছেজেজেজেজেজেনমেেজেজেজেজেছেজেমে মে ে ে ু স্্্ড্াোে সস
