সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ১২২ পারা ২২
সহীহ বুখারীর কিতাবুর রিকাকে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত আছে
যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ এ ব্যক্তির ওযর
আল্লাহ্‌ কেটে দিয়েছেন যাকে তিনি দুনিয়ায় ষাট বছর জীবিত পর্যন্ত
রেখেছেন। (ফাতহুল বারী ১১/২৪৩)
ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ আল্লাহ তা'আলা যাকে ষাট বছর
পর্যন্ত দীর্ঘ জীবন দান করেছেন তার জন্য আল্লাহ কোন অযুহাতের অবকাশ
রাখেননা ৷ (তাবারী ২০/৪৭৮, আহমাদ ২/৪১৭, তুহফাতুল আশরাফ ৯/৪৭২)
যেহেতু সাধরণতঃ কোন লোকের ষাট বছর বয়স প্রাণ হওয়া একটি দীর্ঘ সময়
এবং এই সময়ের মধ্যেই আমলের দ্বারা নিজেকে সংশোধন করে নেয়ার সুযোগ
পাচ্ছে তাই এর পরে তার আর অয়ুহাত দেখানোর সুযোগ নেই৷ যেমন আবু
হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন £ আমার উম্মাতের বয়স ষাট হতে সত্তর বছর। এর চেয়ে বয়স বেশী
হয় এরূপ লোকের সংখ্যা খুব কম। (তিরমিযী ৩৫৫০, ইব্‌ন মাজাহ ৪২৩৬)
মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১১: (2? তোমাদের কাছে সতর্ককারীও এসেছিল ৷ ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), আবূ জাফর ইব্ন বাকীর (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং
সুফিয়ান ইব্ন উয়াইনাহ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন ঃ তোমাদের সাদা চুল দেখা
দিয়েছিল (বাগাবী ৩/৫৭৩) সুদ্দী (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ
ইব্ন আসলাম (রহঃ) এ আয়াতের অর্থ করেছেন £ তোমাদের কাছে স্বয়ং
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এসেছিলেন। এই দ্বিতীয় উক্তিটি
সঠিকতর। অতঃপর ইব্ন যায়িদ (রহঃ) পাঠ করেন ঃ
১১১০০১০০০১১
অতীতের সতর্কর্কারীদের ন্যায় এই নাবীও এক সতরকর্কারী । (সূরা নাজম, ৫৩
£ ৫৬) (তাবারী ২০/৪৭৮)
এটিই উত্তম মতামত, যেমন কাতাদাহ (রহঃ) থেকে শাইবান (রহঃ) বর্ণনা
করেন ঃ তাদের ব্যাপারে এই প্রমাণ উপস্থিত করা হবে যে, তাদেরকে দীর্ঘ জীবন
দান করা হয়েছিল এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দা'ওয়াতও
তাদের কাছে পৌছে ছিল । (দুররুল মানসুর ৭/৩২) ইব্ন জারীরও (রহঃ) এরূপ
মতামত পেশ করেছেন। নিম্নের আয়াত থেকেও এরই প্রমাণ পাওয়া যায় $
