সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ১২৬ পারা ২২

. তারাতো অণু পরিমাণ জিনিসেরও মালিক নয়। এমনকি খেজুরের বীচির সাদা
আবরণেরও তারা মালিক নয়। তাই তারা যখন সৃষ্টিকারী নয় এবং সৃষ্টিতে
অংশীদারও নয় এবং অণু পরিমাণ জিনিসেরও মালিক নয় তখন তোমরা
আল্লাহকে ছেড়ে তাদেরকে কেন ডাকছ?

১১ ৬০০7 ৩৫ 4 ৬৮ 4৬:১%। 1 আচ্ছা, এটাও যদি না হয় তাহলে
কমপক্ষে তোমরা তোমাদের কুফরী ও শিরকের কোন লিখিত দলীল পেশ কর।
কিন্তু তোমরা এটাও পারবেনা ।

৮১০ %) ০: ৬০১ ৩১০১১ ১০১৬) 0%৫ প্রকৃত ব্যাপার এই যে, তোমরা
শুধু তোমাদের প্রবৃত্তি ও খেয়াল খুশির পিছনে লেগে রয়েছ। দলীল-প্রমাণ কিছুই
নেই। তোমরা বাতিল, মিথ্যা ও প্রতারণায় জড়িয়ে পড়েছ। একে অপরকে
তোমরা প্রতারিত করছ।

%১%5 ৬ 0৯১91 3 ৩১১৫৬১। ৩৮১১৫ ৯১। $]) তোমরা আল্লাহর সৃষ্টির প্রতি
লক্ষ্য কর যে, আসমান ও যমীনে তাঁরই হুকুম কায়েম রয়েছে। প্রত্যেকেই নিজ
নিজ স্থানে স্থির রয়েছে । এদিক ওদিক চলে যায়না ।

%১৮১)০৬১১৭। ৫৬ তো তা 2০ ৩০১3

এবং তিনিই আকাশকে স্বির রাখেন যাতে ওটা পতিত না হয় পৃথিবীর উপর

তার অনুমতি ছাড়া? (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৬৫)
রা 2১০৭ ৮ ৫ ৫ ২ 201114৮৮
প্রত ৩১১৯? ৮০০1 2১45 1 1 ০৫?

তাঁর নিদর্শনাবলীর মধ্যে রয়েছে যে, তাঁরই আদেশে আকাশ ও পৃথিবীর
স্থিতি । (সূরা রম, ৩০ ঃ ২৫) আকাশকে তিনি যমীনের উপর পড়ে যাওয়া হতে
মাহফুযু রেখেছেন । প্রত্যেকটিই তার হুকুমে নিশ্চল ও স্থির রয়েছে।

১৬৫ ৬৩ ১ ৬৫ ৮৬৬৫০ ৬) এ? ৬৮19 তিনি ছাড়া অন্য কেহই

) এগুলিকে স্থির রাখতে পারেনা এবং সুশৃংখলভাবে কায়েম রাখতে পারেনা । এই
সহনশীল ও সক্ষমাপরায়ণ আল্লাহকে দেখ যে, তাঁর সৃষ্টজীব ও দাস তাঁর
নাফরমানী, শির্ক ও কুফরীতে ডুবে থাকা সত্ত্বেও তিনি সহনশীলতার সাথে
তাদেরকে সঠিক পথে ফিরে আসার সময় দিয়ে শাস্তি প্রদানে বিলম্ব করছেন।
