সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ১২৯ পারা ২২
১১০৭৭টটটোটোালালাটাার ০০০০০০০০০৯৮ ০০
অর্থাৎ কুরআনুল কারীম এসে গেছে। কিন্তু এরপরেও তাদের কুফরী ও অবাধ্যতা
আরও বেড়ে গেছে।
৯%৭। 81715.) তারা আল্লাহ তা'আলার কথা মানতে অস্বীকার করেছে
ও অহংকার করে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছে। তারা নিজেরাতো মানেইনি, এমনকি চক্রান্ত
করে আল্লাহর বান্দাদেরকে তার পথে আসতে বাধা দিয়েছে। কিন্তু তাদের মনে
রাখা উচিত যে, এর শাস্তি তাদেরকেই ভোগ করতে হবে৷ তারা আল্লাহ তা'আলার
ক্ষতি করছেনা, বরং নিজেদেরই ক্ষতি সাধন করছে। মহান আল্লাহ বলেন ঃ
চি ৩১ শু) ৩১৫১৩ 04 তারা কি প্রতীক্ষা করছে তাদের
পূর্ববর্তীদের প্রতি প্রযুক্ত বিধানের? অর্থাৎ তাদের পূর্ববর্তী লোকেরা তাদের মতই
অন্যায় ও অসৎ কাজে লিপ্ত হয়ে পড়েছিল । ফলে তারা আল্লাহ তা'আলার যে
গযবে পতিত হয়েছিল এ লোকগুলো তারই অপেক্ষায় রয়েছে। ৩:৫৫) 65 83
১১, 40১ আল্লাহর বিধানের কোন পরিবর্তন নেই এবং তার বিধানের কোন
ব্যতিক্রমও কখনও হয়না ।
& 592 %51752.2%4১20১ 5511) 3
কোন সম্প্রদায় সম্পর্কে যদি আল্লাহ অশুভ কিছু ইচ্ছা করেন তাহলে তা রদ
করার কেহ নেই । (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ১১) তাদের উপর থেকে আযাব সরে
যাবেনা এবং তারা তা থেকে বাঁচতেও পারবেনা। এসব ব্যাপারে আল্লাহ
তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন ।
৪৪। তারা কি ১ তে রে 22 গার
2৯ ঞ পা ঞ ৫ ্ ্ণ৭
ভ্রমণ করেনি? তাহলে ৩? ১ ৬) এর পে ও লগ
তাদের পূর্ববর্তীদের পরিণাম 8:32 ০৮ ২2 ০66
লা 6 রে ৫ ঞ | ৩৯৪৯১
কি হয়েছিল তা দেখতে “৯ ৩ ি।
পেত। তারাতো এদের ৫ £র্( 17 2» ৫ »্ণ
০১৩৪] 1 ১৮? 2১: ১১০৫ (৫ |
অপেক্ষা অধিকতর শক্তিশালী ৰা প্লে ৬৫ দে
ছিল আল্লাহ এমন নন যে, 21-72-2722 ১5১
+ 1৮) ৩ পি জো
আকাশমন্ডলী এবং কই দিত
আআ জেজেজেজেজেজেজে ক আআ
