সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ১৩০ পারা ২২
কোন কিছুই তাকে অক্ষম |: ১,16৭ : ১74১ ০৫ *%
করতে পারে; তিনি সর্বজ্ঞ,  ? ৮১৮) 3 £গে ৩৫ ৮১৫-৯
সর্বশক্তিমান। দো দা

০১০64 ০৫ ০০] ৩১১১ ৩৬ ১
1৭3 ৩3৬
০3 আল্লাহ মানুষকে) [2 পর সা গ
তাদের কৃতকর্মের জন্য শাস্তি ৩০ ৩১ ০1 379
দিলে ভূপৃষ্ঠের কোন জীব সর রব
3,  2,৩ ৬৩ ৩:৭3 (3 [724 ্
জম্তকেই রেহাই দিতেননা,  প্৮ "7? রা রণ
কিন্তু তিনি এক নির্দিষ্টকাল ৷ ।/1 75 ১%১৮১7৫ ১ গে ৫ পরে
টয ৬0) ্ ৮) ৩ ০৩০]3
পর্যন্ত তাদেরকে অবকাশ ৮ ৩) "১ চল ৩০০ গা
দিয়ে থাকেন। অতঃপর | 1৫ *০%:/1 7 11৫ ৫7
0 পপ গো ব্িই ০০
তাদের নির্দিষ্ট কাল এসে  “” রণ লস
গেলে আল্লাহ হবেন তার | % ৮১ সা ০৮%১।
বান্দাদের সম্যক দ্রষ্টা। 6৬ 2
রাসূলগণকে (আঃ) অস্বীকারকারীদের করুণ পরিণতি
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে খবর দিচ্ছেন

ও তাকে বলতে হুকুম করছেন ঃ এ অস্বীকারকারীদেরকে বলে দাও যে, দুনিয়ায়
ঘুরে ফিরে দেখ, তোমাদের মত পূর্ববর্তী অস্বীকারকারীদের কি পরিণতি হয়েছে?
তাদের নিকট থেকে নি'আমাত ছিনিয়ে নেয়া হয়েছে, তাদের ঘর-বাড়ী ধ্বংস
করে দেয়া হয়েছে, তাদের শক্তি নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের ধন-দৌলত ধ্বংস
হয়েছে, তাদের সন্তান-সন্ততিকেও ধ্বংস করা হয়েছে। আল্লাহর আযাব তাদের
উপর থেকে কোনক্রমেই সরেনি। তাদের উপর থেকে বিপদ কেহই সরাতে
পারেনি। তাদেরকে সমূলে ধ্বংস করা হয়েছে। কেহই তাদের কোন উপকার
করতে পারেনি। আল্লাহ তা'আলাকে কেহ অপারগ করতে পারেনা । তার কোন

। ইচ্ছা লক্ষ্যশূন্য হয়না । তার কোন আদেশ কেহ রদ করতে পারেনা ।
15১৬5 ০১১০ ৩6 চা সারা বিশ্বজগত সম্বন্ধে তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ তিনি
সব কিছুই করতে পারেন।
