সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৩৪ পারা ২২
এক জাতিকে যাদের পিতৃপুরুষদেরকে সতর্ক করা হয়নি, যার ফলে তারা গাফিল ৷
শুধু তাদেরকে সম্বোধন করার অর্থ এই নয় যে, অন্যেরা এর থেকে পৃথক 1 যেমন
কিছু লোককে সম্বোধন করণে জনসাধারণ তা হতে বাদ পড়ে যায়না । ইতোপূর্বে
আমরা আয়াত ও মুতাওয়াতির হাদীস দ্বারা বর্ণনা করেছি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সারা দুনিয়ার জন্য পাঠানো হয়েছিল ৷ যেমন এটা নিয়ন
আয়াতের তাফসীরেও বিস্তারিতভাবে আলোচিত হয়েছে ।

রণ ূ ৭ গা রে
৫ ০12007৮০501 0-201 688 0+
বল $ হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য আল্লাহর রাসূল রূপে
প্রেরিত হয়েছি । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৫৮) এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ তাদের
অধিকাংশের জন্য সেই বাণী অর্থাৎ তার শাস্তির বাণী অবধারিত হয়ে গেছে,
সুতরাং তারা ঈমান আনবেনা। তারাতো আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অবিশ্বাস করতেই থাকবে । (তাবারী ২০/৪৯২)
৮। আমি তাদের গলদেশে | ./,27, 2১: 12১১১
চিবুক পর্যন্ত বেড়ি পরিয়েছি, ১০০] ক | 3০ ০ ০.৭
কলেতারা? উর্ধ্বমুখীগ হয়ে
৯৮ আমি তাদের মে
প্রাচীর ও পশ্চাতে প্রাচীর | "৪১৪ ৬১৫ ০ ক 3
স্থাপন করেছি এবং তাদেরকে ৫. , ৩5? ১, এ 1৫”
আবৃত করেছি, ফলে তারা । 44 পি ৬৫ ১ 1০
দেখতে পায়না। রি ০ 06
ভ৩স্েম ১৮6৩ পিঠা
১০। তুমি তাদেরকে সতর্ক | ,.:.,-,1:- ০
2] দ৬১৩৩) 7 ৪2৭ দি 17229
কর কিংবা না কর তাদের জন্য ৷ “*' প্রি ও
উভয়ই সমান; তারা ঈমান দয যা ৫০ সি
আনবেনা। গে ১ ১০১০০ প
১১। তুমি শুধু তাদেরকেই হা স্্হ্া
গতরাতে ৷ 31173 রা 111 | ৭
সতর্ক করতে পার যারা | ” ১ তো ০০ ০]
