ততো
সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৩৫ পারা ২২
উপদেশ মেনে চলে এবং না | ১১১2১ তু রন
(৮৮৭৩৬ ঞ এও ন্‌ ৯৫ |/ লট
দেখে দয়াময় রাহমানকে ভয় | ১৮ 237 ৪০০৮০
করে। অতএব তুমি তাদেরকে /' 08222
দ্ি৮ত ই ৩ ইত
ক্ষমা ও মহাপুরস্কারের সংবাদ ল্র্প ৰা লা
দাও।
১২। আমিই মৃতকে করি৷ » 2৮ ১১ 202১৫ (৫
কাঠ ৬৩১40৬৩৮৩2০ ৩)
জীবিত এবং লিখে রাখি যা | পপ ৮০১ ৩ঠপ ৮০ দে ০
তারা অশ্রে প্রেরণ করে এবং তর
দত রণ 9৬ | ?1১-8৬৩৬ 2
যা তারা পশ্চাতে রেখে যায়, 7 ৬: টু
সস / 32 রঃ চস রন
আমি প্রত্যেক বিষয়কে স্পষ্ট 2.8 2৫] ০০০০০
কিতাবে সংরক্ষিত রেখেছি । % 2 রন
যাদের ব্যাপারে ধ্বংস সাব্যস্ত হয়েছে তাদের অবস্থা

আল্লাহ তা'আলা বলছেন ঃ যাদের ব্যাপারে ধ্বংস অনিবার্য হয়ে গেছে সেই
হতভাগাদের হিদায়াত পাওয়া খুবই কঠিন, এমনকি অসম্ভব। এরাতো এ
লোকদের মত যাদের হাত ঘাড়ের সাথে বেঁধে দেয়া হয়েছে, আর যাদের হাত
তাদের চিবুকের সাথে শক্ত করে লটকানো আছে । ফলে তাদের চিবুক উপরের
দিকে উঠে রয়েছে ।

(02 শব্দের অর্থই হল দুই হাত ঘাড় পর্যন্ত তুলে নিয়ে ঘাড়ের সাথে বেঁধে
দেয়া। এ জন্যই ঘাড়ের উল্লেখ করা হয়েছে, আর হাতের কথা উল্লেখ করা
হয়নি। ভাবার্থ হল $ঃ আমি তাদের হাত তাদের ঘাড়ের সাথে বেঁধে দিয়েছি,
সেহেতু তারা কোন ভাল কাজের দিকে হাত বাড়াতে পারেনা । তাদের মাথা উঁচু
এবং হাত তাদের মুখে, তারা সমস্ত ভাল কাজ করার ব্যাপারে শক্তিহীন ৷ যেমন
অন্যত্র বলা হয়েছে $

৭ "পন 42৮ চলসেলচোেনবেবেচ

৩3:20) 20222 ৩০৩ 0৬৩ ৃ3
তৃমি বদ্ধমুষ্টি হয়োনা এবং একেবারে মুক্ত হস্তও হয়োনা । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ২৯)
১০০০৬৬৬২১৮৫ দর হা, চাদ 7৫৭৮০

ভি কিল ৬৫ ১1১০ কি১১১ ৬১৯৫ ৬৫ ১০৭০৫ ও আমি তাদের সম্মুখে
প্রাচীর ও পশ্চাতে প্রাচীর স্থাপন করেছি। মুজাহিদ (রহঃ) এ আয়াতের অর্থ

দো ক্ো্বো্ের্ারেজেষ়েনেহে হা জা জা ১০০১০০০০০৮১ ১২০৪৮১০০০১৯১০৮১০০ ৬০
