সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৩৬ পারা ২২
করেছেন ঃ তাদের মাথাকে উপরের দিকে তোলা হয়েছে এবং হাতকে মুখের
উপর রাখা হয়েছে। ফলে তারা কোন ভাল আমল করতে সক্ষম হচ্ছেনা ।

মুজাহিদ (রহঃ) 1১-2 ৮৬%)৩ ৩2 $ এর অর্থ করেছেন ঃ তাদের এবং হকের
মাঝে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করা হয়েছে। ফলে তারা বিভ্রান্ত হচ্ছে। (তাবারী
২০/৪৯৫) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ তারা এক অবস্থা থেকে অন্য অবস্থায়
ঝাপিয়ে পড়ে বিপথগামী হচ্ছে । (তাবারী ২০/৪৯৫)

৩১০৫১ ঠ ৮ 4৮৫১৫ এর অর্থ হচ্ছে সত্যের পথ খুঁজে পাওয়া
থেকে আমি তাদেরকে অন্ধ করে দিয়েছি। ফলে তারা হিদায়াতের পথে ভাল
কিছু অর্জন করতে সক্ষম হচ্ছেনা ৷ ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) ১৫১£%(0$ অর্থাৎ ৩১2 দিয়ে পাঠ করতেন যার অর্থ হচ্ছে এক
ধরণের চক্ষু রোগ ।

আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহ সুবহানাহু
তাদের মাঝে এবং ইসলাম ও ঈমানের মাঝে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে দিয়েছেন।
ফলে তারা কখনও সেখানে পৌছতে পারবেনা । অতঃপর তিনি পাঠ করেন ঃ

পণ ঞ্ রা বাই ৫ 744 ৮2৬১2 হ্র্ু- র্যা ৰা
০৪ ৯৩৮৬ চাও -৩০১০৫%৫ ৩০১5 ৩০ 4৯০ ১৭০ ০১৩ ৩]

তেট। ৩1 খ্1গ58 2 21
নিঃসন্দেহে যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়েছে, তারা কখনও
ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত না তারা
যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে । (সূরা ইউনুস, ১০ £ ৯৬-৯৭) আল্লাহ তা'আলা
যেখানে প্রাচীর দাড় করিয়ে দিয়েছেন, কে এমন আছে যে এ প্রাচীর সরাতে
পারে? (তাবারী ২০/৪৯৫)
ইকরিমাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, একবার অভিশপ্ত আবূ জাহল বলেছিল
ঃ আমি যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দেখতে পাই তাহলে
এই করব, সেই করব । তখন এই আয়াত অবতীর্ণ হয় । লোকেরা তাকে বলত
ঃ এই যে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম? কিন্তু সে তাকে দেখতেই
পেতনা ৷ সে জিজ্ঞেস করত ঃ কোথায় সে? আমি যে তাকে দেখতে পাচ্ছিনা ।
(তাবারী ২০/৪৯৫)
