সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৪২ পারা ২২
শহরের বাসিন্দাদের বর্ণনা,
তারা তাদের নাবীকে অস্বীকার করার কারণে ধ্বংস হয়েছিল

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ হে মুহাম্মাদ! তোমার কাওমের কাছে তুমি এ
লোকদের ঘটনা বর্ণনা কর যারা এদের মত তাদের রাসূলদেরকে অবিশ্বাস
করেছিল । ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কা'ব আল আহবার (রহঃ)
এবং অহাব ইব্ন মুনাব্বিহ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, এটা হল এন্টিওক
(ইনতাকিয়া) শহরের ঘটনা । সেখানকার বাদশাহর নাম এন্টিওকাস
(ইনতায়খাস) ৷ তার পিতা ও পিতামহেরও এই নামই ছিল । রাজা ও প্রজা সবাই
মূর্তিপূজক ছিল । তাদের কাছে সাদিক, সাদূুক ও শালুম নামে আল্লাহর তিনজন
রাসূল আগমন করেন। বুরাইদাহ ইব্‌ন হুসাইব (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং যুহরীও (রহঃ) এন্টিওকের নাম উল্লেখ করেছেন৷ (তাবারী
২০/৫০০) সত্রই এই বর্ণনা আসছে যে, এটা যে এন্টিওকের ঘটনা এ কথা
কোন কোন ইমাম স্বীকার করেননি।

০১১৬৬ ৬১৬। ক) ঠা ঃ) প্রথমে তাদের কাছে দু'জন নাবী
আগমন করেন। তারা তাঁদেরকে অস্বীকার করে। ৩১৫, (%ঠ%2$ তাদের শক্তি
বৃদ্ধিকল্পে তৃতীয় একজন নাবী আসেন। ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) অহাব ইব্ন
সুলাইমান (রহঃ) থেকে, তিনি শু'আইব ইব্নুল যাবাই (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন
যে, প্রথম দু'জন নাবীর নাম ছিল শামউন ও ইউহান্না এবং তৃতীয়জনের নাম ছিল
বু'লাস। তারা তিনজনই বলেন ঃ

৩৮০০১ ৫) 0) আমরা আল্লাহর প্রেরিত যিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি
করেছেন। তিনি আমাদের মাধ্যমে তোমাদেরকে হুকুম করেছেন যে, তোমরা
তাকে ছাড়া আর কারও ইবাদাত করবেনা এবং তার সাথে শরীক করবেনা ।

কাতাদাহ ইব্ন দাআমাহর (রহঃ) ধারণা এই যে, এই তিনজন ধার্মিক ব্যক্তি
ঈসা (আঃ) কর্তৃক এন্টিওকবাসীদের কাছে প্রেরিত হয়েছিলেন।

2১ ভে %) হো (21) এ গ্রামের লোকগুলো তাদেরকে বলল ঃ
তোমরাতো আমাদের মতই মানুষ। তাহলে এমন কি কারণ থাকতে পারে যে,
তোমাদের কাছে আল্লাহর অহী আসবে আর আমাদের কাছে আসবেনা? তোমরা
