সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৪৬ পারা ২২
হতে তাদের উপর আপতিত হচ্ছে ।
সালিহর (আঃ) কাওমও তাঁকে এ কথাই বলেছিল এবং তিনিও এ জবাবই
দিয়েছিলেন ঃ
ঠ ৯ % . তা রে 2 ।24*৫ রে
£+১1 ০০5 ০১৮৮৮০৬৩৩৫০ ৩০৭%০০৩১০১৯৮।
তারা বলল $ তোমাকে ও তোমার সঙ্গে যারা আছে তাদেরকে আমরা
অমঙ্গলের কারণ মনে করি৷ সালিহ বলল ৪ তোমাদের শুভাগশুভ আল্লাহর
এখতিয়ারে ৷ (সূরা নামল, ২৭ ঃ ৪৭) স্বয়ং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকেও এ কথাই বলা হয়েছিল ৷ যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৬2০০০১০০১১৮ 25 ঢা র্‌ রে ঞ গত! ?১5: ৪ পতল ৩০৩৩ 2১৯ তা
নএডান পভ ৩) 2৬) ৭ ভঠ চৃত৯ সাচার এলে পত০ ৩) 3
লে নত দাতা 2 ৪ রত ৮১৫৮০ 2১০ ঞ ০) ৮০৩২১6
১281 5%%১ ০৩০ ১ ১০০ ৬% ১৪ ১ ৩১০৪ ৩৫ ₹92 7ট%
৮৭১০ ০১৬৮১৭৩১১৬৭
এবং যদি তাদের উপর কোন কল্যাণ অবতীর্ণ হয় তাহলে তারা বলে ৪ এটা
আল্লাহর নিকট হতে এবং যদি তাদের প্রতি অমঙ্গল নিপতিত হয় তাহলে বলে
যে, এটা তোমার নিকট হতে হয়েছে ৷ তুমি বল & সমস্তই আল্লাহর নিকট হতে
হয়; অতএব এ সম্প্রদায়ের কি হয়েছে যে, তারা কোন কথা বুঝতে চেষ্টা
করেনা! (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৭৮) নাবীগণ তাদেরকে বললেন ঃ
4 ঢ। কে ৯ ১
৩৮৯৮০ 2 গো টে ঠৈঠেঃ ৬ এটা কি এ জন্য যে, আমরা
তোমাদেরকে উপদেশ দিচ্ছি এবং তোমাদের মঙ্গল কামনা করছি? তোমাদেরকে
আল্লাহর একাত্মবাদের দিকে আহ্বান করছি? তোমরা আমাদেরকে তোমাদের
অমঙ্গলের কারণ মনে করলে এবং আমাদেরকে ভয় দেখালে! আর তোমরা
আমাদের সাথে মুকাবিলা করতে প্রস্তুত হয়ে গেলে! প্রকৃত ব্যাপার এই যো,
তোমরা সীমালংঘনকারী সম্প্রদায়। কাতাদাহ (রহঃ) ব্যাখ্যা করেছেন ঃ দেখ,
আমরা তোমাদের মঙ্গল কামনা করছি, আর তোমরা আমাদের অমঙ্গল কামনা
করছ। এটা কি ইনসাফের কাজ হচ্ছে? বড়ই আফ্সোসের বিষয় যে, তোমরা
সীমালংঘন করেছ এবং ইনসাফ হতে বহু দূরে সরে পড়েছ! (তাবারী ২০/৫০৪)
