সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৪৭ পারা ২২
২০। প্রান্ত হতে এক ০ ৮] এ 7 ীঠঠ ঢ
ব্যক্তি ছুটে এলো, সে বলল ৷ £ল১-। কো ৬৪ কও না
£ হে আমার সম্প্রদায় ৮ জী ১.
ও এ ক প্‌ জ ৭০ শ্তর্্চ/
রাসূলদের অনুসরণ কর। [১০০০ | 23 0০ তলে ৩৭৫৫
২১। অনুসরণ কর তাদের |... ১১  £ ৫
যারা তোমাদের নিকট কোন 11 4০১ ১ 2৫ 1১ ন।
প্রতিদান চায়না এবং তারা
সৎ পথপ্রাপ্ত। 25-১2-8০১০
রন ৩৩৩০-স৭৫৭ পি
ইব্ন ইসহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কা'ব আল আহ্বার (রহঃ) এবং
অহাব ইব্ন মুনাব্বিহ (রহঃ) থেকে জানতে পেরেছেন যে, এঁ গ্রামবাসীরা শেষ
পর্যন্ত এ নাবীদেরকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। একজন মুসলিম ছিল যে
এ গ্রামেরই শেষ প্রান্তে বসবাস করত। তার নাম ছিল হাবীব, তিনি রেশমের
কাজ করতেন এবং তিনি একজন কুষ্ঠরোগী ছিলেন৷ তিনি ছিলেন খুব দানশীল ৷
তিনি যা উপার্জন করতেন তার অর্ধেক আল্লাহর পথে দান করতেন। তার হৃদয়
ছিল খুবই কোমল এবং স্বভাব ছিল খুবই উত্তম। তিনি তার কাওমের লোকদের
আক্রমন থেকে তাদেরকে সাহায্য করার জন্য দৌড়াতে দৌড়াতে চলে এলেন।
শাবিব ইব্ন বিশর (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণনা করেন যে, এ লোকটির নাম ছিল হাবীব আন নাজ্জার এবং তিনি তার
লোকদের হাতে নিহত হন। আল্লাহ্‌ তার প্রতি রাহমাত নাযিল করুন! তিনি এসে
তার কাওমকে বুঝাতে লাগলেন। তিনি তাদেরকে বললেন ঃ
2১০১১) 1১25) তোমরা এই রাসূলদের অনুসরণ কর। তাদের কথা মেনে
চল। ০১-%১০)। চা 2১4) তারা নিজেদের উপকারের জন্য কোন কাজ
করছেননা। তারা যে তোমাদের কাছে আল্লাহ তা'আলার বাণী পৌঁছে দিচ্ছেন এ
জন্য তোমাদের কাছে তারা কোন বিনিময় প্রার্থনা করছেননা ৷ আন্তরিকতার সাথে
তারা তোমাদেরকে আল্লাহর একাত্মবাদের দিকে আহ্বান করছেন! তোমাদেরকে
জে ক্েলমেজ০০০০০--০------- .... ..... ...--০-০০-০১--০০০০-০০০.
