সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৪৮ পারা ২৩
তারা সঠিক ও সরল পথ প্রদর্শন করছেন! সুতরাং তোমাদের উচিত, অবশ্যই
তাদের আহ্বানে সাড়া দেয়া ও তাদের আনুগত্য করা ।
দ্বাবিংশতিতম পারা সমাপ্ত।
২২। আমার কি যুক্তি আছে | ,.., ৮১১7
1 ১০) 1] ৮৯ 3
যে, যিনি আমাকে সৃষ্টি ০ ০ 295
করেছেন এবং যার নিকট দা রা কা
১১০৭৩ ০০2৬ 97137
তোমরা প্রত্যাবর্তিত হবে আমি পতল গলাতি 305
তার ইবাদাত করবনা? -
২৩ 1 আমি কি তার পরিবর্তে ঞ | 57 | -2০১১৩৯ » ?£ ক গা? 1
অন্য মা'বৃদ গ্রহণ করব? | 2% “1 লিড১ ৬৫ সত) গণ
দয়াময় (আল্লাহ) আমাকে | ,:. 2 বম
ক্ষতিগ্রস্ত করতে চাইলে তাদের | গল ৩৯০ ১ ৮০ সপ ০2১) ৬১)
সুপারিশ আমার কোন কাজে পে নিন
আসবেনা এবং তারা আমাকে | ৯১০৭ ১১ 42০ চে ৬
উদ্ধারও করতে পারবেনা ।
২৪। এরূপ করলে আমি ও ভাদ্র
নে ১০ ক 27৩ রণ
অবশ্যই স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে ০ ৩৭০ ঠ্ 1১) ৬৮০
পতিত হব।
২৫। আমিতো তোমাদের ১১.. : 2. ধু
রবের উপর ঈমান এনেছি, ০১ ৩০৫ 5) ণ2
অতএব তোমরা আমার কথা ১১১৭০ র্‌
স্চ
শোন। টা!
অতএব যিনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন তার সাথে অন্য কেহকে শরীক না করে
একনিষ্ঠভাবে শুধু তারই ইবাদাত করার ব্যাপারে কে আমাকে বাধা দিতে পারে?
আর পরিশেষে আমাদের সকলকেই কিয়ামাত দিবসে তার নিকট উপস্থিত করা
হবে, যেদিন সকলের আমলের হিসাব-নিকাশ নেয়া হবে। উত্তম আমলের জন্য
) উত্তম প্রতিদান এবং খারাপ আমলকারীর জন্য প্রস্তুত থাকবে দহন জ্বালার শাস্তি ।
