সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৫০ পারা ২৩
যে, তারা তাকে পাথর মারতে থাকে আর তিনি মুখে উচ্চারণ করেন ঃ হে
আল্লাহ! আমার কাওমকে আপনি হিদায়াত দান করুন, যেহেতু তারা জানেনা ।
এমতাবস্থায় তারা তাকে শহীদ করে দেয়। আল্লাহ তার প্রতি দয়া করুন!
(তাবারী ২০/৫০১)

২৬৮ তাকে বলা হ্ল 33 ছাই সর দচ্ছ ঢা
জান্নাতে প্রবেশ কর। সে বলে ০৮৬ এ ৩০ গালে ণা
উঠল ঃ হায়! আমার সম্প্রদায় রা
যদি জানতে পারত - ওল ঠঠ এড
২৭। কি কারণে আমার রাব্ব |. ,,7-. . এ... 2৫1”
আমাকে ক্ষমা করেছেন এবং | 2 2 9 0? ০: নং
সম্মানিত করেছেন। 22৮ ০2
২৮। আমি তার মৃত্যুর পর ৷ , রা
তার সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে 2 1295 ৬০ ০১৭1 ০3 ন%
আকাশ হতে কোন বাহিনী ক
প্রেরণ করিনি এবং প্রেরণের | 4৫%2 ৭1 22 ১০ ৬ ? ১০৭
প্রয়োজনও ছিলনা । ১১29
রন ০৭৩ ৷? চু
২৯। ওটা ছিল শুধুমাত্র এক | 27 ,% £ পচ
পঞচু রা ্ শ৯%* পণ
মহানাদ। ফলে তারা নিথর ৷ ১৩০ ১ ৭%-০ ১) ৩০6 ৩)ত
নিস্তব্দ হয়ে গেল। চড় দৃতঠাতাে রি
৩১৩৩০ ”১। ১৮
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, এঁ কাফিরেরা এঁ পূর্ণ মু'মিন লোকটিকে
নিষ্ঠুরভাবে মারপিট করল। তাঁকে ফেলে দিয়ে তার পেটের উপর চড়ে বসলো
এবং পা দিয়ে পিষ্ট করতে লাগল, এমন কি তার পিছনের রাস্তা দিয়ে নাড়িভূঁড়ি
বেরিয়ে পড়ল!
4:44) 0১ তৎক্ষণাৎ আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে তাঁকে জান্নাতের
সুসংবাদ জানিয়ে দেয়া হল। মহান আল্লাহ তাকে দুনিয়ার চিন্তা ও দুঃখ হতে
