সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৫৪ ' পারা ২৩
ঢততাচ জপরিতীপণস্বাল্গাদেরা" পদ্াছ  ক্গপ কতা
জন্য! তাদের নিকট যখনই 2৫ ৭) ৬ ইন না
কোন রাসূল এসেছে তখ ৬ রি রর
ন স্‌ এসেছে নই &1:6 || ৬ রে তু এ 2» 29684
তারা তাকে গাট্টা বিদ্রুপ 51256 ১: ৬৮০০ ০৫ প্টিট এ
করেছে। ক
৩১০৬
৩১। তারা কি লক্ষ্য করেনা | ১7,2৫2 27১7 ১2১১১ ১
মানবগোষ্ঠীকে আমি ধ্বংস। . . .. ঢা
ধ্যে ১ প্ঞেটা) সে] ৩১৫০১। ০৫
করেছি যারা তাদের মধ্যে । 2 সপ্ঠি৮) প্ছস ৩ ০7
ফিরে আসবেনা? লে
৩০১৯ 3১৪
৩২। এবং অবশ্যই তাদের ।2,:% ০, . ৫৫ 225,
সকলকে একত্রে আমার নিকট ৷ ৭৩৭ তে লে ৪৩) তা
উপস্থিত করা হবে । তা টি
৬৩:৪(৭০০০৫
দুর্ভোগ অবিশ্বাসীদের জন্য
১৮) ৩ ৪! আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর দুঃখ ও
আফ্সোস করছেন যে, কাল কিয়ামাতের দিন তারা কতই না লজ্জিত হবে!
তারা সেদিন বারবার বলবে ঃ হায়! আমরা নিজেরাইতো নিজেদের অমঙ্গল
ডেকে এনেছি। কিয়ামাতের দিন আযাব দেখে তারা অনুশোচনা করতে থাকবে
যে, কেন তারা দুনিয়ায় বসে রাসূলগণকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল এবং
কেনইবা আল্লাহর অবাধ্য হয়েছিল?
৩০১৮%৬০০ 9 1১১6 ১) ০৮১%৬% ২০1৮ (2 দুনিয়ায় তাদের অবস্থা এই
ছিল যে, যখনই তাদের কাছে কোন রাসূল এসেছেন তখনই তারা কোন চিন্তা-
. ভাবনা না করেই তাঁদেরকে মিথ্যাবাদী বলেছে এবং মন খুলে তাঁদের সাথে
বেআদবী করেছে ও তাদেরকে অবজ্ঞা করেছে।
