সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৫৮ পারা ২৩
আমি প্রত্যেক বস্ত সৃষ্টি করেছি জোড়ায় জোড়ায়, যাতে তোমরা উপদেশ এহণ
কর । (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৪৯)
৩৭। তাদের এক তা
রাত, ওটা হতে আমি | তি গেট প্ছা এ 19.
দিবালোক অপসারিত করি, পা ১ সস
তখন সকলেই অন্ধকারাচ্ছন্ন! ০৮৮১ "১ ১৮৯%৬-০। ১
হয়ে পড়ে।
৩৮ এব সর্য লমমা করা ওরা টা ই দ্র
নির্দিষ্ট গন্তব্যের দিকে, এটা | চপ তত চেপে 3 গা
পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞের টা" ক সু সস
নিয়ন্ত্রণ সঃ ১১ ০১১ ক
পটল
৩৯। এবং চন্দ্রের জন্য আমি ৷ ১: 1.2: ১১১৫ ৫--৫৫। ০
নির্দিষ্ট করেছি বিভিন্ন মানযিল, ০%১৮ ১০১১৯%০৮ 9 গ
অবশেষে ওটা সশুস্ক বক্র কট দে
যা) ১১2১6 5
পুরাতন খেজুর শাখার আকার ০ ০37
ধারণ করে।
৪০1 সের পক্ষে তর নয় পর স্পা
টাদের নাগাল পাওয়া এরং | রা দেল সন
রাতের পক্ষে সম্ভব নয় দিনকে ৷ £ তরে 0, 4
নে ৯) ৩
তিল হা গা গতর ০৯ ১ ! 3
০০১০5) চা
নিজ নিজ কক্ষপথে সাতার ০ ৭১%৫ ৩৫ 0০ %/ 2:10)
কাটে । ” 7 র্প্ণ
আল্লাহর প্রবল শক্তি ও ক্ষমতার নিদর্শনের মধ্যে রয়েছে
সূর্য, চন্দ্র ও রা্রি-দিনের পরিবর্তন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পূর্ণ ক্ষমতার একটি নিদর্শনের বর্ণনা দিচ্ছেন এবং তা
ৰ হল দিন ও রাত্রি। একটি আলোকময়, অপরটি অন্ধকারাচ্ছন্ন । বরাবরই একটি
