সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৬০ পারা ২৩
মিত হয় তা তুমি জান কি? তিনি উত্তরে বললেন ঃ আল্লাহ ও তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওরা সাল্লামই ভাল জানেন। তখন তিনি বললেন ঃ সূর্য
আরশের নীচে গিয়ে আল্লাহ তা'আলাকে সাজদাহ করে। অতঃপর তিনি ?
ঠা হো) ঠ১%৩ ৬১১১ এবং সূর্য ভ্রমণ করে ওর নিদিষ্ট গন্তব্যের দিকে।
এটা পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞের নিয়ন্ত্রণ - এ আয়াতটি তিলাওয়াত করেন। (ফাতহুল
বারী ৮/৪০২)
অন্য একটি হাদীসে আছে যে, আবু যার (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে এ আয়াতের ভাবার্থ জিজ্ঞেস করলে তিনি উত্তরে বলেন ঃ ওর
চত্রাকারে আবর্তন আরশের নীচে রয়েছে৷ (ফাতহুল বারী ৮/৪০২)
দ্বিতীয়টি হচ্ছে সূর্য যখন তাকে বেঁধে দেয়া কার্যক্রমের সময় সীমায় পৌছে
যাবে অর্থাৎ যখন কিয়ামাত সংঘটিত হবে তখন ওর জন্য নির্দিষ্ট-করা আর কোন
কক্ষপথ থাকবেনা, তা বাতিল করে দেয়া হবে। ওকে অচল করে দেয়া হবে এবং
ওকে গুটিয়ে নেয়া হবে। এ পৃথিবীর আযুও শেষ হয়ে যাবে এবং ওর অভ্যন্তরে
যা কিছু থাকবে তাদেরও নির্দিষ্ট সময় সীমা এসে যাবে। এটাই হল আল্লাহর
বেঁধে দেয়া সীমা ৷ কাতাদাহ (রহঃ) 1% (££১১) এ আয়াত সম্পর্কে বলেন ঃ
এর দ্বারা ওর চলার শেষ সময় সীমাকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২০/৫১৭)
আবার অন্যত্র এও বলা হয়েছে যে, এর দ্বারা গ্রীস্ম ও শীতকালে ওর গতিপথের
কথা বলা হয়েছে। গ্রীস্মের শেষ দিন পর্যন্ত সূর্য তার নির্দিষ্ট কক্ষপথে চলতে
থাকে এবং শীতকালে তার গতিপথ পরিবর্তন করে ভিন্ন কক্ষপথে নির্দিষ্ট সময়
পর্যন্ত চলতে থাকে । কখনওই সে বেধে দেয়া গতিপথ থেকে সরে গিয়ে অন্য
পথে চলেনা এবং নির্দিষ্ট সময়ও অতিক্রম করেনা । আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ)
এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) এবং ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ
আয়াতটিকে ৫) ($%১) ঠ ১24 0১-১)। 9 এভাবে পাঠ করতেন। (সূর্য তার
কক্ষপথে একটি নির্দিষ্ট সময় ছাড়া চলাচল করেনা) অর্থাৎ সব সময় চলার জন্য
একই স্থান নির্ধারণ করা হয়নি। দিনে-রাতে সব সময় ও চলতে রয়েছে। চলার
গতি কখনও ধীরে অথবা দ্রুত হয়না, একই গতিতে চলছে, কোন নির্দিষ্ট
জারগায়ও স্থির হয়ে থাকেনা । যেমন অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে $
