সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৬২ পারা ২৩
৩৮০৭।9 ০১৯৫০ 569
তিনি সূর্যকে দীগিমান এবং চাঁদকে আলোকময় বানিয়েছেন এবং ওর
গেতির) জন্য মানযিলসমুূহ নির্ধারিত করেছেন যাতে তোমরা বছরসমূহের
সংখ্যা ও হিসাব' জানতে পার । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৫) আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা আরও বলেন ঃ
&1 25 0৮ &1 ৩১54 চাদ 54015 চর লে 5
্ তর 27 ৷ ৯2 7 গত ” রণ
ও ভে 5 ৮০৯০৪ ও শি3) ৬৯ ১০০৬ 1 5 ছেরে ১৬০
প্রা শপ ৮
খু জে মা টউর 2 ণঠ ?9 ওলা
আমি রাত ও দিনকে করেছি দু'টি নিদশর্ন; রাতকে করেছি নিরালোক এবং
দিনকে করেছি আলোকময়, যাতে তোমরা তোমাদের রবের অনুগহ সন্ধান করতে
পার এবং যাতে তোমরা বর্ষ সংখ্যা ও হিসাব স্থির করতে পার; এবং আমি সব
কিছু বিশদভাবে বণর্না করেছি । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ১২) সুতরাং সূর্যের ওজ্জ্বল্য ও
চাকচিক্য ওর সাথেই বিশিষ্ট এবং চন্দ্রের আলোক ওর মধ্যেই রয়েছে। ওর চলন
গতিও পৃথক। সূর্য প্রতিদিন উদিত ও অস্তমিত হচ্ছে এবং এ জ্যোতির সাথেই
হচ্ছে। তবে হ্যা, ওর উদয় ও অস্তের স্থান শীতকালে ও গ্রীষ্মকালে পৃথক হয়ে
থাকে। এ কারণেই দিন-রাত্রির দীর্ঘতা কম বেশী হয়। সূর্য দিবসের নক্ষত্র এবং
চন্দ্র রাত্রির নক্ষত্র ।
আল্লাহ্‌ তা'আলা চন্দ্রের জন্য তার মানযিলগুলি বিভিন্ন করে দিয়েছেন।
মাসের প্রথম রাতে খুবই স্কুদ্র আকারে উদিত হয় এবং আলো হয় খুবই কম।
দ্বিতীয় রাতে আলো কিছু বৃদ্ধি পায় এবং মানযিলও উন্নত হতে থাকে। তারপর
যেমন উঁচু হয় তেমনি আলোও বাড়তে থাকে। যদিও ওটা সূর্য হতেই আলো
নিয়ে থাকে। অবশেষে চৌদ্দ তারিখের রাতে চন্দ্র পূর্ণতা প্রাপ্ত হয় এবং ওর
আলোকও পূর্ণ হয়ে যায়। এরপর কমতে শুরু করে। এভাবে ক্রমান্বয়ে কমতে
কমতে ওটা শুষ্ক বক্র পুরাতন খেজুর শাখার আকার ধারণ করে। তারপর আল্লাহ
তা'আলা দ্বিতীয় মাসের শুরুতে পুনরায় চন্দ্রকে প্রকাশ করেন।
আরাবরা চন্দ্রের কিরণ হিসাবে মাসের রাত্রিগুলির নাম রেখেছে। যেমন প্রথম
ঠ তিন রাত্রির নাম “গুরার'। এর পরবর্তাঁ তিন রাত্রির নাম '“নুফাল'। এর পরবর্তী
