সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৬৩ পারা ২৩
তিন রাত্রির নাম 'তুসআ'। কেননা এগুলির শেষ রাত্রিটি নবম হয়ে থা ৷ এর
পরবর্তাঁ তিন রাত্রির নাম 'উশার' ৷ কেননা এগুলির প্রথম রাত্রিটা দশম হয়৷ এর
পরবর্তাঁ তিন রাত্রির নাম 'বীয'। কেননা এই রাত্রিগুলিতে চন্দ্রের আলো সম্পূর্ণ
রাত ব্যাপী থাকে । এর পরবর্তাঁ তিন রাত্রির নাম তারা 'দারউন' রেখেছে । এই
১5 শব্দটি ৮৫2১5 শব্দের বহুবচন । এ রাত্রিগুলির এই নামকরণের কারণ এই
যে, ষোল তারিখের রাতে চন্দ্র কিছু বিলম্বে উদিত হয়। তাই কিছুক্ষণ পর্যন্ত
অন্ধকার থাকে অর্থাৎ কালো হয় । আর আরাবে যে বকরীর মাথা কালো হয় তাকে
৮(%$ ট£ বলা হয়। এরপর পরবর্তাঁ তিনটি রাত্রিকে 'যুলাম' বলে। এর
পরবর্তাঁ তিনটি রাত্রিকে বলা হয় 'হানাদিস' । এর পরবর্তাঁ তিনটি রাত্রিকে 'দা'দী'
বলা হয়। এর পরবর্তাঁ তিনটি রাত্রিকে বলা হয় 'মিহাক', কেননা এতে চন্দ্রের
আলো দেখতে পাওয়া যায়না এবং মাসও শেষ হয়।

আবু উবাইদাহ (রাঃ) -&%০:%]) ০৮2 নামক কিতাবে 'তুসআ' ও 'উশারকে
গ্রহণ করেননি। মহান আল্লাহ বলেন $

2%। ৩)১৩ ৬10৫5 (£4৫5 ১১-১)। “ সূর্যের পক্ষে সম্ভব নয় চন্দ্রের নাগাল
পাওয়া । এ সম্পর্কে মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা সূর্য ও চন্দ্রের
সীমা নির্ধারণ করে দিয়েছেন। সুতরাং কেহ আপন সীমা ছাড়িয়ে এদিক ওদিক
যাবে এটা মোটেই সম্ভব নয়। একটির আবির্ভাবের সময় অপরটি হারিয়ে যায়।
যখন একটির আবির্ভাবের সময় হয় তখন অন্যটি চলে যায়। যখন একটির অবস্থান
অবধারিত তখন অপরটির উপস্থিতি অবলুপ্ত করা হয়। (তাবারী ২০/৫২০)

] চবি, 4 রণ

১৬0) $902 02৮ ঠ? এ আয়াত সম্পর্কে ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন ঃ সূর্য ও
চন্দ্রের জন্য অবস্থান করার ব্যাপারে একটি নির্দিষ্ট সময় নির্ধারিত রয়েছে। এ
কারণেই সূর্যের পক্ষে সম্ভব নয় রাতের আকাশে উপস্থিত হওয়া ৷

্ূ 2» ১১২

১ ৫-০| $%৮৫ 02 ১? আর রাতের পক্ষে সম্ভব নয় দিবসকে অতিক্রম
করা। অর্থাৎ রাত্রির পরে রাত্রি আসতে পারেনা, বরং মধ্যভাগে দিন এসে যাবে।
সুতরাং সূর্যের রাজত্ব দিনে এবং চন্দ্রের রাজত্ব রাতে । যাহহাক (রহঃ) বলেন ঃ
রাত্রি এদিক দিয়ে চলে যায় এবং দিবস ওদিক দিয়ে চলে আসে। একটি
