সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৬৭ পারা ২৩
কাফিরেরা মু'মিনদেরকে (৫2 ৰ ১2২0৮120219 ্‌্ঃ
বলে ঃ যাকে ইচ্ছা করলে নস রে গা তার

রর ঢ। 1
নি এ ১2:11 32 ০০০৮1 স্‌
আল্লাহ খাওয়াতে পারতেন টে ১ ” ৬ তা ৮ 4১)
আমরা কেন তাকে খাওয়াব? |
তোমরাতো স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে ১৮১
৬৫ ৩০০০
রয়েছ। রণ
মূর্তি পূজকরা ভুল পথে পরিচালিত

আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের হঠকারিতা, নির্বুদ্ধিতা, ওঁদ্ধযত এবং অহংকারের
খবর দিচ্ছেন যে, যখন তাদেরকে পাপ কাজ হতে বিরত থাকতে বলা হয় তখন
তারা এটা মেনে নেয়াতো দূরের কথা, বরং অহংকারে ফুলে ওঠে ৷ তাদেরতো
এটা অভ্যাসে পরিণত হয়েছে যে, তারা আল্লাহর প্রত্যেক কথা হতেই মুখ ফিরিয়ে
নেয়। না তারা তার একাত্মবাদে বিশ্বাসী হয়, আর না এ ব্যাপারে কোন চিন্তা-
ভাবনা করে। তাদের মধ্যে এটা কবুল করে নেয়ার কোন যোগ্যতাই নেই এবং
তাদের এ অভিজ্ঞতাও নেই যে, এর থেকে উপকার লাভ করে।

০) রর 22 ৰা খর 722,১6৫ কে তন নু

71 ০254ৰ1507 9254 035 ১১ ১৬% ৬৫ 1১05 ঠে 0৯315)
০৮ £১। ৫3 7 ৬০ ৬% তাদেরকে যখন আল্লাহর পথে দান-খাইরাত
করতে বলা হয় এবং বলা হয় যে, তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা যে
জীবনোপকরণ দিয়েছেন তাতে মুসলিম ফকীর, মিসকীন ও অভাব্গ্রস্তদেরও
অংশ রয়েছে, তখন তারা উত্তর দেয় £ আল্লাহর ইচ্ছা হলে তিনি নিজেই
তাদেরকে খেতে দিতে পারতেন? অতএব আল্লাহর যখন ইচ্ছা নেই তখন
আমরা কেন তার মর্জির উল্টা কাজ করব? (১০ ১-০০ ১] (25৩) তোমরা
যে আমাদেরকে দান খাইরাতের কথা বলছ এটা তোমরা ভূল করছ।
তোমরাতো স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে রয়েছ।

. 8৪৮। তারা বলে ঃ তোমরা যদি [ : , লা শা দাগ
সত্যবাদী হও তাহলে বল - এই | ১7?! ০১ ত০৫ ৩৯৯৯১ 3 ৭
প্রতিক্ষতি কখন পূর্ণ হবে? ৭৮১ ০০০৫৭

০১১০৯০৮২৩১৩)
রাজ  .. "০৯০০৭ ৭৯
