সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৬৮ পারা ২৩
৪৯। এরাতো অপেক্ষায় আছে | 2: , . খা | 0% 2 (3 ১৭
এক মহানাদের যা এদেরকে | স্টণ ১) ৩১৪ 4 -
আঘাত করবে এদের বাক পপ ঞ?1: ৫ ১৩৯ ৮ রণ গা ঞ রণ ৫ রা 2 রা রর

*)3 3 নট রড ৩০ 15
বিতন্ডা কালে । ০৮ ৷ ও [0 9% ৮ ১ 2
৫০। তখন তারা ! বর্, ৫১ উলটো দু রে
করতে সমর্থ হবেনা এবং ১ পাট ৩১৯৮২ ১০ -১
নিজেদের পরিবার পরিজনের নং র্‌ |
না
নিকট ফিরেও আসতে তত সত পিঠা ৩7
পারবেনা।
কাফিরেরা মনে করে যে, কখনই কিয়ামাত সংঘটিত হবেনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ£ যেহেতু কাফিরেরা কিয়ামাতকে বিশ্বাস
করতনা, সেহেতু তারা নাবীদেরকে (আঃ) ও মুসলিমদেরকে বলত ঃ কিয়ামাত
আনয়ন করছ না কেন? আচ্ছা বলত $ $2%| 1৫. ৫ কিয়ামাত কখন সংঘটিত
হবে? কিন্তু আল্লাহ তা'আলার বাণী হল ঃ
দত বা 7 »শস2+০:৮
০৮০৫৪০5০১৩৭ ৫৬% 02২০৭
যারা এটা বিশ্বাস করেনা তারাই এটা তুরাশ্বিত করতে চায় । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ
১৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩১৮৮%০৩ 125 6৫৬৬ ৪6215 ৪52০ ঠ। ৩১৬১৫ ৫ কিয়ামাত সংঘটিত
করার ব্যাপারে আমার কোন আসবাব পত্রের প্রয়োজন হবেনা । শুধুমাত্র একবার
শি্গায় ফুৎকার দেয়া হবে, জনগণ প্রতিদিনের মত নিজ নিজ কাজে মগ্ন থাকবে,
একে অন্যের সাথে কথা-বার্তায় লিপ্ত থাকবে। এমতাবস্থায় আল্লাহ তা'আলা
ইসরাফীলকে (আঃ) শিঙ্গায় ফুঁক দিতে আদেশ করবেন। ইসরাফীল (আঃ) দীর্ঘ
সময় ধরে বিরামহীনভাবে শিলঙ্গায় ফুঁক দিতে থাকবেন। ফলে তখন যারা
পৃথিবীতে বেঁচে থাকবে তাদের সবার কানে শিঙ্গার আওয়াজ পৌঁছে যাবে এবং
আরও পরিস্কারভাবে শোনার জন্য তারা মাথা উঁচু করে, কান পেতে শুনতে চেষ্টা
করবে যে, কোথা থেকে এ আওয়াজ আসছে। অতঃপর তাদের সবাইকে এক
জায়গায় সমবেত করা হবে এবং আগুন সেখানে তাদের সবাইকে চারিদিক থেকে
ঘিরে রাখবে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
