সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৭০ পারা ২৩
-তোমরা যা করতে ভধু তারই], ওত

৯৯৬৯৬ তা টন ৫৩৫০৩ ৬০ নর

প্রতিফল দেয়া হবে। লে ৫ ১) ০৩১০

2? লা

হে

৩৮০

কিয়ামাতের পূর্বে শিঙ্গাধবনি হবে

অতঃপর তৃতীয়বার শিঙ্গা বেজে উঠবে। পাঠকবৃন্দ! সূরা নামলের ৩৭ নং
আয়াতটির (২৭ ঃ ৩৭) তাফসীরটি লক্ষ্য করুন৷ এখানে যে বর্ণনার উপর ভিত্তি
করে তৃতীয় শিঙ্গাধ্বনির কথা বলা হয়েছে সেই ব্যাপারে উক্ত আয়াতের তাফসীর
সহীহ না হওয়ার ব্যাপারে আলোচনা করা হয়েছে । শিঙ্গাধ্বনি হওয়ার সাথে সাথে
লোকেরা তাদের কাবর থেকে উঠে আসবে ।

৩৮০১২ ক ৩) ৩13৭ 92 215৮ পৃথিবীতে যেমন কোন বিশেষ
কাজে মানুষ তাড়াহুড়া করে তখনও তারা কাবর থেকে উঠে খুব দ্রুত কিয়ামাতের
মাইদানে উপস্থিত হবে৷ যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন ঃ

০৮৯১১১০০৩৫৮ দস ৩৭9 ০2 ০১৯৫ ০১
সেদিন তারা কাবর হতে বের হবে দ্রুত বেগে । মনে হবে তারা কোন একটি
লক্ষ্যস্থলের দিকে ধাবিত হচ্ছে ৷ (সূরা মা'আরিজ, ৭০ ঃ ৪৩)

৩১১৪ ৬৫ ৮৫£%% ৬ 29) যেহেতু দুনিয়ায় তারা কাবর হতে জীবিতাবস্থায়
উখিত হওয়াকে অবিশ্বাস করত, সেই হেতু সেদিন তারা বলবে $ হায়! দুর্ভোগ
আমাদের! কে আমাদেরকে আমাদের নিদ্রাস্থল হতে উঠাল। এর দ্বারা কাবরে
আযাব না হওয়া প্রমাণিত হয়না। কেননা এঁ সময় তারা যে ভীষণ কষ্ট ও
বিপদের সম্মুখীন হবে তার তুলনায় কাবরের শাস্তি তাদের কাছে খুবই হালকা
অনুভূত হবে । তারা যেন কাবরে আরামেই ছিল।

উবাই ইব্ন কা'ব (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন $ কাবর হতে উথিত হওয়ার কিছু পূর্বে সত্যি সত্যিই তাদের ঘুম এসে

যাবে। (তাবারী ২০/৫৩৩) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, প্রথম ফুৎকার ও দ্বিতীয়
ফুতৎকারের মধ্যবততী সময়ে তারা ঘুমিয়ে পড়বে। তাই কাবর হতে উঠার সময় তারা
এ কথা বলবে । (তাবারী ২০/৫৩২) ঈমানদার লোকেরা এর জবাবে বলবে ঃ
