সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৭২ পারা ২৩
ডা জন মস সা টা তা বা
সঙ্গিনীরা সুশীতল ছায়ায়। ৩৭ ৩৭  স্2135 3 "৯১ -০
সুসজ্জিত আসনে হেলান দিয়ে চাক
বসবে। ০%% ২৫ ৮
৫৭। সেখানে থাকবে তাদের

রর ঞ নূর ক্্লা রে প্ঞচ_ঙ ৩১ স
জন্য ফল-মূল এবং থাকবে যা ৭ 413 %৬% ৬ ৪৯3 ০৬ -০৫
তারা ফরমায়েশ করবে ।
৫ রা
০১০০৪
৫৮। পরম দয়ালু রবের পক্ষ সপ
নু 22 ত১ 0৮৪ চি "০০০১৭
হতে তাদেরকে বলা হবে | 2০ ০ ৩৫ ১৯৪ ৮০০১
'সালাম*।
জান্নাতীদের জীবন

আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, জান্নাতীরা কিয়ামাতের মাইদান হতে মুক্ত
হয়ে সসম্মানে জান্নাতে প্রবেশ করবে এবং সেখানের বিবিধ নি'আমাত ও শাস্তির
মধ্যে এমনভাবে মগ্ন থাকবে যে, অন্য কোন দিকে না তারা ভ্রক্ষেপ করবে, আর
না তাদের অন্য কিছুর প্রতি খেয়াল থাকবে । হাসান বাসরী (রহঃ) এবং ইসমাঈল
ইব্ন আবী খালিদ (রহঃ) বলেন ঃ তারা জাহান্নামের আযাবের কষ্ট থেকে রক্ষা
পেয়ে নিশ্চিন্ত থাকবে। তারা নিজেদের ভোগ্য জিনিসের মধ্যে এমনভাবে মগ্ন
থাকবে যে, জাহান্নামীরা কে কিভাবে থাকবে তার কোন খবরই তারা রাখবেনা।
তারা অত্যন্ত আনন্দ মুখর থাকবে ।

৩%%০% ৩৮%%। ৩০ ৩১৬ 0 4৬৫1%ঠা3 ১ তারা কুমারী হুর লাভ করবে ।
তাদের সাথে তারা আমোদ-অহ্লাদে লিপ্ত থাকবে। এই আমোদ-আতলাদ ও
আনন্দের মধ্যে তাদের স্ত্রীরা ও হুরেরাও শামিল থাকবে । জান্নাতী ফলমূল
বিশিষ্ট বৃক্ষাদির সুশীতল ছায়ায় তারা আরামে সুসজ্জিত আসনে হেলান দিয়ে
বসবে এবং পরম দয়ালু আল্লাহর পক্ষ হতে তারা আপ্যায়িত হবে । প্রত্যেক
প্রকারের ফল-মূল তাদের কাছে প্রচুর পরিমাণে বিদ্যমান থাকবে । তাদের মন

যে জিনিস চাবে তা'ই তারা পাবে।
