সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৮১ পারা ২৩

ঘা (45 ৪? 2১49) ১১৮ 2? আমি রাসূলকে কাব্য রচনা করতে
শিখাইনি এবং এটা তার পক্ষে শোভনীয় নয়। এটাতো শুধু এক উপদেশ এবং
সুস্পষ্ট কুরআন । যে ব্যক্তি এ সম্পর্কে সামান্য পরিমাণও চিন্তা করবে তার
কাছেই এটা সুস্পষ্ট হয়ে উঠবে ।

১৮৪ ১6? ($ঃ ) 9১ ৬) এটা এ জন্যই যে, দুনিয়ায় জীবিত থাকা
অবস্থায় তিনি লোকদেরকে সতর্ক করতে পারেন। যেমন মহান আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ৪

ঠা "4 ঞ 2, & হে র্‌
3৬০১৭১০5১০১

যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে
এর দ্বারা সতর্ক করি । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৯) মহামহিমান্বিত আল্লাহ তা'আলা
আরও বলেন ঃ

:1+7 4 ন্্ 2৫ । ্
8৬ ০১০%০৩৮৬ তল 91 22790 9 ১৫%

আর অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ইহা (কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম হবে
তার প্রতিশ্রুত স্থান । (সূরা হুদ, ১১ ঃ£ ১৭) এই কুরআন এবং নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ফরমান তাদের জন্য ক্রিয়াশীল ও ফলদায়ক হবে
যাদের অন্তর জীবিত এবং ভিতর পরিষ্কার। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ যাদের
জ্ঞান ও অন্তর্দৃষ্টি রয়েছে । (তাবারী ২০/৫৫০)

৩১৮৮৫ ৩৩ ০৪) ০১ %? আর শাস্তির কথাতো কাফিরদের উপর বাস্ত
বায়িত হয়েছে। অতএব, কুরআনুল কারীম মু'মিনদের জন্য রাহমাত স্বরূপ এবং
কাফিরদের উপর সাক্ষী স্বরূপ ।

৭১। তারা কি লক্ষ্য করেনা | ০. , // পচা
যে, নিজ হাতে সৃষ্ট বস্তুর মধ্যে ০2 ০1358 শ%-4
তাদের জন্য আমি সৃষ্টি করেছি | |: ১০৫ (211, 121
2১১ 21 ১৬৩1 ৬৩৭
গৃহ পালিত জম্ভ এবং তারাই রা | ১! চা
ওগুলির অধিকারী । ও
০১৩০
