সূরা ৩৬ ঃ ইয়াসীন ১৮৪ পারা ২৩
বলতে পারেনা । কোন বোধ শক্তিও তাদের নেই ।

৩১৮০৪১৬১১৬১ ৮ 23 এই মূর্তিগুলো কিয়ামাতের দিন জনগণের হিসাব
গ্রহণের সময় নিজেদের উপাসকদের সামনে অত্যন্ত অসহায় ও নিরুপায় অবস্থায়
বিদ্যমান থাকবে যাতে মুশরিকদের পুরোপুরি লাঞ্ছনা ও অপমান প্রকাশ পায়।
আর তাদের উপর ফাইসালা পুরা হয় ।

কাতাদাহ (রেহঃ) বলেন যে, এ আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে ঃ মূর্তিগুলোতো তাদের
কোন প্রকারেরই সাহায্য করতে পারেনা, তবুও এই নির্বোধ মুশরিকরা তাদের
সামনে এমনভাবে বিদ্যমান থাকছে, যেন তারা কোন জীবন্ত সেনাবাহিনী ৷ অথচ
এগুলো তাদের কোন উপকারও করতে পারেনা এবং কোন বিপদাপদ দূর করতে
সক্ষম নয়। কিন্তু এতদসত্তেও এই মুশরিকরা তাদের নামে জীবন বিসর্জন দিচ্ছে
তারা এগুলোর বিরুদ্ধে কেহ কোন কথা বললে তার সাথে লড়াই করছে। হাসান
বাসরীও (রহঃ) অনুরূপ মন্তব্য করেছেন।

রাসূলকে (সাঃ) আল্লাহর সান্ত্বনা দান

মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা
দিয়ে বলেন ঃ ০2১3] ০3 ৩১৮০১ ০ 6 6) 4১% ৩১৮০৩ %$ হে নাবী!
তাদের প্রত্যাখ্যান করা তোমাকে যেন দুঃখ না দেয়। আমিতো জানি যা তারা

গোপন করে এবং যা তারা ব্যক্ত করে। সময় আসছে। পুংখানপুংখভাবে আমি
তাদেরকে প্রতিফল প্রদান করব।
৭৭। মানুষ কি দেখেনা যে, |» 1214 1৫4 | ২৬৩ 4
৬০৩ ৩০ ৬ 1 ঞ ০ পাপ ৩ রা ৫
আমি তাকে সৃষ্টি করেছি শুক্র “4 ০1০০ 2শ5-4
বিন্দু হতে? অথচ পরে সে | ?০ ৫ ১ 1 :751111 প4৫1%
০০০০০০১০০১০
হয়ে পড়ে প্রকাশ্য | পচা দিদি ১১০ না পা
বিত্ডাকারী ।
৭৮। আর সে আমার সম্বস্ধে 4 ৫ ৬৫০ |21 72:7৫ -
উপমা রচনা করে, অথচ সে | 7 2 ১4০৯ 2 ৩৫৩ ও 5৫৭
নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে যায়; ২ ৫১০৫৫
পরত ক | 4 পা (ও নে ক
বলে $ অস্কিতে কে প্রাণ সঞ্চার 2 “27 দি 2 ণ
করবে যখন ওটা পচে গলে
