সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ১৯৫ পারা ২৩
তিনি সুশোভিত করেছেন। আকাশের নক্ষত্ররাজি এবং ওর সূর্যের কিরণ যমীনকে
আলোকোজ্জ্বল করে তোলে ৷ যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
পাত ৭ ল্ত যা চেক ৷ ৪ 0 ৫? তলা
? ত১৮০১০১০ 222) 64০৭৫ 3 রে তত 22৬৬1 72৬ ১2) ৩৩৫৫3
০ ৩1 ঠে ০
আমি নিকটবতী আকাশকে সুশোভিত করেছি প্রদীপমালা দ্বারা এবং ওগুলিকে
করেছি শাইতানের প্রতি নিক্ষেপের উপকরণ এবং তাদের জন্য প্রস্তত রেখেছি
জ্বলন্ত আগুনের শাস্তি / (সূরা মুল্ক, ৬৭ ঃ ৫) অন্যত্র বলেছেন $
14 ০৫4 তত ৮ ২1 চবইলতত সর.
উঠ উল ও -৩১৮৮০১৪ ক০) ১ 2১১ ৪ 6 পে ৩৬3
ঞ পা সস লি ৫০৫৫» ০ ০ » ৫ ০৮
০১৪ ০০৫৬১১০০৬ তিত। ও৩221 02১) ০৯৪১ ৩৮১১ 0
আকাশে আমি এহ নক্ষত্র সৃষ্টি করেছি এবং ওকে করেছি সুশোভিত, দর্শকদের
জন্য । এত্যেক অভিশঙ শাইতান হতে আমি ওকে রক্ষা করি। আর কেহ চুরি
করে সংবাদ শুনতে চাইলে ওর পণশ্চাদ্ধাবন করে প্রদীও্ শিখা । (সূরা হিজর, ১৫ $
১৬-১৮) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১৯১ ১৮১৪ ৪ ৬% 612, ? আমি আসমানকে হিফাযাত করেছি প্রত্যেক দুষ্ট
ও উদ্ধত শাইতান হতে ৷ ফলে তারা উর্ধ্বজগতের কিছু শ্রবণ করতে পারেনা ।
চুরি করে শোনার চেষ্টা করলে এবং হঠাৎ কিছু শুনে ফেললে তাদেরকে তাড়ানোর
জন্য জ্বলন্ত উক্কাপিণড তাদের পশ্চাদ্ধাবন করে।

৬৩৭। ১ 2। এ) ৩১১০১ ঠা তারা আকাশ পর্যন্ত পৌছতেই পারেনা।
আল্লাহর শারীয়াত ও তাকদীর বিষয়ের মালাইকা/ফেরেশতাদের কোন আলাপ-
আলোচনা তারা শুনতে সক্ষম হয়না। এ ব্যাপারে বর্ণিত হাদীসগুলি আমরা নিয়ন
আয়াতের তাফসীরে বর্ণনা করেছি।

-? ্। ৮ ? 2 7 ্ড নু 12 2 2২ ্ !
23 ৬৭1153০০50৬ 152 173 ৮০ ৬০ ৮৮15) ৬০
2১৩। (১)
অতঃপর যখন তাদের অন্তর হতে ভয় বিদুরিত হবে তখন তারা পরস্পরের
মধ্যে জিজ্ঞাসাবাদ করবে ৪ তোমাদের রাব্ব কি বললেন? তদুত্তরে তারা বলবে $
