সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ১৯৬ পারা ২৩
যা সত্য তিনি তাই বলেছেন ৷ তিনি সমুচ্চ, মহান ৷ (সূরা সাবা, ৩৪ £ ২৩)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

০৩৮৫ 0৬ ৬৫ ৩১৫13 যে দিক থেকে তারা আকাশে উঠতে চায় সেই
দিক থেকেই তাদের উপর অগ্নিপিন্ড নিক্ষেপ করা হয়। তাদেরকে বিতাড়িত ও
লজ্জিত করার উদ্দেশে বাধা দেয়া ও আসতে না দেয়ার জন্য এই শাস্তির ব্যবস্থা
করা হয়েছে। আর তাদের জন্য পরকালের স্থায়ী শাস্তিতো বাকী রয়েছেই যা হবে
খুবই যন্ত্রণাদায়ক এবং চিরস্থায়ী । যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

3১৯০ ০10০ ৩১৭৮৫

এবং তাদের জন্য প্রস্তুত রেখেছি জ্বলন্ত আগুনের শাস্তি / (সূরা মুল্ক, ৬৭ ঃ
৫) প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

পুপেতরুত ৷ 4

22৮4 ৩৮০ ৩৫ ১) তবে কেহ হঠাৎ কিছু শুনে ফেললে ৷ অর্থাৎ এর
ব্যতিক্রম হল এই যে, শাইতানদের মধ্য থেকে কেহ চুরি করে হঠাৎ কোন কথা
শুনে ফেলে তা তার নিকটবত্তী শাইতানের কাছে বলে দেয়। অতঃপর সে তার
পরের জনকে বলে দেয় এবং এভাবে তা পৃথিবীতে শাইতানের লোকজনের কাছে
পৌছে যায় । কখনও তা পৃথিবীতে পৌঁছার আগেই আল্লাহর আদেশে অগ্নিপিন্ড
তাদেরকে আঘাত করে এবং তারা ধ্বংস হয়ে যায়। আবার কখনও অগ্নিপিন্ড
তাদেরকে আঘাত করার পূর্বেই তা পৃথিবীতে পৌছে যায়। এ খবর তারা
যাদুকর/জোতিযষীর কাছে বলে দেয়। এ বিষয়টি আমরা পূর্বের একটি হাদীসে
বিস্তারিত বর্ণনা করেছি।

০ শব্দের অর্থ অত্যন্ত তেজ এবং অত্যধিক উজ্জ্বল ও জ্যোতির্ময় ৷

ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন ঃ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, পূর্বে
শাইতানরা আকাশে গিয়ে বসতো এবং অহী শুনত। এ সময় তাদের উপর
তারকা নিক্ষিপ্ত হতনা। সেখানকার কথা নিয়ে তারা একের জায়গায় দশটি কথা

বেশী করে বানিয়ে জোতিষী/যাদুকরদেরকে বলে দিত ৷ অতঃপর যখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নাবুওয়াত লাভ করেন তখন তাদের আকাশে
যাওয়া বন্ধ হয়ে গেল। তখন থেকে তারা সেখানে গিয়ে কান পাতলে তাদের
উপর অগ্নিশিখা নিষ্ষিপ্ত হত। যখন তারা এই নতুন ঘটনা অভিশপ্ত ইবলীসকে
জানালো তখন সে বলল ঃ নতুন বিশেষ কোন যরুরী ব্যাপারে এরূপ সতর্কতা
