সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২০২ পারা ২৩
অতঃপর (১2441 ৮172 ৩], (১১৫০৫ তাদেরকে জাহান্নামের দিকে হাঁকিয়ে
নিয়ে যাওয়া হবে ৷ অন্যত্র যেমন বলা হয়েছে $
1 র্‌ ৫ ঘা ৫ রব ঞ ঞ 7 «41 ৭ । এগ্লন
০৬১ (৪০০০০ ও ও 2১০ স১2? ৬০ 2০2৯ 220 ক 2০3
১৮ 1 ০৬ ও ৫১৯. ৫ ৯৮
5৯০০ ৬০১১ অল ল৪। ক
কিয়ামাতের দিন আমি তাদেরকে সমবেত করব তাদের মুখে ভর দিয়ে চলা
অবস্থায়, অন্ধ অবস্থায়, বোবা অবস্থায় এবং বধির অবস্থায় / তাদের আবাসস্থল
জাহান্নাম! যখনই তা সিমিত হবে আমি তখন তাদের জন্য আগুন বৃদ্ধি করে
দিব ৷ (সূরা ইসরা, ১৭ ৪£ ৯৭) যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র মালাইকা/
ফেরেশতাদেরকে আরও বলবেন ঃ

৩১১১৫ ০) £১%$? তাদেরকে জাহান্নামের নিকট কিছু সময়ের জন্য
দণ্ডায়মান রাখ । কেননা তাদেরকে প্রশ্ন করা হবে যে, পৃথিবীতে তারা কি করেছে
এবং কি বলেছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে যাহহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে,
এর অর্থ হচ্ছে ঃ তাদেরকে থামাও, কারণ তাদের আমলের হিসাব নেয়া হবে।

আবদুল্লাহ ইব্‌ন মুবারাক (রহঃ) বলেন ঃ আমি উসমান ইব্‌ন যায়িদাহকে
(রাঃ) বলতে শুনেছি যে, মানুষকে সর্বপ্রথম তার বন্ধু/সঙ্গীদের সম্বন্ধে জিজ্ঞাসাবাদ
করা হবে । অতঃপর তাকে ভর্€সনার সুরে প্রশ্ন করা হবে ঃ

প্র পপ 2 ্ঠ

৩%%০১৫৬ 44 2৫ কি ব্যাপার! আজ কেন একে অপরকে সাহায্য করছনা?
অথচ তোমরা দুনিয়ায় বলে বেড়াতে $ঃ আমরা সবাই একত্রে রয়েছি এবং আমরা
পরস্পর পরস্পরকে সাহায্য করব?

০১৮১৩১৪ 2৮7 4 ৫ কিন্তু আজ তারা আল্লাহ তা'আলার নিকট
আত্মসমর্পণ করেছে। না আজ তারা তার কোন বিরুদ্ধাচরণ করবে, না তারা তাঁর
আযাব থেকে বাঁচতে পারবে, আর না পালাতে পারবে। এসব ব্যাপারে আল্লাহ
তা'আলাই সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী ।

২৭। এবং তারা একে অপরের ? 2 কি
৭0-12-2000 "চি
সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ | ১% ৩ প্ঞ-০৫ 041 3 গং
রগ
