সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২০৫ পারা ২৩
0 বাত ২ ১০০৫: বব 27 / 2
৩৪৮০১০০০ চ৫৩। 7০১২১ ০2543135020 ০284 03 .০৯%৫%৫
কু বব “(12 ন্ব্ত » ঞ ্/ ভাল গাছ ? ?4
৮৮১১) ০2041 09 টে ০ চট বিচ £) ৬৫ ওত
গা হবে 2411৫৫+ রঃ ও তল রণ শে তল তে ঞ ০%
54১৪ ৯০ ৬ (23523 ১)৮৬-০।5 0৯7 03155 2 ০১9০)
৫ ঠ সপে ৷
80৬3) 29 তাও 5।1ঠচ6 4 2216401১009 1561 405
দক বে লা রন নুস্ণুঙ 3, র্নঠ 1 মক
০৮০৩৮৪ ০১) ০১৪৭ 0$ 1১6 2257 3
হায়! তুমি যদি দেখতে! যালিমদেরকে যখন তাদের রবের সামনে দন্ডায়মান
করা হবে তখন তারা পরস্পর বাদ প্রতিবাদ করতে থাকবে ৷ যাদেরকে দুরবর্ল মনে
করা হত তারা ক্ষমতাদপাঁদেরকে বলবে & তোমরা না থাকলে আমরা অবশ্যই
মু'মিন হতাম । যারা ক্ষমতাদপা ছিল তারা যাদেরকে দুরর্ল মনে করা হত তাদেরকে
বলবে ৪ তোমাদের নিকট সত পথের দিশা আসার পর আমরা কি তোমাদেরকে
ওটা হতে নিবৃত্ত করেছিলাম? বস্ততঃ তোমরাইতো ছিলে অপরাধী ৷ যাদেরকে দুরবর্ল
মনে করা হত তারা ক্ষমতাদপীদেরকে বলবে $ প্রকৃত পক্ষে তোমরাইতো দিন-রাত
চক্রান্তে লিপ্ত ছিলে, আমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছিলে যেন আমরা আল্লাহকে অমান্য
করি এবং তাঁর শরীক স্থাপন করি৷ যখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে তখন তারা
অনুতাপ গোপন রাখবে এবং আমি কাফিরদের গলদেশে শৃংখল পরিয়ে দিব ৷ তারা
যা করত তারই প্রতিফল তাদেরকে দেয়া হবে৷ (সূরা সাবা, ৩৪ £ ৩১-৩৩)
অনুরূপ বর্ণনা এখানেও রয়েছে যে, তারা তাদের নেত্বর্গকে বলবে ঃ
চর ৩৪৮৫১ ৩ 2১:0৩) তোমরাতো তোমাদের শক্তি নিয়ে আমাদের
নিকট আসতে ৷ যাহহাক (রহঃ) বলেন, এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন ঃ দুর্বলরা বলবে, যেহেতু আমরা তোমাদের চেয়ে কম শক্তি সম্পনন
ছিলাম এবং তোমরা আমাদের উপর আধিপত্য বিস্তার করেছিলে সেই হেতু
তোমরা আমাদেরকে জোরপূর্বক ন্যায় হতে অন্যায়ের দিকে ফিরিয়ে দিতে ৷
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এ কথা মানুষ জিনদেরকে বলবে । মানুষ
তাদেরকে বলবে ঃ তোমরা আমাদেরকে ভাল কাজ হতে ফিরিয়ে মন্দ কাজ
করতে প্ররোচিত করতে । সুদ্দী (রহঃ) বলেন, তোমরা পাপের কাজকে আমাদের
চোখে সুন্দর করে দেখাতে এবং ভাল ও সৎ কাজকে কঠিন ও মন্দরূপে প্রদর্শন
করতে। হক হতে ফিরিয়ে দিতে এবং বাতিলের প্রতি আমাদেরকে প্রভাবিত
_-___  ------ . . ৬ ৮038টোটটটটইীীীীীীীীীীীট232-333373-33333%83288 ম্যাক
