সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২০৬ পারা ২৩
করতে ৷ (তাবারী ২১/৩২) ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন ঃ কোন কোন
সময় যখন আমাদের মনে সৎ কাজের প্রতি খেয়াল জাগতো তখন তোমরা
প্রতারণা করে আমাদেরকে তা হতে সরিয়ে দিতে ৷ ইসলাম, ঈমান এবং সাওয়াব
লাভ করা হতে তোমরা আমাদেরকে বঞ্চিত করেছ। (তাবারী ২১/৩২) ইয়াযীদ
আর রিশৃক (রহঃ) বলেন ঃ লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ হতে আমাদেরকে তোমরা বহু
দূরে নিক্ষেপ করেছ। মহান আল্লাহ দুষ্টদের নেতৃবৃন্দের উক্তি উদ্ধৃত করেন ঃ

চে 5 ০ 5 বরং তোমরাতো বিশ্বাসীই ছিলেনা ৷ অর্থাৎ দুর্বলদের
অভিযোগ শুনে জিন ও মানুষের মধ্যে যারা নেতৃস্থানীয় ও সম্মানিত ব্যক্তি ছিল
তারা এ দুর্বলদেরকে উত্তরে বলবে ঃ আমাদের কোন দোষ নেই। তোমরা
নিজেরাইতো অন্যায়কারী ছিলে । তোমাদের অন্তর ঈমান হতে দূরে ছিল । কুফরী
ও পাপের কাজে তোমরা সদা লিড থাকতে ।

৩৮১ ৬১ 4৫ এ ০6 2? তোমাদের উপর আমাদের কোন কর্তৃত্‌
ছিলনা । বস্তুতঃ তোমরাই ছিলে সীমালংঘনকারী সম্প্রদায়। তোমাদের মনের
মধ্যে সত্যের প্রতি অবাধ্যতা ও দুষ্টামি ছিল । তাই তোমরা আমাদের কথা মান্য
করেছিলে এবং নাবীগণের আনয়নকৃত সত্যকে পরিত্যাগ করেছিলে ।

উৈষ্কেপ] ডগ 2 শ+ 16 বা "চা টি.
০১৯১০1৫৩) 4০০%১০৫ ০৮165 ৩] (0% 05৪ 4০০%% $মঃ
তাই আমাদের সবারই উপর আল্লাহর আযাবের বাণী সত্যভাবে স্থির হয়েছে।
আমাদেরকে অবশ্যই শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করতে হবে। আমরা তোমাদেরকে
ধোকায় ফেলেছিলাম ও বিভ্রান্ত করেছিলাম, কারণ আমরা নিজেরাও ছিলাম
বিভ্রান্ত । মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

৩%)/২১% ০18 3 $০2% 44%৮$ তারা সবাই সেই দিন শাস্তিতে শরীক
হবে । অর্থাৎ নিজ নিজ কাজ অনুযায়ী সবাই জাহান্নামী। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ঃ

০১৬,১০৮ 0০১ 0১৬৫ 5) আর অপরাধীদের প্রতি আমি এরূপই করে
থাকি। যখন তাদেরকে বলতে বলা হতো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ তখন তারা গর্বভরে
বলত ঃ আমরা কি এক পাগল কবির কথায় আমাদের মা'বুদদেরকে বর্জন করব?
অর্থাৎ তারা অহংকার করে তাওহীদের বাণী উচ্চারণ করতনা ।
