সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২১৫ পারা ২৩
(রহঃ), খুলাইদ আল আসারী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), 'আতা আল
খুরাসানী (রহঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, ৮১244 217 এর অর্থ হল
জাহান্নামের মধ্যস্থল ৷ (তাবারী ২১/৪৮) জান্নাতী ব্যক্তি তাকে দেখেই বলবে ঃ
কেক ঠ কুরে দল পলততর্ছাতত » ও র্‌ ্ট
০১৮০৯ ০2 ৩১৪ 05855 %7 9 ৩১১১৫ ০১৩৬)

তুমি আমার জন্য এমন ফাদ পেতেছিলে যাতে আমাকে ধ্বংস করেই ছাড়তে ।
কিন্তু মহান আল্লাহর শুকরিয়া যে, তিনি আমাকে তোমার খপ্পর থেকে রক্ষা
করেছেন। যদি মহান আল্লাহর অনুগ্রহ না হত তাহলে আমাকেও তোমার মত
জাহান্নামের আযাব ভোগ করতে হত। আল্লাহ আমাকে সুপথ প্রদর্শন করে
একাত্মবাদের দিকে ধাবিত করেছেন।

৪ পূ ৮. কাস্তে রত: ৫১ ১৮৮
১৬) ৮০১৩৩ ৬ সখা 6ঠ১ ৫০ (৮?

আল্লাহ আমাদেরকে পথ প্রদর্শন না করলে আমরা পথ পেতামনা ৷ (সূরা

আ'রাফ, ৭ ঃ ৪৩)
০৯৩১৭১৩১৩০৬%৩১১। ৫৮১০ ঠ).০১৪%9 ১০৩

আমাদেরতো মৃত্যু হবেনা প্রথম মৃত্যুর পর এবং আমাদেরকে শাস্তিও দেয়া
হবেনা। এটা মু'মিন বান্দাদের কথা, যাতে তাদের আনন্দ ও সাফল্যের সংবাদ
রয়েছে। জান্নাতে তারা চিরস্থায়ীভাবে অবস্থান করবে। সেখানে না আছে মৃত্যু,
না আছে ভয় এবং না আছে শাস্তির কোন সম্ভাবনা। এ জন্যই মহামহিমাৰ্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ

4৪৭ ১১2) 7811 16৬ 5; এটাই মহাসাফল্য। (দুররুল মানসুর ৭/৯৫)
মহান আল্লাহ বলেন ঃ ্ট

৩৮০১৭ 0০৯%%%$।$৬ ১) এরূপ সাফল্যের জন্য সাধকদের উচিত সাধনা
করা। ইমাম ইবৃন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এটা মহান আল্লাহর উক্তি । অর্থাৎ
এরূপ রাহমাত ও নি'আমাত লাভ করার জন্য মানুষের পূর্ণ আগ্রহের সাথে
দুনিয়ায় উত্তম আমল করা উচিত যাতে পরকালে উক্ত নি'আমাত তারা লাভ
করতে পারে। এই আয়াতের সাথে সামগ্ুস্যপূর্ণ একটি কাহিনী রয়েছে যা নিয়ে
বর্ণিত হল ৪ (তাবারী ২১/৫২)

উজ সমস মম মর ৮ ০০ ০০৮০ ৮ .. |
