সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২২০ পারা ২৩
টে ৬৫৮৭ ১5 ৬৮০৫১ - ৩ ৬৪ ১) 2৬৮ ঠোে চে
তাদের জন্য যারী” বিষাক্ত কন্টক ব্যতীত খাদ্য নেই যা তাদেরকে পুষ্ট
করবেনা এবং তাদের ক্ষুধাও নিবৃত্ত করবেনা । (সূরা গাসিয়া, ৮৮ ঃ ৬-৭) এরপর
মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন ঃ
পিঠ ভ% ০ নে লো । 1 তদুপরি তাদের জন্য থাকবে ফুটন্ত পানির
মিশ্রণ । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, তাদেরকে যাক্ুম
গাছ খেতে দেয়ার পর তারা যখন পিপাসার্ত হয়ে পানি পান করতে চাবে তখন
অত্যধিক ফুটস্ত গরম পানি পান করতে দেয়া হবে। (তাবারী ২১/৫৫) কেহ কেহ
বলেন যে, এঁ গরম পানি হবে ওটাই যা জাহান্নামীদের ক্ষতস্থান হতে রক্ত, পূজ
ইত্যাদি আকারে বের হয়ে আসবে এবং তাদের চক্ষু হতে ও গুপ্তাঙ্গ হতে বেরিয়ে
আসবে । (তাবারী ২১/৫২)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) হতে বলেন যে,
জাহান্নামীরা যখন স্কুধার কারণে খাদ্যের প্রার্থনা করবে তখন তাদেরকে যাত্ুম
খাওয়ানো হবে৷ ফলে তাদের মুখের চামড়া সম্পূর্ণ খসে পড়বে । এমনকি কোন
পরিচিত ব্যক্তি সেই মুখের চামড়া দেখেই তাদেরকে চিনে নিবে। তারপর
পিপাসায় ছটফট করে যখন পানি চাইবে তখন ফুটস্ত গরম তেল তাদেরকে পান
করতে দেয়া হবে। এঁ তেল হবে সর্বোচ্চ তাপ মাত্রার। ওটা মুখের সামনে আসা
মাত্রই মুখমণ্ডলের মাংস ঝলসে যাবে। আর যে সামান্য অংশ তাদের পেটে গিয়ে
পৌঁছবে ওর ফলে পেটের নাড়ি-ভুঁড়ি গলে যাবে। মুখের চামড়া খসে পড়া এবং
নাড়ি-ভুড়ি বের হয়ে যাওয়া অবস্থায় উপর থেকে লোহার হাতুড়ী দ্বারা প্রহার করা
হবে । ফলে দেহের এক একটি অংশ পৃথক হয়ে যাবে । তখন তারা চিৎকার করে
মৃত্যু কামনা করতে থাকবে । প্রবল প্রতাপাৰ্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
এ 4১৪4 2
প্র ৫) ঠ কেস্ট১ও $; সি অতঃপর তাদের গন্তব্য হবে অবশ্যই
প্রজ্ববলিত আগুনের দিকে । সেখানে তাদের উপর বিভিন্ন প্রকারের শাস্তি হতে
থাকবে । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
/ ১ আরাব দেশের এক প্রকার গুল । এটা যখন সবুজ থাকে তখন একে ৩72 (শিবরাক) বলা হয়। আর
যখন শুকিয়ে যায় তখন একে 6/$ (যারী) বলা হয়। এটা খুব বিষাক্ত এবং কোন জম্ভই এটা খায়না।
