সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২২১ পারা ২৩
পবা কে রণ ঞ
তা সি ০১৪9 ৫ ০১১০৭
তারা জাহান্নামের আগুন ও ফুটন্ত পানির মধ্যে ছুটাছুটি করবে ৷ (সূরা আর
রাহমান, ৫৫ ঃ ৪৪)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) কিরা'আতে ১243) 0) ক ৬! ।
রয়েছে। আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন ঃ যার হাতে আমার প্রাণ তার শপথ! দুপুরের
পূর্বেই জান্নাতীরা জান্নাতে এবং জাহান্নামীরা জাহান্নামে পৌঁছে যাবে। অতঃপর
তিনি নিয্নের আয়াতটি পাঠ করেন ঃ
অুজও ভে ড ঠেছ১ ১১০ বড মা ৭ ব৭ ০!
সেদিন জান্নাতবাসীদের বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং বিশ্রামস্থল হবে মনোরম ।
(সূরা ফুরকান, ২৫ ৪ ২৪) (তাবারী ২১/৫৬)
৩০১০৬১১১1৫০ ৯ -০১৬৫ ৮ ঢা 4%)
এটা ওরই প্রতিফল যে, তারা তাদের পিতৃপুরুষদেরকে পেয়েছিল বিপথগামী
এবং কোন রকম সাক্ষী প্রমাণ ছাড়াই তারাও তাদের পদাংক অনুসরণে ধাবিত
হয়েছিল৷ মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, দৌড়ে দৌড়ে এবং সাঈদ ইব্ন যুবাইর
(রহঃ) বলেন যে, নির্বোধের মত তারা তাদের পদাংক অনুসরণ করেছিল ।
(তাবারী ২১/৫৭)
৭১। তাদের পূর্বেও | রর গল নি
পূর্ববর্তীদের অধিকাংশ ১! পিট ৩০ ৩৯০ 3 এব
বিপথগামী হয়েছিল । 2» ৫
৩৯১১]
৭২। এবং আমি তাদের ৷ .., ১১৫, ,. টউ/
মধ্যে সতর্ককারী প্রেরণ | ০৪১ সিট ৭4০1 ৬3৫
করেছিলাম।
৭৩। সুতরাং লক্ষ্য কর, | 2:১1. 7 ১, নন ্
যাদেরকে সতর্ক করা৷ ০ ৩৬ - ও বো
হয়েছিল তাদের পরিণাম কি রা
হয়েছিল! ভি
