সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২২৩ পারা ২৩
ণ৭৮। আমি এটা ? র্বতীঁ রন ডে ৮ ক ২:17 (00543
স্মরণে রেখেছি। জেটি ১1০ দল ০০৭৩২ ৫৭
৭৯। সমগ্র বিশ্বের মধ্যে নূহের ভা
প্রতি শাস্তি বর্ষিত হোক । দেোেটস। 3 টো৬ ০ পিএ
৮০১৪এতাবেই।, আমি. সৎ ০০ ডা রা গত টা
কর্মশীলদেরকে পুরস্কৃত করে ৩৯ সপ ০০ ০১০৩৮) ০৭
থাকি।

৮১। সে ছিল আমার মু'মিন কে ৫
না ++ | দর 74 2 +
বান্দাদের অন্যতম। সের ০১৩৩ ৬৫ ০১০৭
৮২। অবশিষ্ট সকলকে আমি 2১ এম (1 ঠু
নিমজ্জিত করেছিলাম । ৬০১৭
নুহ (আঃ) এবং তার কাওম
পূর্ববর্তী আয়াতগুলিতে পূর্বযুগের মানুষের পথভ্রষ্টতার কথা সংক্ষিপ্তভাবে বলা
হয়েছে। এই আয়াতগুলিতে আল্লাহ তা'আলা বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করছেন। নুহ
(আঃ) সম্পর্কে বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি স্বীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সুদীর্ঘ নয় শত
পঞ্চাশ বছর অবস্থান করেছিলেন ৷ তিনি স্বীয় সম্প্রদায়ের লোককে সদা-সর্বদা
উপদেশ দিতেন ও বুঝাতেন ৷ এতদসত্তেও তারা পথভ্রষ্টতার মধ্যেই ডুবে ছিল ।
শুধুমাত্র গুটিকতক লোক তার উপর ঈমান এনেছিল । জাতির যখন এহেন অবস্থা
চলতে থাকল এবং নাবীর (আঃ) উপর মিথ্যা আরোপ করতে লাগল এবং তাদের
অত্যাচার নূহের (আঃ) জন্য সহ্য করা কষ্টকর হচ্ছিল তখন নূহ (আঃ) আল্লাহর
নিকট প্রার্থনা জানালেন ঃ হে আমার রাব্ব! আমিতো অসহায়, অতএব আপনি
এর প্রতিবিধান করুন । তখন আল্লাহর ক্রোধ তাদের উপর পতিত হল। সমস্ত
কাফির পানিতে ডুবে মরল ৷ এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন ঃ
তথ জে 22 ৯39 ১০১৫৩ ০৮১৪০) 0905 7৮১ ৮০১৫ ৬৪৫3
টেট ৫ ১০১১০ ০৫
নূহ আমাকে আহ্বান করেছিল, আর আমি কত উত্তম সাড়া দানকারী ৷ অর্থাৎ
আমি তার আহ্বানে উত্তম রূপে সাড়া দিয়েছিলাম। তাকে ও তার পরিবার
পরিজনকে বিপদ থেকে পরিত্রাণ দিয়েছিলাম। আর তার বংশধরদেরকেই আমি
শা ঢা মটর ০ ০ ৯০০ ০
