সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২২৪ পারা ২৩

বিদ্যমান রেখেছি বংশ পরম্পরায় । কেননা তারাইতো শুধু অবশিষ্ট ছিল। আলী
ইবৃন আবি তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, নূহের (আঃ) সন্ত
নরা ছাড়া আর কেহ অবশিষ্ট ছিলনা। (তাবারী ২১/৫৯) সাঈদ ইব্‌ন আবী
আরুবাহ (রহঃ) হতে কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, সমগ্র মানব জাতি নুহের
(আঃ) সন্তানদের থেকেই হয়েছে। (তাবারী ২১/৫৯) ইমাম তিরমিযী (রহঃ),
ইব্ন জারীর (রহঃ) এবং ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) সামুরাহ (রাঃ) হতে এই
আয়াতের তাফসীরে বলেন যে, সাম, হাম ও ইয়াফিসের সন্তানেরা দুনিয়ায় বিস্তার
লাভ করে ও অবশিষ্ট থাকে। (তিরমিযী ৫/৩৬৫, তাবারী ২১/৫৯) ইমাম
আহমাদ (রহঃ) সামুরাহ (রাঃ) হতে তার মুসনাদে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ সাম সমগ্র আরাব জাতির পিতা, হাম
সমগ্র ইথিওপিয়দের পিতা এবং ইয়াফিস সমগ্র রোমের পিতা ৷ (আহমাদ ৫/৯,
তিরমিযী ৯/৯৮) অবশ্য বেশির ভাগ বিজ্ঞজন এ হাদীসটিকে যঈফ বলেছেন।
এই হাদীসে রোম দ্বারা প্রথম রোম অর্থাৎ গ্রীসকে বুঝানো হয়েছে যা রোমা ইব্‌ন
লি'তি ইব্‌ন ইউনান ইব্ন ইয়াফিস ইব্ন নূহের (আঃ) দিকে সম্ব্ধযুক্ত।

2১৮৯১। ও 2৮ (&%5 ? আমি এটা পরবতীরের স্মরণে রেখেছি। ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন, তার পরবর্তীরা তার সুনাম ও সুকীর্তি
আলোচনা করত। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ ইহা হল সমস্ত নাবীগণকে সম্মানের
সাথে উল্লেখ করা। কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহ তা'আলা
সবার দ্বারা সব সময় তার প্রশংসা করার মন মানসিকতা দান করেছেন। (তাবারী
২১/৬০) যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সালাম এবং প্রশংসা।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

০১৮০৭ 3 ঠে১৩০ ৫ সমগ্র বিশ্বের মধ্যে নূহের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক!
এটা যেন পূর্ববর্তী বাক্যেরই ব্যাখ্যা । অর্থাৎ তার যিক্র উত্তমরূপে অবশিষ্ট থাকার
অর্থ এই যে, প্রত্যেক উম্মাত তার উপর সালাম বর্ষণ করতে থাকবে। মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

চে ও) 0১৫ (৩) আমার নীতি এই যে, যে ব্যক্তি আন্তরিকতার
সাথে আমার ইবাদাত ও আনুগত্য করে তাকে এভাবেই আমি পুরস্কৃত করে
থাকি। অর্থাৎ পরবর্তীদের মধ্যে তার কথা স্মরণে রাখি যার মাধ্যমে তার মর্যাদা
বৃদ্ধি পেতে থাকে। আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
