সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২২৬ পারা ২৩
২১/৬১) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ তিনি তারই রীতি-নীতি ও চাল-চলনের উপর
ছিলেন। (তাবারী ২১/৬১)

৬৯০ ৩৭) ১৫5? ঃ) তিনি তার রবের নিকট হাযির হয়েছিলেন বিশুদ্ধ
চিত্তে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন ঃ তিনি একাত্মবাদে বিশ্বাসী
ছিলেন। (কুরতুবী ১৫/৯১) ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) আল আউফী (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন ঃ আমি মুহাম্মাদ ইব্ন সীরীনকে (রহঃ) বললাম ঃ ৮৮১৫ 24$ এর
অর্থ কী? তিনি বললেন ঃ যে ব্যক্তি বিশ্বাস করে যে, আল্লাহ সত্য, অবশ্যই
কিয়ামাত সংঘটিত হবে এবং আল্লাহ সুবহানাহু সমস্ত মানুষকে কাবর থেকে
উতিত করবেন তারাই ৬৯১৫ ৩4%$ ৷ (তাবারী ১৫/৯১) হাসান (রহঃ) বলেন ঃ

. তিনি হলেন এ ব্যক্তি যিনি শির্ক করা থেকে মুক্ত । (তাবারী ২১/৬২) উরওয়াহ
(রহঃ) বলেন যে, তিনি হলেন এ ব্যক্তি যিনি অভিশাপ থেকে মুক্ত । (তাবারী
২১/৬২) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৩১৫৬ 19 &2% 3 ৯59 06 ঃ) যখন সে তার পিতা ও তার
সম্প্রদায়কে জিজ্ঞেস করেছিল $£ তোমরা কিসের পূজা করছ? অর্থাৎ তিনি
মূর্তিপূজা ও অন্যান্য দেবদেবীর পূজার বিরোধিতা করলেন এবং সব কিছুকেই
ঘৃণার চোখে দেখলেন । এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন $

দন সা নর 1
গো ৩? রড ্ৈ *৩১৩৩১৩ 2১৬] ৩১১ 221 ০৮

তোমরা কি তাহলে আল্লাহর পরিবর্তে অসত্য উপাস্য কামনা করছ, অতঃপর
বিশ্বরাব্ব সম্বন্ধে তোমরা কিরূপ ধারণা পোষণ করছ? অর্থাৎ তোমরা যে আল্লাহ
ছাড়া অন্যদের উপাসনা করছ তার পরিণতি কি ভেবে দেখেছ যে, তোমরা যখন
তার সাথে সাক্ষাত করবে তখন তিনি যে তোমাদেরকে কঠিন শাস্তি প্রদান
করবেন তাকে কি ভুলে গেছ?

৮৮। অতঃপর সে একবার গর
ঞ নে পি লিজ ১/৭/৭

তারকারাজির দিকে তাকাল । 2 ১ ০০০০০

৮৯। এবং বলল ঃ আমি অসুস্থ। প্জা ও
পি ঠ$)) ০ :৬১.৭৭
