সূরা ৩৭ ৪ সাফ্ফাত ২৩৪ পারা ২৩
ইবরাহীমকে (আঃ) তার প্রথম সন্তান ইসমাঈলকে (আঃ) কুরবানী করতে আদেশ
করাই বেশি যুক্তিযুক্ত ৷

০৮০) ১৫৫ 45 (৫ অতঃপর ইসমাঈল (আঃ) বড় হলেন। তিনি পিতার
সাথে চলাফিরা করতে পারেন৷ এ সময় তিনি তার মায়ের সাথে ফারান নামক
এলাকায় থাকতেন। ইবরাহীম (আঃ) প্রায়ই সেখানে যাতায়াত করতেন। এ
কথাও বর্ণিত আছে যে, ইবরাহীম (আঃ) সেখানে বুরাক নামক বাহনে যাওয়া
আসা করতেন। আল্লাহই এ ব্যাপারে ভাল জানেন। আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইবৃন যুবাইর (রহঃ), 'আতা
আল খুরাসানী (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন ঃ (0
চেনে ১৫৫ রণ এই আয়াতাংশের অর্থ এও হতে পারে যে, ইসমাঈল (আঃ) এঁ
সময় প্রায় যৌবনে পদার্পণ করেছিলেন এবং পিতার ন্যায় চলাফিরা করা ও
কাজকর্ম করার যোগ্য হয়ে উঠেছিলেন ৷ (তাবারী ২১/৭২, ৭৩)

150১৬ ০৬০১ 01218 60) ৬১06 00 ১৭৫ তি ৫৬
6)? অতঃপর সে যখন তার পিতার সাথে কাজ করার মত বয়সে উপনীত হল
তখন ইবরাহীম বলল £$ বৎস! আমি স্বপ্নে দেখি যে, তোমাকে আমি যবাহ
করছি, এখন তোমার অভিমত কি, বল। উবাইদ ইব্ন উমাইর (রাঃ) বলেন যে,
নাবীগণের স্বপ্ন হল অহী । অতঃপর তিনি (01428 ৬১101) (4 06
%১%1ঃ (৬১ ৩৬৩১ এ আয়াতটি তিলাওয়াত করেন। (তাবারী ২১/৭৫)

আল্লাহর প্রিয় নাবী ইবরাহীম (আঃ) স্বীয় সন্তানের পরীক্ষার জন্য এবং এ
জন্যও যে, হঠাৎ কুরবানীর কথা শুনে তিনি যেন হতবুদ্ধি না হয়ে পড়েন,
নিজের মত ও সত্য স্বপ্ন তার সামনে প্রকাশ করলেন । যোগ্য পিতার যোগ্য
সন্তান উত্তর দিলেন ঃ

%১৫%ঃ (2 0.%$) ৬৫0 আপনি যা করতে আদিষ্ট হয়েছেন তা সত্ত্বর করে
ফেলুন। ইনশাআল্লাহ আপনি আমাকে ধৈর্য ধারণকারী হিসাবে পাবেন। তিনি যা
