সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২৩৮ পারা ২৩
যাকে কুরবানী করার কথা ছিল তিনি অবশ্যই ছিলেন
ইসমাঈল (আঃ), এ বিষয়ে কোন সন্দেহ নেই

সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), আমির আশ শা'বী (রহঃ), ইউসুফ ইব্ন মিহরান
(রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা (রহঃ) প্রমুখ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, ইবরাহীম (আঃ) যাকে কুরবানী করার জন্য আদিষ্ট হয়েছিলেন তিনি
ছিলেন ইসমাঈল (আঃ) ৷

ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, যাবীহুল্লাহ
ছিলেন ইসমাঈল (আঃ) ৷ ইয়াহুদীরা যে ইসহাককে (আঃ) যাবীহুল্লাহ বলেছে তা
তারা ভুল বলেছে। (তাবারী ২১/৮৩) ইব্ন উমার (রাঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ)
থেকে ইব্ন আবী নাযিহ (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন মত প্রকাশ করেন যে, যাবীহুল্লাহ
ছিলেন ইসমাঈল (আঃ)। এ ছাড়া ইউসুফ ইব্‌ন মিহরানও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। (তাবারী ২১/৮২, ৮৪) শা'বী (রহঃ) বলেন ঃ যাবীহুল্লাহ্‌ ছিলেন
ইসমাঈল (আঃ) এবং আমি কা'বা গৃহে ভেড়ার শিং দেখেছি। (তাবারী ২১/৮৪)

মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) হাসান ইব্ন দিনার (রহঃ) এবং আমর ইব্ন
উবাইদ (রহঃ) থেকে, তারা হাসান বাসরী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, তার
এতে কোন সন্দেহ নেই যে, আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমকে (আঃ) তার দুই পুত্রের
মধ্যে যে একজনকে কুরবানী করতে বলেছিলেন তিনি হলেন ইসমাঈল (আঃ)।
(তাবারী ২১/৮৫) ইব্ন ইসহাক (রহঃ) অন্যত্র বর্ণনা করেন, মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব
আল কারাধষীকে (রহঃ) আমি বলতে শুনেছি যে, মহান আল্লাহ ইবরাহীমকে (আঃ)
তার পুত্রদের থেকে ইসমাঈলকে (আঃ) কুরবানী করার নির্দেশ দেন। উক্ত ঘটনা
বর্ণনা করার পর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ইরশাদ করেন ঃ

সত ৷
০৮6১০) 559 ৬৫9 $%০৮৫১০%৫

তখন আমি তাকে (ইবরাহীমের স্ত্রীকে) সুসংবাদ দিলাম ইসহাকের এবং
ইসহাকের পর ইয়াকুবের ৷ (সূরা হুদ, ১১ £ ৭১) ইবরাহীমকে (আঃ) পুত্র
ইসহাকের (আঃ) জন্ম হওয়ার সুসংবাদ দেয়া হয়েছে এবং এর সাথে আরও বলা
হয়েছে যে, ইসহাকের (আঃ) পুত্র ইয়াকুবও (আঃ) জন্ম লাভ করবেন । সুতরাং
ইসহাকের (আঃ) পুত্র ইয়াকুবের (আঃ) জন্মগ্রহণের পূর্বে তাকে কুরবানী করার
হুকুম দেয়া কি করে সম্ভব? কেননা এটা আল্লাহ তা'আলার ওয়াদা যে, ইসহাকের
(আঃ) ওঁরষে ইয়াকুবের (আঃ) জন্ম হবে। সুতরাং এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে,
ইসমাঈলকেই (আঃ) কুরবানী দেয়ার হুকুম হয়েছিল, ইসহাককে (আঃ) নয়।
