সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২৪৬ পারা ২৩
১৩৫। এক বৃদ্ধা ১ যে ২ ০১ ১
2০৮১২ ১2৬৫ পালা
ছিল পশ্চাতে অবস্থানকারীদের মে ঙ/ ৯ ১৭০
অন্তর্ভুক্ত।
১৩৬। অতঃপর এ ৫
পূ ঞ 4 ০৯ তা ট
অবশিষ্টদেরকে আমি সম্পূর্ণ ৷ ০১৭5 সিনা
রূপে ধ্বংস করেছিলাম।
১৩৭।-. তোমরা . তাদের! বলল সর গর
ধ্বংসাবশেষগুলি অভিক্রম | "্ঠি৮ ৩১এ-প৭ ০০) ও গা
করে থাক সকালে - সা আই
তপাশি
১৩৮। এবং সমন্ধ্যায়। তবুও রর
১৯ ৫০ [.« ঞ ৫ /
কি তোমরা অনুধাবন। ৩০৮১-০ ১০। ৩৯ ৪5
করবেনা?
লুতের (আঃ) কাওমের ধ্বংসের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলার বান্দা ও রাসূল লুতের (আঃ) বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। তাকে
তার কাওমের নিকট প্রেরণ করা হলে তারা তাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করল। আল্লাহ
তা'আলা তাঁকে ও তার পরিবারবর্গকে তার শাস্তি থেকে রক্ষা করলেন। কিন্তু তার
স্ত্রী তার জাতির সাথেই ধ্বংস হয়ে গেল । বিভিন্ন প্রকার আযাব তাদের উপর
আপতিত হয় এবং যেখানে তারা অবস্থান করত সেই স্থানটি এক দুর্গন্ধময় বিলে
(মৃত সাগর বা [688 3০8) পরিণত হয়। ওর পানি দুর্গন্ধযুক্ত ও বিবর্ণ । ওটি
মানুষের চলাচলের রাস্তার ধারেই পড়ে রয়েছে। ভ্রমণকারীরা দিন-রাত সদা-
সর্বদা এঁ পথ দিয়ে যাতায়াত করছে এবং সকাল-সন্ধ্যা উক্ত দৃশ্য দেখতে পাচ্ছে
এ জন্য আল্লাহ বলেন ঃ ০%72$ %%% এই ভয়াবহ দৃশ্য দেখার পরও কি
তোমরা উপদেশ গ্রহণ করবেনা? অর্থাৎ তোমরা কি অনুধাবন করনা যে, কিভাবে
আল্লাহ্‌ তাদেরকে ধ্বংস করেছেন? এরূপ যেন না হয় যে, এই শাস্তিই তোমাদের
উপরও এসে পড়ে ।
১৩৯। ইউনুসও ১ চে চট যী রি
) রাসূলদের একজন। ত৯প সো দের ০)ও গা
