সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২৪৮ পারা ২৩
১৪৮। এবং তারা ঈমান +- টা পর
এনেছিল ফলে আমি 9১৯ ৩) পি ১৫ ৬.
তাদেরকে কিছু কালের জন্য
জীবনোপভোগ করতে
দিলাম।

ইউনুসের (আঃ) ঘটনা

ইউনুসের (আঃ) ঘটনা সূরা আম্বিয়ায় (২১ ঃ ৮৭-৮৮) বর্ণিত হয়েছে। সহীহ
বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ কারও এ কথা বলা উচিত নয় যে, আমি ইউনুস ইব্ন মাত্তা
(আঃ) হতে উত্তম। (ফাতহুল বারী 8/১৯৩, মুসলিম ৪/১৮৪৬) মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ "২

৩১৯৮-১০। ৩১১৪। 0) $র্ণ ঠ) স্মরণ কর, যখন সে পলায়ন করে বোঝাই
নৌযানে আরোহণ করল। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, উহা ছিল মালামাল
ভর্তি নৌযান ।

০১০১৬ 92৫ ৩৮%$ ($চ৫$ লটারী করা হল এবং তিনি পরাজিত হলেন।
অর্থাৎ যখন তিনি পালিয়ে গিয়ে মালভর্তি জাহাজে আরোহন করেন তখন জাহাজ
চলতে শুরু করা মাত্রই ঝড় এসে গেল এবং চারিদিক থেকে ঢেউ উঠতে লাগল
এবং জাহাজ দোল খেয়ে ডুবে যাওয়ার উপক্রম হল। অবস্থা এমনই দাড়াল যে,
সবাই মৃত্যুর আশংকা করতে লাগল। আরোহীরা বলল ঃ যাকে লটারীতে পাওয়া
যাবে তাকে সমুদ্রে নিক্ষেপ কর, তাহলেই জাহাজ ঝটিকা মুক্ত হবে। তিনবার
লটারী করা হল এবং প্রতিবারই ইউনুস নাবীর (আঃ) নাম উঠল। কিন্তু
আরোহীরা তাকে সমুদ্রে নিক্ষেপ করতে ইতস্ততঃ করছিল। তাই তিনি নিজেই
কাপড় চোপড় ছেড়ে সমুদ্রে ঝাঁপিয়ে পড়লেন। মহান আল্লাহ সবুজ সাগরের
(ভূমধ্য সাগরের) এক বৃহৎ মাছকে আদেশ করলেন যে, সে যেন ইউনুস নাবীকে
(আঃ) গলাধঃকরণ করে। উক্ত মাছটি তাকে গিলে ফেলে ৷ তবে এতে নাবীর
(আঃ) দেহে কোন আঘাত লাগেনি। মাছটি সমুদ্রে চলাফিরা করতে লাগল। যখন
ইউনুস (আঃ) সম্পূর্ণরূপে মাছের পেটের মধ্যে চলে গেলেন তখন তিনি মনে

করলেন যে, তিনি মরে গেছেন। কিন্তু মাথা, হাত, পা প্রভৃতি অঙ্গ প্রত্যঙ্গগুলিকে
নড়তে দেখে তিনি বুঝতে পারলেন যে, তিনি বেঁচে আছেন। তখন তিনি
