সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২৫৫ পারা ২৩.
?৫ সা ্্্্্ে ? নও পে ঞ ঞ ? 2 1 বিন
2০) ৬০) নিলে ডঃ তলত ও সেলও পি ০]!
4৫ এসে
০৯০১১ ৩৮১%প
তোমাদের রাব্ব কি তোমাদের জন্য পুত্র সন্তান নির্ধারণ করেছেন এবং তিনি
নিজে (মোলাইকার/ ফেরেশতাদের) কন্যা রূপে এহণ করেছেন? তোমরাতো
নিশ্চয়ই ভয়ানক কথা বলে থাক । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৪০) আরও বলা হয়েছে ঃ
2১০ ১৮৯০ ০ 1-0506$5 গঠা .৩১৮৬৩ ০১৫ ও ০
তোমাদের কি বিবেক বুদ্ধি নেই যে, তোমরা যুক্তিহীন কথা বলছ? তোমরা কি
বুঝনা যে, আল্লাহর উপর মিথ্যারোপ করা খুবই বড় অপরাধ? তাহলে কি তোমরা
উপদেশ গ্রহণ করবেনা? তোমাদের কি কোন সুস্পষ্ট দলীল প্রমাণ আছে? যদি
থেকে থাকে তাহলে তা পেশ কর? অথবা তোমাদের কাছে যদি কোন এশী বাণী
থাকে তাহলে তা নিয়ে এসো ৷ এটা এমনই এক বাজে কথা যে, এর স্বপক্ষে
কোন জ্ঞানসম্মত ও শারীয়াত সম্মত দলীল প্রমাণ নেই। থাকতেই পারেনা ।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ |

৮ 23) ০১59 ১১% 17124 ? তারা আল্লাহ ও জিন জাতির মধ্যে
আত্মীয়তার সম্পর্ক স্থির করেছে। অথচ জিনেরা জানে যে, তাদেরকেও শাস্তির
জন্য উপস্থিত করা হবে ।

মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ 'মালাইকা/ফেরেশতারা আল্লাহর কন্যা' মুশরিকদের
এই দাবীর পরিপ্রেক্ষিতে আবু বাকর (রাঃ) প্রশ্ন করেন ঃ তাহলে তাদের মা কারা?
উত্তরে তারা বলে ঃ জিন প্রধানদের কন্যারা।

৩১ ২৮ £3) ৩০১৫ ১:09 অথচ অবস্থা এই যে, স্বয়ং জিনেরা
জানে এবং বিশ্বাস করে যে, যারা এই রূপ বলে, কিয়ামাতের দিন তাদেরকে
কঠিন শাস্তি প্রদান করা হবে। তাদের মধ্যে আল্লাহর কতক শত্রু এমনই চরম
নির্বৃদ্ধিতার পরিচয় দেয় যে, শাইতানকে তারা আল্লাহর ভাই বলে থাকে।
(নাউয়ুবিল্লাহি মিন যালিকা) আল্লাহ তা'আলা এ থেকে আমাদেরকে নিরাপদে
রাখুন! ৩১১৬3 (6 244) 2৬4১, তারা যা বলে আল্লাহ তা থেকে পবিত্র ও বহু
উর্ধ্বে রয়েছেন।
