সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২৫৭ পারা ২৩
১৬৯। তাহলে অবশ্যই এ ডো পট টা র্‌ ৫ 7 বব
আমরা আল্লাহর একনিষ্ঠ ১27১1 ১১ ্চ
বান্দা হতাম”।

১৭০। কিন্তু তারা কুরআন 2০০ ১ ৮৫
০১৭৭০৭৩০১১০ ২1 ঠক 1৫*
প্রত্যাখ্যান করল এবং শীঘ্রই | পপ ১ ও
তারা জানতে পারবে ।
পুজকদের কথা তারাই বিশ্বাস করে যারা তাদের চেয়েও অধম
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদেরকে উদ্দেশ্য করে বলছেন ঃ
চ2401 00০ %2 ৬০ ১).০১০% ১ 22 2 1 2.০১০ ০ (23 ৮
তোমাদের পথভ্রষ্টতা ও অংশীবাদী শিক্ষা শুধু তারাই গ্রহণ করবে যাদেরকে
জাহান্নামের জন্যই সৃষ্টি করা হয়েছে।
নু তর ডঃ সা /- রণ 7 তর 3 ০৮8 নক রা গত
ঠাগ ঠা ৬ ৩১সেতে১ ০১৮ ৮3 ৬৩১৬৯৮১৩৮১০
র্‌ 2? কা ”₹॥. পয বা ক্লে 41 91 ্ ”,£ / ” র্ঠ
৩৮৬২ ১ ৩25 0০12 0%22996 ৩০১] 63০১০০১৫১
তাদের হৃদয় রয়েছে, কিন্তু তারা তদ্বারা উপলব্ধি করেনা; তাদের চক্ষু রয়েছে,
কিন্তু তারা তদ্বারা দেখেনা / তাদের কর্ণ রয়েছে, কিন্তু তদ্বারা তারা শোনেনা
তারাই হল পণুর ন্যায়, বরং তা অপেক্ষাও অধিক বিভ্রান্ত / তারাই হল গাফিল বা
উদাসীন ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৭৯) অপর জায়গায় বলা হয়েছে ঃ
পাস ৷ সহ চদার
৩3 123 ০০ ০৬৮১২ ভর ৩১৮ টি বা
তোমরাতো পরস্পর বিরোধী কথায় লিও । যে ব্যক্তি সত্যভ্পই সেই তা
পরিত্যাগ করে । (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৮-৯)
আল্লাহর মালাইকা তার শ্রেষ্ঠত্ব এবং মহিমা ঘোষণা করে
অতঃপর মহান আল্লাহ্‌ মালাইকা/ফেরেশতাদের নিষ্কবলুষতা, তাদের
আত্মসমর্পণ, ঈমানে সন্তুষ্টি এবং আনুগত্যের বর্ণনা দিচ্ছেন যাদেরকে মুশরিকরা
আল্লাহর কন্যা সন্তান বলছে। অথচ তারা নিজেরাই বলে ঃ
2১৬2 22 % %) (৫2 ৫? আমাদের প্রত্যেকের জন্যই নির্ধারিত স্থান
রয়েছে এবং ইবাদাতের জন্য বিশেষ জায়গা আছে। সেখান থেকে আমরা সরে
যেতে পারিনা বা কমবেশীও করতে পারিনা ।
