সূরা ৩৭ ঃ সাফ্ফাত ২৫৯ পারা ২৩
০৮ তে ৩৯ ৩) ? আমরা সারিবদ্ধ হয়ে দাড়িয়ে অবশ্যই আল্লাহর
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণাকারী । আমরা তার শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা করে থাকি । আমরা
স্বীকার করি যে, তিনি সর্বপ্রকারের দোষ-ক্রুটি এবং অসম্পূর্ণতা হতে পবিত্র।
আমরা সকল মালাইকা তার আজ্ঞাবহ এবং তার মুখাপেক্ষী । তার সামনে আমরা
আমাদের নম্তা ও অপারগতা প্রকাশ করে থাকি ।
কুরাইশরা কামনা করত যে, পূর্ববর্তীদের মত তাদেরও যদি
একজন সতর্ককারী থাকত!
প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
০০) 2১55 5 ০৬5৭ 22165 66৫১ ৩1 ঠা .৩১১821%১6 ৩)?
তারাইতো বলে এসেছে যে, পূর্ববর্তীদের মত যদি তাদের কাছেও কোন
রাসূল প্রেরিত হত এবং তাদের পূর্ববর্তীদের কিতাবের মত যদি তাদের কোন
কিতাব থাকত তাহলে অবশ্যই তারা আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দা হয়ে যেত ৷ যেমন
অন্য আয়াতে রয়েছে ৪
1৫ রে ৩৫ » দীন ্যর্ণজোইক। রা পর রা ঞ» পচে
জ৫ ৬১৬1৬০১১১৩০ চিএ ৬৪ খিল ৩৬৫ ১৬ লও ও
774 ৰা ৯2? 021৫ ৬০ ₹৫ » লাগ ” -(
15১29 ১) 255 ১১9০ 27৬ পও ৮০১ ত০০)
তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর শপথ করে বলত যে, তাদের নিকট কোন
সতর্ককারী এলে তারা অন্য সব সম্প্রদায় অপেক্ষা সৎ পথের অধিকতর অনুসারী
হবে। কিন্তু তাদের নিকট যখন সতরকর্কারী এলো তখন তারা শুধু তাদের
বিমুখতাই বৃদ্ধি করল । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৪২)
গম এও ঞ ৫9 চুর / 41১ ০
টে ও ৩৩৬৪৮ গা ভব জা ভেও ০৬৫7৮১৬৮৮০3
234. ক ১ টা এত ক ৪.» 1, রা
০৮০৪১ গা ৩ঙ৬ 5) গা £১৮১১০%%১। 4০5 ৬৭১ ০)
আর কঠিন অঙ্গীকার সহকারে আল্লাহর নামে শপথ! করে তারা বলে $ কোন
নিদরশরনন (মু'জিযা) তাদের কাছে এলে তারা ঈমান আনবে; তুমি বলে দাও ৪
নিদশরনগুলি সমস্তই আল্লাহর অধিকারে, আর (হে মুসলিমরা!) কি করে
তোমাদেরকে বুঝানো যাবে যে, নিদরশর্ন এলেও তারা ঈমান আনবেনা! (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ১০৯)
