সূরা ৩৭ ৪ সাফ্ফাত ২৬১ পারা ২৩
১৭৪। অতএব কিছু কালের »্ রণ 5 দাত,
জন্য তুমি তাদেরকে উপেক্ষা ০০
ক্‌র।
লতা তম, তাদেরকে মাত সর. ৩১
পর্যবেক্ষণ কর, শীঘ্রই তারা | শেল ১০০ ৮১৮৫ ৩৭৫
প্রত্যক্ষ করবে।

১৭৬। তারা কি তাহলে ক
আমার শাস্তি তুরাস্বিত গলে পে ড় ১ গণ
করতে চায়?

নন তাদের” "আঙ্গিনায় 7 ০

যখন শাস্তি নেমে আসবে | ৮০ স্টিম ০১ 0% 1১৮ ৫
তখন সতর্কীকৃতদের প্রভাত পা ৮
হবে কত মন্দ! সপ”
১৭৮। অতএব কিছুকালের ০. চকে %%%%.1€4
জন্য তুমি তাদেরকে উপেক্ষা ডালিট তা প্রি ৬১৭৩5
কর।

১৭৯। তুমি তাদেরকে ০১৮ ০2১ ৫1 1১০51% ১1৫৭
পর্যবেক্ষণ কর, শীঘ্রই তারা ৮০১০০ ০
পরিণাম প্রত্যক্ষ করবে।

মূর্তি পূজকদের থেকে দূরে থাকা এবং বিজয়ের প্রতিশ্রুতি প্রদান

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
টেপ ০১৮৯ ০৪ ৬১৫০ ১? আমি পূর্ববর্তী কিতাবসমূহেও
লিপিবদ্ধ করেছি এবং পূর্ববর্তী নাবীগণের মাধ্যমেও দুনিয়াবাসীকে শুনিয়ে দিয়েছি
যে, দুনিয়া ও আখিরাতে আমার রাসূল ও তাদের অনুসারীদের পরিণামই হবে
উত্তম। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
ঞ লু 2৫2:-১ পর গর্জে নক ৪ ৮7
205৬5 2১৩) ০১৮৮১%৩া ৬০2৭ ১১ ৫৫৫
আল্লাহ সিদ্ধান্ত এহণ করেছেন, আমি এবং আমার রাসূল অবশ্যই বিজয়ী হব ।
