সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৬৬ পারা ২৩
249 ৰা এর ব্যাখ্যায় বলেন ঃ এটি হল অতি সম্মানের ৷ (তাবারী ২১/১৩৯, ১৪০)
এই দুই মতামতের মধ্যে কোন মতদ্বৈততা নেই৷ কারণ এটি এমন একটি মহান
গ্রন্থ যাতে রয়েছে দিক নির্দেশনা এবং এটিকে যে মেনে চলতে ইচ্ছুক নয় তার
জন্য সতর্ক বাণী । এ প্রতিজ্ঞা করার কারণ অন্য এক আয়াত থেকে জানা যায়।

তা রে পা পর র্‌ ত্র ঠপ্্
৩-৫5১৩%302%১। ০৬৫১। ১ ৩]

তাদের প্রত্যেকেই রাসূলদেরকে মিথ্যাবাদী বলেছে । ফলে তাদের ক্ষেত্রে
আমার শাস্তি হয়েছে বাস্তব ৷ (সূরা সাদ, ৩৮ £ ১৪) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে,
এই শপথের জবাব হল এর পরবর্তাঁ আয়াতটি ঃ

3৩৫১2 % টেট 1১08 ৩১%%। ৩৫ কিন্তু কাফিরেরা ওঁদ্ধত্য ও বিরোধিতায়
ডুবে আছে৷ ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এ মতামতকেই পছন্দ করেছেন।
(তাবারী ২১/১৪০)

3৬82 % ৪ 01১0৫ ৩১%%। ৩৫ কিন্ত কাফিরেরা ওঁদ্ধত্য ও বিরোধিতায়
ডুবে আছে । অর্থাৎ এই কুরআন হল তাদের জন্য স্মরনিকা যারা স্মরণ করতে চায়
এবং এতে আরও রয়েছে তাদের জন্য পথ নির্দেশ যারা সৎ পথে পরিচালিত হতে
চায়। কিন্তু অবিশ্বাসী কাফিরেরা এ থেকে কোন উপকার লাভ করেনা । কারণ তারা
উদ্ধ্যত এবং অহংকারী ৷ তারা সব সময় কুরআন থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং এর
বিরোধিতা করে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ভয় প্রদর্শন করছেন এবং
যারা তাদের পূর্বে গত হয়েছে তাদের অবস্থা বর্ণনা করে হুশিয়ার করে দিচ্ছেন যে,
তারা তাদের নাবীগণের মাধ্যমে যে আসমানী কিতাব প্রাপ্ত হয়েছিল তা অবিশ্বাস
করা এবং নাবীগণকে প্রত্যাখ্যান করার কারণে যেমন ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল
তেমনিভাবে তাদেরও যেন এ অবস্থা না হয়। তিনি বলেন ঃ

১%ে ৬% ক ১%% ৬৫ ৮৫৫1 (বর এদের পূর্বে আমি কত জনগোষ্ঠী ধ্বংস
করেছি । পূর্ববর্তী অবিশ্বাসী কাফিরদেরকে এরূপই অপরাধের কারণে ধ্বংস করে
দেয়া হয়েছে। আল্লাহর আযাব এসে যাওয়ার পর তারা খুব কান্নাকাটি করেছিল।
কিন্তু এঁ সময় সবই বৃথা হয়েছিল । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ

্ 2 4০৫ 4৮ লা দেবে ন্‌ 1(2-1 ঞ 1111
? ৩; ৭০22 11255 - ০৮৬১ চে 12) ৫৬ 2৫ টড
