সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৭১ পারা ২৩

৩৮৫ £6811$2 $)71521% ৫%) £2)3। চেক সে কি অনেক মা'বুদের
পরিবর্তে এক মাবুদ বানিয়ে নিয়েছে? এতো এক অত্যাস্চর্য ব্যাপার! তখন এই
আয়াতটিসহ ৩161১555310 5 পর্যন্ত আয়াত অবতীর্ণ হয়।

তারা বলল ঃ নেট 24) 8 164 :£১:০ ৫ আমরাতো এর পূর্বের
ধর্মার্শে (অর্থাৎ খৃষ্ট ধর্ম) তাওহীদের এরূপ কথা শুনিনি। যদি এটা সত্যি হত
তাহলে নিশ্চয়ই খৃষ্টানরা আমাদেরকে বলে দিত। এটা এক মনগড়া উক্তি মাত্র
(তাবারী ২১/১৫২) এটা সম্পূর্ণ ভুল ও মিথ্যা কথা। এটা কতই না বিস্ময়কর
কথা যে, আল্লাহকে দেখাই গেলনা, আর তিনি এ ব্যক্তির উপর কুরআন নাযিল
করলেন! যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ

০ ৫চ ০ জা তা লা 2 161 পু? 1
চ2ট5 2১৪৪৩ 22 045৬4 ৬1মে1০৬ 07১7

এই কুরআন কেন অবতীর্ণ করা হলনা দুই জনপদের কোন প্রতিপত্তিশালী
ব্যক্তির উপর? (সূরা যুখরুচ্ক, ৪৩ ৪ ৩১) তাদের এ কথার জবাবে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $

রর চা তা ৷ ক নু যা পএ টি তা লে
8 কিলিডিজল কিডজ কে ৬৪০ ৩৪5 ৩০29 ০৮১২
রও 4৮৭ (00০%/৮2 ৪ তত ধ1+স31
2৭55 ৩৯৯৩ ৬১ ব৮০%৫ 0০০%% 2০৩০। টলতে)

তারা কি তোমার রবের করুণা বন্টন করে? আমিই তাদের মধ্যে জীবিকা
বন্টন করি তাদের পাথিব জীবনে এবং একজনকে অপরের উপর মর্ার্দায় উনীত
করি । (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৩২) মোট কথা, এই প্রতিবাদও তাদের বোকামি ও
নির্বুদ্ধিতারই পরিচায়ক ছিল । প্রবল প্রতাপাৰ্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

3161%$১$3 1 0৫ প্রকৃত পক্ষে তারাতো আমার কুরআনে সন্দিহান
তারা আমার শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করেনি। কাল কিয়ামাতের দিন যখন তাদেরকে
ধাক্কা দিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে তখন তারা তাদের ওদ্ধত্যপনা ও
হঠকারিতার শাস্তি আস্বাদন করবে ।

এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় ক্ষমতা প্রকাশ করছেন যে, তিনি যা চান তাই
করেন। তিনি যাকে যা কিছু দেয়ার ইচ্ছা করেন তা'ই দিয়ে থাকেন। সম্মান দান
