সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৭৫ পারা ২৩
নগণ্য । এতদসত্ত্বেও আল্লাহর শাস্তি এসে যাবার পর এগুলি তাদের কোনই
উপকারে আসেনি ।

নে টি 1 ৮ (1

৩৫2 5535 02১ 2০৩ ১) ১ ৩) অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা অতীত
যুগের এ সব কাফিরদের ধ্বংসের কারণ প্রসঙ্গে বলেন যে, তাদের প্রত্যেকেই
রাসূলদেরকে মিথ্যাবাদী বলেছে। তারা ছিল রাসূলদের চরম শত্রু। মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

ডা% ৬৫ 6% ৫ 86 21% 852০ 'ঠ) £%% 0৬:১5 ৫? এরাতো অপেক্ষা
করছে একটি মাত্র প্রচণ্ড নিনাদের, যাতে কোন বিরাম থাকবেনা ৷ আল্লাহ যখন
ইসরাফীল (আঃ) মালাককে আদেশ করবেন তখন তা এমন সময় ঘটবে যখন
তারা ধারণাও করতে পারবেনা । একটি মাত্র প্রচণ্ড শব্দ হবে এবং তা কানে আসা
মাত্রই সবাই অজ্ঞান ও প্রাণহীন হয়ে পড়বে। এ লোকগুলো এর অন্তর্ভুক্ত হবেনা
যাদেরকে আল্লাহ স্বতন্ত্র করে নিবেন ।

০০৫ 2ঃ3 026 ৮5 0 024 ৫%।%)69 তারা বলে £ হে আমাদের
রাব্ব! বিচার দিনের পুরবেঁই আমাদের প্রাপ্য আমাদেরকে শীঘ দিয়ে দাও ৷ আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে এঁ লোকদেরকে সাবধান করছেন যারা বলে যে, ;
কিয়ামাত দিবসে তাদের জন্য যে আযাব নির্ধারিত হয়ে আছে তা যেন কিয়ামাত
সংঘটিত হওয়ার আগেই, এই দুনিয়ায় থাকতেই তাদেরকে দেয়া হয়। (৮
হচ্ছে লিখিত পুস্তক অথবা দলীল-দস্তাবেজ কিংবা তাকদীরে যা লিখিত রয়েছে
তার বর্ণনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান
(রহঃ) প্রমুখ বলেন ঃ তাদের তাকদীরে যে শাস্তির কথা বলা হয়েছে তা তারা
পাওয়ার জন্য তাড়াহুড়া করছে। (তাবারী ২১/১৬৪, দুররুল মানসুর ৭/১৪৮)
যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের উক্তি উদ্ধৃত করে বলেন ঃ

রে তলত বল প ঞ ৫.৩ রি ৮2 2 র্‌ ঠ
০ 5০2 ০১০ ৪৬৬ ৩৬০০ ৬৫ $৬91%?১1$0৬ ৩6 ৩) ৷
তি ৭৪ লেট 2
হে আল্লাহ! ইহা (কুরআন) যদি আপনার পক্ষ হতে সত্য হয় তাহলে আকাশ
থেকে আমাদের উপর প্রস্তর বর্ণ করুন অথবা আমাদের উপর কঠিন পীড়াদায়ক
শাস্তি এনে দিন । (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৩২)
জা াাজেছেন
