সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৭৬ পারা ২৩
এ কথাও বলা হয়েছে যে, তারা তাদের জান্নাতের অংশ দুনিয়ায়ই চেয়েছিল।
তারা যা কিছু বলেছিল তা সবই মিথ্যা ও অসম্ভব মনে করার কারণেই ছিল।
ইমাম ইব্ন জারীরের (রহঃ) উক্তি এই যে, ভাল কিংবা মন্দ যা'ই তাদের ভাগ্যে
থেকে থাকুক তা যেন দুনিয়ায়ই দিয়ে দেয়া হয়। (তাবারী ২১/১৬৫) এ উক্তিটিই
সঠিক । যাহহাক (রহঃ) ও ইসমাঈল ইব্ন আবী খালিদের (রহঃ) তাফসীরের
সারমর্মও এটাই ৷ এসব ব্যাপারে আল্লাহই সবচেয়ে ভাল জানেন। তারা এটা
বলত তামাশা এবং বিদ্রুপের ছলে। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তাদের বিদ্রুপের ক্ষেত্রে ধৈর্যধারণের উপদেশ দিচ্ছেন
এবং পরিণামে তিনিই যে জয়যুক্ত হবেন সেই সুখবর জানিয়ে দিচ্ছেন ।
'১৭। তারা যা বলে তাতে তুমি রঃ দন
ধৈর্য ধারণ কর। আর স্মরণ | ”১) 3 ৩০৯১৯ 4২ ০০১০) ৭৫
কর,-আমার'শঙ্তিশীলী বান্দা চু ভু দাদ ০ দা
দাউদের কথা; সে ছিল অতিশয় ৷ ৭০) ৩৫১ 1১ £$515$ ০৫৭
আল্লাহর অভিমুখী । ক
1:
১৮। আমি অনুগত করেছিলাম ৷ : ১ নাদাল
পর্বতমালাকে, ওরা সকাল সন্ধ্যায় | ৭৭ ০ ৮০ ০) ০
তার সাথে আমার পবিত্রতা ও টি যু
মহিমা ঘোষণা করত। ৮১৮-৯১৮ গে ৪ লেগে
১৯। এবং সমবেত ৷ (6 ৫।% চা কে
বিহংগকুলকেও, সবাই ছিল তার ৷ ৭ ৬্চ 8%৯১০০০ 229
অভিমুখী । ৬:
তা]
২০। আমি তার রাজ্যকে সুদৃঢ় , ৷. চাটা ওই 7
করেছিলাম এবং তাকে | “৯৮ ৩ ১০৩ 05049 ন'
দিয়েছিলাম প্রজ্ঞা ও ঢু ১.
ফাইসালাকারী বাগ্মিতা। ড় ০০৭) 0০9 4০ ৩০।
