সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৮১ পারা ২৩

[সাজদাহা] শু
দ্র ০(%1$ (2617
২৫। অতঃপর তার টে সের দো রত
ক্ষমা করলাম। আমার নিকট “7 ৩) ? ০১১ ৭ ০৮০০ ন৫
তার জন্য রয়েছে উচ্চ মর্যাদা ও টার, দা
শুভ পরিণাম। ঠ ০৫০%৩০থ% ০৫০০
দুই অনুপ্রবেশকারীর ঘটনা

তাফসীরকারগণ এখানে একটি গল্প বর্ণনা করেছেন যার অধিকাংশই
ইসরাঈলী রিওয়ায়াত হতে নেয়া হয়েছে। এটা হাদীস দ্বারা প্রমাণিত নয়।
মুসনাদ ইব্‌ন আবি হাতিমে একটি হাদীস রয়েছে বটে, কিন্তু ওর বর্ণনাধারা সঠিক
নয়। কেননা ইয়াযীদ রাকাশী নামক এর একজন বর্ণনাকারী রয়েছেন, যিনি খুব
সৎ লোক হলেও নিঃসন্দেহে দুর্বল। সুতরাং উত্তম কথা এই যে, কুরআনুল
কারীমে যা আছে তা'ই সত্য এবং যা কিছু অন্তর্ভুক্ত করেছে তা'ই সঠিক ৷

4 7 দু'জন লোককে তার নিজস্ব কক্ষে দেখে দাউদের (আঃ) ভীত
হওয়ার কারণ এই যে, তিনি নির্জন কক্ষে একাকী অবস্থান করছিলেন এবং
প্রহরীদেরকে ঘরের মধ্যে সেই দিন কেহকেও প্রবেশ করতে দিতে কঠোরভাবে
নিষেধ করে দিয়েছিলেন । কিন্তু এতদসত্তেও এই দু'জনকে ঘরে আকস্মিকভাবে
প্রবেশ করতে দেখে তিনি ভীত হয়ে পড়েছিলেন।

৩৮০ 3 (362 এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ কথা-বার্তায় সে আমার উপর জয়লাভ
করেছে এবং আমার উপর প্রভাব বিস্তার করেছে। অর্থাৎ কথায় সে আমার প্রতি
কঠোরতা প্রদর্শন করেছে।

৩৮ % (25 (43 %%%5 (£১৫১৮ ১৫৫% ০% £%15 £6% দাউদ (আঃ) বুঝে
ফেলেন যে, এটা তার উপর মহান আল্লাহর পরীক্ষা। সুতরাং তিনি রুকু' ও
সাজদাহ্‌ করে আল্লাহ্‌ তা'আলার দিকে ঝুঁকে পড়েন । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৩৮১ % ০0৫ অতঃপর আমি তার ত্রুটি ক্ষমা করলাম। এটা স্মরণ রাখা
প্রয়োজন যে, যে কাজ সাধারণের জন্য সাওয়াবের হয় সেই কাজটিই বিশিষ্ট
লোকদের জন্য পাপের হয়ে থাকে ।
