সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৮৩ পারা ২৩
করেন। যখন তিনি সাজদাহর আয়াতে পৌঁছেন তখন জনগণ সাজদাহর প্রস্ততি
গ্রহণ করেন । এ দেখে তিনি বলেন ঃ এটা কিন্তু ছিল দাউদের (আঃ) তাওবাহর
সাজদাহ । আর আমি দেখছি যে, তোমরাও সাজদাহর জন্য প্রস্তুত হয়ে গেছ?
অতঃপর তিনি মিম্বর হতে নেমে সাজদাহ করেন। (আবু দাউদ ১৪১০)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৩০03 2৫3 ৬২% (০$২5 %৫ ৩) $ আমার নিকট দাউদের জন্য রয়েছে উচ্চ
মর্যাদা ও শুভ পরিণাম ৷ অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন তিনি জান্নাতে উচ্চ মর্যাদা লাভ
করবেন। কেননা তিনি ছিলেন তাওবাহকারী এবং স্বীয় রাজ্যে তিনি ন্যায়-নীতি
প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ৷ যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে ঃ সুবিচারক ও ন্যায়পরায়ণ
লোকেরা নুরের মিম্বরের উপর রাহমানের (আল্লাহর) ডান দিকে অবস্থান করবে,
আল্লাহর উভয় হাতই ডান, তারা এ সব সুবিচারক যারা তাদের পরিবার-পরিজন
ও অধিনস্তদের প্রতি সুবিচার করে। (মুসলিম ৩/১৪৫৮)
২৬। হে দাউদ! আমি | , 4, 2111771৫৮04
৭২2১৯ ৩০১১৭ ৬] ১১) ৩ গণ
তোমাকে পৃথিবীতে প্রতিনিধি 3 “* 7 ০) ১১1০
করেছি, অতএব তুমি রা ($) সা শর
টে ১] ০০৬ 22১
লোকদের মধ্যে সুবিচার কর | পপ পপ ৩৯ পট
এবং খেয়াল খুশীর অনুসরণ | ১: 71 ১৮৫ নল & রথ:
১2 ৩১০১১ 6১ তে ১3
করনা, কেননা এটা তোমাকে | “ লট তা রন
আল্লাহর পথ হতে বিচ্যুত ১) ১4 4৭: % ২) (১.
০৮০৯৪ 2১7 ৩) 2৬) ০৯৮৫
করবে। যারা আল্লাহর পথ লি ০০১ না ৮
4১৭: ০০১6০ ৩ তলত:
পরিত্যাগ করে তাদের জন্য $১৬-$৩১৫ ৮20১ )27-০৬০
রয়েছে কঠিন শাস্তি, কারণ 1
রন £4+
তারা বিচার দিবসকে বিস্মৃত ৩ ডে ৮160০ ৬
হয়ে আছে। 4 রম
নেতা ও শাসকদের প্রতি উপদেশ
এই আয়াতে শাসন ক্ষমতার অধিকারী লোকদেরকে নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে,
তারা যেন ন্যায় ও ইনসাফের সাথে কুরআন ও হাদীস অনুযায়ী ফাইসালা করে।
তারা যেন খেয়াল খুশীর অনুসরণ না করে। কেননা এটা তাদেরকে আল্লাহর পথ
