সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৮৭ পারা ২৩
উত্তম বান্দা এবং সে ছিল রত
13১] ০০] ৩১০৯| “০
অতিশয় আল্লাহ অভিমুখী । 0 0
৩১ 1 যখন অপরাষস্কে তার ৪৭৫ লী ঁ রত পট ন্‌ চ/ ঠু
সামনে ধাবমান উৎকৃষ্ট গৈ ও গল ৩১৮ ১) তা
অশ্বরাজিকে উপস্থিত করা হল টা
১৭ ৩০৬
৩ 1 তখন সে বলল ৪ তর ? ? ঞর4ণ ই পপ
লে | পচ্‌চচসও |
আমিতো আমার রবের স্মরণ ৷ ৮ “রন” ৬) ০০ গা
হতেন বিমুখ হয়ে" প্রশ্বর্য দা ১ ৮
গ্রীতিতে মগ্ন হয়ে পড়েছি, 272 ৩? ৮১ ৩০১৯০)
এদিকে সূর্য অস্তমিত হয়ে চা
্ হু পে এ উড
গেছে। সে
৩৩। ওগুলোকে পুনরায় | ।/ টা
৪৮ 3) / নে ক র্যা রা ঞ মদ
আমার সামনে নিয়ে এসো। | ৭ ১ ৩ ০১১১
অতঃপর সে ওগুলোর পা ও না
গলদেশ ছেদন করতে লাগল। 3০2১।১৬৮০
সুলাইমান ইবৃন দাউদ (আঃ)
আল্লাহ তা'আলা দাউদকে (আঃ) যে একটি বড় নি'আমাত দান করেছিলেন
এখানে তারই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি সুলাইমানকে (আঃ) তার নাবুওয়াতের
উত্তরাধিকারী করেছিলেন । এ জন্যই সুলাইমানের (আঃ) উল্লেখ করা হয়েছে।
নচেৎ দাউদেরতো (আঃ) আরও বহু সন্তান ছিল । দাসীরা ছাড়াও তার একশ' জন
স্ত্রী ছিল। সুতরাং সুলাইমান (আঃ) দাউদের (আঃ) নাবুওয়াতের ওয়ারিশ
হয়েছিলেন । যেমন মহান আল্লাহ অন্য আয়াতে বলেন ঃ
০9150০0৩১০০
সুলাইমান হয়েছিল দাউদের উত্তরাধিকারী ৷ (সূরা নামল, ২৭ ঃ ১৬) অর্থাৎ
নাবুওয়াতের ওয়ারিশ হলেন ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ
তাগ ১) ৬শ। ০ সে ছিল উত্তম বান্দা এবং অতিশয় আল্লাহ
