সূরা ৩৮ ৪ সাদ ২৮৯ পারা ২৩
একদিন যুদ্ধে মগ্ন থাকার কারণে আসরের সালাত আদায় করতে পারেননি ।
সূর্যাস্তের অনেক পর এ সালাত আদায় করেন।

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, সূর্য ডুবে যাওয়ার পর উমার
(রাঃ) কুরাইশ কাফিরদেরকে অভিশাপ দিতে দিতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এলেন এবং বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমিতো আসরের সালাত আদায় করতে
পারিনি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বললেন ঃ এখন পর্যন্ত
আমিও সালাত আদায় করতে সক্ষম হইনি ৷ অতঃপর তারা বাতহান নামক স্থানে
গিয়ে অযু করলেন এবং সূর্য অস্তমিত হওয়ার পর আসরের সালাত আদায়
করলেন এবং এর পরপরই মাগরিবের সালাত আদায় করলেন। (ফাতহুল বারী
২/৮২, মুসলিম ১/৪৩৮)

3 ৭ 3 ১৮০৭৩ ৬০০০ $ঠ3 "নন (5১১); ওগুলোকে পুনরায় আমার
সামনে নিয়ে এসো । অতঃপর সে ওগুলোর পা ও গলদেশ ছেদন করতে লাগল ।
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ এর পরেই সুলাইমান (আঃ)
এ ঘোড়াগুলোকে পুনরায় তলব করেন। তিনি ওগুলোকে কেটে ফেলার নির্দেশ
দেন এবং বলেন ৪ এগুলোতো আমাকে আবার আমার রবের ইবাদাত হতে
উদাসীন করে ফেলবে । (তাবারী ২১/১৯৫) সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, অতঃপর
অস্ত্রের সাহায্যে, এ ঘোড়াগুলোর পায়ের পেশী এবং ঘাড় কেটে ফেলা হয়। কিন্তু
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, সুলাইমান (আঃ) শুধু ঘোড়াগুলোর কপাল, পা
ইত্যাদির উপর হাত ফিরিয়েছিলেন। (তাবারী ২১/১৯৬) ইমাম ইব্ন জারীরও
(রহঃ) এই উক্তিটি গ্রহণ করেছেন। তিনি বলেন $ঃ বিনা কারণে জন্তকে কষ্ট দেয়া
অবৈধ । এ জন্তগুলোর কোনই দোষ ছিলনা যে, তিনি ওগুলো কেটে ফেলবেন ।
কিন্তু আমি বলি যে, হয়তো তাদের শারীয়াতে এ কাজ বৈধ ছিল, বিশেষ করে এ
সময়, যখন এগুলো আল্লাহর স্মরণে বাধা সৃষ্টি করল এবং সালাতের ওয়াক্ত
সম্পূর্ণরূপে চলেই গেল। তাহলে তাঁর এ ক্রোধ আল্লাহর জন্যই ছিল । আর এর
ফলে আল্লাহ্‌ তা'আলা তাঁকে ওগুলোর চেয়ে দ্রুতগামী ও হালকা জিনিস দান
করেছিলেন। অর্থাৎ বাতাসকে তিনি তার অনুগত করে দিয়েছিলেন। তিনি
যেখানে চাইতেন সেখানে বাতাস তাকে বয়ে নিয়ে যেত। বাতাস তাঁকে নিয়ে
ভোরে এক মাসের দূরত্বের পথ অতিক্রম করত এবং বিকেলে আর এক মাসের
পথ অতিক্রম করত। বাতাসের গতি থাকত একটি শক্তিশালী ঘোড়া যত দ্রত
দৌড়াতে পারে তার চেয়ে বেশি দ্রুত গতি সম্পন্ন ৷ /
