সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৯১ পারা ২৩
অথবা নিজে রাখতে পার। সে
এ জন্য তোমাকে হিসাব চেক
দিতে হবেনা ।

৪০। এবং আমার নিকট চা পিছ
লা ক * + ক প দি
তার জন্য রয়েছে উচ্চ মর্যাদা? ৩2 ০০5 ৩০১
ও শুভ পরিণাম 1 2 পা
ত্ূ পোপ
আল্লাহ তা'আলা সুলাইমানকে (আঃ) পরীক্ষা করলেন এবং
পরে সবকিছু তার জন্য সহজ করে দেন
তাণ ৩.1 জ , দ্র 1 0০) বরের রত
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 15 ০৯৬ যে

আমি সুলাইমানের (আঃ) পরীক্ষা নিয়েছিলাম এবং তার সিংহাসনের উপর 15.

(একটি দেহ) নিক্ষেপ করেছিলাম। এখানে আল্লাহর তরফ থেকে পরিস্কারভাবে

জানানো হয়নি যে, 15৫০০ কি? তাই আমরা এ আয়াত থেকে এটাই বিশ্বাস করব

যে, আল্লাহ সুবহানাহু সুলাইমানকে (আঃ) পরীক্ষা করার জন্য তার সিংহাসনের

উপর 15৫ -৫ রেখে দেয়ার ব্যবস্থা করেছিলেন, যদিও আমরা জানিনা যে, 15 -2

কি? এ বিষয়ে যা কিছু বর্ণনা পাওয়া যায় তা সবই ইসরাঈলী রিওয়ায়াত ৷ তাই

এ বর্ণনার সত্যতা যাচাই করা যাচ্ছেনা ।

ও অতঃপর সুলাইমান আমার অভিমুখী হল । অর্থাৎ তাকে পরীক্ষা
করার পর তিনি তার ভুল বুঝতে পারেন এবং আল্লাহ অভিমুখী হন এবং তার
কাছে ক্ষমা প্রার্থী হয়ে এমন রাজ্যের প্রার্থনা করেন যা তাঁর পূর্বে অন্য কেহকে
কখনও দেয়া হয়নি৷ তিনি বলেন ঃ

21973 3 পনি 3২৮১৩ ১৩৭০০ ন্ট »% ০১২ ০৭০

৩০৷। ৩1৩০) ৮১৬৬১১৩১০৬৪ ১ ৬১0 ৩550 02 ৩$ হে
আমার রাব্ব! আমাকে ক্ষমা করুন এবং এমন এক রাজ্য দান করুন যার
অধিকারী আমি ছাড়া আর কেহ্‌ না হয় । আপনিতো পরম দাতা! কেহ কেহ এর
অর্থ করেছেন £ঃ আমার পরেও আর যেন কারও অনুরূপ রাজ্যের প্রার্থনা করার

তলা অজ ষ্জ্্্।
