সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৯২ পারা ২৩
অধিকার না থাকে। আয়াতের ভাবার্থে এটাই প্রতীয়মান হচ্ছে এবং রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বর্ণিত কয়েকটি হাদীস থেকেও অনুরূপ অর্থ
প্রকাশ পায়।
ইমাম বুখারী (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় তার তাফসীরে বর্ণনা করেন যে,
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন ঃ এক দুষ্ট জিন গত রাতে আমার উপর বাড়াবাড়ি করেছিল এবং আমার
সালাত আদায়ে বাধা দিতে চেয়েছিল । আল্লাহ তা'আলা আমাকে তার উপর
সক্ষমতা দান করেছিলেন এবং ইচ্ছা করেছিলাম যে, মাসজিদের স্তম্ভের সাথে তাকে
বেঁধে রাখব যাতে সকালে তোমরা তাকে দেখতে পাও । কিন্তু তৎক্ষণাৎ আমার
ভাই সুলাইমানের (আঃ) দু'আর কথা আমার মনে পড়ে গেল । তিনি বলেছিলেন ঃ
6১2] ৬৩ ১০৭ চে ১ ৬2১ 00 ১৬3 02) ৩$? হে আমার রাব্ব!
আমাকে ক্ষমা করুন এবং এমন এক রাজ্য দান কর্ন যার অধিকারী আমি ছাড়া
আর কেহ না হয় । হাদীসের বর্ণনাকারী রাওহ (রাঃ) বলেন যে, এরপর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ দুষ্ট জিনকে লাঞ্ছিত ও অপমানিত করে ছেড়ে
দেন। (ফাতহুল বারী ১/৬৬০, মুসলিম ১/৩৮৪, নাসাঈ ৬/৪৪৩)
আবু দারদা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাতে দাড়িয়ে গেলেন। এমতাবস্থায় আমরা তাকে
বলতে শুনলাম ঃ
৩১ 2১ 5১১৮1 আমি তোমা হতে আল্লাহর নিকট আশ্রয় চাচ্ছি। তারপর
তিনি বলেন ঃ
2) 2:24) 0:১1 তোমার উপর আমি আল্লাহর লা'নত বর্ষণ করছি। এ
কথা তিনি তিনবার বলেন। অতঃপর তিনি এমনভাবে স্বীয় হাত প্রসারিত করেন,
যেন কোন জিনিস তিনি ধরতে চাচ্ছেন। তার সালাত আদায় শেষ হলে আমরা
বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা সালাতে
আপনাকে এমন কিছু বলতে শুনলাম যা ইতোপূর্বে কখনও শুনিনি। আর
আপনাকে হাত প্রসারিত করতে দেখলাম (ব্যাপার কি?) ৷ তিনি উত্তরে বললেন ঃ
আল্লাহর শত্রু ইবলীস জ্বলন্ত আগুন নিয়ে আমার মুখমন্ডলে নিক্ষেপ করার জন্য
এসেছিল। তাই আমি তিনবার ৫১4 20) $%£1 বলেছি। তারপর তিনবার তার
