সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৯৬ পারা ২৩
তার কাছে থাকতেন ও তার সেবা করতেন যার অন্তরে আল্লাহর ভয় ও স্বামী প্রেম
বিদ্যমান ছিল । তিনি লোকদের বাড়িতে কাজ করে যা কিছু পেতেন তা দ্বারাই
নিজের ও স্বামীর আহারের ব্যবস্থা করতেন। সুদীর্ঘ আঠারো বছর এ অবস্থাই
থাকে। অথচ ইতোপূর্বে তার ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততির প্রাচুর্য ছিল । এতে তার
সমকক্ষ আর কেহই ছিলনা । দুনিয়ার সুখ-শান্তির উপকরণ সবই তার ছিল। কিন্তু
সবই শেষ হয়ে যায় এবং শহরের ময়লা আবর্জনা ফেলার জায়গায় তাকে রেখে
আসা হয়। আপন ও পর সবাই তাঁর থেকে বিমুখ হয়ে যায় । এমন কেহ ছিলনা যে
তার অবস্থার কথা তাকে জিজ্ঞেস করে। শুধু তার কাছে তার এই পত্নীটিই ছিলেন
যিনি সব সময় তার সেবায় লেগে থাকতেন । শুধুমাত্র উভয়ের খাদ্য যোগারের জন্য
তাকে অন্যের বাড়িতে মজুরী খাটতে যে সময়টুকু ব্যয় করতে হত এ সময়টুকুই
বাধ্য হয়ে তিনি স্বামী হতে বিচ্ছিন্ন অবস্থায় কাটাতেন । অবশেষে আইউবের (আঃ)
পরীক্ষার পরিসমাপ্তি ঘটে । আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এই মনোনীত বান্দা
তার দরবারে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে প্রার্থনা করেন ঃ

টেট তো ওা3 ৮ ০৮০01

আমি দুঃখ কষ্টে পতিত হয়েছি, আপনিতো দয়ালুদের মধ্যে সবর্শ্রেষ্ঠ দয়ালু।
(সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৮৩)

31 % 5০০ 2৮১১) ০৮014867৬১৩ $! লা
স্মরণ কর আমার বান্দা আইউবকে! যখন সে তার রাববকে আহ্বান করে বলেছিল
$ শাইতানতো আমাকে যন্ত্রণা ও কষ্টে ফেলেছে। এ আয়াতটির ব্যাখ্যায় বলা
হয়েছে যে, তিনি এ প্রার্থনায় তার শারীরিক দুঃখ কষ্ট এবং ধন-সম্পদ ও সন্তান-
সন্ততি ধ্বংস হয়ে যাওয়ার দুঃখ-কষ্ট দূর করার কথা উল্লেখ করেছিলেন। তৎক্ষণাৎ
পরম দয়ালু আল্লাহ্‌ তার প্রার্থনা কবুল করেন এবং বলেন ঃ

৩৫ ?2)6 2০৫২৪ 1৫৬ ০৬১৯ রা তুমি তোমার পা দ্বারা ভূমিতে
আঘাত কর, এইতো গোসলের সুশীতল পানি ও পান করার পানীয় । পা দ্বারা
ভূমিতে আঘাত করা মাত্রই সেখানে একটি প্রস্রবণ উথলে উঠল। আল্লাহ
তা'আলার নির্দেশানুসারে তিনি এ পানিতে গোসল করলেন। ফলে তাঁর দেহের
সব রোগ দূর হয়ে গেল এবং এমনভাবে সুস্থ হয়ে উঠলেন যে, তার দেহে যেন
কোন রোগ ছিলনা। আবার অন্য জায়গায় তাকে ভূমিতে পা দ্বারা আঘাত করতে
বলা হয়। আঘাত করা মাত্রই আর একটি প্রস্রবণ প্রবাহিত হয়ে যায় এবং তাকে
