সূরা ৩৮ ঃ সাদ ২৯৯ পারা ২৩
তাই তিনি শপথ করেছিলেন যে, আরোগ্য লাভ করার পর তিনি তার স্ত্রীকে একশ'
চাবুক মারবেন । সুস্থ হওয়ার পর তিনি তার শপথ পুরা করার ইচ্ছা করেন । কিন্তু
যে শাস্তি দেয়ার শপথ তিনি করেছিলেন তার সতী-সাধ্ী স্ত্রীর জন্য মোটেই তা
যোগ্য ছিলনা ৷ কারণ তিনি এমন সময় স্বামীর সেবায় লেগে থাকেন যখন তার
সেবা করার আর কেহই ছিলনা ৷ এ জন্য বিশ্ব-জগতের রাব্ব পরম দয়ালু আল্লাহ
তার প্রতি সদয় হন এবং স্বীয় নাবীকে (আঃ) হুকুম করেন যে, তিনি যেন এক মুষ্টি
তৃণ নেন (যাতে একশটি তৃণ থাকবে) এবং তা দ্বারা তার স্ত্রীকে একবার আঘাত
করেন এবং এভাবেই যেন নিজের শপথ পুরা করেন। এতে তার শপথও পুরা হয়ে
যাবে, আবার এ সতী-সাধ্বী ধৈর্যশীলা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারিণীর কোন কষ্ট
হবেনা। আল্লাহ্‌ তা'আলার নীতি এই যে, তার যেসব সৎ বান্দা-বান্দী তাকে ভয়
করে তাদেরকে তিনি দুঃখ-কষ্ট ও অশান্তি হতে রক্ষা করেন।
তা ৮ পম 2 194 ০৬৫ ৮ এরপর মহান আল্লাহ্‌ আইউবের
(আঃ) প্রশংসা করছেন যে, তিনি তাকে ধৈর্যশীল পেলেন। তিনি তার কতই না উত্তম
বান্দা ছিলেন! তিনি ছিলেন আল্লাহ অভিমুখী । তার অন্তরে আল্লাহর খাটি প্রেম ছিল।
তিনি তার দিকেই সদা ঝুঁকে থাকতেন। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
দর । পূ ্ ৰা] 2:02 া লঞ ্ পল
৩ ৩৬৫ ৩৫ ৯5%%3% ২2 ১১0340019২5 ৩৫ 3
) ভা
পো চদ্েডে ঢা ভিও ৬১) ৩) 2০০5৮ £১) ০০ (6% 3 ৬৫?
লা পা চ/
৮১০%০১০%ে
যে আল্লাহকে ভয় করে আল্লাহ তার নিষ্কৃতির ব্যবস্থা করে দিবেন, আর তাকে
তার ধারণাতীত উৎস থেকে দান করবেন রিয্‌ক; যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর নিরভর্র
করে তার জন্য আল্লাহই যথেষ্ট, আল্লাহ তাঁর ইচ্ছা পুরণ করবেনই, আল্লাহ সব
কিছুর জন্য স্থির করেছেন নির্দিষ্ট মাত্রা । (সূরা তালাক, ৬৫ $ঃ ২-৩)
৪৫। স্মরণ কর, আমার বান্দা [. :, ,.। 774:, ৫১
ঞ ৬ ে ৫ ্য
ইবরাহীম, ইসহাক ও |” ১১) ০০০০ ০১3 ন*০
ইয়াকুবের কথা, তারা ছিল |: ১, ৪ | 17,১2১০ 2 ,
শক্তিশালী ও সূুক্ষ্দী | ৫] ৩ সা ৩ | ক ১ ২১ তত”
খু
2১2%।
