সূরা ৩৮ ঃ সাদ ৩০১ পারা ২৩
£ পরকালে কামিয়াবী হওয়ার জন্য মেহনত করতে আমি তাদেরকে আদেশ
করেছিলাম এবং এ ছাড়া তাদের জন্য অন্য কোন কিছুই করতে বলা হয়নি।
(তাবারী ২১/২১৮) সুদ্দী (রহঃ) এর অর্থ করেছেন ঃ পরকালকে স্মরণ করা এবং
এর জন্য মেহনত করা । (তাবারী ২১/২১৮) মালিক ইব্ন দীনার (রহঃ) বলেন $
আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের অন্তর থেকে দুনিয়ার প্রতি লোভ-ভালবাসা দূর করে দেন
এবং পরকালের আবাস স্থলের কথা স্মরণ করিয়ে দেন। কাতাদাহ্‌ (রহঃ) বলেন ঃ
তারা লোকদেরকে তাদের পরকালের বাসস্থানের কথা স্মরণ করিয়ে দিতেন এবং
তা পাবার জন্য মেহনত করতে বলতেন । (তাবারী ২১/২১৭)

29) 22৮৬০ ০৮ ৩০০০ ৫ ? তাই আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদেরকে
কিয়ামাতের দিন উত্তম পুরস্কার ও উত্তম স্থান প্রদান করবেন। আল্লাহর দীনের
এই মহান ব্যক্তিরা আল্লাহর খাঁটি ও বিশিষ্ট বান্দা ।

/

29) 29 2৪9 ৩৯%01159 দল 9 02৮১) ঃ19 ইসমাঈল (আঃ),
ইয়াসাআ (আঃ) এবং যুলকিফলও (আঃ) আল্লাহর মনোনীত ও বিশিষ্ট বান্দা
ছিলেন। তাঁদের অবস্থাবলী সূরা আম্বিয়ায় বর্ণিত হয়েছে। এজন্য এখানে বর্ণনা
করা হলনা ।

১ 18৫৬ তাদের ফাযীলাত বর্ণনায় তাদের জন্য উপদেশ রয়েছে যারা ৷
উপদেশ লাভ ও গ্রহণ করতে অভ্যস্ত । সুদ্দী (রহঃ) বলেন ঃ ভাবার্থ এটাও যে,
কুরআন হল যিক্র অর্থাৎ নাসীহাত বা উপদেশ । (তাবারী ২১/২২০)

৫০। যী জান্নাত, [,/ 2: 648 ১১০ এ.
তাদের জন্য উম্মুক্ত রয়েছে পভ গত ৩০ ০০209
যার দ্বার 1 নর
সস
৫১। সেখানে তারা 21 এতোটাই না ৫
হবে হেলান দিয়ে, সেখানে | “৮৯৪ ০১৭৩৪ ৯ ০৯৮০ ৯)
তারা বহুবিধ ফলমূল ও 16 ১৬৫১৫ ৫
1. ৬ $ ই ্
পানীয়ের জন্য আদেশ দিবে। 7 ৮ ৬
৫২। আর তাদের পাশে  .,/ | ৩ বা
থাকবে আনত নয়না! ৯ সে পল ও ঠা.
