সূরা ৩৮ ৪ সাদ ৩০৮ পারা ২৩
॥ৰ সপ ০৫ 3 নি ন্‌ গু 1) %% চা ১৫ ০ লা ১৮১৫
2০ ৬1 29) ওল০১গ ১50 3 নিটল ১৪ ৩১১৯৩ 0৬2 সালে
এ ?

পা 12১৫ (| না 225০ ৬ দত, পা ৫১1:
দর 5 ১৬৬ ৬৬75 15) 9 ৩৮০ চি 9 ড৮-০১০ পি ০৫
৪ ৪”. ৮১/, পঞ «412৫6 ১ ্ 14

৩০১৬ ১৩% .টে ৮ 2ম 6 ০০৩ ঠ ৫5126 ১০01 ১০০]
/ 2৩ (৮ ৮১৬৮ চা এ ৩ রড তে ১
ক
দা $ জল ১৫ পবগার পু 22:34 ্ঠ
22% ১৮ ৯৪ ও মক ০১৬৩) 51 ৩১৯৩০ তে
রা £2-স2৫ 2১1 204+ ০১০০ কে রা /2401

তলত ০ 1১? বে ৬৩৫০ ১ ৭2০)11৮০১।

আর তখন জান্নাতবাসীরা জাহান্নামবাসীদেরকে (উপহাস করে) বলবে $
আমাদের রাব্ব যেসব অঙ্গীকার ও প্রতিশ্রুতি আমাদেরকে দিয়েছিলেন, আমরা
বাস্তবে তা সত্য রূপে পেয়েছি, তোমরাও কি তোমাদের রবের ওয়াদা সত্য ও
বাস্তব রূপে পেয়েছো? তখন তারা বলবে $ হ্যা পেয়েছি । অতঃপর জনৈক ঘোষক
ঘোষণা করবে, যালিমদের উপর আল্লাহর অভিসম্পাত ৷ যারা আল্লাহর পথে
চলতে (মানুষকে) বাধা দিত এবং তাতে বক্রুতা অনুসন্ধান করত তারা
পরকালকেও অস্বীকার করত ৷ এই উভয় শ্রেণীর লোকদের মাঝে৷ পার্ক্যকারী
একটি পদাঁ রয়েছে। এবং আ'রাফে (জান্নাত ও জাহান্নামের উর্ধ্বস্থানে) কিছু
লোক থাকবে, তারা প্রত্যেককে লক্ষণ ও চিহ্ন দ্বারা চিনতে পারবে ৷ তারা
জান্নাতবাসীকে ডেকে বলবে ৪ তোমাদের প্রতি শাস্তি বর্ষিত হোক; তখনো তারা
জান্নাতে প্রবেশ করেনি বটে, কিন্তু তারা প্রবেশ করার আকাংখা করবে ৷ পরস্ত
জাহান্নাযীদের প্রতি তাদের দৃষ্টি ফিরিয়ে দেয়া হবে, তখন তারা (আ'রাফবাসীরা)
বলবে ৪ হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদেরকে যালিম সম্প্রদায়ের সঙ্গী
করবেননা ৷ আ'রাফবাসীদের কয়েকজন জাহান্নামী লোককে তাদের লক্ষণ দ্বারা
চিনতে পেরে ডাক দিয়ে বলবে £ তোমাদের দলবল ও পাথিব জীবনের ধন-
সম্পদ এবং তোমাদের গর্ব, অহংকার তোমাদের কোনই উপকারে এলোনা ৷ এই
জান্নাতবাসীরা কি তারা নয় যাদের সম্পর্কে তোমরা শপথ করে বলতে যে, এদের
প্রতি আল্লাহ দয়া প্রদর্শন করবেননা? তোমরা জান্নাতে প্রবেশ কর, তোমাদের
কোন ভয় নেই এবং তোমরা চিন্তিত ও দুঃখিত হবেনা । (সূরা আ'রাফ, ৭ 8 ৪৪-

৪৯) এরপর মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

তন . ন্া
