সূরা ৩৮ ঃ সাদ ৩১৫ পারা ২৩
ত১৮০-০৩১ 2১১)?১ ৩1৭4
জন্য উপদেশ মাত্র। চে ”ে ১১7১ ৩)-০৭
৮৮। এর সভ্যতা তোমরা ক ০০০০ 2
৬ রব রা ্ প্রো ঠ
অবশ্যই জানবে, কিছুকাল | ১১ ১৭ ০০ ০৮০০ 3০৭৭
পরে।
মহান আল্লাহ বলেন £ 2 (3 % ,£ ৬৫ ৯৮৫ 751 3 চেঠ
০১৪%৫৫%)। হে মুহাম্মাদ! তুমি জনগণের মধ্যে ঘোষণা করে দাও ঃ আমি দীনের
দা'ওয়াত এবং কুরআনের আহকাম শিক্ষা দেয়ার জন্য তোমাদের কাছে কোন
প্রতিদান চাচ্ছিনা। এর দ্বারা পার্থিব কোন লাভ আমার উদ্দেশ্য নয়। আমি
এরূপও নই যে, আল্লাহ তা'আলা অবতীর্ণ করেননি অথচ আমি নিজের পক্ষ হতে
তা রচনা করব। বরং আল্লাহ তা'আলা আমার কাছে যা কিছু অবতীর্ণ করেছেন
তা'ই আমি তোমাদের নিকট পৌছে দিচ্ছি । তাতে আমি সামান্য পরিমাণও কম-
বেশী করিনা ৷ এর দ্বারা আমি শুধু আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করি। সুফিয়ান শাউরী
(রহঃ) আল আমাশ (রহঃ) এবং মানসুর (রহঃ) থেকে এবং তারা আবুদ দুহা
(রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, মাসরুক (রহঃ) বলেন, আমরা একদা আবদুল্লাহ
ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) কাছে গমন করি। তিনি আমাদেরকে বললেন ঃ£ হে
লোকসকল! যে ব্যক্তি কোন মাসআলা জানে সে যেন জনগণের সামনে তা বর্ণনা
করে। আর যা জানেনা সে সম্বন্ধে যেন বলে ঃ 'আল্লাহই ভাল জানেন ।” (কুরতুবী
১৫/২৩০) “আল্লাহই ভাল জানেন' বলাও তার জন্য জ্ঞানের পরিচায়ক, যে
জানেনা ৷ কেননা আল্লাহ তা'আলাও তার নাবীকে এ কথাই বলতে বলেন ঃ
০১৫৫১) 22 গ% ৫% যারা মিথ্যা দাবী করে আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত নই।
(ফাতহুল বারী ৮/৪০৯, মুসলিম ২/২১৫৫) তিনি তার নাবীকে এ কথাও
বলতে বলেন ঃ
০১৮০১] %ঃ ১) 9% ৬) এটাতো বিশ্বজগতের জন্য উপদেশ মাত্র । ইবৃন
আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ কুরআন হল মানব ও জিনদের জন্য
উপদেশ যাদেরকে পরকালে এ বিষয়ে জবাবদিহি করতে হবে। যেমন অন্য এক
আয়াতে রয়েছে $
