সূরা ৩৮ ঃ সাদ ৩১৬ পারা ২৩
রন পল হইলপলত ঞ ৫ ১ রর দু
₹৬০১%৯৬০%-১

যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে এর
দ্বারা সতর্ক করি । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৯) অন্য এক আয়াতে আরও আছে ঃ

8১০১০%১০০৬ ৩102 9122 90৩ ৬৫%

আর অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ইহা কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম হবে
তার প্রতিশ্রুত স্থান । (সূরা হুদ, ১১ £ঃ ১৭) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $

2১2 ৫০৫ ৪5 8৩৫] 9 এর সংবাদ তোমরা অবশ্যই জানবে, কিয়ৎকাল
পরে । অর্থাৎ আল্লাহর কথার সত্যতা মানুষ সত্্রই জানতে পারবে। অর্থাৎ তারা
এটা মৃত্যুর পর পরই এবং কিয়ামাত সংঘটিত হওয়া মাত্রই জানতে পারবে। এ
সবকিছু মানুষ মৃত্যুর সময় বিশ্বাস করবে এবং কিয়ামাতের দিন স্বচক্ষে সবই
দেখতে পাবে ।

সূরা সাদ -এর তাফসীর সমাপ্ত। ।
