সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩১৭ পারা ২৩
চা সার আকা; বো সা
॥ সূরা ৩৯ $ যুমার, মাক্কী পপ /
। (আয়াত ৭৫, রুকু ৮) 4: ৬৮%) *"০: ৬5৮) /
বে ০ ০৫
"সূরা যুমার' এর গুরুত্ব
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম নাফল সিয়াম এমন পর্যায়ক্রমে পালন করতেন যে, আমরা ধারণা
করতাম, তিনি বুঝি আর সিয়াম পালন বন্ধই করবেননা । আবার কখনও কখনও
এমনও হত যে, তিনি পরপর বেশ কিছু দিন সিয়াম পালন করতেনইনা ৷ শেষ
পর্যন্ত আমরা ধারণা করতাম যে, তিনি বুঝি (নাফল) সিয়াম পালনই করবেননা ।
আর তিনি প্রতি রাতে সূরা ইসরা ও সূরা যুমার পাঠ করতেন। (আহমাদ
২৫৬৬৪, নাসাঈ ৬/৪৪৪)
পরম করুণাময়, দয়ালু , সা মা
আল্লাহর নামে (শুরু করছি) । ০০১৩-০৮-০১
১। এই কিতাব দে মদদ ০4
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় |?) ৩ জা) সস এ
তত ৩ চল ১
আল্লাহর নিকট হতে । রে রণ | চ:শ।
২। আমি তোমার নিকট এই ৷ . ; ঝা তে পূ
কিতাব সত্যসহ অবতীর্ণ । ₹র্প ৷ -2) তা ০) ন
করেছি; সুতরাং আল্লাহর». কে সা
ইবাদাত কর তাঁর আনুগত্য ০০১২-০০-১০ ও ০ ৰ
বিশুদ্ধ চিত্ত হয়ে। লা
হং 2 |
তু জেনে ২রেখ,, $অবি্মিশ)। ০ কে লা
আনুগত্য আল্লাহরই প্রাপ্য। |” পেল ১ ৯৪ ঠা না
যারা আল্লাহর পরিবর্তে _.., 1১৫৫ । দে
অন্যকে অভিভাবক রূপে গ্রহণ | প?2১ ৩৫ কিস! ৷
করে তারা বলে $ঃ আমরাতো
