সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৩২ পারা ২২
অনুগত । আর সবই তাঁর আয়ত্তাধীন। সবারই উপর তার আধিপত্য রয়েছে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

পা 2 3 এ পে চা রে ৪. তে ৪
ও ৬ ও 8ঠেট।5৩33 8 ০৭ 8 9১) ৬) % %0১1%3

নন্দ সপ
০১ ১- 22),
তিনিই আল্লাহ, তিনি ব্যতীত কোন মাবুদ নেই; দুনিয়া ও আখিরাতে প্রশংসা
তাঁরই, বিধান তাঁরই আয়ত্বাধীন; তোমরা তাঁরই দিকে প্রত্যাবতির্ত হবে ৷ (২৮ ঃ
৭০) যেমন অন্য জায়গায় মহান আল্লাহ বলেন ঃ
নক পে কচ কক পে
৩১১13 8১4 ৮৩ ৩13
আমিই মালিক পরলোকের ও ইহলোকের । (সূরা লাইল, ৯২ ঃ ১৩)
ছে 3 ১৩৮৪ ১55 আখিরাতে তারই প্রশংসা হবে৷ তার কথা, তার কাজ
এবং তার আহকাম তারই হুকুমাতে বিরাজিত ৷ যুহরী (রহঃ) হতে মালিক (রহঃ)
বর্ণনা করেন ঃ তিনি তার সৃষ্টি সম্পর্কে সম্যক অবগত ৷ তিনি যা আদেশ করেন
তার পরিণতি সম্পর্কেও তিনি অবগত ৷ তিনি এত সজাগ যে, তার কাছে কোন
কিছুই গোপন থাকেনা । তার কাছে একটি অণুও গোপন থাকার নয়।

৫ 75 ০? ৩১৮১৩৭। 3 ৩৫ ৬ (428 তিনি জানেন যা ভূমিতে প্রবেশ
করে, তা হতে যা নির্গত হয়। পানির যতগুলি ফৌটা যমীনে যায়, যতগুলি বীজ
যমীনে বপন করা হয়, কিছুই তার জ্ঞানের বাইরে নয়। যমীন হতে যা কিছু বের
হয় সেটাও তিনি জানেন প্রত্যেক বস্তুর সংখ্যা, প্রকৃতি এবং গুণাগুণ তার জানা ।

£(০) 9£ 078 ৫? মেঘ হতে যে বৃষ্টি বর্ষিত হয় তাতে কতটা ফৌটা
আছে তা তার অজানা থাকেনা । যে খাদ্য সেখান হতে বরাদ্দ হয় সেই সম্পর্কেও
তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ ভাল কাজ যা আকাশের উপর উঠে যায় সেই খবরও
তিনি রাখেন।

১৯১৬ 22%। 9 ? তিনি স্বীয় বান্দাদের প্রতি অত্যন্ত মেহেরবান। এ
কারণেই তাদের পাপরাশি অবগত হওয়া সত্তেও তিনি তাড়াতাড়ি তাদেরকে শাস্তি
প্রদান করেননা। বরং তাদেরকে তাওবাহ করার সুযোগ দেন। তিনি অত্যন্ত
