সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩২০ পারা ২৩
৩02%%0055৩6% €১,১) ৩৮ ৩১৮৪9 ৩৬
হে আল্লাহ! আমরা আপনার দরবারে হাযির আছি। আপনার কোন অংশীদার
নেই, শুধু এক অংশীদার রয়েছে, তার মালিকও আপনিই এবং সে যত কিছুর
মালিক সেগুলোরও প্রকৃত মালিক একমাত্র আপনিই ৷ পূর্বযুগীয় ও পরযুগীয় সমস্ত
মুশরিকদের আকীদাহ বা বিশ্বাস এটাই ছিল এবং সমস্ত নাবী এ বিশ্বাস খণ্ডন
করে তাদেরকে এক আল্লাহর পথে আহ্বান করেছেন। এ আকীদাহ মুশরিকরা
বিনা দলীল প্রমাণেই গড়ে নিয়েছিল । তাদের এ ভ্রান্ত নীতিকে আল্লাহ তা'আলা
অনুমোদন করেননি এবং অনুমতিও দেননি। বরং তিনি ঘৃণা করেন এবং নিষেধ
করেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৮২৮৫ 221) 4 টস পেচ্ছাপ ১৫ ১৮/৫১/১
৩১০৮৬৬১০255 ৭-১1১১০2। ৬15725 241 ৪ 0 ৮০১৯] ৩৪৫?
আল্লাহর ইবাদাত করার ও তাগওতকে বর্জন করার নির্দেশি দেয়ার জন্য আমি
প্রত্যেক জাতির মধ্যেই রাসুল পাঠিয়েছি । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৩৬) অন্যত্র বলেনঃ
ঠ%)ন) ১ ১) 0) ০৮1৩2 ০১৪ ৬৫ ৮০1 (৫?
৩? ১০2
আমি তোমার পূর্বে এমন কোন রাসূল প্রেরণ করিনি তার প্রতি লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহ' এই অহী ব্যতীত । সুতরাং তোমরা আমারই ইবাদাত কর। (সূরা
আম্বিয়া, ২১ £ ২৫) সাথে সাথে আল্লাহ তা'আলা এ ঘোষণা দিয়েছেন যে,
আকাশে যত মালাইকা রয়েছে তারা যত বড় মর্যাদার অধিকারী হোক না কেন,
তারা সবাই আল্লাহর সামনে সম্পূর্ণরূপে অসহায় ও শক্তিহীন। সবাই তার দাস।
তাদের এ অধিকারও নেই যে, আল্লাহ তা'আলার অনুমতি ছাড়া তারা কারও
সুপারিশের জন্য মুখ খুলতে পারে। এটা তাদের সম্পূর্ণ ভুল আকীদাহ যে,
মালাইকা/ফেরেশতারা এ অধিকার রাখবেন যেমন রাজা-বাদশাহ, মন্তি/
রাষ্ট্রপতিদের দরবারে আমীর উমারাহ, উকিল/ব্যারিষ্টার ইত্যাদি চ্যালা চামুস্ডেরা
রাখে এবং তারা এমন কারও জন্য সুপারিশ করে যাকে রাজা, মন্ত্রী ইত্যাদিরা
পছন্দ করে কিংবা না'ও করে। কিন্তু সুপারিশের ফলে তারা তাদের কাজে সফল
হয়ে থাকে। আল্লাহ তা'আলা তাদের এ ভুল আকীদাহকে এভাবে খণ্ডন করছেন ঃ
পুত ৷ ২৭৬
0০2১1203১12 ১
