সূরা ৩৯ $ যুমার ৩২১ পারা ২৩

সুতরাং তোমরা আল্লাহর কোন সদৃশ স্থির করনা ৷ (সূরা নাহল, ১৬ £ ৭৪)
তিনিতো বে-মিসাল বা অতুলনীয় ৷ তার সাথে কারও তুলনা চলেনা ৷ তিনি এটা
হতে বহু উর্ধ্বে রয়েছেন । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

০১১০৭ ৯৯ ০ ০০৪ কিরে ০৬০ 8১) $) তারা যে বিষয়ে নিজেদের
মধ্যে মতভেদ করছে আল্লাহ্‌ তার ফাইসালা করে দিবেন। প্রত্যেককেই তিনি
কিয়ামাতের দিন তার কাজের প্রতিফল প্রদান করবেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ

212 914 মন খল ৮৮23 ১ ৫£ ল ৯৬) ০১ লঞঙ্ল তা
চ্চ ঢেল) 51 মডলড টে চি ওজর চেল 2545
র্‌
০১৬০২ 1206 5 4১১ ৬৫ ৮৯5 তা ৩০০০১ চ6 ০১৩০৯
নুেরও পাটি
৩৮০%% ০১৩1 এ

যেদিন তাদের একত্র করবেন এবং মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে জিজ্ঞেস
করবেন ৪ এরা কি তোমাদেরই পুজা করত? মালাইকা বলবে & আপনি পবিত্র,
মহান! আমাদের সাহায্যকারী আপনিই, তারা নয়, তারাতো পুজা করত জিনদের
এবং তাদের অধিকাংশই ছিল তাদের প্রতি বিশ্বাসী । (সূরা সাবা, ৩৪ 8ঃ ৪০-৪১)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

%% ৩১4% ৬০ ঠ৬৫% ঠ ৭) $] যে মিথ্যাবাদী ও কাফির আল্লাহ তাকে
সৎপথে পরিচালিত করেননা ৷ অর্থাৎ যাদের উদ্দেশ্য হল আল্লাহর উপর মিথ্যা
আরোপ করা এবং যাদের অন্তরে আল্লাহর নিদর্শনাবলী এবং দলীল প্রমাণাদির
উপর কুফরী দৃঢ়মূল হয়ে গেছে তাদেরকে তিনি সুপথে পরিচালিত করেননা।
এরপর আল্লাহ্‌ তা'আলা এঁ সব লোকের বিশ্বাসকে খণ্ডন করছেন যারা তাঁর সন্তান
সাব্যস্ত করে। যেমন মাক্কার মুশরিকরা বলত যে, মালাইকা/ফেরেশতারা আল্লাহর
কন্যা, ইয়াহুদীরা বলত, উযায়ের (আঃ) আল্লাহর পুত্র এবং খৃষ্টানরা বলত যে,
ঈসা (আঃ) আল্লাহর পুত্র নাউযুবিল্লাহ) । তাদের এ আকীদাহ খণ্ডন করতে গিয়ে
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন $

7023৩ ১52 ০২০০১%।615 $5:£% ৬1%0.। 515% আল্লাহ সন্তান গ্রহণ
করার ইচ্ছা করলে তার সৃষ্টির মধ্যে যাকে ইচ্ছা তিনি সন্তান মনোনীত করতেন।
অর্থাৎ তারা যা ধারণা করছে, বিষয়টি তার বিপরীত হত। এখানে শর্ত ঘটনার
