সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩২৪ পারা ২৩
র্‌ কট ৪ রর
৬৮০৪৩০৫% 6১22 8৪ %%গ।13 ০১১) 44০? মহান আল্লাহ সূর্য ও চন্দ্রকে
নিয়মাধীন করেছেন। প্রত্যেকেই এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত পরিক্রমণ করবে।
কিয়ামাত পর্যন্ত এই শৃংখলা ও ব্যবস্থাপনায় কোন পরিবর্তন পরিলক্ষিত হবেনা।
১2) 8) 9১ তিনি হলেন মহা পরাক্রমশালী ও ক্ষমাশীল।
অন্যায়/অপরাধ করার পর তাওবাহ করে তার কাছে ক্ষমা চাইলে তিনি তাকে
ক্ষমা করে দেন। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $
০০209 030510516 520,৬৩3 ০৫15 তিনি তোমাদেরকে সুৃষ্টি
করেছেন একই ব্যক্তি হতে অর্থাৎ আদম (আঃ) হতে ৷ অথচ মানুষের মধ্যে কতই
না পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়৷ তাদের বর্ণ, চাল-চলন, ভাষা, আচার-আচরণ ইত্যাদি
সবই পৃথক পৃথক। আদম (আঃ) হতেই তিনি তার স্ত্রী হাওয়াকে (আঃ) সৃষ্টি
করেন। যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন ঃ
গন ১ পপ (1417
$ ০3 ০215 ১০০ ৬% ১৬0০ 6%। তর 1%8। 0০৮১। 6৪৩
?৮১% 19১28) ০৬৮১৫ ৩৩5 64%% ৫৬০
হে মানবমন্ডলী! তোমরা তোমাদের রাব্বকে ভয় কর, যিনি তোমাদেরকে
একই ব্যক্তি হতে সৃষ্টি করেছেন এবং তা হতে তদীয় সহধমির্নী সৃষ্টি করেছেন
এবং তাদের উভয় হতে বহু নর ও নারী ছড়িয়ে দিয়েছেন ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১)
আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
১472 7 হতে তত
1951 ৭243 22০%। 9% £ও 01419 তিনি তোমাদেরকে দিয়েছেন আট
প্রকার আন'আম। যদিও 'আন'আম' বলতে গৃহপালিত গরুকে বুঝানো হয়, কিন্তু
এর অর্থ আরও ব্যাপক। যে সমস্ত পশু ঘাস, লতা-পাতা খেয়ে বেঁচে থাকে যেমন
ছাগল, ভেড়া, উট, দুম্বা ইত্যাদিও আন'আমের অন্তর্ভুক্ত। এ বিষয়ে (৬ ঃ ১৪২-
১৪৪) আয়াতের তাফসীর দেখুন। এরপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
১১% ৩০$ 3 ক) ১৫ ৬৫ ঙ£ 4566 ৬১৮ ও (023 তিনি
তোমাদের মাতৃগভের ব্রিবিধ অন্ধকারে পর্যায়ত্রমে সৃষ্টি করেছেন৷ তিনি
তোমাদেরকে মাতৃগর্ভে পর্যায়ক্রমে সৃষ্টি করেছেন। ৩১৪ 2১1 (3 তিন
