সূরা ৩৯ $ যুমার ৩২৫ পারা ২৩
অন্ধকার হল ঃ গর্ভাশয়ের অন্ধকার, গর্ভাশয়ের উপরের আবরণ বা ঝিল্লীর
অন্ধকার যা শিশুকে সুরক্ষিত রাখে এবং পেটের অস্ধঞ্চার়। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), আবূ মালিক (রহঃ), যাহহাক
(রহঃ), কাতাদাহ রেহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এরূপ
মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ২১/২৫৮, দুররুল মানসুর ৭/২৩৬) যেমন
মহান আল্লাহ বলেন ঃ

ল. 2, 1ঞ এ ঞ পেত রে ঠুঁ &ঞ রম্য ৯৫৫.

8 ০ চপ শি ৬১৪৬৫ 702 ৬৫ ৩৮০৯ 2০ ও
নে ক ক: পপ | পকঙুপরুতরু তরু ধর এস চে 22 ঞ ৰা নে
| ডি ল।*৬ত পলি কঠ পানি | পা |] | | নে | নে ্ে ্ ্ | ক || | কি ৬ |] ক পা রথ ১ র্‌ ট | ”ে
রা রী ররাটাতীর পাঠা 2 ২4 নেট মর)
£1 ৩৭৩ শো ৷৷ মা তি দেখ ছে ৩৮০০৪ ৬৪৪ 252
ঞ 15 নল
১৯০ সে ৷ লেস
আমিতো মানুষকে সৃষ্টি করেছি মাটির উপাদান হতে ৷ অতঃপর আমি ওকে
শুক্রবিন্দু রূপে স্থাপন করি এক নিরাপদ আধারে ৷ পরে আমি শুক্রবিন্দুকে
পরিণত করি রক্তপিন্ডে, অতঃপর রকঙক্তপিন্ডকে পরিণত করি মাংসপিন্ডে এবং
মাংসপিন্ডকে পরিণত করি অনস্কিপঞ্জরে; অতঃপর অস্বিপঞ্জরকে ঢেকে দিই মাংস
দ্বারা অবশেষে ওকে গড়ে তুলি অন্য এক সৃষ্টি রূপেঃ অতএব নিপুণতম পুষ্টা

আল্লাহ কত কল্যাণময়! (সূরা মু'মিনূন, ২৩ ঃ ১২-১৪)
ু ১৮১১ 2১১১৭ রাঃ চে এ!

০১০ 8৫ % ১) ২) ১5 ৩০১ ধা ১৫) ম.১। ৩9১ তিনিই আল্লাহ!
তোমাদের রাব্ব ৷ সাবর্ভৌমত্ব তাঁরই, তিনি ছাড়া কোন মা'বৃদ নেই । অতএব
তোমরা মুখ ফিরিয়ে কোথায় চলেছ? অর্থাৎ তিনিই সেই সত্ত্বা যিনি পৃথিবী ও
আকাশসমূহ এবং ওর মধ্যস্থিত সবকিছু সৃষ্টি করেছেন, তোমাদের এবং
তোমাদের পূর্বপুরুষদেরসহ।৷ তিনিই সার্বভৌমত্বের মালিক এবং তারই নিয়ন্ত্রণে
সবকিছু। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

4০১৭ - ১:1৫: ৯ ৫৮০2 না

৩১৯০১ ও % ১) &) ১ ৬৫: এ 0৫5 £১) ৬১ তিনি ছাড়া
ইবাদাতের যোগ্য আর কেহ নেই৷ বড়ই দুঃখের বিষয় যে, তোমাদের জ্ঞান-
বিবেক সব লোপ পেয়েছে। তা না হলে তোমরা এমন মহান ও সার্বভৌম
ক্ষমতার অধিকারী আল্লাহকে ছেড়ে অন্যদের কখনও ইবাদাত করতেনা !
