সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩২৭ পারা ২৩
আল্লাহ্‌ তা'আলা কৃতজ্ঞকারীকে ভালবাসেন
এবং অকৃতঙ্ঞকে ঘৃণা করেন

আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা নিজের পবিত্র সত্তা সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন
যে, তিনি স্বাধীন, বাধা-বন্ধনহীন, তিনি তার বান্দাদের মোটেই মুখাপেক্ষী নন।
কিন্তু বান্দারা সবাই তার মুখাপেক্ষী । যেমন কুরআনুল কারীমে মূসার (আঃ) উক্তি
উদ্ধৃত হয়েছে ঃ

নুলু ৪ র্‌ ও রা গর রড ১১১2 21৫০
১৮০০৮৮৪৭১৩৮ ০১১৭ ৫ ৬৭5 গে %05 ৩)

তোমরা এবং পৃথিবীর সকলেও যদি অকৃতজ্ঞ হও তথাপি আল্লাহ অভাবমুক্ত
এবং প্রশংসাহ ৷ (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৮) সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ হে আমার বান্দারা! যদি তোমাদের এবং জিনদের পূর্ববর্তীরা ও
পরবর্তীদের সবাই সর্বাপেক্ষা পাপী ও দুশ্চরিত্র ব্যক্তির মত হয়ে যাও তাহলে
আমার রাজত্বের তিল পরিমাণও হাস পাবেনা কিংবা আমার মর্যাদার অণু
পরিমাণও ক্ষতি হবেনা । (মুসলিম ৪/১৯৯৪) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

গল ? ৯৩৮ ৪ । জপ 1 তর

০১০১৫1১0025 ৩)$ ভে ৪১৬৯) ৬৮১৫ ঠ$ আল্লাহ স্বীয় বান্দাদের
অকৃতজ্ঞতা পছন্দ করেননা এবং তারা তার প্রতি কৃতজ্ঞ হলে তিনি তাদের প্রতি
সন্তুষ্ট হন এবং আরও বেশী বেশী নি'আমাত দান করেন। এরপর ঘোষিত হচ্ছে ঃ

৬1 %ঠ9 1%319 ১) ১? একের ভার অন্যে বহন করবেনা। একজনের
বদলে অন্যজনকে পাকড়াও করা হবেনা।

ন্‌ ৪” ৩ না 4 ২৫ 4 ? 4 2

জা 2৪ ৪) ৩৮০৪ 6 ৬6 ৮2 (/ড১2 চিত) শি
1১৫০৬) অতঃপর তোমাদের রবের নিকট তোমাদের প্রত্যাবরর্ন এবং তোমরা যা
করতে তিনি তোমাদেরকে তা অবগত করাবেন ৷ অস্তরে যা আছে তা তিনি সম্যক
অবগত । আল্লাহ্‌ তা'আলার কাছে কোন কিছুই গোপন নেই । মানুষের অন্তরে যা
রয়েছে তা তিনি সম্যক অবগত আছেন।

অবিশ্বাসী কাফিরেরা দুঃখের সময় আল্লাহকে ডাকে,

অতঃপর দুঃখ-কষ্ট চলে গেলে তারা আল্লাহর সাথে শরীক করে

অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ £2%) ১2 ১6% €5%৩ ৩১%। 21113

পা
