সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৩৩ পারা ২৩
আমার আনুগত্যকে ++
একনিষ্ঠ রেখে । তলঃ
১৫। অতএব তোমরা” .., 25

ক2 কু ক 1 4৭৯7 ।১- ?৯-।*
আল্লাহর পরিবর্তে যার ইচ্ছা । 2১ ০ পপ 1১৩2০.
তাঁর ইবাদাত কর। বল 8] ৯৮ ৮৮৮২ ১১০৮১ 2
কিয়ামাত দিবসে ক্ষতিগ্রস্ত 1১ ০৪১০) লে লেস 1৩) চে
তারাই স্যারা- নিজেদের ও» ছা দা টা
নিজেদের পরিবারবর্গের। | এট৭ প্ঠিট2৯ 9 সি
ক্ষতিসাধন করে। জেনে ১ রণ
রেখ, এটাই সুস্পষ্ট ক্ষতি । তাপ তাপ? -১১১।
১৬। তাদের জন্য থাকবে৷ | লা পলি পদ
201 ০-৪ 4৬ ৯4১১ ৫ 71
তাদের উর্ধ্বদিকে আগুনের 24417 স্িঠস১ ভা প্ড
পা ৮ 1 মা নে ই নে ০
আচ্ছাদন এবং নিম্নদিকেও ০৩:2১৫৩১$ 0 ১6
আচ্ছাদন । এ দ্বারা আল্লাহ। 7 ”. তরল রগ
- র্‌ ্‌ 24 ) এ
তার বান্দাদেরকে সতর্ক। ৩১06 কে কে
করেন। হে আমার বান্দারা! রত রণ
তোমরা আমাকে ভয় কর।
অন্তরে আল্লাহর শাস্তির ভয় পোষণ করা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চ2১ ০০৪০০ ১০1৭005০৮০১ ০14০ 5৬৮০০ ৩) ০০8)
হে মুহাম্মাদ! তুমি ঘোষণা করে দাও ঃ যদিও আমি আল্লাহর রাসূল, তবুও
আমি আল্লাহর আযাব হতে নির্ভয় নই। আমি যদি আমার রবের অবাধ্য হই
তাহলে কিয়ামাতের দিন আমিও আল্লাহর আযাব হতে বাঁচতে পারবনা। এই
বর্ণনাটি শর্তযুক্ত। এখানে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে উদ্দেশ্য করে
বলার অর্থ হল, তার আমলে যদিও কোন ঘাটতি বা কমতি নেই তথাপি তাকেই
যদি কোন ছাড় দেয়া না হয় তাহলে অন্য লোকদের উচিত আল্লাহর অবাধ্যতা
হতে আরও বহুগুণ বেশী বেঁচে থাকতে সচেষ্ট থাকা। হে নাবী! তুমি আরও
ঘোষণা করে দাও ঃ আমি ইবাদাত করি আল্লাহরই, তীর প্রতি আমার আনুগত্যকে
