সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৩৪ পারা ২৩
একনিষ্ঠ করে । অতএব তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে যার ইচ্ছা তার ইবাদাত কর।
এতেও ভীতি প্রদর্শন ও ধমক রয়েছে, অনুমতি নয়।

রলয। 994 পিট) 4০০ 1504 ৩১%-। ৩৫৮৮০৭। ৩) 0 $ কিয়ামাতের
দিন পূর্ণ ক্ষতিগ্রস্ত তারাই হবে যারা নিজেদের ও নিজেদের পরিজনবর্গের ক্ষতি
সাধন করে । কিয়ামাতের দিন তাদের মধ্যে বিচ্ছিন্নতা এসে যাবে এবং তারা আর
কখনও একত্রিত হতে পারবেনা। তাদের পরিজনবর্গ হয়ত জান্নাতে গেল আর
কেহ কেহ গেল জাহান্নামে অথবা সবাই জাহান্নামে গেলে মন্দভাবে একে অপর
হতে সরে থাকবে এবং হতবুদ্ধি ও চিন্তিত থাকবে৷ এটাই সুস্পষ্ট ক্ষতি ।

0: 9525 ৬৫5১০ ৩% 046 45% ৩% ৫ অতঃপর জাহান্নামে তাদের
অবস্থার কথা ঘোষণা করা হচ্ছে যে, তাদের জন্য থাকবে তাদের উর্ধ্বদিকে আগুনের
আচ্ছাদন এবং নিম্নদিকেও আচ্ছাদন ৷ যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

০১৮১৮ ৬১৫৩০৮১১6৫5 ০% কঃ%9 ৬৫% ৪৬2 ৫ ৩% কো

তাদের জন্য হবে জাহান্নামের (আগুনের) শয্যা এবং তাদের উপরের
আচ্ছাদনও হবে (আগুনের তৈরী) চাদর, এমনিভাবেই আমি যালিমদেরকে
প্রতিফল দিয়ে থাকি । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৪১) অন্য আয়াতে রয়েছে $

বব ঞ 1 ১৫» ল্ ঞ -৭% কে ১2 পঞ্ল
১১১ ০১৪5 কত ৬৬০ ৬৫9 ক3% ৬৫ ৩1৬১৭ (১৩ 2১
0৯ রে নল:
সেদিন শাস্তি তাদেরকে আচ্ছন্ন করবে উর্ধ্ব ও অধঃদেশ হতে এবং তিনি
বলবেন $ তোমরা যা করতে তার স্বাদ আস্বাদন কর ৷ (সূরা আনকাবূত, ২৯ ঃ
৫৫) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
852 9:4১ ০১০2 0১১ এতদ্বারা আল্লাহ তার বান্দাদেরকে সতর্ক করেন
তার প্রকৃত শাস্তি হতে যে, নিশ্চিত রূপে এঁ শাস্তি দেয়া হবে। সুতরাং তার
বান্দাদের সতর্ক হওয়া উচিত এবং পাপ কাজ ও আল্লাহর অবাধ্যাচরণ পরিত্যাগ
করা তাদের একান্তভাবে কর্তব্য । তাই তিনি বলেন ঃ
্ পা
১৮৮১5 ৫ হে আমার বান্দারা! তোমরা আমার পাকড়াও, আমার শাস্তি,
ট। আমার ক্রোধ এবং আমার প্রতিশোধ ও হিসাব গ্রহণকে ভয় কর।
