সূরা ৩৯ $ যুমার ৩৩৯ পারা ২৩
প্রয়োজন অনুযায়ী আল্লাহ তা'আলা তা বের করেন এবং ছোট-বড় বিভিনু প্রস্রবণ
প্রবাহিত হয়ে যায়। আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

০১১৭ ৫ ৪৫৩ ১৫: অতঃপর ভূমিতে নিবর্র রূপে প্রবাহিত করেন ।
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) এবং আমির আশ শা'বি (রহঃ) বলেন, পৃথিবীতে যত
পানি রয়েছে তার মূল উৎপত্তি আকাশ হতে । (দুররুল মানসুর ৭/২১৯) সাঈদ
ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন ঃ£ এর উৎস হল বরফ । অর্থাৎ পাহাড়ের সাথে বরফ
জমা হতে হতে ওর পাদদেশ পর্যন্ত পৌছে যায়। অতঃপর ঝর্ণার মাধ্যমে তা
বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে পড়ে ।

৬71 ৮০০ 2%% ৬৮৮২ ও এবং তদ্বারা বিবিধ বরের ফসল উৎতপনন
করেন ৷ আকাশ হতে বৃষ্টির মাধ্যমে অথবা ঝর্ণাধারা প্রবাহিত হয়ে যে পানি
বিভিন্ন নদ-নদীতে গিয়ে পৌছে সেই পানির মাধমে আল্লাহ তা'আলা বিভিন্ন
বর্ণের ও স্বাদের ফল-ফসল উৎপাদনের ব্যবস্থা করেন যার এক একটি দেখতে,
আরাণে এবং আকারে ভিন্ন ভিন্ন ৷ প্রস্রবণ ও ঝর্ণার পানি জমিতে পৌছে যায়, যার
ফলে জমির ফসল সবুজ-শ্যামল হয়ে ওঠে যা বিভিন্ন রংয়ের, বিভিন্ন গন্ধের,
বিভিন্ন স্বাদের এবং বিভিন্ন আকারের হয়ে থাকে।

(% পু 21৫4 ?৯ 1৫৫ ?
2০ ১০৪৩ 5102 ১০%৬ তেড তে

তারপর শেষ সময়ে ওর যৌবন বার্ধক্যে এবং শ্যামলতা হলুদে পরিণত হয়।
এরপর শুষ্ক হয়ে যায় এবং পরিশেষে কেটে নেয়া হয়।

০৩০৫৭ ৬১১ ৬0১ ৩১১ 0 $]) এতে রয়েছে জ্ঞানীদের জন্য শিক্ষা ও
উপদেশ । অজ্ঞরা এটুকুও বুঝেনা যে, দুনিয়ার অবস্থাও অনুরূপ । আজ যে ব্যক্তি
যুবক ও সুন্দররূপে পরিলক্ষিত হয়, কাল এ ব্যক্তিকেই বৃদ্ধ ও কদাকার রূপে
দেখা যায়। আজ যে লোকটি নব যুবক ও বলবান, কালই এঁ লোকটি হয়ে পড়ে
বৃদ্ধ, কুৎসতি ও দুর্বল । পরিশেষে সে মৃত্যুর শিকার হয়ে যায়। সুতরাং যারা
জ্ঞানী তারাই পরিণামের কথা চিন্তা করে। উত্তম এ ব্যক্তি যার পরিণাম হয়
উত্তম। অধিকাংশ জায়গায় পার্থিব জীবনের দৃষ্টান্ত বৃষ্টি দ্বারা উৎপাদিত শস্য ও
ক্ষেতের সাথে দেয়া হয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৮ ৩11 1৫ ক য্‌ ৪ ৯০
2৩৫ ভি 2১১%91 ৫ 2১৬১ ট১১৮০। 022 ো ৩1০) ৫
