সূরা ৩৯ $ যুমার ৩৪১ পারা ২৩
সুসামঞ্জস এবং যা পুনঃ পুনঃ ৫ 728..2%4 7: | 22ঙ1:,
আবৃত্তি করা হয়। এতে যারা | এর 0৭ ১০১৭০ ঠা
তাদের রাব্বকে ভয় করে| :, 22: ১:%। ১৫৮ » 5
তাদের গাত্র রোমাঞ্চিত হয়, | “পল দে ১৮০ এর
অতঃপর তাদের দেহ-মন |, ১%১১,%৪ ০১৫ ৫2 ₹,১৮৫/
প্রশান্ত হয়ে আল্লাহর স্মরণে ? "১১৯৮০ ৩৯০৩ পা পি?
ঝুঁকে পড়ে; এটাই আল্লাহর। 7211” 1, 2১ ।। ,//১%2
পথনির্দেশ, তিনি যাকে ইচ্ছা ৩১১ 2 ৮১ ৩) (৮১০
এটা দ্বারা পথ প্রদর্শন করেন। ৷ ১,126 ১৮. ১, ১০: !। 75
আল্লাহ্‌ যাকে বিভ্রান্ত করেন ৮৮৪৩৫ বি ততও৪ 201 চ০৬
তার কোন পথ প্রদর্শক নেই। দত 2

১৩ ৬৫ 4০১ ১০ 0১-০১৩৫%
কুরআনের গুণাগুণ

এখানে মহামহিমান্মিত আল্লাহ স্বীয় কুরআন আযীমের প্রশংসা করছেন যা
তিনি স্বীয় রাসূলের উপর অবতীর্ণ করেছেন৷ তিনি বলেন $

0৮5 ৬৮৫৫৬ ০ ৩১১৭৭। 2০21 0% ১0১1 আল্লাহ অবতীর্ণ করেছেন
উত্তম বাণী সম্বলিত কিতাব যা পরস্পর সুসামঞ্জস্যপূর্ণ এবং যা পুনঃ পুনঃ আবৃত্তি
করা হয়। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন £ এর অর্থ হচ্ছে কুরআনের এক অংশ অন্য
অংশের সাথে সুসামঞ্জস্যপূর্ণ এবং একই কথা অভিননভাবে বিভিন্ন স্থানে বর্ণিত
হয়েছে। (তাবারী ২১/২৭৯) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ কুরআনের এক একটি
আয়াত অন্য আয়াতের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং কোন কোন শব্দও অনুরূপ।

(তাবারী ২১/২৭৯) যাহ্‌হাক (রহঃ) বলেন ঃ ইহা অভিনুনভাবে কুরআনের বিভিন্ন

অংশে বর্ণনা করার কারণ এই যে, মানুষ যেন এর গুরুত্ব অনুধাবন করতে পারে
যে, তাদের রাব্ব তাদেরকে কি বুঝাতে চান। ইকরিমাহ (রহঃ) এবং হাসান

(রহঃ) বলেন ঃ এমন কোন কোন আয়াত রয়েছে যা কোন এক সূরায় বলা

হয়েছে, আবার অন্য সূরায়ও অনুরূপ আয়াত বর্ণিত হয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বর্ণনা করেন, পুনঃ পুনঃ উল্লেখ করার অর্থ হল

কুরআনের কোন অংশ অন্য অংশের বর্ণনার সাথে সামগঞ্জস্যপূর্ণ। (তাবারী
