সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৪৯ পারা ২৩
দাসীদের কেহ কি তাতে তোমাদের সমান অংশীদার? তোমরা কি তাদেরকে
সেরূপ ভয় কর যেরাপ তোমরা পরস্পরকে ভয় কর? এভাবেই আমি বোধশক্তি
সম্পন্ন সম্প্রদায়ের জন্য নির্দেশনাবলী বিবৃত করি । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৮) অন্যত্র
তিনি বলেন ঃ
চে নে
তর 3 রণ লিগ ৮৬৮ টু লা ্ £&১ ১6৫ সে
০১৮০৭) ১) 933 29 ৬৭০০১০৫০১৮০ ০৮০১। ৩০53
মানুষের জন্য এ সব দৃষ্টান্ত বর্ণনা করে থাকি, কিন্তু শুধু জ্ঞানী ব্যক্তিরাই এটা
বুঝে ৷ (সূরা আনকাবুত, ২৯ ঃ ৪৩) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০১৫59 ০ ঢ$5 6ঃ %১ ১0 ওঠে আরাবী ভাষায় এই কুরআন
বক্রুতামুক্ত । অর্থাৎ এই কুরআন স্পষ্ট আরাবী ভাষায় অবতীর্ণ হয়েছে। এতে নেই
কোন বক্রুতা এবং নেই কোন পরিবর্তন ও পরিবর্ধন। এতে রয়েছে খোলাখুলি
দলীল ও উজ্জ্বল প্রমাণাদি, যাতে মানুষ এগুলি পড়ে ও বুঝে সাবধানতা অবলম্বন
করতে পারে। তারা যেন এর শাস্তি সম্বলিত আয়াতগুলি পড়ে দুচ্রর্মসমূহ
পরিত্যাগ করতে পারে এবং এর সাওয়াবের আয়াতগুলির প্রতি দৃষ্টি রেখে সৎ
আমলের প্রতি আগ্রহী হয়।
টি 4৫ ৬৫ ৫- » ড্র এ
ডং ৩৩? ১ চা 8৮১০৭১০০০০৫ ”6তে 22৯৬ ১১১১৯ 2০) ৩০
১£2 ১১১৫১ এরপর মহান আল্লাহ একাত্মবাদী ও অংশীবাদীর দৃষ্টান্ত বর্ণনা
করছেন যে, একজন গোলামের প্রভু অনেক এবং তারাও আবার পরস্পর
বিরুদ্ধ ভাবাপন্ন । আর অন্য একজন গোলামের শুধুমাত্র একজন প্রভু ৷ এ প্রভু
ছাড়া তার উপর অন্য কারও আধিপত্য নেই। এ দু'জন কি কখনও সমান হতে
পারে? কখনও নয়। অনুরূপভাবে একাত্মবাদী, যে শুধু এক ও অংশীবিহীন
আল্লাহরই ইবাদাত করে এবং মুশরিক, যে তার বহু মা'বুদ বানিয়ে রেখেছে,
এ দু'জনও কখনও সমান হতে পারেনা। এ দু'জনের মধ্যে আসমান ও
যমীনের পার্থক্য রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) প্রমুখ বলেন
যে, এই আয়াতের মাধ্যমে মানুষকে শির্কের অসারতা এবং তাওহীদের বাস্ত
বতা সুন্দরভাবে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২১/২৮৫) এর পরেও মহান
আল্লাহর সাথে একমাত্র এ ব্যক্তি শরীক স্থাপন করতে পারে যে একেবারে
অজ্ঞান, যার মধ্যে বিবেক-বুদ্ধি বলতে কিছুই নেই ।
