সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৫০ পারা ২৩
্
০১৮৮৬ ঠা 2৬ 5 4১ ১০৭ প্রশংসা আল্লাহরই প্রাপ্য; কিন্তু তাদের
অধিকাংশই এটা জানেনা ৷ অর্থাৎ সত্যকে প্রকাশ করা এবং স্থায়ী করার একমাত্র
মালিক হলেন আল্লাহ ৷ তিনি যখন যা চান তখন তা হয়। কিন্তু আদম সন্তান তা
বুঝেও বুঝতে চায়না। তাই তারা আল্লাহর সাথে অন্যকে শরীক করে এবং
তাদের পূজা করে।
রাসূল (সাঃ) মারা গেছেন এবং
কুরাইশরা আল্লাহর সামনে তর্ক করবে
আবু বাকর সিদ্দীক (রাঃ) আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলার নিয়ন্র উক্তি ঃ
০১০ 4০) ৩52 ৩8] নিশ্চয়ই তুমি মরণশীল এবং তারাও মরণশীল ৷ এবং
০০ ৰা তা পো র্ল ত

ঠও৩৮৩ ৬৮৬৮ 02%। ৪: ৪৫ ৬ $ 0১05১) 8৫22 (23
1 2১৫ রণ লু-্: 70 পেত বণ নে ঠ
2১) ০3৬৬ ৯৮ ৩০ ৩০55 ৬৭5 ০৩৬১10. হের 05
৪ ৪ রর গত
মাল ৬ ৮32০5 এল
এবং মুহাম্মাদ রাসূল ব্যতীত কিছুই নয়, নিশ্চয়ই তার পূর্বে রাসূলগণ বিগত
হয়েছে, অনন্তর যদি তার যৃত্যু হয় অথবা সে নিহত হয় তাহলে কি তোমরা
পশ্চাদপদে ফিরে যাবে? এবং যে কেহ পশ্চাদপদে ফিরে যায় তাতে সে আল্লাহর
কোনই অনিষ্ট করবেনা এবং আল্লাহ কৃতজ্ঞগণকে পুরস্কার প্রদান করেন । (সূরা
আলে ইমরান, ৩ £ ১৪৪) এই আয়াতটি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের ইন্তিকালের পর তার মৃত্যুর প্রমাণ হিসাবে পাঠ করেন এবং জনগণকে
বুঝিয়ে বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইন্তিকাল
করেছেন। তার এ কথা শুনে সবারই বিশ্বাস হয় যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম সত্যিই ইন্তেকাল করেছেন। আয়াতের ভাবার্থ এই যে,
সবাই এই দুনিয়া হতে বিদায় গ্রহণকারী এবং আখিরাতে সবাই আল্লাহ তা'আলার
নিকট একত্রিত হবে। সেখানে আল্লাহ্‌ তা'আলা অংশীবাদী ও একাত্মবাদীদের
মধ্যে পরিষ্কারভাবে ফাইসালা করবেন এবং সত্য প্রকাশিত হয়ে পড়বে। তার
চেয়ে উত্তম ফাইসালাকারী ও বড় জ্ঞানী আর কে আছে? ঈমানদার, একাত্মবাদী
এবং সুন্নাতের পাবন্দী ব্যক্তি সেদিন মুক্তি পাবে এবং মুশরিক, কাফির ও
মিথ্যাপ্রতিপন্নকারী পূজারীরা কঠিন শাস্তির শিকার হবে। অনুরূপভাবে দুনিয়ায় যে
