চল
সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৫২ পারা ২৩
ভাই! এই বাগানটিতো ফলে ভরপুর রয়েছে। কিন্তু আমারতো পা নেই যে, গাছ
থেকে ফল ছিড়ে আনব ৷ তখন অন্ধ বলল ঃ এসো, আমারতো পা রয়েছে, আমি
তোমাকে আমার পিঠের উপর চড়িয়ে নিচ্ছি। অতঃপর তারা দু'জন ইচ্ছা ও
চাহিদা মত ফল ছিড়ে আনল। আচ্ছা বলত, এ দু'জনের মধ্যে অপরাধী কে?
দেহ ও আত্মা উভয়ে জবাব দিল ঃ দু'জনই সমান অপরাধী । মালাক/ফেরেশতা
তখন বলবেন ঃ তাহলেতো তোমরা নিজেরাই তোমাদের ফাইসালা করে দিলে।
অর্থাৎ দেহ যেন সওয়ারী এবং আত্মা যেন সওয়ার বা আরোহী ।
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, ইব্‌ন
উমার (রাঃ) বলেন $ঃ এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর আমরা বিস্ময়বোধ
করছিলাম যে, আমাদের ও আহলে কিতাবের মধ্যেতো কোন ঝগড়া নেই৷ তাহলে
কিয়ামাতের দিন কার সাথে আমরা ঝগড়া করব? এরপর যখন মুসলিমদের
পরস্পরের মধ্যে ফিতনা শুরু হয়ে গেল তখন আমরা বুঝলাম যে, এটাই হল
পরস্পরের ঝগড়া যা কিয়ামাতের দিন পেশ করা হবে। (নাসাঈ ১১৪৪৭)
আবুল আ'লিয়া (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা আহলে কিবলার ঝগড়া বুঝানো
হয়েছে। আর ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা মুসলিম ও কাফিরের ঝগড়া
উদ্দেশ্য । এসব ব্যাপারে সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী একমাত্র আল্লাহ ।
ত্রয়োবিংশতিতম পারা সমাপ্ত।
৩২। যে ব্যক্তি আল্লাহ! 1. : 22 ১৫ তর ১০৫
৷ সম্বন্ধে মিথ্যা বলে এবং সত্য | ৩ । ত৭প2 পি) ত৯ গ্
আসার পর তা প্রত্যাখ্যান । ১0. :. ._. সা
করে সে অপেক্ষা যালিম ৬৫ ১) ১৭৬৮০ ৩ ৩4 3 21
আর মাকে মক । মা আতা
আবাসস্থল কি জাহান্নাম নয়? ৷ গল ৮৮০১ পপ ৫ ০)
৩৩। যারা সত্য এনেছে. _. , এ ইটের
এবং যারা সত্যকে সত্য বলে ? 3৩৯ ৪ গর ডু) ও গাগা
মেনেছে তারাইতো মুত্তাকী । 233০১ ০ ভি
০১৮০ ৯ ৩০%%) ৯ ৬৩০০
৩৪। তাদের বাঞ্ছিত জার, শট টার রটে
2% ৫০০ ০035৮22 ০ 1 লা
কিছুই আছে তাদের রবের | "টি 2 ০০ পল পি
