সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৫৪ পারা ২৪

নত 8০০১৫৬৩১৩৮০ 2৫ গত ? যারা সত্য আনয়ন করেছেন এবং সত্যকে
সত্য বলে মেনে নিয়েছেন, মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস
(রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন ঃ£ এখানে “সত্য আনয়নকারী' বলতে
আমাদের রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বুঝানো হয়েছে।
(তাবারী ২১/২৮৯, কুরতুবী ১৫/২৫৬) আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্ন
আসলাম (রহঃ) বলেন যে, 524০ £(£ (6513 বলতে নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এবং 73 $$-2 ? বলতে মুসলিমদেরকে বুঝানো
হয়েছে। (তাবারী ২১/২৯০)

৩১22) 2 এ) যারা সত্যকে সত্য বলে মেনেছে তারাইতো মুত্তাকী।
তাদের বাহ্ছিত সব কিছুই আছে তাদের রবের নিকট ৷ এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ তারা আল্লাহকে ভয় করার মত ভয় করে এবং শির্ক
থেকে নিজেদেরকে মুক্ত রাখে। (তাবারী ২১/২৯২) সাথে সাথে এই বিশেষণ

সমস্ত মু'মিনের মধ্যেও রয়েছে। তাঁরা আল্লাহ্‌ তা'আলার উপর তার
মালাইকা/ফেরেশতাদের উপর, তার কিতাবসমূহের উপর এবং তাঁর রাসূলদের
(আঃ) উপর ঈমান আনয়নকারী ।

তাদের জন্যই রয়েছে জান্নাত। সেখানে তাদের আকাংখিত সবকিছুই
বিদ্যমান রয়েছে। তারা যখন যা চাবে তখনই তা পাবে। এই সংকর্মশীলদের
এটাই পুরস্কার। মহান আল্লাহ তাদের পাপ ক্ষমা করেন এবং তাঁদের সৎ কাজ
কবুল করে থাকেন। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য আয়াতে বলেন ঃ

একে ২ ১16০১০১০১00 2-22 ৫2০৫ -০:% % 1
কোট ৩০১৪৬৩৭০৮০০ ০ 2:21 ৬১০ 0485 ০১984 ৩%%।
2০2০৯515202 » সে জজ ১ গা ৷ 17:
৩১৩১০১৫1১০৬ ঠেত3। ৪১৭৮ ৩০১ 3301 ৬০০১ ঢট
আমি এদের সু-কাজগুলি এহণ করে থাকি এবং মন্দ কাজগুলি ক্ষমা করি,
তারা জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত/। এদেরকে যে প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছে তা সত্য
প্রমাণিত হবে ৷ (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ১৬)
তড। আল্লাহ কি তাঁর বান্দার [.₹ ক াণস
, জন্য যথেট নন? অথচ তারা? ১৬৭০ ৮১ ০১৮
