সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৫৬ পারা ২৪
অবস্থায় কাজ করতে থাক, 4 ও ১1৮১
পক্ঞত লা ৩ ৷ ল »ঃ রত ৬০ রা
আমিও আমার কাজ করছি। | ৮০ 0 ৬) ০০০৫
শীঘ্রই জানতে পারবে - রগ
পা ঞ 2? ৩৭
৩৮০০০
চা কার ও লা ৮ ৮7
লাঞ্ছ্নাদায়ক শাস্তি এবং কার | ? 2৪৮ ৯ 1৩ 223 ৮৩৫
উপর আপতিত হবে স্থায়ী পা
এগ ০ 9 ক / ঞ রণ রা রা
শাস্তি। পিট ক1৩ ০ 22০ ০2
আল্লাহর বান্দাদের জন্য তিনিই যথেষ্ট
একটি কিরা'আতে 86৭ ০১৬ %১| 4১ রয়েছে। অর্থাৎ আল্লাহ তার
বান্দাদের জন্য কি যথেষ্ট নন? অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলাই তার সমস্ত বান্দার জন্য
যথেষ্ট। সুতরাং তারই উপর সবার ভরসা করা উচিত । মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী
১ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেন ঃ
%১%১$ ৬৫ ০১850 ৩৩%$%১ $ হে নাবী! তারা তোমাকে আল্লাহর পরিবর্তে
অপরের ভয় দেখাচ্ছে। এটা তাদের অজ্ঞতা ও পথভ্রষ্টতা ছাড়া কিছুই নয়।
0, 12 ৪ পু পট 2৮ ঠ না
গা 025১0 20চ ১৭%৬০% ১26 ৬৫ %৫ 6%$ £0) 0১১১ ৬০%
2253১ ১2759 &০১|
আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত করেন তার জন্য কোন পথ প্রদর্শক নেই। আল্লাহ যাকে
সুপথ প্রদর্শন করেন তাকে কেহই পথভ্রষ্ট করতে পারেনা । আল্লাহ পরাক্রমশালী
ও দণও্ডবিধায়ক ৷ যারা তার উপর নির্ভর করে তারা কখনও ক্ষতিগ্রস্ত হয়না এবং
তার দিকে যারা ঝুঁকে পড়ে তারা কখনও বঞ্চিত হয়না। তার চেয়ে বড়
মর্যাদাবান আর কেহই নেই । অনুরূপভাবে তার চেয়ে বড় প্রতিশোধ গ্রহণকারীও
আর কেহ নেই । যারা তার সাথে শরীক স্থাপন করে এবং তার রাসূলদের সাথে
ঝগড়া-বিবাদে লিপ্ত হয় তাদেরকে অবশ্যই তিনি কঠিন শাস্তি প্রদান করবেন।
