সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৬০ পারা ২৪
উপকার সাধন করবে । পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি এর বিদ্যমানতায় ভুল পথের উপর
চলবে সে নিজেরই ক্ষতি করবে ।

০র্গ কৈঠ এ (02? তুমি তাদের কাজের তত্ত্বাবধায়ক নও ।
৷ ” / ৪ ৰা নো না ৰা
শ১৮%১৮০১ ৪ ৬০১৮১)? %2$৩৩সা ৷]
তুমিতো একজন সতর্কর্কারী মাত্র, আল্লাহই সবকিছু পরিবেষ্টলকারী ৷ (সূরা
হুদ, ১১ ঃ ১২)
ঞ পা পা গু গজ তা পা রে পা
৩৮০৭) ৮5 ভি. ৩১০ ০০৮
তোমার কর্তর্ব্তো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব এহণের দায়িত্ব আমার । (সূরা
রা'দ, ১৩ ঃ ৪০)
আল্লাহই সকলের স্রষ্টা এবং মৃত্যু দানকারী
অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা আমাদেরকে জানিয়ে দিচ্ছেন যে, সবকিছুর নিয়ন্ত্রণ
তারই হাতে এবং তিনি তার খুশি মত যখন ইচ্ছা তখন তা করেন। তিনি তার
নিয়োজিত মৃত্যুর মালাক দ্বারা তার বান্দাদের মৃত্যু (বড় মৃত্যু) ঘটান এবং তাদের
দেহ্‌ থেকে রূহ বের করে নিয়ে আসেন এবং যখন চান তখন সাময়িক মৃত্যু (ঘুম)
ঘটান । যেমন অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
৫১. ৫ রা (১: দে চকে ১ ৮ ঠ টে
চেল িতক০৬ (96 6 4০85 ৩৯৬ [3923 ঠ%9 %%
৯৩১৫ লা 72527 ৫£& ১৫৮ »৯/ ন্া1 ৫ মূ পা ঠ ল্ব চ »*
সে লও গণ ১ দিও চর.) তি ৬৮০ 07 ৮৬৯১৪ ৯
রব পর |! ্্ক 2 4 ২২৮৭ শুতে রণ ৫
গ 12) ৬৩ ৭৮৬০ 22৮০ 02585 1৯65 $%$ ১৬81 %23 ৩৮০৯
ন্‌ ৫24০১ ৰা রব ৫ 2) 2:14
০১৪% ০3৮০১ ১৯২% ০ঃল। শো
আর সেই মহান সত্তা রাতে নিদ্রারূপে তোমাদের এক প্রকার মৃত্যু ঘটিয়ে
থাকেন, আর দিনের বেলা তোমরা যে পরিশ্রম কর তিনি সেটাও সম্যক
পরিজ্ঞাত; অতঃপর তিনি নির্দিষ্ট সময়কাল পূরণের নিমিত্ত তোমাদেরকে নিদ্রা
থেকে জাগিয়ে থাকেন, পরিশেষে তাঁর কাছেই তোমাদেরকে ফিরে যেতে হবে,
তখন তিনি তোমাদেরকে তোমাদের কৃতকর্ম সম্পর্কে অবহিত করবেন ৷ আর
আল্লাহই স্বীয় বান্দাদের উপর প্রতাপশালী, তিনি তোমাদের উপর
