সূরা ৩৯ ৪ যুমার ৩৬১ পারা ২৪
রক্ষণাবেক্ষণকারী নিযুক্ত করে পাঠিয়ে থাকেন, এমনকি যখন তোমাদের কারও
মৃত্যু সময় সমুপস্থিত হয় তখন আমার প্রেরিত দূতগণ তার প্রাণ হরণ করে নেয়,
এ ব্যাপারে তারা বিন্দুমাত্র ত্রেটি করেনা / (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৬০-৬১)

এ দু'টি আয়াতে প্রথমে ছোট মৃত্যু এবং পরে বড় মৃত্যুর বর্ণনা রয়েছে। আর
এখানে এ আয়াতে (৩৯ ৪ ৪২) প্রথমে বড় মৃত্যু এবং পরে ছোট মৃত্যুর বর্ণনা

ৰা চা, নেকেক] ৰা তল ৰা চু ন্‌

দেয়া হয়েছে। ৮2৫ টে তল পিট্তাও ভ৮০ দের চলটট। 395 0
৬৮০৬ ৩413) ঠলেট। 0১১5 ৩%০। 6১৮৫০ ৬৬% 6৩। ৩০১৫ আল্লাহই
প্রাণ হরণ করেন জীবসমুহের, তাদের মৃত্যুর সময় এবং যাদের মৃত্যু আসেনি
তাদের প্রাণও নির্রার সময় ৷ অতঃপর যার জন্য মৃত্যুর সিদ্ধান্ত এহণ করেন তার
প্রাণ তিনি রেখে দেন এবং অপরগুলি ফিরিয়ে দেন, এক নির্দিষ্ট সময়ের জন্য ৷

এ থেকে জানা যাচ্ছে যে, এ সময় রূহগুলি উর্ধ্বাকাশে অবস্থান করে, যা ইব্‌ন
মানদাহ (রাঃ) এবং আরও অনেকে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে
বর্ণনা করেছেন এবং বিভিন্ন হাদীসেও লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। সহীহ হাদীস
গ্রন্দ্বরয়েও আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তোমরা যখন বিছানায় ঘুমাতে যাবে তখন তোমাদের বস্ত্র
দ্বারা বিছানাটি ঝেড়ে/মুছে নিবে। কারণ তোমরা জাননা যে, তোমাদের বিছানা
ত্যাগ করার পর ওতে কি এসেছে। অতঃপর সে যেন পাঠ করে ঃ
৩০১ এতো ৩] ও ১৪১ ৩5 তার ৩৬০5 05 ৩১৮১৬

০১24৮৬ ৩5৬5 29-05 ০6826 6৫51 ৬5 ৬১০১৬

হে আমার রাব্ব! তোমার পবিত্র নামের বারাকাতে আমি শয়ন করছি এবং
তোমার রাহমাতেই আমি জাগ্রত হব। তুমি যদি আমার প্রাণকে আটকিয়ে দাও
তাহলে ওটার উপর দয়া কর, আর যদি ওকে পাঠিয়ে দাও তাহলে ওর এমনই
হিফাযাত কর যেমন তোমার সৎ বান্দাদের হিফাযাত কর। (ফাতহুল বারী
১১/১৩০, মুসলিম ৪/২০৮৪)

বন্ল্েের্েবাচ মে »১?4৫

৩১০ ১৮0 ৬৬ (ঠ৩। ৩১১১ যার জন্য মৃত্যুর সিদ্ধান্ত এহণ করেন তার
প্রাণ তিনি রেখে দেন । অর্থাৎ এ সময়ে তাদের স্থায়ী মৃত্যু (পৃথিবীতে) হওয়ার পর
