সূরা ৩৯ $ যুমার ৩৬৩ পারা ২৪
আল্লাহ ছাড়া শাফা'আত কবুল করার কেহ নেই,
দেবতারা তা করতে অক্ষম

আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের নিন্দা করছেন যে, তারা মূর্তি/প্রতিমাগুলোকে
এবং বাজে ও মিথ্যা মা'বৃদদেরকে তাদের সুপারিশকারী মনে করে নিয়েছে। এ
ব্যাপারে তাদের কাছে দলীল প্রমাণ কিছুই নেই৷ আসলে তাদের মা'বূদদের
কোন কিছুর অধিকার নেই এবং তাদের কোন বিবেক-বুদ্ধি এবং অনুভূতিও
নেই। তাদের নেই চক্ষু ও কর্ণ । তারাতো পাথর ও জড় পদার্থ ছাড়া কিছুই
নয়। তারা জনম্ত হতেও নিকৃষ্ট। এ জন্যই মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ হে মুহাম্মাদ! তুমি তাদেরকে বলে দাও ঃ
এমন কেহ নেই যে আল্লাহর সামনে তার অনুমতি ছাড়া কারও জন্য মুখ খুলতে
পারে। সকল সুপারিশ আল্লাহরই ইখতিয়ারে রয়েছে। আকাশমণগুলী ও পৃথিবীর
সার্বভৌমত্্‌ তারই ।

১১৮%)525 (23060411982
চর্লশলউ তত লা বর ০

কে আছে এমন, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর নিকট সুপারিশ করতে পারে?
(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৫)

কিয়ামাতের দিন তোমাদের সবাইকে তারই কাছে ফিরে যেতে হবে৷ সেই
দিন তিনি তোমাদের মধ্যে ন্যায়ের সাথে ফাইসালা করবেন এবং প্রত্যেককেই
তিনি তার উত্তম আমলের পুরোপুরি উত্তম প্রতিদান এবং খারাপ আমলের খারাপ
বিনিময় প্রদান করবেন । অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

১56 ৩৮০? ও ৩১৪৩ ৩৮ ৩%০। এই কাফিরদের অবস্থা এই যে,
তারা আল্লাহর একাত্মবাদের কালেমা উচ্চারণ করা পছন্দ করেনা। আল্লাহর
একাত্মবাদের বর্ণনা শুনলে তাদের অন্তর সংকীর্ণ হয়ে যায়। এটা শুনতে তাদের
মন চায়না। কুফরী ও অহংকার তাদেরকে এটা হতে বিরত রাখে । যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

৯, ঢা! 1 তু তু
৩১১৯৯৩৪ ১৮১ ১) ৬) ১ ঠা 0 1) 176 2৬০)

যখন তাদেরকে বলা হত যে, আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই তখন তারা
অহংকার করত ৷ (সুরা সাফফাত, ৩৭ ঃ£ ৩৫) তাদের অন্তর সত্যকে
অস্বীকারকারী বলে বাতিলকে তাড়াতাড়ি কবুল করে নেয়। তাইতো আল্লাহ
