সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৬৫ পারা ২৪
কিভাবে দু'আ করতে হবে

মুশরিকদের যে তাওহীদের প্রতি ঘৃণা এবং শিরকের প্রতি ভালবাসা রয়েছে
তা বর্ণনা করার পর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ

.. 85৫-213 ভলর। 092 ০১১93 ৩১১৫০ ৪৬ (61 0)$ তুমি শুধু এক
আল্লাহকেই ডাকতে থাক যিনি আসমান ও যমীনের সৃষ্টিকর্তা এবং এগুলি তিনি
এ সময় সৃষ্টি করেছেন যখন এগুলির না কোন অস্তিত্ব ছিল এবং না এগুলির কোন
নমুনা ছিল ।

০৮০০ ৯৯৪ 126 ০ 0 ৩১৬5 দে ও তা 854৬9 জতথ। 5
তিনি প্রকাশ্য ও গোপনীয় এবং উদঘাটিত ও লুকায়িত সবই জানেন ৷ এসব লোক
যেসব বিষয় নিয়ে মতবিরোধ করছে তার ফাইসালা এ দিন হয়ে যাবে যেদিন
তারা কাবর হতে বের হয়ে হাশরের মাইদানে আসবে ।

আবু সালামাহ ইব্‌ন আবদুর রাহমান (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি
আয়িশাকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তাহাজ্জুদ সালাত কিভাবে শুরু করতেন? আয়িশা (রাঃ) উত্তরে বলেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন রাতে তাহাজ্জুদ সালাতে
দাড়াতেন তখন তিনি নিয়ে্র দু'আ দ্বারা সালাত শুরু করতেন ঃ
9249৮810৭73 পরল এল 2) কট
১ 1 লস | 2০৫১৭ এস | ৮ ০০১০০
১৬৮১৮ প। 2243 20৬৮ লে ৷) ০১১০০ 2৬ পর

০ ০217 তা] গ4 ১৮০ ৪১৬ ৩6]

হে আল্লাহ! হে জিবরাঈল, মীকাঈল ও ইসরাফীলের রাব্ব! হে আসমান ও
যমীনকে বিনা নমুনায় সৃষ্টিকারী! হে দৃশ্য ও অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা! আপনিই
আপনার বান্দাদের মতবিরোধের ফাইসালাকারী, যে যে জিনিসের মধ্যে মত
বিরোধ করা হয়েছে, আপনি আমাকে এঁ সব ব্যাপারে স্বীয় অনুগ্রহে সত্য ও
সঠিক পথ প্রদর্শন করুন! আপনি যাকে ইচ্ছা করেন সরল-সঠিক পথ প্রদর্শন
করেন। (মুসলিম ২/৫৩৪)
