সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৭৩ পারা ২৪
র্‌ গছ 4 € 2 ডু ্ণ গত ্ল 7. 6
সা তি কও ভাত 9০০) ০৫2৩৬১১9১১৭ 0 জল ৩]
1১74-51256 ০১৩০
নিশ্চয়ই মুনাফিকরা জাহান্নামের নিচতম স্তরে অবস্থান করবে এবং তুমি
কখনও তাদের জন্য সাহায্যকারী পাবেনা ৷ কিন্তু যারা ক্ষমা প্রার্থনা করে ও
সংশোধিত হয় । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৪৫-১৪৬) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
৭ রা নে এক লী ক আদেদ) 1 নি গপ-
১151১) ৯) ৬৫2 ০3 2205 ৬৩০১। ৩)। পম ০2801 02£৫ ৩৩৪
1 ২৫১৬৫ নিক ৫ ররর পাপ টব ঠক াূ
ষ্া ড1৩৫ ০ 30৫58 ০১৩০ & ০৮ ০৮১৭3 ৬০ ১৪5২০ পি৩)3
নিঃসন্দেহে তারাও কাফির যারা বলে $ “আল্লাহ তিনের (অর্থাৎ তিন
মা'বূদের) এক, অথচ ইবাদাত পাবার যোগ্য এক আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহই
নেই; আর যদি তারা স্বীয় উক্তিসমূহ হতে নিবৃত্ত না হয় তাহলে তাদের মধ্যে
যারা কুফরীতে অটল থাকবে তাদের উপর যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি পতিত হবে । (সূরা
মায়িদাহ, ৫ ঃ ৭৩) মহামহিমান্বিত আল্লাহ আরও বলেন ঃ
রূ তা ঠ রে পু ন্েে 7 ক তপুণ
(252702১0১19 ৯০১0২83527১ 0) ০৮১৬ %61
তারা আল্লাহর সমীপে কেন তাওবাহ করেনা এবং তাঁর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা
করেনা? অথচ আল্লাহ অত্যন্ত ক্ষমাশীল, পরম করুণাময় । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ
৭৪) আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
ন্‌ এল সে 1 »/৩ তত ৩73 দল) দাত
জা৬০ কেও দি তি তি জ-০চল। 5 ০৯৫৮ 1১55 92259 6)
৬১৮৭ ৬1০০ ঠে5 4?
যারা বিশ্বাসী নর-নারীকে বিপদাপন্ন করেছে এবং পরে তাওবাহ করেনি,
তাদের জন্য (নির্ধারিত) আছে জাহান্নামের শাস্তি ও দহন যন্ত্রণা । (সূরা বুরূজ,
৮৫ 8 ১০) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহর অসীম দয়া ও মেহেরবানীর
প্রতি লক্ষ্য করুন যে, তিনি তার বঙ্ধুদের ঘাতকদেরকেও তাওবাহ ও ক্ষমা
প্রার্থনার দিকে আহ্বান করছেন!
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু সাঈদ (রাঃ) কর্তৃক বর্ণিত রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এঁ ব্যক্তির ঘটনা সম্পর্কীয় হাদীসটিও বর্ণিত আছে যে
নিরানব্বইটি লোককে হত্যা করেছিল, অতঃপর অনুতপ্ত হয়ে বানী ইসরাঈলের
