সূরা ৩৯ $ যুমার ৩৭৪ পারা ২৪
একজন আবেদকে জিজ্ঞেস করেছিল যে, তার জন্য তাওবাহর কোন পথ খোলা
আছে কি? আবেদ উত্তর দেন ঃ না (তার জন্য তাওবাহর আর কোন ব্যবস্থা নেই)।
লোকটি তখন এঁ আবেদকেও হত্যা করে এবং একশ' পূর্ণ করে । অতঃপর তার
জন্য তাওবাহর কোন ব্যবস্থা আছে কি-না তা সে একজন আলেমকে জিজ্ঞেস
করে। আলেম উত্তরে তাকে বলেন ঃ তোমার এবং তোমার তাওবাহর মাঝে কোন
প্রতিবন্ধকতা নেই। তারপর এ আলেম এ লোকটিকে এমন একটি গ্রামে যেতে
বলেন যে গ্রামের লোকেরা আল্লাহর ইবাদাতে মগ্ন থাকে। সুতরাং সে এ গ্রামের
উদ্দেশে রওয়ানা হয়ে গেল। কিন্তু পথিমধ্যে সে মৃত্যুমুখে পতিত হল। তখন তার
ব্যাপারে রাহমাতের ও আযাবের মালাইকা/ফেরেশতাদের মধ্যে তর্ক বেঁধে গেল।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ তখন যমীনকে মাপার হুকুম করলেন। তখন দেখা গেল, যে
সৎ লোকদের গ্রামে সে হিজরাত করে যাচ্ছিল সেটা তার প্রস্থানের গ্রাম থেকে
দূরত্বের চেয়ে কম হল। তখন তাকে তাদেরই সাথে মিলিয়ে নেয়া হল এবং
রাহমাতের মালাক তার রূহ নিয়ে চলে গেলেন। এও বর্ণিত আছে যে, মৃত্যুর সময়
সে বুকের ভরে হিচড়ে চলছিল। আল্লাহ্‌ তা'আলা সৎ লোকদের গ্রামটিকে
নিকটবর্তঁ| হওয়ার এবং মন্দ লোকদের গ্রামটিকে দূরে সরে যাওয়ার নির্দেশ
দিয়েছিলেন । (ফাতহুল বারী ৬/৫৯১) এটি হল হাদীসের সার সংক্ষেপ। অন্যত্র
হাদীসটি বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে।

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের তাফসীরে বলেন যে, মহান আল্লাহ তার
সমস্ত বান্দাকে স্বীয় ক্ষমার দিকে ডাকেন। তাদেরকেও, যারা মাসীহকে (আঃ)
আল্লাহ বলত । তাদেরকেও, যারা তাকে আল্লাহর পুত্র বলত ৷ তাদেরকেও, যারা
উযায়েরকে (আঃ) আল্লাহর পুত্র বলত; তাদেরকেও, যারা আল্লাহকে দরিদ্র
বলত; তাদেরকেও, যারা আল্লাহর হাত মুষ্টিবদ্ধ বলত এবং তাদেরকেও যারা
আল্লাহকে তিন খোদার এক খোদা বলত ৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ এসব লোক
সম্পর্কে বলেন ঃ
2১ 4০১১ ১ 253 ২৭ ০১০৯ ০৯ রথ
পিিট252৮০ ৯০] 9 ৭০০১( ০১৯০০০৫০2০১ ৬) ৩১৯০১৭৫ ১০।
তারা আল্লাহর সমীপে কেন তাওবাহ করেনা এবং তাঁর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা
করেনা? অথচ আল্লাহ অত্যন্ত ক্ষমাশীল, পরম করুণাময় ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ
৭৪) অতঃপর মহান আল্লাহ্‌ এমন ব্যক্তিকেও তাওবাহর দিকে আহ্বান করেন যার
কথা এদের চেয়েও বড় ও মারাত্মক ছিল ৷ সে বলেছিল ঃ
/,
৩৩%। (৫5 104
