সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৭৫ পারা ২৪
আর বলল $ আমিই তোমাদের শ্েষ্ঠ রাবব । (সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ২৪) সে
আরও বলেছিল ঃ
৫ 1 ৷ রণ রন গা! প [পে
6১১০৯) ৩৬৯ 4৩ ৬০১০ 0৫
আমি ছাড়া তোমাদের অন্য উপাস্য আছে বলে আমি জানিনা ৷ (সূরা কাসাস,
২৮ ঃ£ ৩৮) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর পরেও যে ব্যক্তি আল্লাহ
তা'আলার বান্দাদেরকে তাওবাহ হতে নিরাশ করে সে মহামহিমান্বিত আল্লাহর
কিতাবকে অস্বীকারকারী ৷ কিন্তু এটা বুঝে নেয়া দরকার যে, আল্লাহ যে পর্যন্ত
কোন বান্দার দিকে মেহেরবানী না করেন সেই পর্যন্ত সে তাওবাহ করার সৌভাগ্য
লাভ করেনা । (দুররুল মানসুর ৫/৬২১)
'” _ শুতাইর ইব্ন শাকাল (রহঃ) বলেন ঃ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বর্ণনা করেছেন যে,
কুরআনুল হাকীমের মধ্যে সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ আয়াত হচ্ছে নিয়ের আয়াতটি
ৰ র্ঠ তত ৮
2১%। (9192 ১1211
আল্লাহ! তিনি ব্যতীত কোন উপাস্য নেই ৷ তিনি স্বাধীন ও নিত্য নতুন ধারক,
সব কিছুর ধারক । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৫) ভাল ও মন্দের সর্বাপেক্ষা ব্যাপক
আয়াত হল নিম্নের এ আয়াতটি ।
৫ থে টপ তর লসম্তীপূ তা  ্ ন
৩৪০২৩ ১৬৮শমে। তঃ চে) ও ৩৮০ট। 3 ৩১৯৬৩ ১৪৩ লগ ৩
6. গত ও 25 ৮ কঠ * প্রা কাকে
০১: 6৫৫৩ ৪4 | ৯ মা 19৮ * )। 3 2 ৯১ :]|
নিশ্চয়ই আল্লাহ ন্যায় পরায়ণতা, সদাচরণ ও আত্মীয় স্বজনকে দানের
নির্দেশ দেন এবং তিনি নিষেধ করেন অশ্লীলতা, অসৎ কাজ ও সীমা লংঘন
করতে ৷ তিনি তোমাদেরকে উপদেশ দেন যাতে তোমরা শিক্ষা এহণ কর ।
(সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৯০)
কুরআন মাজীদের মধ্যে সবচেয়ে বেশী খুশীর আয়াত হল সূরা যুমার এর ঠঠ
1 ১৬ ১৫২২৬ তন রে ৯ তা ॥
£১1252%5 ৬৫1১৮ ঠ 4৮১04 ১১৫ ৩১83 6৯৮৯) বল ৪ (আমার এ
কথা) হে আমার বান্দারা! তোমরা যারা নিজেদের প্রতি অবিচার করেছ -
. মল্লাহ্‌র অনুগ্রহ হতে নিরাশ হয়োনা। এ আয়াতটি (৩৯ ঃ ৫৩)। সবচেয়ে
উৎসাহ ব্যঞ্জক আয়াত হল নিয়নের আয়াতটি ঃ
