সূরা ৩৯ $ যুমার ৩৭৬ পারা ২৪
রা 1 রু
তেও ৬১ ৬৫ ১৪%১3%5 0০ ১05 ২৮ $£5 ৩৫ %
যে আল্লাহকে ভয় করে আল্লাহ তার নিষ্কৃতির ব্যবস্থা করে দিবেন, আর তাকে
তার ধারণাতীত উৎস থেকে দান করবেন রিযুক । (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ২-৩) এ
কথা শুনে মাসরূক (রহঃ) তাঁকে বলেন $ নিশ্চয়ই আপনি সত্য বলেছেন।
(তাবারানী ৯/১৪২)
নিরাশ না হওয়ার উপদেশ
আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ যার হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তার
শপথ! তোমাদের পাপরাশিতে যদি আসমান ও যমীন পূর্ণ হয়ে যায়, অতঃপর
তোমরা আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা কর তাহলে অবশ্যই আল্লাহ তোমাদেরকে
ক্ষমা করে দিবেন । যার হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ তার শপথ! তোমরা যদি পাপ
না করতে তাহলে মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে সরিয়ে দিয়ে তোমাদের
স্থলে এমন সম্প্রদায়কে আনয়ন করতেন যারা পাপ করত, অতঃপর আল্লাহ
) তা'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করত, তখন আল্লাহ তাদেরকে ক্ষমা করে
দিতেন। (আহমাদ ৩/২৩৮) ;
আবু আইউব আনসারী (রাঃ) মৃত্যুর সম্মুখীন অবস্থায় (জনগণকে) বলেন,
একটি হাদীস আমি তোমাদের হতে গোপন রেখেছিলাম (আজ আমি তা বর্ণনা
করছি)। আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি ঃ
তোমরা যদি পাপ না করতে তাহলে মহামহিমান্বিত আল্লাহ এমন এক কাওমকে
সৃষ্টি করতেন যারা পাপ করত এবং আল্লাহ তাদেরকে ক্ষমা করতেন। (আহমাদ
৫/৪১৪, মুসলিম ৪/২১০৫, তিরমিযী ৯/২২৩) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৩১৫৬১ ৫িতা৫র। (8 ৬৩১৬ ৬৪ ।79-15 43% ৩) চঠচ
তোমরা তোমাদের রবের অভিমুখী হও এবং তাঁর নিকট আত্মসমরপণ কর
তোমাদের নিকট শাস্তি আসার পূর্বে, অতঃপর তোমাদেরকে সাহায্য করা হবেনা ।
বান্দাদের নৈরাশ্যকে ভেঙ্গে দিয়ে তাদের ক্ষমা করে দেয়ার আশা প্রদান করে
মহান আল্লাহ তাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন তাওবাহ ও সৎ কাজের
দিকে তাড়াতাড়ি এগিয়ে যায়, এতে যেন মোটেই বিলম্ব না করে। এমন যেন না
হয় যে, আল্লাহর আযাব এসে পড়ে, যে সময় কারও কোন সাহায্য কাজে
আসবেনা । অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
