সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৭৮ পারা ২৪
পাঠিয়েও দেয়া হয় তাহলে তখনও তারা হিদায়াত কবুল করবেনা, বরং আবার
নিষিদ্ধ কাজগুলো করতে থাকবে। এখানে তারা যা কিছু বলছে সবই মিথ্যা
প্রমাণিত হবে ।

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রত্যেক জাহান্নামীকে তার জান্নাতের বাসস্থান দেখানো
হবে। এ সময় সে বলবে ঃ
টে ০৫ ত্র গঠ্০৬১৫ 2১) &1%£ যদি আল্লাহ তা'আলা আমাকে
হিদায়াত দান করতেন! সুতরাং এটা তার জন্য হবে দুঃখ ও আফসোসের কারণ।
আর প্রত্যেক জান্নাতীকে তার জাহান্নামের বাসস্থান দেখানো হবে। তখন সে
বলবে ঃ যদি আল্লাহ্‌ আমাকে হিদায়াত দান না .করতেন (তাহলে আমাকে
ওখানেই যেতে হত) । সুতরাং এটা হবে তার জন্য শোকরের কারণ ৷ (আহমাদ
১/৫১২, ১০৬৬০, নাসাঈ ৬/৪৪৭)
পাপীরা যখন পুনরায় দুনিয়ায় প্রত্যাবর্তনের আকাংখা করবে এবং আল্লাহ
তা'আলার নিদর্শনাবলী অবিশ্বাস করার কারণে আফ্সোস ও দুঃখ প্রকাশ করবে
রঃ এবং তাঁর রাসূলদের আনুগত্য না করার কারণে অনুতপ্ত হবে তখন মহান
আল্লাহ্‌ বলবেন ঃ
ঠ 2১৫০ 2৩৫ তল ৮ ১%2% মল) চে
৩১৮৮৩) 02 ৩০3 ৩০%৫১। 9 65 ৩৭৩১৬ 5৬ ৩১৬ ৩$ ৩৫ প্রকৃত
ব্যাপারতো এই যে, আমার নিদর্শন তোমাদের নিকট এসেছিল, কিন্তু তোমরা
ওগুলিকে মিথ্যা বলেছিলে ও অহংকার করেছিলে এবং তোমরাতো কাফিরদের অন্ত
তুঁক্ত। এখন তোমাদের এই দুঃখ, লজ্জা ও অনুতাপ বৃথা । এসব করে এখন আর
কোনই লাভ হবেনা । তোমাদের প্রতি তোমাদের কর্মফল নির্ধারিত হয়ে গেছে।
৬০। যারা আল্লাহর প্রতি]. .% ..এ ৰ
রব 7১1 পল পরল | ৬ পঞজুল পর /:
মিথ্যা আরোপ করে, তুমি ভে) তাল ন্ট এট৫ 3
কিয়ামাত দিবসে তাদের | ১০০,” )/ এ ্্ঠ
প্ঙ্া 2১৬| ৬০ 7
মুখমন্ডল কালো দেখবে। | "পপ? 7 না
রদ ৬৮৪
পাক ক তল ৩ রা রর ্ে ৪
ওদ্ধত্যদের আবাসস্থল কি থা ] 2 1%.১
জাহান্নাম নয়? রা
০৮০৮ ৩৮৫
