সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৮২ পারা ২৪
৩১৮৬১) ৩2:৬5 ৫৬2৬ র্‌ ৩5? অতএব তুমি আল্লাহরই ইবাদাত কর
এবং কৃতজ্ঞ হও । আল্লাহ্‌ সুবহানাহু আদেশ করছেন ঃ তুমি এবং তোমাকে যারা
বিশ্বাস করে এবং অনুসরণ করে তারা শরীকবিহীন আল্লাহর ইবাদাত করতে থাক
এবং তার সাথে কোন কিছু শরীক স্থির করনা। (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৮৮)
৬৭। তারা আল্লাহর যথোচিত 5 ,.: 6৫--১,, ৮:০৫ রত
১ রং
সম্মান করেনা। কিয়ামাত| ১১১ ৯০ ৫১1122034৫3
দিবসে সমস্ত পৃথিবী থাকবে ০০১১: গু
রব 716 ১৬ ০৯১১ 7২ নি সা রা
তাঁর হাতের মুষ্টিতে এবং | “ল ক ও
আকাশমন্ডলী ভাজ করা৷ ১ ৮০১ 21 « পুন
রব ৩৩৮৫৪ ৩১৮৮--১৭। ? এটা
থাকবে তার ডান হাতে। | 7 চে
পবিত্র ও মহান তিনি, তারা ০%:% বয়স নেতা ওযু
ট্ত ৪ 2ভ০জ৯ফ০৬ও।। চেভমপফ
যাকে শরীক করে তিনি তার ডালাস
উ ্চ ঞ
র্ধ্বে। ০2১১৬
কাফিরেরা আল্লাহর যথাযথ মূল্যায়ন করেনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন $ চ)0$ $ 2১) 1১56$ 2৫ $ মুশরিকরা আল্লাহ
তা'আলার সম্মান ও মর্যাদা সম্পর্কে কোন জ্ঞান রাখেনা । তাই তারা তার সাথে
অন্যদেরকে শরীক করে। আল্লাহর চেয়ে বড় মর্যাদাবান, রাজত্বের অধিকারী এবং
ক্ষমতাবান আর কেহই নেই। তিনিই সবকিছুর মালিক, সবাই তার নিয়ন্ত্রণাধীন
এবং কর্তৃত্বাধীন। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ এ আয়াতটি কুরাইশদের উদ্দেশ্য করে
নাযিল হয়েছিল । সুদ্দী (রহঃ) বলেন ঃ তারা আল্লাহকে সেইভাবে সম্মান প্রদর্শন
করতনা যেভাবে করা উচিত । (তাবারী ২১/৩২১) মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ)
বলেন ঃ আল্লাহকে যেভাবে মূল্যায়ন করা উচিত সেইভাবে যদি তারা তা করত
তাহলে তারা তার ব্যাপারে মিথ্যা উদ্ভাবন করতনা। আলী ইব্‌ন আবী তালহা
(রহঃ) বলেন, 1%১80$ $ %0১]1১)5$ ৫ ? (তারা আল্লাহর যথোচিত সম্মান
করেনা) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন £ এ আয়াত কাফির
কুরাইশদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। তারা যদি আল্লাহ্‌ তা'আলার মর্যাদা বুঝত
