সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৯১ পারা ২৪
1৫৬ তোমাদের নিকট কি তোমাদের মধ্য হতে রাসূল আসেননি যারা তোমাদের
নিকট তোমাদের রবের আয়াত আবৃত্তি করতেন এবং এই দিনের সাক্ষাৎ সম্বস্ধে
তোমাদেরকে সতর্ক করতেন? তারা জবাবে বলবে ঃ
৩০১৮০ 10 জাত ই24 ৬৩:৫০ ৬%%য5 ৩৫ হা, আমাদের নিকট আল্লাহর
রাসূল অবশ্যই এসেছিলেন, দলীলও কায়েম করেছিলেন, বহু কিছু আমাদেরকে
শুনিয়েছিলেন, বুঝিয়েছিলেন এবং এই দিনের সাক্ষাৎ সম্বন্ধে সতর্কও
করেছিলেন । কিন্তু আমরা তাঁদের কথায় কর্ণপাত করিনি, বরং তাদের
বিরুদ্ধাচরণ করেছিলাম ৷ কেননা আমরা হলাম হতভাগ্য । আমাদের ভাগ্যে এই
দুর্গতিই ছিল। আমরাতো সত্যকে প্রত্যাখ্যান করে মিথ্যার দিকে ধাবিত
হয়েছিলাম । বস্তুতঃ কাফিরদের প্রতি শাস্তির কথা বাস্তবায়িত হয়েছে। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ তাদের সম্বন্ধে খবর দিতে গিয়ে অন্য জায়গায় বলেন ঃ
নে লা ৩%?৫ ০৩ রন ৬ ও লেজ রণ ঢা
১ৈ০৬৩।1৮৬ ১26০ তে ভা সলেঞাএ ১ 6১৯৬ ৫) ৷
বে ৮ / ১ ও সস বা
0,521 ৩) 266৬৫ £১। 0% 6 ৮০$% ০৩৫৬ ১১১%৩ ওঃ
ঘি 13 নন লা ০১১ নে ৯412. সস ( নে
এল ভা (0 ৮৬৬৬ টে ঠা তিলে পেট 1৮৬9 2১6 05-2
যখনই তাতে কোন দলকে নিশ্ষেপ করা হবে, তাদেরকে রক্ষীরা জিজ্ঞেস
করবে $ তোমাদের নিকট কি কোন সতর্কর্কারী আসেনি? তারা বলবে $ অবশ্যই
আমাদের নিকট সতর্কর্কারী এসেছিল, আমরা তাকে মিথ্যাবাদী গণ্য করেছিলাম
এবং বলেছিলাম $ আল্লাহ কিছুই অবতীর্ণ করেননি, তোমরাতো মহা বিভ্রান্তিতে
রয়েছ। এবং তারা আরও বলবে ৪ যদি আমরা শুনতাম অথবা বিবেক-বুদ্ধি
প্রয়োগ করতাম তাহলে আমরা জাহান্নামবাসী হতামনা ৷ (সূরা মুল্ক, ৬৭ ঃ ৮-
১০) অর্থাৎ এভাবে তারা নিজেদেরকে তিরস্কার করবে এবং খুবই অনুতপ্ত হবে।
তাই আল্লাহ্‌ তা'আলা এর পরে বলেন ঃ
১৮ 2: । 2 প্‌ [0 ৮:১৫
এইজ ভাস০2 ১] 32০০ 4০১১ 1257:2 ৬
তারা তাদের অপরাধ স্বীকার করবে ৷ অভিশাপ জাহান্নামীদের জন্য! (সূরা
মুল্ক, ৬৭ ঃ ১১) আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
ন্ট » 1 ৮ ক পা গার নে
৫৯ ৩১১৩০ 4 ৩1%ঠ1714 ১) ১$ তাদেরকে বলা হবে $ জাহান্নামের
