সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৯৩ পারা ২৪
বসবাস করব। সালা মিচ»
পুরস্কার কত উত্তম! ০৯১৮১ ১৯। পি”

মু'মিনদেরকে প্রদান করা হবে জান্নাতের সুখ-কানন

উপরে হতভাগ্য ও পাপীদের পরিণাম ও তাদের অবস্থার বর্ণনা দেয়া হয়েছে।
এখানে ভাগ্যবান আল্লাহভীরু ও সৎ লোকদের পরিণামের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে৷
তাদেরকে দলে দলে জান্নাতের দিকে নিয়ে যাওয়া হবে। তাদের বিভিন্ন দল
থাকবে । প্রথমে আল্লাহর নৈকট্য লাভকারী বিশিষ্ট লোকদের দল, তারপর সৎ
লোকদের দল, এরপর তাদের চেয়ে কম মর্যাদাপূর্ণ লোকদের দল এবং এরপর |
তাদের চেয়েও কম মর্যাদা সম্পন্ন লোকদের দল থাকবে ৷ প্রত্যেক দলে থাকবে
তাদের সম পর্যায়ের লোক । যেমন নাবীগণ থাকবেন নাবীগণের দলে, সিদ্দীকগণ
থাকবেন তাঁদের সমপর্যায়ের লোকদের দলে, শহীদগণ থাকবেন শহীদগণের
দলে এবং আলেমগণ থাকবেন আলেমদের দলে ৷ মোট কথা, প্রত্যেকেই তার
সমপর্যায়ের লোকের সাথে থাকবেন।

কে ) ৮ যখন তাঁরা জান্নাতের নিকট পৌঁছে যাবেন এবং পুলসিরাত
অতিক্রম করে ফেলবেন তখন সেখানে একটি পুলের উপর তাদেরকে দাঁড় করানো
হবে এবং পৃথিবীতে তাঁদের পরস্পরের মধ্যে যে যুল্ম ও উৎপীড়ন ছিল তার

_ প্রতিশোধ ও বদলা গ্রহণ করিয়ে দেয়া হবে। যখন তারা সম্পূর্ণরূপে পাক-পরিস্কার

হয়ে যাবেন তখন তাঁদেরকে জান্নাতে প্রবেশের অনুমতি দেয়া হবে।

সূর বা শিঙ্গার সুদীর্ঘ হাদীসে রয়েছে যে, জান্নাতের দরযার উপর পৌঁছে
জান্নাতীরা পরস্পরের মধ্যে পরামর্শ করবে ঃ কার মাধ্যমে তারা প্রথমে জান্নাতে
প্রবেশের অনুমতি চাবে! অতঃপর তারা ইচ্ছা করবে আদমের (আঃ), তারপর
নূহের (আঃ), তারপর ইবরাহীমের (আঃ), এরপর মূসার (আঃ), তারপর ঈসার

(আঃ) এবং এরপর তারা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি ইচ্ছা
পোষণ করবে, যেমন হাশরের মাঠে সুপারিশের ক্ষেত্রে করেছিল। এর দ্বারা

সর্বক্ষেত্রে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ফাযীলাত প্রকাশ করাই

উদ্দেশ্য। সহীহ মুসলিমে আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ জান্নাতে আমিই হব প্রথম সুপারিশকারী ৷ অন্য

রিওয়ায়াতে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন

আমিই হলাম এমন এক ব্যক্তি যে সর্বপ্রথম জান্নাতের দরযায় করাঘাত করব ।

(মুসলিম ১/১৮৮)
