সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৯৪ পারা ২৪
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ কিয়ামাতের দিন আমি জান্নাতের
দরযা খুলতে বললে সেখানের দারোগা আমাকে জিজ্ঞেস করবে ঃ আপনি কে?
আমি উত্তরে বলব ঃ আমি হলাম মুহাম্মাদ! সে তখন বলবে ঃ আমার উপর এই
নির্দেশই ছিল যে, আপনার আগমনের পূর্বে আমি যেন কারও জন্য জান্নাতের
দরযা না খুলি । (আহমাদ ২/১৬৩, মুসলিম ১/১৮৮)
আবু হুরাইরাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রথম যে দলটি জান্নাতে প্রবেশ করবে তাদের চেহারা চৌদ্দ
তারিখের চাদের মত উজ্জ্বল হবে। থুথু, প্রস্রাব, পায়খানা ইত্যাদি কিছুই
জান্নাতীদের হবেনা। তাদের পানাহারের পাত্র এবং চিরুনী হবে স্বর্ণ ও রৌপ্য
নির্মিত । তাদের 'অঙ্গারের পাত্র” হতে সুগন্ধি বিচ্ছুরিত হবে। তাদের ঘাম হবে
মিশ্‌ক আম্বর। তাদের প্রত্যেকের দু'জন স্ত্রী হবে, যাদের পদনালী এমন সুন্দর ও
পরিচ্ছন্ন হবে যে, ওর মজ্জা মাংসের বাহির হতে দেখা যাবে৷ তাদের মধ্যে কোন
বিবাদ, হিংসা-বিদ্বেষ ও শত্রুতা থাকবেনা । তাদের অন্তরগুলি হবে যেন একটি
অন্তর তারা সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহর তাসবীহ পাঠ করতে থাকবে৷ (আহমাদ
২/৩১৬, ফাতহুল বারী ৬/৩৬৭, মুসলিম ৪/২১৮০)
হাফিয আবু ইয়া'লা (রহঃ) তার হাদীস গ্রন্থে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রথম যে দলটি জান্নাতে
যাবে তাদের চেহারা চৌদ্দ তারিখের টাদের মত উজ্জ্বল হবে। তাদের কোন
পায়খানা-প্রস্রাব কিংবা থুথু অথবা গ্লেস্মা হবেনা। তাদের চিরুনী হবে স্বর্ণের তৈরী ।
তাদের ঘাম থেকে মিশ্ক্বের ঘ্রান বের হবে এবং “'অঙ্গারের পাত্র” থেকে সুগন্ধি বের
হবে। তাদের স্ত্রীগণ হবেন হুর, যারা হবেন চপল নয়না এবং তারা দেখতে হবেন
একই রকমের ৷ তাদের গঠন হবে যেন একই ব্যক্তির ৬০ হাত লম্বা বিশিষ্ট সন্তান।
(ফাতহুল বারী ৪/৪১৭, মুসলিম ৪/২১৭৯, আবু ইয়া'লা ১০/৪৭০)
অন্য একটি হাদীসে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ঃ আমার উম্মাতের একটি দল, যাদের
সংখ্যা হবে সত্তর হাজার, সর্বপ্রথম জান্নাতে প্রবেশ করবে৷ তাদের চেহারা চৌদ্দ
তারিখের চাদের ন্যায় উজ্জ্বল হবে। এ কথা শুনে উক্কাশা ইব্‌ন মুহসিন (রাঃ)
দাড়িয়ে গিয়ে বলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল! আমার জন্য দু'আ করুন যেন আল্লাহ
তা'আলা আমাকে তাদেরই অন্তর্ভুক্ত করেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম দু'আ করলেন $ঃ হে আল্লাহ! তাকে তাদেরই অন্তর্ভুক্ত করুন!
