সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৩৯৯ পারা ২৪
বলবে, জান্নাতে যেখানে ইচ্ছা আমরা বসবাস করব। এটাই হল আমাদের
আমলের উত্তম পুরস্কার ।
মি'রাজের ঘটনায় আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমাকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হলে
আমি দেখি যে, ওর তাবুগুলি মণিমুক্তা নির্মিত এবং ওর মাটি খাটি মিশক আম্বর ৷
(ফাতহুল বারী ১১/৫৪৭, মুসলিম ১/১৪৮)
৭৫। এবং তুমি মালাইকাকে | - ঠা, 2৫ দাঃ
দেখতে পাবে যে, তারা | ০৯ এ “ডা | 62732
রা চতপার্্রে ঘিরে | 77 4 1টি
তাদের রবের সপ্রশংস পবিত্রতা | ৮প্্ণ৭ ৩১৭০) ৩১৮ ৩?
ও মহিমা ঘোষণা করছে। আর | ,০2%,- : 2: 5, ০ ১.
তাদের বিচার করা হবে ন্যায়ের | স্ছ ভর ৩ স্ঠি এপ
সাথে। বলা হবে $ঃ প্রশংসা | «.: 1 :,:/:%, ১১১: 23
জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহর | ০ 74১ ১ টে? 2” 48
প্রাপ্য 1 পট পরা
৷ সেপস- |
আল্লাহ তা'আলার জান্নাতবাসী ও জাহান্নামবাসীদের ফাইসালা শুনিয়ে দেয়া
এবং তাদেরকে তাদের আবাসস্থলে পৌঁছে দেয়ার অবস্থা বর্ণনা করা হতে ফারেগ
৷ হওয়া এবং তাতে নিজের আদল ও ইনসাফ প্রমাণ করার পর এবার এই আয়াতে
তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সংবাদ দিচ্ছেন ঃ হে নাবী!
কিয়ামাতের দিন তুমি মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে দেখতে পাবে যে, তারা
আরশের চতুস্পার্শ্বে ঘিরে তাদের রবের সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করছে। আর সমস্ত মাখলুকের মধ্যে ন্যায়ের সাথে বিচার করা হবে। এই সরাসরি
ন্যায় ও করুণাপূর্ণ ফাইসালায় খুশী হয়ে সারা বিশ্বজগত আল্লাহর প্রশংসা ও
গুণগান করতে শুরু করবে এবং প্রাণী ও নিস্প্রাণ বস্তু হতে শব্দ উঠবে ৪
কষ্টে চা ৪ ৯৫1
সে৮-৭। ৩০52 ড্ঞাা
আল্লাহরই জন্য সমস্ত প্রশংসা, যিনি বিশ্বজগতের রাব্ব ৷ যেহেতু এঁ সময়
প্রত্যেক শুষ্ক ও সিক্ত জিনিস আল্লাহর প্রশংসা ও গুণগান করবে সেই হেতু এখানে
টর-- --- ও আনল
