সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৪০ পারা ২২
নাবুওয়াত দান করেছিলেন, রাজত্‌ দিয়েছিলেন, সৈন্য-সামস্ত প্রদান করেছিলেন,
শক্তি সামর্থ্য দিয়েছিলেন এবং আরও একটি মু'জিযা দান করেছিলেন ৷ এক দিকে
দাউদ (আঃ) মিষ্টি সুরে আল্লাহর একাত্মবাদের গান ধরতেন, আর অপর দিকে
পাখিদের যারা ভোরে বের হয়ে বিকেলে ফিরে আসত তারাও দাউদের (আঃ)
মিষ্টি সুরে আল্লাহর গুণগান শুনে থেমে যেত এবং তার সুরে সুর মিলাতো ৷ তিনি
পাখিদের ভাষাও বুঝতেন এবং কথা বলতেন। পাহাড় পর্বত সুরে সুর মিলিয়ে
আল্লাহর হামদ ও সানা শুরু করত।

একটি সহীহ হাদীসে আছে যে, একদা রাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম আবু মুসা আশআরীর (রাঃ) কুরআন পাঠ শুনে দাড়িয়ে যান এবং
দীর্ঘক্ষণ ধরে শুনতে থাকেন । অতঃপর বলেন ঃ একে দাউদের (আঃ) মিষ্টি সুরের
কিছু অংশ দেয়া হয়েছে৷ (যুসলিম ১/৫৪৬)

আবু উসমান নাহ্‌দী (রাঃ) বলেন ৪ আল্লাহর শপথ! আমি আবু মুসা
আশআরীর (রাঃ) সুরের চেয়ে মিষ্টি সুর কোন বাদ্যযন্ত্রে শুনিনি । (ফাযায়িলুল
কুরআন ৭৯)

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, হাবশী
ভাষায় ও | শব্দের অর্থ হল ঃ “তাসবীহ পাঠ কর।” ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ) প্রমুখ ৬ এর অর্থ করেছেন আল্লাহর প্রশংসা । (তাবারী
২০/৩৫৭) এ শব্দের মূলের (তা'য়িব) অর্থ হচ্ছে বার বার বলা বা সাড়া দেয়া ।
সুতরাং পাখি কিংবা পাহাড়-পর্বতকে বলা হয়েছে যে, তার সাথে তারাও যেন বার
বার তা পাঠ করে।

2০০১ (0১০৮। €1 তার উপর এ অনুগ্রহও ছিল যে, আল্লাহ তা'আলা তার জন্য
লোহাকে নরম করে দিয়েছিলেন । হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আল
আমাশ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন যে, এ লোহাকে উত্তণ্ত করার জন্য
হাপরে দিবার কোন প্রয়োজন হতনা বা হাতুড়ী দিয়ে পিটানোরও দরকার হতনা ।
পিটানোর কাজ হাত দিয়েই হয়ে যেত । তার হাতে লোহাকে সূতার মত মনে হত।
এ লোহা দিয়ে তিনি আল্লাহর নির্দেশব্রমে বর্ম তৈরী করতেন। কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন ৪ তিনিই সর্বপ্রথম পৃথিবীতে লৌহ নির্মিত যুদ্ধ-পোশাক বা বর্ম তৈরী
করেছিলেন। (তাবারী ২০/৩৫৯) ১৫) 0১4? যোেরা বা বর্ম তৈরীর পদ্ধতি স্বয়ং
