সূরা ৩৯ ঃ যুমার ৪০০ পারা ২৪
৩৯৫০ বা কর্মবাচ্যের রূপ আনয়ন করে কর্তাকে .% বা সাধারণ করা হয়েছে।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, মাখলুককে সৃষ্টি করার সূচনাও হয়েছে আল্লাহর
প্রশংসা দ্বারা। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

পপ ক ক রর ৪ ৯/ ঞ্ল
৩০৯99 ৩১৮৮০ $% ০ ঠত4। ৬ ১৬৭]
সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন্য যিনি আকাশসমূহ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন।
(সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১) আর মাখলুকের পরিসমাপ্তিও হয়েছে প্রশংসা দ্বারা
যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
চেল ০5) ১শ। চ৯9 $৭৬ ক ঢ9$ ও তাদের মধ্যে বিচার
করা হবে ন্যায়ের সাথে; বলা হবে ঃ প্রশংসা জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহরই প্রাপ্য ।
সূরা যুমার - এর তাফসীর সমাপ্ত।
