সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪০৫ পারা ২৪

আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য / অতঃপর
তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ২৪)

এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা
দিচ্ছেন ঃ হে নাবী! লোকেরা যে তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করছে এ কারণে তুমি
দুঃখিত ও চিন্তিত হয়োনা। তোমার পূর্ববর্তী নাবীগণের অবস্থার প্রতি লক্ষ্য কর
যে, তাদেরকেও তাদের কাওম অবিশ্বাস করেছিল এবং তাদের প্রতি ঈমান
আনয়নকারীদের সংখ্যা ছিল খুবই কম।

নুহ্‌ (আঃ), যিনি বানী আদমের মধ্যে সর্বপ্রথম রাসূল হয়ে এসেছিলেন,
জনগণের মধ্যে যখন প্রথম প্রথম মূর্তি/প্রতিমা পূজা শুরু হয় তখন এ লোকগুলো
তাকেও অবিশ্বাস করে এবং তার পরেও যত নাবী এসেছিলেন তাদেরকেও
তাদের উম্মাতরা অবিশ্বাস করতে থাকে । এমনকি সবাই নিজ নিজ যামানার
নাবীকে বন্দী করা ও হত্যা করার ইচ্ছা করে। তাদের মধ্যে কেহ কেহ তা করেও
ফেলে এবং নিজেদের সন্দেহ ও মিথ্যা দ্বারা সত্যকে তুচ্ছ জ্ঞান করতে চায় এবং
সত্যকে ব্যর্থ করে দেয়ার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয় । মহামহিমার্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

৩৫5 ৩ 3০:৫৬ দা আমি এঁ বাতিল পদন্থীদেরকে পাকড়াও
করলাম এবং তাদেরকে তাদের বড় পাপ ও খৃণ্য হঠকারিতার কারণে ধ্বংস
করলাম। এখন তোমরা চিন্তা করে দেখ যে, তাদের উপর আমার শাস্তি কত
কঠোর ছিল! অর্থাৎ তাদের উপর আমার শাস্তি ছিল অত্যন্ত কঠোর ও
যন্ত্রণাদায়ক । এরপর প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

10 কা ৮ ৮11 ৩১১ ৬ ৩ ৩০৪ ৩%/ ৫849 যেমনভাবে
তাদের উপর তাদের জঘন্য আমলের কারণে আমার শাস্তি আপতিত হয়েছিল,
তেমনিভাবে এই উম্মাতের মধ্যে যারা এই শেষ নাবীকে অবিশ্বাস করছে, তাদের
উপরও এরূপই শাস্তি আপতিত হবে। যদিও তারা পূর্ববর্তী নাবীদেরকে (আঃ)
সত্য বলে স্বীকার করে নেয়, কিন্তু যে পর্যন্ত তারা শেষ নাবীর নাবুওয়াতকে স্বীকার
না করবে, পূর্ববর্তী, নাবীগণের উপর তাদের বিশ্বাস প্রত্যাখ্যাত হবে। এসব
ব্যাপারে সঠিক জ্ঞানের অধিকারী একমাত্র আল্লাহ ।

মা যারা আরা ধারণ: করে. সে সস ই

আছে এবং যারা এর চতুস্পার্শ্ব | ১০? ৩১৭) ৩৮৩৯৭ ০3৩৩1 .৫
ঘিরে আছে তারা তাদের
