সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪০৭ পারা ২৪
আরশ ধারণকারী মালাইকা আল্লাহর প্রশংসা করেন এবং
মু'মিনদেরকে ক্ষমা করার জন্য দু'আ করেন

আরশ বহনকারী মালাইকা/ফেরেশতা এবং ওর আশেপাশের সমস্ত সম্মানিত
মালাইকা এক দিকে আল্লাহর পবিত্রতা বর্ণনা করেন এবং অপর দিকে তিনিই যে
সমস্ত গুণ ও প্রশংসার যোগ্য তা মেনে নিয়ে তার গুণগান করেন৷ মোট কথা, যা
আল্লাহর মধ্যে নেই বলে অন্যেরা মনে করে তা হতে তারা তাকে পবিত্র ও মুক্ত
বলেন এবং যা তার মধ্যে রয়েছে তা তারা সাব্যস্ত করেন৷ তারা তার উপর ঈমান
বা বিশ্বাস রাখেন এবং নিজেদের নীচতা ও অপারগতা প্রকাশ করেন ।

1৮01 22844 ৩১/:১২৫১১9 যমীনবাসী সমস্ত মু'মিন পুরুষ ও মহিলার জন্য
তারা ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকেন। আল্লাহকে না দেখেই পৃথিবীবাসীর তার উপর
ঈমান ছিল বলে তিনি তাদের অবগতি ছাড়াই তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনার উদ্দেশে
তার নৈকট্য লাভকারী মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে আদেশ করেন । সুতরাং যখন
কোন বান্দা তার মু'মিন ভাইয়ের অজ্ঞাতে দু'আ করে তখন তারা তাদের জন্য
ক্ষমা প্রার্থনা করেন। সহীহ মুসলিমে রয়েছে ঃ যখন কোন মুসলিম তার কোন
মু'মিন ভাইয়ের অনুপস্থিতিতে তার জন্য দু'আ করে তখন মালাইকা তার দু'আয়
আমীন বলেন এবং বলেন ঃ আল্লাহ্‌ তোমাকেও ওটাই প্রদান করুন যা তুমি
তোমার এ মু'মিন ভাইয়ের জন্য চাচ্ছ। (মুসলিম ৪/২০৯৪)

সাহর ইব্ন হাওশাব (রহঃ) বলেন ঃ আর্শ বহনকারী মালাইকার সংখ্যা হল
আট জন । তাদের চার জন আল্লাহর কাছে বলেন ঃ হে আল্লাহ! সমস্ত মহিমা ও
প্রশংসা তোমারই জন্য । তুমি মহান, জ্ঞানী এবং অত্যন্ত ধৈর্যশীল ৷ অপর চার জন
বলেন ঃ হে আল্লাহ! তুমি মহান এবং সমস্ত প্রশংসা তোমারই জন্য । তুমি অসীম
ক্ষমতার অধিকারী এবং ক্ষমা প্রদর্শনকারী। মু'মিন বান্দা যখন তার মু'মিন
ভাইয়ের জন্য দু'আ করে তখন তারা বলে $

22% 222% 766 (৪ ৩০১5 ৮৫$ হে আমাদের রাব্ব! তোমার দয়া ও জ্ঞান
সরবর্ব্যাপী । অর্থাৎ হে আল্লাহ! তোমার দয়া তাদের পাপের উপর প্রভাব বিস্তার
করুক এবং তাদের উত্তম কথা ও আমল তোমার জ্ঞানে থাকুক ।

লা [1 রর 14

৩০৯০৫ 12৯০ 3 1৮৩ ০১৩০৪ ঠেদড অতএব যারা তাওবাহ করে ও
তোমার পথ অবলম্বন করে, তুমি তাদেরকে ক্ষমা কর । অর্থাৎ যারা অন্যায়

. অপরাধ করেছে তারা যদি তোমার কাছে তাওবাহ করে, অপরাধ স্বীকার করে
