সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪১২ পারা ২৪
কিরূপে তোমরা আল্লাহকে অবিশ্বাস করছ? অথচ তোমরা ছিলে প্রাণহীন?
অতঃপর তিনিই তোমাদেরকে সঙঞ্জীবিত করেছেন, পুনরায় তিনি তোমাদেরকে
নিজীব করবেন ৷ অবশেষে তোমাদেরকে তাঁরই দিকে প্রত্যাগমন করতে হবে।
(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৮)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আবু মালিকেরও
(রহঃ) অনুরূপ মতামত ছিল । (তাবারী ২১/৩৬০) নিঃসন্দেহে এটিই হচ্ছে সঠিক
মতামত ৷ উপরোক্ত আয়াতসমূহ থেকে বুঝা যাচ্ছে যে, কিয়ামাত দিবসে যখন
কাফিরদেরকে আল্লাহর সম্মুখে দন্ডায়মান করা হবে তখন তারা তার কাছে
তাদেরকে পুনরায় পৃথিবীতে পাঠানোর জন্য আবেদন করতে থাকবে যাতে উত্তম
আমল করে আল্লাহর সম্ভষ্টি অর্জন করতে পারে। অন্যত্র যেমন বলা হয়েছে ঃ
702 এত পন » ঞ ৩ »স 3 ন৫1
ক
23 ল উট । থে ১27 /
এবং হায়! তুমি যদি দেখতে! যখন অপরাধীরা তাদের রবের সামনে
অধোবদন হয়ে বলবে & হে আমাদের রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ
করলাম; এখন আপনি আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ কর্ন, আমরা সত কাজ করব,
আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী । (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ১২)
কিন্তু তাদের এ আকাংখা পূরণ করা হবেনা । অতঃপর যখন তারা জাহান্নাম
এবং ওর আগুন দেখবে এবং তাদেরকে জাহান্নামের পাশে পৌছে দেয়া হবে
তখন দ্বিতীয়বার তারা এ আবেদন করবে এবং প্রথমবারের চেয়ে বেশি কাকুতি
মিনতি করতে থাকবে । যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
ও রর ১১ ৪১14
ত্র ্ে ১০০ ১? ১%% ৬৫৩৬৬ ৮1 ৬ 2১ 1৬০ ও 9 ১] ঠ5213
টু পে 24৫১ £71৫ বা ত্ত 2»3 এতে চু
ও টে ৬৪ ৩৮০২ ৮6 এ তো টে ০৮৯2) ০? ৩৮০%০০7
্্ ২১6 ্ বে 2171» লত্প।ত টা
০১৩০০ ৮ ও 1১৫ 21১5 1১1
তুমি যদি তাদের সেই সময়ের অবস্থাটি অবলোকন করতে যখন তাদেরকে
জাহান্নামের কিনারায় দাঁড় করানো হবে ৷ তখন তারা বলবে $ হায়! কতই না
ভাল হত আমরা যদি আবার দুনিয়ায় ফিরে যেতে পারতাম, আমরা সেখানে
আমাদের রবের নিদশর্নসমূহকে অবিশ্বাস করতামনা এবং আমরা ঈমানদার হয়ে
