সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪১৩ পারা ২৪
যেতাম! যে সত্য তারা পূর্বে গোপন করেছিল তা তখন তাদের নিকট সুস্পঞ্ট
রূপে প্রতিভাত হয়ে পড়বে, আর যদি তাদেরকে সাবেক পাির্ব জীবনে ফিরে
যেতেও দেয়া হয়, তবুও যা করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই
করবে, নিঃসন্দেহে তারা মিথ্যাবাদী ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ২৭-২৮)
এর পরে তাদেরকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে এবং ওর আগুনে দগ্ধ হতে
থাকবে, লোহার আংটা দিয়ে তাদের দেহকে ওলট-পালট করা হবে, শিকল
দ্বারা বেধে ফেলা হবে৷ যখন তাদের আযাব শুরু হয়ে যাবে তখন তারা আরও
জোর ভাষায় তাদেরকে পৃথিবীতে ফিরিয়ে নিয়ে সৎ আমল করার সুযোগ দানের
জন্য আকুল প্রার্থনা করতে থাকবে৷ এঁ সময় তারা অত্যন্ত কাতর কণ্ঠে চীৎকার
করে বলবে ঃ
ণে ১১ বা চু রন ৫ ঞ ৫ 2 [৮ নন নরেন
এ সেমে পঠা চলল ভে ঠতল। 2৮ ৬৭০০ 0০৮ লেঘেপা
23০ চি রর
72০৩৫ 9০৮১ ০৪ 1%554 ১2501 ঠ 7৬5 5 ৬০ ৯৯৪ গে এ
হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে নিষ্কৃতি দিন, আমরা সত কাজ করব, পূর্বে যা
করতাম তা করবনা ৷ আল্লাহ বলবেন & আমি কি তোমাদেরকে এত দীর্ঘ জীবন
দান করিনি যে, তখন কেহ সতর্ক হতে চাইলে সতর্ক হতে পারতে? তোমাদের
নিকটতো সতর্কর্কারীরাও এসেছিল । সুতরাং শাস্তি আস্বাদন কর; যালিমদের কোন
সাহায্যকারী নেই । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৩৭) তারা আরও বলবে ঃ
০০১-১৯৮200012025200160212522 17140225১66
১৮৯৪০ ঠ3 6৯1১০ 03 ৩১৮৬ ৬৮ ৬১৬ ৬৮ & ৬৮৩
হে আমাদের রাব্ব! এই আগুন হতে আমাদেরকে উদ্ধার করুন; অতঃপর
আমরা যদি পুনরায় কুফরী করি তাহলেতো আমরা অবশ্যই সীমা লংঘনকারী
হব। আল্লাহ বলবেন $ তোমরা হীন অবস্থায় এখানেই থাক এবং আমার সাথে
কোন কথা বলনা ৷ (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১০৭-১০৮)
এই আয়াতে এ লোকগুলো নিজেদের আবেদনের পূর্বে একটি মুকদ্দমা
কায়েম করে আবেদনের মধ্যে এই ধরনের নমনীয়তা সৃষ্টি করেছে। তারা আল্লাহ
তা'আলার ব্যাপক শক্তির বর্ণনা দিয়ে বলবে ঃ
৬১৫৫ €৫১%%13 ৬১৫৫ (৫1 (£$ তারা মৃত ছিল, তিনি তাদেরকে
জীবন দান করেছিলেন ৷ তারপর আবার তাদের মৃত্যু ঘটিয়েছিলেন এবং পুনরায়
জীবন দান করেছেন । সুতরাং আল্লাহ সব কিছুর উপরই পূর্ণ ক্ষমতাবান ৷ তিনি যা
| তই
