সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪১৪ পারা ২৪
চান তাই করতে পারেন । তাই তারা বলে ঃ হে আমাদের রাব্ব! আমরা আমাদের
পাপ ও অপরাধ স্বীকার করছি। নিশ্চয়ই আমরা নিজেদের উপর যুল্ম করেছি ও
সীমা লংঘন করেছি ।

০১৬০০ ৬৫ ত১0 0) 4 এখন আমাদের পরিত্রাণের কোন উপায় আছে
কি? অর্থাৎ আপনি আমাদের পরিত্রাণের উপায় বের করে দিন এবং আমাদেরকে
পুনরায় দুনিয়ায় পাঠিয়ে দিন, যার ক্ষমতা আপনার রয়েছে। এবার দুনিয়ায় গিয়ে
আমরা ভাল কাজ করব এবং এটা হবে আমাদের পূর্বের কৃতকর্মের সম্পূর্ণ
বিপরীত । এবার দুনিয়ায় গিয়েও যদি আমরা পূর্বের কর্মের পুনরাবৃত্তি করি
তাহলেতো আমরা অবশ্যই যালিম বলে গণ্য হব। জবাবে তাদেরকে বলা হবে ঃ

৪৬২৯? ০০০ ডর ফেটে নয. ৯০ ১2!

চ% লি ৩০৬২ ৩)5 তি্ে ৮৫৬০3 £১) ঠেঃ 1$) ৭০০ 9১ এখন
দ্বিতীয়বার দুনিয়ায় ফিরে যাওয়ার কোন পথ নেই। কেননা দুনিয়ায় যদি
তোমাদেরকে আবার ফিরিয়ে দেয়াও হয় তবুও তোমরা পূর্বে যা করতে তাই
করবে। তোমরা আসলে নিজেদের অন্তর বক্র করে ফেলেছ। এবারও তোমরা
সত্যকে কবুল করবেনা, বরং বিপরীতই করবে। তোমাদের অবস্থাতো এই ছিল যে,
যখন এক আল্লাহকে ডাকা হত তখন তোমরা তাঁকে অস্বীকার করতে এবং আল্লাহর
শরীক স্থাপন করা হলে তোমরা তা বিশ্বাস করতে । অন্যত্র যেমন বলা হয়েছে ঃ

নে ল্য ৮৯,১০৮. 1৯ ৮ ল।।ীত লব ।ত শে
০১৩৫ ৫)? 2 12৫ ৩৫ 1১১ 13১51 রম

আর যদি তাদেরকে সাবেক পাির্ব জীবনে ফিরে যেতেও দেয়া হয়, তবুও যা
করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে, নিঃসন্দেহে তারা
মিথ্যাবাদী ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ২৮)

০ ৮ পর রা ্ গ্রে?
রা ১১ 6ঠত৩1% রা 2৮০১১ ০৭০৬

সুতরাং প্রকৃত হাকিম যার হুকুমে কোন প্রকারের যুল্ম নেই, বরং যার
ফাইসালায় ন্যায় ও ইনসাফই রয়েছে তিনিই আল্লাহ । তিনি যাকে ইচ্ছা হিদায়াত
দান করেন এবং যাকে ইচ্ছা পথভ্রষ্ট করেন। যার উপর ইচ্ছা তিনি রাহমাত
করেন এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি প্রদান করেন। তার ফাইসালা ও ইনসাফের
ব্যাপারে তার কোন শরীক নেই । এ আল্লাহ স্বীয় ক্ষমতা লোকদের উপর প্রকাশ
করে থাকেন। যমীন ও আসমানে তার তাওহীদের অসংখ্য নিদর্শন রয়েছে যার
দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় যে, সবারই সৃষ্টিকর্তা, পালনকর্তা, রক্ষাকর্তা
একমাত্র তিনিই ।
