সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪১৫ পারা ২৪

$%, ৮০১ 22 ৫ 0% ? তিনি আকাশ হতে রুযী অর্থাৎ বৃষ্টি বর্ষণ
করেন যার দ্বারা সর্বপ্রকারের শস্য, নানা প্রকারের উত্তম স্বাদের, বিভিন্ন রংয়ের,
বিভিন্ন ঘাণের এবং নানা আকারের ফল-ফুল উৎপনুন হয়ে থাকে। পানি এবং
যমীন এক হওয়া সত্বেও পৃথিবীর বিভিনুন প্রান্তে উৎপাদিত বিভিন্ন ফলের স্বাদ ভিনন
ভিনন হয়ে থাকে। সুতরাং এর দ্বারা মহান আল্লাহর মাহাত্য্য প্রকাশ পায়।

৩১5] গ৫ ) ($£3 ৫3 সত্য কথাতো এই যে, শিক্ষা ও উপদেশ এবং
চিন্তা ও গবেষণার তাওফীক শুধু সেই লাভ করে যে আল্লাহ তা'আলার দিকে
ঝুঁকে পড়ে এবং তার দিকে প্রত্যাবর্তন করে।

যখন যে অবস্থায় থাকুক সেই অবস্থায়ই মু'মিনদেরকে
আল্লাহর ইবাদাত করতে বলা হয়েছে

মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৩১০৮৫ ৪৮১১9 ০2091 ১৫ ০১০০০৯ %0011১8১ (06 সুতরাং আল্লাহকে ডাক
তাঁর আনুগত্যে একনিষ্ঠ হয়ে, যদিও কাফিরেরা এটা পছন্দ করেনা ৷ অর্থাৎ
আল্লাহকে ডাকতে হবে খাঁটি অন্তরে কারও সাথে অংশী না করে। তোমরা মুর্তি
পূজকদের মত মনে অবিশ্বাস পোষণ করনা এবং তাদের আচার আচরণ অবলম্বন
করনা। ইমাম আহমাদ (রহঃ) তার গ্রন্থে আবদুল্লাহ ইব্ন যুবাইর (রাঃ) সম্পর্কে
বলেছেন যে, তিনি প্রতি সালাতের শেষে পাঠ করতেন ঃ

১ রণ -) পপ ৯৩৪৯ প্‌ পর "প্র প্াট র্‌ রণ তে বে

০ ৮৮%% ১৩৭ 5 ৩৭০ 8 ১১৫ ৩৩৮৫9 ৮6০5 ১১ ১1৫1১
১)১ ২৭92৬ ১) 06) 9,4৬৬ ১) ৪% 95 0১2593১2৬45 5066
চু ৩ ১? /! ১ ১-2০৩ ১, তা ১১ টে ১ ১০৪৩১০ 2

্ঠ ৫ তর ্। ঞ রা ৰা পর ৩৩ পর $ পে প্‌ তু

2৬ ১) ০) ৭৬০৭ ৮ শ খঃ 0০৬) মিঃ ৭৯০) 8 ৮০)
৩১৮ ৪৮১9 ০১১০ 5 ০১০১০০,
আল্লাহ ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই। তিনি এক, তার কোন শরীক নেই ।
রাজত্ব তারই এবং সমস্ত প্রশংসাও তারই জন্য, আর তিনি সব কিছুর উপর
ক্ষমতাবান । আল্লাহ প্রদত্ত শক্তি ছাড়া কোন ভাল কাজ সম্পাদন এবং কোন মন্দ
কাজ পরিহার করার সামর্থ্য কারও নেই। আল্লাহ ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই৷
