সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪১৮ পারা ২৪
একাধিক তাফসীরকারক হতে বর্ণিত আছে যে, আরশ রক্তিম বর্ণের মণি-
মাণিক্য দ্বারা নির্মিত । এর দু'টি প্রান্তের প্রশস্ততা পঞ্চাশ হাজার বছরের পথের
দূরত্বের সমান। আর এর উচ্চতা হল সপ্তম যমীন হতে পঞ্চাশ হাজার বছরের
পথ ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১৬০ ৬৫ ৮:৫% ৬৫ ৩০ 1১1 8৬4 ₹১%)। 0১ তিনি তার বান্দাদের মধ্যে
যার প্রতি ইচ্ছা অহী প্রেরণ করেন। যেমন অন্য জায়গায় তিনি বলেন ঃ
ঠা ১০ ৬৫৮৬৪ ৬৭ ০০ ঢ১৬1 ৬৫ 6 £ড%৷9। 0১৬
হু দু ।বুর বে ন্েো। ঠ পো
১৮৮৬ ঢা ৭) ৯) গা &1%%%51
তিনি তাঁর বান্দাদের মধ্যে যার প্রতি ইচ্ছা নির্দেশ সম্বলিত অহীসহ
মালাক/ফেরেশতা প্রেরণ করেন, এই মর্মে সতর্ক করার জন্য, আমি ছাড়া কোন
ইলাহ নেই; সুতরাং আমাকে ভয় কর । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ২) আর এক জায়গায়
বলা হয়েছে $
৩১৬০০ চট 7১৮ 2507 0৭ ৩% 0১৪৩ ০)?
৯৪১৯ ক % র্‌
০১১ ০? |] | ০৫ ৫৩: 2)
নিশ্চয়ই ইহা (আল কুরআন) জগতসমূহের রাবব হতে অবতারিত । জিবরাঈল
ইহা নিয়ে অবতরণ করেছে তোমার হৃদয়ে, যাতে তুমি সতকর্কারী হতে পার।
(সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ১৯২-১৯৪) এ জন্যই মহামহিমান্বিত আল্লাহ এখানে বলেন ঃ
32 12১৫ %8-2 যাতে সে সতর্ক করতে পারে কিয়ামাত দিবস সম্পর্কে ৷
আলী ইবৃন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে,
ঢ ১:28 কিয়ামাতের নামসমূহের মধ্যে একটি নাম, যা হতে আল্লাহ তা'আলা
স্বীয় বান্দাদেরকে ভয় প্রদর্শন করছেন। (তাবারী ২১/৩৬৪) ইহা হল এ দিন যে
দিন প্রত্যেকে তার আমলনামা দেখতে পাবে, তা ভাল হোক অথবা খারাপ
হোক । মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৬6 4৮ ৮১ ০০ ৬০৬৪৩, ০১১১ 2১৫ সেই দিন আল্লাহর নিকট
তাদের কিছুই গোপন থাকবেনা ৷ অর্থাৎ সবাই আল্লাহ্‌ তা'আলার সামনে থাকবে৷
