সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪২৫ পারা ২৪
নিরদর্শনসহহ এলে তারা |.) রব তা ১০০2
তাদেরকে প্রত্যাখ্যান ১ ন্ট ৪ প্৩
করেছিল। ফলে আল্লাহ! £, 2 ৫,৫০৫ ১১৪ ৮০ ৫ ৫17
ও ০৭০| ৭১] ডি

তাদেরকে শাস্তি দিলেন। | ১৯১১ ৯১ %-% ০১০০০

তিনিতো শক্তিশালী, শাস্তি রে
৩ |

দানে কঠোর। ৯ম
কাফিরদের জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 83 ৩6 ১১029 ০১১৭ 31১5১ % েঠা

কে ৬৫ 1১১6 ৩১৬ হে নাবী! তোমার রিসালাতকে অবিশ্বাসকারীরা কি
এদিক ওদিক ভ্রমণ করে তাদের পূর্ববর্তী রাসূলদেরকে অবিশ্বাসকারী কাফিরদের
অবস্থা অবলোকন করেনি? তারাতো এদের চেয়ে বেশি শক্তিশালী ছিল এবং
কীর্তিতেও ছিল তারা এদের চেয়ে উন্নততর ।

৩৯১৭ 3156 % তাদের ঘর-বাড়ী এবং আকাশচুম্বী অষ্টালিকার ভগ্নাবশেষ
এখনও বিদ্যমান রয়েছে। এদের চেয়ে তারা বয়সও বেশি পেয়েছিল । যেমন
অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ

28৮60 চা চর. ০ ৰ
৯ চি ৩) ০৯ ক এ ৩০3

আমি তাদেরকে যে প্রতিষ্ঠা দিয়েছিলাম, তোমাদেরকে তা দেইনি ৷ (সূরা
আহকাফ, ৪৬ ঃ ২৬)

6১১০5 ৮26106১১223 ৩৯১%11১১৩1%

তারা জমি চাষ করত, তারা (পূর্ববর্তীরা) ওটা আবাদ করত তাদের অপেক্ষা
অধিক । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ৯)

যখন তাদের কুফরী ও পাপের কারণে তাদের উপর আল্লাহর আযাব
আপতিত হল তখন না কেহ তাদের হতে আযাব সরাতে পারলো, না কারও মধ্যে
এ শাস্তির মুকাবিলা করার শক্তি পাওয়া গেল, আর না তাদের বাঁচার কোন উপায়
বের হল। তাদের উপর আল্লাহর গযব অবতীর্ণ হওয়ার বড় কারণ এই ছিল যে,
তাদের কাছেও তাদের রাসূলগণ স্পষ্ট দলীল ও উজ্জ্বল প্রমাণাদি নিয়ে -
