সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪২৭ পারা ২৪
তোমাদের দীনের তআতক্দত্যাুকঙ্গ্য গু
ঘটাবে অথবা সে পৃথিবীতে 3 %$৮৪ ৬42৯ 09৯ ৫]
বিপর্যয় সৃষ্টি করবে। মা

্ৃ 5৮৫ ৩১১
পা
২৭। মূসা বলল ঃ যারা বিচার ১১. 2 ১2১১১) 7,» /৫-
দিনে বিশ্বাস করেনা, সেই সব ৷! 342 ১০ ০)৬০৮৭ ০০৬3
ত ১৫
উদ্ধত ব্যক্তি হতে আমি আমার তাতে ঠ ক
ও তোমাদের রবের শরণাপন্ন ৷ স্ণপ১+৪ ”- 7: ও ৭ শান পি
হ্‌চ্ছি। সু
৩2১০2912273
মুসা (আঃ) ও ফির'আউনের ঘটনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দেয়ার
জন্য তার পূর্ববর্তী রাসূলদের (আঃ) বর্ণনা দিচ্ছেন যে, পরিণামে যেমন তারাই
জয়যুক্ত ও সফলকাম হয়েছিলেন, অনুরূপভাবে তিনিও তার সময়ের কাফিরদের
উপর বিজয়ী হবেন। সুতরাং তাঁর চিন্তিত ও ভীত হওয়ার কোনই কারণ নেই ।
যেমন মুসা ইব্‌ন ইমরানের (আঃ) ঘটনা তার সামনে রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা
তাকে দলীল প্রমাণাদিসহ কিবতীদের বাদশাহ ফির'আউনের নিকট, যে ছিল
মিসরের সম্রাট, তার প্রধানমন্ত্রী হামানের নিকট এবং সেই যুগের সবচেয়ে ধনী
এবং বণিকদের বাদশাহ নামে খ্যাত কারূনের নিকট প্রেরণ করেন। এঁ হতভাগারা
এই মহান রাসূল মুসাকে (আঃ) অবিশ্বাস করে এবং তাঁকে ঘৃণার চোখে দেখে ।
রর 2 তালুর
৩18৬৪ 24. 125 তারা পরিষ্কারভাবে বলে $£ এ ব্যক্তি যাদুকর
মোহাচ্ছন্ন/বিভ্রান্ত এবং চরম মিথ্যাবাদী। এই উত্তরই তার পূর্ববর্তী নাবীগণও
পেয়েছিলেন । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চা] চান ৰ্ ক পা ১2 £ -+14 পে দেন
ঠা লে গর ১) ০৮০৩ ৬৪ কিট ৬৫ ০১৪১ ও] ও 0১৪৫
তা
০৩১৮৬১১৮০০৭ ৯1৮৩ .১১৩৬ ০
এভাবে তাদের পূর্ববরতীদের নিকট যখনই কোন রাসূল এসেছে, তারা বলেছে
ঃ তুমিতো এক যাদুকর, না হয় উম্মাদ! তারা কি একে অপরকে এই মন্ত্রনাই
