সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪২৮ পারা ২৪
দিয়ে এসেছে? বস্ততঃ তারা এক সীমা লংঘনকারী সম্প্রদায় / (সূরা যারিয়াত,
৫১ ৪ঃ ৫২-৫৩) মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

9 ১০৫ 1521 ০১%। গর ঢা 156 ৩১০১ ৬৫ ৩৭50৬ ঠ7৬ ৩৬
বণ 7১ 1১১2.:৫১) আমার রাসূল মুসা যখন আমার নিকট হতে সত্যসহ তাদের
নিকট হাযির হল তখন তারা তাকে দুঃখ-কষ্ট দিতে শুরু করল। ফির'আউন হুকুম
জারী করল ঃ এই রাসূলের উপর যারা ঈমান এনেছে তাদের পুত্র সন্তানদেরকে
হত্যা করে ফেলো এবং কন্যা সন্তানদেরকে জীবিত রাখ ৷ এটি ছিল ফির'আউনের
দ্বিতীয়বার আদেশ দান। এর পূর্বেও সে এই নির্দেশ জারী করে রেখেছিল।
কেননা তার আশংকা ছিল যে, না জানি হয়তো মূসার (আঃ) জন্ম হবে, অথবা
হয়তো এ জন্য যে, যেন বানী ইসরাঈলের সংখ্যা কমে যায়। ফলে তারা যেন
দুর্বল ও শক্তিহীন হয়ে পড়ে । অথবা সম্ভবতঃ এ দু'টি যুক্তিই তার সামনে ছিল।
এখন দ্বিতীয়বার সে এই হুকুম জারী করে। এর কারণও ছিল এটাই যে, যেন
বানী ইসরাঈল দলটি বিজিত থাকে এবং তাদের সংখ্যা বৃদ্ধি না পায়। আর তারা

যেন লাঞ্ছিত অবস্থায় কালাতিপাত করে। আর বানী ইসরাঈলের মনে যেন এ
ধারণা বদ্ধমূল হয় যে, তাদের এ বিপদের কারণ হল মূসা (আঃ) ৷ যেহেতু তারা
মুসাকে (আঃ) বলেও ছিল ঃ

আপনি আসার পূর্বেও আমাদেরকে কষ্ট দেয়া হয়েছিল এবং আপনার
আগমনের পরেও আমাদেরকে কষ্ট দেয়া হচ্ছে । তিনি উত্তরে বলেছিলেন ঃ
১৫ ্/ “7 ঠ্ে এতো রর ১ 164১1 রে এক
০০% ৬৬০০৬ ০ ০৬১৬৫ ৬৫5 ০০৩ ৬1025 ৬৫ ০১১%।

2১1০-৫ ০৫০ ট১১৫ “কে ১৫৫ ১: ৯৮১ + 21831
০৮০৬ ওম ০১১৭ 0 4০৩৫5 4%০ ০১৬২৩]

তারা বলল $ আপনি আমাদের নিকট (নাবী রূপে) আগমনের পূর্বেও আমরা
(ফির আউন কর্তৃক) নির্যাতিত হয়েছি এবং আপনার আগমনের পরও নির্যাতিত
হচ্ছি। সে (মুসা) বলল ৪ সম্ভবতঃ শীঘই তোমাদের রাব্ব তোমাদের শত্রুকে
ধ্বংস করবেন এবং তোমাদেরকে তাদের রাজ্যে স্থলাভিষিক্ত করবেন, অতঃপর
তোমরা কিরূপ কাজ কর তা তিনি লক্ষ্য করবেন ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১২৯)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এটা ছিল ফির'আউনের দ্বিতীয়বারের হুকুম।

(তাবারী ২১/৩৭৩) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
