সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৩৩ পারা ২৪
তক ভার রা 2 ঠ 2,৬4৫ 2
৬৮ে। ৫ ইঠঠল। ১) 1224 গতি চে

বল $& আমি এর বিনিময়ে তোমাদের নিকট হতে আত্মীয়ের সোহাদা ব্যতীত
অন্য কোন প্রতিদান চাইনা ৷ (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ২৩) হুদায়বিয়ার সন্ধিও_
প্রকৃতপক্ষে এটাই ছিল, যাকে প্রকাশ্য বিজয় বলা হয়েছে। এঁ মু'মিন লোকটি
তার কাওমকে আরও বললেন ঃ

৩1১14 ৩৮০ 92 ৬৫ ঠ১৬৫ ঠ %১| €) আল্লাহ সীমা লংঘনকারী ও
মিথ্যাবাদীকে সৎ পথে পরিচালিত করেননা। তাদের উপর আল্লাহর সাহায্য
থাকেনা । তাদের কথা ও কাজ শীঘ্রই তাদের খিয়ানাতকে প্রকাশ করে দিবে ।
পক্ষান্তরে এই নাবী বিশৃংখলা সৃষ্টি করা হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। তিনি সরল,
সঠিক ও সত্য পথের উপর রয়েছেন। তিনি কথায় সত্যবাদী এবং আমলে
সত্যাশ্রয়ী। যদি তিনি সীমালংঘনকারী ও মিথ্যাবাদী হতেন তাহলে তার মধ্যে
কখনও এই সততা ও সত্যবাদিতা থাকতনা ৷ অতঃপর স্বীয় সম্প্রদায়কে উপদেশ
দিচ্ছেন এবং তাদেরকে আল্লাহর আযাব হতে ভয় প্রদর্শন করছেন। তিনি
তাদেরকে বলেন ঃ

তত রে ৩ ৪(57?32 এন নে তে

০১১%। ৫ ৩১)১৫৪০১০। ৩০৭ ০3১29 হে আমার সম্প্রদায়! আজ কর্তৃত্ব
তোমাদের, দেশে তোমরাই প্রবল । কিন্তু আমাদের উপর শাস্তি এসে পড়লে কে
আমাদেরকে সাহায্য করবে? অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা এদেশের শাসন ক্ষমতা
তোমাদেরকেই দান করেছেন এবং তোমাদেরকে বড়ই মর্যাদা দিয়েছেন। আল্লাহ
তা'আলার এই নি'আমাতের জন্য তার প্রতি তোমাদের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা
উচিত এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সত্যবাদী হিসাবে
মেনে নেয়া একান্ত কর্তব্য ।

০৮৫ ৬)%০১| ০ ৮৬৫ (০৮০১৫ ৬% যদি তোমরা অকৃতজ্ঞ হও এবং তার
রাসূলের (আঃ) প্রতি মন্দ দৃষ্টি নিক্ষেপ কর তাহলে নিশ্চয়ই আল্লাহর আযাব
তোমাদের উপর আপতিত হবে। বলতো, এঁ সময় কে তোমাদেরকে আল্লাহর
আযাব হতে রক্ষা করবে? তোমাদের এ সেনাবাহিনী, জান ও মাল তোমাদের
কোনই কাজে আসবেনা ।

এ ব্যক্তি, রাজ্য শাসনে যার অধিক যোগ্যতা ছিল, তার এ কথায় ফির -আউন
কোন জ্ঞানসম্মত উত্তর দিতে পারলনা । সুতরাং বাহ্যিকভাবে সহানুভূতি দেখিয়ে
তার লোকদেরকে ফির'আউন বলল ঃ
