সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৩৪ পারা ২৪

৬: (৫ | (2) (৫ আমিতো তোমাদের শুভাকাঙ্ক্ষী। আমি তোমাদেরকে
ধোকা দিচ্ছিনা। আমি যা বুঝেছি তা'ই তোমাদেরকে বলছি। আমি
তোমাদেরকে শুধু সৎ পথই দেখিয়ে থাকি যা তোমাদের এবং আমার জন্য
মঙ্গলজনক। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটাও ছিল তার মিথ্যা কথন। সে ভালভাবেই
জানত যে, মুসা (আঃ) আল্লাহর বাণী বাহক রাসূল ৷ যেমন মহান আল্লাহ মূসার
(আঃ) উক্তি উদ্ধৃত করেন ঃ

া ৫) 7০২11 6 ৪৪ূ ৰ ্্ধো 1211. সাপ
৷ ৩৯১৭5 ৩১৮০ ৬%১) ৯ 071 2 ৩০৯১০ ৩৬

তুমি অবশ্যই অবগত আছ যে, এই সমস্ত স্পষ্ট নিদর্শন আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর রাব্বই অবতীর্ণ করেছেন প্রত্যক্ষ প্রমাণ স্বরূপ । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ
১০২) অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ

৫1” ৫ লট রব [7212১25 পল চলত তলত লতি তল
1৮০১০৬০৮১০৩ ৬১৩৫2১19913 ্

তারা অন্যায় ও উদ্ধতভাবে নিদরনগুলি প্রত্যাখ্যান করল, যদিও তাদের অন্তর
এগুলিকে সত্য বলে এহণ করেছিল । (সূরা নামল, ২৭ ঃ ১৪)

ঠা) ৬ (৫ অনুরূপভাবে তার 'আমি যা বুঝি, তা'ই তোমাদেরকে
বলছি' এ কথাও ছিল সম্পূর্ণ ভুল ৷ প্রকৃতপক্ষে সে জনগণকে প্রতারিত করেছিল
এবং প্রজাবর্গের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছিল। 'আমি সরল মনে তোমাদেরকে
সঠিক পথে আহ্বান করছি' এ কথা বলাও ছিল ফির'আউনের প্রতারণা । আসলে
ফির'আউনের কাওম তার প্রতারণার ফাদে আবদ্ধ হয়ে পড়েছিল এবং তার কথা
মেনে নিয়েছিল । ফির'আউন তাদেরকে কোন ভাল পথে আনেনি। তার কাজ
সঠিকই ছিলনা । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

ন্‌ র্‌ ৮৮
১৯১29৩১০০১৯ ৫9 ৩১০০?১11545৬

অতঃপর তারাও ফির'আউনের মতানুসারে চলতে রইল এবং ফির 'আউনের _

কোন কথা মোটেই সঠিক ছিলনা ৷ (সূরা হুদ, ১১ £ ৯৭)
6৬৫৩ (23 ১০১ ৩১০0৪ 0০23

আর ফির 'আউন তার সম্প্রদায়কে পথভ্র করেছিল এবং সত পথ দেখায়নি।

(সূরা তা হা, ২০ ঃ ৭৯) হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া
