সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৩৭ পারা ২৪

১৮৭] ০%৪ ১2,28১ 2 এতে তাদের প্রতি মহান আল্লাহর কোন যুল্ম
ছিলনা । তার মহান সত্তা বান্দাদের উপর যুল্ম করা হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র
তাই নাবীর প্রতি ঈমান না আনার ফলে শাস্তি স্বরূপ ওটা ছিল তাদের নিজেদেরই
কৃতকর্মের ফল ।

০০৮৭ আর ৩১(£ 0) আমি তোমাদের ব্যাপারে কিয়ামাত দিবসের
শাস্তিকে ভয় করি যে দিন হবে অত্যন্ত ভয়াবহ ৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

৫
০১)০১০৪ ০0১0%ঠ.2%3 সেই দিন মানুষ পশ্চাৎ ফিরে পলায়ন করতে চাবে।
রে ১৯০১৪ ৩৩5 ও) 5$9 'ঠ ১৪

না, কোন আশ্রয়স্থল নেই ৷ সেদিন ঠাই হবে তোমার রবের নিকট ৷ (সূরা

কিয়ামাহ, ৭৫ ঃ ১১-১২) এবং তাদেরকে বলা হবে ঃ
চু হা 1 2 - 1) 2:

2৩ ৬৫ ১4০৪ ১১) 0০০১১ ৬৩ 3 ৮2 ৬৫ £4১। 2% 4 ৫ আজ অবস্থান
স্থল এটাই ৷ সেই দিন আল্লাহর শাস্তি হতে রক্ষা করার কেহ থাকবেনা ৷ আল্লাহ
ছাড়া ব্যাপক ক্ষমতার অধিকারী আর কেহই নেই । তিনি যাকে পথভ্রষ্ট করেন
তার জন্য কোন পথ প্রদর্শক নেই৷ এরপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ

1 ্ নন 2.1 ৩০ চু -৯ পয

জল ৬ 0৭৬ ৬৫ ৩০১৯) গিচল ১৫ 3 ইতোপূর্বে মিসরবাসীদের নিকট
ইউসুফ (আঃ) আল্লাহর নাবী হিসাবে আগমন করেছিলেন। তিনিই মূসার (আঃ)
পূর্বে প্রেরিত হয়েছিলেন ৷ মিসরের আধীযও তিনি ছিলেন। তিনি স্বীয় উম্মাতকে
আল্লাহর পথে আহ্বান করেছিলেন। কিন্তু তার কাওম তার কথা মানেনি। তবে
পার্থিব শাসন ক্ষমতা তার হাতে ছিল বলে পার্থিব দিক দিয়ে তাদেরকে তার
অধীনতা স্বীকার করতেই হয়েছিল ৷ তাই মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১১৫% ঢ৩০৫ ৬2 %০১। ৬০১৩ ৬? পরিশেষে যখন ইউসুফের মৃত্যু হল তখন
তোমরা বলেছিলে £ তার পরে আল্লাহ্‌ আর কেহকেও রাসূল করে প্রেরণ
করবেননা ৷ এই ছিল তাদের কুফরী ও অবিশ্বাসকরণ ।

পা ঢা! & ”৮ ২ কী

০৬৩১৬ ৩৮১ % ৬৫ £১। 04) ৩১৬ এভাবে আল্লাহ বিভ্রান্ত করেন
সীমালংঘনকারী ও সংশয়বাদীদেরকে। অর্থাৎ তোমাদের যে অবস্থা হয়েছে এ
