সূরা ৩৪ ৪ সাবা ৪৪ পারা ২২
কৃতজ্ঞতার প্রকাশ হচ্ছে হামদ বা আল্লাহর প্রশংসা করা। (তাবারী ২০/৩৬৯)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলার নিকট
দাউদের (আঃ) সালাতই ছিল সবচেয়ে পছন্দনীয় ৷ তিনি রাতের অর্ধাংশ ঘুমাতেন,
এক তৃতীয়াংশ দাড়িয়ে সালাত আদায় করতেন এবং এর পরের এক যষ্ঠাংশ
ঘুমাতেন ৷ অনুরূপভাবে আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট সবচেয়ে পছন্দনীয় সিয়াম ছিল
দাউদের (আঃ) সিয়াম । তিনি একদিন সিয়াম অবস্থায় থাকতেন এবং পর দিন
সিয়াম পালন করতেননা ৷ তার মধ্যে আর একটি উত্তম গুণ এই ছিল যে, তিনি
যুদ্ধক্ষেত্র হতে কখনও পালাতেননা । (ফাতহুল বারী ৬/৫২৫, মুসলিম ২/৮১৬)
এখানে ইবৃন আবী হাতিম (রহঃ) ফুযাইল (রহঃ) হতে দাউদ (আঃ) সম্পর্কে
একটি অত্যন্ত দীর্ঘ আছার বর্ণনা করেছেন। তাতে আছে যে, দাউদ (আঃ)
আল্লাহ তা'আলার নিকট আরয করেন ঃ হে আমার রাব্ব! কিরূপে আমি আপনার
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করব? কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারাতো আপনার একটি
নি'আমাত! জবাবে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ যখন তুমি বুঝতে পারলে যে, সমস্ত
নি'আমাত আমারই পক্ষ থেকে আসে তখনই তুমি আমার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করলে । (দুররুল মানসুর ৬/৬৮০) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
চাকা 6১৬০ ৬% 025? আমার বান্দাদের মধ্যে অল্পই কৃতজ্ঞ। এটি
একটি সত্য ও বাস্তব ব্যাপার সম্পর্কে খবর দান।
১৪। যখন আমি সুলাইমানের ||: 2 ,.-:৩। ১7:12. 22172
ক ৩/ ঞ রর ০৩ ০০ । এ ৬ ্্চ
মৃত্যু ঘটালাম তখন 2০০ দক দেডাল পেন
জিনদেরকে তার মৃত্যু সম্পর্কে ৷ পর্দ- । রদ
2 | রা ম্খ | ভা] ঞজররত রা ঞ রা
জানালো শুধু মাটির পোকা যা! “* 2 ১) বি? ৩০০৮ স্ডঃ
[গে
সুলাইমানের লাঠি খাচ্ছিল। ৷ ১ ই রো সই
তা ০০৯ ও 27১ |
যখন সুলাইমান পড়ে গেল 7? ০%০১
তখন জিনেরা বুঝতে পারল 6:11 101 ৬৫০2৭ বর
ঠ ৩) দেশ তে
যে, তারা যদি অদৃশ্য বিষয় । ” ঠা দত ০ জা ০০
গত *াড়।ঠ গ্ ২ গর ০০6 ১6
অবগত থাকত তাহলে তারা ক 2 | (2 -৮৮১ ০ ০ ্ণ
লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তিতে আবদ্ধ ৷ 7
থাকতনা। ১ 2, ”]| টা
