সূরা ৪০ ৪ মু'মিন ৪৪৩ পারা ২৪

এটা কতই না বিস্ময়কর ব্যাপার যে, আমি তোমাদেরকে তাওহীদ অর্থাৎ এক
ও শরীকবিহীন আল্লাহর ইবাদাতের দিকে আহ্বান করছি এবং রাসূলের (আঃ)
সত্যতা স্বীকার করার দিকে ডাকছি, আর তোমরা আমাকে ডাকছ কুফরী ও
শির্কের দিকে! তোমরা চাচ্ছ যে, আমি যেন অজ্ঞ হয়ে যাই এবং বিনা দলীলে
আল্লাহ্‌ ও তার রাসূলের (আঃ) বিরোধিতা করি! তোমরা একটু চিন্তা করে
দেখতো যে, তোমাদের ও আমার দাওয়াতের মধ্যে কত পার্থক্য রয়েছে! আমি
তোমাদেরকে এ আল্লাহর দিকে নিয়ে যেতে চাচ্ছি যিনি বড়ই ইয্যাত ও মর্যাদার
অধিকারী এবং ব্যাপক ক্ষমতাবান। এতদ্সত্তেও তিনি এমন প্রত্যেক ব্যক্তির
তাওবাহ কবুল করেন যে তার দিকে ঝুঁকে পড়ে ও ক্ষমা প্রার্থনা করে।

1) 6৩১১৩ ০ 2%4 ১ তোমরা আমাকে বলছ আল্লাহকে অস্বীকার
করতে । সুদ্দী (রহঃ) এবং ইব্ন জারীর (রহঃ) .2%% "% (লা জারামা) এর অর্থ
করেছেন সত্যিকারভাবে । যাহ্‌হাক (রহঃ) বলেছেন ৪ যা অসত্য নয়। আলী ইব্ন
আবী তালহা (রহঃ) এবং ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন ঃ তোমরাতো
আমাকে আহ্বান করছ এ মূর্তি ও মিথ্যা মাবুদের দিকে । .%% “১ এর অর্থ হল
হক ও সত্যতা ৷ অর্থাৎ এটা নিশ্চিত সত্য যে, যেদিকে তোমরা আমাকে আহ্বান
করছ অর্থাৎ মূর্তি এবং আল্লাহ ছাড়া অন্যান্যদের ইবাদাতের দিকে, ওগুলো
এমনই যে, ওদের দীন ও দুনিয়ার কোন আধিপত্য নেই৷ মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
ঃ তাদের দেব-দেবীদের মালিকানায়/অধিকারে কোন কিছুই নেই। (তাবারী
২১/৩৯২) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে মুশরিকরা যাদের পূজা করে
তাদের কোন ক্ষমতা নেই যে, তারা কারও উপকার কিংবা ক্ষতি করে। সুদ্দী
(রহঃ) বলেন ঃ তাদেরকে যারা ডাকে তাদের ডাকে সাড়া দেয়ারও কোন ক্ষমতা
তাদের দেব-দেবীর নেই, তা ইহকালেই হোক অথবা পরকালেই হোক। এটা
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলার নিম্নের উক্তির মতই ঃ

1 1 ৪ ৫ রন তশ
2৩] খর বালটিতিনে ১ ৩৬৫৮১ ১১১ ৬৫19৮৩১২৬০৫ 0০৮ ৬৭9
০: -১1+-2স11১2 17 ০/ব্ হে কর দন
১71০2) "ডা 12০6 ০৩ 1 লে | ১] 3 ০৩১৮৩১০ ”্্ 2১ ০2০ বং ও 22) |
ক রণ ; জজ কল এ রণ
০১৮৮০ ১০০৭ 1১১6
