সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৪৫ পারা ২৪
কাবরের শাস্তির প্রমাণ

ডাল ?ঠ2 ৩১০ ৩6 $ ০ ও বাকী সবাই নিকৃষ্ট শাস্তির শিকার হল।
অর্থাৎ ফির'আউন তার কাওমসহ সমুদ্রে নিমজ্জিত হল ৷ এতো হল দুনিয়ার শাস্তি

৷ আর আখিরাতেতো তাদের জন্য কঠিন শাস্তি রয়েছেই ।

সকাল-সন্ধ্যায় তাদেরকে উপস্থিত করা হয় আগুনের সামনে ৷ কিয়ামাত পর্যন্ত
তাদের এ শাস্তি হতেই থাকবে । আর কিয়ামাতের দিন তাদের আত্মাগুলোকে
দেহসহ জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। সেই দিন তাদেরকে বলা হবে ঃ হে
ফির'আউনীরা! তোমরা ভীষণ কষ্ট ও যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির মধ্যে চলে যাও।
আল্লাহ তা'আলা মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে বলবেন ঃ

আপ $£ ৩১০০ টো 1১১55 ফির'আউন সম্প্রদায়কে নিক্ষেপ কর
কঠিন শাস্তিতে ।

(522%1%82 (920 ৩১:০%১১১6 সকাল-সন্ধ্যায় তাদেরকে উপস্থিত করা
হয় আগুনের সম্মৃখে । এ আয়াতটি আহলে সুন্নাতের এই কথার উপর বড় দলীল
যে, কাবরে শাস্তি হয়ে থাকে । তবে এখানে এ কথাটি স্মরণ রাখা দরকার যে,
কোন কোন হাদীসে এমন কতকগুলি বিষয় এসেছে যেগুলি দ্বারা জানা যায় যে, ;
বারযাখের শাস্তি সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম অবহিত
হয়েছিলেন মাদীনায় হিজরাতের পর। আর এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয় মাক্কায়।
তবে এর জবাব এই যে, এই আয়াত দ্বারা শুধু এটুকু জানা যাচ্ছে যে,
মুশরিকদের আত্মাগুলোকে সকাল-সন্ধ্যায় জাহান্নামের সামনে পেশ করা হয় ।

আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একজন ইয়াহুদিনী তার খিদমাতে
নিয়োজিতা ছিল। আয়িশা (রাঃ) তার প্রতি কোন অনুগ্রহ করলেই সে বলত ঃ
আল্লাহ আপনাকে কাবরের আযাব হতে রক্ষা করুন! একদা আয়িশা (রাঃ)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন $ঃ হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কিয়ামাতের পূর্বেও কি কাবরে আযাব
হয়? তিনি উত্তরে বললেন ঃ না। কে এ কথা বলেছে? আয়িশা (রাঃ) এঁ ইয়াহুদী
মহিলাটির ঘটনা বর্ণনা করলেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া

. সাল্লাম বললেন ঃ ইয়াহুদী মিথ্যাবাদী । তারাতো এর চেয়েও বড় মিথ্যা আল্লাহর
প্রতি আরোপ করে থাকে । কিয়ামাতের পূর্বে কোন শাস্তি নেই। ইতোমধ্যে
কিছুদিন অতিবাহিত হয়ে গেছে। একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
