সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৪৭ পারা ২৪
ও আত্মা উভয়ের উপর হয়ে থাকে । সুতরাং পরে তিনি এর থেকে মুক্তি পাবার
প্রার্থনা শুরু করেন৷ এ বিষয়ে অনেক হাদীস বর্ণিত হয়েছে। যা হোক, এসব
ব্যাপারে মহান আল্লাহই সবচেয়ে ভাল জানেন ।

এ আয়াতের ব্যাখ্যায় কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, দুনিয়া স্থায়ী থাকা পর্যন্ত
প্রত্যহ সকাল-সন্ধ্যায় ফির'আউন সম্প্রদায়ের রহগুলোকে জাহান্নামের সামনে
নিয়ে যাওয়া হয় এবং ওগুলোকে বলা হয় ঃ হে ফির'আউন সম্প্রদায়! এটা
তোমাদের চিরস্থায়ী আবাসস্থল, যাতে তাদের দুঃখ-চিন্তা বেড়ে যায় এবং তারা
লাঞ্ছিত ও অপমানিত হয়। (তাবারী ২১/৩৯৬) ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন ঃ
সুতরাং আজও তারা শাস্তির মধ্যেই রয়েছে। আর স্থায়ীভাবে ওর মধ্যেই থাকবে ।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

ডা [৩১০৫ ঠো 1১255 £০0)। 2১৮ 2905 যেদিন কিয়ামত
সংঘটিত হবে সেদিন আল্লাহ তা'আলা (মালাইকাকে) বলবেন ঃ ফির'আউন
সম্প্রদায়কে কঠিন শাস্তিতে নিষ্ষেপ কর। এই ফির'আউনী লোকগুলো লাগাম
দেয়া উটের মত ৷ তারা মুখ নীচু করে পাথর ও গাছ চাটছে এবং তারা সম্পূর্ণ
অজ্ঞান ও নির্বোধ ।

ইব্ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যখন তোমাদের মধ্যে কেহ মারা যায় তখন সকাল-
সন্ধ্যায় তার স্থায়ী) বাসস্থান তাকে দেখানো হয়। সে জান্নাতী হলে জান্নাত
এবং জাহান্নামী হলে জাহান্নাম দেখানো হয়ে থাকে । অতঃপর তাকে বলা হয়
৪ এটা তোমার আসল বাসস্থান, যেখানে মহামহিমান্বিত আল্লাহ কিয়ামাতের
দিন তোমাকে পাঠিয়ে দিবেন । (আহমাদ ২/১১৪, ফাতহুল বারী ৩/২৮৬,
মুসলিম ৪/২১৯৯)

৪৭। যখন তারা জাহান্নামে না
পরস্পর বিতর্কে নে মা ০১১৮৯৮০৩ ০১৯৩ ০১)5%
তখন দুর্বলেরা দাস্তিকদেরকে | ৫১1 (ছ০722১। -১ ১৫ 2,
বলবে ঃ আমরাতো তোমাদের ৮০) 55 2) ০১৩০১ ৮৪০৬)
অনুসারী ছিলাম, এখন কি | 6 2১৫২৪ ১2৫1 ১৮৫ ৮০৫ ৬ ৬
তোমরা আমাদের থেকে ৮ ০৮০৭ সা 0৬ ৬ যে
জাহান্নামের আগুনের
