সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৫২ পারা ২৪
হল কতক । আর অভিধানে এটা প্রায়ই দেখা যায়। আর দ্বিতীয় উত্তর এই যে,
এখানে সাহায্য করা দ্বারা উদ্দেশ্য হল প্রতিশোধ গ্রহণ করা ৷ দেখা যায় যে, এমন
কোন নাবী গত হননি যার কষ্টদাতাদের উপর চরমভাবে আল্লাহ তা'আলা
প্রতিশোধ গ্রহণ না করেছেন। যেমন ইয়াহ্‌ইয়া (আঃ), যাকারিয়া (আঃ) এবং
শা'ইয়া (আঃ) প্রমুখের হত্যাকারীদের উপর তাদের শবত্রুদেরকে বিজয় দান
করেছেন, যারা তাদেরকে হত্যা করে রক্তের স্রোত বইয়ে দিয়েছে এবং তাদেরকে
অত্যন্ত লাঞ্ছিত অবস্থায় মৃত্যুর ঘাটে নামিয়ে দিয়েছে।

ইমাম সুদ্দী (রহঃ) বলেন, যে কাওমের মধ্যে আল্লাহর রাসূল এসেছেন অথবা
মু'মিন বান্দা তাদের কাছে আল্লাহর বাণী পৌঁছে দেয়ার জন্য মেহনত করেছেন,
অতঃপর এ কাওম এ নাবী বা মু'মিনদের অসম্মান করেছে, তাদেরকে মারধোর
করেছে বা হত্যা করেছে, তাদের উপর অবশ্যই এ যুগেই আল্লাহর শাস্তি
আপতিত হয়েছে। নাবীগণের (আঃ) হস্তাদের উপর প্রতিশোধ গ্রহণকারীরা উঠে
দাড়িয়েছে এবং তাদের রক্ত দ্বারা তৃষ্ণার্ত ভূমিকে সিক্ত করেছে। সুতরাং এখানে
যদিও নাবীগণ (আঃ) ও মু'মিনরা নিহত হয়েছেন, কিন্তু তাদের রক্ত বৃথা যায়নি।
তাদের শত্রুদেরকে তৃষের ন্যায় উড়িয়ে দেয়া হয়েছে। তাদের শত্রুদের উপর
পূর্ণমাত্রায় প্রতিশোধ গ্রহণ করা হয়েছে।

নাবীকূল শিরোমণি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জীবনী
দুনিয়াবাসীর সামনে রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা তাকে এবং তার সহচরদেরকে
বিজয় দান করেন, তার কালেমা সুউচ্চ করেন এবং তার শত্রুদের সব চেষ্টা ব্যর্থ
করে দেন। তার দীন দুনিয়ার সমস্ত দীনের উপর ছড়িয়ে যায়। যখন তার কাওম
চরমভাবে তার বিরোধিতা শুরু করে তখন মহান আল্লাহ তাকে মাদীনায় পৌঁছিয়ে
দেন এবং মাদীনাবাসীকে তার পরম ভক্ত-অনুরক্ত বানিয়ে দেন । মাদীনাবাসী তার
জন্য জীবন দান করতেও প্রস্তুত হয়ে যান। অতঃপর বদরের যুদ্ধে মুশরিকদের
সমস্ত শক্তি শেষ হয়ে যায়। তাদের বহু নেতৃস্থানীয় লোক এ যুদ্ধে নিহত হয় এবং
অনেকে মুসলিমদের হাতে বন্দী হয়। এভাবে তারা চরমভাবে লাঞ্ছিত ও
অপমানিত হয়। পরম দয়ালু আল্লাহ তাদের উপর ইহসান করেন এবং তাদের
নিকট হতে মুক্তিপণ নিয়ে তাদেরকে মুক্ত করে দেয়া হয়। এভাবে তাদেরকে
আল্লাহর পথে ফিরে আসার সুযোগ দেয়া হয়। কিন্তু এর পরেও যখন তারা
অন্যায় কাজ হতে বিরত হলনা, বরং পূর্বের দুষ্কর্মকেই আকড়ে ধরে থাকল তখন
এমন এক সময়ও এসে গেল যে, যেখান হতে নাবী সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে রাতের অন্ধকারে চুপে চুপে পায়ে হেঁটে হিজরাত করতে হয়েছিল,
