সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৫৪ পারা ২৪
০১১৯ (52১3 ১৬১৭ 2১0372%45
সেদিন তাদেরকে আল্লাহর রাহমাত হতে দূরে সরিয়ে দেয়া হবে। তাদের
জন্য হবে নিকৃষ্ট আবাস অর্থাৎ জাহান্নাম । তাদের পরিণাম হবে কত মন্দ ৷
রাসূল (সাঃ) এবং মু'মিনগণ সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকবেন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
3910796১968 বট যা) টের ০০%9 ৬১৮ ৮০৫ এ ১৪?
আমি অবশ্যই মুসাকে (আঃ) দান করেছিলাম পথ-নির্দেশ এবং বানী
ইসরাঈলকে উত্তরাধিকারী করেছিলাম সেই কিতাবের। অর্থাৎ তাদেরকে
ফির'আউনের ধন-দৌলত ও ভূমির ওয়ারিশ বানিয়েছিলাম ৷ কেননা তারা আল্লাহ
ও তার রাসূলের (আঃ) আনুগত্যে স্থির থেকে কষ্ট ও বিপদাপদ সহ্য করেছিল।
তাদেরকে যে কিতাবের ওয়ারিশ করা হয়েছিল তা ছিল বোধশক্তি সম্পন্ন
লোকদের জন্য পথ-নির্দেশ ও উপদেশ স্বরূপ ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ
রা] ১১১০১ ৭ *১১৫০। ৫ চু ্ সে শত
টু ? ৮১০০ ৩০ ১৭ তে? নে চেল 15১ 2১ 1১০? ৩; 2১১৬
:৮১%। সুতরাং হে মুহাম্মাদ! তুমি ধৈর্য ধারণ কর; আল্লাহ্‌র ওয়াদা সত্য।
তোমারই পরিণাম ভাল হবে, আর তোমরাই হবে বিজয়ী । তোমার রাব্ব আল্লাহ
কখনও প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করেননা। নিঃসন্দেহে আল্লাহর দীন সমুচ্চ থাকবে। তুমি
তোমার ক্রটির জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কর। তাকে ক্ষমা প্রার্থনার নির্দেশ দ্বারা
প্রকৃতপক্ষে তার উম্মাতকে ক্ষমা প্রার্থনা করতে উদ্বুদ্ধ করা হচ্ছে। রাতের
শেষাংশে, দিনের প্রথমভাগে এবং দিনের শেষাংশে বিশেষভাবে মহান আল্লাহর
সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। এরপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
রদ ১০১০১ ৮৬১-২১/০:৮১১২০/-০শ 10106
১১) ৯১১১০০০৪ ৬) ক ৩৮০০১১৩ ৯১ ১৭ 0 ৩৮১৩৬ ০259 ৬)
বে 0
সর ভিঠ। 92 ১০) ৯৮১৬১৯২১৮৯১) 4 ৩ যারা নিজেদের নিকট
কোন দলীল না থাকা সত্ত্বেও আল্লাহর নিদর্শন সম্পর্কে বিতর্কে লিপ্ত হয়, আল্লাহর
কালামের কোন মর্যাদা দেয়না, তাদের অন্তরে আছে শুধু অহংকার, কিন্তু যে বড়,
শ্রেষ্ততু ও উচ্চ মর্যাদা তারা কামনা করে তা কখনও সফল হবার নয়। ওটা তারা
