সূরা ৪০ ৪ মু'মিন ৪৫৫ পারা ২৪
কখনও লাভ করতে সক্ষম হবেনা ৷ অবশ্যই সত্যের বিজয় লাভ হবে। অতএব
আল্লাহর শরণাপনন হওঃ আল্লাহতো সর্বশ্বোতা, সর্বদরষ্টা ৷
আন সৃষ্টি পক্ষ সাইট টা ট
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর ৷ 21 ০৯১১1 9 ৩১৮০ ০4:০৫
সৃষ্টিতো কঠিনতর, কিন্তু! 2... _ ,
অধিকাংশ মানুষ এটা | ৬1 এপ 3? 0৮৮০) ৯০ 2৫
জানেনা। লা
০১৮০৫ ঠ 0৭০১
৫৮। সমান নয় অন্ধ ও ক সা 5
চক্ষুন্মান এবং যারা ঈমান ? ৮১ তন ও 9? 2)
আনে ও সৎ কাজ করে, | , র্‌ টকা
আর যারা দুস্কৃতিপরায়ণ। | 1১22 ?127--21 ০254 3 “১৯০
তোমরা অভল্পই উপদেশ
গ্রহণ করে থাক। 2 গু ০ 5 ৩০৭০৬
০১৫
৫৯। কিয়ামাত দু
অবশ্যস্তাবী, এতে কোন | ৯ ৩৫১ এ৷১ঠ ৭7৮০4 ৩১০১৭
সন্দেহ নেই, কিন্তু টর পস্ক
অধিকাংশ লোক বিশ্বাস ০৮৫% ১০৭০১ তা ৬ 3
করেনা।
মৃত্যুর পরের জীবন
ব্যাপক ক্ষমতার অধিকারী মহান আল্লাহ বলেন যে, তিনি কিয়ামাতের দিন
মাখলুককে নতুনভাবে অবশ্যই সৃষ্টি করবেন। তিনি যখন আকাশ ও পৃথিবীর মত
বিরাট বস্তু সৃষ্টি করতে সক্ষম তখন মানুষকে সৃষ্টি করা অথবা ধ্বংস করে পুনরায়
তাদেরকে সৃষ্টি করা তার কাছে মোটেই কঠিন নয়। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
আয়াতে বলেন $
