সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৪৬ পারা ২২
"অমান্য করল। ফলে আমি তাদের [/ __ 7 ১১৮ ১ না
ও ? 0০ -০২ ৫১
উপর প্রবাহিত করলাম বীধভাঙ্গা | ” 27” লা স্টপ
বন্যা এবং তাদের উদ্যান দু'টি ৷ 22৫৫2: » ১৫৫০ ০০৫:
নে ভি ল৷সে ঢা ১)
পরিবর্তন করে দিলাম এমন দু'টি | জট স্টিল পি ও
উদ্যানে যাতে উৎপন্ন হয় বিস্বাদ 4 জি ওরা
সতত (1৩22 (161 01235
ফল-মূল, ঝাউ গাছ এবং কিছু 7" ০7 রণ ০ রা
গ ঞ ঞ 2৩০
কুল গাছ। ৯ ১৩০১৬%
১৭। আমি তাদেরকে এই শাস্তি |. ১,217 ১০1,2৫7 7!
&+9%2০ ৩৩১ ০1৫
দিয়েছিলাম তাদের কুফরীর | * ১ ও কল 4১১
কারণে। আমি কৃতম্ন ব্যতীত আর রস শর
242৩1 ১ (9৪2০
কেহকেও এমন শাস্তি দিইনা। 2৬৭1১) ত:০০$
সাবাবাসীর অস্বীকৃতি এবং তাদের শাস্তি
সাবা গোত্র ইয়ামানে বসবাস করত । তাদের প্রাচীন বাদশাহর নাম ছিল
তুব্বা। বিলকীসও এ গোত্রেরই নারী ছিলেন ৷ এরা বড় নি'আমাত ও শাস্তির মধ্যে
ছিল । অনেক প্রাচুর্য, ভোগ-বিলাস এবং বড়ই সুখ-শান্তিতে তারা জীবন যাপন
করছিল। ফল-ফসল এবং প্রচুর খাদ্যের তারা অধিকারী ছিল। তাদের কাছে
আল্লাহর রাসূল এলেন এবং তাদেরকে আল্লাহর নি'আমাতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করার উপদেশ দেন। তাদেরকে তিনি আল্লাহর একাত্মবাদের প্রতি বিশ্বাস
স্থাপনের আহ্বান জানান । তাদেরকে আল্লাহর ইবাদাতের কথা বুঝালেন। কিছু
দিন তারা দা'ওয়াত মেনে চলল। কিন্তু পরে যখন তারা বিরুদ্ধাচরণ করল, মুখ
ফিরিয়ে নিল এবং আল্লাহর আহকামকে উপেক্ষা করল তখন তাদের উপর ভীষণ
বন্যা নেমে এলো । সারা দেশ, বাগ-বাগিচা, জমি-জমা ইত্যাদি সব কিছু ধ্বংস
হয়ে গেল ৷ এর বিবরণ হল নিযম়নরূপ ঃ
ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, ফারওয়াহ ইবৃন মুসাইক আল গুতাফি
(রাঃ) বলেন যে, একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সাবা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে যে, সাবা কোন স্ত্রীলোকের নাম না পুরুষ লোকের
নাম, নাকি কোন জায়গার নাম? উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন ঃ£ তা কোন নারীর নামও ছিলনা এবং কোন এলাকাও ছিলনা,
বরং সে একজন পুরুষ লোক ছিল, যার দশটি পুত্র ছিল। এদের মধ্যে ছয়জন
