৷ পার,
সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৬০ পারা ২৪
সবকিছু সৃষ্টি করেছেন। তিনি ছাড়া সৃষ্টজীবের পালনকর্তা আর কেহ নেই।
তাইতো মহান আল্লাহ বলেন ঃ এইতো আল্লাহ, তোমাদের রাব্ব, সবকিছুর স্রষ্টা;
তিনি ছাড়া কোন মা'বুদ নেই । সুতরাং তোমরা কিভাবে বিপদগামী হচ্ছ? আল্লাহ
ছাড়া তোমরা যাদের ইবাদাত করছ তারাতো নিজেরাই সৃষ্ট । সুতরাং তারা কোন
কিছুই সৃষ্টি করেনি। বরং তোমরা যেসব মূর্তির উপাসনা করছ সেগুলোতো
তোমরা নিজেদের হাতেই তৈরী করে বিভিন্ন আকৃতি ও নাম দিয়েছ। এদের
পূর্ববর্তী মুশরিকরাও এভাবেই বিভ্রান্ত হয়েছিল এবং বিনা দলীলে তারা
গাইরুল্লাহর ইবাদাত করত। নিজেদের কুপ্রবৃত্তিকে সামনে রেখে তারা আল্লাহর
দলীল প্রমাণকে অস্বীকার করত। নিজেদের অজ্ঞতা ও নির্বুদ্ধিতাকে সম্বল করে
তারা বিভ্রান্ত হত। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
ঢার্গে ০৯১9) তে 0৪ চ4। £১৮া আল্লাহই তোমাদের জন্য পৃথিবীকে
করেছেন বাসোপযোগী ৷ অর্থাৎ পৃথিবীকে তিনি তোমাদের জন্য বিছানা স্বরূপ প্রশস্ত
করে বানিয়েছেন, যাতে আরাম-আয়েশে তোমরা এখানে জীবন যাপন করতে পার,
চলা-ফিরা এবং গমনাগমন কর। যমীনের উপর পাহাড়-পর্বত স্থাপন করে তিনি
যমীনকে হেলাদোলা করা থেকে বাঁচিয়ে রেখে যমীনকে স্থির রেখেছেন।
০০০৬৬ ৮] 23 043%% 3 869 3 :0%3 9 গে 70: ? আসমানকে
তিনি ছাদ স্বরূপ বানিয়েছেন যা সব দিক দিয়েই রক্ষিত রয়েছে। তিনিই
| তোমাদের আকৃতি গঠন করেছেন এবং এঁ আকৃতি করেছেন খুবই উৎকৃষ্ট। অঙ্গ-
প্রত্যগুলি তিনি সঠিকভাবে সজ্জিত করেছেন। মানানসই দেহ এবং সেই
মুতাবেক অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ এবং সুন্দর চেহারা দান করেছেন । আর তিনি তোমাদেরকে
দান করেছেন উৎকৃষ্ট রিয্‌ক বা আহার্য। সুতরাং তিনিই জগতসমূহের রাব্ব।
যেমন সূরা বাকারায় রয়েছে $
চ/ গু / 4 / ভু রন
ঞ না জে নস ৫+- ঞ ্ পষ্টাা
০০০০ ৬৫ দত) ও পিল 694 4৬5 1১842 ৩৬৭০১ লও
66 পর ৭
চে 9 ৪৮ ৬১৮৫ ০৯১৯ ০ 0 লক ঠত9। ৩১৪০ তত
৪ ০ ৬ 00১/০9128 ৰা আত
£১ ৮৩ %$ 4 6% ৩১০১। ৩৫ দি ₹লে৫ ০ গল ৩?
০ ৪৮৮1০৮1৬|
