সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৬১ পারা ২৪
হে মানবমন্ডলী! তোমরা তোমাদের রবের ইবাদাত কর যিনি তোমাদেরকে
এবং তোমাদের পুরর্বতীদেরকে সৃষ্টি করেছেন, যেন তোমরা ধরমর্ভীর হও ৷ যিনি
তোমাদের জন্য ভূতলকে শয্যা ও আকাশকে ছাদ স্বরূপ সৃষ্টি করেছেন এবং
আকাশ হতে বারি বর্ণ করেন, অতঃপর তদ্বারা তোমাদের জন্য উপজীবিকা
স্বরূপ ফলপুঞ্জ উৎপাদন করেন, অতএব তোমরা আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করনা
এবং তোমরা এটা অবগত আছ । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২১-২২) আল্লাহ তা'আলা
এখানেও এ সমুদয় সৃষ্টির বর্ণনা দেয়ার পর বলেন ঃ
গে গে সী কী ঠ ্্া

টে রয &৬। ৩%১০ চু ন্ট 9১ এইতো আল্লাহ, তোমাদের
রাক্ব! কত মহান জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহ! তিনি চিরঞ্জীব ৷ তিনি শুরু হতেই
আছেন এবং শেষ পর্যন্ত থাকবেন।

?2 ১) 28] খা ৪৩19 তার লয় নেই, ক্ষয় নেই। তিনিই প্রথম, তিনিই শেষ।
তিনিই ব্যক্ত, তিনিই গুপণ্ত। তার কোন গুণ অন্য কারও মধ্যে নেই । তার সমতুল্য
কেহই নেই ।

ন্‌ "1 পর -- ্্ কুল রা

৩১১১) & ০১৬৬১০০২ 8১৮১৬ সুতরাং তোমাদের উচিত, তোমরা তার
তাওহীদকে মেনে নিয়ে তারই কাছে প্রার্থনা জানাতে থাকবে এবং তারই
ইবাদাতে লিপ্ত থাকবে । সমুদয় প্রশংসা জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহরই প্রাপ্য ।

আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইর (রাঃ) প্রত্যেক সালাতের সালামের পরে নিমুলিখিত
কালেমাগুলি পাঠ করতেন ঃ

/ তা স্ব পু £$৫৯ ১ ৫ রর ৮] চু তলা তত এ রব ্ 2

৪ ৮০% ১০৭ মাঃ ৩০৬ 8 1 ৩১৮৫১ ৪০০১ ১১। ১১৫) 9
্ $ 7? তত ৷ র্‌ বং রন বর দা ঞ 4 রে ্্‌
১) ১৭-৯ ১? ৯১ ১) ৪) ১১৬ ১] 59 ১9 025১3 294 £চে

ৰা রা ৮. 4 জে ০৫ তর নে টি ডিহ। চু ৮: রণ

2১ ১) ম) ১৬০৭) ৮ গ5 08 মিঃ ৭৯৯9) এ ৪০)
০১681 5১2%5 ০১০ ৫ ০১০১৫০১
আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বূদ নেই, তিনি এক, তার কোন অংশীদার নেই, রাজ্য
তারই, প্রশংসা তারই এবং তিনি প্রত্যেক জিনিসের উপর স্ষমতাবান। আল্লাহর
তাওফীক ছাড়া পাপ হতে বিরত থাকা যায়না এবং ইবাদাত করার শক্তিও
