সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৬৩ পারা ২৪
৬৮। তিনিই দান দল?” 25 1১. পশলা
করেন ও মৃত্যু ঘটান এবং ) ১৮ পাদ ৩ তি ঠত৩01272 গ%ি
যখন তিনি কিছু করা স্কির। ১৮ ০1 »।(১2% ।+% 174 ্ন্্

মর্ নল 0১৮৯২ ৷লে৮চ 121৬25

করেন তখন তিনি বলেন $ ৬ এ চে ৮৮ 1৮০

হও, এবং তা হয়ে যায়। %১/64
৩১৩১
শির্ক থেকে বেঁচে থাকা এবং
তাওহীদের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ হে মুহাম্মাদ! তুমি এই মুশরিকদেরকে বলে দাও ঃ
আল্লাহ তা'আলা নিজের ছাড়া অন্য যে কারও ইবাদাত করতে স্বীয় সৃষ্টজীবকে
নিষেধ করেছেন । তিনি ছাড়া অন্য কেহ ইবাদাতের হকদার নয়। এর বড় দলীল
হল এর পরবর্তাঁ আয়াতটি যাতে বলা হয়েছে ঃ

সে 2», ১ 17:26 % ঢা সস,

শি সপে শি ৯ ৬৪0 78০৬৪ ০ 57 ৩৬৮ 005 চ%) 9.

৮১৮১1১১১158 £ ১ $ ঠা 1১8122) তিনিই তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন মাটি

হতে, পরে শুক্রবিন্দু হতে, তারপর রক্তপিণ্ড হতে, তারপর তোমাদেরকে বের

করেন (তোমাদের মায়ের পেট হতে) শিশুরূপে, অতঃপর তোমরা উপনীত হও
যৌবনে, তারপর হও বৃদ্ধ। এসব কাজ এঁ এক আল্লাহর নির্দেশক্রমে হয়ে থাকে৷
সুতরাং এটা কত বড়ই না অকৃতজ্ঞতা যে, তার সাথে অন্য কারও ইবাদাত করা
হবে। তোমাদের মধ্যে কারও এর পূর্বেই মৃত্যু ঘটে ৷ কেহ পূর্বে নষ্ট হয়ে যায়
অর্থাৎ শিশু পরিপুষ্ট হওয়ার পূর্বে গর্ভপাত হয়ে যায়। কেহ শৈশবেই মারা যায়,
কেহ মারা যায় যৌবনাবস্থায় এবং বার্ধক্যের পূর্বে প্রৌঢ় অবস্থায় দুনিয়া হতে
বিদায় নেয়। কুরআনুল হাকীমের অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
1ম ৰচ দত লে সত ক ্
০০১৫1912025 3541৬, 24

আমি যা ইচ্ছা করি তা এক নির্দিষ্ট কালের জন্য মাতৃগর্ভে স্থিতি রাখি । (সূরা
হাজ্জ, ২২ ৪ ৫) আর এখানে মহান আল্লাহ বলেন ঃ

পেন ভার্সন রণ পপ লন নারে নু

৩৮৩৬৮ গে $ ডর ১1 17৯42-2 9 এটা এ জন্য যে, তোমরা
নির্ধারিত কাল প্রাপ্ত হও এবং যাতে তোমরা অনুধাবন করতে পার। ইব্‌ন
