সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৬৭ পারা ২৪
অতঃপর হে বিভ্রান্ত মিথ্যা আরোপকারীরা! তোমরা অবশ্যই আহার করবে
যাক্রুম বৃক্ষ হতে, এবং ওটা দ্বারা তোমরা উদর পূর্ণ করবে, তারপর তোমরা পান
করবে অত্যুষ্ণ পানি পান করবে তৃষ্ণার্ত উদ্রের ন্যায় / কিয়ামাত দিবসে ওটাই
হবে তাদের আপ্যায়ন । (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ ঃ ৫১-৫৬) (৫৬ $£ ৫১-৫৬)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ আরও বলেন ঃ
23 ২ ৮ টো চ দা দু রা? 22 গলার
৬৮০০ ও চে 0কপ6 পেটেট। 26 27 ৩% ৩)
4২২ ০ লে তে ০ - পর) ু নি 22727
ভচ ।চ০০ তি পে গড়ি: ও) ৪৮০০৬ ৪১৩০ লেেশ। ০
্প 2 নু
21১৬ ৩) .প2৮৭। চা ০৬৩) 70 সেটটি জা ৩০ ভ৫ 2?
নেট ৷ সে.
৫০ রি তপ্তনে নত ৮০ নি
নিশ্চয়ই যাল্ুম বৃক্ষ হবে পাপীর খাদ্া ৷ গলিত তাষয়্ের মত; ওটা তার উদরে
ফুটতে থাকবে ফুটন্ত পানির মত । (বেলা হবে) তাকে ধর এবং টেনে নিয়ে যাও
জাহান্নামের মধ্যস্থলে । অতঃপর তার মাথার উপর ফুটন্ত পানি ঢেলে দিয়ে শাস্তি
দাও! এবং বলা হবে $ আস্বাদন কর, তুমিতো ছিলে সম্মানিত, অভিজাত ।
এটাতো ওটাই, যে বিষয়ে তোমরা সন্দেহ করতে । (সূরা দুখান, ৪৪ ৪ ৪৩-৫০)
উদ্দেশ্য এই যে, এক দিকেতো তারা দুঃখ-কষ্ট ভোগ করতে থাকবে, যা উপরে
বর্ণিত হল, অপর দিকে তাদেরকে লাঞ্ছিত ও অপমানিত করার জন্য শাসন-গর্জন,
ধমক, ঘৃণা ও তাচ্ছিল্যের সুরে তাদের সাথে কথা বলা হবে, যা উল্লেখ করা হল।
অতঃপর তাদেরকে বলা হবে ঃ
ঠ গা ঙ
লো]
দুনিয়ায় আল্লাহ ছাড়া যাদের পূজা করতে তারা আজ কোথায়? কোথায় গেল
তোমাদের উপাস্য মূর্তি/প্রতিমাগুলো? কেন আজ তারা তোমাদের সাহায্যার্থে
এগিয়ে আসছেনা? তারা উত্তরে বলবে ৪
রদ ৫:
121১4 -০ তারাতো আজ বিলুপ্ত হয়ে গেছে। তারা আজ আমাদের কোনই
উপকার করবেনা ৷ অতঃপর তাদের মনে একটা খেয়াল জাগবে এবং বলবে ঃ
নে নে ৪ ্ রন ৷ রন সা জে ৷ ৮৮
2১023 ৬৫1220০৬০০০ টে ইতোপূর্বে আমরা তাদের মোটেই ইবাদাত
করিনি। পূর্বে আমরা এমন কিছুকেই আহ্বান করিনি। অর্থাৎ তারা তাদের
