সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৬৯ পারা ২৪
কারও কথা তোমার নিকট | ১, ১৫ ১র্ণ ১৫ ১০2১৩ ৮ 2১০
বিবৃত করেছি এবং কারও | ৩" পি তাও সারে ও ০৯৫
কারও কথা তোমার নিকট | 21 1১7. 27 া

+ | পণ! ৯ ৫৫ ৬৫ পা 4
বিবৃত করিনি। আল্লাহর “ ৬০০
৭ 2 ঠক ্চ
হা কো ১ ৭ ৫
উপস্থিত করা কোন রাসূলের ৷ “” না এম সত
এও ৩ 4 (1 7
এলে, ন্যায় সংগতভাবে সু নূন
ফাইসালা হয়ে যাবে। তখন ও 1101
০৮৬+০ | পন লোপ শিস
মিথ্যাশ্রয়ীরা ক্ষতিগ্রস্ত হবে। রণ
ধৈর্য ধারণের আদেশ এবং বিজয় লাভের সুখবর

আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি
কাফিরদের অবিশ্বাস করার উপর ধৈর্য ধারণের নির্দেশ দিচ্ছেন । তিনি বলেন ঃ হে
রাসূল! যারা তোমার কথা মানছেনা, বরং তোমাকে মিথ্যাবাদী বলছে এবং
তোমাকে কষ্ট দিচ্ছে, তুমি এতে ধৈর্য ধারণ কর। তাদের উপর আল্লাহ তোমাকে
জয়যুক্ত করবেন । পরিণামে সব দিক দিয়ে তোমারই মঙ্গল হবে। তুমি এবং
তোমার অনুসারীরা সারা বিশ্বের উপর বিজয়ী থাকবে। আর আখিরাতের
কল্যাণতো শুধু তোমাদেরই (মুসলিমদের) জন্য । জেনে রেখ যে, আমি তোমার
সঙ্গে যে ওয়াদা করেছি তার কিছুটা আমি তোমার জীবদ্দশায়ই পূর্ণ করে দেখিয়ে
দিব। আর হয়েছিলও তাই । বদরের যুদ্ধের দিন কাফিরদের মাথা দেহ হতে
বিচ্ছিন্ন করে দেয়া হয়েছিল । কুরাইশদের বড় বড় নেতা মারা গিয়েছিল
পরিশেষে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের জীবদ্দশায়ই মাক্কা বিজিত
হয়। তিনি দুনিয়া হতে বিদায় গ্রহণ করেননি যে পর্যন্ত না সারা আরাব উপদ্বীপ
তার পদানত হয় এবং তার শত্রুরা তার সামনে লাঞ্ছিত ও অপমানিত হয় এবং
মহান আল্লাহ তাঁর চক্ষু ঠাণ্ডা করেন।

৩১%%%) ১৮ ৩৭:£2%%£5 ঠা! আর যদি আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মৃত্যু দান করে নিজের নিকট উঠিয়েও নেন
তবুও তাদের এটা জেনে রাখা উচিত যে, তাদেরকে তারই নিকট প্রত্যাবর্তন
করতে হবে৷ তখন তিনি তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করাবেন
