সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৪৭ পারা ২২
ইয়ামানে গিয়ে বসতি স্থাপন করেছিল এবং চারজন ছিল সিরিয়ায় ৷ যে ছয়জন
ইয়ামানে বসবাস করছিল তাদের নাম ছিল ঃ কিনদাহ, আশআ'রীউন, আষয্দ,
মুযূহিজ, হিমাইয়ার এবং আনমার। যারা সিরিয়ায় ছিল তাদের নাম ছিল ঃ
লাখাম, জুযাম, আ'মিলাহ এবং গাসসান। এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল ঃ 'আনমার'
কারা? তিনি বললেন ঃ যারা 'গাসাম' এবং 'বাযিলাহ”। (তাবারী ২০/৩৭৫) ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) তার সুনান গ্রন্থে বিস্তারিত বর্ণনা করেছেন এবং তিনি এটিকে
হাসান গারীব বলেছেন । (তিরমিযী ৯/৮৮)

মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন ঃ সাবার পূরা নাম ছিল আবৃদ সামৃস
ইব্ন ইয়াশযুব ইব্ন ইয়া'রুব ইব্ন কাহতান। তাকে সাবা বলার কারণ ছিল এই
যে, সেই প্রথম আরাব যে নিজ এলাকা থেকে অন্য এলাকায় চলে গিয়েছিল ।
সে"ই শত্রুদেরকে বন্দী করার প্রথা চালু করেছিল । তাকে 'আর রইশ”ও বলা
হত। কারণ সেই প্রথম যুদ্ধলন্ধ মালামাল থেকে তার লোকদেরকে বিতরণ
করেছিল ৷ আরাবরা সম্পদকে 'রিশ' অথবা 'রিয়াশ' বলে থাকে ।

কাহ্তানের ব্যাপারে তিনটি উক্তির উপর মতানৈক্য রয়েছে। প্রথম উক্তি হল ঃ
তিনি ইরাম ইব্ন সাম ইব্ন নূহের (আঃ) বংশধর । দ্বিতীয় উক্তি হল ঃ তিনি
আবির অর্থাৎ হুদের (আঃ) বংশধর ৷ তৃতীয় উক্তি হল ঃ তিনি ইসমাঈল ইবৃন
ইবরাহীম খলীলের (আঃ) বংশধর ।

এসবগুলি ইমাম হাফিয আবু উমার আবদুল বার নামারী (রহঃ) তার আল
মুসাম্মা আল ইনবাহ 'আলা যিকুর উসুল আল কাবা 'ইল আল রূওআত নামক
কিতাবে বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছেন।

“সে আরাবেরই একজন ছিল' রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ
কথার অর্থ হল সে ছিল মূল আরাবদের একজন । অর্থাৎ ইবরাহীমের (আঃ)
পূর্বেও সে সেখানে ছিল, যার বংশধারা চলে আসছে সাম ইব্ন নূহ থেকে ৷ উপরে
উল্লিখিত তৃতীয় মতামত থেকে প্রতীয়মান হয় যে, ইবরাহীমের (আঃ) বংশধর
থেকে তার উৎপত্তি। কিন্তু এ বিষয়টি সবার কাছে গ্রহণীয় হয়নি । আল্লাহই এ
বিষয়ে ভাল জানেন ৷ তবে সহীহ বুখারীতে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম একবার 'আসলাম' গোত্রের একদল লোকের পাশ দিয়ে
যাওয়ার সময় বলেন ঃ হে ইসমাঈলের বংশধর! তোমরা নিক্ষেপ কর, কারণ
তোমাদের পিতা ছিলেন তীরন্দাজ ৷ (ফাতহুল বারী ৬/২৬১)

এর দ্বারা জানা যায় যে, সাবার বংশত্রম ইবরাহীম খলীল (আঃ) পর্যন্ত পৌঁছে
যায়। আসলাম আনসারগণেরই একটি গোত্র ছিল । আর আনসারগণের আউস এবং
