সূরা ৪০ ঃ মু'মিন ৪৭৪ পারা ২৪

আমি ঈমান এনেছি বানী ইসরাঈল যার উপর ঈমান এনেছে, তিনি ছাড়া অন্য
মা'বৃদ নেই এবং আমি মুসলিমদের অন্তর্ভুক্তি হচ্ছি / (সূরা ইউনুস, ১০ £ ৯০)
তখন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

ঞ ১০3 2: 2: ৯৫ চা
জেড জ৪ ৩১3 টেট ভন ১৯3 ৮!

এখন ঈমান আনছ? অথচ পূর্ব (মুহুর্ত) পযর্ত তুমি নাফরমানী করছিলে এবং
বিশৃংখলা সৃষ্টিকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলে / (সূরা ইউনুস, ১০ ৪ ৯১) অর্থাৎ আল্লাহ
তা'আলা তার ঈমান কবুল করলেননা ৷ কেননা তার নাবী মুসা (আঃ) তাদের
বিরুদ্ধে যে বদ দু'আ করেছিলেন তা তিনি কবুল করে নিয়েছিলেন ৷ মূসা (আঃ)
ফির'আউন ও তার কাওমের বিরুদ্ধে বদ দু'আয় বলেছিলেন ঃ

কি দর ৪ ৮ গা চ। :ঞ ঞ
পেটা ভাজ ল। 1ঠ98 ৬ 1১280 %3 4923 ৬০০ ১১০১9

এবং তাদের অস্তরসমূহকে কঠিন করুন যাতে তারা ঈমান আনতে না পারে
এ পর্যর্ত যতক্ষণ না তারা যন্ত্রণাদায়ক আযাবকে প্রত্যক্ষ করে । (সূরা ইউনুস, ১০
৪ ৮৮) অনুরূপভাবে এখানেও আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

23 গে । 2১০৬ ৬০? তারা যখন আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন তাদের
ঈমান তাদের কোন উপকারে এলোনা ৷ আল্লাহর এই বিধান পূর্ব হতেই চলে
আসছে। অর্থাৎ এটাই আল্লাহর বিধান যে, যে কেহই শাস্তি প্রত্যক্ষ করার পর
তাওবাহ করবে তার তাওবাহ গৃহীত হবেনা ৷ এ জন্যই হাদীসে এসেছে ঃ নিশ্চয়ই
আল্লাহ তার বান্দার তাওবাহ কবুল করেন যে পর্যন্ত না তার গন্ডদেশে ঘড়ঘড়
শব্দ শুরু হয়ে যায়। (অর্থাৎ যে পর্যন্ত না প্রাণ কষ্ঠাগত হয়)। (ইব্‌ন মাজাহ
২/১৪২০) যখন প্রাণ কণ্ঠাগত হয়ে যায় এবং মৃত্যুম্মুখ ব্যক্তি মালাকুল মাউতকে
দেখতে পায় তখন তার তাওবাহ কবুল হয়না ।

এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩১০৮: ০১০০ ০৬ে+ ? সেই ক্ষেত্রে
কাফিরেরাই ক্ষতিগ্রস্ত হয়।

সূরা মু'মিন -এর তাফসীর সমাপ্ত।
আল্লাহই আমাদের সহায়
০ ০০০০০০১০০০১০০০০০০১০০১০১ ৩০০০ এ ০১০২০৬১২৬৬8
