সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৪৭৮ পারা ২৪
ও রণ ? লগ ঞ 4 রা গা ৩০ র্‌
৮। যারা ঈমান আনে ও সৎ 1,131; | কি
কাজ করে তাদের জন্য রয়েছে৷ _ ” ্
১ 4 ,
নিরবচ্ছিন্ন পুরস্কার । ৬0 ৮:৮৫ লৈ ০০০১-৬|
তাওহীদের দিকে আহ্বান
আল্লাহ তা'আলা বলেন £ $219 2) ৬), 0) ৫১ ২ গ্রে 4 ০
2 %১ছ52,6$ হে মুহাম্মাদ! এই মিথ্যা প্রশ্নকারী মুশরিকদেরকে বলে দাও ঃ
আমি তোমাদের মতই একজন মানুষ । আমাকে অহীর মাধ্যমে বলে দেয়া হয়েছে
যে, তোমাদের সবারই মা'বুদ এক আল্লাহ । তোমরা যে কতকগুলো মা'বৃদ
বানিয়ে নিয়েছ এটা সরাসরি বিভ্রান্তিকর পন্থা। তোমরা একমাত্র আল্লাহরই
ইবাদাত কর এবং ঠিক এভাবে কর যেভাবে তোমরা তাঁর রাসূলের মাধ্যমে
জানতে পারছ।
2955 ৯, ১ রর
৮১ 0259 890১) 9 আর তোমরা তোমাদের পূর্ববর্তী পাপ হতে
তাওবাহ কর এবং আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা কর। বিশ্বাস রেখ যে, আল্লাহর
সাথে অংশী স্থাপনকারীরা ধ্বংস হয়ে যাবে । মহান আল্লাহর উক্তি ঃ
1 ০%৮5 ৩ যারা যাকাত প্রদান করেনা। আলী ইব্‌ন আবী তালহা
(রহঃ) বলেন ঃ ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) মতে এর ভাবার্থ হল ঃ 'আল্লাহ ছাড়া
কোন মা'বৃদ নেই' এই সাক্ষ্য যারা প্রদান করেনা। (তাবারী ২১/৪৩০)
ইকরিমাহও (রহঃ) এ কথাই বলেন। (তাবারী ২১/৪৩০) এই উক্তিটি আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলার নিয়ে্র উক্তির মতই ঃ
60০) ৪৮ ১৬০০৭৬৩৬৫43
সে'ই সফলকাম হবে যে নিজেকে পবিত্র করবে ৷ এবং সেই ব্যর্থ মনোরথ
হবে যে নিজেকে কলুযাচ্ছন্ন করবে ৷ (সূরা লাইল, ৯২ ঃ ৯-১০) নিয়ে
উক্তিটিও অনুরূপ $
|] তু | 24,১2৫
০০০৪ %%৮1653 ৩47 ৬৭ তো ক
