যী
সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৪৮২ পারা ২৪
ঠা ত নল ন্ট / গে নিচ নিঠে লপ্কঠ » ১৫১৮
হলেণে ৫) ভে লি লেজের ৬১১০ 3 ০ পিও $০ ঠ%1%
৯১০৩০ ৩৮১০
পৃথিবীতে যা কিছু আছে সমস্তই তিনি তোমাদের জন্য সৃষ্টি করেছেন;
অতঃপর তিনি আকাশের প্রতি মনঃসংযোগ করেন, অতঃপর সপ্ত আকাশ সুবিন্যন্ত
করেন । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৯) আর আল্লাহ্‌ তা'আলা যে বলছেন ঃ
টে
ণ্কর্বে পা নে নে ৩৮৮৮ 27 ৫/ তা ০ 1. রো 1121৮ ৫1 +2১12
৩39 ০৮০ 5.০ ভঃ ক ৮৬ গা 2. ৬12
চে ণঃ 2, [20571১04240 2 1 ৮ টের
56702 97 রো (০০০5 ৩১৩০৩ চ৪টট। 9 6০০০ ৪লপোও কলা
রন ১: রে 2০ তদখ্শবস-সঁ7 ১17171+:
০০৪95 0৩ ৮৮৪০ ৫১1 0৬915 -4১%
তোমাদেরকে সৃষ্টি করা কঠিনতর, না আকাশ সৃষ্টিঃ তিনিই এটা নির্মাণ
করেছেন ৷ তিনি এটাকে সুউচ্চ ও সুবিন্যস্ত করেছেন / এবং তিনি ওর রাতকে
অন্ধকারাচ্ছন্ন করেছেন এবং ওর জ্যোতি বিনির্গত করেছেন ৷ এবং পৃথিবীকে
এরপর বিস্তুত করেছেন ৷ তিনি ওটা হতে বহিগর্ত করেছেন ওর পানি ও তৃণ, আর
পর্বতকে তিনি দৃঢ়ভাবে প্রোথিত করেছেন; এ সবই তোমাদের ও তোমাদের
জভ্তগুলির ভোগের জন্য ৷ (সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ২৭-৩৩)

- এ আয়াত থেকে জানা যাচ্ছে যে, নভোমন্ডল সৃষ্টি হওয়ার পর পৃথিবীকে
বিছিয়ে দেয়া হয়েছে। কিন্তু অন্যান্য বর্ণনা থেকে জানা যায় যে, নভোমন্ডলের
সৃষ্টির আগে পৃথিবীকে সৃষ্টি করা হয়েছে। এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) থেকে এ রূপ বর্ণনা পাওয়া যায় ইমাম বুখারীর (রহঃ) তাফসীর গ্রন্থে ৷
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এক লোক ইব্ন আব্বাসকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করলেন ঃ£ কুরআনে আমি কিছু বিষয় পেয়েছি যে ব্যাপারে আমি
দ্বিধান্বিত। তা হল নিয়ে্র সূরাগুলি ঃ

০৮৮০৪ 9 ১০১0 কে ০৮০1 খু
সেদিন পরস্পরের মধ্যে আত্মীয়তার বন্ধন থাকবেনা, এবং একে অপরের
খোজ খবর নিবেনা । (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১০১) অন্য আয়াতে আছে ঃ
লু স্া্ রন ০ ল্ত 42 21.
০১৮০৬৪০১৯৬০ কি 03
