সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৪৮৩ পারা ২৪
এবং তারা একে অপরের সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করবে ৷ (সূরা
সাফফাত, ৩৭ ঃ ২৭) এক আয়াতে আছে ঃ
০১১০ ৫১ ০2৮১3 ১3
এবং আল্লাহর নিকট তারা কোন কথাই গোপন করতে পারবেনা । (সূরা নিসা,
৪ £ ৪২) অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
ঞ ঞ ৫% ০ ৪ রা
৮১ % ৮১5 20১13
আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা ৷ (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ২৩) এ আয়াতে রয়েছে যে, তারা তাদের কৃতকর্মকে গোপন
করবে । আল্লাহ তা'আলা বলছেন ঃ
নতুন পতি লন ২2১৭ [901 হস 2 62672,
৩১৮০০ ০৮০ কি ভিঃ নকল ৪ত গা 2ল ১12
লা পপ 20 বন ০ রী
; ০5 ০১১ ৩০৫ ৬৯১ট। 3 ০০০ ৪পোও ঠা
তোমাদেরকে সৃষ্টি করা কঠিনতর, না আকাশ সৃষ্টি? তিনিই এটা নির্মাণ
করেছেন ৷ তিনি এটাকে সুউচ্চ ও সুবিন্যস্ত করেছেন । এবং তিনি ওর রাতকে
অন্ধকারাচ্ছন্ন করেছেন এবং ওর জ্যোতি বিনিগর্ত করেছেন ৷ এবং পৃথিবীকে
এরপর বিস্তুত করেছেন ৷ (সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ২৭-৩০) এখানে মহান আল্লাহ
আকাশ সৃষ্টির কথা উল্লেখ করেছেন যমীনের পূর্বে । আর নিম্নের আয়াতে (৪১ ঃ
৯-১১) তিনি বলেন ঃ
এ 10114 ১০১১১ বত 4” ক দে 4৮
জেড ..০১০৪০০2৭ 5০৮%১১৬৩১৬ে এ পগ্ডোটে
বল ৪ তোমরা কি তাকে অস্বীকার করবেই যিনি পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন দুই
দিনে এবং তোমরা তাঁর সমকক্ষ দাড় করাতে চাও? তিনিতো জগতসমুূহের
রাব্ব ৷ তিনি স্থাপন করেছেন অটল পরবর্তমালা ভূপৃষ্ঠে এবং তাতে রেখেছেন
কল্যাণ এবং চার দিনে ব্যবস্থা করেছেন খাদ্যের - সমভাবে, যাঞ্চাকারীদের জন্য ৷
অতঃপর তিনি আকাশের দিকে মনোনিবেশ করেন যা ছিল ধুমপুঞ্জ বিশেষ । অনন্ত
র তিনি ওটাকে এবং পৃথিবীকে বললেন ৪ তোমরা উভয়ে এসো স্বেচ্ছায় অথবা
অনিচ্ছায় / তারা বলল $£ আমরা এলাম অনুগত হয়ে ৷ এখানে তিনি যমীন সৃষ্টি
করার কথা উল্লেখ করেছেন আকাশ সৃষ্টির পূর্বে । মহামহিমাব্বিত আল্লাহ বলছেন ঃ
শত |] ৮১১
০১2%1%% ০৬১ ৬!
