সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৪৮৪ পারা ২৪
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল, করুণাময় ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ ২৩)
নিশ্চয়ই আল্লাহ পরাক্রান্ত, হিকমাতের অধিকারী । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৫৬)
৩ ০০

নিশ্চয়ই আল্লাহ শ্রবণকারী, পরিদশর্ক । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৫৮)

এরপর লোকটি বলল $ঃ তাহলে কি এর অর্থ হবে, তিনি ছিলেন এবং এখন
আর নেই? কারণ কা'না শব্দের আভিধানিক অর্থ হল “ছিল' ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
তখন বললেন ঃ

ঠ টা তে ৩০ ৷ খে 11
০৮৮০ গড ১৬০১ কিডজ ৩৮০ গুড

অতঃপর যে দিন শিঙ্গায় ফুৎকার দেয়া হবে সেদিন পরস্পরের মধ্যে
আত্মীয়তার বন্ধন থাকবেনা এবং একে অপরের খোঁজ খবর নিবেনা ৷ (সূরা
মু'মিনুন, ২৩ £ ১০১) এ আয়াতে যা বলা হয়েছে, উহা হবে এঁ সময় যখন
প্রথমবার শিঙ্গায় ফুঁক দেয়া হবে।

১0৬১1702822) 0১১91 8 ৬৯% ৩১৮৫৩ 3 ৬০ $5০$

ফলে যাদেরকে আল্লাহ ইচ্ছা করবেন তারা ব্যতীত আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর
সবাই মুছিত হয়ে পড়বে । (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৬৮) এ আয়াতের ভাবার্থ হল তখন
কোন আত্মীয়তার সম্পর্ক থাকবেনা, আর না কেহ একে অন্যের বোঝা বহন
করবে৷ অতঃপর আবার শিলঙ্গায় ফুঁক দেয়া হবে।

ও ৮০০ ৩ রত
০৮৮০৪ ০৯৭ ৬০ কিস চেতোও

এবং তারা একে অপরের সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করবে । (সূরা

সাফফাত, ৩৭ $ঃ ২৭)
পস রে ৫? নে ্‌ লত
০১৮১৯ ০১২৮৪ 2১5 20১13

তারা বলবে ৪ আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা ৷

(সূরা আন'আম, ৬ ঃ ২৩) এবং
১৪১০ ১ ০2৮৩ 3
