সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৪৮৫ পারা ২৪
যারা অবিশ্বাসী হয়েছে তারা সেদিন কামনা করবে ... ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ
৪২) উপরের আয়াতদ্বয় সম্পর্কে বলা হয়েছে যে, যারা আল্লাহর মু'মিন বান্দা
তাদের ছোট-খাট পাপ আল্লাহ গাফুরুর রাহীম ক্ষমা করে দিবেন। তখন মূর্তি
পূজক মুশরিকরা নিজেরা পরামর্শ করে বলবে ঃ এসো, আমরাও বলি যে, আমরা
কখনও আল্লাহর সাথে কেহকে শরীক করিনি । এমতাবস্থায় তাদের মুখ সীল করে
দেয়া হবে। তখন তাদের হাত কথা বলবে ৷ তখন জানা যাবে যে, তারা যা কিছু
করেছে তার কোন কিছুই আর গোপন থাকছেনা। তখন অবিশ্বাসী কাফির
মুশরিকরা আশা করবে ঃ
1৮০০%1502/52%91 ১%৪
যারা অবিশ্বাসী হয়েছে ও রাসুলের বিরুদ্ধাচরণ করেছে তারা সেদিন কামনা
করবে ... (8৪ ৪ ৪২) আহা! ওগুলি যদি গোপন রাখা যেত !
আল্লাহ তা'আলা দুই দিনে পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর তিনি আকাশসমূহ
সৃষ্টি করেন। অতঃপর উহার ছাদকে উচ্চ ও সুবিন্যস্ত করেছেন দুই দিনে । এরপর
তিনি এতে পানি এবং তৃণভূমি ছড়িয়ে দিয়েছেন। ওতে তিনি সৃষ্টি করেছেন
পাহাড়-পর্বতসহ বিভিন্ন প্রাণহীন পদার্থ । এগুলি তিনি দুই দিনে সৃষ্টি করেন যা
তিনি নিম্নের আয়াতে বর্ণনা করেছেন ঃ
৬৯5৩৮১১৩৬৩৫ ০৯১91 3
এবং পৃথিবীকে এরপর বিস্তত করেছেন ৷ (সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ৩০) আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ৪ ৬১১ 0 ৬৪2%3। $%. সুতরাং তিনি পৃথিবী এবং ওর মধ্যস্কিত
সবকিছু সৃষ্টি করেছেন চার দিনে এবং নভোমন্ডলসমূহ সৃষ্টি করেছেন আরও দুই দিনে ।
2০৮০%1%%6 ৩৬০১ ৩)
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল, করুণাময় । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ২৩)
| পল ু র্‌ লা 1928
হিকমাতের অধিকারী। (সূরা নিসা, ৪ £ ৫৬) এভাবে তিনি তার সৃষ্টির
ব্যাপারে বর্ণনা করেছেন এবং অতঃপর তিনি তার স্থানে অবস্থান করছেন। আল্লাহ
তা'আলা যখন যা চান তা হয়েই থাকে। অতএব কুরআনের ব্যাপারে তোমরা
