সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৪৮৯ পারা ২৪
তাদের সািদ্ধেন পের ঢা টক
করেছিলাম ঝঞ্জা-বায়ু, অশুভ ৷ ১১০৮ | 939 ঠ৪তেণা জা৩০
দিনে। আখিরাতের শাস্তিতো ১-.১। 7” 1 /1 তা 0
"4 দূ | ঙ | রা পা পা |
অধিকতর লাঞ্ছনাদায়ক এবং  ?প্) 7 ০৭৭ 3 ০০
তাদের সাহায্য করা হবেনা । ও
, ৷ তম ৩১৮৫ ১? গলা
১৭। আর ছামুদ সম্প্রদায়ের ,০),-/৫ »,৮৫ 161 _

ব্যাপারতো এই যে, আমি | স্টল ৩৯ এ লা 3 এ
তাদেরকে পথ নির্দেশ .। 2 1 গা
| ০৬০ চেনা | 22২2১ ৮৬

করেছিলাম, কিন্তু তারা সৎ তত ০ মেক
পথের পরিবর্তে ভ্রান্ত পথ বা রে পপ

অবলম্বন করেছিল। অতঃপর ৷ ১
তাদেরকে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি ০১১ ১121:06 0১০১]

৬০০০১, 2124 , ৩১৫
আঘাত হানলো তাদের সা ৩ ০১৬
র্র পরিণাম স্বরূপ।
১৮। আমি উদ্ধার করলাম | ।১2(-1,১2- 1, ১% 12১৫৫:

তাদেরকে যারা ঈমান 12-51-1০94 222০5-1
এনেছিল এবং যারা তাকওয়া 2:
অবলম্বন করত। পা

“আদ এবং ছামূদ জাতির বর্ণনা দ্বারা
অবিশ্বাসীদেরকে সতর্কীকরণ

আল্লাহ তা'আলা বলেন ৪£ হে মুহাম্মাদ! তোমাকে যারা অবিশ্বাস করছে এবং
আল্লাহর সাথে কুফরী করছে তাদেরকে বলে দাও ঃ£ আমি তোমাদের জন্য যে
বার্তা নিয়ে এসেছি তা হতে তোমরা যদি শিক্ষা ও উপদেশমূলক কথার ব্যাপারে
মুখ ফিরিয়ে নাও তাহলে তোমাদের পরিণাম শুভ হবেনা। জেনে রেখ যে,
তোমাদের পূর্ববর্তী উম্মাতেরা তাদের নাবীদেরকে অমান্য করার কারণে ধ্বংসের
মুখে পতিত হয়েছে, তোমাদের কৃতকর্ম যেন তোমাদেরকে তাদের মত না করে
দেয়। 'আদ, ছামূদ এবং তাদের মত অন্যান্য সম্প্রদায়ের অবস্থা তোমাদের
সামনে রয়েছে ।
