সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৪৯ পারা ২২
এবং আন্তরিকতার সাথে তার ইবাদাত করে। এগুলিই ছিল আল্লাহ প্রদত্ত নিদর্শন
যার বর্ণনা এ আয়াতে দেয়া হয়েছে।

পাহাড়ের মাঝে ছিল গ্রাম । গ্রামের এদিকে-ওদিকে ফল-ফুল সুশোভিত বাগান
ছিল এবং ছিল নাহর ও শস্যক্ষেত্র। মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাদেরকে বলেছিলেন

লু [পা লস 2 ?, ন্‌ »%,
৪ %%2 ৬%% ১456 86%35 ১51১0) 9 55 $)) ৬41৬ তোমরা তোমাদের
রাব্ব প্রদত্ত রিয্‌ক ভোগ কর এবং তার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। উত্তম এই
স্থান এবং ক্ষমাশীল তোমাদের রাব্ব ৷

1,.১০($ কিন্তু পরে তারা আল্লাহর আদেশ অমান্য করল এবং তার
নি'আমাতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশের কথা ভুলে গেল । তারা সূর্য পূজায় মেতে উঠল।
যেমন হুদহুদ এসে সুলাইমানকে (আঃ) খবর দিল ঃ
৷ স?£ ০৩৫ 21 ০ ৬ ১ ৩ ৮.১ 7”. ৮৯ ৰ্ 7 পা
ও কত 32) ০১৫5 ঠ) ডেট চটে চে উ৫ এড 3
৭. কে - ই, লত নক ্্ ল্প্র৫ 2, লস!
০১৭০৪ ০০৮০ ৫১৩৭০ ১৪ ৩:০৬ %7৮6 (£ঠে ৬৪ ৬০!
৩০ ০১৬১৬ কলা 2৮৯১৯) ক ০৮৫3 24৬) ৩১১ ৬৫ ০০১৬০

০১১৬৪ 54৬ ১৯০৭০

এবং আমি 'সাবা' হতে সুনিশ্চিত সংবাদ নিয়ে এসেছি ৷ আমি এক নারীকে

দেখলাম যে তাদের উপর রাজতৃ্‌ করছে; তাকে সব কিছু দেয়া হয়েছে এবং তার

আছে এক বিরাট সিংহাসন । আমি তাকে ও তার সম্প্রদায়কে দেখলাম, তারা

আল্লাহর পরিবর্তে সূর্যকে সাজদাহ করছে; শাইতান তাদের কার্যাবলী তাদের

নিকট শোভন করেছে এবং তাদেরকে সৎ পথ হতে নিবৃত্ত করেছে; ফলে তারা
সং পথ প্রাপ্ত হয়না । (সূরা নামল, ২৭ ঃ ২২-২৪)

27) 0৯৫ কঠ ৮০১৫ ফলে আমি তাদের উপর প্রবাহিত করলাম
বাঁধভাঙ্গা বন্যা । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), অহাব ইব্ন মুনাব্বিহ (রহঃ), কাতাদাহ
(রেহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ যখন তাদেরকে শাস্তি দানের
ইচ্ছা করেন তখন তিনি বীধের উপর বড় বড় ইদুর প্রেরণ করেন। তারা বীধটিতে
গর্তের সৃষ্টি করে। (তাবারী ২০/৩৭৮, ৩৮০) অহাব ইব্ন মুনাব্বিহ (রহঃ) বলেন
ঃ তারা তাদের গ্রন্থে লিখা পেয়েছিল যে, তাদের বীধ ইদুরের গর্ত করার কারণে
