সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৪৯০ পারা ২৪
৮০৩ ৩৫5 কে ৩ ৬৫ 0৫৮ (454 $) তাদের কাছে পর্যায়ক্রমে
রাসূলদের আগমন ঘটেছিল । যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
১/+ ৩ রা ০৫ ১2»: পালে র্‌ তল 1, তল
৬৯৪ ৬৫১৩-০। ৬৭০ ১৬? ৩৫2০৮১৭১১৩৬ ১) ১৬ ৮ ০
7৯৮০ ৬%% ৪৫
স্মরণ কর, 'আদ সম্প্রদায়ের ভাইয়ের কথা, যার পূর্বে এবং পরেও
সতর্ক্কারী এসেছিল, সে তার আহকাফবাসী সম্প্রদায়কে বালুকাময় উচ্চ
উপত্যকায় সতর্ক করেছিল । (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ২১) তারা গ্রামে-গ্রামে, বস্ত
পতে-বস্তীতে এসে তাদেরকে আল্লাহর বাণী শোনাতেন। কিন্তু তারা গর্বভরে
তাদের কথা প্রত্যাখ্যান করে। তারা রাসূলদেরকে (আঃ) বলে ঃ
) 7৯ 7ু রা লদে নে রং
০১১৬১৩১৩৪০৮ 853 0%4 (29 » ঠা আমাদের রবের এইরূপ ইচ্ছা
হলে তিনি অবশ্যই মালাক/ফেরেশতা প্রেরণ করতেন। অতএব, যেহেতু তোমরা
মানুষ, তাই তোমরা যা সহ প্রেরিত হয়েছ আমরা তা প্রত্যাখ্যান করলাম।
$৭))১:৩০৮%৭) 615905526১6 (86 আদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার এই যে, তারা
পৃথিবীতে অযথা দম্ত করত। ভূ-পৃষ্ঠে তারা বিপর্যয় সৃষ্টি করত। তাদের গর্ব ও
হঠকারিতা চরমে পৌঁছে গিয়েছিল । তাদের ওদ্ধত্য ও অগ্রাহ্যতা এমন সীমায়
পৌঁছে গিয়েছিল যে, তারা বলে উঠল ঃ
কে 1 ক
8১১. ৬৫ আমাদের অপেক্ষা শক্তিশালী আর কে আছে? অর্থাৎ আমাদের
মত শক্তিশালী, দৃঢ় ও মযবৃত আর কেহ নেই । সুতরাং আল্লাহর আযাব আমাদের
কি ক্ষতি করতে পারে?
র্চঠ ১০১%% ১%6%%201৩1%%5 ঠা কিন্তু তারা কি তাহলে লক্ষ্য করেনি
যে, আল্লাহ, যিনি তাদের সৃষ্টিকর্তা, তিনি তাদের চেয়ে বহু গুণে শক্তিশালী? তার
শক্তির অনুমানও করা যায়না। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
রে র্‌ রদ ্ শা ছা লা
০১৮০১৮৬১১৭৭ ৬ কেও দল 3
