সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৪৯৬ পারা ২৪
21» ৬7৫ রত ১7 ১ টি 1525 ৫-১১:৫ /“/- পল
৮৫ তর “54 ০০ ০৬০ ৫৫১৪৬৩১১১৬৫ ৮১৬১: ৬% তোমরা কিছু
গোপন করতে না এই বিশ্বাসে যে, তোমাদের কান, চোখ এবং তক তোমাদের
বিরদ্ধে সাক্ষ্য দিবেনা । তাদের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ এবং শরীরের চামড়া তাদের বিরুদ্ধে
সাক্ষী দিয়ে বলবে ঃ তুমি যা করতে তা আমাদের থেকে গোপন করে করতেনা,
বরং খোলাখুলিভাবে তা করতে এবং কোন পরওয়া করতেনা এবং দাবী করতে
যে, আল্লাহ তোমাদের কোন কাজের ব্যাপারেই খবর রাখেননা ৷ কারণ তোমরা
বিশ্বাসী ছিলেনা। আল্লাহ তা'আলা বলেন $
নে রব 26৫ » ৫ নক ৰ রে শু চা বা 1১2:1:6,১ টে?
৮359৫ %০%%১6১5-০য০১ ০ 5৮০5 ৭১ ৮২১০%
উপরন্ত তোমরা মনে করতে যে, তোমরা যা করতে তার অনেক কিছুই আল্লাহ
জানেননা ৷ তোমাদের রাব্ব সম্বন্ধে তোমাদের এই ধারণাই তোমাদের ধ্বংস
এনেছে ৷ অর্থাৎ তোমরা বিশ্বাস করতেনা যে, আল্লাহ্‌ তোমাদের সবকিছু
দেখছেন, এর ফলেই আজ তোমাদের এ দুর্ভোগ ও দুর্গতি এবং তোমাদের রবের
কাছে আজ তোমরা সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত ৷
৩১৮০৯ ৩? (৯৭১৫ আজ বিচারের সম্মুখীন হয়ে তোমাদের পরিবার-
পরিজনসহ সবকিছু হারালে ৷
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন ঃ আমি কা'বার
গিলাফের আড়ালে অবস্থান করছিলাম, এমতাবস্থায় তিনজন লোক এলো যাদের
একজন ছিল কুরাইশ এবং অপর দুইজন ছিল তার শ্যালক যারা ছিল সাকিফ
গোত্রের, অথবা একজন ছিল সাকিফ গোত্রের এবং অপর দুইজন ছিল কুরাইশ
গোত্রের তার শ্যালক। তাদের পেট ছিল খুবই মোটা এবং তারা বুদ্ধিমানও
1 ছিলনা ৷ তারা চুপিচুপি কিছু বলাবলি করছিল, কিন্তু আমি তার কিছুই বুঝতে
পারলামনা ৷ অতঃপর তাদের একজন বলল ঃ তুমি কি মনে কর যে, আমরা এখন
যা বললাম আল্লাহ তা শুনতে পেয়েছেন? অন্য জন বলল ঃ আমরা যদি উচ্চস্বরে
বলি তাহলে তিনি শুনতে পাবেন, কিন্তু আমরা যদি উচ্চ স্বরে কথা না বলি
তাহলে তিনি শুনতে পাননা। অপর জন বলল ঃ তিনি যদি আমাদের উচ্চ স্বরের
কথা শুনতে পান তাহলে অন্য কথাও শুনতে পান। তাদের এ কথা আমি রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বললে তখন নিম্নের আয়াতটি নাযিল হয় ঃ
১4 ৯ এ তা ৫১০৩ ৫ 42” 3 লট ০০০28 পপ
৩৮০) ৩% ক 550550০০০৯০ ০৬১৫১৬৩০১৪৩ ৫
