সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৫০২ পারা ২৪
আখিরাতে; সেখানে তোমাদের 17, ১, , পর: ১০১১৪ ১০৮৫৫
2৯৬৪ ০৭? ইঠেট। 63560 ১1
জন্য রয়েছে যা কিছু! ? টেস। 93০৩১
তোমাদের মন চায় এবং (235১083১017 ২৫2৭ (2
(623 ্চ | টচ০-৩০ ৬] র্চ
সেখানে তোমাদের জন্য৷ রে রণ
রয়েছে যা তোমরা ফরমায়েস ০১2৫৩ 2
কর।
৩২। এটা হবে বে
০৮৮৫ ০
পরম দয়ালু আল্লাহর পক্ষ উট পাঠ
হতে আপ্যায়ণ।
যারা আল্লাহয় বিশ্বাস করে এবং ওতে দৃঢ় থাকে
তাদের জন্য রয়েছে সুখবর
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, যারা মুখে আল্লাহ তা'আলাকে রাব্ব বলে মেনে
নিয়েছে অর্থাৎ তার একাত্মবাদে বিশ্বাসী হয়েছে, অতঃপর এর উপর অটল
থেকেছে, অর্থাৎ আল্লাহর নির্দেশ অনুযায়ী নিজেদের জীবনকে পরিচালিত করেছে,
তাদের কোন ভয় ও চিন্তা নেই ।
সাঈদ ইবৃন ইমরান (রহঃ) বলেন ঃ 1১১82) ৰা ১১ (% 156 ৩১ 6] এ
আয়াতটি আবু বাকরের (রাঃ) সামনে তিলাওয়াত করা হলে তিনি বলতেন যে,
এর দ্বারা এ লোকদেরকে বুঝানো হয়েছে যারা কালেমা পাঠ করার পর আর
কখনও শির্ক করেনা। (তাবারী ২১/৪৬৪) অতঃপর তিনি আসওয়াদ ইব্ন
| হিলাল (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, আবূ বাকর (রাঃ) বলেন ঃ
৩ চন ১০
১১৩১) 5 ১১ ৫% 96 ০১04 $) যারা বলে ৪ আমাদের রাব আল্লাহ!
অতঃপর অবিচল থাকে । এ আয়াত সম্পর্কে তোমাদের ধারণা কি? তারা বলল ঃ
আমাদের রাব্ব আল্লাহ, অতঃপর ওতে তারা দৃঢ় থাকে এবং পাপ থেকে
নিজেদেরকে দূরে সরিয়ে রাখে । তিনি বললেন ঃ তোমরা এ আয়াতের সঠিক
ব্যাখ্যা করতে পারলেনা ৷ তা হবে ঃ আমাদের রাব্ব আল্লাহ ৷ অতঃপর ওতে দৃঢ়
থাকে এবং আল্লাহ ছাড়া অন্য কোন মিথ্যা মা'বুদের প্রতি তারা ঝুকে পড়েনা। -
(তাবারী ২১/৪৬৪) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখও
এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন৷ (তাবারী ২১/৪৬৫)
