সূরা ৪১ ৪ ফুসসিলাত ৫০৩ পারা ২৪

সুফিয়ান ইব্‌ন আব্দুল্লাহ্‌ আস সাকাফী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি

_ বলেন, একটি লোক বলে ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমাকে ইসলামের এমন একটি বিষয় বলে দিন যা সব সময় আমল করব ।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাকে বললেন, তুমি বল ঃ
আমার রাব্ব হলেন আল্লাহ । অতঃপর ওর উপর অটল থাক । আমি বললাম ঃ
এতো আমল হল। আমি বেঁচে থাকব কি হতে তা আমাকে বলে দিন। তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার জিহ্বা ধরলেন এবং বললেন ঃ
এটা হতে ৷ (আহমাদ ৩/৪১৩, তিরমিযী ৭/৯১, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৩১৪)
চট | হত এ বত পের হর চন» কে ৮৬

০১৬০১৮৮১১০০ ১৭৬১৩ ৮৩ %5 ৮৮৩ সা ৬০২৭ ৮০ 0১2 তাদের
নিকট অবতীর্ণ হয় মালাইকা/ফেরেশতা এবং বলে ৪$ তোমরা ভীত হয়োনা, চিন্তি
ত হয়োনা এবং তোমাদেরকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তার জন্য
আনন্দিত হও ৷ ইমাম মুসলিম (রহঃ) তার সহীহ গ্রছন্থে এবং ইমাম নাসাঈ (রহঃ)
তার সুনান গ্রন্থে সুফিয়ান ইব্‌ন আবদুল্লাহ্‌ আস সাকাফী (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন, তিনি বলেন, আমি বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! ইসলাম সম্পর্কে কিছু নাসীহাত করুন যে সম্পর্কে আপনার পরে আর
কেহকে যেন আমার জিজ্ঞেস করতে না হয়। তখন তিনি বললেন ঃ বল, “আমি
ঈমান এনেছি আল্লাহর উপর,” অতঃপর এর উপর দৃঢ় থেক । অতঃপর তিনি
হাদীসের বাকি অংশ বর্ণনা করেন । (মুসলিম ১/৬৫)

ডা ৮ ৫ তাদের নিকট অবতীর্ণ হয় মালাইকা/ফেরেশতা । মুজাহিদ
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং তার ছেলে (আবদুর
রাহমান) বলেন ঃ ইহা হল মৃত্যুর সময় । অতঃপর তারা বলবে $ ঢা তোমরা
ভীত হয়োনা ৷ (তাবারী ২১/৪৬৬, কুরতুবী ১৫/৩৫৮) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ) এবং যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে এরপর পরকালে
তুমি যার সম্মুখীন হবে সেই জন্য ভয় করনা ৷ (তাবারী ২১/৪৬৭)

১১১১৫, বা 13 রে ২ ঢু

০৬০৮ 2 চটে ৯-৭61১0৩:9 এবং তোমাদেরকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি
দেয়া হয়েছিল তার জন্য আনন্দিত হও । অর্থাৎ তোমার মৃত্যুর সময় তুমি তোমার
পিছনে পৃথিবীতে যে স্ত্রী, সন্তান, সম্পদ এবং ঝখণ রেখে যাচ্ছ তার দায়িত্ব আমরা
গ্রহণ করব তোমার পক্ষ থেকে ।
