বার
সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৫০৪ পারা ২৪

৩০১৩০% রো 73৬150ঠ:79 এবং তোমাদেরকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি
দেয়া হয়েছিল তার জন্য আনন্দিত হও ।৷ সুতরাং তারা দুঃখ-দৈন্য, অমঙ্গল ও
কষ্টের সমাপ্তির এবং আগত সুখ-শান্তির সুখবর দিচ্ছেন । আল বা'রা (রাঃ) থেকে
এ বিষয়ে একটি হাদীস বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন, মু'মিনের রূহকে সম্বোধন করে মালাইকা/ফেরেশতারা বলেন ঃ
হে পবিত্র রূহ, যে পবিত্র দেহে আছ, বের হয়ে এসো, আল্লাহর ক্ষমা, ইনআ'ম
এবং নি'আমাতের দিকে। এঁ আল্লাহর দিকে চল যিনি তোমার প্রতি রাগান্বিত
নন। (আহমাদ ৪/২৮৭)

এটাও বর্ণিত আছে যে, মু'মিনরা যখন তাদের কাবর হতে উঠবে তখনই
মালাইকা/ফেরেশতারা তাদের কাছে আসবেন এবং সুসংবাদ শোনাবেন । যায়িদ
ইব্ন আসলাম (রহঃ) বলেন ঃ সে যখন মারা যায় তখন তারা তাকে সুসংবাদ
দেন এবং আরও সুসংবাদ প্রাপ্ত হবে কিয়ামাত দিবসে যখন উত্থিত হবে৷ ইব্‌ন
আবী হাতিম (রহঃ) এটি লিপিবদ্ধ করেছেন এবং আলোচ্য বিষয়ে সমন্বয়
সাধনের ব্যাপারে এটি একটি উত্তম অভিমত। মৃত্যুর সময় মালাইকা/
ফেরেশতাগণ মু'মিনদেরকে এ কথাও বলবেন ঃ

চে31958) 8১:4৬ ৫১৬৫৩ পার্থিব জীবনেও আমরা তোমাদের সাথে
তোমাদের বন্ধু হিসাবে ছিলাম, আল্লাহর আদেশে তোমাদেরকে সাওয়াবের পথে
পরিচালিত করতাম, কল্যাণের পথ দেখাতাম এবং তোমাদের রক্ষণা-বেক্ষণ
করতাম । অনুরূপভাবে আখিরাতেও তোমাদের সাথে থাকব, তোমাদের ভয়-ভীতি
দূর করে দিব, কাবরে, হাশরে, কিয়ামাতের মাঠে, পুলসিরাতের উপর, মোট কথা
সব জায়গায়ই তোমাদের বন্ধু ও সঙ্গী হিসাবে থাকব । সুখময় জান্নাতে না পৌঁছানো
পর্যন্ত আমরা তোমাদের থেকে পৃথক হবনা।

%০৮৬৮০১৫৫ 2৫৬৯ ৪ জান্নাতে পৌঁছে তোমরা যা কিছু চাবে তা পাবে।
তোমাদের মনোবাঞ্ছা পূর্ণ হয়ে যাবে। এটা হবে ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু আল্লাহর
পক্ষ হতে আপ্যায়ন। তার স্নেহ, মেহেরবানী, ক্ষমা, দান সীমাহীন ও খুবই প্রশস্ত

৩৩। এ ব্যক্তি অপেক্ষা কথায় | 7... , 6০ ৭১৫ ৮ ০০৫১ ৮

£্ঃ ৯৯১ | এ ১0
কে উত্তম যে আল্লাহর প্রতি ০5৬০2 ঠ% ৬০1 ৬৫3
মানুষকে আহ্বান করে, সৎ
