সূরা ৪১ ৪ ফুসসিলাত ৫০৭ পারা ২৪

(এ ব্যক্তি অপেক্ষা কথায় কে উত্তম যে আল্লাহর প্রতি মানুষকে আহ্বান করে,
সৎ কাজ করে এবং বলে $ আমিতো আতাসমপরনকারীদের অন্তরভুক্ত) এই
আয়াতটি পাঠ করে বলেন £ এই লোকেরাই আল্লাহর বন্ধু । এরাই আল্লাহর
নিকটতর ৷ আল্লাহ তা'আলার নিকট এরাই সবচেয়ে বেশি পছন্দনীয় এবং
পৃথিবীতে এরাই আল্লাহর সবচেয়ে বেশি প্রিয়। কেননা তারা নিজেরা আল্লাহর
কথা মেনে চলে এবং অন্যদেরকেও মেনে চলার দাওয়াত দেয় । আর সাথে সাথে
তারা নিজেরা ভাল কাজ করে এবং ঘোষণা করে যে, তারা আত্মসমর্পণকারীদের
অন্তর্ভুক্ত। এরাই আল্লাহর প্রতিনিধি । (আবদুর রায্যাক ২/১৮৭) কিন্তু মা'মারের
(রহঃ) সাথে হাসান বাসরীর (রহঃ) সাক্ষাত ঘটেনি ।

দা'ওআতের উপকারিতা/বিচক্ষণতা

মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ ££%: ঠ$ £ ০ ৪১৫৫৪ ঠ$ ভাল ও মন্দ
সমান হতে পারেনা, বরং এ দুয়ের মধ্যে বহু পার্থক্য রয়েছে ।

লো ঠে রেড ঠঠ], যে তোমার সাথে মন্দ ব্যবহার করে তুমি তার সাথে ভাল
ব্যবহার কর। এভাবে মন্দকে ভাল দ্বারা প্রতিহত কর ।

উমার (রাঃ) বলেন ঃ তোমার ব্যাপারে যে আল্লাহর অবাধ্যাচরণ করে, তার
ব্যাপারে তুমি আল্লাহর আনুগত্য কর। এর চেয়ে ভাল জিনিস আর কিছুই নেই ।
মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৪০5 ৪ 8955 ১৫২%%৩/600411%$ যারা তোমার সাথে খারাপ ব্যবহার
করে তাদের সাথে তুমি যদি ভাল ব্যবহার কর তাহলে তোমাদের মধ্যের বিবাদ
সহজে মিটে যাবে, তোমাদের একের প্রতি অন্যের দরদ ও ভালবাসার সৃষ্টি হবে
এবং তোমরা এক জন অন্য জনের বন্ধুতে পরিণত হবে। অতঃপর আল্লাহ

প্‌ ্ব ূ হন ৰঢ্ বক
সুবহানাহু বলেন ঃ 1১%০ ০১8৭ ১, $%05 ৮? যারা ধৈর্যশীল তারা ব্যতীত অন্য
কেহ এই উপদেশ গ্রহণ করতে পারেনা ৷ কারণ মানুষের মধ্যে এই অভ্যাস গড়ে
তোলা খুবই কঠিন ।
৫7১৮০

"১85 2০১১ ১) 50243 এই ভাল অভ্যাস তার মধ্যেই গড়ে উঠে যে এই

দুনিয়ায় এবং আখিরাতে হয় সৌভাগ্যশালী ও সুখী । আলী ইব্ন আবী তালহা
. (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতের ব্যাখ্যায় ইবন আব্বাস (রাঃ) বলেন $
