সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৫০৮ পারা ২৪
মু'মিনদেরকে নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে, তারা যেন ক্রোধের সময় ধৈর্য ধারণ করে
এবং অন্যদের অজ্ঞতা ও নির্বুদ্ধিতার উপর নিজেদের সহনশীলতার পরিচয় দেয়।
তারা যেন অপরের অপরাধকে ক্ষমার চোখে দেখে । এরূপ লোককে আল্লাহ
তা'আলা শাইতানের আক্রমণ হতে রক্ষা করেন এবং তাদের শত্রুরা তাদের অন্ত
রঙ্গ বন্ধুতে পরিণত হয়ে যায়। (ফাতহুল বারী ৮/৪১৮) এতো হল মানবীয়
অনিষ্টতা হতে বাচার পন্থা। এখন মহান আল্লাহ শাইতানী অনিষ্টতা হতে বাঁচার
পন্থা বলে দিচ্ছেন ঃ

৮০৬০২৭১১৬১৭ ৬১২৬। এব: মে
2১৬১৬০১৬১৮% ৩৮১৮১ ০৫ ৩১£%%302)$ যদি শাইতানের কুমন্ত্রণা তোমাকে
প্ররোচিত করে তাহলে তুমি আল্লাহর শরণাপন্ন হবে এবং তার দিকে ঝুঁকে
পড়বে। তিনিই শাইতানকে ক্ষমতা দিয়ে রেখেছেন যে, সে মানুষের অন্তরে
কুমন্ত্রণা দিবে । শাইতানের অনিষ্টতা হতে রক্ষা করার ক্ষমতা তারই রয়েছে।
আল্লাহর নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাতে দাড়িয়ে বলতেন ঃ
৮ ৬৫ -সটট। ১৮৮১ 2৫ পটল চে ১৬ চা
৯১০%%%4
আমি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ আল্লাহর নিকট বিতাড়িত শাইতানের প্ররোচনা,
ফুৎকার এবং অনিষ্টতা হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। (আহমাদ ৫/২৫৩)
আমরা পূর্বেই বর্ণনা করেছি যে, কুরআনুল হাকীমের মধ্যে এই আয়াতের
সাথে তুলনীয় সূরা আ'রাফের একটি আয়াত এবং সূরা মু'মিনুনের একটি আয়াত
ছাড়া আর কোন আয়াত নেই । সূরা আ'রাফের আয়াতটি হচ্ছে আল্লাহ তা'আলার
) নিয়েন উক্তি ঃ
2৫1১০ 4০ 5 সি সরদার নে পেস ১4
৩০2 ৩০০১৬ ০)% ক ৩০৪০১৮৮০০১৩ ০১1 9%2 51 ৩০
9 র্‌ জে ঠ নে বব ক 24 | ঞ রশ
পল ভি৫ ৯) 2৮৬ ১৯৩১৬ ৮০ ৩৮৯৮১।
তুমি বিনয় ও ক্ষমা পরায়ণতার নীতি এহণ কর এবং লোকদেরকে সৎ কাজের
নির্দেশি দাও, আর মুখর্দেরকে এড়িয়ে চল । শাইতানের কু-মন্ত্রণা যদি তোমাকে
প্ররোচিত করে তাহলে তুমি আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা কর, তিনি সর্ব শ্রোতা ও
সবর । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৯৯-২০০) সূরা মু'মিনুনের আয়াতটি হল মহান
আল্লাহর নিয়্র উক্তি ঃ
