সূরা ৪১ ৪ ফুসসিলাত ৫১১ পারা ২৪
কখনও সাজদাহর যোগ্য হতে পারেনা ৷ সাজদাহর যোগ্য একমাত্র তিনি যিনি
সবকিছুরই সৃষ্টিকর্তা । সুতরাং তোমরা আল্লাহ তা'আলারই ইবাদাত করতে থাক ।
কিন্তু যদি তোমরা আল্লাহ ছাড়া তার কোন মাখলুকের ইবাদাত কর তাহলে
তোমরা তার রাহমাতের দৃষ্টি হতে সরে যাবে এবং তিনি তোমাদেরকে কখনও
ক্ষমা করবেননা ৷ যারা শুধু আল্লাহরই ইবাদাত করেনা, বরং তার সাথে সাথে
অন্যেরও ইবাদাত করে তারা যেন এটা ধারণা না করে যে, তারাই শুধু আল্লাহর
ইবাদাতকারী ৷ আর তারা যেন এটাও মনে না করে যে, যদি তারা তার ইবাদাত
ছেড়ে দেয় তাহলে তার কেহ ইবাদাতকারী থাকবেনা । কখনও নয়। আল্লাহ
তা'আলা তাদের ইবাদাতের মুখাপেক্ষী নন। তার মালাইকা/ ফেরেশতামণ্ডলী দিন
ও রাতে তার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করতে রয়েছে এবং তারা ক্লান্তিবোধ
করেনা ৷ যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৪২6 ”ল ॥» | ৮১27 2%%. নেকি (০ পা
০১৮১৩ ৫৪৪৮০১৯২০০১ 9০০৩5 ১০০ 239১ 2৭ ৩৮
সুতরাং যদি এরা তোমার নারুওয়াতকে অস্বীকার করে তাহলে তাদের সবলে
আমি এমন এক জাতির উপর অপরন করব যারা ওটা অস্বীকার করবেনা ৷ (সূরা
আন'আম, ৬ ৪ ৮৯) অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
মে পপ্দ্ক্চদদ্দদ শর
উর ৬০৮ 6ঙ5 ৩) ৬%5৩%৬। গ 31 6১ 8195 222১4 029 ত% ৩
পূ 4, ৮ 1 ৬
১১৬$ 55১ ৬০ ৪ টা তার ক্ষমতার একটি নিদর্শন এই যে, তিনি মৃতকে
পুনজীবিত করতে সক্ষম। তার আর একটি নিদর্শন এই যে, তুমি ভূমিকে দেখতে
পাও শুষ্ক, উষর, অতঃপর আমি তাতে বারি বর্ষণ করলে তা আন্দোলিত ও স্ফীত
হয়। যিনি এই মৃত যমীনকে জীবিত করেন তিনিই মৃতের জীবনদানকারী ৷
তিনিতো সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান ।
৪০। যারা আমার উচ্চ রা
আয়াতসমূহকে বিকৃত করে 3 ৩১০৯৭৪ সে) ৩) না
তারা আমার অগোচর নয়। ৯ ৫ ওর্ট
3 51 না ঠা ও ৬৬1
শ্রেষ্ঠ কে? যে ব্যক্তি জাহান্নামে । ০৮ পল ০১০ ৭ ১ পর |
নিষ্ষিপ্ত হবে সে, নাকি যে দত ১০ ১ পু দি
টেল ৯০:১2] ১১৯৯১০১। 3 ১০
কিয়ামাত দিবসে নিরাপদে | 2 ০ ৯৯ ৫--। ও3 তাল
থাকবে সে? তোমাদের যা
