সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৫১৩ পারা ২৪
ভভ্তনাবলীকে এদিক হতে ভদিক করে দেয় তারা আমার দৃষ্টির মধ্যেই রয়েছে।
তাদেরকে আমি কঠিন শাস্তি দিব।

21255 021 61৩ ৬৫: 2১5) 6 ৬0৪ &%% যারা জাহানাামে নিক্ষিপ্ত
হবে এবং যারা ভয়-ভীতি ও বিপদাপদ হতে নিরাপদে থাকবে তারা কি কখনও
সমান হতে পারে? কখনও নয়। 222 (21752) তোমাদের যা ইচ্ছা তা কর।
মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এ আয়াতের
ব্যাপারে বলেছেন যে, এটি হল কাফিরদের ব্যাপারে কঠোর সতর্ক বাণী ৷ (তাবারী
২১/৪৭৮) পাপী, দূরাচার এবং কাফিরেরা যা ইচ্ছা আমল করে যাক। ৩%০: ০ 4
৫ তাদের কোন আমলই আল্লাহ তা'আলার নিকট গোপন নেই । স্কুদ্র হতে
স্কুদ্রতম জিনিসও তার দৃষ্টি থেকে এড়ায়না। তারা যা কিছু করে তিনি তার দ্রষ্টা ৷

০৮৮৬ এ ১১১৮৬1১04 ০১%] $ যারা তাদের নিকট কুরআন আসার পর তা
প্রত্যাখ্যান করে। যাহহাক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং কাতাদাহর (রহঃ) উক্তি এই
যে, এখানে যিক্র দ্বারা কুরআনুল কারীমকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২১/৪৭৯) |
এটা ইযযাত ও মর্যাদাসম্পন্ন কিতাব ।

৯ ৬৫ ঠ3 5569 ৩১৪ ৬৫ 0৪28) £:0 ঠ কোন মিথ্যা এতে অনুপ্রবেশ
করবেনা, সম্মুখ হতেও নয়, পশ্চাত হতেও নয়। কারও কালাম এর সমতৃল্য হতে
পারেনা। ৯০০ প1্য£ ৬3 0275 এটা জগতসমূহের প্রশংসিত রবের নিকট হতে
অবতারিত, যিনি তার কথায় ও কাজে বিজ্ঞানময় ও নিপুণ ৷ তার সমুদয় হুকুম
পালন করা উত্তম ফলদায়ক।৷ মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেন ঃ

০১৮৩2০02৮৮১ ১৪৩৪ ৬ %)৩] 01৫) ৬ তোমার যুগের কাফিরেরা তোমাকে
এঁ কথাই বলে যা তোমার পূর্ববর্তী যুগের কাফিরেরা তাদের রাসূলদেরকে
বলেছিল । তাদেরকে যেমন প্রত্যাখ্যান করেছিল তেমনি তোমার কাওমও
তোমাকে প্রত্যাখ্যান করেছে। এ নাবীগণ যেমন ধৈর্যধারণ করেছিল তেমনই
তুমিও ধৈর্যধারণ কর। (তাবারী ২১/৪৮১)
