সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৫১৭ পারা ২৪
এরা বিভ্রান্তিকর সন্দেহের মধ্যে পড়ে রয়েছে। (তাবারী ২১/৪৮৭) এসব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন ।
৪৬। যে সৎ কাজ করে সে 222
3,4০5 ০০০০০০০০০০৭
নিজের কল্যাণের জন্যই তা | 77 ১০ টে ৩৫ ন
চ ত্ে
করে এবং কেহ মন্দ কাজ ৫৫7 ্ঞ লা পর! 142 উন! তল
্চ ও ৮৬৮৫ 2৮৫] ১৫
করলে ওর প্রতিফল সে'ই ভোগ ৷ _ 2 7
করবে। তোমার রাঝক্ব বান্দাদের ) হু ু র্ণ্যে পু ৫প] [ ;
প্রতি কোন যুল্ম করেননা। ৷ ০৯064
প্রত্যেকে তার কর্ম অনুযায়ী ন্যায়সঙ্গতভাবে প্রাপ্ত হবে
ও£ 71 ৬৭54১০6 ৬০0১০৩% এই আয়াতের ভাবার্থ খুবই পরিষ্কার ৷
যে ব্যক্তি ভাল কাজ করে তার সুফল সেই লাভ করে । পক্ষান্তরে যে মন্দ কাজ
করে, ওর কুফলও তাকেই ভোগ করতে হয়। মহান রাব্ব আল্লাহ কারও প্রতি
বিন্দুমাত্র যুল্ম করেননা। যুল্ম করা হতে তার সত্তা সম্পূর্ণরূপে পবিত্র
একজনের পাপের কারণে তিনি অন্যজনকে কখনও পাকড়াও করেননা ৷ যে পাপ
করেনা তাকে তিনি কখনও শাস্তি প্রদান করেননা। প্রথমে তিনি রাসূল প্রেরণ
করেন এবং কিতাব অবতীর্ণ করেন। এভাবে তিনি স্বীয় যুক্তি-প্রমাণ শেষ করে
দেন। সবারই কাছে তিনি নিজের বাণী পৌঁছিয়ে থাকেন। এর পরেও যারা
মানেনা তারাই শাস্তির যোগ্য হয়ে যায়।
চতুর্বিংশতিতম পারা সমাপ্ত।
রে ইরাদাতেে ০ ৮০০০০০০০০০৪
৪৭। কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু 6120 00-
কে 23? 7 ৰ্ | রদ পু 1 নে
আল্লাহতেই ন্যস্ত, তার 29 22122 ১৪৯৯৮)
অজ্ঞাতসারে কোন ফল দত | র্ণের « & » 6
? 9] 2১৫ ৩১৭ 24 দাত
আবরণ হতে বের হয়না, কোন | ৬০12৯০১০৬১৫
নারী গর্ভধারণ করেনা এবং এ ১ বে এ: ১১1 ০
১) ৮৮৬১?৬৮০) 2৫ কত এ
সন্তানও প্রসব করেনা। যেদিন ৷ ””/ ডা রে
আল্লাহু তাদেরকে ডেকে ৷ :.* 0০১১৩০১৭০১০
। সপ স্তরে
বলবেন £ আমার শরীকরা  শ৭ টিম ও
