সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৫১৮ পারা ২৫
কোথায়? তখন তারা বলবে £ 16৫ |. * 27141 1%2৫ 1০. ৮:
আমরা আপনার নিকট ৫ ৫ ৩০১1179 656
নিবেদন করছি যে, এ ব্যাপারে স১ ৫,
আমরা কিছুই জানিনা। ১০৫ ০?
৪৮। তারা যাদেরকে 271৫ »2 প্ত

৩৬ রং কর্ল ঞ্ ক রত ্ ৮4
আহ্বান করত তারা অদৃশ্য ৷ ০ কিক চেগ
হয়ে যাবে এবং অংশীবাদীরা | ১ ১1171, 07 ৮১৫১ 4১০৩৮

7৮১৮406১1০৩
উপলদ্ধি করবে যে, তাদের | "ডি 600 ০-0-0
উপায় ( সে
নিস্কৃতির কোন উপায় নেই । ১
কিয়ামাতের সময় সম্পর্কে একমাত্র আল্লাহই জ্ঞাত আছেন
7০) 05 ১%১%3%), আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, কিয়ামাত কখন সংঘটিত হবে
এর জ্ঞান আল্লাহ ছাড়া আর কারও নেই । যেমন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে যখন মালাইকা/ফেরেশতাদের নেতা জিবরাঈল (আঃ) কিয়ামাত কখন
সংঘটিত হবে তা জিজ্ঞেস করেছিলেন তখন তিনি সমস্ত মানুষের নেতা হওয়া
সত্তেও উত্তরে বলেছিলেন ঃ জিজ্ঞাসিত ব্যক্তি জিজ্ঞাসাকারীর চেয়ে অধিক জ্ঞান
রাখেননা ৷ (ফাতহুল বারী ১/১৪০) মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
৬+০০৩%০)
এর উত্তম জ্ঞান আছে তোমার রবেরই নিকট । (সূরা নাযি'আত, ৭৯ $ঃ 88)
অন্য এক আয়াতে রয়েছে ঃ
%১১) ৬799) ১৯১৭৫
এ বিষয়ে আমার রাব্বই একমাত্র জ্ঞানের অধিকারী (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ
১৮৭) ভাবার্থ এটাই যে, কিয়ামাত সংঘটনের সময় আল্লাহ ছাড়া আর কেহই
জানেনা ৷ এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৮৭১) বে 55 ৬৬] ৬৫ 02১6 ৬5 $ঠ ৩৮1 ৬% ৩১০৪ ৬৫ ৪5 ০৭
প্রত্যেক জিনিসকে তার জ্ঞান পরিবেষ্টন করে রয়েছে। এমনকি যে ফল ওর
আবরণ হতে বের হয়, যে নারী গর্ভধারণ করে এবং সন্তানও প্রসব করে, এ সবই
তার গোচরে থাকে। যমীন ও আসমানের একটি অণু পরিমাণ জিনিসও তার
