সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৫২২ পারা ২৫
আস্বাদন করাব কঠোর শাস্তি । মহামহিমান্বিত আল্লাহ মানুষের স্বভাব ও আচরণের
বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন ঃ

রা চা] শু এ ' লু "২ 4 ৩১ শর তর ১4142
১১85 ৬) ১৫21919 ১669 2 ৩০১ঠ। ৩০ তলা)
০১১৮৮ যখন আমি মানুষের প্রতি অনুগ্রহ করি তখন (গর্বভরে) মুখ ফিরিয়ে
নেয় ও দূরে সরে যায়। আর যখন তাকে অনিষ্টতা স্পর্শ করে তখন সে দীর্ঘ
প্রার্থনায় রত হয়। ০১১৮৮.৭১% (দীর্ঘ প্রার্থনা) ওকেই বলা হয় যার শব্দ বেশি
এবং অর্থ কম হয়। আর যে কালাম বা কথা এর বিপরীত হয় অর্থাৎ শব্দ কম ও
অর্থ বেশী, ওকে %১2%.4১6 বলা হয়ে থাকে। এই বিষয়টিই অন্য জায়গায়
নিম্নরূপে বর্ণিত হয়েছে ঃ
তপ্ত ডে রা পর দে ড পূ 4 ৮ বকে সপ পূ
৩3 ৮৬ ১া1626 ঠা 2-9 ৩৮5 ৮১। ০৮০০ট। 0৮৫ 1%)3
১৫৫% ০৩) ০১৫ 8 ১6% 852০ ০১৪
আর যখন মানুষকে কোন বক্লেশ স্পর্শ করে তখন আমাকে ডাকতে থাকে শুয়ে,
বসে এবং দাঁড়িয়েওঃ অতঃপর যখন আমি তার সেই কষ্ট দূর করে দিই তখন সে
নিজের পূর্বাবস্থায় ফিরে আসে ৷ যে কষ্ট তাকে স্পর্শ করেছিল তা মোচন করার
জন্য সে যেন আমাকে কখনও ডাকেইনি ৷ (সূরা ইউনুস, ১০ £ ১২)
৫২। বল ঃ তোমরা ভেবে |, :17৮:। ১১১-/1 ১2
দেখেছ কি, যদি এই কুরআন | 7 ০৬৩) পেঠা টে
আল্লাহর নিকট থেকে অবতীর্ণ  , . ১ চার্ট
হয়ে থাকে এবং তোমরা ইহা 2৫ দি পিশে ” 7১) ১০
প্রত্যাখ্যান কর, তাহলে যে দাও শানে পাকে
ব্যক্তি ঘোর বিরুদ্ধাচরণে লিপ্ত। ১১৯১%০০১ 6%১ ৬৭৫ ৩-%।
সে অপেক্ষা অধিক বিভ্রান্ত
আর কে?
৫৩। আমি শীত্র তাদের জন্য 3৩ ?
এন ন্ট | লা
আমার নির্শনাবলী ব্যক্ত করব 2 ০১। ৬) ডল স্টপ তা
বিশ্বজগতে এবং তাদের
