সূরা ৪১ ঃ ফুসসিলাত ৫২৪ পারা ২৫
মানব জাতির নিজেদের মধ্যেই বিদ্যমান রয়েছে। তাদের সৃষ্টি ও গঠন কৌশল,
তাদের স্বভাব-প্রকৃতি, তাদের পৃথক পৃথক চরিত্র, পৃথক পৃথক রূপ ও রং ইত্যাদি
তাদের সৃষ্টিকর্তার সৃষ্টি নৈপুণ্য এবং শিল্প চাতুর্যেরই পরিচায়ক, যেগুলি সদা তাদের
চোখের সামনে রয়েছে, এমন কি স্বয়ং তাদের নিজেদের সত্তার মধ্যেই বিদ্যমান
রয়েছে। তাদের জীবনের বিভিন্ন পর্যায় ও অবস্থা, যেমন বাল্যকাল, যৌবন,
বার্ধক্য, তাদের রুগ্নতা ও সুস্থতা, দারিদ্যয ও স্বচ্ছলতা, সুখ ও দুঃখ ইত্যাদি
পরিষ্কারভাবে তাদের উপর প্রকাশমান। মোট কথা, আল্লাহ তা'আলার বাহ্যিক ও
আভ্যন্তরীণ নিদর্শনাবলী এত অধিক রয়েছে যে, মানুষ এগুলি দেখে তার কথার
সত্যতা স্বীকার করে নিতে বাধ্য হয়। আল্লাহ তা'আলার সাক্ষ্যই যথেষ্ট এবং তিনি
স্বীয় বান্দাদের কথা ও কাজ সম্বন্ধে পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ তিনি যখন বলছেন যে,
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একজন সত্য নাবী, তখন মানুষের এটা
স্বীকার করে নিতে বাধা কিসের? যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

পিস ওগি৩৬)৫% ৷ ১+১৫১১। ০%

কিন্ত আল্লাহ তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ করেছেন তংসম্বন্ধে তিনি সজ্ঞানে
অবতারণের সাক্ষ্য প্রদান করছেন (সূরা নিসা, ৪ ৪ ১৬৬) অতঃপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

ক গা ১১ 2250 ০) সা জেনে রেখ যে, এরা এদের রবের সাথে
সাক্ষাৎকারে সন্দিহান অর্থাৎ কিয়ামাত যে সংঘটিত হবে এটা তারা বিশ্বাসই
করেনা, আর এ কারণেই তারা নিশ্চিন্ত রয়েছে, সাওয়াব অর্জনে রয়েছে উদাসীন
এবং পাপ কাজ হতে বিরত থাকছেনা । অথচ কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার ব্যাপারে
সন্দেহের লেশমাত্র নেই৷

6১2১ 766 (9 ১৩) পা এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় পূর্ণ
ক্ষমতার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, সবকিছুকে তিনি পরিবেষ্টন করে রয়েছেন। কিয়ামাত
ঘটানো তাঁর কাছে খুবই সহজ কাজ । সমস্ত সৃষ্টজীব ও সৃষ্ট বস্ত তার অধিকারে
রয়েছে। তিনি যা ইচ্ছা করেন তাই করতে পারেন৷ কেহই তার হাত ধরে রাখতে
পারেনা ৷ তিনি যা চান তা হয় এবং যা চাননা তা অবশ্যই হবেনা ৷ তিনি ছাড়া
প্রকৃত হুকুমদাতা আর কেহ নেই। তিনি ছাড়া অন্য কারও সপ্তা কোন প্রকারের
ইবাদাতের যোগ্য নয়।

সূরা ফুসসিলাত - এর তাফসীর সমাপ্ত।
