সূরা ৪২ ঃ শুরা ৫২৭ পারা ২৫
সমুদয় সৃষ্টজীব তারই দাস এবং তারই কর্তৃত্বাধীন। তার সামনে সবাই বিনীত ও
বাধ্য । যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে $
খর)
তিনি মহান, সর্বোচ্চ মর্যাদাবান ৷ (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ৯)
দো ৷ 526
2১০ ০৮৭ %
এবং আল্লাহতো সমুচ্চ, মহান । (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৬২) এ ধরনের আরও
অনেক আয়াত রয়েছে।
&৬%%$ ৬৩ ৩:৪£%3 ৩১১৫) ১৬5 তিনি সমুন্নত, মহান । তার শ্রেষ্ঠতু, বড়তু
ও মাহাত্ত্্যের অবস্থা এই যে, আকাশমণ্লী উর্ধ্বদেশ হতে তার প্রতি বিনয়ে
ভেঙ্গে পড়ার উপক্রম হয়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং কা'ব আল আহবার (রহঃ) বলেন যে, এর কারণ হল
তার (আল্লাহর) ক্ষমতার ব্যাপারে তারা ভীত । (তাবারী ২১/৫০১)
খে ঠু ই লে পুত তন ০ পর্ন লঙ ত '৩
৩১১১। ৩ ত৯দে ৩১সেম্ে 3 "2 ১ ০১৯০3 ০ "রে 13 এবং
মালাইকা/ফেরেশতারা তাদের রবের সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করেন
এবং পৃথিবীবাসীদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেন। যেমন মহামহিমান্ববিত আল্লাহ
অন্যত্র বলেন ঃ
2০৭0৫ সু পল ত এন ১2০ | নত লততবনরসত ৩2৩ ত £৯,১/ | তত তর ঞ বব
ও পিছ ১৩ 0 নে এল ৬৫3 ঠেস ০৮০৯৭ ০১৩)
6 একি শর্ত এ » রণ +১৮১১:
রে কত 23 ৮০12৫] নেত০3৪ ৩১জে ও
পিন ভা কও ৩০৯০০015126 ০১৬০১ ৯৬
যারা আরশ ধারণ করে আছে এবং যারা এর চতুস্পারশ্ ঘিরে আছে তারা
তাদের রবের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে প্রশংসার সাথে এবং তাতে বিশ্বাস
স্থাপন করে এবং মু'মিনদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে বলে & হে আমাদের রাব্ব!
আপনার দয়া ও জ্ঞান সবর্ব্যাপী, অতএব যারা তাওবাহ করে ও আপনার পথ
অবলম্বন করে, আপনি তাদেরকে ক্ষমা করুন এবং জাহান্নামের শাস্তি হতে রক্ষা
কর্ন । (সূরা মু'মিন, ৪০ ৪ ৭)
