সূরা ৩৪ ৪ সাবা ৫৩ পারা ২২

32 ৪ 4৬৪%3 ৩৩১৬1 4৮ ৭5 এভাবে তারা নিজেদের প্রতি যুলূম
করেছিল । ফলে আমি তাদেরকে কাহিনীর বিষয়বস্ততে পরিণত করলাম ।
এখানে আল্লাহ তা'আলা বলছেন যে, তিনি যাদেরকে এত প্রাচুর্য দান
করেছিলেন তারা আল্লাহর নি'আমাতের প্রতি কৃতজ্ঞতা না জানিয়ে বরং
নিজেদের উপর যুল্ম চাপিয়ে নেয় । ফলে আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের উপর এমন
শাস্তি প্রদান করেন যে, তারা ইতিহাসের পাতায় ধ্বংসপ্রাপ্তদের তালিকায় স্থান
পেয়ে যায়। তাদের ধন-সম্পদ ধ্বংস হয়ে যায়, যে সুরম্য প্রাসাদে তারা
বসবাস করত এবং যে সুস্বাদু ফল ও খাদ্য তারা আহার করত তা ধ্বংস হওয়ার
ফলে উত্তম বাসস্থান ও খাদ্যের অন্বেষনে তারা বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে পড়তে
বাধ্য হয়। তাই যারা তাদের বাসস্থান থেকে অন্যত্র চলে যায় তাদেরকে
আরাবরা 'সাবা'র মত ছড়িয়ে পড়েছে' বলে থাকে ।

1:5৫ 4০০ রো 2১%৩১১ ০৫ $! (এতে প্রত্যেক ধৈর্যশীল, কৃতজ্ঞ ব্যক্তির
জন্য নিদশর্ন রয়েছে) তাই আল্লাহ সুবহানাহু বলছেন যে, যারা আল্লাহর অশেষ
নি'আমাত, সুন্দর স্বাস্থ্য ইত্যাদি লাভ করার পরেও আল্লাহর প্রতি বিদ্রোহী হয়ে
শির্ক ও পাপের কাজে লিপ্ত হয় তাদেরকে ধ্বংসের সম্মুখীন হতে হয়েছে। যারা
এসব বিষয়ে চিন্তা ভাবনা করে এবং আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞ হয় তাদের জন্য
অবশ্যই এতে শিক্ষণীয় রয়েছে ।

ইমাম আহমাদ (রহঃ) সা'দ ইব্‌ন আবী ওয়াক্কাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন
যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ আল্লাহ্‌ তা'আলা
মু'মিনদের জন্য বিস্ময়কর ফাইসালা করেছেন যে, যদি তারা আরাম ও শান্তি
লাভ করে ও তাতে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে তাহলে পুরস্কার পাবে এবং.যদি বিপদ-
আপদে পতিত হয় ও তাতে ধৈর্যধারণ করে তাহলেও পুরস্কার লাভ করবে । মোট
কথা, প্রত্যেক ক্ষেত্রেই মু'মিনকে সাওয়াব প্রদান করা হয়, এমন কি খাদ্যের যে
গ্রাস সে তার স্ত্রীর মুখে উঠিয়ে দেয় তাতেও সে সাওয়াব প্রাপ্ত হয় । (আহমাদ
১/১৭৩, নাসাঈ ৬/২৬৩)

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ মু'মিনের জন্য বিস্ময় যে, আল্লাহ্‌ তার জন্য যে
ফাইসালাই করেন তা তার জন্য কল্যাণকরই হয়ে থাকে। সে যদি শাস্তি ও
আরাম লাভ করে এবং শুকরিয়া আদায় করে তাহলে তা হয় তার জন্য
মঙ্গলজনক। আর যদি তার উপর কোন বিপদ-আপদ আসে এবং তাতে সে
