সূরা ৪২ ঃ শূরা ৫৩০ পারা ২৫
দন ঢালা সমল পৃ আজ আতা নস  ষ্  াাতে
৪ চিদ০ 28 99১ ॥2েট। ৩1 ০০ ৩৭ £5% ৩১১0 ৩)
৩০2১৪2১0১22 ৩৫% ১) ৪০7 ৬5 :5১৮১৩ 2%3 ৩১১5 ৬৭।

নে 2.৫
জ১ ঠেক কিট ৪১৮১)০০০০৩১%
এসব ঘটনায় সেই ব্যক্তিদের জন্য বড় উপদেশ রয়েছে যারা পরকালের শাস্তি
কে ভয় করে; ওটা এমন একটি দিন হবে যেদিন সমস্ত মানুষকে সমবেত করা
হবে এবং ওটা হল সকলের উপস্থিতির দিন ৷ আর আমি ওটা শুধু সামান্য কালের
জন্য স্থগিত রেখেছি ৷ যখন সেই দিন আসবে তখন কোন ব্যক্তি আমার অনুমতি
ছাড়া কথাও বলতে পারবেনা ৷ অতঃপর তাদের মধ্যে কতক দুর্ভাগা হবে এবং
কতক হবে ভাগ্যবান ৷ (সূরা হুদ, ১১ ঃ ১০৩-১০৫)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ একদা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদের নিকট আগমন করেন। এঁ সময় তার
হাতে দু'টি কিতাব ছিল । তিনি আমাদেরকে জিজ্ঞেস করেন £ এ কিতাব দু'টি কি
তা তোমরা জান কি? আমরা উত্তরে বললাম £ আমাদের এটা জানা নেই। হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদেরকে এর খবর দিন।
তখন তিনি তার ডান হাতের কিতাবটির দিকে ইঙ্গিত করে বলেন ঃ এটা রাব্বুল
আলামীন আল্লাহ তা'আলার কিতাব । এতে জান্নাতীদের এবং তাদের পিতাদের ও
গোত্রসমূহের নাম রয়েছে। তাদের বিস্তারিত বিবরণ দেয়া রয়েছে এবং সর্বশেষ
লোকটিরও বর্ণনা রয়েছে। এর মধ্যে আর কম-বেশি করা হবেনা ৷ অতঃপর তিনি
তার বাম হাতের কিতাবটির দিকে ইঙ্গিত করে বলেন ঃ এটা হল জাহান্নামীদের
নাম সম্বলিত বই। এতেও তাদের নাম, তাদের পিতাদের নাম এবং তাদের
গোত্রসমূহের নাম রয়েছে। তাদের বিবরণসহ সর্বশেষ লোকটিরও বর্ণনা রয়েছে।
সুতরাং এর মধ্যে আর কম-বেশি করা হবেনা ৷ তখন তার সাহাবীগণ বললেন ঃ
হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলে পরিশ্রম করে
আমাদের আমল করার প্রয়োজন কি যখন কলম তুলে নেয়া হয়েছে এবং কালি
শুকিয়ে গেছে? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জবাবে বললেন ঃ
ঠিকভাবে থাক। তোমরা তোমাদের আমলের ব্যাপারে মধ্যম পন্থা অবলম্বন কর
অথবা এর কাছাকাছি পর্যায়ের আমল করতে থাক । কারণ যার তাকদীরে জান্নাত
রয়েছে সে জান্নাতের আমল করতে থাকবে এবং পিছনে কি করছে তার সে
পরওয়া করবেনা । আর যার তাকদীরে জাহান্নাম রয়েছে সে জাহান্নামের আমল
