সূরা ৪২ ঃ শূরা ৫৩৪ পারা ২৫
বিস্তার করেন। যুগ ও শতাব্দী অতীত হয়ে যাচ্ছে এবং মহান আল্লাহর সৃষ্টিকাজ
এভাবেই চলতে রয়েছে। এদিকে মানব সৃষ্টি এবং ওদিকে জীবন্ত সৃষ্টি ।

%৬$ ১১১১ 5 সত্য কথা এই যে, তার মত সৃষ্টিকর্তা আর কেহ নেই।
তিনি এক । তিনি বেপরোয়া, অভাবমুক্ত এবং অতুলনীয় ।
%১১%। 9৮192? তিনি সর্বশ্রোতা ও সর্বদষ্টা ৷
৩৯১৭? ৩১৮৫) ১৬০৫ ১৫ আকাশ ও পৃথিবীর চাবি তারই নিকট। এ
বিষয়ে সূরা যুমারে (৩৯ 8 ৬৩) এর তাফসীর বর্ণিত হয়েছে। উদ্দেশ্য এই যে,
সারা জগতের ব্যবস্থাপক, অধিকর্তা এবং হুকুমদাতা তিনিই। তিনি এক ও
অংশীবিহীন ৷ ১%১.%% 3 ৮4৫% ৬০) $%% ৮১৫ তিনি যার প্রতি ইচ্ছা তার রিয্‌ক
বর্ধিত করেন অথবা সংকুচিত করেন। তার কোন কাজ হিকমাতশূন্য নয়। কোন
অবস্থায়ই তিনি কারও উপর যুল্মকারী নন। তার প্রশস্ত জ্ঞান সমস্ত সৃষ্টজীবকে
ট পরিবেষ্টন করে রয়েছে।
১৩। তিনি তোমাদের জন্য। : 2১০] নন
বিষে তে তেন
বিধিবদ্ধ করেছেন দীন যার | প*% ৩৮১১ রে
ৰ্নূ রগ রা রগ রণ ড় ৩ রর ্ণো রগ 1 এ
নির্দেশ দিয়েছিলেন তিনি ৰা | 2 | । রঃ পু লা পে | (্ঠ তত | রি ৭৮ ০
নূহকে আর যা আমি অহী রন 7
করেছিলাম তোমাদের এবং | %৬১23 628) 73 ০2০০9 ৫3
যার নির্দেশ দিয়েছিলাম রণ
ইবরাহীম, মূসা ও ঈসাকে এই ৷ % 9 ০2১৩। 1১ ১৪1 ৩1 ৬০১৪3
বলে যে, তোমরা দীনকে ৷ . কি পি
প্রতিষ্ঠিত কর এবং চু ৬৫ 1৫1৫. ৯ চে
মতভেদ করনা। ৯
না ৩? টা পে রি % »]
মুশরিকদেরকে যার প্রতি। 22) "১১০৩০ চে ৮ ]
আহ্বান করছ তা তাদের | _ ,% 2 ঁ ১
১), চে ৯০ 2: ঞ ওর গা
নিকট দুর্বহ মনে হয়। আল্লাহ 2 2৫ %৮) ও পা ও)
যাকে ইচ্ছা দীনের প্রতি
