সূরা ৪২ ঃ শূরা ৫৩৮ পারা ২৫
এবং তোমাদের মধ্যে দাদ ও
নেই। আল্লাহই আমাদেরকে ? 2 দল “০০ নে
একত্রিত করবেন এবং সাগর
প্রত্যাবর্তন তারই নিকট। ১০ ৯2)

কুরআনুল হাকীমের এই আয়াতের মধ্যে দশটি স্বতন্ত্র কালেমা রয়েছে
যেগুলির প্রত্যেকটির হুকুম পৃথক পৃথক । আয়াতুল কুরসী ছাড়া এ ধরনের আয়াত
কুরআনুল হাকীমের মধ্যে আর পাওয়া যায়না । প্রথম হুকুম হচ্ছে

15৫ ৩৮৬০%$ হে নাবী! তোমার উপর অহী অবতীর্ণ করা হয়েছে এবং
অনুরূপ অহী তোমার পূর্ববর্তী নাবীগণের (আঃ) উপরও হত । তোমার জন্য যে
শারীয়াত নির্ধারণ করা হয়েছে, তুমি সমস্ত মানুষকে ওরই দাওয়াত দাও।
প্রত্যেককে ওরই দিকে আহ্বান কর এবং ওকে মানার এবং ছড়িয়ে দেয়ার চেষ্টায়
লেগে থাক।

৩%ঠা (( £১। 3 দ্বিতীয় হুকুম হচ্ছে ঃ আল্লাহ তা'আলার ইবাদাত ও
একাত্মবাদের উপর তুমি নিজে প্রতিষ্ঠিত থাক এবং তোমার অনুসারীদেরকে ওর
উপর প্রতিষ্ঠিত রেখ ।

ঠ?া%ঠ1 [৩১ 3 তৃতীয় ছকুম হচ্ছে ৪ মুশরিকরা যে মতভেদ সৃষ্টি করে
রেখেছে, মিথ্যারোপ ও অবিশ্বাস করা যে তাদের অভ্যাস, গাইরুল্লাহর ইবাদাত
করাই যে তাদের নীতি, সাবধান! কখনও তোমরা তাদের প্রবৃত্তির অনুসরণ করনা
এবং তাদের একটা কথাও স্বীকার করনা ।

1 ৬৫ ১১ 0 ০ ৬১৫ 053 চতুর্থ হুকুম হচ্ছে ৪ প্রকাশ্যভাবে
তোমার এই আকীদাহর কথা প্রচার করতে থাক। তা এই যে, তুমি বলে দাও ঃ
আল্লাহ যেসব কিতাব অবতীর্ণ করেছেন, সবগুলির উপরই আমি ঈমান রাখি ৷
আমার এই কাজ নয় যে, কোনটি মানব এবং কোনটি মানবনা, একটিকে গ্রহণ
করব ও অপরটিকে ছেড়ে দিব।

ঠ 0%2% ৩১৪? পঞ্চম হুকুম হচ্ছে ঃ তুমি বলে দাও, আমি আদিষ্ট
হয়েছি তোমাদের মধ্যে ন্যায় বিচার করতে ।
