সূরা ৪২ ঃ শুরা ৫৩৯ পারা ২৫
2 চি ৪৮4
৫ ?0%% &১ ষষ্ঠ ছকুম হচ্ছে ঃ তুমি বল, সত্য মা'বুদ একমাত্র আল্লাহ ৷
তিনি আমাদের রাব্ব এবং তোমাদেরও রাব্ব। তিনি সবারই পালনকর্তা ও
আতহারদাতা ৷ আমরা খুশি মনে তাকে এবং তার গুণাবলীকে স্বীকার করছি। খুশি
মনে কেহ কেহ তার দিকে বুঁকে না পড়লেও প্রকৃতপক্ষে সবকিছুই তার সামনে
ঝুঁকে রয়েছে এবং সাজদাহযর় পড়ে আছে ।
£ প্‌ 4 লি পাঠ বুচ্্বকব
কও কে | ্ৈ ? ৮৮ ৫ সপ্তম হুকুম হচ্ছে, তুমি বলে দাও £ আমাদের
আমল আমাদের সাথে এবং তোমাদের আমল তোমাদের সাথে ৷ আমাদের ও
তোমাদের মধ্যে কোনই সম্পর্ক নেই৷ যেমন অন্য আয়াতে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
শব্র্ু তে ক জ ? 2? 2. ও চা ৫:
তা ল্স্পণ[৫ ্ব্ঁ! 0] গা! ঞ জে দন ৮৭1 পে
ও 0৮22 ০১ ২৮ ৮ ৮০০৪ 50০ 0 0.৬ ৩৮৬৫ ৩)
রে চে লাজ রে ত- প্র রা 1
৩৮০৮ ০১ 6:৬৮
আর (এতদসত্ত্বেও) যদি তারা তোমাকে মিথ্যা সাব্যস্ত করতে থাকে তাহলে
তুমি বলে দাও ৪ আমার করমর্ফল আমি পাব, আর তোমাদের করমর্ফল তোমরা
পাবে ৷ তোমরা আমার কৃতকর্মের জন্য দায়ী নও, আর আমিও তোমাদের কর্মের
জন্য দায়ী নই । (সূরা ইউনুস, ১০ £ ৪১)
2 তলত না ক ০
তে 3? (££১৫ 84 "ঠ অষ্টম হুকুম হচ্ছে, তুমি বলে দাও ঃ আমাদের ও
তোমাদের মধ্যে কোন ঝগড়া-বিবাদ নেই, নেই কোন তর্ক-বিতর্কের প্রয়োজন ৷
সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, এ হুকুম মাক্কায় ছিল । মাদীনায় আগমনের পর জিহাদের
হুকুম নাযিল হয়। খুব সম্ভব এটাই ঠিক। কেননা এটা মাক্কী আয়াত; আর
জিহাদের আয়াতগুলি (২২ ঃ ৩৯-৪০) অবতীর্ণ হয় মাদীনায় হিজরাতের পর ।
(£ঠ8 (ও &১/ নবম হুকুম হচ্ছে, বলে দাও ঃ কিয়ামাতের দিন আল্লাহ
সকলকেই একত্রিত করবেন । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে $
ঞ কেকা রে লও তত একর পো নস ঠা 2
প্লে | । নম | | নং ্য দে | ড় | ঢ 27 এ 2 তা ঞ% | ১৫ রা প্‌ চে
বল & আমাদের রাব্ব আমাদেরকে একত্রিত করবেন, অতঃপর তিনি আমাদের
মধ্যে ন্যায়ের সাথে ফাইসালা করে দিবেন, তিনিই শ্রেষ্ঠ ফাইসালাকারী, সরব ৷
(সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ২৬)
