সূরা ৪২ ঃ শুরা ৫৪১ পারা ২৫
ধর্মীয় ব্যাপারে বিতর্ককারীকে সাবধান করা হয়েছে
এ ০৮২১) ৬ ১৬৫ ৬৫ £১। 8 ৩১৮5৫ ৩294) $ আল্লাহ তা'আলা এ
লোকদেরকে ভয় প্রদর্শন করছেন যারা মু'মিনদের সাথে বাজে যুক্তি-তর্কে লিপ্ত
হয়, তাদেরকে হিদায়াত হতে বিভ্রান্ত করার ইচ্ছা করে এবং আল্লাহর দীনে
বিশৃংখলা সৃষ্টি করে। তাদের যুক্তি-তর্ক মিথ্যা ও অসার ৷ তারা আল্লাহ তা'আলার
ব্রোধের পাত্র।

১৬১৪ ৩৬ 5 ৩০০৪ (৪১৮০9 [৫% ৩০5 ও ১১৫০ কিয়ামাতের
দিন তাদের জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি। তাদের মনোবাঞ্ছা পূর্ণ হওয়া অসম্ভব
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ ইসলামে প্রবেশের পর তারা
(মুশরিক/কাফিরেরা) তাদের সাথে তর্ক করতে থাকবে যে, কেন তারা আল্লাহ ও
তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পথ অবলম্বন করছে। তারা
তাদেরকে হিদায়াতের পথে চলতে বাধা দিবে এবং এই আশা করবে যে, তারা
যেন আবার জাহিলিয়াতের পথ অবলম্বন করে। (তাবারী ২১/৫১৮, ৫১৯)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ তারা হল ইয়াহুদী ও খৃষ্টান যারা তাদেরকে বলে ঃ
আমাদের ধর্ম তোমাদের ধর্ম থেকে উত্তম এবং আমাদের নাবী তোমাদের নাবীর
পূর্বে আগমন করেছেন, তোমাদের চেয়ে আমরা আল্লাহর কাছে বেশি প্রিয় এবং
তার নিকটবর্তী । (তাবারী ২১/৫১৯) আসলে এগুলি তাদের বানানো ও মিথ্যা
কথন। আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

৩1৮ 9 উপল ৩ চে 85 £%১ আল্লাহই অবতীর্ণ করেছেন
সত্যসহ কিতাব। অর্থাৎ তার নিকট হতে তার নাবীগণের উপর অবতারিত
কিতাবসমূহ ৷ আর তিনি অবতীর্ণ করেছেন তুলাদণ্ড। মুজাহিদ (রহঃ) এবং
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ তা হল আদল ও ইনসাফ । (তাবারী ২১/৫২০) আল্লাহ
তা'আলার এই উক্তিটি তার নিয়ন্র উক্তির মত ঃ
৮, ৩ ৯ ৭ কেবণোে নে চা পপ এডি
(01 12 13 ১ | ন%০ (১%% 13 ৩১১২০০ ৩৬৬.১% প্র 1 ১৩৯

৮০০১৬ ৬৭০০1 2১5০)

নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে প্রেরণ করেছি স্পষ্ট প্রমাণসহ এবং তাদের

সঙ্গে দিয়েছি কিতাব ও ন্যায় নীতি, যাতে মানুষ সুবিচার প্রতিষ্ঠা করে। (সূরা
হাদীদ, ৫৭ ঃ ২৫) অন্যত্র আছে ঃ
