সূরা ৪২ ঃ শুরা ৫৪২ পারা ২৫
চাও তা 31256 ঠা 9151 293 (739 7০০। 5
৩1920115025 ঠ5 ৮০:০৬ ৩%।
তিনি আকাশকে করেছেন সমুন্নত এবং স্থাপন করেছেন মানদন্ড যাতে তোমরা
ভারসাম্য লংঘন না কর ৷ ওযনের ন্যায্য মান প্রতিষ্ঠিত কর এবং মিযানে কম
করনা ৷ (সূরা আর রাহমান, ৫৫ ঃ ৭-৯) এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ
৩১৮৪ 820) 0১ ৩2)১৩ ৬% তুমি কি জান যে, কিয়ামাত খুবই আসনুন?
এতে ভয় ও লোভ উভয়ই রয়েছে। আর এর দ্বারা দুনিয়ার প্রতি অনাসক্ত করাও
উদ্দেশ্য । অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
মর 3 নে দত 4 দ্র »১2৫*/
ও ৫ ৩১৮ 1501 92555 ৬% ৩৮৯০ট১ ঠ ০১৩৭ ৪ 0৭০০০
$া। ঠা ৩১১৮%% যারা এটাকে (কিয়ামাতকে) বিশ্বাস করেনা তারাই এটা
তুরাষিত করতে চায় এবং বলে যে, কিয়ামাত কেন আসেনা? তারা আরও বলে ঃ
যদি সত্যবাদী হও তাহলে কিয়ামাত সংঘটিত কর। কেননা তাদের মতে কিয়ামাত
সংঘটিত হওয়া অসম্ভব । অপর পক্ষে মু'মিনরা এ কথা শুনে কেঁপে ওঠে ৷ কেননা
তাদের দৃঢ় বিশ্বাস আছে যে, বিচার দিবসের আগমন সুনিশ্চিত। তারা এই
কিয়ামাতকে ভয় করে এমন আমল করতে থাকে যা তাদের এ দিন কাজে লাগবে।
মুতাওয়াতিরের পর্যায়ে পড়ে এরূপ একটি বিশুদ্ধ হাদীসে আছে যে, একটি
লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে উচ্চস্বরে ডাক দিয়ে বলে ঃ
হে আল্লাহর রাসূল (সাঃ)! কিয়ামাত কখন হবে? এটা কোন এক ভ্রমনের সময়ের
ঘটনা । লোকটি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে কিছু দূরে ছিল৷
তিনি উত্তরে বলেন ঃ স্থ্যা, হ্যা, কিয়ামাত অবশ্যই সংঘটিত হবে, তুমি এর জন্য
কি প্রস্তুতি গ্রহণ করেছ তাই বল? সে জবাব দিল ঃ আল্লাহ এবং তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মহব্বত । তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ তুমি তাদের সঙ্গেই থাকবে যাদেরকে তুমি
মহব্বত কর। (ফাতহুল বারী ১০/৫৭৩, মুসলিম ৪/২০৩৩) আর একটি হাদীসে
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রত্যেক ব্যক্তি
' তার সঙ্গেই থাকবে যাকে সে মহব্বত করে। (মুসলিম 8৪/২০৩৪) এ হাদীসটি
অবশ্যই মুতাওয়াতির ৷ মোট কথা, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এঁ
