সূরা ৪২ ঃ শুরা ৫৪৭ পারা ২৫
কে গড 0২ 82 ঢা ও ফাইসালার ঘোষণা না থাকলে এদের
বিষয়ে সিদ্ধান্ত হয়েই যেত । অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা যদি এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ না
করে থাকতেন যে, তিনি পাপীদেরকে কিয়ামাত পর্যন্ত অবকাশ দিবেন, তাহলে
তৎক্ষণাৎ তাদের প্রতি তার শাস্তি আপতিত হত ।
ঠা ১16৫ 1 ০১০১৮) 8) 3 নিশ্চয়ই এই যালিমদেরকে কিয়ামাতের দিন
কঠিন ও বেদনাদায়ক শাস্তি ভোগ করতে হবে ।
সমবেত স্থানে মূর্তি পূজকরা উপস্থিত হবে ত্রাসের সাথে
প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ বলেন ঃ
ঠি ৪ চস, ৯.৯. 7
ক ভো3 931১4 ৮৫ সে ড-2৯ ০১৬১৬৯)। ৬% তুমি এই যালিমদেরকে
তাদের কৃতকর্মের জন্য ভীত-সন্ত্রস্ত দেখবে। আর এটাই তাদের উপর
আপতিত হবে । সেদিন এমন কেহ থাকবেনা যে তাদেরকে এই শাস্তি হতে
রক্ষা করতে পারে।
ট রে 2 হ ৮, |] চু ৰ ঠ় 41 2 মে র্‌
৬5 ০১৮০৬১৪ ল কে জ৭। ৬০০১ (0 ৬০০৮৬ 1৮০651721 ০2501 9
১১% পক্ষান্তরে, যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে তারা থাকবে জান্নাতের
টব
মনোরম স্থানে । পূর্বে এবং পরে যে দুই দলের বর্ণনা দেয়া হল তাদের একের
সাথে অপরের কিভাবে তুলনা হতে পারে? যারা তাদের অন্যায় অপরাধের কারণে
লাঞ্ছিত ও অপমানিত হয়ে কিয়ামাত দিবসে ভীতি-বিহ্বল অবস্থায় উপস্থিত হবে
তাদের সাথে কি আল্লাহ তা'আলার আশীর্বাদপুষ্ট এ বান্দাদের তুলনা হতে পারে
যাদেরকে জান্নাতের সুশীতল বাগানে, বিভিন্ন স্বাদের খাদ্য, পানীয়, বস্ত্র, বিশাল
অট্টালিকা, মনোহারিনী স্ত্রীসহ নানাবিধ জিনিস প্রদান করা হবে যা কোন চোখ
কখনও দেখেনি, কোন কান কখনও শোনেনি এবং এ বিষয়ে কারও কোন চিন্তাও
এ পর্যন্ত পৌছেনি? এরূপ লোকদের সাথে কিভাবে তুলনা হতে পারে? এ জন্যই
মহান আল্লাহ বলেন ঃ ১১৫) 04১৮) %2 ৩8১ এটাইতো মহা অনুগ্রহ ৷ পূর্ণ
সফলতা এটাই ।
২৩। এই সুসংবাদই আল্লাহ 1, , ,2,, ১... 2.1
০৬] ডেমে 65) ৩১১ লা
