সূরা ৪২ ঃ শূরা ৫৫১ পারা ২৫
কাফিরদের জন্য রয়েছে ঠা পাত 97: 5.8 চা
শাস্তি। জাত গে ৩১০েও।ও ৯০

কা
৩৪৩০
২৭। আল্লাহ্‌ তার বান্দাদেরকে ১০০ মা
জীবনোপকরণের প্রাচুর্য দিলে ৯০9 ৩5%) 8১) 713 না ৫
তারা পৃথিবীতে অবশ্যই। .., 7 ১:
বিপর্যয় সৃষ্টি করত; কিন্তু তিনি 3 ৬% ? ০১১%। ৫ 1১৭1
তার ইচ্ছা মত সঠিক দি সি
পরিমানেই দিয়ে থাকেন। তিনি ১ কে ৮) এ ৮ ? ১
তার বান্দাদেরকে সম্যক রব ্
৪০০ তত -
জানেন ও দেখেন। 2১ ১১
২৮। তারা যখন হতাশাগ্রস্ত | , দু চুলা
হয়ে পড়ে তখনই তিনি বৃষ্টি | ১৫ 2৭০) 023 6 9491%১3ন4
বর্ষণ করেন এবং তার করুণা | » : 7 যা) ঢু
বিস্তার করেন। তিনিই। %&£25 (৭ ?12৮-3 ১০
অভিভাবক, প্রশংসাহ।
এক্কো ঁ না রা হি
সপ ৷ রা 17১?
আল্লাহ্‌ তা'আলা অনুশোচনা এবং তাওবাহ কবুল করেন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় অনুগ্রহ এবং দয়ার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, বান্দা যত বড়
পাপীই হোক না কেন, যখন সে তার অসৎ ও পাপ কাজ হতে বিরত থাকে এবং
আন্তরিকতার সাথে তার দিকে ঝুঁকে পড়ে ও বিশুদ্ধ অন্তরে তাওবাহ করে তখন
তিনি স্বীয় দয়া ও করুণা দ্বারা তাকে ঢেকে নেন এবং তাকে ক্ষমা করে দেন ও
স্বীয় অনুগ্রহে তার পাপ ক্ষমা করে দেন৷ যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
চা ০ 1 ৯. রং ক: দ্র ল্দ্া ঞ৫
০১2%15%22 4১933 ৭ ৮৮৯০০৪ ০5 ১০ ভ৬2১1552 0০২১ ৩৬৫%
এবং যে কেহ দুস্কার্য করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি অত্যাচার করে, অতঃপর
আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থী হয়, সে আল্লাহকে ক্ষমাশীল, করুণাময় দেখতে
