সূরা ৪২ ঃ শুরা ৫৫২ পারা ২৫
পাবে । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১১০) আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
বান্দার তাওবায় এ ব্যক্তির চেয়েও বেশি খুশি হন যার উদ্রীটি মরু প্রান্তরে হারিয়ে
গেছে, যার উপর তার পানাহারের জিনিসও রয়েছে৷ লোকটি উদ্রীর খোঁজ করতে
করতে ক্লান্ত হয়ে একটি গাছের নীচে বসে পড়ল এবং ওটি আর ফিরে পাবার
এবং নিজের জীবনের আশাও ত্যাগ করল। উ্রী হতে সে সম্পূর্ণ নিরাশ হয়ে
পড়ল। এমতাবস্থায় হঠাৎ সে দেখে যে, উদ্রীটি তার পাশেই দাড়িয়ে রয়েছে। সে
তৎক্ষণাৎ উঠে দাড়ালো এবং ওর লাগাম ধরে নিল । সে এত বেশি খুশি হল যে,
আত্মভোলা হয়ে বলে ফেলল $ঃ হে আল্লাহ! আপনি আমার বান্দা এবং আমি
আপনার রাব্ব। অত্যধিক খুশির কারণেই সে এরূপ ভুল করল। (মুসলিম
৪/২১০৪) আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) থেকেও অনুরূপ হাদীস বর্ণিত হয়েছে।
(মুসলিম ৪/২১০৩) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১45 ৬০ 89১21 08 6 72? তিনি হলেন এ সত্ত্বা যিনি পাপ মোচন
করেন। অর্থাৎ তিনি ভবিষ্যতের জন্য তাওবাহ কবুল করেন এবং অতীতের
পাপরাশি ক্ষমা করে দেন। এ আয়াত সম্পর্কে যুহরী (রহঃ) বর্ণনা করেন, আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
তোমাদের কেহ যখন মরুভূমিতে তার উটটি হারিয়ে ফেলে এবং এর ফলে তাকে
মৃত্যুর আশংকায় পেয়ে বসে তখন উটটি ফিরে পেলে সে যতখানি আনন্দিত হয়,
তার চেয়েও আল্লাহ্‌ সুবহানাহু আরও বেশি খুশি হন যখন তার কোন বান্দা তার
কাছে ক্ষমা চায় । (আবদুর রায্যাক ৩/১৯১)

হাম্মান ইব্ন হারিস (রহঃ) বলেন, ইব্ন মাসউদকে (রাঃ) একবার এ ব্যক্তি
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয় যে কোন মহিলার সাথে অবৈধ মেলামেশা করেছে,
অতঃপর তাকে বিয়ে করেছে। তিনি বললেন ঃ এতে দোষের কিছু নেই৷ অতঃপর
তিনি পাঠ করেন ঃ ৩/%-0)| ৩ 5205 1১5 ৬০ £2%2 0488 61523
তিনিই তাঁর বান্দাদের তাওবাহ কবুল করেন এবং পাপ মোচন করেন ৷ (তাবারী
২১/৫৩৩) আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ

৩%৮০%% 4 9 তোমরা যা কর তা তিনি জানেন। অর্থাৎ তিনি তোমাদের
কথা ও কাজ সম্পর্কে পূর্ণ ওয়াকিফহাল । তথাপি যে তার দিকে ঝুঁকে পড়ে তার
তাওবাহ তিনি কবুল করে থাকেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
০ র037733933333335ু3373র7যয়হচো
