সূরা ৪২ ঃ শুরা ৫৫৪ পারা ২৫
ঞ সরু ১৮০ 1৫১৮৫ ত্র ও
১১০ 5 ৮১০০১ ৯০) 70০23 ০:৩৬ ০১৬ ৬৩% ? কিন্তু তিনি তার
ইচ্ছামত (জীবনোপকরণ) দিয়ে থাকেন৷ তিনি তার বান্দাদেরকে সম্যক জানেন
ও দেখেন। অর্থাৎ তিনি বান্দাকে এ পরিমাণ রিয্‌ক দিয়ে থাকেন যা গ্রহণের
যোগ্যতা তার মধ্যে রয়েছে। কে ধনী হওয়ার উপযুক্ত এবং কে দরিদ্র হওয়ার
যোগ্য এ জ্ঞান তারই আছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১83 ৮১২৫ ৬৫ ৬2৫ 0) ঠ$41%9 তারা যখন হতাশাগ্রস্ত হয়ে পড়ে
তখনই তিনি বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং তার করুণা বিস্তার করেন। যেমন অন্য
আয়াতে বলা হয়েছে ঃ
র্যা স%ণ স৫ ১৩০০ 221 ০১2৫ ৩ ৫16৮ 2.12
দেদপে লও ৬০ কি৮ 057৬ ৬1 045 ৬৫17৬ ৩)?
যদিও তারা তাদের প্রতি বৃষ্টি বর্ণের পূর্বে নিরাশ ছিল । (সূরা রাম, ৩০ ঃ
৪৯) ১%০2% গে 3 মানুষ যখন রাহমাতের বৃষ্টির জন্য অপেক্ষা করতে করতে
শেষে নিরাশ হয়ে পড়ে এরূপ পূর্ণ প্রয়োজন এবং কঠিন বিপদের সময় আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় রাহমাতের বৃষ্টি বর্ষণ করে থাকেন । ফলে তাদের নৈরাশ্য দূর হয়ে
যায় এবং অনাবৃষ্টির বিপদ হতে তারা মুক্ত হয়। সাধারণভাবে আল্লাহর রাহমাত
ছড়িয়ে পড়ে ।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ আমাদেরকে বলা হয়েছে যে, একটি লোক উমার
ইব্ন খাত্তাবকে (রাঃ) বলে ঃ হে আমীরুল মু'মিনীন! বৃষ্টি-বর্ষণ বন্ধ হয়েছে এবং
জনগণ নিরাশ হয়ে পড়েছে (এখন উপায় কি?) উত্তরে উমার (রাঃ) বললেন ঃ
যাও, ইনশাআল্লাহ বৃষ্টি অবশ্যই বর্ষিত হবে।
অতঃপর তিনি ...1৮5 (2১5 ৬ €। 0%:] তু 17283 এই আয়াতটি
তিলাওয়াত করেন। (তাবারী ২১/৫৩৭) অর্থাৎ তিনি হলেন এমন সত্ত্বা যার হাতে
রয়েছে সবকিছুর কর্তৃত্ব। তার সৃষ্টির কিভাবে উপকার হবে, কিভাবে তারা
লাভবান হবে এসব কিছুর দেখভালকারী হলেন একমাত্র তিনি । পরকালের ভাল-
মন্দের দিক নির্দেশনাও তিনিই দিয়ে থাকেন। তিনি যা করতে বলেন তার
ফলাফল উত্তমই হয়ে থাকে। তাই সমস্ত প্রশংসার একমাত্র মালিক তিনিই বটে ।
মহান আল্লাহর উক্তি ঃ
