সূরা ৪২ ঃ শূরা ৫৫৬ পারা ২৫
বর্ণনা দিচ্ছেন যে, আকাশ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন তিনিই এবং এতদুভয়ের মধ্যে
যত কিছু ছড়িয়ে রয়েছে সবই তিনি সৃষ্টি করেছেন । তাদের আকৃতি, চেহারা, বর্ণ,
ভাষা, তাদের প্রকৃতি, ধরণ, মেজাজ ইত্যাদিও বিভিন্ন ধরণের। মালাক/
ফেরেশতা, মানব, দানব এবং বিভিন্ন প্রকারের প্রাণী যেগুলো প্রান্তে প্রান্তে ছড়িয়ে
রয়েছে, কিয়ামাতের দিন তিনি এ সকলকে একই মাইদানে একত্রিত করবেন। এঁ
দিন এক ঘোষক ঘোষণা দিবেন যার ধ্বনি সবাই শুনতে পাবে এবং সবাইকে
জমায়েতের জায়গায় দেখতে পাওয়া যাবে । সেদিন তিনি তাদের মধ্যে ন্যায়ের
সাথে ফাইসালা করবেন।

পাপের কারণেই মানুষের জন্য দুর্ভোগ

মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

18৬5 170535 নিও১তা ৩৭০০৮ 3০১৮১ ৬? 43০1 (৫$ তোমাদের
যে বিপদ-আপদ ঘটে তাতো তোমাদের কৃতকর্মেরই ফল।৷ তবে আল্লাহ্‌ এমন
ক্ষমাশীল ও দয়ালু যে, তিনি তোমাদের বহু অপরাধ ক্ষমা করে দেন। যেমন
বলা হয়েছে ঃ

চ ৫৯১,
21582 6186 0 ৩% 2150044০ %৭০১। ১৭১ ১০ 1%%%%

আল্লাহ মানুষকে তাদের কৃতকর্মের জন্য শাস্তি দিলে ভূপৃষ্ঠের কোন জীব
জ্তভকেই রেহাই দিতেনন । (সূরা ফাতির, ৩৫ £ ৪৫)

সহীহ হাদীসে বলা হয়েছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ যার হাতে আমার প্রাণ তার শপথ! মু'মিনের উপর যে কষ্ট ও বিপদ-
আপদ আপতিত হয় ওর কারণে তার অপরাধ ক্ষমা করে দেয়া হয়, এমনকি
একটি কাঁটা ফুটলেও (এর বিনিময়ে পাপ ক্ষমা করা হয়) ৷ (আহমাদ ২/৩০৩)

মুআবিয়া ইব্‌ন আবি সুফিয়ান (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তিনি বলতে শুনেছেন ঃ মু'মিনের প্রতি যে
কষ্ট পতিত হয় সেই কারণে আল্লাহ তা'আলা তার পাপ ক্ষমা করে দেন।
(আহমাদ ৪/৯৮, মুসলিম ৬৫৬৭)

আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ বান্দার পাপ যখন বেশি হয়ে যায় এবং এঁ পাপকে মিটিয়ে
দেয়ার মত কোন জিনিস তার কাছে না থাকে তখন আল্লাহ তা'আলা তাকে
দুঃখ-কষ্টে ফেলে দেন এবং ওটাই তার পাপ ক্ষমার কারণ হয়ে যায়।
(আহমাদ ৬/১৫৭)
