সূরা ৪২ ঃ শূরা ৫৬০ পারা ২৫
আল্লাহর কাছে যা রয়েছে তা পাবার ব্যাপারে যারা আশা রাখে

2১৬৬ ই১১ল। 7৮০ 1৬6 ৬৫ 4 :৪%| (0 আল্লাহ তা'আলা দুনিয়ার ধন-
সম্পদের অসারতা, তুচ্ছতা এবং নশ্বরতার বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন যে, এটা
জমা করে কেহ যেন গর্বে ফুলে না উঠে। কেননা এটাতো সক্ষণস্থায়ী। বরং
মানুষের উচিত আল্লাহর উপর বিশ্বাস রাখা এবং আখিরাতের প্রতি আকৃষ্ট হওয়া
সৎ কাজ করে সাওয়াব সঞ্চয় করা এবং পাপ কাজ থেকে নিজকে বাঁচিয়ে রাখা ।
কেননা এটাই হচ্ছে চিরস্থায়ী। সুতরাং অস্থায়ীকে স্থায়ীর উপর এবং স্বল্পতাকে
আধিক্যের উপর প্রাধান্য দেয়া বুদ্ধিমানের কাজ নয়।

৩৮৪%%৫ (9%% ৩০ % 1৮০ ৩১94) অতঃপর মহান আল্লাহ এই সাওয়াব
লাভ করার পন্থা বলে দিচ্ছেন যে, ঈমান দৃঢ় হতে হবে, যাতে পার্থিব সুখ-
সম্ভোগকে পরিত্যাগ করার উপর ধৈর্যধারণ করা যেতে পারে। আল্লাহ তা'আলার
উপর পূর্ণ নির্ভরশীল হতে হবে যাতে ধৈর্যধারণে তার নিকট হতে সাহায্য লাভ
করা যায় এবং তার আহকাম পালন করা এবং অবাধ্যাচরণ হতে বিরত থাকা
সহজ হয়।

০6815 9 991৫ ৩১০১%%৫ ৩১93 9 আর যাতে বড় (কবীরাহ) পাপ
ও নির্লজ্জতা পূর্ণ কাজ হতে দূরে থাকা যায় । এই বাক্যের তাফসীর সূরা আ'রাফে
(৭ ৪ ৩৩) বর্ণিত হয়েছে।

০৩১৫৬ ৰং 1৯2 2 1$1? ক্রোধকে সম্বরণ করতে হবে, যাতে ক্রোধের
অবস্থায়ও সচ্চরিত্রতা এবং ক্ষমাপরায়ণতার অভ্যাস পরিত্যক্ত না হয়। যেমন
সহীহ হাদীসে এসেছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিজের
ব্যক্তিগত ব্যাপারে কারও নিকট হতে কখনও প্রতিশোধ গ্রহণ করেননি । তবে স্থ্যা,
আল্লাহর আহকামের বিরোধীতা হলে সেটা অন্য কথা । (ফাতহুল বারী ১০/৫৪১)
মহান আল্লাহ বলেন ঃ

2? ১14১ ৩১%%। ? (মু'মিনদের আরও বিশেষণ এই যে) তারা তাদের
রবের আহ্বানে সাড়া দেয়, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্য
করে, তার আদেশ ও নিষেধ মেনে চলে, সালাত কায়েম করে যা হল সবচেয়ে বড়
ইবাদাত এবং নিজেদের মধ্যে পরামর্শের মাধ্যমে নিজেদের কর্ম সম্পাদন করে।
মহান আল্লাহ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
