সূরা ৪২ ঃ শূরা ৫৬২ পারা ২৫
মুসলিম সেনাবাহিনীতে ঢুকে পড়েছিল ৷ যখন তাদেরকে গেফতার করে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে পেশ করা হয় তখন তিনি তাদেরকে
ক্ষমা করে ছেড়ে দেন। আর যেমন তিনি গাওরাস ইব্‌ন হারিস নামক
লোকটিকেও ক্ষমা করে দিয়েছিলেন । সে ছিল এ ব্যক্তি যে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের নির্রিত অবস্থায় তার তরবারীখানা হাতে উঠিয়ে নেয়
এবং তাঁকে হত্যা করতে উদ্যত হয়। এমতাবস্থায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম জেগে উঠেন এবং তরবারীখানা তার হাতে দেখে তাকে এক ধমক
দেন। সাথে সাথে এঁ তরবারী তার হাত হতে পড়ে যায় এবং তিনি তা উঠিয়ে
নেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে (রাঃ) ডেকে
তাদেরকে এ দৃশ্য প্রদর্শন করেন এবং ঘটনাটিও বর্ণনা করেন। অতঃপর তাকে
ক্ষমা করে ছেড়ে দেন ।

৪০। মন্দের প্রতিফল অনুরূপ ০) %2. 22১: ০৫৬: 2৮
মন্দ দারা এবং যে ক্ষমা করে| রস 2 গা 13545 ণ"'
দেয় ও আপোষ-নিস্পত্তি করে : . ( ./: 7.7: 1: দু
তার পুরস্কার আল্লাহর নিকট | ৬4 ১%৭৬ তি ১13 ৬৮ 2০
রয়েছে। আল্লাহ্‌ যালিমদের ক ক
পছন্দ করেননা। সেট পর ঠ ৭০) 2৬|
৪১। তবে অত্যাচারিত হওয়ার । 52 2:১৫ “৫ ৮ 2
টে পর যারা প্রতিবিধান করে | ৪ ৩০৭০ শে) তপ ও গাগা
তাদের বিরুদ্ধে কোন ব্যবস্থা ঘাণগাচ দা নদ
গ্রহণ করা হবেনা । ৩৯৮০ ৬৫ পিট এ ০০% ও
৪২।_ শুধু তাদের বিরুদ্ধে ১.4 7. ১, ,, ৪ |
ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে যারা | 2294) ৬4 টা 2) না
মানুষের উপর অত্যাচার করে গু সি
৫ 1৯ ১ ৯/শ ”ল[* ১? ।1*/
এবং পৃথিবীতে অন্যায়ভাবে ও ৩১৯৭৪ 3 ০০৭৮০ ০১৭৬
নিদ্লোহাচরন ৮, করো বেড়ান চা ক নদ ডে
তাদের জন্য রয়েছে৷ সি ৩275 41259 ৩১১১।
বেদনাদায়ক শাস্তি। জিন নক ডাগর
পা ৩1০৫
