সূরা ৪২ ঃ শূরা ৫৬৩ পারা ২৫

৪৩। অবশ্য যে ধৈর্ষ ধারণ] 7! 57৮ ৮ ৮ চে

75 (কী কর্ররপ, ে সত 14 ক
করে এবং ক্ষমা করে দেয় 43১ ৩) ৩০ ৬০ 3 না
তাতো হবে দৃঢ় বীরত্তেরই পি সা

॥ রগ প্র ১১ | 4 রে
কাজ। 2৮১ 2লে ডা
অন্যায়কারীকে ক্ষমা করা অথবা সম-পরিমান প্রতিশোধ গ্রহণ করা
আল্লাহ্‌ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন £ (2 252 25155 %
মন্দের প্রতিফল অনুরূপ মন্দ ৷ যেমন অন্য জায়গায় বলেন ৪
41 কে | 2 এর ঞ ০. নারে : 1 + +$
৫২৮ 6৬১:2। (2 ০৩-০৯ 22০1১ ১2৬ ক তত লে চস
তাহলে সে তোমাদের প্রতি যেরূপ অত্যাচার করবে তোমরাও তার প্রতি
সেরূপ অত্যাচার কর ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৯৪)
দিসি ও ০৯ ৮৯ (5৬ ৩)%

- যদি তোমরা প্রতিশোধ এহণ কর তাহলে ঠিক ততখানি করবে যতখানি
অন্যায় তোমাদের পতি করা হয়েছে । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ১২৬) এর দ্বারা জানা
যাচ্ছে যে, প্রতিশোধ গ্রহণ করা জায়িয। কিন্তু ক্ষমা করে দেয়াই হচ্ছে
ফাযীলাতের কাজ । যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

ক ৮ সি ০ ০ লি
১ 8%৮0%%86 বিওউ০০০ ৩৬০ উপ তা
যখমেরও বিনিময়ে যখম রয়েছে; কিন্তু যে ব্যক্তি তাকে ক্ষমা করে দেয়,

তাহলে এটা তার জন্য (পাপের) কাফ্‌ফারা হয়ে যাবে ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৪৫)

আর এখানে বলেন ঃ

2১ ৩ 8১৫৫৬ ৬13 (9 ৬০%$ যে ক্ষমা করে দেয় ও আপোষ-নিস্পত্তি
করে তার পুরস্কার আল্লাহর নিকট আছে । হাদীসে আছে ঃ ক্ষমা করে দেয়ার
কারণে আল্লাহ তা'আলা বান্দার মর্যাদা বাড়িয়ে দেন। (মুসলিম ৪/২০০১)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

০১০১৬) ৬2৫ % ১৩) তিনি যালিমদেরকে পছন্দ করেননা ৷ অর্থাৎ প্রতিশোধ
গ্রহণের ব্যাপারে যে সীমালংঘন করে তাকে আল্লাহ তা'আলা ভালবাসেননা ৷ সে
আল্লাহর শত্রু । অতঃপর মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
