সূরা ৪২ ঃ শুরা ৫৬৯ পারা ২৫

(8255 520 ৩০৭০১ 0$15201 ৩৮ এই কাফির ও মুশরিকরা যদি মুখ
ফিরিয়ে নেয় তাহলে তোমাকেতো আমি তাদের রক্ষক করে পাঠাইনি ৷ তাদেরকে
হিদায়াত দান করা তোমার দায়িত্ব নয়। তোমার কাজ শুধু তাদের কাছে আমার
বাণী পৌঁছে দেয়া । আমিই তাদের হিসাব গ্রহণ করব । এ দায়িত্ব আমার ।

1:46 ক ঞ ৫ গে» 4৮২2 1
?৪ ৩৬৫ 6৬৬৪ ২১। 85 কে ১৬ এড০ চেল

তাদেরকে সুপথে আনার দায়িত্ব তোমার নয়, বরং যাকে ইচ্ছা আল্লাহ তাকে

সৎ পথে পরিচালিত করেন । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৭২)
ঞ পা রে ঠু চ । পা পা ্ পা
ভা তেণ। ০৯০৫ তিলে ৩2১০০ ৮০৮

তোমার কতর্ব্যতো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব এহণের দায়িত্ব আমার ।

(সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ৪০)
চ পি রর ৯৯১ 1৩ পর ৮? 2১.) ম7 ৷

৩)? ০৮৮ ৭১৮১ ১ ৩৮০ট। ৮০১1 12) ৬5 ত৷। ১) ০১০ ৩)
1 ৪
32 ০০ মানুষের অবস্থা এই যে, আমি যখন তাদেরকে অনুগ্রহ আস্বাদন
করাই তখন সে এতে উৎফুল্ল হয় এবং যখন তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের
বিপদ-আপদ ঘটে তখন মানুষ হয়ে যায় অকৃতজ্ঞ। এঁ সময় তারা পূর্বের
নি'আমাতকেও অস্বীকার করে এবং শুধু তখনকার বিপদের কথাই বারবার
বলতে থাকে। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নারীদেরকে
বলেছিলেন ঃ হে নারীর দল! তোমরা (খুব বেশি বেশি) দান-খাইরাত কর,
কেননা আমি তোমাদের অধিক সংখ্যককে জাহান্নামে দেখেছি। তখন একজন .
মহিলা বলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এটা
কেন? উত্তরে তিনি বলেন ঃ কারণ এই যে, তোমরা খুব বেশি অভিযোগ কর ।
এবং স্বামীদের প্রতি অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে থাক ৷ তোমাদের কারও প্রতি তার
স্বামী যদি যুগ যুগ ধরে অনুগ্রহ করতে থাকে, অতঃপর একদিন যদি তার কমতি
হয় তাহলে অবশ্যই সে তার স্বামীকে বলবে ঃ তুমি কখনও আমার প্রতি অনুগ্রহ
করনি । (মুসলিম ১/৮৬) অধিকাংশ নারীদেরই অবস্থা এটাই ৷ তবে আল্লাহ যার
প্রতি দয়া করেন এবং সৎকাজের তাওফীক প্রদান করেন এবং প্রকৃত ঈমানের
অধিকারিণী বানিয়ে দেন তার কথা স্বতন্ত্র ৷

আআ কাস্্মস্ােজেজেজেছেওএজেজডেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজে চে চা
