সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৫৭ পারা ২২
মর্যাদা এমনই যে, তার অনুমতি ছাড়া তার কাছে কেহ কারও জন্য সুপারিশ
করার সাহস রাখেনা ৷ যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
2 তো চা র্ চর
৯১৮১) ১৮৫০৪ (23 6%9115 ৬০

কে আছে এমন, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর নিকট সুপারিশ করতে পারে?

(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৫) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
গু ”) পূ ++. ঞ 4 লা তু রর ন্ ছি এ
ঠা ১০ ৬৮৫১) ৮৬১১১০১৮০৬১ নে রে ১৩৮ গা | ৩ ৩% চৈ?
র্যা ৪ তপ্ত 1 র্‌
০১১৭০৮০৪৬০৭ ১১ ০১৬

আকাশে কত মালাইকা/ফেরেশতা রয়েছে, তাদের কোন সুপারিশ ফলপ্রসু
হবেনা যতক্ষণ আল্লাহ যাকে ইচ্ছা এবং যার প্রতি সন্ত তাকে অনুমতি না দেন /
(সূরা নাজম, ৫৩ ৪ ২৬) অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে ঃ

তল 11৮০ না "রব কা ০0 ৯2/7্্4ণ
০১৮০৯ ১+৯৩ বং ৩১৮ ০০১

তারা সুপারিশ করে শুধু তাদের জন্য যাদের প্রতি তিনি সন্তষ এবং তারা তার
ভয়ে ভীত সন্ত্রস্ত / (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৮)

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, সমস্ত আদম-সন্তানের নেতা
ও সবচেয়ে বড় সুপারিশকারী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
কিয়ামাতের দিন যখন মাকামে মাহমুদে শাফাআ'তের জন্য দীড়াবেন এবং সবাই
ফাইসালার জন্য তাদের রবের নিকট আসবে, এ সময়ের কথা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ আমি আল্লাহ তা'আলার সামনে
সাজদাহয় পড়ে যাব। কতক্ষণ যে আমি সাজদাহয় পড়ে থাকব তা একমাত্র
আল্লাহ তা'আলাই জানেন। এ সাজদাহয় আমি আল্লাহ তা'আলার প্রশংসা করব
যা আমি এখন বলতে পারছিনা। তখন আল্লাহ বলবেন ঃ হে মুহাম্মাদ! মাথা
উঠাও এবং তুমি বল, তোমার কথা শোনা হবে । তুমি চাও, তোমাকে দেয়া হবে ।
তুমি সুপারিশ কর, তোমার সুপারিশ কবুল করা হবে । (ফাতহুল বারী ৮/২৪৮,
মুসলিম ১/১৮৫)

নে 723২১৬২২৬১1

$।156 ০৭) 06 15212 09345 ৬০ ৮7১15) ৬ অতঃপর যখন
তাদের অন্তর হতে ভয় বিদুরিত হবে তখন তারা পরস্পরের মধ্যে জিজ্ঞাসাবাদ
করবে $ তোমাদের রাবব কি বললেন? তদুত্তরে তারা বলবে & যা সত্য তিনি তাই
