সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৭৬ পারা ২৫
তারা তাকে বিদ্রূপ 2১5 ১৭৫22 2
করেছে। ভ০পর্বাল নি
৮। তাদের মধ্যে যারা! ৫ ণ্্্ সহ বর রণ রর

[2 ভগ
এদের অপেক্ষা শক্তিতে |? পিছ ৩০৭
প্রবল ছিল তাদেরকে আমি দলও,
*-)১১। উর”
ধ্বংস করেছিলাম; আর ০ '
এভাবে চলে আসছে
পূর্ববর্তীদের অনুরূপ |

আল্লাহ তা'আলা কুরআনুল হাকীমের শপথ করছেন যা সুস্পষ্ট, যার অর্থ
জাজ্বল্যমান এবং যার শব্দগুলি উজ্জ্বল । যা সর্বাপেক্ষা সুন্দর ও অলংকারপূর্ণ
আরাবী ভাষায় অবতীর্ণ হয়েছে। এটা এ জন্য যে, যেন লোকজন জানে, বুঝে ও
উপদেশ গ্রহণ করে। মহান আল্লাহ বলেন £ 2১0 ০৮ঠে 2০).৫%1,০) আমি এই
কুরআনকে আরাবী ভাষায় অবতীর্ণ করেছি। যেমন অন্য জায়গায় তিনি বলেন ঃ

এ পঁঠ 7

স্পষ্ট আরাবী ভাষায় । (সূরা শু' আরা, ২৬ ঃ ১৯৫) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

০ ১ম ০১৫5 ০৫ চা 0 %)9 এটা রয়েছে আমার নিকট উম্মুল
কিতাবে, এটা মহান, জ্ঞানগর্ভ। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, উম্মুল কিতাব অর্থ লাউহে মাহফ্য। (আর রাজী ২৭/১৬৭)
কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন ঃ (64 অর্থ হচ্ছে আমার নিকট,
আমার সম্মুখে ৷ (বাগাবী ৪/১৩৩)

১৫ অর্থ মরতবা, ইযযাত, শরাফাত ও ফাযীলাত। (তাবারী ২১/৫৬৭)
তিনি আরও বলেন যে, ₹2র্£ছ£ অর্থ দৃঢ়, মযবৃত, বাতিলের দিকে ঝুকে না পড়া
এবং অন্যায়ের সাথে মিশ্রিত হওয়া হতে পবিত্র। অন্য জায়গায় এই পবিত্র
কালামের গুরুত্বের বর্ণনা নিম্নরূপে দেয়া হয়েছে ঃ

2০ 6 ৮৮ রর ১১2৫ রে ৫ শন ৫
৩১১৪০ ১) দল ১০৮০০ গর্ত 0:০৮ তাথে এ)
