সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৭৮ পারা ২৫
ঞ কা নে র্‌ চর প্‌ 2
০১৯১৯ 3 চে ৬৫ ০1 5 হে নাবী! তোমাকে তোমার কাওম যে
) অবিশ্বাস করছে এতে তুমি দুঃখিত ও চিন্তিত হয়োনা, বরং ধৈর্য ধারণ কর।
2 র্‌ 1 4
৩১%১%১০১৫ ৬1%১6 ঠ। গড ৩? ১৩ ৫? এদের পূর্ববর্তী কাওমদের
নিকটেও নাবী/রাসূলগণ এসেছিল, তখন তারাও তাদেরকে গঠাট্টা-বিদ্বূপ ও
উপহাস করেছিল । অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৮; ৮৫ 84 (04১0৫ তাদের মধ্যে যে অবিশ্বাসকারীরা ছিল তারা
এদের অপেক্ষা শক্তিতে প্রবল ছিল, তাদেরকে আমি ধ্বংস করেছিলাম। আর
এভাবে চলে আসছে পূর্ববর্তীদের অনুরূপ দৃষ্টান্ত । যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ
অন্য আয়াতে বলেন ঃ
রন গে লেন গে ঞ এগ সং ল] ৩ (০৩৩ তত রর
৬৫ ০১১১) এট ৮ ৩৪ ০৮ 1১009 ৬১১%। 31১৮ গো
৫2৫2৫ সা পদের ১১1 -
198% ১১9 4৬ 9৬115564১৭5
তারা কি পৃথিবীতে ভ্রমণ করেনি ও দেখেনি তাদের পূরর্বতীদের কি পরিণাম
হয়েছিল? পৃথিবীতে তারা ছিল এদের অপেক্ষা সংখ্যায় অধিক এবং শক্তিতে ও
কীর্তিতে অধিক প্রবল । (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৮২) এই বিষয়ের আরও বহু আয়াত
রয়েছে। মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০৮%9) 0১ ৬৬৫? পূর্ববর্তীদের দৃষ্টান্ত বর্ণিত হয়েছে অর্থাৎ তাদের
রীতি-নীতি, শাস্তি ইত্যাদি। আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের পরিণামকে পরবর্তী
অবিশ্বাসীদের জন্য শিক্ষা ও উপদেশের বিষয় করেছেন। যেমন তিনি এই সূরার
শেষের দিকে বলেন ঃ
ক কা গোর দা
ল্েেটে ১৩ ১১33 ৫ দি ৭০
অতঃপর পরবরতীদের জন্য আমি তাদেরকে করে রাখলাম অতীত ইতিহাস ও
দৃ্টাত । (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৫৬) অন্য জায়গায় বলেন ঃ
412 +*:2 লি , রে
450 ৬০০৩১৬৮৬০৯১ ৩০
আল্লাহর এই বিধান পূর্ব হতেই তাঁর বান্দাদের মধ্যে চলে আসছে। (সূরা
মু'মিন, ৪০ ঃ ৮৫) অন্য এক জায়গায় বলেন ঃ
