সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৮০ পারা ২৫
পৃষ্ঠে স্থির হয়ে বসতে পার,] 7 কেন
ঠ ৬ | এ পা | ঞ ৬
তারপর তোমাদের রবের 1১) ০35 এ 1 গে
অনুগ্রহ স্মরণ ক্র যখন ৯২৯৪৯ -৯ 1: 2৫ ৷ ঞ 4...৯33 রা
তি ৬৮ 24232, ১24531
তোমরা ওর উপর স্বির হয়ে ৷ প নেম 6 6০০০
9 বৃ 4:৫১ লী ৮ নি
বস এবং বল ঃ পবিত্র ও মহান ৷ %1(£%৫027 11. (11 2৫৬৩
তিনি যিনি এদেরকে আমাদের রন
বশীভূত করে দিয়েছেন যদিও ০১১৮০
আমরা সমর্থ ছিলামনা রণ
এদেরকে বশীভূত করতে ।
১৪। আমরা আমাদের রবের এলাচ ১ রাত
9১260 ৮% 0) 61541
নিকট অবশ্যই প্রত্যাবর্তন। ৫১৮১
করব।
“মূর্তি পূজকরা বিশ্বাস করে যে, আল্লাহই সবকিছুর সৃষ্ট” এর
আরও কয়েকটি উদাহরণ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
সেল ঠিচথ। ৩১৮০ 2878 ০2১99 ৩১৮০। $% ৫ ৬৫ হে মুহাম্মাদ! তুমি
যদি এই মুশরিকদেরকে জিজ্ঞেস কর যে, আকাশমণগ্ডলী ও পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছেন?
তাহলে অবশ্যই তারা উত্তরে বলবে যে, পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞ আল্লাহই এগুলি সৃষ্টি
করেছেন। এভাবে তারা তার একাত্মবাদকে স্বীকার করে নেয়া সত্ত্বেও তার সাথে
ইবাদাতে তাদের মিথ্যা মা'বৃদদেরকেও শরীক করছে । মহান আল্লাহ বলেন ঃ
15৫ ৬2১৭। ৰা চ০ল্ে ঠে র্‌ | আমি তোমাদের জন্য পৃথিবীকে করেছি শয্যা
এবং ওতে করেছি তোমাদের চলার পথ যাতে তোমরা সঠিক পথে চলতে পার।
অর্থাৎ যমীনকে আমি স্থির ও মযবুত বানিয়েছি, যাতে তোমরা এর উপর উঠা-
বসা ও চলা-ফিরা করতে পার এবং শুইতে ও জাগতে পার । অথচ স্বয়ং এ যমীন
পানির উপর রয়েছে, কিন্তু মযবৃত পর্বতমালা এতে স্থাপন করে দিয়ে একে হেলা-
দোলা ও নড়াচড়া করা হতে মুক্ত রাখা হয়েছে।
৩১৬৫১ বর ১০১৬2) গে 0৫ % এতে চলাচলের পথ বানিয়ে দেয়া
