সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৮১ পারা ২৫
হয়েছে যাতে তোমরা এক শহর হতে অন্য শহরে এবং এক দেশ হতে অন্য
দেশে গমনাগমন করতে পার।

104 7৫ 5১ 9৫ 0% 6%4। 3 তিনি আকাশ হতে এমন পরিমিত
পরিমাণে বৃষ্টি বর্ষণ করেন যে, তা জমির জন্য যথেষ্ট হয় । এর ফলে ভূমি শস্য-
শ্যামল হয়ে ওঠে ৷ এই পানি মানুষ ও অন্যান্য জীবজম্তও পান করে থাকে ।

22৫ 6৩5 ৯ ৩৫১০ এই বৃষ্টির দ্বারা মৃত ও শুদ্ধ জমিকে সজীব করে
তোলা হয়। শুষ্কতা সিক্ততায় পরিবর্তিত হয়। জঙ্গল ও মাঠ-মাইদান সবুজ-
শ্যামল হয়ে ওঠে এবং গাছপালা ফুলে ফলে পূর্ণ হয়ে যায়। বিভিন্ন প্রকারের
সুন্দর ও সুস্বাদু ফল-মূল উৎপন্ন হয়। এটাকেই আল্লাহ তা'আলা মৃতকে
পুনজীবিত করার দলীল হিসাবে বর্ণনা করেছেন এবং বলছেন $ এভাবেই
তোমাদেরকে পুনরুতথিত করা হবে ।

৩১১৫৪ 0১৫ অতঃপর তোমাদের সবাইকে তার কাছে উপস্থিত করা
হবে । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৫ 1991 $%£ 64 3 তিনি যুগলসমূহের প্রত্যেককে সৃষ্টি করেছেন।
তিনি শস্য, ফল-ফুল, শাক-সবজী ইত্যাদি বিভিন্ন প্রকারের জিনিস জোড়ায়
জোড়ায় সৃষ্টি করেছেন। মানুষের উপকারের জন্য তিনি সৃষ্টি করেছেন নানা
প্রকারের জীবজস্ত ৷

চা ক স)১৩ সা 2 7৯) ক্র

৩১৬১৪ 22029 3 ৩০-৪। 2% শৈও 0ঞ৫ $ সামুদ্রিক সফরের জন্য তিনি
নৌযানের ব্যবস্থা করে দিয়েছেন এবং স্থল ভাগের সফরের জন্য তিনি সরবরাহ
করেছেন চতুস্পদ জন্ত । এগুলোর মধ্যে মানুষ কতকগুলোর গোশ্ৃত আহার করে
থাকে এবং কতকগুলো তাদেরকে দুধ দিয়ে থাকে ।

১১৬৪ ৩1১£১৫) আর কতকগুলো তাদের সওয়ারীর কাজে ব্যবহৃত হয়।
তারা এগুলোর উপর তাদের বোঝা চাপিয়ে দেয় এবং নিজেরাও সওয়ার হয়।
তাই মহান আল্লাহ বলেন ঃ

পর ++. তেলে ঞ ১১৫০ ৬ ৩৪০০ বে লে (১২২ 2১: ৫ঠ

গ্রেন্দেচত ০ 1৮১69 ৪৮৮ (55215), (5 £515605 তি
