সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৮৯ পারা ২৫
৩১৬৫১% -১১%| তা ৮ %? আমরাতো আমাদের পূর্বপুরুষদেরকে পেয়েছি
এক মতাদর্শের অনুসারী এবং আমরা তাদেরই পদাংক অনুসরণ করছি। যেমন
অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
ঠা হল ৯৬ ১) ৩৮০১ ৬০ কি ৬৫ ০১৩০ তা ৫ ৩৮৩৬৫
ন্‌
পের 2১2 »[/ ক শি
৩৮০ (6 2১ ৰং রড র্ 1১০2 13 3 ৩১০৫
এভাবে তাদের পূর্র্বতীদের নিকট যখনই কোন রাসূল এসেছে, তারা বলেছে
£ তুমিতো এক যাদুকর, না হয় উম্মাদ! তারা কি একে অপরকে এই মন্ত্রনাই
দিয়ে এসেছে? বস্তুতঃ তারা এক সীমা লংঘনকারী সম্প্রদায় । (সূরা যারিয়াত, ৫১
৪ ৫২-৫৩) সুতরাং পূর্ববর্তী ও পরবর্তাঁ সবারই মুখে এই একই কথা ছিল।
প্রকৃতপক্ষে ওদ্ধত্য ও হঠকারিতায় এরা সবাই সমান। এরপর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে বলা হয়েছে ঃ
$1ন ণ 5৮৩০১ গা ত হই 2 নে ॥? 71. ক নূর
ভি গিট (চে৩) | গে] 26 শিক5 ৬ 6৬১৬৬ পি পাঠ]
৩১-% তোমরা তোমাদের পূর্বপুরুষদেরকে যে পথে পেয়েছ, আমি যদি
তোমাদের জন্য তদপেক্ষা উৎকৃষ্ট পথ-নির্দেশ আনরন করি, তবুও কি তোমরা
তাদেরই পদাংক অনুসরণ করবে? উত্তরে তারা বলত ঃ তোমরা যা সহ প্রেরিত
হয়েছ আমরা তা প্রত্যাখ্যান করি। অর্থাৎ তারা যদিও জানত যে, নাবীগণের
শিক্ষা তাদের পূর্বপুরুষদের অন্ধ অনুসরণ হতে বহুগুণে শ্রেয়, তথাপি তাদের
ও'দ্ধত্যতা ও হঠকারিতা তাদেরকে সত্য কবুল করতে দেয়নি। তাই
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
০৯১৬) £ডড ৩6 ওর 6 ৯ &£৫6 অতঃপর আমি
তাদেরকে তাদের কর্মের প্রতিফল দিলাম। দেখ, মিথ্যাচারীদের পরিণাম কি
হয়েছে! অর্থাৎ কাফিরদেরকে কিভাবে-ধ্বংস করা হয়েছে এবং কিভাবে মু'মিনরা
মুক্তি পেয়েছে তা তুমি লক্ষ্য কর।
২৬। স্মরণ কর, ইবরাহীম... 92১১১) 06১19 নণ
তার পিতা এবং সম্প্রদায়কে 2? £2% 2 প্ট১-:% ০০০
বলেছিল £ তোমরা যাদের
