সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৯২ পারা ২৫
পিতা, আল্লাহর রাসূল এবং একাত্মবাদীদের ইমাম, তিনিই স্পষ্ট ভাষায় শুধু
নিজের কাওমকে নয়, বরং স্বয়ং নিজের পিতাকেও বলেন ঃ

এ এস ৫ ার্েরত্। বন রর
6 8০৪ 6০৫9. ৩২১৬৪৮০ ৯৮ 60 ৬5) ১). ৩১৬৬৬ ০ চার চে]

তোমরা যাদের পূজা কর তাদের সাথে আমার কোন সম্পর্ক নেই, আমার
সম্পর্ক আছে শুধু এ আল্লাহর সাথে এবং আমি তারই ইবাদাত করি যিনি আমাকে
সৃষ্টি করেছেন এবং তিনিই আমাকে সংৎপথে পরিচালিত করবেন। আমি
তোমাদের এসব মা'বুদ হতে সম্পূর্ণরূপে বিমুখ । এদের সাথে আমার কোনই
সম্পর্ক নেই।

আল্লাহ তা'আলাও তাকে তার হক কথা বলার সাহসিকতা ও একাত্মবাদের
প্রতি আবেগ ও উত্তেজনার প্রতিদান প্রদান করেন যে, তিনি তার সন্তানদের মধ্যে
কালেমায়ে তাওহীদ লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ চিরদিনের জন্য জারী রেখে দেন।
(তাবারী ২১/৫৮৯) তার সন্তানেরা এই পবিত্র কালেমার উক্তিকারী হবেননা এটা
অসম্ভব। তার সন্তানেরাই এই তাওহীদী কালেমার প্রচার করবেন এবং দিকে
দিকে ছড়িয়ে দিবেন।

মাক্কার কাফিরদের রাসূলের (সাঃ) দাওয়াত প্রত্যাখ্যান,

তার বিরোধিতা করা এবং প্রতিক্রিয়া

প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ 7 ? £ষ%১ ৬১৫০ 5 আমিই এই
কাফিরদেরকে এবং এদের পূর্বপুরুষদেরকে সুযোগ দিয়েছিলাম ভোগের,
অবশেষে তাদের নিকট এলো সত্য ও স্পষ্ট প্রচারক রাসূল ৷ যখন তাদের নিকট
সত্য এলো তখন তারা বলল $ ০1 নত ৮) % ১. 16৫৬ এটাতো যাদু এবং
আমরা এটা প্রত্যাখ্যান করি। জিদ ও হঠকারিতার বশবর্তাঁ হয়ে তারা সত্যকে
অস্বীকার করল, কুরআনের মুকাবিলায় দীড়িয়ে গেল এবং বলে উঠল ঃ

০১৪5 ৬১০0 ৩? 0৫5 ৩০ ৩10011$৬ 0? %ঠ ঠা সত্যিই যদি এটা
আল্লাহর কালাম হয়ে থাকে তাহলে কেন এটা মাক্কা ও তায়েফের কোন
প্রতিপত্তিশালী ব্যক্তির উপর অবতীর্ণ হলনা? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাষী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ)
এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এ আয়াতের এ রূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী

২১/৫৯২-৫৯৩)
