সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৯৪ পারা ২৫
সম্পদের মালিক হওয়া পরকালের শাস্তির বার্তা বহন করেনা

মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ এরপর বলেন $ 86 21% £%1 0৮ ০১5 ৬1 3
7)১০2$ 2:23 ৬০ ৬%০ 45904) ৩১১%৬ 0015 ৬০) ১.4 আমি যদি এই
আশংকা না করতাম যে, মানুষ ধন-সম্পদকে আমার অনুগ্রহ ও সন্তুষ্টির প্রমাণ
মনে করে সত্য প্রত্যাখ্যানে এক মতাবলম্বী হয়ে পড়বে, তাহলে আমি
কাফিরদেরকে এত বেশি ধন-সম্পদ দিতাম যে, তাদের গৃহের ছাদ রৌপ্য নির্মিত
হত, এমনকি এ সিঁড়িও হত রৌপ্য নির্মিত যাতে তারা আরোহণ করে। আর
তাদের গৃহের জন্য দিতাম রৌপ্য নির্মিত দরজা এবং বিশ্রামের জন্য দিতাম
রৌপ্য ও স্বর্ণ নির্মিত পালংক।

8১১১ ১১] ৮৮ (%% ৩৮১ 0৪ ৬)$ তবে এ সবই শুধু পার্থিব জীবনের
ভোগ-সম্ভার। এগুলো ক্ষণস্থায়ী ও ধ্বংসশীল এবং আখিরাতের নি'আমাতরাশির
তুলনায় এগুলো অতি তুচ্ছ ও নগণ্য । আর আখিরাতে নি'আমাত ও কল্যাণ

রি ৷ রয়েছে মুত্তাকীদের জন্য৷ দুনিয়া লোভীরা এখানে ভোগ-সম্ভার ও সুখ-সামগ্রী
রা! কিছুটা লাভ করবে বটে, কিন্তু আখিরাতে তারা হবে একেবারে শূন্য হস্ত । সেখানে
|| তাদের কাছে একটাও সাওয়াব থাকবেনা, যার বিনিময়ে তারা মহান আল্লাহর
নিকট হতে কিছু লাভ করতে পারে। (মুসলিম ৪/২১৬২) যেমন সহীহ হাদীস

দ্বারা এটা প্রমাণিত ৪

আল্লাহর কাছে যদি এই দুনিয়ার মূল্য একটি মশার ডানার পরিমাণও হত
তাহলে তিনি এখানে কোন কাফিরকে এক চুমুক পানিও পান করাতেননা।
(তিরমিযী ৬/৬১১, বাগাবী ৪/১৩৮) মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

চে) 009 ৫5 ঃঠেট।9 পরকালের কল্যাণ শুধু এ লোকদের জন্যই
রয়েছে যারা দুনিয়ায় সদা-সর্বদা আল্লাহর ভয়ে ভীত থাকে। পরকালে এরাই
মহান রবের বিশিষ্ট নি'আমাত ও রাহমাত লাভ করবে, যাতে অন্য কেহ তাদের
শরীক হবেনা ।

একদা উমার (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বাড়ীতে গমন
করেন, এ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় স্ত্রীদের হতে ঈলা
করেছিলেন । কিছু দিনের জন্য স্ত্রীদের সংসর্গ ত্যাগ করার শপথ করাকে
শারীয়াতের পরিভাষায় ঈলা বলে । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
