সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৯৫ পারা ২৫
একাকী ছিলেন। উমার (রাঃ) ঘরে প্রবেশ করে দেখেন যে, তিনি একখণ্ড
চাটাইয়ের উপর শুইয়ে রয়েছেন এবং তার দেহে চাটাইয়ের দাগ পড়ে গেছে। এ
অবস্থা দেখে উমার (রাঃ) কেঁদে ফেলেন এবং বলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! রোম সম্রাট কাইসার (সিজার) এবং পারস্য সম্রাট কিসরা
কত শান-শওকতের সাথে আরাম-আয়েশে দিন যাপন করছে! আর আপনি
আল্লাহর প্রিয় ও মনোনীত বান্দা হওয়া সত্ত্বেও আপনার এই (শোচনীয়) অবস্থা!
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হেলান দেয়া অবস্থায় ছিলেন, উমারের
(রাঃ) এ কথা শুনে তিনি সোজা হয়ে বসলেন এবং বললেন ৪ হে ইবনুল খাত্তাব!
আপনি কি সন্দেহের মধ্যে রয়েছেন? অতঃপর তিনি বলেন ঃ এরা হল এ সব লোক
যারা তাদের পার্থিব জীবনেই তাড়াতাড়ি তাদের ভোগ্য বস্তু পেয়ে গেছে৷ (মুসলিম
২/১১৩) অন্য রিওয়ায়াতে আছে যে, তিনি বলেন ঃ আপনি কি এতে সম্ভষ্ট নন যে,
তাদের জন্য দুনিয়া এবং আমাদের জন্য আখিরাত? (মুসলিম ২/১১০)
সহীহ বুখারী, সহীহ মুসলিম এবং অন্যান্য হাদীস গ্রন্থসমূহে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তোমরা স্বর্ণ ও রৌপ্যের
পাত্রে পান করনা এবং এগুলোর থালায় আহার করনা, কেননা এগুলো দুনিয়ায়
তাদের (কাফিরদের) জন্য এবং আখিরাতে আমাদের জন্য । (ফাতহুল বারী
৯/৪৬৫, মুসলিম ৩/১৬৩৭)
আল্লাহ তা'আলার কাফিরদেরকে এ দু'টি বস্তু ব্যবহার করার সুযোগ দেয়ার

কারণ এই যে, এগুলো আখিরাতের তুলনায় খুবই নগন্য । যেমন সাহল ইব্‌ন
সা'দ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলার নিকট দুনিয়ার মূল্য যদি একটি মশার ডানার
সমানও হত তাহলে তিনি কোন কাফিরকে এক চুমুক পানিও পান করতে
দিতেননা । (তিরমিযী ৬/৬১১)

৩৬। যে ব্যক্তি দয়াময় আল্লাহর ৫ কা সাদাত রা লো;

স্মরণে বিমুখ হয় আমি তার | ৮১ ৩৮ গে 2* ৩ শা
জন্য নিয়োজিত করি এক | ০4৫ 12,১74 01 গু 2৫ ১৫
শাইতান, অতঃপর সে হয় তার | ৫” ৮১ ৭ ০ ৬ )
সহচর । 9৩ 7 1
৩৭। শাইতানরাই মানুষকে সৎ। _: ১৫১৫ ».1 ১7৫ _

পথ হতে বিরত রাখে, অথচ | ৩৮ স্টপ সত) ও গার
