সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৯৮ পারা ২৫
2১ ভি ও ত১ট। এ জের ও ৬৬৫ ৬৩ 0৮৫টে। উট ৬৫%
পে চে সু 1. ৮ দা ডে + 2৭ তত
| 23৫ ৩7 29 পি বন০ 2077 রড 9” তা | ০৯
আর সুপথ প্রকাশিত হওয়ার পর যে রাসূলের বির্দ্বাচরণ করে এবং
বিশ্বাসীগণের বিপরীত পথের অনুগামী হয়, তাহলে সে যাতে অভিনিবিষ্ট আমি
তাকে তাতেই প্রত্যাবরতিত করাব এবং তাকে জাহান্নামে নিষ্ষেপ করব; এবং ওটা
নিকৃষ্টতর প্রত্যাবতর্ন স্থল । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১১৫) অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
০০১০১০০১০০১ ০৫৬
৮৬৩১১ দ511553 ০০০
অতঃপর তারা যখন বক্র পথ অবলম্বন করল তখন আল্লাহ তাদের হৃদয়কে
বক্র করে দিলেন ৷ (সূরা সাফ্ফ, ৬১ ঃ ৫) অন্য একটি আয়াতে আছে ঃ
ক? কেট কন (4 ৮৩২ ৮টি ১) ৫ ১৫৫১০
(০ ০১ কঠততা দে বে ক ১৪৫০ ০৫ ক ০০০%
আমি তাদের জন্য নির্ধারণ করে দিয়েছিলাম সহচর যারা তাদের সম্মুখ ও
পশ্চাতে যা আছে তা তাদের দৃষ্টিতে শোভন করে দেখিয়েছিল । (সূরা ফুসসিলাত,
৪১ ঃ ২৫) এখানে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৩7৫19) ৬০ ৩১১৩১ বেগ ৩৮০১৫ 5 02৮০। ৩০ 0% ১০০৮ 5
এরূপ গাফিল লোকের উপর শাইতান ক্ষমতা লাভ করে এবং তাকে সৎপথ
হতে বিরত রাখে । আর সে তার অন্তরে এ ধারণা সৃষ্টি করে যে, তার নীতি খুব
ভাল এবং সে সম্পূর্ণ সঠিক পথের উপর প্রতিষ্ঠিত রয়েছে৷ কিয়ামাতের দিন
যখন সে আল্লাহর সামনে হাযির হবে এবং প্রকৃত তথ্য খুলে যাবে তখন সে তার
এ সাথী শাইতানকে বলবে ঃ হায়! আজ যদি আমার ও তোমার মধ্যে পূর্ব ও
পশ্চিমের ব্যবধান থাকত ।
এক কিরা'আতে (970 1$) ৬ রয়েছে। অর্থাৎ যখন শাইতান ও এই
গাফেল ব্যক্তি আমার (আল্লাহর) নিকট আসবে ৷ তখন মহান আল্লাহ বলবেন ঃ
০%0১১ ০16৫৫ (৬ ১12১2 (%8%২3 09 আজ তোমাদের
এই অনুতাপ তোমাদের আগুনের আযাব থেকে রক্ষা করতে পারবেনা, যেহেতু
তোমরা সীমা লংঘন করেছিলে, তোমরাতো সবাই শাস্তিতে শরীক। অতঃপর
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
