সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৫৯৯ পারা ২৫
০১৯৯৬ ৩১০৩ 0 ৩৪ ৬৫% চেল ৬৬৬% ঠা | তরে ৩১ তুমি কি
বধিরকে শোনাতে পারবে? অথবা যে অন্ধ ও যে ব্যক্তি স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে আছে,
তাকে তুমি কি পারবে সৎ পথে পরিচালিত করতে? তোমার উপর এ দায়িত্ত
চাপিয়ে দেয়া হয়নি যে, তাদের সবাইকে মুসলিম করতেই হবে। হিদায়াত
তোমার অধৈকারভূক্ত বিষয় নয়। তুমি তাদের সম্পর্কে এত চিন্তা করছ কেন?
তোমার কর্তব্য হল শুধু দাওয়াত দেয়া অর্থাৎ আমার বাণী তাদের কাছে পৌঁছে
দেয়া। পথ দেখানো ও পথভ্রষ্ট করা আমার কাজ। আমি ন্যায়বিচারক ও
বিজ্ঞানময় । আমি যা চাব তা'ই করব । তুমি মন সংকীর্ণ করনা ।
আল্লাহর ক্রোধ তার রাসূলের (সাঃ) শত্রুদের প্রতি,
যারা তার কাছে একদিন প্রত্যাবর্তিত হবেই

এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলেন ঃ ০১১৫০১০ ১৫ ৮ ৩ ৬৫৪৬০ (৮$ হে নাবী! আমি যদি তোমার
মৃত্যু ঘটাই, তবুও আমি তাদেরকে শাস্তি দিবই ।

৩০১১৬:৫ই% ৮ ১৩০ চে তে 1 4&:,% *1 অথবা আমি তাদেরকে যে
শাস্তির ভীতি প্রদর্শন করেছি আমি যদি তা তোমাকে প্রত্যক্ষ করাই তাহলেও
তাদের উপর আমার পূর্ণ ক্ষমতা রয়েছে। অর্থাৎ তাদেরকে শাস্তি দিতে অপারগ
নই। মোট কথা, এভাবে এবং এভাবে দুইভাবেই আল্লাহ কাফিরদের উপর শাস্তি
অবতীর্ণ করতে সক্ষম। কিন্তু এ অবস্থাকে পছন্দ করা হয়েছে যাতে নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মর্যাদা বেশি প্রকাশ পায়। অর্থাৎ নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দুনিয়া হতে উঠিয়ে নেয়া হয়নি যে পর্যন্ত না
তার শত্রুদের উপর তাকে বিজয় দান করা হয় এবং তাদের জান ও সম্পদের
তিনি অধিকারী হন। এইরূপ তাফসীর করেছেন সুদ্দী (রহঃ) ৷ ইব্‌ন জারীরও
(রহঃ) এটি পছন্দ করেছেন। (তাবারী ২১/৬০৯)

কুরআনকে ধারণ করার ব্যাপারে উৎসাহিত করা
এরপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ
ঠ রে নেক 7 কী ৩

চটে দাও ০০ ০০১) ৩2) ঠতেচ) ত%)৭০ ৩১১৫১৬ হে নাবী!

তোমার প্রতি যে অহী করা হয়েছে অর্থাৎ কুরআন, যা সত্য ও নির্ভুল, যা সত্যের
