সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬০৬ পারা ২৫
সেতো একজন তুচ্ছ ব্যক্তি। (তাবারী ২১/৬১৬) বসরার কিছু কিছু ভাষাবিদ
বলেন ঃ অভিশপ্ত ফির'আউন বলতে চেয়েছিল যে, সে মূসা (আঃ) থেকে উত্তম।
কিন্তু ওটি ছিল একটি ডাহা মিথ্যা কথা । আল্লাহ বারী তা'আলা ফির'আউনের
উপর কিয়ামাত দিবস পর্যন্ত বিরামহীন অভিশাপ বর্ষণ করুন। সুফিয়ান (রহঃ)
বলেন যে, মূসাকে (আঃ) তুচ্ছ বলার অর্থ হল তাকে গুরুত্বহীন ব্যক্তি বলে মনে
করা। কাতাদাহ (রেহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন ঃ সে তাকে মনে করেছিল
একজন দুর্বল ব্যক্তি । ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন ঃ অভিশঙ ফির'আউন তাকে
(মুসাকে (আঃ)) মনে করেছিল ক্ষমতাহীন ও সম্পদহীন একজন সাধারণ মানুষ৷

আসলে এটাও ফির'আউনের প্রতারণামূলক ও মিথ্যা কথা। মূসাকে (আঃ)
ফির'আউনের তুচ্ছ ব্যক্তি বলা ছিল একটি মিথ্যা কথা, বরং ফির'আউন নিজেই
ছিল তুচ্ছ ও নগন্য ব্যক্তি যার ছিলনা কোন যুদ্ধবিদ্যা, ধর্মীয় জ্ঞান এবং শারীরিক
শক্তি । পক্ষান্তরে মুসা (আঃ) ছিলেন একজন আদর্শবান, সত্যবাদী, ধার্মিক এবং
মর্যাদাবান । তিনি উচ্চ মান-মর্যাদার অধিকারী ও প্রভাবশালী ছিলেন। কিন্তু
অভিশপ্ত ফির'আউন আল্লাহর নাবী মুসাকে (আঃ) কুফরীর চোখে দেখত বলে
তাকে এরূপ দেখত । প্রকৃতপক্ষে সে নিজেই ছিল ঘৃণ্য ও লাঞ্ছিত ৷
/ 2১১ ১৬3 ঠ %? সেতো স্পষ্ট কথা বলতে পারেনা। কথা বলার সময়
ৰ/ তোতলায়, কথায় জড়তা আসে ।
বাল্যকালে মূসা (আঃ) তার মুখে আগুনের অঙ্গার পুরে দেয়ার কারণে তার
কথা যদিও তোতলা হত, কিন্তু তার তোতলামি যেন দূর হয়ে যায় এজন্য তিনি
মহান আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করেছিলেন। ফলে আল্লাহর দয়ায় তার এ
তোতলামি চলে গিয়েছিল।
ও ৩৫৮১ এলটঠা] ১ 0
তিনি বললেন $ হে মুসা, তুমি যা চেয়েছ তা তোমাকে দেয়া হল। (সূরা
তাহা, ২০ ঃ ৩৬) আর যদি এটা মেনে নেয়াও হয় যে, এরপরেও তার যবানের
কিছুটা ত্রুটি রয়ে গিয়েছিল, কেননা তিনি প্রার্থনায় শুধু এটুকুই বলেছিলেন ঃ হে
আমার রাব্ব! আমার জিহ্বার জড়তা আপনি দূর করে দিন, যাতে তারা আমার
কথা বুঝতে পারে, তবুও এটা কোন দোষের কথা নয়। আল্লাহ তা'আলা যাকে
যেভাবে সৃষ্টি করেন সেইভাবেই সে হয়ে থাকে, এতে দোষের এমন কি আছে?

আসলে ফির'আউন একটা কথা বানিয়ে নিয়ে তার মূর্থ প্রজাদেরকে উত্তেজিত ও

বিভ্রান্ত করতে চেয়েছিল ৷ যেমন সে বলেছিল ঃ
ক ০০৩ ০ ০ ০০০০৮ ০০০০০০০০০৬০ জপ পা
