চা সো তে চুমুতে...

সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬০৭ পারা ২৫

৩5 ৩2 1%১21 ৯2 ঠোট খু ঠ6 মুসাকে কেন দেয়া হলনা স্বর্ণ-বলয়। গাঁ
০১১/১৪৫ £8১%০% ১৫৫? অথবা তাকে সেবা করা কিংবা সব সময় সাহায্য
করার জন্য কেন একজন মালাক/ফেরেশতা নিয়োগ করা হলনা যে তাঁর কথার
সত্যতার ব্যাপারে সাক্ষ্য দিবে? আসলে মূসার (আঃ) বাহ্যিক দিকেই তার নাযর
সীমাবদ্ধ ছিল। তার ভিতরগত দিক অর্থাৎ কথার তাৎপর্য এবং বাস্তবতার দিকে
যদি খেয়াল করত তাহলে এই ভ্রম হতনা। আসলে সেতো এ ব্যক্তি যে বুঝতে
চায়না। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

8১2৮0 ১১৪ ৫৫১৮ সে তার লোকদেরকে কথার মারপ্যাচে মতিভ্রম
করল এবং ভুল বুঝিয়ে পথভ্রষ্ট করার চেষ্টা করল ৷ ফলে তারাও তার ডাকে সাড়া
দিল। আসলে ০১১৩ (৫%%1%১6 ১) তারাতো ছিল এক সত্যত্যাগী সম্প্রদায় /
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

চে .ি১26 (১ £০£৫। 6১£21 (0%ো আলী ইব্ন আবী তালহা
(রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের অর্থ করেছেন ঃ 'যখন তারা
আমাকে রাগান্বিত করল' এর অর্থ হল তারা আমার থেকে গযব চেয়ে নিল।
(তাবারী ২১/৬২২) যাহ্হাক (রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হল তার প্রতি আমাকে দা
রাগান্বিত হতে বাধ্য করল। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং বিজ্ঞ তাফসীরকারকদের অনেকেই এরূপ
অভিমত ব্যক্ত করেছেন৷ (তাবারী ২১/৬২২, দুররুল মানসুর ৭/৩৮৩)

ইবৃন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, উকবা ইব্‌ন আমির (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যখন তুমি দেখ
যে, আল্লাহ কোন মানুষকে ইচ্ছামত দিতে রয়েছেন, আর সে তার অবাধ্যাচরণ
করতে রয়েছে তখন তুমি বুঝবে যে, আল্লাহ তাকে অবকাশ দিচ্ছেন । অতঃপর
তিনি চে ১০০ ১ চ£ঃহ) 6%%১£2। (0 এই আয়াতটিই
তিলাওয়াত করেন। (আহমাদ ৪/১৪৫)

তারিক ইবৃন শিহাব (রহঃ) বর্ণনা করেন ঃ£ আবদুল্লাহর (রাঃ) সামনে হঠাৎ
মৃত্যুর আলোচনা করা হলে তিনি বলেন ঃ মু'মিনের উপর এটা খুব সহজ, কিন্তু

মে - ঞ+ ২
