সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৬১ পারা ২২
এস. সস 2৫০ 1
৩৮৩- ডি গে াঁ
আর (এতদসত্তেও) যদি তারা তোমাকে মিথ্যা সাব্যস্ত করতে থাকে তাহলে
তুমি বলে দাও $£ আমার কর্মফল আমি পাব, আর তোমাদের করমর্ফল তোমরা
পাবে ৷ তোমরা আমার কৃতকর্মের জন্য দায়ী নও, আর আমিও তোমাদের কর্মের
জন্য দায়ী নই । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৪১) অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
12:25 ও বেস পা ১৫+- 1 বাণ তে | পি ঞ 2
রড ০১৩৩০ পে ১? ০১৩৩৯ তা ১ ০১০০। 2৬৩ পি]
নর্ঘাচর/: রন ৭ ক ০
তে ভেদ ও ০১৬৬৬ পো সৃও 5১৭৮ লে ৬ তা তৃও তেরো
৮
৩১৯০৫% 23
বল $ হে কাফিরেরা! আমি তার ইবাদাত করিনা যার ইবাদাত তোমরা কর,
এবং তোমরাও তাঁর ইবাদাতকারী নও যার ইবাদাত আমি করি, এবং আমি
ইবাদাতকারী নই তার যার ইবাদাত তোমরা করে আসছ, এবং তোমরা তার
ইবাদাতকারী নও যার ইবাদাত আমি করি ৷ তোমাদের জন্য তোমাদের করর্ফল
এবং আমার জন্য আমার করর্ফল ৷ (সূরা কাফিরূন, ১০৯ ঃ ১-৬) জগতসমূহের
রাব্ব আল্লাহ বলেন ঃ
£% (৫১5 (৩৫৩ 0 হে নাবী! তুমি কাফির ও মুশরিকদেরকে বলে দাও $
আমাদের রাব্ব আল্লাহ কিয়ামাতের মাঠে সকলকে একত্রিত করবেন এবং
আমাদের মধ্যে সঠিক ফাইসালা করে দিবেন । সংকর্মশীলদেরকে পুরস্কার এবং
দুষ্ধর্মকারীদেরকে শাস্তি প্রদান করবেন। এ দিন আমাদের সত্যতা প্রকাশ হয়ে
পড়বে ৷ এ দিন তারা জানতে পারবে যে, কে সফলকাম এবং কে নিরবচ্ছিন্ন সুখী
জীবন লাভ করেছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
রব ও লা ১26৫৫6৪ 2০4 2:[৫ ১৫ লস:
1১৭০০ ৪ 124৫ | গল ৩১ | (4 ও ০ ৩১৮৯১ লে রে নর 2০০ (5: || চা] ঢা
৮২11৮ ঞ 6 ঞ 2 ০-০ ২৫ ৫1. নগুঞ এ+ পো ৩ 17
ৰা ৬১ ড় 1১2১%৫$3 | ১৫৫ ০১৬০ | (এ 13. ০১১৬৩ 2০23৩ | ৬ ৩০০১৩)
নক কে সা র্চ ২৮৭ নান
যেদিন কিয়ামাত সংঘটিত হবে সেদিন মানুষ বিভক্ত হয়ে পড়বে । অতএব
যারা ঈমান এনেছে ও সত কাজ করেছে তারা জান্নাতে আনন্দে থাকবে ৷ আর
