সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬১০ পারা ২৫
ভ৬৫। অতঃপর তাদের] 7 7 ১ চন ৫
১ পর *ঙ 12১
কতিপয় দল মতানৈক্য সৃষ্টি! ০৫ ৮1১) 4০০
রর চে
করল; সুতরাং যালিমদের | . 1১৮16 ১ 11৯১৫ ০:১১:
71ত- $ রণ
জন্য দুর্ভোগ, যন্ত্রণাদায়ক | সেট জ৪৮ প্টিটি
দিনের শাস্তির । ১৮৮৫০) ৬
৭ ডে লা
ঈসার (আঃ) প্রতি কুরাইশদের মনোভাব এবং
আল্লাহর কাছে তার মর্যাদা
৩১১০৫ ১১৬৫ ৩১%।6) 3 6254 ৬%১। ৩০1৬ গে ঃ যখন মারইয়াম তনয়ের
দৃষ্টান্ত উপস্থিত করা হয় তখন তোমার সম্প্রদায় শোরগোল শুরু করে দেয়।
এখানে আল্লাহ্‌ তা'আলা কুরাইশদের বর্ণনা দিচ্ছেন যারা তাদের মিথ্যা ধর্ম
বিশ্বাসে অটল থেকেছিল এবং অযৌক্তিক তর্ক-বিতর্ক করত। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেন যে,
৩১১০৭ এর অর্থ হল ঃ তারা হাসতে লাগল। অর্থাৎ এতে তারা বিস্ময়বোধ
করল। (কুরতুবী ১৬/১০৩) কাতাদাহ্‌ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হল ঃ তারা
হতবুদ্ধি হল এবং হাসতে লাগল। (তাবারী ২১/৬২৭) ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ)
বলেন যে, এর অর্থ হল ঃ তারা মুখ ফিরিয়ে নিল । (কুরতুবী ১৬/১০৩)
ইমাম মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) তার 'সীরাত' গ্রন্থে এর যে কারণ বর্ণনা
করেছেন তা এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদা ওয়ালীদ
ইব্ন মুগীরার সাথে মাসজিদে বসা ছিলেন৷ সেখানে নাযর ইব্ন হারিসও এসে
যায় এবং ওখানে বসে পড়ে৷ কুরাইশদের আরও অনেকে সেখানে উপস্থিত ছিল।
এ সময় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে এবং হারিসের সাথে
কথা-বার্তা হচ্ছিল । সে যুক্তি-তর্কে টিকতে না পেরে লা-জবাব বা নিরুত্তর হয়ে
যায়। অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কুরআনুল হাকীমের
নিয্নের আয়াতটি পাঠ করে শুনিয়ে দেন ঃ
্ৃ গা ঞ রন পলপিঞ রন ৰ্
পিক ব০5 ১১ ৬১১ ৬৫ ৩১৩৭০ ০০% ০]
তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো
জাহান্নামের ইন্ধন; তোমরা সবাই তাতে প্রবেশ করবে । (সূরা অস্বিয়া, ২১ ঃ ৯৮)
