সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬১৩ পারা ২৫
কি বলেন? তিনি উত্তরে বলেন ঃ তিনি আল্লাহর বান্দা ও তার রাসূল ৷ তারা কোন
উত্তর খুঁজে না পেয়ে বলল, আল্লাহর শপথ! এ ব্যক্তিতো শুধু এটাই চায় যে,
আমরা যেন তাকে প্রভু বানিয়ে নিই যেমন খৃষ্টানরা ঈসা ইব্ন মারইয়ামকে (আঃ)
প্রভু বানিয়ে নিয়েছিল। তখন আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেন $
লা ৮৭

৩৮০ 2৮ 2 টে ঠক ১) ৩8 8%৩৫ ৫ তারা শুধু বাক-বিতন্ডার
উদ্দেশেই তোমাকে এ কথা বলে ৷ বন্ততঃ তারাতো শুধু বাক-বিতন্ডাকারী
সম্প্রদায় । (তাবারী ২১/৬২৫, মুশকিলুল আছার ১/৪৩১, হাকিম ২/৩৮৫)

কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তাদের (184 21%% (৫24) $%11) এই উক্তির
ভাবার্থ হচ্ছে $ঃ আমাদের মা'বূদ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে
উত্তম। ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) কিরআতে 181 রয়েছে। মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১64 ১) ৩৫ £১%%5 ৫ এরা শুধু বাক-বিতপ্তার উদ্দেশেই তোমাকে এ কথা
বলে । অর্থাৎ তাদের এটা বিনা দলীল-প্রমাণে ঝগড়া ৷ মিথ্যার উপরই তারা
তর্ক-বিতর্ক করছে। তারা নিজেরাও জানে যে, তারা যেটা বলছে ভাবার্থ সেটা
নয় এবং তাদের প্রতিবাদ ও আপত্তি নিরর্থক ৷ কেননা প্রথমতঃ আয়াতে (৫ শব্দ
রয়েছে, যা জ্ঞান-বিবেকহীনের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। আর দ্বিতীয়তঃ
আয়াতে কুরাইশদেরকে সম্বোধন করা হয়েছে যারা মূর্তি/প্রতিমা, পাথর
ইত্যাদির পূজা করত।

ৰা ৪ পা ঞ গে এ
পিক ব০০১১ ৬9১ ৬৪ ৩১৩১৭৯০০১0৭]

তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো
জাহান্নামের ইন্ধন; তোমরা সবাই তাতে প্রবেশ করবে । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৯৮)
তারা ঈসার (আঃ) পূজারী ছিলনা ৷ সুতরাং নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে তারা শুধু বাক-বিতপ্তার উদ্দেশেই এ কথা বলে । অর্থাৎ তারা যে কথা
বলে সেটা যে বাকপটুত্ব শূন্য তা তারা নিজেরাও জানে ।

আবু উমামাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওরা সাল্লাম বলেছেন ঃ কোন কাওম হিদায়াতের উপর থাকার পর কখনও পথভ্রষ্ট
