চারা 7:55  ফজলঞমমননদলন্্দ্রজলমননাাাাাাী
সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬১৫ পারা ২৫
ক রে রত ধু ররেদ্ত সঠে ৷ ও
3545 িঃও দে দি ৩০৮ ১) ছা ৩১1 ৬% ৩]?
তু পা 2?
০৬৬৫ ক৮ ৩১৭৫
এবং আহলে কিতাবের মধ্যে এমন কেহ নেই যে, তার মৃত্যুর পূর্বে ব্যতীত
এটা বিশ্বাস করবে; এবং উতান দিবসে সে (সা) তাদের উপর সাক্ষ্য দান
করবে । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৫৯)
এই ভাবার্থ পূর্ণভাবে প্রকাশ পায় এই আয়াতেরই দ্বিতীয় পঠনে, যাতে রয়েছে
20] ৫ ১৩)? ঈসাতো কিয়ামাতের নিদশর্ন ৷ অর্থাৎ নিশ্চয়ই সে (ঈসা
আঃ) কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার আলামত বা লক্ষণ ।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এটা হল কিয়ামাতের লক্ষণ, অর্থাৎ ঈসা ইব্‌ন
মারইয়ামের (আঃ) কিয়ামাতের পূর্বে আগমন। (তাবারী ২১/৬৩২) আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) এবং ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেও এরূপই বর্ণিত হয়েছে। আবুল
আলিয়া (রহঃ), আবু মালিক (রহঃ), ইকরিমাহ (রাঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ) যাহহাক (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন হতেও অনুরূপই বর্ণিত আছে। (তাবারী
২১/৬৩২, কুরতুবী ১৬/১০৬)
বিভিন্ন মুতাওয়াতির হাদীস থেকে জানা যায় যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম খবর দিয়েছেন যে, কিয়ামাতের পূর্বে ঈসা (আঃ) ।
ন্যায়পরায়ণ ইমাম ও ইনসাফকারী বিচারক রূপে অবতীর্ণ হবেন। তাই মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
ক ০৯৪ ০ ভা ৬
ভে ৪17216৬৩১০০) 5 ৪ ৩১২১৪ গ$ তোমরা কিয়ামাতে সন্দেহ
পোষণ করনা, বরং এটাকে নিশ্চিত রূপে বিশ্বাস কর এবং আমি তোমাদেরকে যে
খবর দিচ্ছি তাতে তোমরা আমার অনুসরণ কর, এটাই সরল পথ ।
ৰ ৰা এ তর
৬৮১১) (০১০৯৪ ঠ? শাইতান যেন তোমাদেরকে কিছুতেই আমার এই
সরল সঠিক পথ হতে নিবৃত্ত না করে। সেতো তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু । ঈসা
(আঃ) স্বীয় কাওমকে বলেছিলেন ঃ
2৯ ৩১১১০৩ চ%4। ০৯২ 4 ০১9 30234 0১5 ৬$ হে আমার
কাওম! আমি তোমাদের নিকট এসেছি হিকমাত অর্থাৎ নাবুওয়াত নিয়ে এবং দীনী
