সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬১৬ পারা ২৫
বিষয়ে তোমরা যে মতভেদ করছ তা স্পষ্ট করে দেয়ার জন্য । ইমাম ইব্‌ন জারীর
(রহঃ) এটাই বলেন। (তাবারী ২১/৬৩৫) এই উক্তিটিই উত্তম ও পাকাপোক্ত ।
মহান আল্লাহ বলেন যে, ঈসা (আঃ) তার কাওমকে আরও বলেন ঃ

! 62
৩১৮১৮? ৭০১) 1১855 সুতরাং তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং আমারই
ন্‌ । 1 »[4৫ রড “ক জ/০ ০৪ ১1 রা]
অনুসরণ কর। ৯ 61721 ৬ ৮১৩০2৮ ৫5 3 07 ০৩!
আল্লাহইতো আমার রাব্ব এবং তোমাদেরও রাব্ব ৷ মনে রেখ যে, তোমরা সবাই
এবং আমি নিজেও তার গোলাম এবং তার মুখাপেক্টী। আমরা তাঁর দয়ার
কাঙ্গাল । সুতরাং একমাত্র তারই ইবাদাত করা আমাদের সবারই একান্ত কর্তব্য ৷
তিনি এক ও অংশীবিহীন ৷ এটাই হল তাওহীদের পথ, এটাই সরল সঠিক পথ।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $
ন্‌ রণ শে না না বসত । গু
রিও ডা১ ৩৫ ১5 জেড 0৮ ভিজা ৬৫ তা লেট। ০0০৬
অতঃপর তাদের কতিপয় দল মতানৈক্য সৃষ্টি করল এবং পরস্পর বিচ্ছিনন হয়ে
পড়ল। কেহ কেহ ঈসাকে (আঃ) আল্লাহর বান্দা ও তার রাসূল বলে স্বীকার করল
এবং এরাই ছিল সত্যপন্থী দল। আবার কেহ কেহ তার সম্পর্কে দাবী করল যে,
তিনি আল্লাহর পুত্র (নাউয়ুবিল্লাহ)। আর কেহ কেহ তাকেই আল্লাহ্‌ বলল
(নাউয়ুবিল্লাহি মিন যালিকা) ৷ আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের দুই দাবী হতেই মুক্ত ও
পবিত্র । তিনি সর্বোচ্চ, সমুন্নত ও মহান ৷ এ জন্যই মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন
ঃ দুর্ভোগ এই যালিমদের জন্য৷ কিয়ামাতের দিন তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি
প্রদান করা হবে।
৬৬।' তারাতো . তাদের 124 25124 -602৮১১৮৩ রে
নে প।[৫ ষ্ শি বকে ৷ ১
অজ্ঞাতসারে আকস্মিকভাবে ৬1 ৮) ১) ৩১-২ 0৩ গা
কিয়ামাত আসারই অপেক্ষা। 2১,» 27,১০৫ ৫৫১৫১০৮০া৫
ঞ ৬/ ঞ এও ল ০৭ ৩০১/৭০।০%
ও ৬০৬০) ০০১০০ মণ 6
করছে। ৩১)স-৪ ৩ ৮১০ ৭০ পচে
৬৭। বন্ধুরা সেই দিন হয়ে |, 2,-: . . ঢা
০ গুলা দূ ক
পড়বে একে অপরের শত্রু, | স্টিম ৯2৯৪ প১ 2১) গং
তবে মু'মিনরা ব্যতীত । পপ সস
সে ১) ১০০ ০৯০
্
