সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬১৮ পারা ২৫
আকস্মিকভাবে কিয়ামাত সংঘটিত হবে এবং
কাফিরদের মধ্যে শত্রুতা দেখা দিবে

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 2১293 % 42 % 8২5 4০৬ ৬1 £৮9। %।
দেখ, এই মুশরিকরা কিয়ামাতের অপেক্ষা করছে। কিন্তু এতে কোন লাভ নেই,
কেননা এটা তাদের অজ্ঞাতসারে আকস্মিকভাবে এসে পড়বে। কারণ এটা
সংঘটিত হওয়ার সঠিক সময় কারও জানা নেই । হঠাৎ করে যখন এটা এসে
পড়বে তখন এরা লজ্জিত ও অনুতপ্ত হলেও কোন উপকার হবেনা ৷ এরা যদিও
এই কিয়ামাতকে অসম্ভব মনে করছে, কিন্তু এটা শুধু সম্ভবই নয়, বরং নিশ্চিত এ
সময় বা এঁ সময়ের পরের আমল কোন কাজে আসবেনা ।
সে ১) ১৬০ ০৯৬৪ 4১৮৫ গু০%8 £৭2 গা দুনিয়ায় যাদের বন্ধুত
গাইরুল্লাহর জন্য রয়েছে এ দিন সেটা শত্রুতায় পরিবর্তিত হবে। তবে হ্যা, যে
বন্ধুত্ব শুধু আল্লাহর জন্য রয়েছে তা বাকী ও চিরস্থায়ী থাকবে৷ যেমন ইবরাহীম
(আঃ) স্বীয় কাওমকে বলেছিলেন ঃ
্ ঠর্চ তত ।পতপঃঠ ৯৫ ল+ও৫ পয ঁ ভে. 1 এ 2১11 র্‌
2৬ 8৭ 6 পিডিল %94 ৩০১2১ ০১5 ৬% ০০০ ৮)
এল টি ৰা ৮ ১১১১২০,৮ ণ্ সস ্য 4 ল ৪ টা] :%
০০১০১ ০ ০ ১৭৭৭9 ০৯৯০ চি (হও £8 2১9 শি
৬ ? রা
০১৮০০ ১৯০ ০%১০।
তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে মুিগুলিকে উপাস্য রূপে এহণ করেছ পারি
জীবনে তোমাদের পারস্পরিক বন্ধুত্বের খাতিরে; কিন্তু কিয়ামাত দিবসে তোমরা
একে অপরকে অস্বীকার করবে এবং পরস্পরকে অভিসম্পাত দিবে ৷ তোমাদের
আবাস হবে জাহান্নাম এবং তোমাদের কোন সাহায্যকারী থাকবেনা ৷ (সূরা
আনকাবুত, ২৯ ঃ ২৫)
সুখবর তাকওয়া অবলম্বনকারীদের জন্য,
তাদের বাসস্থান হচ্ছে জান্নাত
কিয়ামাতের দিন মুত্তাকীদেরকে বলা হবে ঃ
৩6 পো ঠ3 2১21 (০ ৩১০ 'গ ১৬৯১ হে আমার বান্দারা! আজ .
তোমাদের কোন ভয় নেই এবং তোমরা দুঃখিতও হবেনা ৷ এরপর বলা হবে ঃ
