সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬২২ পারা ২৫
প্রমাণ কায়েম করেছিলাম কিন্তু তারা তাদের হঠকারিতা, অবাধ্যতা এবং
সীমালংঘন হতে বিরত হয়নি। ফলে আমি তাদেরকে এর প্রতিফল প্রদান
করেছি। এটা তাদের প্রতি আমার যুল্ম নয়, আমিতো আমার বান্দাদের প্রতি
মোটেই যুল্ম করিনা। জাহান্নামীরা জাহান্নামের রক্ষক মালিককে চীৎকার করে
ডাক দিয়ে বলবে ঃ

৩৫) (20 ৬১৪2) ৬৮১১) তোমার রাব্ব যেন আমাদেরকে নিঃশেষ করে
দেন। ইমাম বুখারী (রহঃ) বলেন, হাজ্জাজ ইব্‌ন মিনহায (রেহঃ) আমাদেরকে
বলেছেন, তিনি সুফিয়ান ইব্‌ন উয়াইনাহ (রহঃ) থেকে, তিনি আমর ইব্ন 'আতা
(রহঃ) থেকে, তিনি সাফওয়ান ইব্ন ইয়া'লা (রহঃ) থেকে, তিনি তার পিতা
থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
মিম্বরের উপর ৩% (20 ০১৪2) ৩১) 1১56 ? এ আয়াতটি পাঠ করতে
শোনেন । অতঃপর তিনি বলেন যে, জাহান্নামীরা মৃত্যু কামনা করবে যাতে শাস্তি
হতে পরিত্রাণ লাভ করতে পারে। (ফাতহুল বারী ৮/৪৩১) কিন্তু আল্লাহ
তা'আলার পক্ষ হতে এটা ফাইসালা হয়ে গেছে যে, না তাদের মৃত্যু হবে এবং না
তাদের শাস্তি হালকা করা হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $

7 ।(:2 ০০2১০ ২ 4 ২2 (ক (১01 ১
লা ০ ০ ০০৭ ১31১55১7923 পঠিত ০৬১১১

তাদের মৃত্যুর আদেশ দেয়া হবেনা যে, তারা মরবে এবং তাদের জন্য
জাহান্নামের শাস্তিও লাঘব করা হবেনা ৷ (সূরা ফাতির, ৩৫ £ ৩৬) আল্লাহ
তা'আলা আরও বলেন $
2 ৫৪ 1০ 701) 1১4.» রে 7৯৫ ৮৮১/১২৫১ তল
১৬ তদা ১ দত 2317) ০০৭ তত৩1-৬২১১। ৫ 3

গে 3
আর ওটা উপেক্ষা করবে সে, যে নিতান্ত হতভাগা ৷ সে ভয়াবহ অগিকুন্ডে
প্রবেশ করবে ৷ অতঃপর সে সেখানে মরবেও না, বাঁচবেও না ৷ (সূরা 'আলা,

৮৭ ৪ঃ১১-১৩)

যখন জাহান্নামীরা জাহান্নামের রক্ষক মালিকের কাছে আবেদন করবে যে,
আল্লাহ তা'আলা যেন তাদের মৃত্যু ঘটিয়ে দেন, তখন মালিক উত্তরে বলবে ঃ

০১১১ ৩] তোমরা এখানে এভাবেই থাকবে, তোমাদের আর মৃত্যু হবেনা।
