লা রা লা মক কক কক মম মম মম রর
সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬২৩ পারা ২৫
৩১৯৮ উল হেরা 89 উল) 5 তা এরপর মহান আল্লাহ
তাদের দুষ্ধার্যের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, যখন তিনি তাদের সামনে সত্যকে পেশ
করেন অর্থাৎ তাদের সামনে তা স্পষ্টভাবে বর্ণনা করে দেন তখন তারা তা মেনে
নেয়াতো দূরের কথা, ওর প্রতি ঘৃণা প্রকাশ করে মুখ ফিরিয়ে নেয়। ওটা তারা
মানতেই চায়না । তাই তারা হক পন্থীদেরকে ঘৃণার চোখে দেখে । তারা অসত্য ও
অন্যায়ের দিকেই ঝুঁকে থাকে এবং অসৎ পন্থীদের সাথেই রয়েছে তাদের খুব
মিল মহব্বত । সুতরাং তাদেরকে বলা হবে ঃ তোমরা আজ নিজেদেরকেই ভর্ৎসনা
কর এবং নিজেদের উপরই দুঃখ-আফসোস কর। কিন্তু সেদিন তাদের
আফসোসেও কোন উপকার হবেনা ৷ এরপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ
৩১৯7১৯ ৬৮ ।%১1 1585১ 2 তারা জঘন্য চক্রান্তের ইচ্ছা করেছিল, তখন
আমিও কৌশল করেছিলাম। মুজাহিদ (রহঃ) এটার এই তাফসীর করেছেন
(তাবারী ২১/৬৪৬) এবং এর স্বপক্ষে আল্লাহ সুবহানাহুর নিয়্র উক্তিটি রয়েছে ঃ
০১১৯৬৫ %2% 101৫ 6৫৫৫ %।(:৫ 1১013
তারা এক চক্রান্ত করেছিল এবং আমিও এক কৌশল অবলম্বন করলাম,
কিন্তু তারা বুঝতে পারেনি । (সূরা নামল, ২৭ ঃ ৫০) মুশরিকরা সত্যকে এড়িয়ে
চলার জন্য নানা প্রকারের কৌশল অবলম্বন করত । আল্লাহ তা 'আলাও তখন
তাদেরকে ধোকার মধ্যেই রেখে দেন এবং তাদের দু্ধর্মের শাস্তি তাদের ঘাড়ের
উপর এসে না পড়া পর্যন্ত তাদের চক্ষু খুলল না। এ জন্যই এর পরেই প্রবল
পরাক্রান্ত আল্লাহ বলেন ঃ
কি গু পর্ব ঠে পপ ্স্্
ওল ড্িরত ০০০১5 ৬৫ কিসি০ 9 কিসে তিলে ঠ তা ৩৮০০৫!
তারা কি মনে করে যে, আমি তাদের গোপন বিষয় ও মন্ত্রণার খবর রাখিনা? তাদের
ধারণা সম্পূর্ণ ভুল । আমি অবশ্যই তাদের সমস্ত গোপন বিষয় অবগত রয়েছি। আর
আমার মালাইকা তাদের নিকট থেকে সবকিছু লিপিবদ্ধ করে। অর্থাৎ আমি
নিজেইতো তাদের সমস্ত গোপন বিষয়ের খবর রাখি, তদুপরি আমার নির্ধারিত
মালাইকা/ফেরেশতারা তাদের ছোট-বড় সব আমলই লিপিবদ্ধ করে রাখছে ।
'৮১। বল ঃ দয়াময় আল্লাহর | 5 ০7. ১, 7,
কোন সন্তান থাকলে আমি। ০%% ০০০ ০৬৩) সঙ ০৭
