সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬২৬ পারা ২৫
৩১১০০ 5০ ১৪ ৩? ০১১৭%। 9? ৩১৮০ ৩? ৩১৭০১ আল্লাহ তা'আলা
বলেন ঃ তারা যা আরোপ করে তা হতে পবিত্র ও মহান, আকাশমণগুলী ও পৃথিবীর
অধিপতি এবং আরশের অধিকারী । তিনিতো এক, অভাবমুক্ত । তার কোন উযির-
নাযীর, সমকক্ষ ও সন্তান নেই৷ মহাপরাক্ররান্ত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
৩১৬০১ 64 ৫০%01%028 ৬০ 52235 9172%03 12545 হে নাবী!
তাদেরকে যে দিনের কথা বলা হয়েছে তার সম্মুখীন হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তাদেরকে
তুমি বাক-বিতপ্তা ও ক্রীড়া-কৌতুক করতে দাও। তারা এসব খেল-তামাশা ও
ক্রীড়া-কৌতুকে লিপ্ত থাকবে এমতাবস্থায়ই তাদের উপর কিয়ামাত এসে পড়বে।
এ সময় তারা তাদের পরিণাম জানতে পারবে ।
আল্লাহর অনন্যতা/অদ্বিতীয়তা
চে নে রর /]
সোথ। (5 95 ২) ৬১১১ 3 % ২) £০০। 3 6ঠেঠ41% 9 এরপর
মহান আল্লাহর মাহাত্য্য ও শ্রেষ্ঠত্বের আরও বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, যমীন ও
আসমানের সমস্ত মাখলুক তার ইবাদাতে লিপ্ত রয়েছে এবং সবাই তার সামনে
অপারগ ও শক্তিহীন ৷ তিনিই প্রজ্ঞাময় ও সর্বজ্ঞ । যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেন ঃ
ণনৈ রণ ্ৃ চর ১ নল ৬৬:৩৫ “৩ প্‌ র্‌ রঃ ৷
০৮০৩ ০ ০5 তিক 9 ১িতে 5 ৬৮১৭ 33 ৩১৮০। 3 ১0১1%3
আকাশসমুূহ ও পৃথিবীতে এ এক আল্লাহই রয়েছেন, তোমাদের অপ্রকাশ্য ও
প্রকাশ্য সব অবস্থাই তিনি জানেন, আর তোমরা যা কিছু কর তাও তিনি পূর্ণরপে
অবগত আছেন । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৩)
্ ৷ নে ্ | নন ২1 210
5559 ০৬০১ 23 ৩৬৯১৭) 3 ৩১৮০ ৩0৬ 8 694 ৩%53
ঙ
৩১৮৬%%১৪ 221) ? 250১) কত মহান তিনি যিনি আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী এবং
এগুলির মধ্যস্থিত সবকিছুর সার্বভৌম অধিপতি! কোন সন্তান থাকা থেকে তিনি
»/পবিত্র ও মুক্ত। তিনি সর্বপ্রকারের দোষ হতে পবিত্র ও মুক্ত। তিনি সবারই
অধিকর্তা ৷ তিনি সর্বোচ্চ, সমুন্নত ও মহান । এমন কেহ নেই যে তার কোন ইুঁকুম
টলাতে পারে । কেহ এমন নেই যে তার মর্জীর পরিবর্তন ঘটাতে পারে। সবকিছুই
তার অধিকারভূুক্ত। সবকিছুই তার ক্ষমতাধীন। কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু তারই
