সূরা ৪৩ ঃ যুখরুফ ৬২৭ পারা ২৫
আছে। তিনি ছাড়া কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার সঠিক সময়ের জ্ঞান কারও নেই । .
তার নিকট সবাই প্রত্যাবর্তিত হবে। প্রত্যেককেই তিনি তার কৃতকর্মের প্রতিফল
প্রদান করবেন । সৎ আমলের জন্য উত্তম প্রতিদান এবং অসৎ আমলের জন্য
শাস্তি প্রদান করা হবে ।
মুশরিকদের সুপারিশ করার কোন সুযোগ থাকবেনা

3 উল ৩৪ ৬৫ ১) £ ৬৮ 255 ৬৫ ০১৩৫ ৩১%%। ৩১০৭ ১9
৩১৮০৫ আল্লাহর পরিবর্তে তারা যাদেরকে ডাকে, সুপারিশের ক্ষমতা তাদের
নেই, তবে যারা সত্য উপলব্ধি করে ওর সাক্ষ্য দেয় তারা ব্যতীত ৷ অতঃপর
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ আল্লাহর পরিবর্তে তারা যাদেরকে
ডাকে, সুপারিশের ক্ষমতা তাদের নেই। অর্থাৎ কাফিরেরা তাদের যেসব বাতিল
মা'বৃদকে তাদের সুপারিশকারী মনে করে রেখেছে, তাদের কেহই সুপারিশের
জন্য সামনে এগিয়ে যেতে পারবেনা ৷ কারও সুপারিশে তাদের কোন উপকার
হবেনা । এরপরে “ইসতিসনা মুনকাতা' রয়েছে অর্থাৎ তবে তারা ব্যতীত যারা
সত্য উপলব্ধি করে ওর সাক্ষ্য দেয়। আর তারা নিজেরাও অন্তর্দৃষ্টি সম্পন্ন ৷
আল্লাহ তা'আলা সৎ লোকদেরকে তাদের জন্য সুপারিশ করার অনুমতি দিবেন
এবং সেই সুপারিশ তিনি কবুল করবেন।

মূর্তি পূজকরা স্বীকার করে যে, আল্লাহই সষ্টা ]

এরপর মহান আল্লাহ বলেন ? ৩ %0)) 2%১%1% -£০ ৩৫ 6064 ভা
০১৫% হে নাবী! তুমি যদি এই কাফিরদেরকে জিজ্ঞেস কর যে, কে তাদেরকে
সৃষ্টি করেছে? তাহলে তারা জবাবে অবশ্যই বলবে ঃ আল্লাহ ৷ তবুও তারা কোথায়
ফিরে যাচ্ছে? অর্থাৎ এটা বড়ই পরিতাপের বিষয় যে, তারা আল্লাহ তা'আলাকে
এককভাবে সৃষ্টিকর্তা মেনে নেয়ার পরেও এর সাথে সাথে অন্যদেরও তারা
উপাসনা করছে যারা সম্পূর্ণরূপে শক্তিহীন! তারা একটুও চিন্তা করে দেখেনা যে,
সৃষ্টি যখন একজনই করেছেন তখন অন্যদের ইবাদাত করা যায় কি করে? তাদের
অজ্ঞতা ও নির্বুদ্ধিতা এত বেশি যে, এই সহজ সরল কথাটি মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্তও
তারা বুঝতে পারেনা । আর বুঝালেও তারা সেই অনুযায়ী আমল করেনা ৷ তাইতো
মহান আল্লাহ বিস্ময় প্রকাশ পূর্বক বলেন ঃ তবুও তারা কোথায় ফিরে যাচ্ছে!
