সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৬৩ পারা ২২
সমগ্র মানব জাতির জন্য রাসূলকে (সাঃ) প্রেরণ করা হয়েছিল
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দা ও রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলছেন ঃ 1%১95 %1%১27 ৮-৮০] 856 ১) ৩১১১1 (৫3 আমি
তোমাকে সারা বিশ্বের জন্য রাসূল করে পাঠিয়েছি এবং তাদের সবাইকে আমার
কাছে জবাবদিহি করতে হবে । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
++ সপ এ € লন ?
এ পি) 0১০56) 0৭০ বদ ৩ 0০

বল ৪ হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসুল

রূপে প্রেরিত হয়েছি ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৫৮) আর এক আয়াতে আছে ঃ
) এতে ৭ দ্যা ৯১৮ লত্ল্‌ ৫৮১1 পাকে ৫ নাকে
5295 সেও ০৮৭৪ ১১৭৫ ৩৭ ০৬২শে। 0765 ৭৩০০

কত মহান তিনি যিনি তাঁর বান্দার প্রতি 'ফুরকান' অবতীর্ণ করেছেন যাতে সে
বিশ্ব জগতের জন্য সতকর্কারী হতে পারে! (সূরা ফুরকান, ২৫ 8 ১) এখানেও
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

12284 %1%১-2$ আমি তোমাকে সমগ্র মানব জাতির প্রতি সুসংবাদদাতা ও
সতর্ককারী রূপে প্রেরণ করেছি; কিন্তু অধিকাংশ মানুষ অজ্ঞতাবশতঃ নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মানেনা ৷ যেমন অন্য জায়গায় বলেন ঃ

দে ৮ ৩০ ম5 ০৮৭০১ ১1

তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই ঈমান আনার নয়। (সূরা ইউসুফ,

১২ ঃ ১০৩) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন ঃ
লা । ১ তে ্ চু :৫&2 পা ঞ 2 ওরা
2১) 0০৬০ ৩৮০৯৪ ০১১৭ 6 ৬০%৬1 £৬- ৩)?

তুমি যদি দুনিয়াবাসী অধিকাংশ লোকের কথামত চল তাহলে তারা তোমাকে
আল্লাহর পথ হতে বিচ্যুত করে ফেলবে । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১১৬)

০৮০১ 2১6 ১) ৩১251 (25 আমি তোমাকে সমগ্র মানব জাতির প্রতি
প্রেরণ করেছি । মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ
আল্লাহ তা'আলা তার রাসূলকে সমগ্র বিশ্বের জন্য প্রেরণ করেছেন । কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন ঃ আরাব এবং অনারাব সবার জন্য তাকে প্রেরণ করা হয়েছিল ।
