সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৩১ পারা ২৫
লাইলাতুল কাদরে কুরআন নাযিল হয়েছে

আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, এই কুরআনুল কারীমকে তিনি কল্যাণময় রাতে
অর্থাৎ কাদরের রাতে অবতীর্ণ করেন । যেমন তিনি বলেছেন $

পিই 13০ রা]
2১১2 2020 2% ৬]

নিশ্চয়ই আমি ইহা অবতীর্ণ করেছি মহিমান্বিত রাতে / (সূরা কাদর, ৯৭ ৪ ১)
অর্থাৎ ইহা নাযিল হয়েছিল রামাযান মাসে । অন্য জায়গায় রয়েছে $

্ঞ 12.+ ৪৮৮ টা শি
10) .৯530716501০০025%৫4

রামাযান মাস, যে মাসে কুরআন অবতীর্ণ হয়েছে । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ
১৮৫) সূরা বাকারায় এর তাফসীর আলোচিত হয়েছে। সুতরাং এখানে
পুনরাবৃত্তির কোন প্রয়োজন নেই ।

কোন কোন লোক এ কথাও বলেছেন যে, যে মুবারাক রাতে কুরআনুল কারীম
অবতীর্ণ হয় তা হল শা'বান মাসের ১৫তম রাত। কিন্তু এটা সরাসরি কষ্টকর
উক্তি। কেননা কুরআনের স্পষ্ট ও পরিষ্কার আয়াত দ্বারা কুরআন রামাযান মাসে
নাযিল হওয়া সাব্যস্ত হয়েছে, যা পূর্বোক্ত আয়াতসমূহ দ্বারা প্রমাণিত । আর যে
হাদীসে বর্ণিত হয়েছে যে, শা'বান মাসের ১৫ তারিখ থেকে পরবর্তাঁ শা'বান
মাসের ১৫ তারিখ পর্যন্ত সমস্ত কাজ নির্ধারণ করা হয়, যেমন ভাগ্যের ভাল-মন্দ,
চাকরী প্রাপ্তি, আয়-উপার্জন, বিয়ে, সন্তান হওয়া এবং মৃত্যু বরণ করা ইত্যাদিও
নির্ধারিত হয়, এঁ হাদীস মুরসাল ৷ এ ধরণের হাদীস দ্বারা কুরআনুল হাকীমের
স্পষ্ট আয়াতের বিরোধিতা করার কোন সুযোগ নেই৷ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ

৩১১৩০ ৮৮ আমি সতর্ককারী ৷ অর্থাৎ আমি মানুষকে ভাল ও মন্দ এবং
পাপ ও সাওয়াব সম্পর্কে অবহিতকারী, যাতে তাদের উপর যুক্তিপ্রমাণ সাব্যস্ত
হয়ে যায় এবং তারা শারীয়াতের জ্ঞান লাভ করতে পারে।

"2%£ )১10% $0) ($৮$ এই রাতে প্রত্যেক গুরুত্বপূর্ণ বিষয় স্থিরীকৃত হয়
অর্থাৎ লাউহে মাহফুয হতে লেখক মালাইকা/ফেরেশতাদের দায়িত্বে অর্পণ করা
হয়। সারা বছরের সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যেমন বয়স, জীবিকা এবং পরবর্তী বছর
পর্যন্ত যা ঘটবে ইত্যাদি স্থিরীকৃত হয়৷ ইবৃন উমার (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), আবু
মালিক (রহঃ), যাহহাক রেহঃ) প্রমুখ এ আয়াতের এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন।
