সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৩২ পারা ২৫
(তাবারী ২২/৯) [ূ্ঠা£ শব্দের অর্থ হল মুহকাম বা মযবুত, যার পরিবর্তন নেই,
সবই আল্লাহর নির্দেশক্রমে হয়ে থাকে। তিনি রাসূল প্রেরণ করে থাকেন যেন
তারা তার নিদর্শনাবলী তার বান্দাদেরকে শুনিয়ে দেন, যেগুলি আল্লাহ সুবহানাহুর
আদেশে, অনুমোদনে এবং জ্ঞাতেই হয়ে থাকে ।

০৯০১১ 1৫1; ৩) আমি রাসূল প্রেরণ করে থাকি। আল্লাহ তা'আলা
নাবীদেরকে (আঃ) মানুষের কাছে প্রেরণ করেছেন তার আয়াতসমূহ পাঠ করে
শোনাতে যা তাদের জানা খুবই প্রয়োজন ।

চা ৪ ল
সেল ভি 72 ৯০) ৩%% ৬2 £22% এটা জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহর
অনুগ্রহ স্বরূপ ৷ তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ, যিনি আকাশমণগ্ুলী, পৃথিবী এবং এগুলির
মধ্যস্থিত সবকিছুরই রাব্ব এবং সবকিছুরই অধিকর্তা । সবারই সৃষ্টিকর্তা তিনিই ।
মানুষ যদি বিশ্বাসী হয় তাহলে তাদের বিশ্বাসযোগ্য যথেষ্ট কারণ বিদ্যমান
রয়েছে। মহান আল্লাহ বলেন ঃ

০৬০১৪? ৬৯১৭। 3 ৩১১: ৩? তিনিই একমাত্র মা'বুদ ৷ তিনি ছাড়া অন্য
কোন মা'বুদ নেই। তিনিই জীবন দান করেন এবং তিনিই মৃত্যু ঘটান। তিনিই
তোমাদের রাব্ব এবং তোমাদের পূর্বপুরুষদেরও রাব্ব। এ আয়াতটি আল্লাহ
তা'আলার নিম্নের উক্তির মত ঃ
পা দর ব তলত পা পেন ঃ রে ৰা 41 («|
০০ ৪ ৮% ডল চি) 2১) 0৮ 0) ৬০১ ০১৫ 0

ঞ পপ ্ ঞে
 ।
গু 1 ্
বল ৪ হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি, যিনি আকাশ ও ভু-মন্ডলের সাবর্ভৌম একচ্ছত্র মালিক,
তিনি ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই, তিনিই জীবিত করেন ও মৃত্যু ঘটান ৷ (সূরা
আ'রাফ, ৭ ঃ ১৫৮)
৯। বস্তুতঃ তারা সন্দেহের সাও সা
৬ ক ঞ ঞ
বশবর্ত! হয়ে হাসি-ঠাষ্টা গেসে ৩০ ৩ রেগে
করছে।
তটেটেটেরেটদটনননননটনননটাটটটটাাাাটাটাঢর রর
