সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৩৬ পারা ২৫
দেখছিলেন। তিনি আমাদেরকে বললেন ঃ যত দিন তোমরা দশটি আলামত
দেখতে না পাবে তত দিন কিয়ামাত সংঘটিত হবেনা ৷ ওগুলো হল ঃ সূর্য পশ্চিম
দিক হতে উদিত হওয়া, ধুম, দাব্বাতুল আর্দ, ইয়াজুজ মা'জুজের আগমন,
ঈসার (আঃ) আগমন, দাজ্জালের আগমন; পূর্বে, পশ্চিমে ও আরাব উপদ্বীপে
তিনটি ভূমিকম্প হওয়া এবং আদন হতে আগুন বের হয়ে জনগণকে হাকিয়ে
নিয়ে এক জায়গায় একত্রিত করা। লোকগুলো যেখানে রাত্রি যাপন করবে এ
আগুনও সেখানে রাত্রি যাপন করবে এবং যেখানে তারা দুপুরে বিশ্রাম নিবে
সেখানে এ আগুনও থাকবে । (মুসলিম ৪/২২২৫)

2১৮৯১৩০১৬৮০ রত 7%8 ৩:%%%6 এ আয়াতটি স্বীয় অন্তরে গোপন
রেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইব্‌ন সাইয়াদকে বলেছিলেন ঃ
আমি আমার অন্তরে কি গোপন রেখেছি বলতো? সে উত্তরে বলে £ ?ঃ
রেখেছেন। তিনি তখন তাকে বলেন ঃ তুমি ধ্বংস হও ৷ তুমি চাইলেও তোমার
যোগ্যতা অনুযায়ী আর সামনে আগ বাড়াতে পারবেনা । তিনি বলেন ঃ আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার অন্তরে যে কথাটি গোপন
রেখেছিলেন তা হল ঃ

2১৮৯১ ১৩১৬ ৮০০। ্ 7%3 ৩৩%%6 অতএব তুমি অপেক্ষা কর সেই
দিনের যেদিন স্পষ্ট ধুমাচ্ছনন হবে আকাশ ৷ তিনি বললেন ঃ কুরআনের যে

। আয়াতের অংশ এখানে উল্লেখ করা হয়েছে তা এর পূর্বে বর্ণিত হাদীসের
(ফাতহুল বারী ৩/২৫৮, মুসলিম ৪/২২৪০) অংশ নয়। যা হোক, এতেও এক
প্রকারের ইঙ্গিত রয়েছে যে, এখনও এর জন্য অপেক্ষা করার সময় বাকী রয়েছে।
ইব্ন সাইয়াদ ছিল একজন জোতিধী বা ভবিষ্যৎ বক্তা । সে জিন-শাইতানের কাছ
থেকে যা শুনতে পেত তা মানুষকে বলত। তার বক্তব্য ছিল এলোমেলো-
আগোছালো ৷ তাই সে বলল ঃ আদ দুখ অর্থাৎ ধূম্‌ । রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যখন বুঝতে পারলেন যে, সে তার খবরের সূত্র কোথা থেকে পাচ্ছে
অর্থাৎ শাইতান থেকে, তখন তিনি বললেন $ঃ তুমি ধ্বংস হও । তুমি এর পরে
আর সামনে অগ্রসর হতে পারবেনা ৷ মারফু' হাদীসসমূহেও রয়েছে, যেগুলোর
মধ্যে সহীহ, হাসান প্রভৃতি সব রকমেরই হাদীস আছে। এগুলো দ্বারা প্রমাণিত
হচ্ছে যে, ধুম কিয়ামাতের একটি আলামত, যার আবির্ভাব আগামীতে ঘটবে ।
কুরআনুল হাকীমের বাহ্যিক শব্দও এর পৃষ্ঠপোষকতা করছে।
