সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৩৭ পারা ২৫
১১৮ ৩৬১৭ ৮০০) 36 2%% তর১6 অতএব তুমি অপেক্ষা কর সেই
দিনের যেদিন স্পষ্ট ধুমাচ্ছন্ন হবে আকাশ । কেননা কুরআনে একে স্পষ্ট ধুম্‌ বলা
হয়েছে, যা সবাই দেখতে পায়। আর আবদুল্লাহ ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলেন $
“কঠিন স্কুধার সময়ের ধূম্রের দ্বারা' এর ব্যাখ্যা দেয়া ঠিক নয়। কেননা এটাতো
একটা কাল্পনিক জিনিস ।
অতঃপর তিনি 0) ৬৫£% এ আয়াতাংশের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ এটা আবৃত
করে ফেলবে মানব জাতিকে ৷ এ উক্তিটিও এ ব্যাপারে পক্ষ সমর্থন করে৷ কেননা
স্কুধার এ ধোয়া শুধু মাক্কাবাসীকে আবৃত করেছিল। কিন্তু এখানে বলা হয়েছে
দুনিয়ার সমস্ত লোককে ধুম্রাচ্ছনন করে ফেলবে ৷ এরপর ঘোষিত হচ্ছে $
তা 618৬ এটা হবে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি । অর্থাৎ তাদেরকে এটা ধমক
ও তিরস্কার হিসাবে বলা হবে । যেমন মহাপরাক্রান্ত আল্লাহ বলেন ঃ
তর গা 15 ১2১1 রদ নে 0০১০০ ্ 26০4 - ০
০৮৯১০ ০৫৬৪ পিত্ত 60151 55৬ ০504 ১০৩) ০১5০৫ ০%
যেদিন তাদেরকে হাকিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে জাহান্নামের আগুনের দিকে,
(বলা হবে) এটাই সেই আগুন যাকে তোমরা মিথ্যা মনে করতে / (সূরা তুর, ৫২
ঃ ১৩-১৪) অথবা ভাবার্থ এই যে, সেই দিন কাফিরেরা নিজেরাই একে অপরকে
এই কথা বলবে ৷ এরপর ইরশাদ হচ্ছে, তখন তারা বলবে ঃ
৩১৮৫%১ ৬) ৩118 ৬৫ ০১2 %% হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে এই
শাস্তি হতে মুক্তি দিন, আমরা ঈমান আনব । অর্থাৎ কাফিরেরা যখন শাস্তি প্রত্যক্ষ
করবে তখন তা তাদের উপর হতে উঠিয়ে নেয়ার আবেদন করবে । যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
নস রা] ৮৮ লট । রর
গ্ ড ডে ১০০ ১? ১% ৭৬ 1:1৫ 2৩0 1০৬০ 1১৮ ১) 6১3 ৮?
রা 74 ও রে পতি
সেচ ০৫ ৩৮০%০০%
তুমি যদি তাদের সেই সময়ের অবস্থাটি অবলোকন করতে যখন তাদেরকে
জাহান্নামের কিনারায় দাড় করানো হবে । তখন তারা বলবে $ হায়! কতই না
ভাল হত আমরা যদি আবার দুনিয়ায় ফিরে যেতে পারতাম, আমরা সেখানে
