সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৩৯ পারা ২৫
অর্থ হতে পারে । প্রথম অর্থ ঃ মনে করা যাক, যদি আমি আযাব সরিয়ে নেই এবং
তোমাদেরকে দ্বিতীয়বার দুনিয়ায় পাঠিয়ে দিই তাহলে সেখানে গিয়ে আবার
তোমরা এঁ কাজই করবে যা পূর্বে করে এসেছ। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $

গু ঞ চপ ৯ দিও » থে রা 3? তত ০৭৯ পা রে 4৫৮ ঠ্ঠ লাচ

০১৬০৯ কিডস 01১244 75 ৬% 49৫1 44215 4৬০2? ঠা 3

আমি তাদের উপর দয়া করলেও এবং তাদের দুঃখ-দৈন্য দূর করলেও তারা
অবাধ্যতায় বিভ্রান্তের ন্যায় ঘুরতে থাকবে ৷ (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ৭৫) যেমন
অন্যত্র বলেন ঃ

লু ১ ৫» 4 ঞ পা ঞ লা ৪4
০৮১৩৩ ১)? গড 1১৫০ ৩৫ 13 হা 13 ১) 243

আর যদি তাদেরকে সাবেক পারির্ব জীবনে ফিরে যেতেও দেয়া হয়, তবুও যা
করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে, নিঃসন্দেহে তারা
মিথ্যাবাদী ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ২৮)

দ্বিতীয় অর্থ ঃ যদি শাস্তির উপকরণ কায়েম হয়ে যাওয়া এবং শাস্তি এসে
যাওয়ার পরেও আমি অল্প দিনের জন্য শাস্তি রহিত করি তবুও তারা কপটতা,
অশ্লীলতা এবং অবাধ্যাচরণ হতে বিরত থাকবেনা ৷ এর দ্বারা এটা অপরিহার্য
হয়না যে, তাদের উপর আযাব এসে যাওয়ার পর আবার সরে যায় ।

“প্রবলভাবে পাকড়াও করা* এর অর্থ
এট বসি শে 4 7

৩১৯৫৫৪ ৬) ৬১১৩৪) 2১2৮7) চ0১৮০/%৫ যেদিন আমি তোমাদেরকে
প্রবলভাবে পাকড়াও করব সেদিন আমি তোমাদেরকে শাস্তি দিবই ৷ প্রবলভাবে
পাকড়াও দ্বারা বদর যুদ্ধকে বুঝানো হয়েছে৷ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) 3.287 এর অর্থ
করেছেন বদর দিবস। (তাবারী ২২/২২) সালাফগণের একটি বিরাট দল ইব্ন
মাসউদের (রাঃ) ব্যাখ্যাকে সমর্থন করেছেন। ইব্‌ন আব্বাসও (রাঃ) অনুরূপ
বলেছেন যা আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২২/২২) উবাই ইব্ন
কা'বও (রাঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২২/২৩) এটি বদরের দিনও
হতে পারে। তবে বর্ণনার ধারাবাহিকতায় মনে হচ্ছে যে, এটি হচ্ছে কিয়ামাত
দিবস, যদিও বদরের দিনও কাফিরদের জন্য ছিল প্রতিশোধের স্বাদ গ্রহণ করার
একটি ভীষন দুর্দিন ।

ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইয়াকুব (রহঃ) আমার কাছে বলেছেন ঃ
ইবৃন উলাইয়াহ (রহঃ) আমার কাছে বর্ণনা করেছেন £ খালিদ আল হায্যায
