সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৪৬ পারা ২৫
০১৬১ ৬৯1১6 795 % 02৮42 %

ও সুরম্য প্রাসাদ, কত বিলাস উপকরণ, যা তাদেরকে আনন্দ দিত । এ
আয়াতের অর্থ হচ্ছে এ জীবন যখন তারা আনন্দ উৎফুল্লতায় কাটিয়েছে, যখন যা
খুশি খেতে মন চেয়েছে অথবা পরিধান করতে চেয়েছে তা পেয়েছে এবং তাদের
ছিল অর্থ-সম্পদ, ক্ষমতা এবং মর্যাদা । এর সব কিছুই এক ভোরে আকস্মিকভাবে
কেড়ে নেয়া হয়। এ পৃথিবীতেই তারা তাদের সব কিছু ফেলে চলে গেছে এবং
তাদের জায়গা হয়েছে জাহান্নাম । আবাস স্থল হিসাবে ওটা কত নিকৃষ্ট!

৩১৮ 2%%$ (6:%%1 ? ৩১84 আল্লাহ্‌ তা'আলা এই সমুদয় নি'আমাতের
উত্তরাধিকারী করে দেন বানী ইসরাঈলকে ৷ অন্য আয়াতে মহান আল্লাহ বলেন ঃ

2 ৫৩টে(৮৫ প্ফ্ "সু রে কেক ৫ লা এত
%১ ৩ (0553 সা ০2১ (৬৫ ০১১০১৫১১ 12০6 ০৪৩০ | 25 | ১%3 1?
সঠ*«/” ৷ : কউ ৮ ৮০০ 2 পট ০৫ রে লা
০১০১৮া0) 03৬০ ৬০ ০55 ৬০৪ ৬৩5 ৬৮৯০:৫% 0
পাই 4৮42 ে ৮১১ %০.৫ 4৮6৮17-11 রঃ পূ
০৮১১৯৫৮০6০3 ১০১9 ৩১৮০ 64০৯3 ৩ ০ ৩১৬৪3 1১54০
যে জাতিকে দুরর্ল ও দীনহীন ভাবা হত আমি তাদেরকে আমার কল্যাণ প্রাও
রাজ্যের পূর্ব ও পশ্চিমের উত্তরাধিকারী বানাই, আর বানী ইসরাঈল জাতি সম্পর্কে
তোমার রবের শুভ ও কল্যাণময় বাণী (প্রতিশ্রতি) পূর্ণ হল যেহেতু তারা ধৈর্য
ধারণ করেছিল ৷ আর ফির'আউন ও তার সম্প্রদায়ের কীর্তিকলাপ ও উচ্চ
প্রাসাদসমূহকে আমি ধ্বংসস্তূপে পরিণত করেছি ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ $ঃ ১৩৭)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৩১৮৪১১৯15১6 9 ০১১91 3 £ ০: (205 ৩4% ০$ আকাশ ও পৃথিবীর
কেহই তাদের জন্য অশ্রুপাত করেনি। কেননা এ পাপীদের এমন কোন সৎ আমলই
ছিলনা যা আকাশে উঠে থাকে এবং এখন না উঠার কারণে তারা কাঁদবে বা দুঃখ-
আফসোস করবে। আর যমীনেও এমন জায়গা ছিলনা যেখানে বসে তারা আল্লাহর
ইবাদাত করত এবং এখন তাদেরকে না পেয়ে ওটা দুঃখ ও শোক প্রকাশ করবে।

অতএব এগুলি তাদের ধ্বংসের কারণে কাদলনা এবং দুঃখ প্রকাশ করলনা।
মহাপরাক্ররান্ত আল্লাহ বলেন ঃ অবিশ্বাস, ওদ্ধত্যতা এবং অবাধ্যতার কারণে
তাদেরকে অবকাশও দেয়া হয়নি। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, সাঈদ ইবৃন
