দা যেজেজেছেহেজেরেডেররেরেজেছেহেডেরেডেজডেছেজেজডেজেমেহজেডেজডেমেডেহেজেডেজেজেডেজেজেজেছ আআ য় -০-৪৭- ৪ ৪৪1৪1

সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৪৭ পারা ২৫
যুবাইর (রহঃ) বলেন ঃ ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) কাছে এক ব্যক্তি এসে বলল ঃ হে
আবুল আব্বাস! আল্লাহ বলেন ঃ

৩১৮৪১৪1১১63 ০2593 £০:। (৮0৫ ৬৫ 06 আকাশ এবং পৃথিবীর
কেহই তাদের জন্য অশ্রুপাত করেনি এবং তাদেরকে অবকাশও দেয়া হয়নি৷
আসমান ও পৃথিবী কি কারও জন্য কাদে? উত্তরে তিনি বললেন $ হ্যা,
দুনিয়াবাসীর এমন কেহ নেই যার রিয্ক বরাদ্দ হয়ে আসমানের দরযা দিয়ে নিচে
নেমে না আসে এবং আমল উপরে উঠে না যায়। যখন কোন মু'মিন মারা যায়
তখন এ দরযা বন্ধ হয়ে যায় এবং সে তার অনুপস্থিতি অনুভব করে তার জন্য
কাদতে থাকে। সে যে জায়গায় বসে সালাত আদায় করে এবং আল্লাহর যিক্রে
মশগুল থাকে এ জায়গাও তার জন্য কাদতে থাকে । কিন্তু অভিশপ্ত ফির'আউন
কিংবা তার লোকেরা দুনিয়ায় কোন উত্তম আমল করে যায়নি যা আসমানের দরযা
দিয়ে আল্লাহর কাছে পৌছেছে। সুতরাং আকাশ ও পৃথিবী তাদের জন্য ক্রন্দন
করেনা। (তাবারী ২২/৩৪) আল আউফীও (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে
প্রায় অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২২/৩৫) এরপর আল্লাহ তা'আলা বানী
ইসরাঈলের প্রতি নিজের অনুগ্রহের বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন ঃ

ৰা হা ক ঞ র্‌ বেল ৷ লা নে স্কুল £চ
৩৬৮৯) ০৮৮টে ৬৫ চেল ড1৬ 5 জ2 চেগাতে) চর লক ১3
টেপ জল

আমি উদ্ধার করেছিলাম বানী ইসরাঈলকে ফির'আউনের লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি
হতে ৷ নিশ্চয়ই সে ছিল পরাক্রান্ত সীমালংঘনকারীদের মধ্যে । সে বানী
ইসরাঈলকে খৃণার পাত্র মনে করত। তাদের দ্বারা সে নিকৃষ্টতম কাজ করিয়ে
নিত। সে আত্মগর্বে ফুলে উঠেছিল । যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ

৩১%১%। 8 %2 ০১০০৫ ৩!

নিশ্চয়ই ফির 'আউন তার দেশে পরাক্রমশালী হয়েছিল । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ

৪) আরও বলা হয়েছে $
2৫110002152 12154404214
০১৩ 2১5 1১2০6 31 ১%৫ ৫১৮৬

কিন্তু তারা অহঙ্কার করল; তারা ছিল উদ্ধত সম্প্রদায় । (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ
৪৬) এরপর আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলের উপর নিজের আর একটি
অনুগ্রহের কথা বলেন ঃ
