সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৪৯ পারা ২৫
আমরা আর পুনরুথিত হবনা। দর পপ
গেলে উপ টেপ
৩৬। অতএব তোমরা যদি ১১১৮ 2। 2101 ঠা
সত্যবাদী হও তাহলে পতি ৩) ০০৬ ৬ তা
আমাদের পূর্ব-পুরুষদেরকে নে
উপস্থিত কর। ০৯১
৩৭। শ্রেষ্ঠ কি তারা না তৃুব্বা 6 ৫2 ১৫ ১1 9১৫ »%ণ
৪ নী | পিস তর. | ১৫
সম্প্রদায় ও তাদের!) র্‌ পা
1 2:24. রা দা ৮১১৬ র্‌
পূর্ববর্তীরা? আমি তাদেরকে ৷ :; 1 কা গত 81
ধ্বংস করেছিলাম, অবশ্যই ট মদ
তারা ছিল অপরাধী । ও 6 ৬)
রা
যারা বিচার দিবসকে করে তাদের জন্য জবাব
এখানে আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের কিয়ামাতকে অস্বীকারকরণ এবং এর
দলীলের বর্ণনা দেয়ার পর এটাকে খণ্ডন করেন। তাদের ধারণা ছিল যো,
কিয়ামাত হবেনা এবং মৃত্যুর পর পুনজীর্বনও নেই। আর হাশর নশর ইত্যাদি
সবই মিথ্যা। তারা এই দলীল পেশ করে যে, তাদের মাতা-পিতা মারা গেছে,
তারা জীবিত হয়ে পুনরায় ফিরে আসেনা কেন? তাই তারা বলছে ঃ ॥
০১৪১-৮৮১১২/ ৬) (5061%ঠ06 অতএব তোমরা যদি সত্যবাদী হও তাহলে
আমাদের পূর্ব-পুরণ্যদেরকে উপস্থিত কর।
তাদের এই দলীল কতইনা বাজে, অর্থহীন এবং নির্বুদ্ধিতাপূর্ণ! পুনরুথান ও
মৃত্যুর পর পুনজীবন লাভ এটা হবে কিয়ামাতের সময় এর অর্থ এটা নয় যে,
জীবিত হয়ে পুনরায় দুনিয়ায় ফিরে আসবে। এঁ দিন এই যালিমরা জাহান্নামের
ইন্ধন হবে। এঁ সময় উম্মাতে মুহাম্মাদী পূর্বের উম্মাতদের উপর সাক্ষী হবে এবং
তাদের উপর তাদের নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাক্ষী হবেন ।
এরপর আল্লাহ তা'আলা এদেরকে ভীতি প্রদর্শন করছেন যে, এদের এই
পাপের কারণে এদের পূর্ববর্তীদের উপর যে শাস্তি এসেছিল এঁ শাস্তিই না জানি
হয়তো এদের উপরও এসে পড়বে এবং তাদের ন্যায় নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে। তাদের
ঘটনাবলী সূরা সাবায় বর্ণিত হয়েছে। তারা ছিল কাহতানের আরাব এবং এরা হল
আদনানের আরাব ৷
