সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৫০ পারা ২৫
সাবার হিমাইরগণ তাদের বাদশাহকে 'তুববা” বলত, যেমন পারস্যের
বাদশাহকে '“কিসরা, রোমের বাদশাহকে "সিজার, মিসরের বাদশাহকে
“ফির 'আউন' এবং ইথিওপিয়ার বাদশাহকে 'নাজ্জাসী' বলা হত। তাদের মধ্যে
একজন তুব্বা ইয়ামান হতে বের হন এবং ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণ করতে থাকেন। সব
দেশের বাদশাহদেরকে পরাজিত করতে করতে তিনি সমরকন্দে পৌছেন এবং
নিজের সাম্রাজ্য বহুদূর পর্যন্ত বিস্তৃত করেন। বিরাট সেনাবাহিনী এবং অসংখ্য
প্রজা তার অধীনস্থ ছিল । তিনিই হীরা নামক শহরটি স্থাপন করেন। এটা স্বীকার
করা হয় যে, তার যুগে তিনি মাদীনায়ও এসেছিলেন । সেখানের অধিবাসীদের
সাথে তিনি যুদ্ধও করেন। কিন্তু জনগণ তাকে বাধা দেয়। মাদীনাবাসীরা তার
সাথে এই আচরণ করে যে, দিনে তার সাথে যুদ্ধ করত, আবার রাতে তার
মেহমানদারী করত। সুতরাং তিনি লজ্জিত হন এবং যুদ্ধ বন্ধ করে দেন।
সেখানের দু'জন ইয়াহুদী আলেম তার সঙ্গী হয়েছিলেন যারা মুসার (আঃ) সত্য
দীনের উপর ছিলেন । তারা সদা-সর্বদা তাকে ভাল-মন্দ সম্পর্কে উপদেশ দিতে
থাকতেন। তারা তাকে বলেন ঃ আপনি মাদীনা ধ্বংস করতে পারেননা ৷ কেননা
এটা হল শেষ নাবীর হিজরাতের জায়গা ৷ সুতরাং তিনি সেখান হতে ফিরে যান
এবং এ দু'জন আলেমকেও সঙ্গে করে ইয়ামানে নিয়ে যান। যখন তিনি মাক্কায়
পৌঁছেন তখন বাইতুল্লাহকে ভেঙ্গে ফেলার ইচ্ছা করেন। কিন্তু এঁ দু'জন আলেম
তাকে এ কাজ হতেও বিরত রাখেন এবং এঁ পবিত্র ঘরের শ্রেষ্ঠত্ব ও মর্যাদার কথা
তার সামনে তুলে ধরেন। তারা তাকে বুঝিয়ে বলেন যে, এ ঘরের ভিত্তি
স্থাপনকারী ছিলেন ইবরাহীম (আঃ) এবং শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের হাতে এ ঘরের মূল শ্রেষ্ঠত্ব ও সম্মান প্রকাশ পাবে। এ বাদশাহ তুব্বা
তাদের এ কথা শুনে স্বীয় সিদ্ধান্ত পরিত্যাগ করেন। এমনকি তিনি নিজেই
বাইতুল্লাহর খুব সম্মান করেন, ওর তাওয়াফ করেন এবং ওর উপর গিলাফ
চড়িয়ে দেন। অতঃপর তিনি সেখান হতে ইয়ামানে ফিরে যান। স্বয়ং তিনি মূসার
(আঃ) ধর্মে প্রবেশ করেন এবং সমগ্র ইয়ামানে এ ধর্মই ছড়িয়ে দেন। তখন পর্যন্ত
ঈসার (আঃ) আবির্ভাব ঘটেনি এবং এঁ যুগের লোকদের জন্য মূসার (আঃ) এ
সত্য ধর্মই পালনীয় ছিল।
আবদুর রায্যাক (রহঃ) আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তুব্বা নাবী ছিলেন কিনা
তা আমি জানিনা। (বাগাবী ৪/১৫৪) 'আতা ইব্‌ন আবি রাবাহ্‌ (রহঃ) বলেন $
তোমরা তুব্বাকে গালি দিওনা । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
