সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৫২ পারা ২৫
আমি আকাশ ও পৃথিবী এবং এতদুভয়ের মধ্যস্বিত কোন কিছুই অনর্থক সৃষ্টি
করিনি, যদিও কাফিরদের ধারণা তাই। সুতরাং কাফিরদের জন্য রয়েছে
জাহান্নামের দুর্ভোগ ৷ (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ২৭) অন্য এক জায়গায় রয়েছে $
1. লু লা লা 4 $(1 ১ ৫৫েণ1 0 £ তা 12 রে » ্্্।
৩০০ ০ ০১%%%- ১ ১) ০ 3 ১৪ ০ ০ এ | ১০০০
2 নষ্ট ্চ স্লিপ ড্র ল্ঠ সি)
৮৫) চল ৬5 922১) ৪) গ ৬৭৩১৭ £)।
তোমরা কি মনে করেছিলে যে, আমি তোমাদেরকে অনর্থক সৃষ্টি করেছি এবং
তোমরা আমার নিকট প্রত্যাবতি্ত হবেনা? মহিমান্বিত আল্লাহ যিনি প্রকৃত
মালিক, তিনি ব্যতীত কোন মা'বুদ নেই; সম্মানিত আরশের তিনিই রাব্ব ৷ (সূরা
মু'মিনুন, ২৩ $ ১১৫-১১৬)
2৮৪৫১১৬৮৩৫৮ ৮১৯২১০%ও ০৯০৮ ৫১৬৮৪ ৩০৪০১ ৩]
ফাইসালার দিন অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন, যে দিন আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
বান্দাদের মধ্যে সঠিক ফাইসালা করবেন, কাফিরদেরকে শাস্তি দিবেন এবং
মু'মিনদেরকে দিবেন পুরস্কার। এঁ দিন পূর্ববর্তী ও পরবর্ত! সবাই আল্লাহ
তা'আলার সামনে একত্রিত হবে। ওটা হবে এমন এক সময় যে, একে অপর
হতে পৃথক হয়ে যাবে। এক আত্মীয় অন্য আত্মীয়ের কোনই উপকার করতে
পারবেনা ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
নু 3 চে ০০০১০ ০2 ৮০১1 211..2 ২৫ ঠ নো
০১৮০ ৫৫ % ০০১১৪ টা ৩৬০ো 3৬ 2১৬ 1৩৩1 ১৮
অতঃপর যে দিন শিঙ্গায় ফুৎকার দেয়া হবে সেদিন পরস্পরের মধ্যে
আত্মীয়তার বন্ধন থাকবেনা এবং একে অপরের খোজ খবর নিবেনা ৷ (সূরা
মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১০১) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩০৫5৩ গত পল তত পা বুত্লরপ্তাত
4০১ শে. লট পিল 0 3
এবং সুহৃদ সুহৃদের খোজ খবর নিবেনা ৷ তাদেরকে করা হবে একে অপরের
দৃষ্টিগোচর ৷ (সূরা মা'আরিজ, ৭০ ঃ ১০-১১)
১2552) -৩১0১ ০ %%
কোন বন্ধু তার বন্ধুকে তার অবস্থা সম্পর্কে কোন জিজ্ঞাসাবাদ করবেনা, অথচ
তারা একে অপরকে দেখতে পাবে। এঁ দিন কেহ কেহকেও কোন সাহায্য
০ আআ আআ
