সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৫৫ পারা ২৫
তাদের মাথার উপর ঢেলে দেয়া হবে ফুটত্ত পানি যদ্বারা উদরে যা আছে তা
এবং তাদের চরম বিগলিত করা হবে ৷ (সূরা হাজ্জ, ২২ £ ১৯-২০) ইতোপূর্বে
এটাও বর্ণনা করা হয়েছে যে, মালাইকা/ফেরেশতারা তাদেরকে হাতুড়ী দ্বারা
প্রহার করবে। ফলে তাদের মস্তিষ্ক চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে যাবে। তারপর উপর হতে
তাদের মাথার উপর গরম পানি ঢেলে দেয়া হবে। এঁ পানি শরীরের যেখানে
যেখানে পৌঁছবে সেখানের হাড়কে চামড়া হতে পৃথক করে দিবে, এমনকি তাদের
নাড়ি-ভূড়ি কেটে পায়ের গোছা পর্যন্ত পৌঁছে যাবে। আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে
এর থেকে রক্ষা করুন! অতঃপর তাদেরকে আরও লজ্জিত করার জন্য বলা হবে ঃ
০৮৫। %2)5। ৩১ ৫8) £$$ আস্থাদ গ্রহণ কর, তুমিতো ছিলে সম্মানিত
অভিজাত ৷ যাহ্হাক (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর তাফসীর
করেছেন ঃ আজ তারা আল্লাহর দৃষ্টিতে মোটেই সম্মানিত ও মর্যাদাবান নয়।
তারপর এঁ কাফিরদেরকে বলা হবে ঃ ৩১১০5 %৩ ৮ 15৬ ৫) এটাতো
ওটাই (এ শাস্তি), যে বিষয়ে তোমরা সন্দেহ পোষণ করতে ৷ যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
সু রণ র্‌ ৫: 166 ৫1 শ্ল্্ে শত»
ৰং 2৬*১১:র্ণ তর নব 1 2
০১ সেতো ৬ সে. ০১১০
যেদিন তাদেরকে হাকিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে জাহান্নামের আগুনের দিকে,
(বলা হবে) এটাই সেই আগুন যাকে তোমরা মিথ্যা মনে করতে / এটা কি যাদু?
না কি তোমরা দেখছনা? (সূরা তুর, ৫২ ঃ ১৩-১৫)
৫১। মুত্তাকীরা থাকবে! ১ 7 127::১৮১৫১% ও
৩৯৩৫3 (3) ০৫২০ ৩1.2
নিরাপদ স্থানে - ৮ 2 3 ০৯ পে ০১
৫২ । উদ্যান ও মাঝে। বি
৩৮৪৯৮১৩৬০৭৫ -ঠা
৫৩। তারা পরিধান করবে ৫ 5:2১» ও
১০৭০ ৭৪০১০১০১-০-- ১৪
মিহি ও পুরু রেশমী বস্ত্র এবং 2 ৩" ওঠ ০১০৯১ ৭
তারা মুখোমুখী হয়ে বসবে । কচ
৯ ০৯ ১২২৭ ৩১০)
