সূরা ৪৪ ঃ দুখান ৬৫৭ পারা ২৫
ও নিরাপত্তার সাথে বসবাস করবে। সেখানে তারা মৃত্যু, বহিষ্কার, দুঃখ-কষ্ট,
ব্যথা-বেদনা, শাইতান ও তার চক্রান্ত, আল্লাহর অসম্ভষ্টি ইত্যাদি সমস্ত বিপদাপদ
হতে সম্পূর্ণ নিশ্চিন্ত ও নিরাপদ থাকবে ।
০৯৮৯০৩০০১1১ ৬৮১১০ ০৪০১১৭৫০১১১ % ০০ 0
কাফিরেরা সেখানে পাবে যাক্তুম বৃক্ষ এবং আগুনের মত গরম পানি, পক্ষান্তরে
এই জান্নাতীরা লাভ করবে সুখময় জান্নাত এবং প্রবাহমান নদী ও প্রস্রবণ ৷ তারা
আরও পাবে মিহি ও পুরু রেশমী বন্ত্র এবং তারা বসে থাকবে মুখোমুখী হয়ে ।
কারও দিকে কারও পিঠ হবেনা, বরং তারা পরস্পর মুখোমুখী হবে।
৬১০ 399 -১১৫% 9 ৩৮৬৫ এই দানের সাথে সাথে তারা আয়ত লোচনা
হুর লাভ করবে, যাদেরকে ইতোপূর্বে কোন মানব অথবা দানব স্পর্শ করেনি।
রা ল পর্ণ 27272 গ পর
৩৬ ঠ3 নিল5 0০) ৩৬০৮৫ পে
সেই সবের মাঝে৷ রয়েছে বহু আনতনয়না, যাদেরকে পূর্বে কোন মানুষ অথবা
জিন স্পর্শ করেনি । (সূরা আর রাহমান, ৫৫ ৪ ৫৬)
ঞ ৩ 2? ১০ ৫1৫ ৪
৩৬১৷৮।? ৩১৬০ ১৬১৬
তারা যেন প্রবাল ও পদ্মরাগ । (সূরা আর রাহমান, ৫৫ ঃ ৫৮)
৩ টা ১) ৩০েট। পারি 0
উত্তম কাজের জন্য উত্তম পুরস্কার ব্যতীত আর কি হতে পারে? (সূরা আর
রাহমান, ৫৫ ৪ ৬০) এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৷ 266 0) 6১3 ৩১১৩৩ সেখানে তারা প্রশান্ত চিত্তে বিবিধ ফল-মূল
আনতে বলবে ৷ তারা যা চাবে তা'ই পাবে। তাদের ইচ্ছা হওয়া মাত্রই তাদের
কাছে তা হাযির হবে। ওগুলি শেষ হওয়ার বা কমে যাওয়ার কোন ভয়
থাকবেনা । মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
এট 55১7 ঠ) ৩১7) $23 ৩১১৬৩ ঠ প্রথম মৃত্যুর পর তারা সেখানে
আর মৃত্যু আস্বাদন করবেনা ৷ ইসতিসনা মুনকাতা এনে এর প্রতি গুরুত্ব আরোপ
করা হয়েছে। অর্থাৎ তারা জান্নাতে কখনই মৃত্যুবরণ করবেনা সহীহ বুখারী ও
