ললললললচমেদেদেশেদেজদশেদশে মেশে ।)।

সূরা ৪৫ ঃ জাসিয়াহ ৬৬১ পারা ২৫
আল্লাহর আয়াত সম্পর্কে গভীরভাবে চিন্তা-ভাবনা করার নাসীহাত

আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মাখলুককে হিদায়াত করছেন যে, তারা যেন মহা
ক্ষমতাবান আল্লাহর ক্ষমতার নিদর্শনাবলীর উপর চিন্তা-গবেষণা করে, তার
নি'আমাতরাজিকে জানে ও বুঝে, অতঃপর এগুলির কারণে তার প্রতি কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করে। তারা যেন এটা দেখে যে, আল্লাহ কত বড় ক্ষমতাবান! যিনি
আসমান, যমীন এবং বিভিন্ন প্রকারের মাখলূক সৃষ্টি করেছেন! মালাক/ফেরেশতা,
দানব, মানব, পশু-পাখী, কীট-পতঙ্গ ইত্যাদি সবকিছুরই ল্ৃষ্টা তিনিই ৷ সমুদ্রের
অসংখ্য সৃষ্টজীবেরও সৃষ্টিকর্তা তিনিই । দিনকে রাতের পরে এবং রাতকে দিনের
পিছনে আনয়ন তিনিই করছেন। রাতের অন্ধকার এবং দিনের ওজ্জ্বল্য তারই
অধিকারতভূক্ত জিনিস । প্রয়োজনের সময় মেঘমালা হতে পরিমিত পরিমাণে বৃষ্টি
তিনিই বর্ষণ করেন। এখানে রিয্‌ক দ্বারা বৃষ্টিকে বুঝানো হয়েছে। কেননা এর
দ্বারাই খাদ্য জাতীয় জিনিস উৎপনুন হয়ে থাকে ।

(5১৫ ৫০৫ ৩৯১9 ১০ 2 শুদ্ধ ভূমি সিক্ত হয় এবং তা হতে নানা প্রকারের
শস্য উৎপাদিত হয়।

নয ৩১১৮৫? দিন ও রাতে উত্তরা হাওয়া ও দক্ষিণা হাওয়া এবং পূবালী
হাওয়া ও পশ্চিমা হাওয়া এবং শুষ্ক ও সিক্ত হাওয়া তিনিই প্রবাহিত করেন৷ কোন
কোন বায়ু মেঘ আনয়ন করে এবং কোন কোন বায়ু মেঘকে পানিপূর্ণ করে। কোন
কোন বাতাস রূহের খোরাক হয় এবং এগুলি ছাড়া অন্যান্য কাজের জন্যও
প্রবাহিত হয়ে থাকে ।

আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা প্রথমে বলেন যে, ০১০৫ঠ] 2.১% এতে
নিদর্শন রয়েছে মু'মিনদের জন্য। এরপর বলেন £ ০%:3%১%$ এতে নিশ্চিত
বিশ্বাসীদের জন্য রয়েছে নিদর্শন এবং শেষে বলেন £ ৩%1723 এতে নিদর্শন
রয়েছে চিন্তাশীল সম্প্রদায়ের জন্য । এটা একটা সম্মান বিশিষ্ট অবস্থা হতে অন্য
একটা বেশি সম্মান বিশিষ্ট অবস্থার দিকে উন্নীত করা। এ আয়াতটি সূরা
বাকারাহর নিম্নের আয়াতটির সাথে সাদৃশ্যযুক্ত ঃ

| গা নব লা মা দিসে এ বে দে [1 7 ক

৩০১-৩। 9 206-013 ৩৯ ৯১৯০9 ৬০১১। ১ ৯১৮৮০ ৬০ ০0 ৩!
