সূরা ৪৫ ঃ জাসিয়াহ ৬৬৪ পারা ২৫
ওটা তারা শুনেইনি। তাই তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলেন ঃ রে 31৭ 8ঠে£$ তুমি তাদেরকে সংবাদ দিয়ে দাও যে, তাদের
জন্য আল্লাহ তা'আলার নিকট বেদনাদায়ক শাস্তি রয়েছে ।

৮ গুরুর পাসে, ৮ লে
৮৯৬১ ৩16 কে ৩৮১ 1%% 6$45) &১$ ৬1 ৬৫ 092 11)$ যখন
তারা আল্লাহর কোন আয়াত অবগত হয় তখন তা নিয়ে তারা পরিহাস করে।
সুতরাং আজ যখন তারা আল্লাহর বাণীর অমর্যাদা করছে তখন কাল কিয়ামাতের
মাইদানে তাদের জন্য রয়েছে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি ।
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম কুরআন নিয়ে শত্রুদের শহরে সফর করতে নিষেধ করেছেন
এই আশংকায় যে, তারা হয়তো কুরআনের অবমাননা করবে । (মুসলিম ৩/১৪৯১)
গুরুর চে পা 2 ঞ» / প')পরী রে 2 ৯
দা ওভয রর ৮ ঢা
রণ রন ০৯১৮৯১040৯৭ র্‌
ঢা ভিঠ2 ৩1৫ ঠা? ?র১ 4১) ৬১২ অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তার বাণীর
 % অবমাননাকারীদের শাস্তির বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তাদের সম্মুখে রয়েছে জাহান্নাম
তাদেরকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। তাদের ধন-সম্পদ, সন্তান-সন্ততি এবং
সারা জীবন ধরে যেসব বাতিল মা'বুদের তারা উপাসনা করে এসেছে তারাও
তাদের কোনই কাজে আসবেনা । তাদের জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি। এরপর
মহান আল্লাহ বলেন ঃ
ঢা ঢা বক 1 + 1] »১?৫৫ » ৮ শতক
পো ৬৪ তাক কে কেট ২91১0 ৩১৪০5 ৬৫৬৬৬ এই
কুরআন সৎ পথের দিশারী । যারা তাদের রবের নিদর্শনাবলী প্রত্যাখ্যান করে
তাদের জন্য রয়েছে কঠিন বেদনাদায়ক শাস্তি। এসব ব্যাপারে মহামহিমান্বিত
আল্লাহই সবচেয়ে ভাল জানেন।
১২। সাল্লাইই সমুদ্রকে। ০.৭ ৬ 0, ১ ১১1
্ে না |
তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত | | রে ন্েত১ “১
করেছেন, যাতে তার আদেশে ১1 ১, £ 11১, :
তাতে নৌযানসমূহ চলাচল ৰা! 2 9 লা] ৩০০ | ঠ ছল
করতে পারে এবং যাতে
