সূরা ৪৫ ঃ জাসিয়াহ ৬৬৭ পারা ২৫
ইসলামের প্রাথমিক অবস্থায় মুসলিমদেরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছিল যে,
ইয়াহুদী-নাসারাদের অন্যায় অত্যাচার এড়িয়ে চলার লক্ষ্যে তারা যেন ধৈর্য ধারণ
করে । ফলে মুসলিমদের প্রতি তাদের হৃদয় কিছুটা হলেও নরম থাকবে । অবশ্য
মুশরিকরা যদি অন্যায় আচরণ করতেই থাকে তাহলে আল্লাহ সুবহানাহু তাদের
বিরুদ্ধে জিহাদের নির্দেশ দেন। আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং কাতাদাহ
(রেহঃ) এরূপ বর্ণনা করেছেন। মুজাহিদ (রহঃ) 2১| 204 ০৩১৫%৫ ১ তারা
আল্লাহর দিনগুলির প্রত্যাশা করেনা - এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ তারা
আল্লাহর করুণার না শোকরী করে। (তাবারী ২২/৬৬, ৬৭)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার 'যারা আল্লাহর দিনগুলির প্রত্যাশা করেনা
এই উক্তির ভাবার্থ হল ঃ যারা আল্লাহর নি'আমাত লাভ করার চেষ্টা করেনা।
তাদের ব্যাপারে মু'মিনদেরকে বলা হচ্ছে ঃ তোমরা পার্থিব জীবনে তাদের
অপরাধকে ক্ষমার চোখে দেখ ৷ তাদের আমলের শাস্তি স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা প্রদান
করবেন। এ জন্যই এর পরেই বলেন ঃ ০১%%%১ ৩) ৰ্ঠ তোমরা তোমাদের
রবের নিকট প্রত্যাবর্তিত হবে। সেই দিন প্রত্যেককে তার ভাল ও মন্দের প্রতিফল
দেয়া হবে। সংকর্মশীলকে পুরস্কার এবং পাপীকে শাস্তি প্রদান করা হবে৷
১৬। আমিতো ডর রা
/[» রা কল্প] *প্সণ৭ কি
ইসরাঈলকে কিতাব, কর্তৃত্ব সেইাশে ঠা 1 রওনা
ও নাবুওয়াত দান করেছিলাম, 26৫, : :2৮% : : লে
এবং তাদেরকে উত্তম ? 2) 3 সে ও বর
জীবনোপকরণ দিয়েছিলাম ,»!: ৫1 ৰ 124
2 নে ৬০./ ০৯1 ৮ ন্‌ জং ৷ কও
এবং দিয়েছিলাম শ্রেষ্ঠত্‌ব বিশ্ব পপ 3 সলাত চো? প্ছিট%৩
জগতের উপর । চু?
ওজ ৯)
১৭: তাদেরকে সুস্পষ্ট ্ ক ্ | সা এপ ৩22 ৫ | ল ৫
প্রমাণ দান করেছিলাম দীন | 2121 ভর দাপট প্ছিলা ৩১
সম্পর্কে । তাদের নিকট জ্ঞান এই ১০১০
তা ঞ নি টন র্বর্থী রব পাত
আসার পর তারা শুধু ৫ ১৭৯৭ চো ১) ১০০০০) 2
পরস্পর বিদ্বেষ বশতঃ
