সূরা ৪৫ ঃ জাসিয়াহ ৬৭৩ পারা ২৫
বস্তুতঃ এক ব্যাপারেজ্তাদের টা স্পা সারা
কোন জ্ঞান নেই, তারাতো | ০ ১৩3 পট 2? %১৬০| ১)
শুধু মনগড়া কথা বলে। এটার দত ভালা
দি গল ০2
আমার সুস্পষ্ট আয়াত লে প্লট ৬০০ 1১) 3 শঠ
আবৃত্তি: করা৷ *হয়-- তখন [পদ পা ৮ লা সাগর মা
তাদের কোন যুক্তি থাকেনা । ০) ১) স্ঞি ০৬ তর
শুধু এই উক্তি ছাড়া য্ে, ৮.2 4 7 ন/ চা 72 2:
তোমরা সত্যবাদী হলে তে ০৫৪ ০1153
আমাদের পূর্ব-পুরুষদেরকে ৮০ দাম
উপস্থিত কর। ৩৯৪১-০
ছু পল
তোমাদেরকে জীবন দান রে শে ড চা ০23 7,
কূরেনহছাও)তোমাদেরযামৃত্যু দুলা দঃ
ঘটান। অঙঃপর তিনি | ঠঁ £০৯ 2১3 ৩) পেপে শে
তোমাদেরকে কিয়ামাত | [6 ৫৮৮ ১,০১১.
দিবসে একত্রিত করবেন ” ০ 1 2% ৩ 2৯ সার?
যাতে কোন সন্দেহ নেই। এ
কিন্তু অধিকাংশ মানুষ তা ৩১পস
জানেনা ।
কাফিরদের শাস্তি, তাদের বাদানুবাদ এবং তার জবাব
কাফিরদের দাহরিয়্যাহ সম্প্রদায় এবং তাদের সমবিশ্বাসী আরাব-মুশরিকদের
বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তারা কিয়ামাতকে অস্বীকার করে এবং বলে ঃ
৮৩3 ৩১%০১১১। (5 %। ঠে ০1263 তারা বলে $ একমাত্র পার্থিব
জীবনই আমাদের জীবন, আমরা মরি ও বাঁচি ।
তারা বলে যে, এই পৃথিবীর জীবনই একমাত্র জীবন। মানুষের মধ্যে কেহ মারা
যায়, আবার কেহ জন্মগ্রহণ করে। তাদের কোন পুনজীবন নেই এবং বিচারও
