সূরা ৪৫ ঃ জাসিয়াহ ৬৭৮ পারা ২৫
দীর্ঘশ্বাস নিবে। এমনকি এ সময় ইবরাহীম খলীনলুল্লাহ (আঃ) এবং ঈসা
রূহুল্লাহরও (আঃ) মুখ দিয়ে নাফসী নাফসী শব্দ বের হবে। তারাও সেদিন
প্রত্যেকে পরিষ্কারভাবে বলবেন ঃ হে আল্লাহ! আজকে আমি আমার জীবনের
নিরাপত্তা ছাড়া আপনার কাছে আর কিছুই চাইনা ৷ ঈসা (আঃ) বলবেন ঃ হে
আল্লাহ! আজ আমি আমার মা মারইয়ামের (আঃ) জন্যও আপনার কাছে কিছুই
আরয করছিনা। সুতরাং আমাকে রক্ষা করুন! এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ

৫১৮ 0) ৬১৪ 241 ৪ প্রত্যেক সম্প্রদায়কে তার আমলনামার প্রতি
আহ্বান করা হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন ঃ
প্লল (রশ র্‌ ৮ - লী.
02১5 0১৬ ৮6৮2-5 ৩০ 223
আমলনামা পেশ করা হবে এবং নাবীদেরকে ও সাক্ষীদেরকে হাযির করা
হবে । (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৬৯) এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৯ ৩৮০১ ৮8৫4 ০ ৩%১%৫৩ 2ঠ% আজ তোমাদেরকে তারই প্রতিফল দেয়া
দা .” হবে যা তোমরা করতে। অর্থাৎ আজ তোমাদেরকে তোমাদের প্রতিটি কর্মের পূর্ণ
নন প্রতিফল দেয়া হবে। যেমন তিনি বলেন ঃ
ৰা গু /”ং ্ তল ও 62 লা ৫. ৮৫ সং ক 1268
+০০ ৬৩ ৩০টা। ৩5 1পো32১3 লে ১৯০১৫ ৩েট। 1৮%
এন এ 2.» ঙ
১৮%১১ ১০ ৬৩1 ঠ% ৪?
সেদিন মানুষকে অবহিত করা হবে সে কি অগ্রে পাঠিয়েছে এবং কি পশ্চাতে
রেখে গেছে। বস্তুতঃ মানুষ নিজের সম্বন্ধে সম্যক অবগত । যদিও সে নানা
অযুহাতের অবতারণা করে (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ৪ঃ ১৩-১৫) মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ
340 4৬৫ $৮১৫ ৮১১11 এই আমার লিপি, এটা তোমাদের বিরুদ্ধে
সাক্ষ্য দিবে সত্যভাবে। অর্থাৎ এ আমলনামা যা আমার বিশ্বস্ত ও সত্যবাদী
মালাইকা/ফেরেশতারা লিপিবদ্ধ করে রেখেছে, যাতে বিন্দুমাত্র কম-বেশী করা
হয়নি, তা তোমাদের বিরুদ্ধে আজ সত্য সাক্ষ্য প্রদান করবে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
