সূরা ৪৫ ঃ জাসিয়াহ ৬৭৯ পারা ২৫
১ »* [৫ সা তত 1 ল্2৫ কত 224
৩৮৮ ও দলে ৬ দে টে ত%৬ বট 3 3
৫:১১ 2 ৩, রা তর তর রো প্র
ও 61 ট) 82১৫১ % ৪9০০ ১৯৩ ঠ ৬৭০০ 16৬ 02 ৫৫29)
০1267 ভে পা রব লাল পা
1৩ ৩৩? পো 3 172 1০ 15১63
এবং সেদিন উপস্থিত করা হবে 'আমলনামা এবং তাতে যা লিপিবদ্ধ আছে তার
কারণে তুমি অপরাধীদেরকে দেখবে আতংকগ্রস্ত এবং তারা বলবে $ হায়! দুর্ভোগ
আমাদের! এটা কেমন এই! ওটাতো ছোট-বড় কিছুই বাদ দেয়নি, বরং ওটা সমস্ত
হিসাব রেখেছে ৷ তারা তাদের কৃতকর্ম সম্মুখে উপস্থিত পাবে; তোমার রাব্ব কারও
প্রতি যুলূম করেননা । (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৪৯) এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০১৩১ ২৭২ (3 তং ও 1 ০) তোমরা যা করতে তা আমি লিপিবদ্ধ
করেছিলাম । অর্থাৎ আমি আমার রক্ষক মালাইকা/ ফেরেশতাদেরকে তোমাদের
আমলনামা লিপিবদ্ধ করার নির্দেশ দিয়েছিলাম ৷ সুতরাং তারা তোমাদের সমস্ত
আমল লিপিবদ্ধ করে রেখেছে ।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ মনীষী বলেন যে, মালাইকা/ফেরেশতারা বান্দাদের
আমল লিপিবদ্ধ করার পর এগুলি নিয়ে আকাশে উঠে যান। আসমানে আমলের
সংরক্ষক মালাইকা এঁ আমলনামাকে লাউহে মাহফুযে লিপিবদ্ধ আমলের সাথে
মিলিয়ে দেখেন যা প্রতি রাতে ওর পরিমাণ অনুযায়ী তাদের উপর প্রকাশিত হয়,
যা আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মাখলুকের সৃষ্টির পূর্বেই লিপিবদ্ধ করে রেখেছেন । তখন
মালাইকা/ফেরেশতারা একটি অক্ষরও কম-বেশি দেখতে পাননা ৷ অতঃপর তিনি
ওকে] ১৭৮ তং ৮1৮ এই অংশটুকু তিলাওয়াত করেন।
৩০। যারা ঈমান আনে ও সৎ? ১2: ১১৫ (৫114
কাজ করে, তাদের রাব্ব পি 3 ১৫ ! ৷ এও না
তাদেরকে দাখিল করবেন স্বীয় ১; ১৪: ১১%?১২৮৫ &। ৷!
রর 22৯৩১৩০৯১। ৩০৯০১০৩)।
রাহমাতে ৷ এটাই মহাসাফল্য। | 3 পণ স্টিল সপ
৬
23৩ গা গলে দী মের
৩১৯ 2324) ন্ট ৩১১ কপি
৩১। পক্ষান্তরে যারা ২ সারা টা
করে তাদেরকে বলা হবে ঃ ০১ ৷ ১ ০১৬১ 9”
