সূরা ৪৫ ঃ জাসিয়াহ ৬৮৩ পারা ২৫
তখন আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ সুতরাং আজ আমি তোমাদেরকে বিস্মৃত হয়ে
যাব যেমন তোমরা আমাকে বিস্মৃত হয়েছিলে ৷ (মুসলিম ৪/২২৭৯) এরপর মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

শি 2» শি 7... নি ১ গ॥

9১১০) 8১১০ (৬0 %15% 4১) ৬৬ 345 0 9$ এই শাস্তি
তোমাদেরকে এ জন্যই দেয়া হচ্ছে যে, তোমরা আল্লাহ তা'আলার
নিদর্শনাবলীকে বিদ্রূপ করেছিলে এবং পার্থিব জীবন তোমাদেরকে প্রতারিত
করেছিল । তোমরা এর উপরই নিশ্চিন্ত ছিলে, ফলে আজ তোমাদেরকে চরম
ক্ষতির সম্মুখীন হতে হল।

৩০১৮৫৯৫১১৫2 ঠ3 (6 ৩১৫০৫ ঠ 2১26 আজ তোমাদেরকে জাহান্নাম
হতে বের করা হবেনা এবং তোমাদেরকে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের চেষ্টার সুযোগ
দেয়া হবেনা । অর্থাৎ এই আযাব হতে তোমাদের বাঁচার কোন উপায় নেই৷ এখন
আমার সন্তুষ্টি লাভ করাও তোমাদের জন্য অসম্ভব ৷ মু'মিনরা যেমন বিনা হিসাবে
জান্নাতে চলে যাবে, ঠিক তেমনই তোমরাও বিনা হিসাবে জাহান্নামে যাবে। এখন
তোমাদের তাওবাহ করা বৃথা ।

আল্লাহ তা'আলা মু'মিন ও কাফিরদের মধ্যে যা ফাইসালা করবেন এটা বর্ণনা
করার পর বলেন ঃ

দে ৩25 ৬১১৭) ৩%3 ৩১৮০ ৩% $০৬৭। £4%$ প্রশংসা তারই, যিনি
আকাশমণওুলীর রাব্ব, পৃথিবীর রাব্ব এবং জগতসমূহের রাব্ব ৷ অর্থাৎ যিনি আকাশ
ও পৃথিবীর মালিক এবং এতদুভয়ের মধ্যে যতকিছু রয়েছে সবকিছুরই যিনি
অধিপতি, সমুদয় প্রশংসা এঁ আল্লাহরই প্রাপ্য । অতঃপর তিনি বলেন $

৩১৯১9। ? ৩১৮০) ও স৮১পা) ধা $ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে
গৌরব/গরিমা তারই। আসমানে ও যমীনে আল্লাহ তা'আলারই রাজত্,
আধিপত্য ও শ্রেষ্ঠত্‌ ৷ তিনি বড়ই মর্যাদা ও সম্মানের অধিকারী ৷ সবাই তার
অধীনস্ত ৷ সবাই তার মুখাপেক্ষী ।

সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ শ্রেষ্ঠত্‌ আমার জামা এবং
অহংকার আমার চাদর । সুতরাং এ দু'টির কোন একটি আমার নিকট হতে
ছিনিয়ে নেয়ার জন্য যে ব্যক্তি চেষ্টা করবে, আমি তাকে জাহান্নামে প্রবেশ করাব।
(আবু দাউদ ৪/৩৫০, মুসলিম ৪/২০২৩)
