সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৬৮৯ পারা ২৬
সবিশেষ অবহিত । আমার ও, নন ৮ পট
তোমাদের মধ্যে সাক্ষী হিসাবে | 2১2০ $১ ? সে 0
তিনিই যথেষ্ট এবং তিনি পা
ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । পল
৯ বল :৪- আমিতো প্রথম ৮৪৭ ৮৮১৮ ৩৮১ 2
রাসূল নই। আমি জানিনা, ৩০০১) 2? 2৩3 ৩-৩৮০০.৭
আমার ও তোমাদের ব্যাপারে ৷ .: 0 ১

পপ গত চক রা এ ঞ / ৮/
কি করা হবে; আমি আমার 2? ঠঠ ০০৯০ ৫ 62১1 2 3
প্রতি যা অহী করা হয় শুধু 1. 7,, র্যা ০
তারই অনুসরণ করি। আমি | ?0) ০১৫ ৫১) ৩৬) - 3
এক স্পষ্ট সতর্ককারী মাত্র। জেল ৮
স১৯৮৭১১০১) ০
কুরআন এবং রাসূল (সাঃ) সম্পর্কে কাফিরদের দাবীর জবাব
মুশরিকদের হঠকারিতা, ওদ্ধত্য এবং কুফরীর বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, যখন
তাদেরকে আল্লাহ তা'আলার প্রকাশ্য, স্পষ্ট এবং পরিষ্কার আয়াতসমূহ শোনানো
হয় তখন তারা বলে $
১১৬ 21৫৬ এটাতো যাদু ছাড়া কিছুই নয়। মিথ্যা প্রতিপন্ন করা,
অপবাদ দেয়া, পথভ্রষ্ট হওয়া এবং কুফরী করাই যেন তাদের নীতি । তারা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে শুধু যাদুকর বলেই স্কাস্ত হয়না,
বরং এ কথাও বলে ৪
০১২। ০%%£1 1 তিনি নিজেই কুরআন রচনা করেছেন। তাই মহান আল্লাহ
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ তুমি তাদেরকে বল ঃ
| ক্লে 2৫0 ৩১৩৬১% %$%8১%৫। ৬) আমি যদি নিজেই কুরআন রচনা
. করে থাকি এবং আমি আল্লাহ্‌ তা'আলার সত্য নাবী না হই তাহলে অবশ্যই তিনি
আমাকে আমার এ মিথ্যা বলার অপবাদের কারণে কঠিন শাস্তি প্রদান করবেন।
. তখন তোমরা কেন, সারা দুনিয়ায় এমন কেহ নেই যে আমাকে তার এ আযাব
| | হতে রক্ষা করতে পারে । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
লট
