সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৬৯১ পারা ২৬
2 গত না ১৪৬৫? 4
০৩১5 0 0৯৯১ ৮ 6১১03 04ঠ৮। 922৩3 ৩৭৫ 0% মহান আল্লাহ
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন, তুমি বল ঃ আমিতো প্রথম
রাসূল নই। আমার পূর্বে দুনিয়ায় মানুষের নিকট রাসূল আসতেই থেকেছেন।
সুতরাং আমার আগমনে তোমাদের এত বিস্মিত হওয়ার কারণ কি? আমার এবং
তোমাদের ব্যাপারে কি করা হবে তাও আমি জানিনা ।
আলী ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন,
এই আয়াতটির পর নিম্নের আয়াতটি নাযিল হয় $
৫1: সে 1 ৮০৬০০ ০
পে০০%?৩০০১৬৩2১৩১৩১ ০৪ £১। ৩] গেসে
যেন আল্লাহ তোমার অতীত ও ভবিষ্যৎ ব্রুটিসমূহ মার্জনা করেন । (সূরা
ফাত্হ, ৪৮ ঃ ২) (তাবারী ২২/৯৯) অনুরূপভাবে ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান
(রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, 3? ৩১$ ৬৫28$%8 (2 ২0) ৩৫ ৯১7]
রে ৫ এ আয়াতটি দ্বারা ও ১3 00%১ ০ 6ঠ১ঃ৮12% এ আয়াতটি রহিত
হয়েছে। যখন (2০3 ৭১$ ৬2845 ০ %0১। ৩8 ৯২2) এ আয়াতটি (৪৮
ঃ ২) অবতীর্ণ হয় তখন একজন সাহাবী রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেন $ঃ এ আয়াত দ্বারাতো আল্লাহ্‌ তা'আলা আপনার সাথে যা
করবেন তা বর্ণনা করলেন, এখন আমাদের সাথে তিনি কি করবেন? তখন
আল্লাহ তা'আলা নিম্নের আয়াতটি অবতীর্ণ করেন ঃ
1 ইতো তার সস, ৩৫ ১০ 1১২) 3 পা *১/৭
একট কউ2০ উঠ 6০ জন জলচপ। ও জোর দে
এটা এ জন্য যে, তিনি মু'মিন পুরু্য ও মু'মিন মহিলাদেরকে দাখিল করবেন
জান্নাতে যার নিমনদেশে নদী প্রবাহিত । (সূরা ফাত্হ, ৪৮ ঃ ৫)
সহীহ হাদীস দ্বারাও এটা প্রমাণিত যে, মু'মিনরা ব্বলেছিলেন ঃ হে আল্লাহর :
রাসূল সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনাকে মুবারকবাদ! বলুন, আমাদের
জন্য কি আছে? তখন আল্লাহ তা'আলা ... 2০213 ০১৪৫চ%। 0204) (৪৮
ঃ ৫) এ আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। (ফাতহুল বারী ৭/৫১৬)
খারিযাহ ইব্ন যায়িদ ইব্ন সাবিত (রহঃ) উম্মুল আলা আল আনসারী (রাঃ)
হতে, যিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতে বাইআত গ্রহণ
