৯ ০ আআ ক্িজ২০০০০০০০০০০১৬১০০-০-০০১১০১০০০০- ০০ ০০০০০ ২৯৯৯৯৯০০০০০

সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৬৯৭ পারা ২৬

22%) ৩১%£০ (৪ 1% ৩6 %োে যদি এটা ভালই হত তাহলেতো তারাই
অগ্রগামী হত । কিন্তু ওটা ছিল তাদের সম্পূর্ণ ভুল ধারণা ৷ এটা নিশ্চিত কথা যে,
যাদের সুবুদ্ধি রয়েছে এবং যারা শান্তিকামী লোক তারা সদা কল্যাণের পথে
অগ্রগামীই হয়। এ জন্যই আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের বিশ্বাস এই যে, যে
কথা ও কাজ আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণ
(রাঃ) হতে প্রমাণিত না, ওটা বিদ'আত । কেননা যদি তাতে কল্যাণ নিহিত
থাকত তাহলে এঁ পবিত্র দলটি, যারা কোন কাজেই পিছনে থাকতেননা, তারা
ওটাকে কখনও ছেড়ে দিতেননা ।

মহামহিমাৰ্বিত আল্লাহ বলেন যে, এই কাফিরেরা কুরআন দ্বারা পরিচালিত নয়
বলে তারা বলে ঃ [৬4 ১৩) 1$৬ এটাতো এক পুরাতন মিথ্যা কথন। এ কথা
বলে তারা কুরআন এবং কুরআনের ধারক ও বাহকদেরকে ভর্খসনা করে থাকে।
এটাই এঁ অহংকার যে সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ অহংকার হল সত্যকে সরিয়ে ফেলা এবং লোকদেরকে তুচ্ছ জ্ঞান
করা । (মুসলিম ১/৯৩) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

নু।ৰ ০ চা 1 গু

গে তল 0০১ ৩৫23 22255 2৬8) ওট2 ৫0 ভ%৪ ৬৫3
০১৯০৯০০১০০১ ৮৮১৫3 1১6 ৩১৭।%9-2] এর পূর্বে ছিল মুসার কিতাব আদর্শ
ও অনুধহ স্বরূপ। ওটা হল তাওরাত । এই কিতাব অর্থাৎ কুরআন পূর্ববর্তী
কিতাবগুলির সমর্থক । এই কুরআন আরাবী ভাষায় অবতারিত। এর ভাষা
অলংকার ও বাকচাতুর্যপূর্ণ এবং ভাবার্থ অতি স্পষ্ট ও প্রকাশমান ৷ এটা যালিম ও
কাফিরদেরকে সতর্ক করে এবং মু'মিনদেরকে সুসংবাদ দেয়। এর পরবর্তাঁ
আয়াতের তাফসীর সূরা হা-মীম আস সাজদাহয় (8১ ঃ ৩০) বর্ণিত হয়েছে ।

14১: ৩ঃ4 %$ তাদের কোন ভয় নেই অর্থাৎ আগামীতে তাদের ভয়ের
কোন কারণ নেই এবং তারা চিন্তিত ও দুঃখিত হবেনা, অর্থাৎ তারা তাদের ছেড়ে
যাওয়া জিনিসগুলির জন্য মোটেই দুঃখিত হবেনা ।

্ ্ ক না », পা ॥ পু

৩৮০১ %%6 ০ চারি ও ৩১১১১ 2:43) ৫০০ ৩5১] তারাই

জান্নাতের অধিবাসী, সেখানে তারা স্থায়ী হবে। এটাই তাদের ভাল কর্মের ফল ৷
