সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৭০৭ পারা ২৬
পিতার প্রতি কর্তব্য পালন করেনা এবং মৃত্যুর পর পুনরুথানকে অস্থীকারকারী ৷
এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
4 1 ৯? রণ ৯4025 7! রর ্ ৮২4৮ [০
৩১৮৬১ 23 ৬০৮ [১59 ? 1৮০ (০% ৩৬%% 063 প্রত্যেকের
মর্যাদা তার কর্মানুযায়ী। এটা এ জন্য যে, আল্লাহ প্রত্যেককে তার কর্মের পূর্ণ
প্রতিফল দিবেন এবং তাদের প্রতি অণু পরিমানও অবিচার করা হবেনা ৷
আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইবন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, জাহান্নামের
শ্রেণীগুলো নীচের দিকে গেছে এবং জান্নাতের শ্রেণীগুলি গেছে উপরের দিকে ৷
(তাবারী ২২/১১৯) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2৫ পে লা "4 র্‌ 1৭ ঞ ২৮ ৰ্ তর ৯৮ ৫'ে ১৫ ঠ তত পাঞ্ল পা
রে] ৬ ০ | ক ১) 24 1০৬০) ১:% ০১৩০ 1 02772 2323
রে ০৫১ ? যেদিন কাফিরদেরকে জাহান্নামের সন্নিকটে উপস্থিত করা হবে
সেদিন তাদেরকে ধমক হিসাবে বলা হবে ঃ তোমরা তোমাদের সাওয়াবের ফলতো
দুনিয়ায়ই পেয়ে গেছ। সেখানেই তোমরা সুখ-সম্ভার ভোগ করে নিঃশেষ করেছ ।
আমীরুল মু'মিনীন উমার ইবনুল খাত্তাব (রাঃ) এই আয়াতটিকে সামনে
রেখেই সুস্বাদু ও লোভনীয় খাদ্য খাওয়া হতে বিরত থেকেছিলেন ৷ তিনি বলতেন
৪ আমি ভয় করছি যে, আল্লাহ তা'আলা ধমক ও তিরস্কারের সুরে যেসব লোককে
নিয়নের কথাগুলি বলবেন, না জানি আমিও হয়তো তাদেরই অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাব ঃ
) এ চে এবি ৮. র্‌ লেক বকাককেতে তে
2১৩১ পে 5 0 149436 4025১ তোমরাতো পার্থিব জীবনে সুখ-সম্তার
ভোগ করে নিঃশেষ করেছ।
আবু মিযলিয (রহঃ) বলেন যে, কতক লোক এমনও রয়েছে যে, যারা তাদের
দুনিয়ায় কৃত সাওয়াবের কাজগুলি কিয়ামাতের দিন দেখতে পাবেনা এবং
তাদেরকে বলা হবে ঃ তোমরাতো পার্থিব জীবনে সুখ-সম্ভার ভোগ করে নিঃশেষ
করেছ। অতঃপর মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন ঃ
ও উপ) 7১59 ৬১১9 6 ৩১১১১৩৩404০ ৩%৮। 91% ৩১%%১572১2)6
। ৩১৮১১ ৬৬৫ (০ সুতরাং আজ তোমাদেরকে দেয়া হবে অবমাননাকর শাস্তি ৷
. : কারণ তোমরা পৃথিবীতে অন্যায়ভাবে ওদ্ধ্যত প্রকাশ করেছিলে এবং তোমরা ছিলে
সত্যদ্রোহী। অর্থাৎ তাদের যেমন আমল ছিল তেমনই তারা ফল পেলো। দুনিয়ায়
তারা সুখ-সম্তার ভোগ করেছে, পরম সুখে জীবন অতিবাহিত করেছে এবং সত্যের
| ০০৩ ৩০৩০৩০৩টটেটেেটোটারাাাককটররচরাউর রা ৯১ ১০৯১১১৯৯১০০ ০
