সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৭১০ পারা ২৬

ইমাম ইব্ন মাজাহ (রহঃ) একটি বাব বা অনুচ্ছেদ করেছেন যে, যখন কেহ

দু'আ করবে তখন যেন সে নিজ হতেই শুরু করে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে

বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ আল্লাহ

আমাদের প্রতি ও 'আদ সম্প্রদায়ের ভাইয়ের প্রতি দয়া করুন। (আবু দাউদ

৩৯৮৪, ইব্ন মাজাহ ২/১২৬৬) শায়খ আল বানী (রহঃ) এ হাদীসটিকে দুর্বল
বলেছেন। তবে আল বুসাইরী (রহঃ) এটিকে সহীহ বলেছেন।

তু ক ৫ “এক ”

৯0 ৬৫ 5 ৪263 ৬১৫ ৬৫ ১৬০১ ৬৭৫ উ$ $ যার পূর্ব এবং পরেও
সতর্কর্কারী এসেছিল । অর্থাৎ আ'দ জাতি যেখানে বসবাস করত সেখানে নাবীসহ
বিভিন্ন সতর্ককারী পাঠানো হয়েছিল । কিন্তু তারা তাদের দাওয়াতের ব্যাপারে
কোন কর্ণপাত করেনি । অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ

৬0499205 0৪ পা 50540 ৫

অতঃপর আমি করেছিলাম এটা তাদের সমসাময়িক ও তাদের পরবর্তীদের
জন্য দৃষ্টান্ত। (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৬৬) যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
অন্য জায়গায় বলেন ঃ
৫ 1 তত - ৮ 1 2 শা

০ ১) 5১০ ১ 26 245০5 0০3 ৭৫5০০ ₹৬চম৬) ০&% 1৮01 ৩৮

ক তব না হাট
বড ১) 5 সা ০ ১৫5 কি১ত ৮৮৬2 0০১ ক
তবুও তারা যদি মুখ ফিরিয়ে নেয় তাহলে বল $ আমিতো তোমাদেরকে সতর্ক
করছি এক ধ্বংসকর শাস্তির আদ ও ছামুদ জাতির অনুরূপ ৷ যখন তাদের নিকট
রাসূলগণ এসেছিল তাদের সম্মুখ ও পশ্চাৎ হতে এবং বলেছিল ৪ তোমরা আল্লাহ

ব্যতীত কারও ইবাদাত করনা ৷ (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ১৩-১৪)

4 2 2 ০44 52%

"১৮০১9 ৩104 মি ৩৮ 8) আমি তোমাদের জন্য মহাদিনের শাস্তির
আশংকা করছি । হুদ (আঃ) তার কাওমের লোকদেরকে এ কথা বলার পর তারা
এর জবাবে বলেছিল ঃ

(8৪৬1 ৬৪ ৮৫৬৫) (৫৫11 তুমি আমাদেরকে আমাদের দেব-দেবীগুলোর
পূজা হতে নিবৃত্ত করতে এসেছ? তুমি সত্যবাদী হলে আমাদেরকে যে শাস্তির ভয়
দেখাচ্ছ তা আনয়ন কর। তারা মহান আল্লাহর শাস্তিকে অসম্ভব মনে করত বলেই

বাহাদুরী দেখিয়ে শাস্তি চেয়েছিল ৷ যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
