সস কআযেেহেজেজেজেজেজে আআ 11.
সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৭১১ পারা ২৬
গা ঠ 4 বা 2৩৭১ রে পা 7 কা
69 ০৮০৫% ১ ০১841 69 ১2০২১
যারা এটা বিশ্বাস করেনা তারাই এটা তুরান্বিত করতে চায় । (সূরা শুরা, ৪২ $ঃ ১৮)
হুদ (আঃ) তার কাওমের কথার উত্তরে বলেন £ 2১) 55 (| ৩] এর
জ্ঞানতো শুধু আল্লাহরই নিকট আছে। তিনি যদি তোমাদের এ শাস্তিরই যোগ্য
মনে করেন তাহলে অবশ্যই তিনি তোমাদের উপর শাস্তি আপতিত করবেন ।
আমার দায়িত্বতো শুধু এটুকুই যে, আমি আমার রবের রিসালাত তোমাদের নিকট
পৌঁছিয়ে থাকি।
4 ০ % নরেজটেলি
৩৮৫৮ 2১৮ ০১ (০3 কিন্তু আমি জানি যে, তোমরা সম্পূর্ণরূপে
জ্ঞান-বিবেকহীন লোক । তোমাদেরকে যা বলা হয়েছে তা তোমরা বুঝতে চাওনা ৷
কেস2১ 09852 ৮০১০ 8%6 145 অতঃপর আল্লাহর আযাব তাদের
উপর এসেই গেল। তারা লক্ষ্য করল যে, এক খণ্ড কালো মেঘ তাদের উপত্যকার
দিকে চলে আসছে। ওটা ছিল অনাবৃষ্টির বছর। কঠিন গরম ছিল। তাই মেঘ
দেখে তারা খুবই খুশি হল যে, মেঘ তাদেরকে বৃষ্টি দান করবে। কিন্তু আসলে
মেঘের আকারে ওটা ছিল আল্লাহর গযব যা তারা তাড়াতাড়ি কামনা করছিল।
তাতে ছিল এ শাস্তি যা তাদের বস্তীগুলোর এঁ সব জিনিসকে তচনচ করে
দিয়েছিল যেগুলো ধ্বংস হওয়ার ছিল৷ আল্লাহ্‌ ওকে এরই হুকুম দিয়েছিলেন।
যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
পিন চল ১) ৯৮০ ৩৩206 ৬৫১৩৩ ৫
এটা যা কিছুর উপর দিয়ে বয়ে গিয়েছিল তাকেই চূর্ণ বিচুর্ণ করে দিয়েছিল ।
(সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৪২) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
6%)১0 £6ঠ ৪১265 তাদের পরিণাম এই হল যে, তাদের বসতিগুলির
চিহ্ন ছাড়া আর কিছুই রইলনা ৷ এভাবে আমি অপরাধী সম্প্রদায়কে প্রতিফল দিয়ে
থাকি, যারা আমার আদেশ এবং আমার রাসূলের দা'ওয়াতকে প্রত্যাখ্যান করে।
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে কখনও এমনভাবে হাসতে দেখিনি যে, তার আলজিহ্বা দেখা
যায়। তিনি মুচকি হাসতেন। যখন আকাশে মেঘ উঠতো এবং ঝড় বইতে শুরু
১ ১০১০০০০০৯৪৫৯০৯০৫৯৪৪৪৪০%3ারোরা8 রা
