সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৭১৪ পারা ২৬
করেছিলাম, যাতে তারা ফিরে দে
আসে সৎ পথে । |
২৮। তারা আল্লাহর সান্নিধ্য চাক পাচা সস

4,2৩৩] দ৯(০০০ তে
লাভের জন্য আল্লাহর পরিবর্তে জেট) সপে ১ ৮০ শ
যাদেরকে মা'বৃদ রূপে গ্রহণ (০58 0১) ০১১ 2০ 1১% 45
৭০১৬) ৩১১ (4 1১৩০৩।
করেছিল তারা তাদেরকে চিল দ্র
সাহায্য করলনা কেন? বস্তুতঃ ৫&) সে : কস ৷
ও ০ চা সী 24০2 ৬ ০৫০
তাদের মা'বুদণ্ডলি তাদের " রে
2১০৫১ সামা 2 3
নিকট হতে অন্তর্হিত হয়ে ০১১২১%1:১6 ০3 ১৬৬!
পড়ল। তাদের মিথ্যা ও অলীক
উত্তাবনের পরিণাম এরূপই ।
আল্লাহ তা'আলা উম্মাতে মুহাম্মাদীকে লক্ষ্য করে বলেন ঃ£ আমি তোমাদের
পূর্ববর্তী উম্মাতদেরকে সুখ-ভোগের উপকরণ হিসাবে যে ধন-সম্পদ, সন্তান-সন্ততি
ইত্যাদি দিয়েছিলাম, সেই পরিমান তোমাদেরকে এখনো দেয়া হয়নি। (£%১.%%
| জে 252 ৮ 1 6 % 5 ৩০৮
21 এ , | ;”] ৩25 ০ ্
৩১১৬০ বি176 ৩ কত 7১ ০২৪ ৩১১০৫ 7৮6 ১) 7০ ৩?
তাদেরও কান, চোখ ও হৃদয় ছিল । কিন্তু তারা আমার নিদর্শনাবলীকে অস্বীকার
করল এবং আমার আযাবের ব্যাপারে সন্ধিহান হয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করল। অবশেষে
যখন তাদের উপর আমার আযাব এসেই পড়ল তখন তাদের এই বাহ্যিক
উপকরণ তাদের কোনই কাজে এলোনা ৷ এ আযাব তাদের উপর এসে পড়ল যা
নিয়ে তারা ঠাষট্টা-বিদ্বূপ করত। সুতরাং তোমাদের তাদের মত হওয়া উচিত নয়।
এমন যেন না হয় যে, তাদের মত শাস্তি তোমাদের উপরও এসে পড়ে এবং
তাদের মত তোমাদেরও মূলোৎপাটন করে দেয়া হবে। এরপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ
2৬ট। ৫%%ড 3 ৬ম) ৩? ১৮ ০৬ &ে ১1 তর $ আমিতো ধ্বংস
করেছিলাম তোমাদের চতুস্পাশ্বর্বতী জনপদসমূহ; আমি তাদেরকে বিভিন্নভাবে
আমার নিদশর্নাবলী বিবৃত করেছিলাম ৷ হে মাক্কাবাসী! তোমরা তোমাদের আশে-
পাশে একটু চেয়ে দেখ যে, তাদেরকে কিভাবে ধ্বংস করা হয়েছে। কিভাবে তারা
নল আআ
