আআআআআহেজেরেরেহেরেরেরমবহেরেরেরেেবেঢেরররকহহকরচরেজেজরজেরজেরজেেরেেেররেরোজেলেডেরেেরজেেনজেমেরেজেজেজেযজের আম মম ।
সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৭১৫ পারা ২৬
তাদের কৃতকর্মের ফল পেয়েছে। আহকাফ যা ইয়ামানের পাশেই হাযরা মাউতের
অঞ্চলে অবস্থিত, সেখানের অধিবাসী 'আদ সম্প্রদায়ের পরিণামের দিকে দৃষ্টি
নিশ্ষেপ কর! আর তোমাদের ও সিরিয়ার মধ্যবর্ত! অঞ্চলে বসবাসকারী ছামূদ
সম্প্রদায়ের পরিণামের কথা একটু চিন্তা কর। ইয়ামানবাসী (সাবা) ও
মাদইয়ানবাসী সম্প্রদায়ের পরিণামের প্রতি একটু লক্ষ্য কর। তোমরাতো যুদ্ধ-
বিগ্রহ ও ব্যবসা-বাণিজ্য উপলক্ষে সেখান দিয়ে (ফিলিস্তিনের গাজা এলাকা)
প্রায়ই গমনাগমন করে থাক। লূতের (আঃ) সম্প্রদায় হতে (মৃত সাগর হতে)
তোমাদের শিক্ষা গ্রহণ করা উচিত৷ তাদের বাসভূমিও তোমাদের যাতায়াতের
পথেই রয়েছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৩০১৮%১৫ [$44৫ আমি আমার নিদর্শনাবলী বিশদভাবে বিবৃত করেছি যাতে
তারা সৎ পথে ফিরে আসে ৷ ইরশাদ হচ্ছে ঃ
চ টু সু হ্ লা 2, গর রর.
(৫৮1৮০ 07 ১4916606 4১1 958 ৬৫1%825 ০254 000 % %ঠ
227..21% ঠচি জলা ৷
৩০১%২৬৪।1১০-৬ 23 ০৬৬) ৩১১? তারা আল্লাহর পরিবর্তে যাদেরকে মা'বৃদ রূপে
গ্রহণ করেছিল, যদিও এতে তাদের ধারণা এই ছিল যে, তাদের মাধ্যমে তারা
আল্লাহর নৈকট্য লাভ করবে, কিন্তু যখন তাদের উপর আল্লাহর আযাব এসে
পড়ল এবং তারা তাদের এ মিথ্যা মা'বুদদের সাহায্যের প্রয়োজনীয়তা অনুভব
করল তখন তারা তাদের কোন সাহায্য করল কি? কখনোইনা ৷ বরং তাদের
প্রয়োজনে ও বিপদের সময় তাদের এঁসব বাতিল মা'বুদ অন্তর্হিত হল। তাদেরকে
খুঁজেও পাওয়া গেলনা । মোট কথা, তাদেরকে পূজনীয় হিসাবে গ্রহণ করে তারা
চরম ভুল করেছিল । তাদের মিথ্যা ও অলীক উত্তাবনের পরিণাম এই রূপই হয়৷
২৯। স্মরণ কর, আমি তোমার |  « ।,4 21১11112721
170 ৩21) ০১%০ ১) াণ
প্রতি আকৃষ্ট করেছিলাম একদল | ৩7 শে ০ ০০7০ ০7১
জিনকে, যারা কুরআন পাঠ” ট্ে ০%১৫১০১৫
7 ক
শুনছিল, যখন তারা তার নিকট অবাক
উপস্থিত হলঃ তারা একে |*,১2 £ 71৫ 2১৮ 4৮ 1৫17
1 172৬ ৮১০ ৬৭3
অপরকে বলতে লাগল ঃ চুপ। টি] সিডি ১১৮০০
করে শ্রবণ কর। যখন কুরআন ৷ , গস) র্‌ 2 1[6/64%
-৮ ৬1540 ০এ
পাঠ সমাপ্ত হল তখন তারা | ১১ ৩% ৯? 3
