সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৭২০ পারা ২৬
এই আয়াত দ্বারা দলীল গ্রহণ করা হয়েছে যে, জিনদের মধ্যেও আল্লাহর বাণী
প্রচারকারী ও ভয় প্রদর্শনকারী রয়েছে। কিন্তু তাদের মধ্যে কেহকেও রাসূল করা
হয়নি। এটা নিঃসন্দেহে প্রমাণিত যে, জিনদের মধ্যে রাসূল নেই। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
252 নে রড টা ্ এ. ৫./” &স্‌ড গু 1৮
ভে 0৯123 কিল) ঠে ঠব১ ১) ০১৭৯ ৬৫ ০০০১1 23
তোমার পূর্বেও জনপদবাসীদের মধ্য হতে পুরণ্যদেরকেই পাঠিয়েছিলাম, যাদের
নিকট অহী পাঠাতাম । (সূরা ইউসুফ, ১২ ঃ ১০৯) অন্য এক আয়াতে রয়েছে ঃ
রে সা বহে পঞ রর এ বে চন চর ৩
528৬) ০৮৬ 2 4০) চি) জেতেলী। 02 ৩০৭০ 2০০1 23
গুতা পো ১১6 2 ঞ
172১0 ০১৮১৭
তোমার পূর্বে আমি যে সব রাসূল প্রেরণ করেছি তারা সবাই আহার করত ও
হাটে-বাজারে চলাফিরা করত ৷ (সূরা ফুরকান, ২৫ ৪ ২০) ইবরাহীম খলীল
(আঃ) সম্পর্কে কুরআনুল কারীমে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ৰা 2৫ ৫০০ ডে গো
৩9 ৪%01 55275 0 ৬০০৫ %
এবং তার বংশধরদের জন্য স্থির করলাম নাবরুওয়াত ও কিতাব । (সূরা
আনকাবুত, ২৯ ঃ ২৭) সুতরাং ইবরাহীমের (আঃ) পরে যত নাবী এসেছিলেন
তারা সবাই তারই বংশোদ্ভূত ছিলেন। কিন্তু সূরা আন'আমের নিম্ন আয়াতে এই
দুই শ্রেণী বা জাতির সমষ্টি উদ্দেশ্য ৷
তঠিি ৯ এটা 2১৭02 7.1 চা
ক শ0-১ ্ৈ ৫ পি | ০০১ 13 ৩৯০ 1
হে জিন ও মানব জাতি! তোমাদের কাছে কি তোমাদের মধ্য হতেই নাবী
রাসূল আসেনি? (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৩০) সুতরাং এর প্রয়োগ শুধু একটি
জাতির উপরই হতে পারে। আর তা হল মানব জাতি ৷ যেমন আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
ঞ ঞ ৪ ঞ ঞ
৩৬১০5 ঈঠ-0। ৮৬৬১ ৪
উভয় দরিয়া হতে উৎপনুন হয় মুক্তা ও প্রবাল । (সূরা আর রাহমান, ৫৫ ঃ ২২)
এখানে আয়াতের শান্দিক অর্থে উভয়কে বুঝানো হয়েছে। অথচ প্রকৃতপক্ষে
এগুলি উৎপনন হয় একটি সমুদ্র হতেই। এরপর বর্ণনা করা হচ্ছে যে, কিভাবে
জিনেরা তাদের সম্প্রদায়কে সাবধান করে দিচ্ছে ঃ
লা আআ ঢা
