সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৭২২ পারা ২৬
জিনেরা আরও বলল ঃ 2১| ঠে15 1১21 (2১) হে আমাদের সম্প্রদায়!
আল্লাহর দিকে আহ্বানকারীর প্রতি সাড়া দাও । এতে এরই প্রতি ইঙ্গিত রয়েছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দানব ও মানব এই দুই দলের
নিকটই রাসূল রূপে প্রেরিত হয়েছেন। কেননা তিনি জিনদেরকে আল্লাহর দিকে
আহ্বান করেন। মহান আল্লাহ জিনদের কথা আরও উদ্ধৃত করেন $
০০%১ ৩১ | (৯২% (এরূপ করলে) তিনি (আল্লাহ) তোমাদের পাপ ক্ষমা
করবেন। কোন কোন বিজ্ঞজন বলেছেন যে, এখানে “কিছু কিছু' শব্দটি গৌনক্রিয়া
রূপে ব্যবহৃত হয়েছে। কিন্তু তাহলে বলা যায় যে, এ রূপ ভাষা হ্যা বোধক
বিষয়ের জন্য খুব কমই ব্যবহৃত হয়ে থাকে। অন্যান্য বিজ্ঞজনেরা বলেন যে, এর
অর্থ হচ্ছে পাপের কিছু অংশ ক্ষমা করে দেয়া হবে ।
ষ্ঠ তা 2 ডি ১ ? এবং যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি হতে তোমাদেরকে রক্ষা
করবেন ৷ বিচারের সময় তিনি তোমাকে শাস্তি থেকে রেহাই দিবেন । এর পর
আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, তারা বলল ঃ
ণ ৯%$ ৬৪ 8 ০৮9 ৬১%%। 3 বি ৬০৮৩ ৪১ টোঃ বটর ১ ৬৫%
£(2১% কেহ যদি আল্লাহর দিকে আহ্বানকারীর প্রতি সাড়া না দেয় তাহলে সে
পৃথিবীতে আল্লাহর অভিপ্রায় ব্যর্থ করতে পারবেনা এবং আল্লাহ ব্যতীত তাদের
কোন সাহায্যকারী থাকবেনা । তারাই সুস্পষ্ট বিভ্রান্তিতে রয়েছে৷
এই বক্তৃতার পন্থা কতই না পছন্দনীয় এবং এটা কতই না আকর্ষণীয়!
উৎসাহও প্রদান করা হয়েছে এবং ভীতিও প্রদর্শন করা হয়েছে। এ কারণেই
. জিনদের অধিকাংশই সঠিক পথে চলে আসে এবং তারা দলে দলে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হয়ে ইসলামের সুশীতল ছায়ায়
আশ্রয় গ্রহণ করে। যেমন আমরা পূর্বে এটি বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছি এবং যার
জন্য আমরা মহান আল্লাহর নিকট কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি। এসব ব্যাপারে
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন ।
৩৩। তারা কি অনুধাবন করেনা | .. :%। ১. 1 ৮
1 ৯৬ ৩1 13272 দ ঠা তা
যে, আল্লাহ্‌ আকাশমন্ডলী ও ১ 7
করেছেন এবং এ
৯ ল ্্্ আআ 0 । | দম
