সেন ৯৯৯৯৯ ৯৯৯ ইীইী
সূরা ৪৬ ঃ আহকাফ ৭২৪ পারা ২৬
ব্যতীত কেহকেও ধ্বংস করা ১১
ক টে ও [4 |
 হবেনা। 6180
মৃত্যুর পর পুনজীবনের প্রমাণ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ 9 ৩১৮০ $%4£ 04) ১
&৬£) ৩৭ ০৩ 1? ৩৯১9। যারা মৃত্যুর পর পুনর্জীবনকে অস্বীকারকারী এবং
কিয়ামাতের দিন দেহসহ পুনরুথানকে যারা অসম্ভব মনে করে তারা কি দেখেনা
যে, মহামহিমান্বিত ও প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ সমুদয় আসমান ও যমীন সৃষ্টি
করেছেন এবং এতে তিনি মোটেই ক্লান্ত হননি, বরং শুধু 'হও” বলার সাথে সাথেই
সব হয়ে গেছে? তারা তার ডাকে সাড়া দিয়েছে বিনয়ী হয়ে এবং অনুগত হয়ে ।
তিনি কি মৃতকে জীবন দানে সক্ষম নন? অবশ্যই তিনি এতে পূর্ণ ক্ষমতাবান।
যেমন অন্য আয়াতে তিনি বলেন ঃ
2০154 নূরে ল ৰ্ 2747 মা সত গু 1
৩১৮০৩ ১ ০৭০১1%$/ 893 ৩১৭০১) ০৭০ ০৩৫%] ৩১১১।? ০) ৮) ঠা
মানব সৃষ্টি অপেক্ষা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিতো কঠিনতর, কিন্ত
অধিকাংশ মানুষ এটা জানেনা । (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৫৭)
১১১$ ৪6৪ 0 ৩ %] 04 আল্লাহ তা'আলা আকাশ ও পৃথিবী যখন সৃষ্টি
করতে পেরেছেন তখন মানুষকে সৃষ্টি করা তার পক্ষে মোটেই কঠিন নয়,
প্রথমবারই হোক অথবা দ্বিতীয়বারই হোক। এ জন্যই তিনি এখানে বলেন যে,
তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান। আর ওগুলির মধ্যেই একটি হচ্ছে মৃত্যুর পরে
পুনজীবিত করা এবং এটার উপরও তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান ৷
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ ধমকের সূরে বলছেন যে, কিয়ামাতের দিন
কাফিরদেরকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করার পূর্বে জাহান্নামের পাশে দাড় করানো হবে
এবং তাদেরকে নিরুত্তর করে দেয়া হবে। তারা কোন যুক্তি খুঁজে পাবেনা।
তাদেরকে বলা হবে ঃ
340 16৬ ৬০১ এখন কি আল্লাহর ওয়াদা ও তার শাস্তিকে সত্য বলে
বিশ্বাস করছ, নাকি এখনো সন্দেহের মধ্যেই রয়েছ? তখন তারা স্বীকার করে
নেয়া ছাড়া আর কোন উপায় খুঁজে পাবেনা । তাই তারা উত্তরে বলবে ঃ
