সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭২৮ পারা ২৬
মু'মিন ও কাফিরদের প্রতিদান
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ£ (1 £4১) 0৬৮০ ৬৪13845 9130£/ ৩১
কোলা যারা নিজেরা আল্লাহর আয়াতসমূহকে অস্বীকার করেছে এবং
অন্যদেরকেও আল্লাহর পথ হতে নিবৃত্ত করেছে, আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের আমল
নষ্ট করে দিবেন এবং তাদের সৎ কাজ বৃথা হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেন ঃ
&: চু রি লতি ৩ 71 ৭. 4৫» 2+ূ
6১ 66 ১০০০ ৩56 ৬৫ 1795 2৩) ০১১33
আমি তাদের কৃতকরমর্গলি বিবেচনা, করব, অতঃপর সেগুলিকে বিক্ষিপ্ত
ধুলিকণায় পরিণত করব । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ২৩) মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
কে 7 চর ানি 11 লো শে চট
ভি টস 17৬ ০২ ৩৬০ ৩ রে 134৫ | ? ৩০৭৭ ] 1১4০7 21১43 | টয় ১০ 1?
2 ৬% যারা ঈমান আনে আন্তরিকতার সাথে এবং দেহ দ্বারা শারীয়াত মুতাবেক
পি
আমল করে অথাৎ বাহির ও ভিতর উভয়কেই আল্লাহর দিকে ঝুঁকিয়ে দেয় এবং
আল্লাহর এ অহীকেও মেনে নেয় যা শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু "আলাইহি ওয়া সাল্লামের
উপর অবতীর্ণ হয়েছে, যা প্রকৃতপক্ষে আল্লাহ তা'আলার নিকট হতেই আগত
এবং যা নিঃসন্দেহে সত্য।
কের তিঞাও কেড়ে? কি (ঠ আল্লাহ তা'আলা তাদের মন্দ কর্মগুলো
ক্ষমা করবেন এবং তাদের অবস্থা ভাল করবেন।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে তাদের আবরণ । মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে তাদের বিষয় সম্পর্কিত। কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্ন
যায়িদ (রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে তাদের অবস্থা । আসলে অর্থের দিক দিয়ে
এ সবই এক ৷ একটি হাদীসে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম থেকে বলা
হয়েছে যে, হাঁচি দানকারীর 'আলহামদুলিল্লাহ' বলার উত্তরে শ্রবণকারী বলবে ঃ
[০০৭
৯১) ৩০০১৫
যে হাঁচি দাতার (১4১) ৩১০১৫) বলে জবাব দেয়া হয়েছে সে যেন
8  'িিচ|চেেঢন্নননুনূণ্‌্‌ণ্‌ণ্‌্‌.্‌্‌”্‌”.ড মম ৷ ৷ মার
