সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৩২ পারা ২৬
যুবাইর ইব্ন নুফাইর (রহঃ) সালামাহ ইব্ন নুফাইল (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হয়ে আরয
করেন ঃ আমি ঘোড়াকে ছেড়ে দিয়েছি, অস্ত্র-শ্ত্র নামিয়ে ফেলেছি। কারণ আর
যুদ্ধ নেই । তখন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বললেন ঃ এখন
যুদ্ধের সময় এসে গেছে। আমার উম্মাতের একটি দল সব সময় লোকদের উপর
জয়যুক্ত থাকবে। যাদের অন্তরকে আল্লাহ তা'আলা বক্র করে দিবেন তাদের
বিরুদ্ধে এ দলটি যুদ্ধ করবে এবং তাদের গাণীমাত হতে আল্লাহ তাদেরকে
জীবিকা দান করবেন, শেষ পর্যন্ত আল্লাহর আদেশ এসে যাবে এবং তারা এঁ
অবস্থায়ই থাকবে। নিশ্চয়ই মু'মিনদের বাসভূমির কেন্দ্র সিরিয়ায়। ঘোড়ার
কেশরে কিয়ামাত পর্যন্ত কল্যাণ দান করা হয়েছে। (আহমাদ 8/১০৪, নাসাঈ
৬/২১৪) এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
পা লও না ক ক ঠ বক ৯৮
০৯০ দি ঢি৷্র ৬৪54 (০৪% 2১) ১৪ 3 ৩)১ আল্লাহ
ইচ্ছা করলে তাদেরকে শাস্তি দিতে পারতেন । অর্থাৎ তিনি ইচ্ছা করলে নিজের
নিকট হতে আযাব পাঠিয়েই তাদেরকে ধ্বংস করে দিতে পারতেন। কিন্তু তিনি
চান তোমাদের একজনকে অপরের দ্বারা পরীক্ষা করতে। এ জন্যই তিনি
জিহাদের আহকাম জারী করেছেন। সূরা আলে-ইমরান এবং সূরা বারাআতের
(সূরা তাওবাহ) মধ্যেও এ বিষয়ের বর্ণনা রয়েছে। সূরা আলে-ইমরানে আছে ঃ
7 লা নি ত্ ১ বে 2৫.: ১০০ ৩215 তল তা
77৮40051582 ০১৩৩) ৮১) ০৭ ৬3 ৭2৩11 ৮০১৩ ত] ০১৮০ 1
০১৮৮৬ 4
তোমরা কি ধারণা করছ যে, তোমরাই জান্নাতে প্রবেশ করবে? অথচ কারা
জিহাদ করে ও কারা ধৈযর্শীল আল্লাহ তোমাদের মধ্য হতে তাদেরকে এখনও
পরীক্ষা করেননি? (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৪২) সূরা বারাআতে আছে ঃ
০ ১৮৮০০ +12 7৭ কে বে 2৫ ৪1 ১ ” ১৯ পান রে
০৮৪5 গজাত িশ্ের ও পিদলও পিডি১৪৬ ১১ 4১৭২ ০3৩
ঃ রা নে ৰং কে] ক 2৫ এ»
৩৯০৩ ১৮১। ৩১৪3 কি 626 ৩১৩৫০ ০১৮৫১ 2১ 2১0০
1 দল
5 ০৯১১5 ০১৪
চেন জে েেেজেজেজেজেডেমেজেচচচচচচচচচচমোমম
