জেজেজেজেজেজেজেজেজেড মম

সূরা ৪৭ $ মুহাম্মাদ ৭৩৩ পারা ২৬

তোমরা তাদের সাথে যুদ্ধ কর ৷ আল্লাহ তোমাদের হাতে তাদেরকে শাস্তি
প্রদান করবেন এবং তাদেরকে লাছ্িত করবেন, আর তোমাদেরকে তাদের উপর
বিজয়ী করবেন এবং মু'মিনের অসন্তরসমূহকে প্রশান্ত ও ঠান্ডা করবেন । আর
তাদের অসন্তরসমূহের কোভ দূর করে দিবেন এবং যার প্রতি ইচ্ছা, আল্লাহ করুণা
প্রদর্শন করবেন, আল্লাহ মহাজ্ঞানী, প্রজ্ঞাময় । (সূরা তাওবাহ, ৯ £ ১৪-১৫)

শহীদদের মর্যাদা

যেহেতু এটাও ছিল যে, জিহাদে মু'মিনও শহীদ হয় সেই হেতু আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

ঠেলা ১৬% 4)। ০৯০০ 1১15 ০১419 যারা আল্লাহর পথে নিহত
হয় তিনি কখনও তাদের কর্ম বিনষ্ট হতে দেননা ৷ বরং তাদেরকে তিনি খুব বেশি
বেশি করে সাওয়াব দান করেন। কেহ কেহ বারযাখ হতে শুরু করে কিয়ামাত
পর্যন্ত সাওয়াব লাভ করতে থাকে ।

ইমাম আহমাদ (রহঃ) তার মুসনাদ গ্রন্থে বর্ণনা করেন যে, কাসীর ইব্ন
মুররাহ (রহঃ) কায়িস আল জুযামী (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন, যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ শহীদকে তার রক্তের প্রথম ফোটা
মাটিতে পড়া মাত্রই ছয়টি ইনআ'”ম দেয়া হয়। (এক) তার সমস্ত পাপ ক্ষমা হয়ে
যায়। (দুই) তাকে তার জান্নাতের স্থান দেখানো হয়। (তিন) সুন্দরী, বড় বড়
চক্ষু বিশিষ্টা হুরদের সঙ্গে তার বিয়ে দিয়ে দেয়া হয়। (চার) সে (কিয়ামাত
দিবসের) ভীতি-বিহ্বলতা হতে নিরাপত্তা লাভ কবে ' (পাচ) তাকে কাবরের শাস্তি
হতে বাচিয়ে নেয়া হয়। (ছয়) তাকে ঈমানের অলংকার দ্বারা ভূষিত করা হয়।
(আহমাদ 8৪/২০০)

আবূ দারদা (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
একজন শহীদ তার পরিবারের সত্তর জন লোকের জন্য সুপারিশ করতে পারবে ।
(আবু দাউদ ২৫২২) শহীদদের মর্যাদা সম্বলিত আরও বহু হাদীস রয়েছে৷
এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ

4৭১৫০ তিনি তাদেরকে সৎ পথে পরিচালিত করেন। অর্থাৎ তিনি
তাদেরকে জান্নাতের পথে পরিচালিত করে থাকেন । যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
আয়াতে বলেন ঃ

[ &

6 ক ০৮ ৮৮% 5১৬৪ ১০৭০১ ১০০% 171 ০১54 ৫)
