সূরা ৪৭ $ মুহাম্মাদ ৭৩৫ পারা ২৬
০৮ এর 1 4- 1৷
৮ল্ে 3 0৭ ৭০১ 1 ৩শ্০?3

নিশ্চয়ই আল্লাহ তাকে সাহায্য করেন যে নিজকে সাহায্য করে । (সূরা হাজ্জ,
২২ ঃ ৪০) কেননা যেমন আমল হবে তেমনই প্রতিদান দেয়া হবে।

র্যা | ৩৩৯ ? আর আল্লাহ্‌ এরূপ লোকের অবস্থানও দৃঢ় করে থাকেন।
যেমন হাদীসে এসেছে ঃ যে ব্যক্তি কোন শাসকের কাছে কোন ব্যক্তির এমন কোন
প্রয়োজনের কথা পৌঁছে দেয় যা এ ব্যক্তি নিজে পৌঁছাতে সক্ষম নয়, আল্লাহ
তা'আলা কিয়ামাতের দিন পুলসিরাতের উপর এ ব্যক্তির পদদ্বয়কে দৃঢ় করবেন।
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

০৮ ৮০১%।1১0£/ 92413 যারা কুফরী করেছে তাদের জন্য রয়েছে দুর্ভোগ ৷
অর্থাৎ মু'মিনদের বিপরীত অবস্থা হবে কাফিরদের ৷ সেখানে তাদের পদস্থলন
ঘটবে । হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
ঃ দীনার, দিরহাম ও মখমলের দাসেরা ধ্বংস হোক। সে যদি কাটা দ্বারা
আঘাতপ্রাপ্ত হয় তাহলে তা তুলে ফেলার জন্য যেন কোন লোক না পায়।
(ফাতহুল বারী ৬/৯৫, ইব্ন মাজাহ ২/১৩৮৬)

$%৩৮1 -%13 আল্লাহ তা'আলা তাদের আমল ব্যর্থ করে দিবেন।

৮৮1 62262১ 0% 21১ ৮৮ ৫০৮১ কেননা আল্লাহ যা অবতীর্ণ
করেছেন তা তারা অপছন্দ করে। না তারা এর সম্মান করে, আর না এটা মানার
তাদের ইচ্ছা আছে । সুতরাং আল্লাহ তাদের কর্ম নিষ্ফল করে দিবেন।

১০। তারা কি পৃথিবীতে ১%ণ ঢা .* রগ
ভ্রমণ করেনি এবং দেখেনি 27০7 ৩ 2-৯৮৪ র্‌
তাদের পূর্ববর্তীদের পরিণাম | 2:১1: 4৮৮ 7১১৫৮ 1১৮৫১:
22৮ 26 ৩১১ | ০ ১

কি হয়েছিল? আল্লাহ! ্ঞঁ লা” তলে
1 তু

তাদেরকে ধ্বংস করেছেন ঢাক ই
4৫ 3 ১23.2-4 ৫2৩১)

এবং কাফিরদের জন্য রে চ ০৮
রয়েছে অনুরূপ পরিণাম। না পট ।
নু না 1 ০১৮৮০১ 3 স্টিল

ত্রান ০ ৭০০০০১১১২১১ ১০১১-০০০০০১
