সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৩৭ পারা ২৬
মত ছিল তাদের পরিণাম হয়েছিল কতই না মারাত্মক! তাদেরকে ধ্বংস করে
তাদের নাম-নিশানা মিটিয়ে দেয়া হয়েছিল। তাদের মধ্যে শুধু মুসলিম ও
মু'মিনরাই পরিত্রাণ পেয়েছিল ৷ কাফিরদের জন্য এরূপই শাস্তি হয়ে থাকে ৷ মহান
আল্লাহর উক্তি ঃ

ক ৩১৫ 5 ০১৮৮৫। ৪5152 9254 ৫%৫ 0১। ৪0 ৩$ এটা এ জন্য
যে, আল্লাহ মু'মিনদের অভিভাবক এবং কাফিরদের কোন অভিভাবক নেই৷ এ
জন্যই উহুদের যুদ্ধের দিন মুশরিকদের সর্দার আবু সুফিয়ান সাখর ইব্ন হারব
যখন পর্বভরে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার দু'জন খলীফা আবু
বাকর (রাঃ) এবং উমার (রাঃ) সম্পর্কে প্রশ্ন করেছিল, কিন্তু কোন উত্তর পায়নি
তখন বলেছিল ঃ নিশ্চয়ই এরা সবাই মারা গেছে। তখন উমার ইবনুল খাত্তাব
(রাঃ) জবাব দিলেন ঃ হে আল্লাহর শত্রু! তুমি মিথ্যা বললে । যাদের বেঁচে থাকা
তোমার দেহে কাঁটার মত বিধছে তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা তোমার জন্য |
বাঁচিয়ে রেখেছেন। আবু সুফিয়ান (রাঃ) তখন বলল $ জেনে রেখ যে, এটা
বদরের প্রতিশোধের দিন। আর যুদ্ধেতো কখনও এ পক্ষ জয়ী হয়, আবার
কখনও অন্য পক্ষ জয়ী হয়। তোমরা তোমাদের নিহতদের মধ্যে কতগুলোকে
নাক, কান ইত্যাদি কর্তিত অবস্থায় পাবে । আমি এরূপ করার হুকুম জারী করিনি,
তবে এ ব্যাপারে আমি নিষেধও করিনি। অতঃপর সে গর্ববোধক কবিতা পাঠ
করতে শুরু করে। সে বলে ঃ

০৫ 0৬1 02 021 আমাদের 'হুবাল' দেবতা সমুন্নত হোক, আমাদের
“হুবাল” দেবতা সমুন্নত হোক ।

তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে (রাঃ) বললেন
ঃ তোমরা উত্তর দিচ্ছ না কেন? তারা তখন বলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা কি বলব? তিনি জবাবে বললেন ঃ তোমরা বল
8469 72%-১ আল্লাহ্‌ অতি উচ্চ ও মহাসম্মানিত ৷ আবু সুফিয়ান (রাঃ) আবার

৮ চেনে ৫2 তত
বলল ঃ ৮4 ৪6০ ১3 68 ৫] আমাদের উষ্যা (দেবতা) রয়েছে এবং
তোমাদের উষয্যা নেই৷ তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ
তোমরা জবাব দিচ্ছনা কেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
আদেশ অনুযায়ী সাহাবীগণ এর জবাবে বলেন ঃ ৮9১29369০১৭ ১
-[ যা
