মম রর |
. সূরা 8৭ মুহাম্মাদ ৭৩৮ পারা ২৬

আল্লাহ্‌ আমাদের অভিভাবক এবং তোমাদের কোন অভিভাবক নেই।
(ফাতহুল বারী ৬/৮৮)

৬৯৩ ৬৪ 6১৩ দর ৬০০১ 1৮০59 ঢ1 ০১%%। 0৩১১৭ ৬!
%$১৭। মহামহিমান্বিত আল্লাহ খবর দিচ্ছেন যে, যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ
করে তারা কিয়ামাতের দিন জান্নাতে প্রবেশ করবে যার পাদদেশে নদী
প্রবাহিত ।

রর ঠ র্‌ বক 1:4৫ রত ?1 না কে ও ৮১১ তর

০৬ ৮৮১০১০১9229 0৪65 6%৩১৬09 ৩১১১%৫%।১0] ৩১৩১ %
পক্ষান্তরে যারা কুফরী করে ও ভোগ-বিলাসে মগ্ন থাকে তাদের জীবনের উদ্দেশ্য
শুধু পানাহার ও পেট পূরণ করা। তারা জম্ত-জানোয়ারের মত উদর ভর্তি করে।
অর্থাৎ জম্ত-জানোয়ার যেমন মুখের সামনে যা পায় তা"ই খায়, অনুরূপভাবে এ
লোকগুলোও হারাম-হালালের কোন ধার ধারেনা ৷ পেট পূর্ণ হলেই হল। তাদের
জীবনের উদ্দেশ্য শুধু এটাই। তাদের নিবাস হল জাহান্নাম। সহীহ হাদীসে
এসেছে যে, মু'মিন খায় একটি পাকস্থলীতে এবং কাফির খায় সাতটি
পাকস্থলীতে । (ফাতহুল বারী ৯/৪৪৬)

্ঁ 6%১2 ১) ? তাই তাদের কুফরীর প্রতিফল হিসাবে তাদের বাসস্থান
হবে জাহান্নাম ।
১৭5১7 নী সা প্‌ ১ তর ২৯৩৬৩২০১১৫০

১5১1 এসো চ6। ০৪৫6 ৩9 ৪%ে ১ 0 396ে ৬? ৬%63
নো 12৩ এরপর প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ মাক্কার কাফিরদেরকে ধমকের' সুরে
বলছেন যে, তারা তার নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে যে জনপদ হতে
বিতাড়িত করেছে তা অপেক্ষা অনেক শক্তিশালী কত জনপদ ছিল, ওগুলোর
অধিবাসীদেরকে আল্লাহ তা'আলা ধ্বংস করে দিয়েছিলেন। কেননা এদের মত
তারাও তার নাবীদেরকে (আঃ) অবিশ্বাস করেছিল এবং তার আদেশ নিষেধের
বিরুদ্ধাচরণ করেছিল । সুতরাং এরা যে আল্লাহর প্রিয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে অবিশ্বাস করছে এবং তাঁকে বিভিন্ন প্রকারের কষ্ট দিচ্ছে, এদের
পরিণাম কি হতে পারে? এই নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামতো সর্বশেষ
ও সর্বশ্রেষ্ঠ নাবী! এটা স্বীকার করে নেয়া যেতে পারে যে, এই বিশ্বশান্তির দূত
