সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৩৯ পারা ২৬
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কল্যাণময় অস্তিত্বের কারণে পার্থিব শাস্তি
হয়তো এদের উপর আসবেনা, কিন্তু পারলৌকিক জীবনে কঠিন শাস্তি হতে এরা
কোনক্রমেই রক্ষা পেতে পারেনা ।
রেগে ঠা ০206ে ৬% ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইবন
আব্বাস (রাঃ) এ আয়াত সম্পর্কে বলেন ঃ যখন মাক্কাবাসী রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তার প্রিয় জন্মভূমি হতে বিতাড়িত করে এবং তিনি
গুহায় এসে আত্মগোপন করেন, এ সময় তিনি মাক্কার দিকে মুখ করে বলেন ঃ হে
মাক্কা! তুমি সমস্ত যমীন হতে আল্লাহ তা'আলার নিকট অত্যধিক প্রিয় এবং
অনুরূপভাবে আমার নিকটও তুমি আল্লাহর সমস্ত যমীন হতে অত্যন্ত প্রিয়। যদি
মুশরিকরা আমাকে তোমার মধ্য হতে বের করে না দিত তাহলে আমি কখনও
তোমার মধ্য হতে বের হতামনা। সুতরাং যারা সীমালংঘনকারী, তাদের মধ্যে
সবচেয়ে বড় সীমা লংঘনকারী হচ্ছে এঁ ব্যক্তি যে আল্লাহর পবিত্র ভূমিতে বাস
করে সীমালংঘন করে, অথবা তাকে যে কখনও হত্যা করতে চেষ্টা করেনি তাকে
যে হত্যা করে কিংবা অজ্ঞতা যুগের গৌড়ামির উপর স্থির থেকে হত্যাকাজ
চালিয়ে যায়। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের উপর অবতীর্ণ করেন $
(2,১46 দা ৮ সেই বি £ 18৮5 24 টক পণ?
১৬ কা এলো চে 56 ৬9 ৪%ঠি ১৮ ১ 726 ৩? ৬%৬%
1 %2৩ তারা যে জনপদ হতে তোমাকে বিতাড়িত করেছে তা অপেক্ষা অতি
শক্তিশালী কত জনপদ ছিল; আমি তাদেরকে ধ্বংস করেছি এবং তাদেরকে
সাহায্য করার কেহ ছিলনা ৷ (তাবারী ২২/১৬৫)
-১৪। যে ব্যক্তি তার রাব্ব] ৪ ১.১ ১2১৮: ৮১৮১১ নে
গত] 4 *এপর ঞ্েং 3 পাক ন যা
হতে প্রেরিত সুস্পষ্ট প্রমাণের | 1?” ৩ £?- 2০০ ০৪৬০১
উপর প্রতিষ্ঠিত সে কি তার | 7”.£ 2১ ১১০০১২2
1১৫৫3 রাত 725৬8 2] নও নে
ন্যায় যার নিকট নিজের মন্দ | ++ পিপি পি পি ত৪% ।
কাজগুলি শোভন প্রতীয়মান কবি
হয় এবং যারা নিজ খেয়াল মি
খুশীর অনুসরণ করে?
