সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৪৩ পারা ২৬
6 ০১১০ ৪৫ 1১22 5 )৫। 3 ১৬ % ৬্ল কো ৩৬? রে 5

১ 7? এবং তাদের রবের ক্ষমা ৷ মুত্তাকীরা কি তাদের ন্যায় যারা জাহান্নামে
স্থায়ী হবে এবং যাদেরকে পান করতে দেয়া হবে ফুটন্ত পানি যা তাদের নাড়ি-
ভুড়ি ছিন্ন বিচ্ছিনন করে দিবে? এসব নি'আমাতের সাথে সাথে এটা কত বড়
নি'আমাত যে, তাদের রাব্ব তাদের প্রতি সম্ভষ্ট এবং তিনি তাদের জন্য তার
ক্ষমাকে বৈধ করেছেন। এরপর তাদের কোন ভয় ও চিন্তার কারণ নেই ।
জান্নাতের এই নি'আমাতরাশির বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা জাহান্লামীদের
অবস্থা বর্ণনা করছেন যে, তাদেরকে জাহান্নামে ফুটন্ত পানি পান করতে দেয়া
হবে । পানি তাদের পেটের মধ্যে যাওয়া মাত্রই তাদের নাড়ি-ভূড়ি ছিনন-বিছিনন
করে দিবে। আল্লাহ্‌ আমাদেরকে রক্ষা করুন! এই জাহান্নামীরা এবং এ
জান্নাতীরা কি কখনও সমান হতে পারে? কখনও নয়। কোথায় জান্নাতী আর
কোথায় জাহান্নামী! কোথায় নি'আমাত এবং কোথায় যহ্মত!

১৬ ৮তাদের মধ্যে "কতক ০ ৮৯ ০ লা
তোমার কথা শ্রবণ করে, | “৯ সিল ভও সি 3 লা
অতঃপর তোমার নিকট হতে 727১ ১
বের হয়ে যারা জ্ঞানবান 17৮৬ ৩১-৩ 2৫ 2লে 1১) ৬
তাদেরকে বলে ঃ এই মাত্র. পি
সে কি বললো? এদের অস্ত | 13 1১৮ “৩41 1,-১| ০243
রের উপর আল্লাহ মোহর সি সংটা
মেরে দিয়েছেন এবং তারা | ১0১) ৮ ০১4) এ ১ |
নিজেদের খেয়াল খুশীরই লজ
অনুসরণ করে। ০১71%211১2%4313 4৮০৩০
যন মল সম সা
করে আল্লাহ তাদের সৎ পথে | $০১ ৮১১5 1১৩০১৬। ০8১৩1 9 ৫
চলার শক্তি বৃদ্ধি করেন এবং নাগ কুল
তাদেরকে মুত্তাকী হওয়ার ১৮ 1১
শক্তি দান করেন।

দেল
