কী কী ক ২০০০২০০০০০০ পপ পাস রাস সস সা

সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৪৫ পারা ২৬

চর 2 19? ৮৫৬ 72551১62021 ০১৩। ? যারা সৎপথ অবলম্বন করে
আল্লাহ্‌ তাদের সৎপথে চলার শক্তি বৃদ্ধি করেন এবং তাদেরকে আল্লাহভীরু
হওয়ার তাওফীক দান করেন। ওতে তিনি তাদেরকে স্থির রাখেন এবং তাদের
চলার পথ সহজ করে দেন৷ ফলে তাদের আমল করাও সহজ হয়।

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ (৮1 ১: কিয়ামাতের লক্ষণতো এসেই
পড়েছে। অর্থাৎ কিয়ামাত যে নিকটবর্তাঁ হয়ে গেছে এর বহু লক্ষণ প্রকাশিত
হয়েছে। যেমন অন্য জায়গায় আছে ঃ
দাদা এন ক লা:
৭০১৬ ৯১৬১১৬৫৮০১১ ৬০১৩১১1১১০৭ ০2 ১৩০০০

অতীতের সতর্কর্কারীদের ন্যায় এই নাবীও এক সতরকর্কারী; কিয়ামাত আসন,
আল্লাহ ছাড়া কেহই এটা ব্যক্ত করতে সক্ষম নয়। (সূরা নাজম, ৫৩ ঃ ৫৬-৫৮)
অন্যত্র রয়েছে ঃ

রে 7৫২ প্র রে ৯৫2
১০২) 52০19 ৭2০০ ৬৭০৬,

কিয়ামাত আসনন, চাদ বিদীর্ণ হয়েছে । (সূরা কামার, ৫৪ £ ১) আল্লাহ

তাবারাকা ওয়া তা'আলা আরও বলেন ঃ
? 2১. দু & স্নান
৮৮০০৯০১৩ %3 ২১1১৯ 61

আল্লাহর আদেশ আসবেই; সুতরাং ওটা তুরাস্বিত করতে চেওনা ৷ (সূরা

নাহল, ১৬ £ ১) অন্য এক জায়গায় রয়েছে ঃ
্য রও »৫ “রে ব্রা তা ৮ র্‌ ৩
০৮১)-৭ 242০ 0 রং 54০০2 ৬৮০০১ ০০০]

মানুষের হিসাব নিকাশের সময় আসনু, কিন্ত তারা উদাসীনতায় মুখ ফিরিয়ে
রয়েছে । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ৪ ১)

সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দুনিয়ায় রাসূল রূপে
আগমন হচ্ছে কিয়ামাতের নিদর্শনসমূহের মধ্যে একটি নিদর্শন। কেননা তিনি
রাসূলদেরকে সমাপ্তকারী ৷ আল্লাহ তা'আলা তার দ্বারা দীনকে পূর্ণ করেছেন এবং
স্বীয় মাখলুকের উপর স্বীয় মিশন পরিপূর্ণ করে দিয়েছেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কিয়ামাতের শর্তগুলি এবং নিদর্শনগুলি এমনভাবে বর্ণনা
করেছেন যে, তার পূর্বে কোন নাবী এত স্পষ্টভাবে বর্ণনা করেননি যেমন স্ব-স্ব
স্থানে এগুলি বর্ণিত হয়েছে।
