সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৪৬ পারা ২৬
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
আগমন কিয়ামাতের শর্তসমূহের অন্তর্ভুক্ত। এ জন্যই নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নাম হাদীসে এরূপ এসেছে ঃ 25%$%)1 &/%% অর্থাৎ তিনি তাওবাহর
নাবী, ৮১3 &৬%% অর্থাৎ লোকদেরকে তাঁর পায়ের উপর একত্রিত করা হবে,
০2 &৪%% তার পরে আর কোন নাবী আসবেননা।
সাহল ইব্ন সা'দ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম স্বীয় মধ্যমা অঙ্গুলি এবং শাহাদাত অঙ্গুলির প্রতি ইশারা করে বলেন ঃ
আমি এবং কিয়ামাত এই অঙ্গুলিদ্বয়ের মত (অর্থাৎ এরূপ কাছাকাছি) ৷ (ফাতহুল
বারী ৮/৫৬০) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০৮১ 4576 11) 8 ও কিয়ামাত এসে পড়লে তারা উপদেশ গ্রহণ
করবে কেমন করে! অর্থাৎ কিয়ামাত সংঘটিত হয়ে যাওয়ার পর উপদেশ ও
শিক্ষাগ্রহণ বৃথা । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন $
2 রত ১: "ক ৫: ৫*
৬0৫0১ ধা ৬3 ৩০০১৯। (১৫৫১ %০০%
সেদিন জাহান্নামকে আনয়ন করা হবে এবং সেদিন মানুষ উপলদ্ধি করবে,
কিন্তু এই উপলদ্ধি তার কি করে কাজে আসবে? (সূরা ফাজর, ৮৯ ঃ ২৩) অর্থাৎ
এই দিনের উপদেশ গ্রহণে কোনই লাভ নেই । অন্যত্র আছে ঃ
তল (7৫ 24৫ 2 ১ ঢু ্ ্্ন্লা
১৯৪১৬ ৬%৫ ১:১৮ 4৬3 ৬০০1 76%
আর তারা বলবে & আমরা তাঁকে বিশ্বাস করলাম । কিন্তু এত দূরবতী' স্থান হতে
তারা নাগাল পাবে কিরূপে? (সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ৫২) এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
টে ১ &্ ৰা ৮৮ হে নাবী! তুমি জেনে রেখ যে, আল্লাহ্‌ তা'আলাই
সত্য মা'বুদ। তিনি ছাড়া কোনই মা'বুদ নেই। এ কথা দ্বারা আল্লাহ তা'আলা
প্রকৃতপক্ষে স্বীয় একাত্মবাদের সংবাদ দিয়েছেন। এর অর্থ এটা নয় যে, আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এটা
জানার নির্দেশ দিচ্ছেন । এ জন্যই এর উপর সংযোগ স্থাপন করে বলেন ঃ
৩০9 ০১৯৪৫১৮১ 3 ৩০১৫) 0৯6১) 9 তুমি তোমার ও মু'মিন নর- *
রর োটটাারচঢচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচাাটাারন রন
