যেয়ে মক কক

সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৫১ পারা ২৬
তাদের উপকার করা। এ ব্যাপারে বহু সহীহ ও হাসান হাদীস রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বর্ণিত আছে ।

আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলা তাঁর সমস্ত মাখলুক সৃষ্টি করলেন, অতঃপর
যখন তা হতে ফারেগ হলেন তখন আত্মীয়তা উঠে দাড়াল এবং রাহমানের
(আল্লাহ তা'আলার) বন্ত্রের নিয্নাংশ ধরে নিলো (অর্থাৎ আবদারের সুরে ফরিয়াদ
করল) । তখন আল্লাহ বললেন $ থাম, কি চাও, বল? আত্মীয়তা আরয করল ঃ
আমি আপনার সামনে দাড়িয়ে আপনারই মাধ্যমে সেই কাজ হতে আশ্রয় প্রার্থনা
করছি, কেহ যেন আমার সাথে আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন না করে এবং
আত্মীয়তার পবিত্রতা বহাল রাখতে বিরত না থাকে। আল্লাহ তা'আলা বললেন
ঃ তুমি কি এতে খুশি নও যে, যে ব্যক্তি তোমাকে বহাল এবং সমুননত রাখবে
তার সাথে আমিও সদাচরণ করব; আর যে তোমাকে ছিনন করবে, আমিও তার
সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করব? আত্মীয়তা বলল $ হ্যা, আমি সম্মত আছি। আল্লাহ
বললেন ঃ তাহলে তোমার সাথে আমার এ ওয়াদাই রইলো ৷ এ হাদীসটি বর্ণনা
করার পর আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন ঃ তোমরা যদি চাও তাহলে নিম্নের এ
আয়াতটি পাঠ কর। 1[£%£$ ০১১%৷ 3 জর 1 লৈ ৩) 22০ 04
টি ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হলে সম্ভবতঃ তোমরা পৃথিবীতে বিপতযর় সৃষ্টি করবে
এবং আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করবে ৷ ইমাম বুখারী (রহঃ) অন্য সনদে বর্ণনা করেন
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বয়ং বলেছিলেন ঃ তোমরা ইচ্ছা
করলে (1589 ১59 31১0৬ ৬1 8৪ ৩) (5৮০০ 045 -এ
আয়াতটি পাঠ কর।

আবু বাকরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ কোন পাপই এতটা যোগ্য নয় যে, পাপীকে আল্লাহ
তা'আলা খুব শীত্র এই দুনিয়ায়ই প্রতিফল দিবেন এবং আখিরাতে তার জন্য শাস্তি
জমা করে রাখবেন । তবে হ্যা, এরূপ দু'টি পাপ রয়েছে £ (এক) অন্যায় বিচার
করা এবং (দুই) আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করা। (আহমাদ ৫/৩৮, আবু দাউদ
৫/২০৮, তিরমিযী ৭/২১৩, ইব্ন মাজাহ ২/১৪০৮) ইমাম তিরমিযী (রহঃ)
হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন।
