রান না  --১৯০০০০86ঢঢ 222
সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৫৪ পারা ২৬
কাজ নিস্ফল করে দেন। মা ক
কুরআন নিয়ে চিন্তা-সগবেষনা করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পবিত্র কালামের প্রতি চিন্তা-গবেষণা করার ও তা
অনুধাবন করার হিদায়াত করছেন এবং তা হতে বেপরোয়া ভাব দেখাতে ও মুখ
ফিরিয়ে নিতে নিষেধ করছেন। তাই তিনি বলেন ঃ
৫) ০৮১৩৪ ৩০ ১ ৩108) ৩১১%%:%৫ “ঠঠ[ তাহলে কি তারা কুরআন
সম্বন্ধে অভিনিবেশ সহকারের চিন্তা-গবেষণা করেনা? না তাদের অন্তর তালাবদ্ধ?
অর্থাৎ তারা পাক কালাম সম্পর্কে চিন্তা-গবেষণা করবে কি করে? তাদের অন্তরতো
তালাবদ্ধ রয়েছে! তাই কোন কালাম তাদের অন্তরে ক্রিয়াশীল হয়না। অন্তরে
কালাম পৌঁছলেতো তা ক্রিয়াশীল হবে? অন্তরে তা পৌঁছার পথইতো বন্ধ রয়েছে।
হিশাম ইব্ন উরওয়া (রাঃ) তার পিতা হতে বর্ণনা করেছেন যে, একদা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিয্নের আয়াতটি তিলাওয়াত করেন ঃ
৬ ০১৪ এ ঠা ত108) ০১১%628 %ঠা ৷ তখন ইয়ামানের একজন
যুবক বলে ওঠেন ঃ বরং তাদের অন্তরের উপর তালা রয়েছে, যে পর্যন্ত আল্লাহ
তা'আলা তা খুলে না দেন বা দূর না করেন (সেই পর্যন্ত তাদের অন্তরে আল্লাহর
কালাম প্রবেশ করতে পারেনা)। উমারের (রাঃ) অন্তরে যুবকের এ কথাটি
রেখাপাত করে। অতঃপর যখন তিনি খলীফা নির্বাচিত হন তখন এ যুবকের
নিকট হতে পরামর্শক হিসাবে তিনি সাহায্য গ্রহণ করতেন । (তাবারী ২২/১৮০)
ধর্মত্যাগীদের প্রতি নিন্দাবাদ
আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ১১৩১ ৩41১১) ৩১%6৷ ৫;
যারা নিজেদের নিকট সৎপথ ব্যক্ত হওয়ার পর তা পরিত্যাগ করে, প্রকৃতপক্ষে
শাইতান তাদের নিকৃষ্ট কাজ তাদেরকে শোভনীয় রূপে প্রদর্শন করে এবং
তাদেরকে মিথ্যা আশা দেয়। তারা শাইতান কর্তৃক প্রতারিত হয়েছে। এটা হল
মুনাফিকদের অবস্থা । তাদের অন্তরে যা রয়েছে তার বিপরীত তারা বাইরে প্রকাশ
করে। তারা কাফিরদের সাথে মিলে-মিশে থাকার উদ্দেশে এবং তাদেরকে নিজের
করে নেয়ার লক্ষ্যে অন্তরে তাদের সাথে বাতিলের আনুকুল্য করে তাদেরকে বলে
্টা়দযন॥”্্মম্্সস্্চচ জজেেডেচেডেচেমেচেমেচেমেডমেডেডেডেডেডেচেডচেডেডেমেমেমেেেম
