স্স্ুু””””্ম্ম্্্্্েমেমেজেমেডেমেমচেচেচেডেমেডেডজেমচেচেমচেমচেমচেজেমেজচে
সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৬০ পারা ২৬
তখন এ ব্যাপারে কোন কথা বলা হতে বিরত থাকেন এবং যারা বড় (কাবীরাহ)
পাপ ও অনৈতিক কাজে লিপ্ত থাকে তাদের সম্পর্কে তাদের ভয় থাকত । আর
যারা এর থেকে বেঁচে থাকেন তাদের ব্যাপারে তারা ছিলেন আশাবাদী ৷ (আল
মাওয়াযী ২/৬৪৬)
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তার ঈমানদার বান্দাদেরকে তার
এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের নির্দেশ দিচ্ছেন
যা তাদের জন্য দুনিয়া ও আখিরাতের সৌভাগ্যের বিষয় । তিনি তাদেরকে আরও
নির্দেশ দেন যে, দীন থেকে তারা যেন দূরে সরে না যায়। তাহলে তারা যে সৎ
আমল করেছে তা সবই বাতিল হয়ে যাবে । তাই তিনি বলেন ঃ
গ্রেঞ 151৮5 9 এবং তোমাদের করমর্ফল বিনষ্ট করনা ৷ অর্থাৎ দীন-ধর্ম
থেকে ফিরে গিয়ে তোমরা তোমাদের আমলসমূহকে নষ্ট করে দিওনা । অতঃপর
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
১) ৮%%44231%5 ঠ 4১) 0১০০ ৬০1১80-০5150ঙ5১%5। ৫!
গৈ যারা কুফরী করে ও আল্লাহর পথ হতে মানুষকে নিবৃত্ত করে, তারপর
কাফির অবস্থায় মৃত্যুবরণ করে, আল্লাহ্‌ তাদেরকে কিছুতেই ক্ষমা করবেননা ।
যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
০ ১1 সর ০ | রী
7025৬০০৩০১১ ০১১ ৮৪ (৯১5 ৯৩০১৬৩৫২১৭১ ৩)
নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর সাথে অংশী স্থাপনকারীকে ক্ষমা করবেননা এবং
তদ্তীত যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন । (সূরা নিসা, ৪ ঃ 8৪৮) অতঃপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে সম্বোধন করে বলেন ঃ
৩১৮০৭। 3 রব ০2 0115285%15£8% ঠ$ তোমরা তোমাদের শত্রুদের
মুকাবিলায় হীনবল হয়োনা ও কাপুরুষতা প্রদর্শন করনা এবং তাদের কাছে সন্ধির
প্রস্তাব করনা। তোমরাতো প্রবল। আল্লাহ্‌ তোমাদের সঙ্গে আছেন। তিনি
তোমাদের কর্মফল কখনও স্কুণ্ন করবেননা । তবে হ্যা, কাফিরেরা যখন শক্তিতে,
সংখ্যায় ও অস্ত্রে-শত্ত্রে প্রবল হবে তখন যদি মুসলিমদের নেতা সন্ধি করার মধ্যেই
কল্যাণ বুঝতে পারেন তাহলে এমতাবস্থায় কাফিরদের নিকট সন্ধির প্রস্তাব
উত্থাপন করা জায়িয। যেমন হুদাইবিয়ায় স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
্েটেটেটনলাচঢঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচঢচচচচচচচচনননাররূডাড রণ
