সূরা ৪৭ ঃ মুহাম্মাদ ৭৬২ পারা ২৬
নিজেদেরই প্রতি। আল্লাহ ।£. নল. রঃ
৬০ ক পা বি ডে পচ ৩ ৷/
. অভাবমুক্ত এবং তোমরা তঁণ। এত] 3 লিট ৬০ চেন
অভাব্্রস্ত, যদি তোমরা পৃষ্ঠ ৫ 22: এ তা
ঠ 7252 ৩)? দানে দে 3
প্রদর্শন কর তাহলে তিনি অন্য | 7 ৩%% গিট
জাতিকে তোমাদের স্থলবর্ত এ %$ (০: (2 ৩৬৩
১ ০) ঞ র্শই3 রদ ্া ঞ ৩৬৯-স/
করবেন; তারা তোমাদের মত র্‌ ভর ৰ 7 ২৮
চ/ » ৮ ২ ১০] চ/ ৮
০৬২ ৮৭১ 1
. পার্থিব জীবনকে গুরুত্বহীন মনে করতে হবে এবং
আল্লাহর পথে বেশি বেশি ব্যয় করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা দুনিয়ার তুচ্ছতা, হীনতা ও স্বল্পতার বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন
£ %১% ৩৫ 2%84। 8১১৪%। ৫%), পার্থিব জীবন ক্রীড়া-কৌতুক ও খেল-তামাশা
ছাড়া কিছুই নয়, তবে যে কাজ আল্লাহর জন্য করা হয় তা'ই শুধু বাকী থাকে।
আল্লাহ তা'আলা যে বান্দার মোটেই মুখাপেক্ষী নন তার বর্ণনা দিতে গিয়ে
তিনি বলেন £ (91 (00 5 4%৫1 ৩১1১8551701 ৬]?
তোমাদের ভাল কর্মের সুফল তোমরাই লাভ করবে, তিনি তোমাদের ধন-
সম্পদের প্রত্যাশী নন। তিনি তোমাদের উপর যাকাত ফার্য করেছেন এ কারণে
যে, যাতে ওর মাধ্যমে গরীব-দুঃখীরা লালিত-পালিত হতে পারে। আর এর
মাধ্যমে তোমরাও যাতে পরকালের সাওয়াব সঞ্চয় করতে পার ।
এরপর মহান আল্লাহ মানুষের কার্পণ্য এবং কার্পণ্যের পর অন্তরের হিংসা
প্রকাশিত হওয়ার অবস্থা বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন ঃ
0 ৬2৫ (6১১2:৪ ৩] ধন-সম্পদ ব্যয় করার ব্যাপারে এটাতো
হয়েই থাকে যে, ওটা মানুষের নিকট খুবই প্রিয় হয় এবং তা ব্যয় করতে তার
কাছে খুবই কঠিন মনে হয়।
০০৮৫১ ৪৮ 9 এবং তিনি.তোমাদের ধন সম্পদ চাননা ৷ কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন $ আল্লাহ সুবহানাহু জানিয়ে দিচ্ছেন যে, অন্যের প্রাপ্য অর্থ
/' (যাকাত) নিজের কাছে রেখে দেয়ার ইচ্ছা করাও হল অন্যায় আশা করা।
