নে ক্েরেেেচচচহহকহা” 3.হ৩ 0 উ উ উ উ উ উ উ উ উ(উ(উ(উ(উ(উ(উ(উ(উ(উ(উ্্্্্্জেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেরোরের আত
সূরা ৪৭ $ঃ মুহাম্মাদ ৭৬৩ পারা ২৬
আবদুর রাযষ্যাক ৩/২২৪) কাতাদাহ (রহঃ) সত্য কথাই বলেছেন। কেননা সব
মানুষের কাছেই অর্থ-সম্পদ খুবই প্রিয়। তারা তা ব্যয় করতে চায়না যদি না
আরও পার্থিব লাভজনক খাতে তা ব্যয় করা হয়। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
পাকার ০0০০৮ গা চিতই ৷ ১৪1

০০৬৪ ৬৫ চি £১| ১১০০0 1%%25 ৩১০৩ £গ%%১ (৬ দেখ,
তোমরাইতো তারা যাদের আল্লাহর পথে ব্যয় করতে বলা হচ্ছে, অথচ তোমাদের
অনেকে কৃপণতা করছ । অর্থাৎ ব্যয় করতে তারা মোটেই রাষী নয়।

ক দে 270 সে নি চা.

০৯৫৬৫ 195 7১) 0১৮৮০০1১828 ৩১০৩ £সঠঃ 0১৬ অতঃপর
কৃপণদৈর কার্পণ্যের কুফল বর্ণনা করা হচ্ছে যে, আল্লাহর পথে ধন-সম্পদ খরচ
করা হতে বিরত থাকলে প্রকৃতপক্ষে নিজেরই ক্ষতি সাধিত হয়। কেননা যারা
আল্লাহর পথে ব্যয় করতে কার্পণ্য করে, এই কৃূপণতার শাস্তি তাদেরকেই ভোগ
করতে হবে ।

'£%-৩। ১4১) ? আল্লাহ তা'আলা সম্পূর্ণরূপে অভাবমুক্ত এবং মানুষ অভাবগ্রস্ত,
আর তারা তাঁর চরম মুখাপেক্ষী। অভাবমুক্ত ও অমুখাপেক্ষরী হওয়া আল্লাহ
তা'আলার অপরিহার্য গুণ এবং অভাব্্রস্ত ও মুখাপেক্ষী হওয়া মাখলুক বা
সৃষ্টজীবের অপরিহার্য গুণ । এ গুণ আল্লাহ তা'আলা হতে কখনও পৃথক হবেনা এবং
এই গুণ মাখলুক হতে কখনও পৃথক হবেনা ৷ মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন ঃ

এন 2১4 ? ৮ নল 1+,৫ ঢ ৮ »

তের চল তি রি ৬% 0১25৫1৮9865 ৩)? তোমরা যদি
শারীয়াত মেনে চলতে অস্বীকার কর তাহলে আল্লাহ তা'আলা তোমাদের স্থলে
অন্য জাতিকে আনয়ন করবেন, যারা তোমাদের মত (অবাধ্য) হবেনা । তারা
শারীয়াতকে পূর্ণভাবে মেনে চলবে।

সূরা মুহাম্মাদ -এর তাফসীর সমাপ্ত। ।
