সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৬৬ পারা ২৬
সওয়ারী উটগুলোকে পান করালাম, নিজেদের প্রয়োজন পুরা, করলাম এবং
পাত্রগুলি পানিতে ভরে নিলাম। (ফাতহুল বারী ৭/৫০৫)

উমার ইবনুল খাত্তাব (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ আমি এক সফরে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে ছিলাম। তিনবার আমি তাকে
কোন ব্যাপারে জিজ্ঞেস করলাম, কিন্তু তিনি কোন উত্তর দিলেননা। এতে আমি
খুবই লজ্জিত হলাম যে, হায় আফসোস! আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে কষ্ট দিলাম! তিনি উত্তর দিতে চাননা, আর আমি অযথা তাকে প্রশ্ন
করছি! অতঃপর আমি ভয় পেয়ে গেলাম যে, না জানি হয়তো আমার বারবার প্রশ্ন
করার কারণে আমার ব্যাপারে কোন আয়াত নাযিল হয়ে যাবে! সুতরাং আমি
আমার সওয়ারী উটকে দ্রুত চালাতে লাগলাম এবং সামনে এগিয়ে গেলাম । হঠাৎ
আমি শুনলাম যে, কে যেন আমার নাম ধরে ডাকছে। আমি উত্তর দিলে সে বলল
ঃ আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আপনাকে ডাকছেন। এ কথা
শুনেতো আমার আক্কেল গুড়ুম! ভাবলাম যে, অবশ্যই আমার ব্যাপারে কোন
আয়াত নাযিল হয়েছে। তাড়াতাড়ি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে হাযির হলাম। তিনি বললেন ঃ গত রাতে আমার উপর এমন একটি সূরা
অবতীর্ণ হয়েছে যা আমার কাছে দুনিয়া এবং দুনিয়ার সমস্ত জিনিস হতে বেশি
প্রিয়। অতঃপর তিনি আমাকে (0১22:১2% ৫8 2.৫ (9), এই সূরাটি পাঠ করে
শোনালেন । (আহমাদ ১/৩১)

/ ইমাম বুখারী (রহঃ), ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এবং ইমাম নাসাঈ (রহঃ) বিভিন্ন
বর্ণনাধারায় মালিক (রাঃ) থেকে এ হাদীসটি লিপিবদ্ধ করেছেন৷ (ফাতহুল বারী
৮/৬৭৫, তিরমিযী ৯/১৬৭, নাসাঈ ৬/৪৬১) আলী ইবনুল মাদানী (রহঃ) এ
হাদীসটি সম্পর্কে বলেন ঃ এটি একটি উত্তম হাদীস যা মাদীনার বিজ্ঞ আলেমগণ
হতে বর্ণনা করা হয়েছে। ইমাম আহমাদ (রহঃ) আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, (5 (23 ৩৮%% ৬৫2৫৫ ৫ ১১৫৩ (0&%%%) যেন আল্লাহ
তোমার অতীত ও ভবিষ্যৎ ব্রুটিসমূহ ক্ষমা করেন - এ আয়াতটি রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের হুদাইবিয়াহ থেকে প্রত্যাবর্তনের পর নাযিল হয়েছিল।

আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, হুদাইবিয়াহ হতে

ফিরার পথে (( (5৮2 ৩০১৪ ৬৫2 $%% ৮ ১১) ৩ ১2] এ আয়াতটি অবতীর্ণ

হলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ রাতে আমার উপর
রযোরটনদটালাটাাাচাটচাোটর ক পা
