সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৬৭ পারা ২৬
এমন একটি আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে যা আমার নিকট দুনিয়া এবং ওর মধ্যে যা
কিছু রয়েছে, সমস্ত হতে বেশি প্রিয়। অতঃপর তিনি ... ১১) 0 চেল) এ
আয়াতটি পাঠ করে শোনালেন। তখন সাহাবীগণ (রাঃ) তাঁকে মুবারকবাদ
জানালেন এবং বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
এতো আপনার জন্য, আমাদের জন্য কি আছে?

তখন 549 6555 ৬৫ 615 ৯০৫ ৯০৫% 9 ০১৯৫১ 020 হতে
22৪2 15%$ পর্যন্ত আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয়। (আহমাদ ৩/১৯৭, ফাতহুল বারী
৭/৫১৬, মুসলিম ৩/১৪১৩)

মুগীরা ইব্‌ন শু'বা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন $ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম এত (নাফল, তাহাজ্জুদ ইত্যাদি) সালাত আদায় করতেন
যে, তার পা দু'টি ফুলে যেত । তাকে জিজ্ঞেস করা হয় ঃ আল্লাহ্‌ তা'আলা কি
আপনার পূর্ববর্তী ও পরবর্তাঁ সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দেননি? উত্তরে তিনি বলেন ঃ
আমি কি কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারী বান্দা হবনা? (আহমাদ 8৪/৫৫, বুখারী ৪৮৩৬,
মুসলিম ২৮১৯, তিরমিযী ৪১২, নাসাঈ ৩/২১৯, ইব্ন মাজাহ ১৪১৯)

(2১ (০১% ৩8 (৫ (৬) নিশ্চয়ই আমি তোমাকে দিয়েছি সুস্পষ্ট বিজয় ৷
সুতরাং এটা সুস্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হচ্ছে যে, ৩১৬ 7৬ (স্পষ্ট বিজয়) দ্বারা
হুদাইবিয়ার সন্ধিকেই বুঝানো হয়েছে। এর কারণে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম এবং মু'মিনগণ বড়ই কল্যাণ ও বারাকাত লাভ করেছিলেন।
জনগণের মধ্যে শাস্তি ও নিরাপত্তা বিরাজ করছিল । মুসলিম ও কাফিরদের মধ্যে
পরস্পর কথাবার্তা ও আলাপ আলোচনা শুরু হয়। জ্ঞান ও ঈমান চতুর্দিকে
ছড়িয়ে দেয়ার সুযোগ লাভ হয়। ফলে লোকেরা দলে দলে ইসলাম গ্রহণ করে
পরকালের শাস্তির সন্ধান পাওয়ার সুযোগ লাভ করে। মহান আল্লাহ বলেন ঃ

রে ৮3 ৩০১$ ৬৫:284% ৫ 0১ ৩৪ ২৫) যেন আল্লাহ্‌ তোমার অতীত
ও ভবিষ্যৎ ক্রুটিসমূহ মার্জনা করেন। এটা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের জন্য খাস বা এটা তার একটি বিশেষ মর্যাদা। এতে তার সাথে আর
কেহ শরীক নেই । তবে হ্থ্যা, কোন কোন আমলের সাওয়াবের ব্যাপারে অন্যদের

বাই. ....._..... . ............. .. _
