সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৭৭ পারা ২২
এটাতো _ মিথ্যা উবে লা | রা
ব্যতীত কিছু নয়। এবং ডা 32 সে ০ও
কাফিরদের নিকট যখন সত্য এ: ১১১১২ নর গ্ূ
আসে তখন তারা বলে ঃ ত ১৮১০2 ১১০১ ৩১ পপ
এটাতো এক সুস্পষ্ট যাদু!

৪৪। আমি তাদেরকে পূর্বে, ৮১. ১০1১৫। 1
রণ 2 ঞ নত পল তা কক
কোন কিতাব দিইনি যা তারা রণ তত [9 নগ
অধ্যয়ন করত এবং তোমার , 4, 1217-11-7৫, ৮৮৩
পূর্বে তাদের নিকট কোন পা), ০১ ০31 4-2০9৩3
সতর্ককারীও প্রেরণ করিনি। চা
332৬৫ ৩০০০
৪৫। তাদের : ২ চু রত
ঞ এও ১০০ 4 ন্‌ ঞ পা রণ
মিথ্যা আরোপ করেছিল। | ম্ঠিঠ১ ৩৫ ০৫৩১ | ৩০৩%% "2
তাদেরকে আমি যা দিয়েছিলাম  ,, ৷ 2) 7- .। 2 72
ঞ না লতল্্নণনা৯-০ রো পপ
এরা তার এক দশমাংশও | পি” | 225৮১125452 3
পায়নি, তবুও তারা আমার |. .. 25 ০. ১১ ১৫০৫
রাসূলদেরকে মিথ্যাবাদী ০৩ 4১৩ ০৮০০ 1৯43
বলেছিল । ফলে কত ভয়ংকর রা
হয়েছিল আমার শাস্তি! ৬
রাসূল (সাঃ) সম্পর্কে কাফিরদের মন্তব্য এবং উহা খন্ডন
কাফিরদের এ দুষ্টামি ও দুষ্কর্মের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যার কারণে তারা আল্লাহর
কঠিন ও যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির উপযুক্ত হয়েছে। তারা আল্লাহ তা'আলার জীবন্ত বাণী
তার শ্রেষ্ঠ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখে শুনে থাকে। তা মেনে
নেয়া এবং ওর উপর আমল করাতো দূরের কথা, তারা পরস্পর বলাবলি করে ঃ
৫561 ১৬৯৫ ৩৬ ০ 6 ৬] 1২ 0৫ ১) 11৬ ৫ দেখ, তোমাদের
পূর্বপুরুষ যার ইবাদাত করত এই ব্যক্তিইতো তার ইবাদাতে তোমাদেরকে বাধা
দিতে চায় এবং তার বাতিল চিন্তাধারার দিকে তোমাদেরকে আহ্বান করছে। এই
কুরআন তার নিজের মনগড়া কিতাব, যা সে নিজেই তৈরী করে নিয়েছে।
