্্্ জে তেজেজেজেজেজচেজেচজেচেচ গম বা
সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৭০ পারা ২৬
রেখেছেন; ওটা কত নিকৃষ্ট এ কচ
আবাস! 15১ ০৮৮৫
৭। আল্লাহরই সে নবীন
23৭১? ৩১৮০৩) ১১০ 293০৫
ও পৃথিবীর বাহিনীসমূহ এবং! ৩১১০ লট ১১
আল্লাহই পরাক্রমশালী 7১৫711১21১1 061
2 ১১৮ %০৬। ০6
প্রজ্ঞাময় ০৮5 15065 ১ ৩৫%
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদের অন্তরে 'সাকীনাহ' প্রেরণ করেন
০০ চস ৩১৮৬0 ££2 0 6 ্ে 1%8 মহান আল্লাহ বলেন যে, তিনি
মু'মিনদের অন্তরে সাকীনাহ অর্থাৎ প্রশান্তি, করুণা ও মর্যাদা দান করেন।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন £ তা ছিল হুদাইবিয়াহর দিন। ইরশাদ হচ্ছে যে,
হুদাইবিয়ার সন্ধির দিন যেসব ঈমানদার সাহাবী (রাঃ) আল্লাহ্‌ এবং তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথা মেনে নেন, যদিও তাদের অন্তর তাতে
সাড়া দিতে চাচ্ছিলনা, আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তাঁদের অন্তরে প্রশাস্তি
নাযিল করেন । এর ফলে তাঁদের ঈমান আরও বৃদ্ধি পায়। এর দ্বারা ইমাম বুখারী
রেহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন দলীল গ্রহণ করেছেন যে, অন্তরে ঈমান বাড়ে ও কমে ।
ঘোষিত হচ্ছে $
৩2১৭1 3 ৩৮৮০) ১১2 2১)? আকাশ মণ্ডলী ও পৃথিবীর বাহিনীসমূহ
আল্লাহরই । তাঁর সেনাবাহিনীর কোন অভাব নেই। ইচ্ছা করলে তিনি নিজেই
কাফিরদেরকে ধ্বংস করে দিতেন ৷ একজন মালাক প্রেরণ করলে তিনি সবাইকেই
নিশ্চিহ্ন করে ফেলতেন। কিন্তু তা না করে তিনি মু'মিনদেরকে জিহাদের নির্দেশ
দিয়েছেন। এতে তাঁর পূর্ণ নিপুণতা রয়েছে। তা এই যে, এর মাধ্যমে তার
উদ্দেশ্যও পূর্ণ হয়ে যাবে এবং যাকে দ্বারা খুশি তিনি দীনকে জয়যুক্ত করবেন এ
দলীল-প্রমাণও সামনে এসে যাবে । তিনি বলেন ঃ
০2%% ০১০ ১0১ ৩6৬ $ আল্লাহ সর্বজ্ঞ ও প্রজ্ঞাময় । তার কোন কাজই জ্ঞান
ও নিপুণতা শূন্য নয়। এতে এক যৌক্তিকতা এও আছে যে, ঈমানদারদেরকে তিনি
স্বীয় উত্তম নি'আমাত দান করবেন যার নিয়ে প্রবাহিত রয়েছে স্রোতস্বিনী নদী এবং
সেখানে তারা চিরদিন থাকবে । পূর্বে এ রিওয়ায়াতটি বর্ণিত হয়েছে যে, সাহাবীগণ
) (রাঃ) যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মুবারাকবাদ দিলেন এবং
