সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৭১ পারা ২৬
তাদের জন্য কি রয়েছে তা জিজ্ঞেস করলেন তখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ ০৮ ?
০2০ ০১৯৮ 8১। এটা এ জন্য যে, তিনি মু'মিন পুরুষ ও মু'মিন মহিলাদেরকে
দাখিল করবেন জান্নাতে যার নিমনদেশে নদী প্রবাহিত; সেখানে তারা স্থায়ী হবে - এ
আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। (ফাতহুল বারী ৭/৫১৬)।

5052 4$6 049 এবং তিনি তাদের পাপ মোচন করবেন ৷ তাদের ভুল
ত্রুটির জন্য আল্লাহ তাদের শাস্তি দিবেননা। বরং তাদের ক্ষমা করে দিবেন,
তাদের সমস্যার সমাধান করে দিবেন, তাদের দোষ-ক্রটি ঢেকে রাখবেন, তাদের
কাজের প্রশংসা করবেন এবং তার করুণা বর্ষণ করবেন।

০১৮০1%% ৯১ 6০০ 08১ ৩6% এটাই আল্লাহর দৃষ্টিতে মহা সাফল্য । যেমন
অন্য আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

1 পপি দা ল ২ র্‌ ৫17 0৭০
! ও ৩4৩৬ তু 1 টে 213 2  ) | গে পচাত গেসে

অতএব যে কেহ জাহান্নাম হতে বিযমুক্ত হয় এবং জান্নাতে প্রবিষ্ট হয় - ফলতঃ
নিশ্চয়ই সে সফলকাম । (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৮৫)

$6 %১৬ ০১0 ০৫৮১১ 5 ০৬৮১ 9 ৩৯৪০ 9 ০১৪০৮ ০১৭
£১১| এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা আর একটি কারণ বর্ণনা করছেন
যে, তিনি মুনাফিক পুরুষ ও মুনাফিকা নারী, মুশরিক পুরুষ ও মুশরিকা নারী,
যারা আল্লাহ সম্বন্ধে মন্দ ধারণা পোষণ করে তাদেরকে শাস্তি দিবেন। অর্থাৎ

শির্ক ও নিফাকে জড়িত যেসব নর-নারী আল্লাহ্‌ তা'আলার আহকাম সম্বন্ধে মন্দ
ধারণা পোষণ করে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার
সাহাবীগণ সম্পর্কে কু-ধারণা রাখে, তাদের নাম ও নিশানা মিটিয়ে দেয়া হবে,
আজ হোক বা কাল হোক । এই যুদ্ধে যদি তারা রক্ষা পেয়ে যায় তাহলে অন্য

যুদ্ধে তারা ধ্বংস হয়ে যাবে।
ইস স্ব রন নটর পু রস গং এলো টে নি

ও কক কি তত কিল ও কেহত 8১ ৩০69 ৪৮০ ছযাত কিছ?
123 ৩70৫ আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন যে, অমঙ্গল চক্র তাদের

বে তত ০ ভব টড নস
