বত ৭২৭৭০ ৬ ০৮০০০ ০১-৬
সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৭৩ পারা ২৬
আল্লাহর রাসূলের (সাঃ) বৈশিষ্ট্য
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন ঃ

19১55 % 142 % 16৬৮ ৩:০5 0] হে নাবী! আমি তোমাকে আমার
মাখলুকের উপর সাম্ষমীরপে, মু'মিনদেরকে সুসংবাদ দানকারীরূপে এবং
কাফিরদেরকে ভয় প্রদর্শনকারীরূপে প্রেরণ করেছি। এ আয়াতের পূর্ণ তাফসীর
সূরা আহ্যাবে (৩৩ ঃ ৪৫-৪৬) বর্ণনা করা হয়েছে। মহান আল্লাহ বলেন ঃ

২১১১৭০০2552 0502722020252253245 ১ দশজন

১০ 13 রে ৮১০০০ 3 8৮১০১738৮১১) ০০৩3 লস? রত ্‌ 17৮3 যাতে
তোমরা আল্লাহর উপর এবং তার রাসূলের উপর ঈমান আনয়ন কর এবং
রাসূলকে সাহায্য কর ও সম্মান কর। আর এর সাথে সাথে আল্লাহর প্রতি শ্রদ্ধা,
ভয় ও পবিত্রতা স্বীকার করে নিবে এবং প্রাতে ও সন্ধ্যায় আল্লাহর পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা করবে ।

“রিযওয়ানের চুক্তি

আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
মর্যাদা বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন ঃ

20) ০১১2 ০%) ৩5১১৮) ৩১94 6] যারা তোমার বাইআত গ্রহণ করে
তারাতো আল্লাহরই বাইআত গ্রহণ করে। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য
জায়গায় বলেন ঃ

1
৭ 11061420225 2৯৫৫ ঠ ৮
£১1৮6045 022%) ৬১৬০

যে কেহ রাসূলের অনুগত হয় নিশ্চয়ই সে আল্লাহরই অনুগত হয়ে থাকে ।
(সূরা নিসা, ৪ ঃ ৮০) মহান আল্লাহ বলেন $

১১১1 $% 2£9১| ৬৫ আল্লাহর হাত তাদের হাতের উপর। অর্থাৎ তিনি
তাদের সাথে আছেন এবং তাদের কথা শোনেন । তিনি তাদের স্থান দেখেন এবং
তাদের বাইরের ও ভিতরের খবর জানেন। সুতরাং রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে তাদের নিকট হতে বাইআত গ্রহণকারী আল্লাহ তা'আলাই
বটে । যেমন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
(১ ০৮ 1]

৫৪-ও৩ ন্র্র্1 4৮1৮১০৮১২৮৭ চা টি ্$ঃ ৮২1 ১
