সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৭৬ পারা ২৬
নেতৃবর্গের নিকট পাঠিয়ে দিলেন । উসমান (রাঃ) পথ চলতেই ছিলেন এমন সময়
আবান ইব্ন সাঈদ ইবনুল আসের সাথে তার সাক্ষাৎ হয়ে যায়। আবান তাকে
তার সওয়ারীর উপর উঠিয়ে নিয়ে মাক্কায় পৌঁছিয়ে দেয়। তিনি আবু সুফিয়ান
এবং কুরাইশদের বড় বড় নেতাদের নিকট গেলেন এবং তাদের কাছে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বার্তা পৌঁছে দিলেন। তারা তাকে বলল ঃ
আপনি একা বাইতুল্লাহর তাওয়াফ করতে চাইলে করে নিন। তিনি উত্তরে বললেন
ঃ রাসলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পূর্বে আমি বাইভতুল্লাহর তাওয়াফ
করব এটা অসম্ভব। তখন তারা উসমানকে (রাঃ) মাক্কায় অবস্থান করার জন্য
রেখে দিল । ওদিকে মুসলিম বাহিনীর মধ্যে এ খবর ছড়িয়ে পড়ল যে, উসমানকে
রোঃ) শহীদ করা হয়েছে।

এই বর্বরতা পূর্ণ খবর শুনে মুসলিমগণ এবং স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম অত্যন্ত মর্মাহত ও বিচলিত হয়ে পড়লেন । ইব্‌ন ইসহাক
রেহঃ) বলেন $ঃ আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আবু বাকর (রাঃ) আমাকে বলেন যে, এ খবর
শোনার পর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ

এখন আমরা তাদের সাথে যুদ্ধ করা ছাড়া এখান হতে সরে যাচ্ছিনা। (ইব্ন
হিশাম ৩/৩২৯-৩৩০) সুতরাং তিনি সাহাবীগণকে (রাঃ) আহ্বান করলেন এবং
একটি গাছের নীচে তাঁদের নিকট হতে বাইআত গ্রহণ করলেন। এটাই বাইআতে
রিযওয়ান নামে প্রসিদ্ধ। লোকেরা বলেন যে, মৃত্যুর উপর এই বাইআত গ্রহণ
করা হয়েছিল৷ অর্থাৎ আমরা যুদ্ধ করতে করতে মৃত্যুবরণ করব। কিন্তু যাবির
(রাঃ) বলেন যে, এটা মৃত্যুর উপর বাইআত ছিলনা, বরং এই অঙ্গীকারের উপর
ছিল যে, তারা কোন অবস্থায়ই যুদ্ধক্ষেত্র হতে পলায়ন করবেননা । এঁ মাইদানে
যতজন মুসলিম সাহাবী (রাঃ) ছিলেন, সবাই এই বাইআতে রিযওয়ান
করেছিলেন । শুধু জাদ্দ ইব্‌ন কায়েস নামক এক ব্যক্তি এই বাইআত করেনি যে
ছিল বানু সালমা গোত্রের লোক। যাবির (রাঃ) বলেন ঃ সে তার উদ্রীর আড়ালে
লুকিয়ে থাকে, ফলে .কেহ তাকে দেখতে পায়নি। এরপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও সাহাবীগণ (রাঃ) জানতে পারেন যে, উসমানের (রাঃ)

. শাহাদাতের খবরটি মিথ্যা ৷ (ইব্ন হিশাম ৩/৩২৯-৩৩০)

নাফি' (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ লোকেরা বলে যে, উমারের (রাঃ)
পুত্র আবদুল্লাহ (রাঃ) পিতার পূর্বে ইসলাম গ্রহণ করেন। কিন্তু ব্যাপারটি আসলে
তা নয়। ব্যাপারটি এই যে, হুদাইবিয়ার সন্ধির বছর উমার (রাঃ) তার পুত্র
আবদুল্লাহকে (রাঃ) একজন আনসারীর নিকট পাঠান যে, তিনি যেন তার কাছে

ররেুসুচুরুুজ্|৷লূুড্‌্‌্‌্‌ মা আত্মা
