ত্য )))| ডেম দর
সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৮৪ পারা ২৬
জ্বলন্ত অগ্নি প্রস্তুত করে সা দা দা
রৈখেছি। [2১০০১ ৮৮০১ ০৩৮০৮
১৪ । ও 2 পা %
23১12? ৩১৮০৭ ৩০০৪ 40১4 ০)
সার্বভৌমত্‌ আল্লাহর; তিনি। ৩০০13 পপ 4.
যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন এবং ৷ ১: ”» ২: : / টার
০০৫ ভুত ২ 9 | ও
যাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন। তিনি পর ৮৮ রে গে গে
রণ রগ রং ১ ৮ . রা 16
ক্ষমাশীল ও পরম দয়ালু । তে 2%1%££ %) ৫ % £(£%
হুদাইবিয়ায় যারা অংশ না নিয়ে পিছনে পড়ে রয়েছিল তাদের
অর্থহীন অযুহাত এবং তাদের প্রতি আল্লাহর হুশিয়ারী
যেসব আরাব বেদুঈন জিহাদ হতে মুখ ফিরিয়ে নিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের সঙ্গ ছেড়ে দিয়েছিল এবং মৃত্যুর ভয়ে বাড়ী হতে বের
হয়নি, আর ধারণা করে নিয়েছিল যে, এত বড় কুফরী শক্তির সামনে তারা
কখনও টিকতে পারবেনা এবং যারা তাদের সঙ্গে লড়বে তাদের ধ্বংস অনিবার্য,
তারা আর কখনও তাদের ছেলে-মেয়েদের মুখ দেখতে পাবেনা, যুদ্ধক্ষেত্রেই তারা
সবাই নিহত হবে। কিন্তু যখন তারা দেখল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম স্বীয় সাহাবীবর্গসহ (রাঃ) আনন্দিত অবস্থায় ফিরে এলেন তখন তারা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে মিথ্যা ওযর পেশ করার
সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল। তাদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে পূর্বেই অবহিত করেন যে, এই মন্দ অন্তর বিশিষ্ট
লোকেরা তার কাছে এসে মুখে অন্তরের বিপরীত কথা বলবে এবং মিথ্যা ওযর
পেশ করবে। তারা বলবে ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমাদের ধন-সম্পদ ও পরিবার-পরিজন আমাদেরকে ব্যস্ত রেখেছে, অতএব
তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন। মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ তাদের এ কথার জবাবে
বলেন ঃ তারা মুখে যা বলে তা তাদের অন্তরে নেই। সুতরাং হে নাবী! তুমি
তাদেরকে বলে দাও ঃ যদি আল্লাহ্‌ তোমাদের কারও কোন ক্ষতি কিংবা মঙ্গল
সাধনের ইচ্ছা করেন তাহলে কে তাকে নিবৃত্ত করতে পারে?
৮০৮৩ ৩১৮০৮ ্ে &)। ৩৮৬ 5 তোমরা জেনে রেখ যে, তোমরা যা কর সেই
বিষয়ে আল্লাহ সম্যক অবহিত । অর্থাৎ আল্লাহ্‌ তা'আলা মুনাফিক বা কপটদের
নটেটরনদটাাাললালাচাালাাাারাারার
