সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৮৫ পারা ২৬
কপটতা সম্পর্কে পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ তার কাছে কোন কিছুই গোপন থাকেনা ।
তিনি ভালরূপেই জানেন যে, মুনাফিকদের যুদ্ধ হতে পিছনে সরে থাকা কোন
ওযরের কারণে ছিলনা, বরং প্রকৃত কারণ ছিল তাদের অবাধ্যতা এবং কপটতা ।
তাদের অন্তর সম্পূর্ণরূপে ঈমান শূন্য । তারা আল্লাহর উপর নির্ভরশীল নয় এবং
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যে যে কল্যাণ রয়েছে এ বিশ্বাস
তাদের নেই । তারা নিজেদের প্রাণ ভয়ে ভীত ।

2268) -52729213 0১2%) ৩১৫১৬ ৩গিটংং তোরা
নিজেরা যুদ্ধে মারা যাবে এ ভয়তো তাদের ছিলই, এমন কি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের (রাঃ) সম্পর্কেও তাদের ধারণা ছিল যে,
তারা সবাই নিহত হবেন, একজনও রক্ষা পাবেননা যে তাদের সংবাদ আনয়ন
করতে পারেন। এই ধারণা তাদের অন্তরে প্রীতিকর মনে হয়েছিল ৷ তাই, আল্লাহ
তা'আলা তাদের সম্পর্কে বলেন ঃ

15১25 (2%$ রত! 9 ই £ঠ৫০) 86৪ ££৫6 3 তোমরা মন্দ ধারণা করেছিলে,
তোমরাতো ধ্বংসমুখী এক সম্প্রদায় । এরপর প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ বলেন ঃ

15 ৩১৮৮০) 6৩১.:৩৮1৫৮5 ৯১১%3 ৪0১৬, &৬৫%১ 1 ৬:৫3 যারা আল্লাহ ও
রাসূলের প্রতি ঈমান আনেনা, আমি এ সব কাফিরের জন্য জ্বলন্ত আগুন প্রস্তত
রেখেছি, যদিও তাদের মনে যা লুকায়িত আছে তা প্রকাশ না করে মানুষের কাছে
নিজেদেরকে মু'মিন বলে পরিচয় দেয়।

অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় আধিপত্য, শাসন ক্ষমতা ও স্বেচ্ছাচারিতার
বর্ণনা দিচ্ছেন যে, আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সার্বভৌমত্ব আল্লাহরই ৷

্ণ 4২ ৪ 8 ১১০6 ১৮৮৯ | ৯৬

2০১2৩515222 8০১) ০৩63 £৮১৪ ৬০ ৩১৭৪? ৮৮১১ ৬৷) (2238 তিনি যাকে
ইচ্ছা ক্ষমা করেন এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন। তিনি ক্ষমাশীল ও পরম দয়ালু ।
করুণাময় আল্লাহ্‌ তাওবাহকারীর তাওবাহ কবুল করেন এবং তাকে ক্ষমা করেন।

১৫। তোমরা যখন যুদ্ধলন্ধ [4 সা দীপ জজ
সম্পদ সঞঘহের জন্য যাবে ১) ০৯০৭] ০২৮০ 3
তখন যারা গৃহে রয়ে গিয়েছিল ৫: তি
তারা বলবে £ আমাদেরকে | ১১৩ 4৭ ০.০) পপ)
