সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৮৯ পারা ২৬

কা'ৰ আল আহবার (রহঃ) বলেন যে, তারা হল রোমানরা ৷ (তাবারী
২২/২২১) অন্য দিকে ইব্‌ন আবী লাইলা (রহঃ), 'আতা (রহঃ), হাসান (রেহঃ)
এবং কাতাদাহ (রহঃ) অন্য এক বর্ণনায় তার থেকে বলেন যে, তারা হল রোমান
এবং পারস্যবাসী ৷ (তাবারী ২২/২১৯) মুজাহিদ (রহঃ) আরও বলেন যে, তারা
হল মুর্তি পূজক। (দুররুল মানসুর ৭/৫২০) অন্য বর্ণনায় মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
ঃ তারা হল এ সমস্ত লোক যারা যুদ্ধে নিপুণ ছিল এবং এ বিষয়ে সাধারণভাবে
কোন নির্দিষ্ট লোকদেরকে বুঝানো হয়নি। শেষের ব্যাখ্যাটিকেই ইব্‌ন যুরাইজ
(রহঃ) এবং ইব্‌ন জারীর (রহঃ) অগ্রাধিকার দিয়েছেন। এরপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ

০১০1১১১০] ০2% ৩৮ তোমরা তাদের সাথে যুদ্ধ করবে যতক্ষণ না তারা
আত্মসমর্পণ করে। অর্থাৎ তোমাদের উপর জিহাদের বিধান দেয়া হল এবং এই
হুকুম অব্যাহত থাকবে যতক্ষণ না তোমরা তাদের উপর জয়ী হও অথবা তারা
আত্মসমর্পণ করে। মহান আল্লাহর উক্তি ঃ

০০2 ৭ ৩ 1১১৮৪ ৬৮% যদি তোমরা এই নির্দেশ পালন কর
তাহলে আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে উত্তম পুরস্কার দান করবেন। অর্থাৎ আল্লাহ
তোমাদেরকে তাদের উপর সাহায্য করবেন অথবা তারা যুদ্ধ না করেই ইসলাম
কবুল করে নিবে । মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন ঃ

তা 8165 0১৩ 025 ৬৫ 0 ৮% ০।ঢ%£5 ৩)$ আর যদি তোমরা
পূর্বানুরূপ পৃষ্ঠ প্রদর্শন কর তাহলে তোমাদের জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি ৷
অর্থাৎ হুদাইবিয়ার ব্যাপারে যেমন তোমরা ভীরুতা প্রদর্শন করে গৃহে রয়ে
গিয়েছিলে, নাবী ও সাহাবীগণের (রাঃ) সাথে অংশগ্রহণ করনি, তেমনই যদি
এখনও কর তাহলে আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে কঠিন বেদনাদায়ক শাস্তি
প্রদান করবেন।

জিহাদে অংশ নিতে না পারার গ্রহণযোগ্য কারণ

এরপর জিহাদকে ছেড়ে দেয়ার সঠিক ওযরের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, 'অসন্ধের
জন্য, খঞ্জের জন্য এবং রুগ্নের জন্য কোন অপরাধ নেই ।' এখানে আল্লাহ
তা'আলা দুই প্রকারের ওযরের বর্ণনা দিয়েছেন । (এক) সদা বিদ্যমান ওযর এবং
তা হল অন্ধত্ব ও খোঁড়ামী ৷ (দুই) অস্থায়ী ওযর, এবং তা হল রুগ্নতা ৷ এটা ক্ছি
দিন থাকে এবং পরে দূর হয়ে যায়। সুতরাং রুগ্ন ব্যক্তিদের ওযরও গ্রহণযোগ্য

০১১৯০০৩৭৩৯৯ ম৯৯৪০৯৯৪৪৪৪০৪০৫টইটটেনিউউঙঙো|
