সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৭৯ পারা ২২

তারা কি পৃথিবীতে ভ্রমণ করেনি ও দেখেনি তাদের পূরর্বতীদের কি পরিণাম
হয়েছিল? পৃথিবীতে তারা ছিল এদের অপেক্ষা সংখ্যায় অধিক এবং শক্তিতে ও
কীর্তিতে অধিক প্রবল । (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৮২)

225 ৩6 ০১৫ (0০৮১১12১৬4৫ সুতরাং এদের চিন্তা করে দেখা উচিত যে,
আল্লাহ তার রাসূলদেরকে কিভাবে সাহায্য করেছিলেন এবং কিভাবে মিথ্যা
প্রতিপন্নকারীদেরকে তিনি স্বীয় আযাব দ্বারা ধ্বংস করে দিয়েছিলেন ।

78৬১ বল ঢাক আমি গনী তাল টপ ৮ ৮৬)
[৬ 2৮০ ক পাক ৩০ ্ণ
তোমাদেরকে একটি বিষয়ে ইঁ ৮৮০1 ০০) 0৬ ৷
উপদেশন॥ দিচিহ, দতোম়নট সা ও লস
আল্লাহর উদ্দেশে দুই জন ৷ ১ 1০9 ৬০০ 291৮৭১৯৭০ ৩।
অথবা এক এক জন করে 2 র্ পদ
ফচ লা লা স৩20৫রতে৫েডে ৫৬
দাঁড়াও, অতঃপর তোমরা চিন্তা ৷ গ্ঠে ০০2০০ 2 1১02 চি
ক্রে দেখ - তোমাদের সংগী | ১, ৮ ১১১
আদৌ উন্মাদ নয়। সেতো | শ৯% ও 2১০১১ ৩) ৷
আসন্ন কঠিন শাস্তি সম্পর্কে গা ঢা ভে ।
তোমাদের সতর্ককারী মাত্র ১৪১০১ ৬৭০০ তম
রাসূলকে (সাঃ) কাফিরদের পাগল বলা এবং উহা খন্ডন
! ১, (১৮ ০৮৮০

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 9 5৫ 203১1১2%8 ঠা চু 2179 ৮:৬০ ০)
23 ৩৬? 12৮3 ৬ 1১0৫2 ঠি ৬১|ঠে হে মুহাম্মদ! যে কাফিরেরা
তোমাকে পাগল বলছে তুমি তাদেরকে বলে দাও £ তোমরা এক কাজ কর,
নিষ্ঠার সাথে চিন্তা কর এবং একে অপরকে জিজ্ঞেস কর, মুহাম্মাদ কি পাগল?
আর ঈমানদারীর সাথে একে অপরকে জবাবও দাও ৷ তোমরা এককভাবেও চিন্তা
কর এবং একে অপরকে জিজ্ঞেসও কর। কিন্তু শর্ত হল এই যে, একগুয়েমী,
হঠকারিতা এবং কথার প্যাচ তোমাদের মস্তিষ্ক হতে দূর করে দাও ৷ এভাবে চিন্তা
করলে তোমরা নিজেরাই জানতে ও বুঝতে পারবে যে, মুহাম্মাদ পাগল নন।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
