সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৯৫ পারা ২৬ -
বিভিন্ন তাফসীরকারকদের মধ্যে মতভেদ রয়েছে যে, এই গানীমাত দ্বারা
খাইবারের গানীমাতকে বুঝানো হয়েছে যার ওয়াদা হুদাইবিয়ার সন্ধির সময় করা
হয়েছিল, নাকি এর দ্বারা মাক্কা বিজয় বা পারস্য ও রোমের সম্পদকে বুঝানো
হয়েছে, কিংবা এর দ্বারা এ সমুদয় বিজয়কে বুঝানো হয়েছে যেগুলি কিয়ামাত
পর্যন্ত মুসলিমরা লাভ করতে থাকবে। আল আউফী (রহঃ) বলেন, ইব্ন
আব্বাসের রোঃ) মতে এখানে খাইবার বিজয়ের বিষয়ে বলা হয়েছে। (তাবারী
২২/২৩৩) পরবর্তী আয়াতের দিকে লক্ষ্য করলে এ ব্যাখ্যাটিই সঠিক বলে মনে
হবে । বলা হয়েছে $
7৮৪ ঠে ৬০ ১১) ৩৪৬5 9৮১ চর ৬ 62৮1১১৬৬৮6৬ লো %
1%29$ আরও বহু সম্পদ রয়েছে যা এখনো তোমাদের অধিকারে আসেনি, ওটাতো
আল্লাহর নিকট রক্ষিত আছে ৷ আল্লাহ সর্ব বিষয়ে সরবর্শক্তিমান । এখানে হুদাইবিয়ার
চুক্তির কথা বলা হয়েছে। যাহহাক (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) এবং
আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) প্রমুখ এরূপ অভিমত পোষন
করতেন। (তাবারী ২৩/২৩৩, ২৩৪) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, কুরআনের এই
আয়াতাংশে মাক্কা বিজয়ের কথা বুঝানো হয়েছে। ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এই
মতামতকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। (তাবারী ২২/২৩৪) ইব্‌ন আবী লাইলা (রহঃ)
এবং হাসান বাসরী (রেহঃ) বলেছেন যে, এখানে এ আয়াতে পারস্য এবং রোম
বিজয়ের কথা বলা হয়েছে। (তাবারী ২২/২৩৩) তবে মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
এ আয়াতে কিয়ামাত পর্যন্ত মুসলিমদের হাতে যত বিজয় লাভ হবে এবং গাণীমাত
হস্তগত হবে তার সবকিছুকেই বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২২/২৩৩) আবু দাউদ
তায়ালিসী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, %%১| ৮41 ১4 ১০ ৷ ১১৬৮ বে ৬লো ০
আরও বহু সম্পদ রয়েছে যা এখনো তোমাদের অধিকারে আসেনি, ওটাতো
আল্লাহর নিকট রক্ষিত আছে - এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, তা হল এ বিজয়সমূহ যা আজও হতে রয়েছে। (তাবারী ২২/২৩৩)
হুদাইবিয়ায় অংশ নেয়া মুসলিমদের সাথে
মাক্কাবাসীরা যুদ্ধ করলে আল্লাহ্‌ তাদের পরাজিত করতেন
15১5 %% 5 ৩১৬৭৩ ঠ 5 565%911791১0615১৩%। ১০১১3
কাফিরেরা তোমাদের মুকাবিলা করলে পরিণামে তারা অবশ্যই পৃষ্ঠ প্রদর্শন
