সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৭৯৯ পারা ২৬
অন্ধ করে রেখেছিল যে, আল্লাহর পথে কুরবানীর জন্য আবদ্ধ পশুগুলোকে
যথাস্থানে পৌছতেও বাধা দিয়েছিল । এই কুরবানীর পশুগুলো সংখ্যায় সত্তরটি
ছিল। সত্ত্রই এর বর্ণনা আসছে ইনশাআল্লাহ । এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

গড 2:65 ৬ ১১০৩ 2 ৩২০? 2023 ৩7০25 06১ 3

নক ঠ 7 ১ ৷ ৯৮৬৩৫ গর ক

7০১২ ৬৫ লিল5 টে 8১ টে ডল ভর ইল ক হে মুমিনগণ! আমি
যে তোমাদেরকে মাক্কার মুশরিকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার অনুমতি প্রদান করিনি
এর মধ্যে গুপ্ত রহস্য এই ছিল যে, এখনও কতক দুর্বল মুসলিম মাক্কায় রয়েছে
যারা এই যালিমদের কারণে না তাদের ঈমান প্রকাশ করতে পারছে, না হিজরাত
করে তোমাদের সঙ্গে মিলিত হতে সক্ষম হচ্ছে এবং না তোমরা তাদেরকে চেনো
বা জান। সুতরাং যদি হঠাৎ করে তোমাদেরকে যুদ্ধের অনুমতি দেয়া হত এবং
তোমরা মাক্কাবাসীর উপর আক্রমণ চালাতে তাহলে এ খাঁটি ও পাকা মুসলিমরাও
তোমাদের হাতে শহীদ হয়ে যেত । ফলে তোমরা তাদের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হতে ৷
তাই এই কাফিরদের শাস্তিকে আল্লাহ কিছু বিলম্বিত করলেন যাতে এঁ দুর্বল
মু'মিনরাও মুক্তি পেয়ে যায় এবং যাদের ভাগ্যে ঈমান রয়েছে তারাও ঈমান এনে
ধন্য হতে পারে।

তো 0165 ১ 1১07 ৩১৩৩। ৩ ৬ 1712 ঠা যদি তারা পৃথক হত
তাহলে আমি তাদের মধ্যে যারা কাফির তাদেরকে মর্মস্তদ শাস্তি প্রদান করতাম ।
মহামহিমাৰ্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

১) 07৬ 793৬৭) 82 এট কও 015 ০১১৭) দেদ্ে ১)
6১2) 321 কটা ও সে চল ৩০ ৯৮১? ৬৩০ মহ র4 যখন কাফিরেরা
তাদের অন্তরে পোষণ করত গোত্রীয় অহমিকা-অজ্ঞতা যুগের অহমিকা, এই
অহমিকার বশবর্তাঁ হয়েই তারা সন্ধিপত্রে বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম লিখতে
অস্বীকার করে এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নামের সাথে
রাসূলুল্লাহ কথাটি যোগ করতেও অস্বীকৃতি জানায়, তখন আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও মু'মিনদের অন্তর খুলে দেন এবং
তাদের উপর স্বীয় প্রশান্তি নাযিল করেন, আর তাদেরকে তাকওয়ার বাক্যে
সুদৃঢ় করেন অর্থাৎ লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ কালেমার উপর তাঁদেরকে প্রতিষ্ঠিত
