সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৮০ পারা ২২
তর ৷ ৪ ৮? গত 6 ? »

১১৬: ডা 663 ০১৪ ৮৭ %১$৩ 152 ৬) বরং তিনি সবারই শুভাকাংখী ॥
তিনি তোমাদেরকে একটি আসনুন বিপদ থেকে সতর্ক করছেন যে বিপদ হতে
তোমরা বে-খবর ও অসরতর্ক রয়েছ। এই নাবীতো তোমাদেরকে আসন কঠিন
শাস্তি সম্পর্কে সতর্ককারী মাত্র

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সাফা পাহাড়ের উপর আরোহণ করেন এবং আরাবের প্রথা অনুযায়ী
৮৮%৫-০৮৫ বলে উচ্চস্বরে ডাক দিতে লাগলেন। কুরাইশের লোকেরা এ ডাক
শুনেই দৌড়ে এলো এবং সেখানে একত্রিত হল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তাদেরকে সম্বোধন করে বললেন ঃ শোন, আমি যদি বলি যে, শত্রু
সৈন্য তোমাদের উপর হামলা করতে আসছে, তারা সকালে বা সন্ধ্যায়
তোমাদেরকে আক্রমণ করে বসবে, তাহলে কি তোমরা আমার কথাকে সত্য বলে
মেনে নিবে? উত্তরে সবাই সমস্বরে বলল $ হ্যা, আমরা আপনাকে সত্যবাদী বলে
মেনে নিব। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন ৪ঃ আমি
তোমাদেরকে এঁ আযাব থেকে ভয় দেখাচ্ছি যা তোমাদের সামনে রয়েছে। তাঁর
এ কথা শুনে অভিশপ্ত আবু লাহাব বলল ঃ তুমি ধ্বংস হও, এ জন্যই কি তুমি
আমাদেরকে একত্রিত করেছ? এরই পরিপ্রেক্ষিতে নিম্নের সূরাটি নাযিল হয় ঃ

55 ঠা ৬৫
ধ্বংস হোক আবু লাহাবের হস্তদ্বয় এবং ধ্বংস হোক সে নিজেও । (সূরা
মাসাদ, ১১১ £ ১) এ সম্পর্কিত হাদীসগুলি ও] ৩%%১2 7 (২৬ $
২১৪) এই আয়াতের তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে।
৪৭। বল ঃ আমি তোমাদের ৷ ,: .. টা /
লা 1. ঞ 3 এ ও» বে লা পল 2 %০ রণ
নিকট কোন পারিশ্রমিক চেয়ে ৫2 ০% ০৩০৮৫ 0৩৫
থাকলে তা তোমাদেরই, ০১ . এ 2 ০-
/ লা তা রা ঞ পি ঞ
“ আমার পুরস্কারতো আছে |? 2১) ০১) 6218)
আল্লাহর নিকট এবং তিনি সর্ব ০
এ ঞ & ৩ ৯২৯০৭ ্্ ?
বিষয়ে দ্রষ্টা | ৩ ০৭৪৫-৭ 5৬০ চে ০৩ ৩4৯
্ রা
