রন 7 7 7 7 77ঢঙাঢচেরাঢা. রা
সূরা ৪৮ ৪ ফাত্হ ৮০৬ পারা ২৬
তাদেরকে কা'বা ঘরের তাওয়াফ করতে বাধা দিতে উপদেশ দেয়া কারও জন্য
উচিত হবে । অন্য এক লোক উঠে দাড়িয়ে গেল এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু "আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে যাওয়ার জন্য তাদের কাছে অনুমতি চাইল ৷ তার নাম ছিল
মিকরায। তাকে আসতে দেখে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
মুসলিমদেরকে বললেন ঃ
এ দেখ, কলুষিত ও পাপাচারী মিকরায আসছে । তার সাথে রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন কথা বলছিলেন তখন সুহাইল ইব্‌ন আমর সেখানে
উপস্থিত হয়।
মা'মার (রহঃ) বলেন ঃ আইউব (রহঃ) তাকে বলেছেন যে, ইকরিমাহ (রহঃ)
বলেন, সুহাইল ইব্‌ন আমর সেখানে উপস্থিত হলে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ এখন তোমাদের ব্যাপারটি সহজ হবে ।
মা'মার (রহঃ) বলেন যে, যুহরী (রহঃ) বলেন ঃ সুহাইল ইব্‌ন আমর এসে
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলল ঃ আসুন, আমরা একটি শাস্তি
চুক্তি সম্পাদন করি। সুতরাং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আলী ইবন
আবী তালিবকে (রাঃ) ডেকে পাঠান এবং তাকে বললেন ঃ লিখ আল্লাহর নামে
। যিনি রাহমান এবং যিনি রাহীম (৮৪2%) ৩০০2%)| £0১) ৮১) সুহাইল ইব্ন
আমর বলল ঃ আল্লাহর শপথ! আমরা জানিনা, আর রাহমান বলতে কি
বুঝাচ্ছেন। বরং পূর্বে যেমন আপনারা লিখতেন ঃ হে আল্লাহ! তোমার নামে -
অনুরূপ লিখুন । তখন মুসলিমরা বললেন $ঃ আল্লাহর শপথ! বিসমিল্লাহ ছাড়া
আমরা অন্য কিছু লিখবনা। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
বললেন ঃ লিখ, হে আল্লাহ! তোমার নামে ( গাঁ ৩১১৬ ) অতঃপর তিনি
লিখতে বললেন ঃ এই শাস্তি চুক্তি আল্লাহর রাসূল মুহাম্মাদের পক্ষ থেকে৷ (1 $
2010১2582১2 ৮০ ০)
সুহাইল বলল ঃ আল্লাহর শপথ! আমরা যদি আপনাকে আল্লাহর রাসূল বলে
জানতাম তাহলে নিশ্চয়ই কা'বা ঘরের তাওয়াফ করতে আপনাকে বাধা দিতামনা
এবং আপনার সাথে যুদ্ধও করতামনা । সুতরাং লিখুন আবদুল্লাহর পুত্র মুহাম্মাদ ৷
তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ আল্লাহর শপথ! নিশ্চয়ই
আমি আল্লাহর রাসূল যদিও তোমার লোকেরা আমাকে রাসূল বলে বিশ্বাস
করেনা, লিখ আবদুল্লাহর পুত্র মুহাম্মাদ ৷
 শননন্্স্স্ম্ম্স
