সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৮১৩ পারা ২৬
অসত্যের জন্য লড়াই করছেনা? আবু বাকর (রাঃ) বললেন ঃ হে ইবনুল খাত্তাব!
তিনিতো আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ কখনও তাকে ত্যাগ করবেননা ৷ এরপর সূরা
ফাত্হ অবতীর্ণ হয়। ইমাম বুখারী (রেহঃ) এ বিষয়টি তার গ্রন্থের বিভিন্ন
অনুচ্ছেদে বর্ণনা করেছেন। ইমাম মুসলিম (রহঃ) এবং ইমাম নাসাঈও (রহঃ)
বিভিন্ন বর্ণনাধারার মাধ্যমে তাদের গ্রন্থে সন্নিবেশিত করেছেন। তারা আবু
ওয়াইল সুফিয়ান ইব্ন সালামাহ (রোঃ) থেকে, তিনি সাহল ইব্ন হুনাইফ (রহঃ)
থেকে বর্ণনা করেছেন।

তাদের কোন কোন বর্ণনায় রয়েছে ঃ হে লোকসকল! শুধু অনুমানের উপর
নির্ভর করে তোমরা কেহকে দোষী সাব্যস্ত করনা। আবূ জানদালের (রাঃ)
ব্যাপারে আমার মনে হয়েছিল যে, আমার সুযোগ থাকলে রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের আদেশ অমান্য করতাম। অন্য বর্ণনায় আছে যে, সূরা
ফাত্হ নাযিল হওয়ার পর উমারকে (রাঃ) ডেকে এনে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তা শুনিয়ে দেন । (ফাতহুল বারী ৮/৪৫১)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং কুরাইশ কাফিরদের সাথে শাস্তি চুক্তি সম্পাদন
হওয়ার সময় সুহাইল ইব্‌ন আমরও তাদের সাথে ছিল। রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম আলীকে (রাঃ) বললেন ঃ লিখ এ আল্লাহর নামে যিনি
পরম করুণাময় ।

সুহাইল বলল ঃ আমরা এর অর্থ বুঝিনা ৷ বরং আমরা যা জানি তা লিখুন ঃ হে
আল্লাহ! তোমার নামে । এরপর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ
লিখ আল্লাহর রাসূল মুহাম্মাদের পক্ষ থেকে । তখন সুহাইল বলল ঃ আমরা যদি
আপনাকে রাসূল বলে জানতাম তাহলেতো আপনাকেই আমরা অনুসরণ করতাম ।
বরং লিখুন আপনার নাম এবং আপনার পিতার নাম। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ লিখ আবদুল্লাহর পুত্র মুহাম্মাদের পক্ষ থেকে । তারা রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে করা চুক্তিতে এই শর্তও যুক্ত করতে চাইল
যে, যদি মুসলিমদের কেহ কাফিরদের কাছে ফিরে যায় তাহলে তারা তাকে ফেরত
দিতে বাধ্য থাকবেনা। কিন্তু কাফিরদের কেহ যদি মুসলিমদের কাছে চলে যায়
তাহলে তারা তাকে কাফিরদের কাছে ফেরত দিবে। আলী (রাঃ) বললেন ঃ হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এই শর্তে কি আমাদের সম্মত
হওয়া উচিত? রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ
