রাহ ১
সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৮১৪ পারা ২৬

স্থ্যা, অবশ্যই । যারা আমাদের দীন ইসলাম ত্যাগ করে তাদের কাছে চলে
যাবে আল্লাহ যেন তার রাহমাত থেকে তাদেরকে দূরে সরিয়ে দেন। (আহমাদ
৩/২৬৮, মুসলিম ৩/১৪১১)

ইমাম আহমাদ রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আব্দুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
ঃ যখন হারুরিয়ারা বিদ্রোহ ঘোষনা করল এবং তাদের দলভুক্ত লোকদের নিয়ে
ভিন্ন তাবু স্থাপন করল তখন আমি তাদেরকে বললাম ঃ হুদাইবিয়াহর দিন রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন কাফিরদের সাথে শান্তি চুক্তি সম্পাদন
করতে সম্মত হন তখন তিনি আলীকে (রাঃ) বলেন ঃ

হে আলী! তুমি লিখ মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহ এই শর্তসমূহে রাযী থাকলেন।
তখন মূর্তি পূজক মুশরিকরা বলল ঃ আমরা যদি আপনাকে রাসূল রূপেই
জানতাম তাহলেতো আপনার সাথে যুদ্ধ করতামনা। তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ

হে আলী! তুমি এ লিখা মুছে ফেল। হে আল্লাহ! তুমিতো জান যে, আমি
তোমার রাসূল । হে আলী, তুমি ইহা মুছে ফেল এবং এর পরিবর্তে লিখ ঃ ইহা
হল শান্তি চুক্তির শর্তসমূহ যাতে আবদুল্লাহর পুত্র মুহাম্মাদ সম্মত আছেন।

আল্লাহর শপথ! নিশ্চয়ই আল্লাহর রাসূল (সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম)
আলী থেকে উত্তম এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিজেই এ লিখা
মুছে ফেলেন। আর এর অর্থ এই নয় যে, সত্যিকারভাবে তার ব্যাপারে রাসূল
নামের পদবী/দায়িত্ব মুছে ফেলা হল কিংবা বাতিল হয়ে গেল ৷ এ ব্যাপারে আমি
কি যথেষ্ট প্রমাণ পেশ করিনি? তারা বললেন $ হ্যা। (আহমাদ ১/৩৪২, আবু
দাউদ ৩/৩১৭)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) অন্যত্র বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন $
হুদাইবিয়াহর দিন রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ৭০টি উট কুরবানী করেন।
এগুলির ভিতর একটি উদ্্রীর মালিক ছিল আবু জাহল। যখন এ উদ্দ্রীটিকে যবাহখানা
থেকে বের হয়ে আসতে বাধা দেয়া হচ্ছিল তখন ওটি এমন শব্দ করে কীদছিল
যেমনভাবে সে তার বাচ্চাদের দেখে ডাকাডাকি করত । (আহমাদ ১/৩১৪)
২৭। নিশ্চয়ই আল্লাহ তার (১৪৫) 21১০4 2) | বু ৮ গর
রাসূলের স্বপ্ন বাস্তবায়িত ৮7) ৪১০5 ৯৬) ৩০০০ সা ২৬৬
করেছেন, আল্লাহর ইচ্ছায় । : .. গে দ্ি
তোমরা অবশ্যই মাসজিদুল ১০৮০৬০০০  র 6০

রর চেেনম্ু্”্‌্‌্‌ ্মম্ েচেচেচেজেডেডেডেডেেো
