দে রী
সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৮১৮ পারা ২৬
ইত্যাদি সাথে এনেছেন? তিনি জবাব দেন ঃ না, আমিতো ওগুলো বাতনে
ইয়াজাজে পাঠিয়ে দিয়েছি? সে তখন বলল ঃ আপনি যে একজন সৎ ও প্রতিজ্ঞা
পালনকারী ব্যক্তি এ বিশ্বাস আমাদের আছে।
অতঃপর মাক্কার মুশরিক কুরাইশরা মাক্কা শহর ছেড়ে চলে গেল । তারা দুঃখে
ও ক্রোধে ফেটে পড়ল। আজ তারা মাক্কা শহরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম ও তার সাহাবীবর্গকে দেখতে চায়না। যেসব পুরুষ, নারী ও শিশু
মাক্কায় রয়ে গেল তারা পথে, প্রকোষ্ঠে এবং ছাদের উপর দাড়িয়ে বিস্ময়ের
দৃষ্টিতে এই পবিত্র, অকৃত্রিম ও আল্লাহ ভক্ত সেনাবাহিনীর দিকে তাকাতে থাকল।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং তাঁর সাহাবীবর্গ (রাঃ)
“লাব্বাইক” ধ্বনি উচ্চারণ করতে করতে শহরে প্রবেশ করেন। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কুরবানীর পশুগুলোকে যু-তুওয়া নামক স্থানে
পাঠিয়ে দিয়েছিলেন । তিনি তার কাসওয়া নামক উষ্রীর উপর আরোহণ করে
চলছিলেন, যার উপর তিনি হুদাইবিয়ার দিন আরোহণ করেছিলেন। আবদুল্লাহ
ইব্ন রাওয়াহা আনসারী (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
উন্্রীর লাগাম ধরে ছিলেন এবং নিম্নের কবিতাটি পাঠ করছিলেন ঃ
র তার নামে, যার দীন ছাড়া কোন দীন নেই। (অর্থাৎ অন্য কোন দীন
? গ্রহণযোগ্য নয়) তার নামে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যার
রাসূল । হে কাফিরদের সন্তানেরা! তোমরা তার পথ হতে সরে গিয়ে প্রতিবন্ধকতা
দূর কর। আজ আমরা তীর প্রত্যাবর্তনের সময় তোমাদেরকে এঁ মারই মারব যে
মার তার আগমনের সময় মেরেছিলাম। এমন মার প্রেহার) যা মস্তিষ্ককে ওর
ঠিকানা হতে সরিয়ে দিবে এবং বন্ধুকে বন্ধুর কথা ভুলিয়ে দিবে। করুণাময়
(আল্লাহ) স্বীয় অহী অবতীর্ণ করেছেন যা এঁ সহীফাগুলির মধ্যে রক্ষিত রয়েছে যা
তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে পঠিত হয়। সর্বাপেক্ষা
উত্তম মৃত্যু হল শাহাদাতের মৃত্যু যা তার পথে হয়। হে আমার রাব্ব! আমি এই
কথার উপর ঈমান এনেছি। বিভিন্ন রিওয়ায়াতে এটি বর্ণিত হয়েছে।
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, এই উমরাহর
সফরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন মাক্কা পৌছেন তখন
সাহাবীগণ (রাঃ) শুনতে পান যে, মাক্কাবাসী বলছে £ঃ লোকগুলি (সাহাবীগণ)
ক্ষীণতা ও দুর্বলতার কারণে উঠা-বসা করতে পারেনা। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীবর্গসহ মাক্কায় এলেন এবং সরাসরি বাইতুল্লাহয়
গেলেন। কুরাইশরা হিজরের দিকে বসেছিল । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
ন্‌ ৯ম তডেেডেচেে নেচে
