সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৮২ পারা ২২
আদেশসহ । (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ১৫) পৃথিবীতে তিনি তার বান্দাদের মধ্যে যার
কাছে খুশি সত্যসহ মালাইকা অবতীর্ণ করেন। তিনি অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা । তার
কাছে আসমান ও যমীনের কোন কিছুই গোপন নেই ।

১৬০১ ৬১ 0৬৮ ৪৬৭৫ 2৫3 $£]। £(£ আল্লাহর নিকট হতে হক এবং
মুবারাক শারীয়াত এসেছে। আর বাতিল ধ্বংস হয়ে গেছে। যেমন মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

্্ 211810০2252 বৃ 1 ০৩ ১৫ ৩
$১1%15৮ ১৯০১%৪ 0৮০৪ ৬০ 3০৭৬ ০৬১ ৫

কিন্তু আমি সত্য দ্বারা আঘাত হানি মিথ্যার উপর; ফলে ওটা মিথ্যাকে চুর্ণ-বিচুর্ণ
করে দেয় এবং তৎক্ষণাৎ মিথ্যা নিশ্চিহ্ন হয়ে যায় ৷ দুর্ভোগ তোমাদের! তোমরা যা
বলছ তার জন্য । (সুরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ১৮) মাক্কা বিজয়ের দিন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বাইতুল্লাহর মধ্যে প্রবেশ করে সেখানকার মুর্তিগুলোকে স্বীয়
ধনুক দ্বারা আঘাত করছিলেন এবং মুখে উচ্চারণ করছিলেন ঃ

পে ও 2৮ ৩2৫ ঙ চা তত 5 ঠা ৫
৬১১%১ ০৪ ৬৮৪ ৩) 0৬৮০৪) $2%9 উ5৭। 7 053

আর বল ৪ সত্য এসেছে এবং মিথ্যা বিলুণ্ত হয়েছে; মিথ্যাতো বিলুপ্ত হয়েই
থাকে । (সূরা ইসরা, ১৭ ৪ ৮১) আরও বলেছিলেন $

১১৯১ ০? 0৬৮০৬ ৬৮৬৩১ 2? $। 784 05 বল ৪ সত্য এসেছে এবং
অসত্য না পারে নতুন কিছু সৃষ্টি করতে এবং না পারে পুনরাবৃত্তি করতে ।
(ফাতহুল বারী ৮/২৫২, মুসলিম ৩/১৪০৯, তিরমিযী ৮/৫৭৩, নাসাঈ ৬/৪৮৩)

র্ তত তত ১৫৮ নারদ তলত »

050) চৈ ০০ ১২৫০ ০)5 ৮৮৬০০ ৪৯1 ০৮ ৩৭৩ ৬) 0
বল ৪ আমি বিভ্রান্ত হলে বিভ্রান্তির পরিণাম আমারই এবং যদি আমি সৎ পথে থাকি
তাহলে তা এ জন্য যে, আমার প্রতি আমার রাব্ব অহী প্রেরণ করেন ৷ যা কিছু
উত্তম তা আল্লাহর নিকট থেকে এসে থাকে এবং আল্লাহ্‌ তা'আলা যে অহী প্রেরণ
করেন তাতে রয়েছে হক, পথ নির্দেশ এবং হিকমাত । সুতরাং যে বিপথগামী হয়
তা হয় তার নিজের আমলের কারণে । আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদকে (রাঃ) কোন এক
বিষয়ে প্রশ্ন করা হলে তিনি এ কথা বলেন। তিনি আরও বলেন ঃ আমি যা বুঝি তা
তোমাদেরকে বলি; যদি তা সঠিক হয় তাহলে জানবে যে, তা আল্লাহর তরফ
থেকে, আর তা যদি সঠিক না হয় তাহলে তা আমার পক্ষ থেকে অথবা শাইতানের
