সন
সূরা ৪৮ ঃ ফাত্হ ৮২২ পারা ২৬
মু'মিনদের সমৃদ্ধি দ্বারা 14 কেস গেনী কিল
কাফিরদের অস্তরজ্বালা সৃষ্টি ৩০ 4১০০ 6১৬ ১%%৬
করেন। যারা ঈমান আনে ও
» ভোলে পশনার্াতায চটে
সৎ কাজ করে আল্লাহ "্ট% 629) ৮61 সাটস্ত নিস
তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন রন লী (গা
ক্ষমা ও পুরস্কারের ৷ 91721 2284) ১১) ৬4? 5৬
৫3২০৫ ০23 ঠ
০৮1
চ মু'মিনের গুণাগুণ এবং তাদের শুদ্ধিতা
০০৪০ রী পপ গা ১৯৭6১1677-1/07% ১42 এই
আয়াতের প্রথমে নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিশেষণ ও গুণের
বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে, তিনি আল্লাহর সত্য রাসূল। তারপর তাঁর সাহাবীগণের
(রাঃ) গুণাবলীর বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে, তারা কাফিরদের প্রতি কঠোরতা
প্রদর্শনকারী এবং মুসলিমদের প্রতি বিনয় ও নম্রতা প্রকাশকারী ৷ যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে ঃ
৮১ এ ৫ 47» পে লা
০১৮৮৭) ৬৬ টুগোে সেচ ০০ মঠ!
তারা মুসলিমদের প্রতি মেহেরবান থাকবে, কাফিরদের প্রতি কঠোর হবে ।
(সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৫৪) প্রত্যেক মু'মিনেরই এরূপ স্বভাব হওয়া উচিত যে, সে
মু'মিনদের সামনে বিনয় প্রকাশ করবে এবং কাফিরদের সামনে হবে কঠোর ।
কুরআনুল কারীমে ঘোষিত হয়েছে ঃ
3 ূ র্ রে পে তো এস ্া । রে ঞ ্ রা এগূস ৰা নয
3624 9 ১০০৩ 22 6০৮০ ০১841৮59121 22991 কল ৬
পল পাঞু 4
কক ১ পু ঞ । 23
হে মুমিনগণ! এ কাফিরদের সাথে যুদ্ধ কর যারা তোমাদের আশেপাশে অবস্থান
করছে, যেন তারা তোমাদের মধ্যে কঠোরতা খুঁজে পায় । (সুরা তাওবাহ, ৯ ঃ ১২৩)
 ়শ্‌্‌্‌্‌ম৯ু*ম্মসুডেডেডেজেমেচেমেচেমেনেমেম্েমোচেমেডমেমেমেমেডেমেমেমেমনেজচেনড্ডআেন্ডড্ডড্ডড্জহজডদ্ডোাররেরেরেরর
