সূরা ৩৪ ঃ সাবা ৮৪ পারা ২২
সন্দেহের মধ্যে । 70
1
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলছেন ঃ হে মুহাম্মাদ! তুমি যদি এ
কাফিরদের কিয়ামাতের দিনের ভীতি-বিহবলতা দেখতে! সব সময় তারা শাস্তি
হতে পরিত্রাণ প্রার্থনা করবে। কিন্তু পরিত্রাণ লাভের কোন: উপায় খুঁজে
পাবেনা ৷ পালিয়েও না, লুকিয়েও না, কারও সাহায্যেও না এবং কারও
আশ্রয়েও না। ০১৮ ৩৬% ৬1১8 219 বরং পাশ হতেই তাদেরকে পাকড়াও
করে নেয়া হবে। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ এদিকে কাবর হতে বের হবে আর
ওদিকে আবদ্ধ হয়ে যাবে। (তাবারী ২০/৪২৩) এদিকে দাড়াবে আর ওদিকে
পাকড়াও হয়ে যাবে।
কিয়ামাতের দিন তারা বলবে ঃ 4% (02 আমরা এখন ঈমান আনলাম
আল্লাহর উপর, তার মালাইকা/ফেরেশতাদের উপর, তাঁর কিতাবসমূহের উপর
এবং তার রাসূলদের উপর । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
000০, নন ৫৫ » চা রে »?34ঁ নন 4
5 ওপো ০5 ক ০5 কি275 ৮০৮ ৩১১) ১) তাও সাও
3:০২ ল দা শে
০১৮৯১১০৬৭০০ 0০০০০০১৬০০৫
এবং হায়! তুমি যদি দেখতে! যখন অপরাধীরা তাদের রবের সামনে
অধোবদন হয়ে বলবে ৪ হে আমাদের রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ
করলাম; এখন আপনি আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ করণ্ন, আমরা সৎ কাজ করব,
আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী । (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ১২) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১৯৮ ১৬৫ ৬৫ %%0££ 1 013 কিন্তু কোন লোক কোন দূরের জিনিস
পাবার জন্য দূর থেকে হাত বাড়ালে তা যেমন ধরতে পারেনা, ঠিক তেমনই
অবস্থা হবে এ লোকদের ৷ আখিরাতের জন্য যে কাজ দুনিয়ায় করা উচিত ছিল
সেই কাজ সে আখিরাতে করতে চায়। সুতরাং আখিরাতে ঈমান আনা বৃথা ।
তখন আর না তাদেরকে দুনিয়ায় ফিরিয়ে দেয়া হবে, আর না সেখানে কেঁদে-
কেটে কোন লাভ হবে। না তাওবাহ, ফরিয়াদ, ঈমান ও ইসলাম কোন কাজ
দিবে। ইতোপূর্বে দ৯৯ তারা যাতে ঈমান আনতে পারে, কিন্তু তখনতো পার্থিব
আমলের সমস্ত বিষয়ের দ্বার রুদ্ধ হয়ে যাবে । হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ তারা
