সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ৯০ পারা ২২
বান্দা। হে আল্লাহ! আপনি যা দেন তা কেহ বন্ধ করতে পারেনা এবং যা দেননা
তা কেহ দিতে পারেনা এবং ধনীকে তার ধন আপনার ইচ্ছার বিরুদ্ধে কোন
উপকার পৌছাতে পারেনা ৷ (মুসলিম ১/৩৪৭) এ আয়াত আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলার নিম্নের আয়াতের মত ঃ

[4 এপ প+৬/ ৬ ৬ এর 4

7১৭ ৩১১৪ ৬)5 %2 ১) এ ০১৬১5 ০১১%১। ৩১১০১% ৬) 3
৯০১৬) 2153
আল্লাহ যদি তোমাকে কোন কষ্টে নিপতিত করেন তাহলে তিনি ছাড়া কেহ তা
মোচনকারী নেই, আর যদি তিনি তোমার এতি কোন কল্যাণ ও শান্তি পৌঁছাতে চাল
তাহলে তার অনুগহের কোন অপসারণকারী নেই । (সুরা ইউনুস, ১০ ঃ£ ১০৭)
৩। হে লোকসকল! তোমাদের | _ ১১ ১,১৫৫) 16, | “৫7
কেপ চন ক ৬ চ টা
প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ স্মরণ | ০ ১১৷ ০৮০ রদ লে
কর। আল্লাহ ছাড়া কি কোন ৷ »০? চঃ দাই ঠা লী)

চ ১3৬০০ ০১৩ ২৫৬৮ 21১2 ৭০৬]
স্রষ্টা আছে যে তোমাদেরকে | “১” ০ ০৫৩০৬ পি!
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী হতে : ৫ ১ -৫১%১ 4

৪ 79 ০৬০/০|| ৫ সী 4৭১৬ |
রিয্ক দান করে? তিনি ছাড়া _ র নে গে রণ
মৌ লারা মহ ী লুতরী শর" রন টর
৬৯ ১ 1 21 ট' 2: টা) |
কোথায় তোমরা বিপথে ০2 2১ ১৮ ১ ০
তর রি 2১2
চালিত হচ্ছ? ৷ ঃ
তাওহীদের উদাহরণ
এ কথারই দলীল বর্ণনা করা হচ্ছে যে, ইবাদাতের যোগ্য একমাত্র আল্লাহু
তা'আলারই সত্তা। কেননা সৃষ্টিকর্তা ও রিয্কদাতা শুধুমাত্র তিনিই । সুতরাং তাবে
ছাড়া অন্যকে তার অংশী করা অর্থাৎ মূর্তি কিংবা কোন দেব-দেবীর ইবাদাত করা
সম্পূর্ণ ভুল ।
৩৮৩% ৬ও% ১) ৫) তিনি ছাড়া কোন মাবুদ নেই। সুতরাং কোথাই৯
তোমরা বিপথে চালিত হচ্ছ । আসলে তিনি ছাড়া ইবাদাতের যোগ্য আর ক্হেশ
নেই৷ অতএব তোমরা এত উজ্জ্বল ও সুস্পষ্ট দলীল প্রমাণ সত্ত্বেও কেমন কল্পে
