সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ৯১ পারা ২২
অন্যদিকে ফিরে যাচ্ছ?কি করেই বা তোমরা অন্যের ইবাদাতের দিকে ঝুঁকে
পড়ছ? এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী ।
৪। তারা যদি তোমার প্রতি | : :১১৮: ১2৫ 2১”$ কাতান
মিথ্যা আরোপ করে তাহলে ৩৭১6 ৩৬৬ ওসত ৩) ন
তোমার পূর্বেও রাসূলদের প্রতি ],)) 1) 3 ০১29 ১ ০)
মিথ্যা আরোপ করা হয়েছিল।  ” ৬) ০ ও ০০
আল্লাহর নিকটই সব কিছু বা কর্চ
2১১৫ ১] ্ট
প্রমানিত হবে । ক্র
৫। হে মানুষ! আল্লাহর। 1.১: 6 »(%৫)|[2৫
প্রতিশ্নতি সত্য; সুতরাং 2১) ০৯০ ৩) ৩ বলল 2
পার্থিব জীবন যেন! ঠা গিট রাজ র ১১
8৮৩০০) রণ ৯৩
তোমাদেরকে কিছুতেই ৷ ”£ ১ কা
প্রতারিত না করে এবং সেই ৷ 4১ ৫ এ? ১
পাঠ ক ঢা তত ক ৩৩ |
প্রবঞ্চক যেন কিছুতেই আল্লাহ রন দ্%
সম্পর্কে তোমাদেরকে প্রবঞ্চিত নি |
না করে।
৬। শাইতান তোমাদের শত্রু; ৫১- .,1/র্ণ :-,১%।।
সুতরাং তাকে শত্রু হিসাবে | ?১” ও সেলে ৩) শা
গ্রহণ করণ গংসেতো তার! দু দা রব গর এ
দলবলকে আহ্বান করে শুধু এ ০০৪ ০) 1১৩০ ১৩৩০৩
জন্য যে, তারা যেন ট্্ 1৫ 5
ঠ | 3 1 চে রং
জাহান্নামের সাথী হয়। ০৮৭৩৭ ১০ এ এট
+১৯০।
পূর্ববর্তী রাসূলগণকেও অস্বীকার করা হয়েছিল বলে সান্ত্বনা
দান এবং কিয়ামাত দিবসের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া
আল্লাহ্‌ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলছেন ঃ হে মুহাম্মাদ! যদি তোমার যুগের কাফিরেরা তোমার
