সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ৯২ পারা ২২
বিরুদ্ধাচরণ করে, তোমার প্রচারিত তাওহীদকে এবং স্বয়ং তোমার রিসালাতকে
মিথ্যা প্রতিপন্ন করে তাহলে এতে তুমি মোটেই নিরুৎসাহিত হবেনা। তোমার
পূর্ববর্তী নাবীগণের সাথেও এরূপ আচরণ করা হয়েছিল ।

১১৪ট। ১৪ 2১ ৫) ? জেনে রাখবে যে, সবকিছুই আল্লাহর দিকে
প্রত্যাবর্তিত হবে। আর আল্লাহ তাদের সমস্ত কাজের প্রতিফল প্রদান করবেন।
সংকর্মশীলদেরকে তিনি পুরস্কার দিবেন এবং পাপীদেরকে দিবেন শাস্তি । মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

$7 7১) ৫2? $) ৬:৪। 6%0 হে লোকসকল! কিয়ামাত একটি ভীষণ
ঘটনা ৷ এটা অবশ্যই সংঘটিত হবে, এতে কোনই সন্দেহ নেই। আল্লাহ এর
ওয়াদা করেছেন এবং তার ওয়াদা চরম সত্য ৷ সেখানকার চিরস্থায়ী নি'আমাতের
পরিবর্তে এখানকার ক্ষণস্থায়ী ও ধ্বংসশীল আরাম-আয়েশ ও সুখ-সম্ভোগে
জড়িয়ে পড়না।

০১১১) 8১১ ০ %% দুনিয়ার ক্ষণস্থায়ী সুখ-শান্তির মোহ যেন
তোমাদেরকে পরকালের চিরস্থায়ী সুখ-শান্তি হতে বঞ্চিত না করে!

গুঃত চু ঠ্ঠ গ্্ূ ্ণ

১১১: 0১6 7 %%2 3 এবং সেই প্রবঞ্ক যেন কিছুতেই আল্লাহ সম্পর্কে
তোমাদেরকে প্রবঞ্চিত না করে৷ অর্থাৎ শাইতানের চক্রান্ত হতে খুব সতর্ক
থাকবে । তার প্রতারণার ফাঁদে কখনও পড়না ৷ তার মিথ্যা, চটকদার ও চমকপ্রদ
কথায় কখনও আল্লাহ এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্য
কালামকে পরিত্যাগ করনা। সূরা লুকমানের শেষেও অনুরূপ আয়াত রয়েছে।

১৫৭ ) ঞ এ ০৪1 কঃ ক ৫৫৫৫ নি
১3১০1 2১6 পি০ সদ ঠও। 2০৩০ ৪১১৭ 0০%০ গু$

সুতরাং পার্থিব জীবন যেন তোমাদেরকে কিছুতেই প্রতারিত না করে এবং
সেই প্রবঞ্চক যেন তোমাদেরকে কিছুতেই আল্লাহ সম্পর্কে প্রবঞ্চিত না করে।
(সূরা লুকমান, ৩১ ॥ ৩৩) এখানে প্রবঞ্চক ও প্রতারক বলা হয়েছে শাইতানকে ।
এরপর মহান আল্লাহ্‌ শাইতানের শত্রুতার বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন ৪

গু গে ৮4 রন রা _ ৫ ৰা খে ৮: [৪৬ লা যু

1584 ১৩৩৩৮ ১১৫ ৫ ৩৮১১) ৫) শাইতান তোমাদের শত্রণ সুতরাং

তাকে শত্রু হিসাবে এহণ কর ৷ সে যা বলে তোমরা তার বিরোধিতা করবে । সে
