সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ৯৪ পারা ২২
৮। কেহকেও যদি তার মন্দ গর
০৩০০ ০৭১৩ ৮60 ১১] *
কাজ শোভন করে দেখানো | শপ পা ০০065
হয় এবং সে ওটাকে উত্তম। ,. £ ১1 11*11-- 511
মনে করে সেই ব্যক্তি কি তার | 2৫ 0422১ ৩৮৬ ০০০০ 80
সমান যে সৎ কাজ করে? ৷ “2, না
শে ২কি৫ ৩2৩72 ক ৭২৭
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত' ১৯১ তরে ৩2- অতস্টদর ৩? প উে
করেন এবং যাকে ইচ্ছা সৎ ৷ » গাশজাগক তিন
১ ০
পথে পরিচালিত করেন। | ৮ পটল হু
অতএব তুমি তাদের জন্য । দর
2০১*০৯৪১ ৮০ ০20৭১ ৩|
আক্ষেপ করে তোমার প্রাণকে ওলা ও সর লা গেল)
ধ্বংস করনা। তারা যা করে
আল্লাহ তা জানেন ।
কিয়ামাত দিবসে কাফিরদের জন্য রয়েছে শাস্তি এবং
মু'মিনদের জন্য রয়েছে উত্তম প্রতিদান

উপরে উল্লেখ করা হয়েছে যে, শাইতানের অনুসারীদের স্থান জাহান্নাম । এ
জন্য এখানে বলা হচ্ছে ঃ কাফিরদের জন্য কঠিন শাস্তি রয়েছে, যেহেতু তারা
শাইতানের অনুসারী ও রাহমানের অবাধ্য ৷ মু'মিনদের যদি কোন পাপ হয়ে যায়
তাহলে হয়তো আল্লাহ তাদেরকে ক্ষমা করে দিবেন । আর তাদের যে সৎ আমল
রয়েছে সেজন্য তারা বড় রকমের বিনিময় লাভ করবে । কাফির ও বদ লোকেরা
তাদের দুষ্র্মকে ভাল কাজ মনে করে নিয়েছে। মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ

30০00004400 041 পট $৮ এরূপ বিভ্রান্ত লোকদের উপর
তোমার কি ক্ষমতা আছে? হিদায়াত করা ও পথভ্রষ্ট করা আল্লাহর হাতে ।

৩৮০৪ 4১ ৩১১5 ১4৪১৩ %$ সুতরাং তোমার উচিত তাদের জন্য চিন্তা
না করা। তাদের কথা চিন্তা করে তোমার নিজেকে ধ্বংস করা উচিত না।
আল্লাহর লিখন জারী হয়ে গেছে। কাজের গোপন তথ্য সার্বভৌম ক্ষমতার মালিক
ছাড়া আর কেহ জানেনা। পথভ্রষ্ট ও হিদায়াত করণেও তার হিকমাত নিহিত
রয়েছে। তার কোন কাজই হিকমাত বহির্ভূত নয়।
