সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ৯৭ পারা ২২
সেখান দিয়ে গমন কর তখন কি তুমি দেখতে পাওনা যে, এ জমি সবুজ-শ্যামল
হয়ে উঠেছে? আবু রাষীন (রাঃ) উত্তর দিলেন $ হ্যা, এমনতো প্রায়ই চোখে
পড়ে । তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ এভাবেই
আল্লাহ্‌ তা'আলা মৃতকে জীবিত করবেন । (আহমাদ ৪/১২)
দুনিয়া এবং আখিরাতে সম্মান, প্রতিপত্তি এবং
বিজয় তাদেরই জন্য যারা আল্লাহকে মেনে চলে
মহা প্রতাপাৰ্বিত আল্লাহ বলেন ৪ 2১34 823) ১025 ৪%23 ১১,৫৩৬ ৩০
কেহ ক্ষমতা, সম্মান প্রতিপত্তি চাইলে সে জেনে রাখুক যে, সব সক্ষমতাতো
আল্লাহরই ৷ অর্থাৎ যারা দুনিয়া ও আখিরাতে সম্মানিত থাকতে চায় তাদেরকে
আল্লাহর আনুগত্য স্বীকার করে চলতে হবে। তিনিই তার এ উদ্দেশ্যকে সফলতা
দান করবেন। দুনিয়া ও আখিরাতে আল্লাহই একমাত্র সত্তা যার হাতে সমস্ত
সক্ষমতা, ইয্যাত ও সম্মান বিদ্যমান রয়েছে৷ অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
এ না ৯ ঞ টার ঞ ১ দা ন্ট ঞ রণ
৩ পরা দের ১১১ ৬৪ গলা ০২৮৮৭) ৩১০৩০৭ ০১১৭।
1
দি
নে 23 ৪0 ৩৮ 8৯০ 6৯০০5
যারা মু'মিনদেরকে পরিত্যাগ করে কাফিরদের বন্ধু রাপে এহণ করে, তারা কি
তাদের নিকট সম্মান অনুসন্ধান করে? কিন্তু যাবতীয় সম্মানই আল্লাহর ৷ (সূরা
নিসা, ৪ ঃ ১৩৯) অন্যত্র আছে ঃ
! 26 2.৫ চর পরত তল-727৩ তর
2৮৮%১৫১৯। ৩) কিট এ০স ওঠ?
আর তোমাকে যেন তাদের উক্তিগুলি বিষণ না করে ৷ সকল ক্ষমতা এবং
ইযৃযাত আল্লাহরই জন্য ৷ (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৬৫) মহামহিমান্বিত আল্লাহ
অন্যত্র বলেন ঃ
সর ারোবাকে রা - লে 2০1 ল্‌ ত৩০৩/ -“ 2৫ 3 র্‌ লা
৩৯৮ল০-১ ১চ ০১৪৯০০০। 2% ও তে চাপ 33 ৯৮০০3 ইত ২১3
কিন্তু সম্মানতো আল্লাহরই, আর তাঁর রাসূল ও মু'মিনদের ৷ কিন্তু মুনাফিকরা
এটা জানেনা । (সূরা মুনাফিকুন, ৬৩ ঃ ৮)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, মূর্তি/প্রতিমা পূজায় ইয্যাত নেই, ইয্যাতের
অধিকারীতো একমাত্র আল্লাহ। (তাবারী ২০/৪৪৩) ভাবার্থ এই যে, ইয্যাত
অনুসন্ধানকারীর আল্লাহর হুকুম মেনে চলার কাজে লিপ্ত থাকা উচিত । আর এটাও
