সূরা ৩৫ ঃ ফাতির ৯৮ পারা ২২
বলা হয়েছে যে, কার জন্য ইয্যাত তা যে জানতে চায় সে যেন জেনে নেয় যে,
সমস্ত ইয্যাত আল্লাহরই জন্য । (তাবারী ২০/৪৪৪)

উত্তম আমল আল্লাহরই তরফ হতে

১১১ ভি) 02019 ৩56 ০8 ১০৬% ৪2) কেহ ক্ষমতা চাইলে সে
জেনে রাখুক যে, সমস্ত ক্ষমতা আল্লাহরই । মুখারিক ইবৃন সুলাইম (রহঃ) বলেন,
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) আমাদেরকে বলেন ঃ আমি তোমাদের কাছে
যতগুলি হাদীস বর্ণনা করি সবংলিরই সত্যতা আল্লাহর কিতাব হতে পেশ করতে
পারি। জেনে রেখ যে, মুসলিম বান্দা যখন ঃ

রা নিচে ৪৫৫ চা র্‌ ১

১.৬ ৩%৮ *%১14১19 ১১১ ১10) 95 2-9 ১১০৭।5 £১। ০৩০০০
এই কালেমাগুলি পাঠ করে তখন মালাইকা/ফেরেশতারা এগুলি তাদের ডানার
নীচে নিয়ে আসমানের উপর উঠে যান। এগুলি নিয়ে তারা মালাইকার যে দলের
পাশ দিয়ে গমন করেন তখন এ দলটি এই কালেমাগুলি পাঠকারীদের জন্য
আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করেন। শেষ পর্যন্ত জগতসমূহের রাব্ব
মহামহিমান্বিত আল্লাহর সামনে এই কালেমাগুলি পেশ করা হয়। অতঃপর
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) &১%%৫ ৩১) (52013 গেল ০881১০০১2৯2)
এই আয়াতটি তিলাওয়াত করেন। (তাবারী ২০/৪৪৪)
নু'মান ইব্‌ন বাশীর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ যারা সুবহানাল্লাহ, আলহামদুলিল্লাহ, আল্লাহু
আকবার, লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ যিক্র করে তাদের জন্য এই কালেমাগুলি আরশের
. আশে-পাশে মৌমাছির মত গুনগুন করে আল্লাহর সামনে তাদের কথা আলোচনা
করে। তোমরা কি পছন্দ করনা যে, সদা-সর্বদা তোমাদের যিক্র আল্লাহর সামনে
আলোচিত হতে থাকুক? (আহমাদ ৪/২৬৮, ইব্ন মাজাহ ২/১২৫২)

১৩%৪ ৩১ (2819 এবং সৎ কাজ ওকে উনীত করে ৷ আলী ইব্‌ন আবী
তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ উত্তম কথা হল
আল্লাহর যিক্র এবং উত্তম আমল হচ্ছে যথাসময়ে ফার্য কাজসমূহ পালন করা৷
যখন কেহ আল্লাহর যিক্র করার সাথে সাথে ফার্য আমলসমূহ পালন করতে
থাকে তখন তার সমস্ত আমল আল্লাহর কাছে পৌছে যায়। অন্য দিকে যে ব্যক্তি
