সূরা ৬ঃ আন'আম, ১০১ পারা ৭
আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলেন ঃ (2%১। ৪১১০]। 44506 %1%ঠ5% ৬৫ 4৬০১৯15$45 ৩204 ১৪? যারা
দীনকে খেল-তামাশার বস্তু বানিয়ে নিয়েছে তুমি তাদেরকে ছেড়ে দাও । শীঘ্রই
তারা ভয়াবহ শাস্তির স্বাদ আস্বাদন করবে । এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৬14৫১ 0১%% 0০5 ৬ তুমি কুরআনুল হাকীমের মাধ্যমে তাদেরকে
উপদেশ দিতে থাক, আল্লাহর আযাব থেকে ভয় প্রদর্শন কর, যাতে তাদেরকে
তাদের দুষ্কার্যের কারণে ধ্বংস করে দেয়া না হয়। যাহহাক (রহঃ) 0০5
শব্দকে ১ অর্থে ব্যবহার করেছেন। অর্থাৎ যেন সপে দেয়া না হয়। ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, যেন তাকে লাঞ্ছিত ও অপমানিত না
করা হয়। (তাবারী ১১/৪৪৪) কাতাদাহ্‌ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, যেন
তাকে আটকিয়ে দেয়া না হয়। (তাবারী ১১/৪৪৩) মুররা (রহঃ) ও ইব্ন যায়িদ
(রহঃ) এর অর্থ নিয়েছেন 'প্রতিফল দেয়া'। (তাবারী ১১/৪৪৪) এই সমুদয়
উক্তির ভাবার্থ প্রায় একই ৷ মোট কথা এই যে, ধ্বংসের জন্য ছেড়ে দেয়া, কল্যাণ
থেকে বিমুখ করা, উদ্দেশ্য সফল না করা ইত্যাদির প্রায় একই অর্থ ৷ যেমন মহান
আল্লাহ এক জায়গায় বলেন ঃ
স্্ে,/! 4-৫ 2: ডা ন্ট ১৫ £2
চেল ৩০১1 ১) 2১5 ভন ৪ 0০০০ 06
লপল ্ঠ ত্র
প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ কৃতকর্মের দায়ে আবদ্ধ / তবে দক্ষিণ পাশ্বি ব্যক্তিগণের
নয় ৷ (৭৪ 8ঃ ৩৮-৩৯) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
ভি %% (15 ৮১। ৩১ ৬৫ ৬1 ০০১] আল্লাহ ছাড়া তার কোন বন্ধু ও
সুপারিশকারী থাকবেনা । যেমন মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
নে কা ১০:০৫ নং 4৫2৫: বি পে র্‌ লা লা গণ 4 এ
৩১০৪৩) 5 ৭%৮৫2%% 242 522৬ ৩ ১১১ 03৬1০ ৭ ৬%৭
1
এগ 105 ?
সেদিন সমাগত হওয়ার পূর্বে ব্যয় কর যেদিন ক্রয়-বিক্রয়, বন্ধুত্ব ও সুপারিশ
নেই, আর অবিশ্বাসীরাই অত্যাচারী। (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ£ ২৫৪) আল্লাহ
তা'আলার উক্তি ঃ
দো ।৷ে বু ববমম ০ ৮
