সূরা ৬ ঃ আন 'আম, ১০৫ পারা ৭
হওয়ার কারণে ৩৫2০ এর স্থানে রয়েছে। অর্থাৎ কিংকর্তব্যবিমুঢ়তা, পথভ্রষ্টতা
এবং অজ্ঞতা ও মূর্থতার অবস্থায়, আর তার সঙ্গী সাথীরা এ পথেই চলছে এবং এ
পথেই তাকে আসতে বলছে, যেটাকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা দৃষ্টান্ত
স্বরূপ বর্ণনা করেছেন। এ জন্যই তিনি বলেন ঃ
6৬৬) %8 £0১। ৬6৫৫ ৫ ১$ আল্লাহর হিদায়াতই হচ্ছে সঠিক হিদায়াত ৷
যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
2 লা পঁ ৮ ৩৫ ৮৮১০১,
0০৬৫ 44০১ ১১ ১৬৪ ৩০3
এবং যাকে আল্লাহ হিদায়াত দান করেন তার জন্য কোন পথবভ্রষ্টকারী নেই ।
(সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৩৭) তিনি অন্যত্র বলেন ঃ
এ ০০ পেস চ ০ রর ৭ ী ১ ০ -৬৩১৭
৷ ৮2- ০৫ দা 23 ৩-৯৪৬১৫৩6ত৩১৬৫ ১ ৬১) ৩৮ সিত৯ ৬০ চ%েল ৩;
তুমি তাদেরকে পথ প্রদরশন করতে আগ্রহী হলেও আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত
করেছেন তাকে তিনি সৎ পথে পরিচালিত করবেননা এবং তাদের কোন
সাহায্যকারীও নেই । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৩৭) ইরশাদ হচ্ছে ঃ
টেপ ৩ ১০০০ (০১1 ? আমাদেরকে সারা জাহানের রবের সামনে
মাথা নত করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে৷ 8১%5)3 8১১) 1,251 ৬13 এর ভাবার্থ
হচ্ছে, আমাদের প্রতি এই নির্দেশ রয়েছে যে, আমরা যেন আন্তরিকতার সাথে
তার ইবাদাত করি, সালাত সুপ্রতিষ্ঠিত করি, আল্লাহকে ভয় করি এবং সর্বাবস্থায়
তাকওয়া অবলম্বন করি। কিয়ামাতের দিন তারই কাছে সকলকে সমবেত করা
হবে। তিনিই আকাশ ও যমীনকে ভারসাম্য রক্ষা করে সৃষ্টি করেছেন। তিনিই এ
দু'টির মালিক। কিয়ামাতের দিন তিনি শুধু 'হও' বলবেন, আর তখনি চোখের
পলকে সমস্ত কিছুর অস্তিত্ব পুনরায় এসে যাবে ।
শিঙ্গাধ্বনি
আল্লাহ তা'আলার উক্তি $ 154) ৫3 42293 এটা ৩১ ৬ 0585 220
এর ৫ হতে পারে। আবার এরও সম্ভাবনা রয়েছে যে, ৫: 73০০৮) ৮০
»৫ ক ্
2৮) 3 এর ওটা 40 হবে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $
