সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১১৬ পারা ৭
পারিনা, আর আমরা কিছুতেই তোমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপনকারী নই ৷ আমাদের কথা
এই যে, আমাদের উপাস্য দেবতাদের মধ্য হতে কেহ তোমাকে দুদশায় ফেলে
দিয়েছে । সে বলল ৪& আমি আল্লাহকে সাক্ষী রাখছি এবং তোমরাও সাক্ষী থেক যে,
তোমরা ইবাদাতে যাকে তাঁর (আল্লাহর) সাথে শরীক সাব্যস্ত করছ আমি তা থেকে
মুক্ত । সুতরাং তোমরা সবাই মিলে আমার বিরদ্ধে ষড়যন্ত্র চালাও, অতঃপর আমাকে
সামান্য অবকাশ দিওনা ৷ আমি আল্লাহর উপর ভরসা করেছি, যিনি আমার রাবব এবং
তোমাদেরও রাব্ব ৷ ভৃ-পৃষ্ঠে যা কিছু বিচরণকারী রয়েছে সবাই তাঁর মুষ্টিতে আবদ্ধ;
নিশ্চয়ই আমার রাব্ব সরল পথে রয়েছেন ৷ (সুরা হুদ, ১১ ঃ ৫৩-৫৬) পরবর্তী
আয়াতে ইবরাহীমের (আঃ) উক্তি তুলে ধরা হয়েছে ঃ
ত্ তর চু সস ১ ১৫ ও ৮ ১2৬ ১৫17 ০১1৮6 ৮১০৫)
৯৪0086৬7৮১৬ ১৯ঠে তে ৩৯৬ 94 ৬ঠো ৫৩৮৬1 2ম?
চা (১1 আমি তোমাদের বাতিল মূুর্তিগুলোকে ভয় করব কেন? অথচ
তোমরা অল্লাহকে ছেড়ে মূর্তি/প্রতিমাগুলোকে নিজেদের মা'বুদ বানিয়ে নিতে ভয়
করছনা এবং তোমাদের কাছে এর কোন দলীল প্রমাণও নেই। (তাবারী
১১/৪৯১) যেমন এক জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
পে 2 21 2 ৬ ০৯৪০ ১: ৮5 নন,
8১1০১৩৮০৩১১) ০21০৫ 11
তাদের কি এমন কতকগুলি দেবতা আছে যারা তাদের জন্য বিধান দিয়েছে এমন
দীনের যার অনুমতি আল্লাহ দেননি? (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ২১) তিনি অন্যত্র বলেন ঃ
লা র্‌ এনবণ16 সঠো ০১১ 112 রণ রম টু
০১৯০৬৫৮৫১১১) ০% ৫ (615 29১১24০7৮১৭ ০2 ৩)
এগুলির কতক নাম মাত্র যা তোমাদের পূর্ব-পুরণ্যরা ও তোমরা রেখেছ, যার
সমর্থনে আল্লাহ কোন দলীল প্রেরণ করেননি । (সূরা নাজ্ম, ৫৩ ঃ ২৩) অতঃপর
ইরশাদ হচ্ছে ঃ
4 4১৫ /86/2 রগ ডু » তে £ পা স2১স পুত 14
৩৫০8 ৬) ৩১১৬ ৬০ ১৯০৮০) ৬ তোমরাই বল তো যে,
তোমাদের এবং আমার দলের মধ্যে কোন্‌ দলটি সত্যের উপর রয়েছে? সেই
মা'বুদ কি সত্যের উপর রয়েছেন যিনি সবকিছু করতে সক্ষম, নাকি এ
মা'বৃদণ্ডলো সত্যের উপর রয়েছে যেগুলো লাভ ও ক্ষতি কোনটারই মালিক নয়?
কিয়ামাত দিবসে আল্লাহর শাস্তি হতে রক্ষা করার জন্য এই দুই দলের মধ্যে কার
অধিক দাবী থাকতে পারে? এরপর ঘোষিত হচ্ছে
