সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১১৭ পারা ৭
4৮১৭৭ ৯ ৯ তা ৩৫৬৩1 2 12 1 ঠ লাস এত 70 এস» বা
৩১৬.৫১% "১? চে সা রো এ %, | চা ০০১) পিল পি 21242 1 ০৪৩০ |

যারা ঈমান এনেছে এবং ঈমানের উপর যুল্ম অর্থাৎ শির্ককে সংমিশ্রিত করেনি,

শাস্তি ও নিরাপত্তা লাভের অধিকারীতো তারাই এবং তারাই সঠিক পথে
পরিচালিত ৷ তাই দুনিয়া ও আখিরাতে তাদেরই শাস্তি লাভের অধিকার রয়েছে ।
শির্ক হল সবচেয়ে বড় যুলূম
সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, (44521177311
০১) এই আয়াতটি যখন অবতীর্ণ হয় তখন সাহাবীগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন, “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু

“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কে এমন আছে যে নিজের নাফসের উপর যুল্ম করেনি?”

তখন নিয়ন্ের আয়াতটি অবতীর্ণ হয় ঃ

স৩ ৪৮ /০।, ত রণ
৯০ ০৬৩০৩)
নিশ্চয়ই শিরুক হচ্ছে চরম যুলুম ৷ (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ১৩) (ফাতহুল বারী
৮/১৪৪) যখন উপরোল্লিখিত আয়াত অবতীর্ণ হয় এবং লোকেরা ভূল বুঝে, তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে বলেন, তোমরা যা বুঝেছ
তা নয়। সৎ বান্দা অর্থাৎ লুকমান হাকীম কি বলেছিলেন তা কি তোমরা শুননি?
তিনি স্বীয় পুত্রকে সম্বোধন করে বলেছিলেন ঃ
৩৪০৬ ০া১০ ৷ ৫ চে ঠ সল্ ১2৩ দো
সি পি ৩০ ০) ৪০৮০১ তেন
হে বৎস! আল্লাহর সাথে কোন শরীক করনা ৷ নিশ্চয়ই শিরক হচ্ছে চরম
যুল্ম । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ১৩) (আহমাদ ১/৪৪৪) এখানে যুল্ম দ্বারা
শির্ককে বুঝানো হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
&ঠ% ৩০ ৯১১) ড ১51 ১ ৩033 আর এটাই ছিল আমার যুক্তি
প্রমাণ, যা আমি ইবরাহীমকে তার স্বজাতির মুকাবিলায় দান করেছিলাম ।
মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন, 'আমাদের প্রমাণ' বলতে বুঝানো হয়েছে

৯0১৬ ৮৬৯৮৬ শ্িঠো গো ৩৬ 3 নিঠো ৫০৬৮৬ ০র্নও

2১1০৫ 23324 2 সো ৬ »১2১ বৃ 6 12 লন» 22

০১৮০৩ ৮2১ ৩) ৩১৯১৬ উর ৬১৪৮৪) ৬৬ ৮১৮১১ (৮: তোমাদের

মনগড়া ও বানানো শরীকদেরকে আমি কিরপে ভয় করতে পারি? অথচ তোমরা
