সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১১৮ পারা ৭
এই ভয় করছনা যে, আল্লাহর সাথে যাদেরকে তোমরা শরীক করছ তাদের
ব্যাপারে আল্লাহ তোমাদের কাছে কোন “দলীল প্রমাণ? অবতীর্ণ করেননি,
আমাদের দুই দলের মধ্যে কারা অধিকতর শাস্তি ও নিরাপত্তা লাভের অধিকারী
যদি তোমাদের জানা থাকে তাহলে বলত? (তাবারী ১১/৫০৫)। আল্লাহ তা'আলা
ইবরাহীমের (আঃ) বক্তব্যকে সমর্থন করেন এবং নিরাপত্তা ও হিদায়াতের
নিশ্চয়তা দিয়ে বলেন ঃ

৩১১৩৬ 45 ৬১9 ঠে এ৷গ ০৬) 4০2) 5203 69 1 ৩১তা
একৃত পক্ষে তারাই শান্তি ও নিরাপত্তার অধিকারী এবং তারাই সঠিক পথে পরিচালিত,
যারা নিজেদের ঈমানকে যুলুমের সাথে (শিরুকের সাথে) সংমিশেণ করেনি ।

&2% ০০ 2১)১) ৬১51 (৫৫১০ ৩১53 এটাই ছিল আমার যুক্তি-প্রমাণ যা
আমি ইবরাহীমকে তার স্বজাতির মুকাবিলায় দান করেছিলাম। আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলার এই উক্তির মধ্যে যে যুক্তি-প্রমাণের কথা রয়েছে তা এই যে,
ইবরাহীম (আঃ) তার সম্প্রদায়ের লোককে বলেছিলেন ঃ “তোমরা যখন কোন
দলীল প্রমাণ ছাড়াই আল্লাহর সঙ্গে শরীক স্থাপন করতে ভয় করনা, তখন আমি
তোমাদের এই সব শক্তিহীন মা'বৃদকে ভয় করব কেন? এখন তোমরা নিজেরাই
দেখে নিবে যে, আমাদের দুই দলের মধ্যে কারা বেশি নিজেদের রক্ষার ব্যবস্থা
করেছে।' যেমন অন্যত্র আল্লাহ বলেন ঃ

তৈল ৯ ৩০৫5৩]

নিশ্চয়ই তোমার রাব্ব সবর্জ, প্রজ্ঞাময় ৷ (সূরা ইউসুফ, ১২ ঃ ৬) অর্থাৎ তিনি
যাকে চান হিদায়াত দান করেন এবং যাকে চান পথভ্রষ্ট করেন । যেমন তিনি এক
জায়গায় বলেন ঃ
2৫১ 27214 2১০১ ৫71১7 2৫ ১6 ১০৫ রণ
ডক ৮ ৩3১5 ৩৷৪ 4১০ ৩৭০ ০১৩৬৩ ৩!

পট 9102112929৬ 201
নিঃসন্দেহে যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়ে গেছে, তারা
কখনও ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌছে যায়, যে পর্যন্ত
| না তারা যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯৬-৯ ৭)
৷ ? ডে নন সস» জে েহম্েনেমেচেমেডেমেডেমেমেডচেচেজেমেমেমেমচেমেমচচে  _ _ .
