সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১২২ পারা ৭
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ইবরাহীমকে (আঃ) তার সম্প্রদায়ের চেয়ে উত্তম সন্তান
দান করে তার মনঃকষ্ট দূর করেন, যারা উত্তম আমল করার মাধ্যমে তার দীনের
পথে চলেছেন। ফলে তিনি লাভ করেন চোখের ও অন্তরের শান্তি। আল্লাহ
তা'আলা অন্য এক আয়াতে বলেন ঃ

চু. ৮] লা নে
ও 6০4০) এ ৮০৮৪9 2৬) ৩১৬ ৬৫ ০১৩৭৯ ০5? ₹৮%৬। ০৫
তালি ৷ ৫%, চে রে খপ
০5 ক ১৪9 ৩%%
অতঃপর সে যখন তাদের থেকে এবং তারা আল্লাহ ব্যতীত যাদের ইবাদাত
করত সেই সব হতে পৃথক হয়ে গেল তখন আমি তাকে দান করলাম ইসহাক ও
ইয়াকুব এবং প্রত্যেককে নাবী করলাম । (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৪৯) এরপর
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
- ৮ এ লে ববনো ||
(2%$ ৪ ০১৫১%% ৫১4.) 4 (02499 আমি তাকে ইসহাক ও ইয়াকুবকে |
দান করেছি এবং উভয়কেই সঠিক পথের সন্ধান দিয়েছি। এরপর তিনি বলেনঃ _
5 ৬৫ ৫১6 1 ০%) ? আর তার পূর্বে এমনিভাবে নূহকেও সঠিক পথ
প্রদর্শন করেছি। পরিত্রাণ প্রাপ্ত লোকগুলিই ছিল নূহের সন্তান এবং সারা দুনিয়ার
লোক হচ্ছে এদের সন্তান। আর ইবরাহীমের (আঃ) পরে তার সন্তানদের মধ্য
থেকেই আল্লাহ তা'আলা নাবী প্রেরণ করেন।
নূহ (আঃ) এবং ইবরাহীমের (আঃ) গুণাবলীর বর্ণনা
নূহ (আঃ) এবং ইবরাহীম (আঃ) ছিলেন কতিপয় বিশেষ গুণের অধিকারী। _
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নূহের (আঃ) অনুসারী ছাড়া অন্যদেরকে পানিতে
ডুবিয়ে মারেন এবং তার অনুসারীদেরকে নৌকায় তুলে জীবিত রাখেন । অতঃপর
নূহের (আঃ) বংশধরকেই আল্লাহ তা'আলা পৃথিবীতে বসবাস করার ব্যবস্থা
করেন। তখন থেকে আজ পর্যন্ত পৃথিবীতে যত মানুষ বসবাস করে আসছে তারা
সবাইই নূহের (আঃ) পরিবারের সন্তান। তার বংশের লোক ছাড়া আর কোন
বংশ/গোত্র থেকে আর কোন নাবী আল্লাহ তা'আলা প্রেরণ করেননি। অন্য এক
আয়াতে আল্লাহ বলেন ঃ
ঞ হুর ৫€০ ১[/৮৯
জট 9 ৪90 55975 0 এও ও
এবং তার বংশধরদের জন্য স্থির করলাম নাবরুওয়াত ও কিতাব ৷ (সূরা
“'আনকাবূত, ২৯ ঃ ২৭)
১১৮১৬ মম ্মচচচনচজচজঞজজচন্জঞ ডেডেডেডেজেডেজেডেডেজেডেজেজেজেজেননম জজ!
