সূরা ৬ ঃ£ আন'আম, ১২৩ পারা ৭
ক ৫৫ রঃ এল ৩ (222৮ ৮ ৫ টর্ব্যেটে
ও ও ইগিত0 ওকজ2১)১ টে ৭9 02৪৮))১ 2১ লো ৩33
আমি নূহ এবং ইবরাহীমকে এবং তাদের বংশধরদের জন্য স্থির করেছিলাম
নারুওয়াত ও কিতাব । (সূরা হাদীদ, ৫৭ ঃ ২৬) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন ঃ
| ৰা ৬6৬৩০ লও রণ গ্ পা ৪ "পা ০6 /প ৮1
ভ৭৯23 251 20)১ ৬৫ টোত। 22 4৬৯৮০ ১ ১ ০2591 ৩০১১
পা পা ্ পা ৮ পা প্র
তা লা না ০ ্চ পে ৰা 3 গত রত চা
5৪০৬ ৬৭৫5 চেল) ও ভিঠ) ১৩৬৫ চো তি ০
চ
নে ৪৮৫ টব »৫ পীর ০2 4১৮০৮
2 ?16 342 1১0 ৩৯১%। ৩০12 ০০০1১) 2৯6০
নাবীদের মধ্যে যাদেরকে আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন এরাই তারা, আদমের
এবং যাদেরকে আমি নুহের সাথে নৌকায় আরোহণ করিয়েছিলাম তাদের
বংশদড়ুত, ইবরাহীম ও ইসরাঈলের বংশডুত ও যাদেরকে আমি পথ নিদেশি
করেছিলাম ও মনোনীত করেছিলাম তাদের অন্তর্ভুক্ত; তাদের নিকট দয়াময়ের
আয়াত আবৃত্তি করা হলে তারা সাজদায় লুটিয়ে পড়ত ব্রন্দন করতে করতে ।
(সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৫৮)
এই আয়াতে £:%%$ ৬? শব্দ রয়েছে। এর অর্থ হবে ঃ আমি তার সম্ভ
নদেরকেও সুপথ দেখিয়েছি। অর্থাৎ দাউদ ও সুলাইমানকেও হিদায়াত দান
করেছি। কিন্তু যদি 4522%$এর সর্বনামটিকে প%১ এর দিকে ফিরানো হয়, কেননা
ওটা 7? শব্দের নিকটতর, তাহলে এটাতো একেবারে পরিষ্কার কথা, এতে কোন
জটিলতা নেই। ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) এটাই গ্রহণ করেছেন। কিন্তু যদি
সর্বনামটিকে (4১১2১) শব্দের দিকে ফিরানো হয়, কেননা বাকরীতি এরূপই বটে,
তাহলেতো খুবই ভাল কথা। কিন্তু এতে একটু জটিলতা এই রয়েছে যে,
ইবরাহীমের (আঃ) সন্তানদের ক্রমপরম্পরায় 'লুত' শব্দটিও এসে গেছে। অথচ লূত
(আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত নন। বরং তিনি হচ্ছেন তার ভাই
হারুণ ইব্‌ন আযরের ছেলে । তবে এতে বিস্ময়ের কিছুই নেই যে, ইবরাহীমের
(আঃ) সন্তানদের সংখ্যাধিক্যের কারণেই হয়তো লুতকেও (আঃ) তার সন্তানদের
অন্তরুক্ত করে নেয়া হয়েছে৷ যেমন আল্লাহর নিম্নের উক্তিতেও রয়েছে $
আআ েছে
