মে মা মল টব
সূরা ৬ ঃ$ আন'আম, ১২৪ পারা ৭
০ ০০০০ ই
৮৮০২২) ৩০৭ ০০৩০০৭150৬০ ১২০০৮
ভা তর 2৯ র্‌
চে) 9১) ০৮৬1 2015 ৩৬১) ১৭০০ 1ম 6১৬৬৪০১০০৯০
১ ১-১-০০০ ৰা 2150) 4)
যখন ইয়াকুবের মৃত্যু উপস্থিত হয় তখন কি তোমরা উপস্থিত ছিলে, যখন সে
নিজ পুত্রদেরকে বলেছিল ৪$ আমার পরে তোমরা কোন্‌ জিনিসের ইবাদাত করবে?
তারা বলেছিল $ আমরা তোমার উপাস্যের এবং তোমার পিতৃপুরগ্য ইবরাহীম,
ইসমাঈল ও ইসহাকের উপাস্য - সেই অদ্বিতীয় উপাস্যের ইবাদাত করব, এবং
আমরা তারই অনুগত থাকব । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৩৩)
এখানে ইয়াকুবের (আঃ) পূর্বপুরুষদের ক্রমপরম্পরায় ইসমাঈলের (আঃ)
নামও চলে এসেছে, অথচ ইসমাঈলতো (আঃ) তার চাচা ছিলেন ৷ এটাও আধিক্য
হিসাবেই হয়েছে। অনুরূপভাবে নিয়নের আয়াতেও রয়েছে $
০০) প)-০% 1 46 হাল ০৫
মালাইকা সবাই একত্রে সাজদাহ করল। কিন্তু ইবলীস করলনা, সে
সাজদাহকারীদের অন্তর্ভুক্ত হতে অস্বীকার করল । (সূরা হিজর, ১৫ $ঃ ৩০-৩১) _
এখানে ইবলীসকে মালাইকার মধ্যে শামিল করা হয়েছে। কেননা মালাইকার
সাথে তার সাদৃশ্য ছিল । প্রকৃতপক্ষে সে মালাক ছিলনা, বরং সে ছিল জিন, তার
প্রকৃতি হচ্ছে আগুন এবং মালাইকার প্রকৃতি হচ্ছে আলো । তা ছাড়া এই কারণেও _
যে, ঈসাকে (আঃ) ইবরাহীম (আঃ) বা নূহের (আঃ) সন্তানদের ক্রমপরম্পরায়
আনা হয়েছে। তাকেও যেন ইবরাহীমেরই (আঃ) বংশধর বলা হয়েছে। এরূপ _
করা হয়েছে এই দলীলের উপর ভিত্তি করেই যে, কন্যার সন্তানদেরকেও তার _
পিতার বংশধর মনে করা হয়। এখন যদি ইবরাহীমের (আঃ) সঙ্গে ঈসার (আঃ)
কোন সম্পর্ক থাকে তা শুধু এর উপর ভিত্তি করেই যে, তার মা মারইয়াম (আঃ)
ইবরাইীমের (আঃ) বংশধর ছিলেন । নতুবা ঈসার (আঃ) তো পিতাই ছিলনা ।
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) হতে বর্ণিত, আবু হারব ইব্‌ন আবী আল আসওয়াদ
(রহঃ) বলেন ঃ ইয়াহইয়া ইব্‌ন ইয়াসারকে (রাঃ) হাজ্জাজ এই বলে প্রেরণ করেন
৪ “আমার নিকট সংবাদ পৌছেছে যে, আপনি নাকি হাসান (রাঃ) ও হুসাইনকে
রোঃ) নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত বলে থাকেন?
অথচ তারাতো আলী (রাঃ) ও আবু তালীবের বংশধর । আবার এও নাকি দাবী
হু করেন যে, কুরআন কারীম দ্বারাই এটা প্রমাণিত? আমিতো কুরআন কারীম প্রথম
৭ ্ ব্লাক লচ।1।
