সূরা ৬ $ আন'আম, ১২৫ পারা ৭
থেকে শেষ পর্যন্ত পাঠ করেছি, কিন্তু কোন জায়গায়ইতো এটা পাইনি ৷” তখন
ইব্ন ইয়াসার (রাঃ) তাকে বলেন ঃ 'আপনি কি সূরা আন'আমের (22%%5 ৩৫?
৩৬১29 5১915 হতে +০০০$ ৪০4? পর্যন্ত) এই আয়াতগুলি পাঠ করেননি?'
হাজ্জাজ উত্তরে বলেন ঃ “হ্যা, পড়েছি।” তিনি তখন বলেন ঃ 'এখানে ঈসাকে
(আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত বলা হয়েছে, অথচ তারতো পিতাই
ছিলনা । শুধুমাত্র কন্যার সম্পর্কের কারণেই তাকে সন্তান ধরা হয়েছে। তাহলে
কন্যার সম্পর্কের কারণে হাসান (রাঃ) ও হুসাইনকে (রাঃ) নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সন্তান বলা হবেনা কেন?” হাজ্জাজ তখন বলেন ঃ
'আপনি ঠিক কথাই বলেছেন ।' (দুররুল মানসুর ৩/৩১১)

এ কারণেই যখন কোন লোক স্বীয় মীরাস নিজের সন্তানের নামে অসিয়ত
করে কিংবা ওয়াকফ বা হিবা করে, তখন এ সন্তানদের মধ্যে কন্যার সন্তানদেরও
ধরে নেয়া হয়। কিন্তু যখন সে পুত্রদের নামে অসিয়ত বা ওয়াক্ফ করে তখন
নির্দিষ্টভাবে ওরষজাত পুত্র বা পুত্রের পুত্ররাই হকদার হয়ে থাকে৷ অন্যান্যরা বলে
থাকেন যে, এতে কন্যার সন্তানেরাও শামিল থাকবে ।

৬১92) 5 442%)89 4$ছ61 ৬৫9 আল্লাহ তা'আলার এই উক্তির (৬ ঃ ৮৭)
মধ্যে 'নসল' ও “নসব' এই দু'টিরই উল্লেখ রয়েছে এবং হিদায়াত ও মনোনয়ন
সবারই উপর প্রযোজ্য হয়েছে। এ জন্যই মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ ? হা চা
চ৪০১০০ ৮172 ৩) (১১১৫৩ আমি তাদেরকে মনোনীত করেছি এবং সরল
সোজা পথে পরিচালিত করেছি ।

শির্ক সমস্ত আমলকে ধ্বংস করে,
এমনকি নাবীদের (আঃ) আমলও

আল্লাহ তা'আলা বলেন, ১5 ৬ £0£% ৬০ ৩ ঠ৬২৫ £১। ৬৫৫ ৩৮১
এটাই আল্লাহর হিদায়াত; তিনি স্বীয় বান্দাদের মধ্যে যাকে চান এই পথে
পরিচালিত করেন ।

এরপর তিনি বলেন, ৩১225 1%১6 2 7১১০ ১4 1%ঠো ঠা 9 যদি তারা
শির্ক করত তাহলে তারা যা কিছুই করত, সবই পণ্ড হয়ে যেত ৷ এখানে এটা

কে
