সূরা ৬ঃ$ঃ আন'আম, ১২৭ পারা ৭
কিতাবই হোক, ওদের স্থলে অন্য জাতিকে অর্থাৎ মুহাজির ও আনসারগণকে এবং
তাদেরকে যারা অনুসরণ করবে তাদেরকে নিয়োগ করব। তারা আমার কোন
কথাকেই এমন কি একটি অক্ষরকেও অস্বীকার করবেনা এবং প্রত্যাখ্যানও
করবেনা । বরং তারা কিয়ামাত পর্যন্ত কুরআনুল হাকীমের সমস্ত আয়াতের উপরই
বিশ্বাস রাখবে। আয়াতগুলি স্পষ্ট মর্ম বিশিষ্টই হোক অথবা অস্পষ্ট মর্ম বিশিষ্ট
হোক। আমরা আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করছি, তিনি যেন আমাদেরকে তার এ
বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত করেন যারা পেয়েছেন তার দয়া/করুনা, রাহমাত ও
হিদায়াত । আল্লাহ তা'আলা তার বান্দা ও নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে উদ্দেশ্য করে বলেন ঃ

8১:০৪) ১০১০ ১ ৬6% ৩১%4। এট) উল্লিখিত নাবীরা এবং তাদের
বাপ-দাদা, সন্তান-সন্ততি ও ভাই-বোন এমনই লোক, যাদেরকে আল্লাহ সুপথ
প্রদর্শন করেছিলেন, সুতরাং তুমি তাদের অনুসরণ কর ।

রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য যখন এই আদেশ, তখন তার
উম্মাততো তারই অনুসারী, সুতরাং তাদের উপরও যে এই আদেশই প্রযোজ্য
এটা বলাই বাহুল্য ।

মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) প্রশ্ন করা হয়েছিল- সূরা ০০
এ কি সাজদাহ রয়েছে? তিনি উত্তরে বললেন ঃ “হ্যা ।' অতঃপর তিনি 24023
৩০১৫২% $%4১) হতে ৪৬: (৬০১৯ পর্যন্ত আয়াতগুলি পাঠ করে বলেন $
তিনি (আমাদের নাবী মুহাম্মাদ সাঃ) তাদেরই অন্তর্ভুক্ত৷

মুজাহিদ (রহঃ) আরও বলেন, ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) এ সম্পর্কে আরও
জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন ঃ “তোমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তাদেরই অন্তর্ভুক্ত যাদেরকে তাদের অনুসরণ করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে।'
(ফাতহুল বারী ৮/১৪৪)

1 ৪2৫ 05: সু 0$ হে নাবী! তুমি লোকদেরকে বলে দাও, আমি
তোমাদের কাছে এই কুরআন প্রচারের বিনিময়ে কোন কিছুই যাঞ্চা করছিনা ৷

+“*”  '"'স্্ব্থা
