সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১২৯ পারা ৭
নতম কেত্সর ম্কালরা ঢা
এবং ওর চতুস্পার্শ্বস্থ জনপদের ? মে 21 ৩১০০০ 3 2৩3
লোকদেরকে ওর দ্বারা ভীতি | _. পক ১
প্রদর্শশ কর। যারা পরকালে ০১৩৭) ? ৮ ৩৫
বিশ্বস রাখে তারা এই). , , নট,
কিতাবকেও বিশ্বাস করবে এবং | ০১-%%2 পে ১৩ ৩১-%%০
ওর প্রতি ঈমান আনবে, আর চরে ঢ
তারা নিয়মিতভাবে সালাতও | প্2১-০০ ৩ "১ ? ৯
আদায় করে। ?
০৮৪
মানুষ ছাড়া অন্য কারও প্রতি অহী নাযিল করা হয়নি
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, তারা যখন আল্লাহর রাসূলকে
অবিশ্বাস করল তখন বুঝা গেল যে, তারা আল্লাহ তা'আলার মর্যাদার হক আদায়
করলনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং আবদুল্লাহ ইব্‌ন কাসীর
(রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতটি কুরাইশদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। (তাবারী
১১/৫২৪) আবার এ কথাও বলা হয়েছে যে, এটা ইয়াহুদীদের ব্যাপারে অবতীর্ণ
হয়। এ নির্বোধদের উক্তি এই যে, আল্লাহ তা'আলা কোন মানুষের উপর কিতাব
অবতীর্ণ করেননি। শানে নুযুল হিসাবে প্রথম উক্তিটিই সঠিকতম। কেননা এ
আয়াতটি মাক্কায় অবতীর্ণ হয়। আর ইয়াহুদীরা এ কথা বলতনা যে, মানুষের
উপর কোন কিতাব অবতীর্ণ হয়নি । কেননা তারা এটা স্বীকার করে যে, তাওরাত
মূসার (আঃ) উপর অবতীর্ণ হয়েছিল৷ মাক্কার অধিবাসী কুরাইশ ও আরাবরাই
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অস্বীকার করত। তাদের দলীল ছিল
এই যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একজন মানুষ এবং মানুষের
উপর কিতাব অবতীর্ণ হয়না ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
জপ 3প250) 2 1160 ০৩৮
লোকদের জন্য এটা কি বিস্ময়কর মনে হয়েছে যে, আমি তাদের মধ্য হতে
একজনের নিকট অহী প্রেরণ করেছি এই মর্মে যে, তুমি সকলকে ভয় প্রদর্শন
'কর? (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ২) আরও ইরশাদ হচ্ছে,
নস  স্্ব্নাাা
