সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৩০ , পারা ৭
কেন করে] 7০3 এও 4 র্‌ -11- রদ পল
এট ১1 916৬৬ 27৬ ১17085 ৬1 ০0 62 23
সস রণ তর %২:১ &/ টি তে নস 4 ় । পু ্ো 7
জে ০৮১২ ৬৭০ ০১১৯ 0 ০6 ৮০৪ ১৮০ 1৬ ৬
১2৮১% 6০ 5০) 2324১ ০১৫

'আল্লাহ কি মানুষকে রাসূল করে পাঠিয়েছেন?' তাদের এই উক্তিই বিশ্বাস
স্থাপন হতে লোকদেরকে বিরত রাখে, যখন তাদের নিকট আসে পথ নির্দেশি ৷ বল
৪ মালাইকা যদি নিশ্চিত হয়ে পৃথিবীতে বিচরণ করত তাহলে আমি আকাশ হতে
মালাককেই তাদের নিকট রাসূল করে পাঠাতাম ৷ (সূরা ইসরা, ১৭ £ ৯৪-৯৫)
এখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে বলেন ঃ

2৬6 ৬৩ ৮৪৬৩ ১ 6 2 1%6 %) ঢঃ১5 $৮ ০১ 1১১66 2৫ %
আল্লাহর যেরূপ মর্যাদা দেয়া উচিত তা তারা দেয়নি। অর্থাৎ তারা বলল যে,
আল্লাহ্‌ কোন মানুষের উপর কিছু অবতীর্ণ করেননি ।

০৮৭০০] ৬০৫ %1%%9 ৬১১৪ 5 চ চট ৩১৪। 0%% ৬৫ 0$ হে নাবী!
তুমি তাদেরকে বলে দাও ঃ আল্লাহ মুসার উপর কিতাব অবতীর্ণ করেছিলেন । যে
কিতাব লোকদের উপর নুর ও হিদায়াত রূপে প্রমাণিত হয়েছে। মূসা (আঃ)
কর্তৃক পেশকৃত কিতাব 'তাওরাত' কে অবতীর্ণ করেছেন? তোমরা এবং সবাই এ
কথা অবগত যে, মূসা ইবৃন ইমরানের (আঃ) কিতাব আল্লাহ কর্তৃকই অবতারিত
ছিল, যদ্বারা মানুষ হিদায়াতের আলো লাভ করত এবং সন্দেহের অন্ধকারে সোজা
সরল পথ খুঁজে পেত। মহান আল্লাহ বলেন ঃ

1%১2/ ০১539 69১০৪ 2৪6 ১০৮১ ৭৫৩ তোমরা তাওরাতকে খণ্ড খণ্ড
করে বিভিন্ন পত্রে রেখেছ, কিন্তু তা থেকে কপি করে অন্য কাগজে লিখতে গিয়ে
নিজেদের পক্ষ থেকে পরিবর্ধনও করতে রয়েছ। আর বলতে রয়েছ যে, এটাও
আল্লাহরই আয়াত। এ জন্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, কিছু কিছু
প্রকৃত আয়াত প্রকাশ করছ বটে, কিন্তু অধিকাংশ আয়াতকেই তোমরা গোপন
করছ । আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ

4%0| মা 15005 42 ১১১১2 ? এই কিতাবের মাধ্যমে তোমরা
এমন কিছু জেনেছ যা তোমরাও জানতেনা এবং তোমাদের পূর্ব-পুরুষরাও ৷ অর্থাৎ
