সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৩৫ পারা ৭
তাদেরকে যখন আমার আয়াতসমূহ পাঠ করে শোনানো হয় তখন তারা বলে
£ আমরা শুনেছি, ইচ্ছা করলে আমরাও এর অনুরূপ বলতে পারি ৷ (সূরা
আনফাল, ৮ ঃ ৩১)
মৃত্যুর সময় এবং বিচার দিবসে অপরাধীদের অবস্থা
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন, ৩%-31 ৩১০%£ 3 ০১১১১ ১) 65 ঠা 3 হে নাবী!
তুমি যদি এ সময়ের অবস্থা দেখতে, যে সময় যালিমরা মৃত্যু যন্ত্রণায় পরিবেষ্টিত
হবে! 7292 156-5 822) $ মালাইকা প্রহার করার জন্য হাত উঠাবে।
যেমন মহান আল্লাহ এক জায়গায় বলেন ঃ
৩০৭০)০৬০ ৬৮
তৃমি যদি আমাকে হত্যা করার জন্য হাত প্রসারিত কর । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ
২৮) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
েে লা তন শিক ১ রা টস
2 হট 9 নি৫৬৬ চি) 0৮433
এবং হাত ও জিহ্বা দ্বারা তোমাদের অনিষ্ট সাধন করবে ৷ (সূরা মুমতাহানা,
৬০ ঃ ২) যাহহাক (রহঃ) ও আবু সালিহ (রহঃ) বলেন যে, এখানে ভাবার্থ হচ্ছে
শাস্তির জন্য হাত উঠানো । (তাবারী ১১/৫৩৯) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $
বধ কেনে ক বে ১4 দি ু 4+ঠেচ/ রব ই 74১14
256১3 4০১৫১ ৩৮৮৯ ৭721১02০254 ৩%%9 ১) ৮7০ ৮?
তুমি যদি এ অবস্থা দেখতে যখন মালাইকা কাফিরদের মুখমন্ডল ও পৃষ্ঠদেশে
আঘাত হেনে তাদের মৃত্যু ঘটিয়েছে । (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৫০) এ জন্যই আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
১১১11568223 এ মালাইকা তাদের দেহ থেকে প্রাণ বের করার
জন্য তাদের দিকে তাদের হাত প্রসারিত করবেন। তারা তাদেরকে আঘাত)/প্রহার
করবেন এবং বলবেন, তোমরা তোমাদের প্রাণগুলো বের করে দাও। যখন
কাফিরদের মৃত্যুর সময় নিকটবর্তী হবে তখন মালাইকা তাদেরকে শাস্তি, শৃংখল,
জাহান্নাম, গরম পানি এবং আল্লাহর গযবের সংবাদ প্রদান করবেন । তখন তাদের
আত্মাগুলো বেরিয়ে আসতে অস্বীকার করবে এবং তাদের দেহের মধ্যে এদিক
ওদিক লুকাতে চেষ্টা করবে। সেই সময় মালাইকা তাদেরকে প্রহার করতে থাকবেন
যে পর্যন্ত না তাদের আত্মাগুলো বেরিয়ে আসে । আর তারা বলবেন ঃ
