সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৪০ পারা ৭
'নক্ষত্ররাজিকে সৃষ্টি করেছেন, যেন 1. ৮ _ ১: দ্ক
ঙ ১ ঞ ঞ পে লা ত * |
তোমরা ওপগুলির সাহায্যে ৩ ১৬৬০৪ 2১
অন্ধকারে পথের সন্ধান পেতে ১2৫ * * সা
ক পূ পা | ক ক
পার স্থল ভাগে এবং সমুদ্রে । ১১ ৮ $? 2 ৯৭৬
নিশ্চয়ই আমি প্রমাণসমূহ। 1১৮1১,% ১2, _ 5 (11
2৩ ঞ ৯৩৬ ৬৬ | *। এ«
বিশদভাবে বর্ণনা করেছি এ সমস্ত | ১২4১৯ পদ ৭ ০০৭
লোকের জন্য যারা জ্ঞান রাখে।
বিভিন্ন নিদর্শনের মাধ্যমে আল্লাহর অস্তিত্বের প্রমাণ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন $ঃ ৬১)? ০] ৩৫
লেখ) জ৫ জল ₹৮৭০ 9 ৬০ 6৫ 0) ৪৮৭% তিনি যমীনের বপনকৃত
দানাকে উপরে এনে চৌচির করে দেন এবং তার থেকে বিভিন্ন প্রকারের সজি ও
বর্ধনশীল উদ্ভিদ উৎপনন করেন। ওগুলির রং পৃথক, আকৃতি এবং কান্ড পৃথক।
৬ঃ2। $? ₹-%%। ঠ১6 এর তাফসীরে বলা হয়েছে যে, তিনি একটা প্রাণহীন
জিনিসের মধ্য থেকে একটা প্রাণযুক্ত জিনিস অর্থাৎ উদ্ভিদ সৃষ্টি করেন এবং জীবত্ত
থেকে নিজীবি সৃষ্টি করেন। যেমন বীজ ও দানা যা হচ্ছে নির্জীব জিনিস, এটা
থেকে তিনি জীবন্ত উদ্ভিদ উৎপনন করেন। যেমন তিনি বলেন ঃ
2০14৮280850 92 252৩০ 2০2 ১122১ *্১ণ টন
০১৬৬১০৪০৮৮৫ ০০9 ৬১০১1 8520 ০১১৭ ৭
তাদের জন্য একটি নিদশন্ন মৃত ধরিত্রী, যাকে আমি সঞ্জীবিত করি এবং যা
হতে উৎপনন করি শস্য, যা তারা আহার করে । (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৩৩)
উদাহরণ স্বরূপ বলা যেতে পারে যে, প্রাণহীন ডিম হতে জীবন্ত মুরগী সৃষ্টি হয়,
কিংবা এর বিপরীত । আবার কেহ কেহ বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে পাপাচারের ওঁরষে
সৎ সন্তানের জন্মলাভ এবং সৎ ব্যক্তির ওঁরষে পাপাচার ছেলের জন্মলাভ কেননা
সৎ ব্যক্তি জীবিতের সাথে তুলনীয় এবং পাপী লোক মৃতের সাথে তুলনীয় ৷ এ ছাড়া
আরও বহু অর্থ হতে পারে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ৪
৩%৫% 30 %%১। (48 এ সবকিছু আল্লাহই করে থাকেন যিনি হচ্ছেন এক,
যার কোন অংশীদার নেই। তাহলে তোমরা বিভ্রান্ত হয়ে কোন্‌ দিকে যাচ্ছ? সত্য
