সূরা ৬ ঃ আন 'আম, ১৪৫ পারা ৭
(রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, 8র££.% শব্দ
দ্বারা মায়ের গর্ভকে বুঝানো হয়েছে। আর $%১£১৬ শব্দ দ্বারা পিতার পিঠকে
(কটিদেশ) বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১১/৫৬৫-৫৭০) ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ)
প্রমুখ কিছু মনীষীর মতে 8££.% হচ্ছে দুনিয়ার অবস্থান এবং £5১£-% হচ্ছে
মৃত্যুর পর পরকালের অবস্থান ৷
৩১১%%১ 5১6) ৩০! ৮১-2$ তন $ আমি নিদর্শনসমূহ এসব লোকের জন্য
সুস্পষ্টরপে বর্ণনা করেছি যারা বুঝে অর্থাৎ আল্লাহর কালাম ও ওর অর্থ সম্পর্কে
যারা সম্যক জ্ঞান রাখে । মহান আল্লাহ বলেন ঃ
£৫ 5০১ 5৩? 0%ঠ ৬51 %2 3 তিনিই সেই আল্লাহ যিনি আকাশ থেকে
পানি বর্ষণ করেন, ওর সাহায্যে তিনি সব রকমের উদ্ভিদ উৎপন্ন করেন। তারপর
তা থেকে সবুজ শাখা বের করেন অর্থাৎ চারাগাছ উৎপন্ন করেন। অতঃপর তাতে
তিনি দানা ও ফল সৃষ্টি করেন৷ যেমন তিনি বলেন ঃ
(এ বে এম ক;
গে! েঃল৷ে 22 ৭৫3
এবং প্রাণবান সমস্ত কিছু সৃষ্টি করলাম পানি হতে । (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৩০)
এর ফলেই ভূমিতে শস্য ও সবুজ উদ্ভিদ উৎপনন হয়ে থাকে। এঁসব গাছে আবার
দানা ও ফল সৃষ্টি হয়। ওগুলির মধ্য থেকে আমি এমন দানা বের করে থাকি যা
গুচ্ছ হিসাবে একে অপরের সাথে জড়িয়ে থাকে । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে,
4 ঞ
৭2১15 ৬17দ্বারা এ ছোট ছোট খেজুর গাছ বুঝানো হয়েছে যেগুলির গুচ্ছ
মাটির সাথে লেগে থাকে। (তাবারী ১১/৫৭৬) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ ৩৮৫৮1 ৬ ৬৫9 'আঙ্গুরের বাগানসমূহ' অর্থাৎ আমি যমীনে
আঙুরের বাগান সৃষ্টি করেছি। মহান আল্লাহ খুরমা ও আঙ্গুরের বর্ণনা দিয়েছেন।
কেননা হিজাযবাসীদের কাছে এ দু'টি ফলই সর্বোত্তম ফল বলে গণ্য হয়। শুধু
হিজাযবাসী নয়, বরং সারা দুনিয়ার লোক এ দু'টি ফলকে সব্োত্তিম ফল মনে
করে। আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় ইহসানের বর্ণনা দিচ্ছেন ঃ
ণ লা ণ্ে ৫ চে ই ৬১৮৪ ক চন ঞ তা 7£ নি টা
ঞ্ ৬১, 21 ঠা ডে ৩:৬৪ ত৷ুলশে তা রে ১14 ৩৯১১ | যু] 2৫?
নু” "৯
