সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৪৯ পারা ৭
টে ০৫ জারা
৮57১০ 7৫9 ০১৯৫ এ চস 3 তারা না জেনে, না বুঝে আল্লাহর জন্য
পুত্র-কন্যা সাব্যস্ত করে। এখানে আল্লাহ তা'আলার গুণাবলীর মধ্যে বিভ্রান্তির
ব্যাপারে সাবধান বাণী উচ্চারণ করা হচ্ছে । যেমন ইয়াহুদীরা বলে যে, উযায়ের
(আঃ) আল্লাহর পুত্র, অথচ তিনি একজন পয়গম্বর। আর খৃষ্টানরা বলে যে, ঈসা
(আঃ) আল্লাহর পুত্র এবং আরাবের মুশরিকরা মালাইকাকে আল্লাহর কন্যা বলত।
এই অত্যাচারীরা যে উক্তি করছে, আল্লাহ তা থেকে বহু উর্ধ্বে ৷
৮ শব্দের অর্থ হচ্ছে, তারা মন দ্বারা গড়িয়ে নিয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, তারা অনুমান করে নিয়েছে। আউফী (রহঃ)
বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে-তারা মীমাংসা করে নিয়েছে। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে তারা মিথ্যা কথা বানিয়ে নিয়েছে । ভাবার্থ হল এই
যে, যাদেরকে তারা ইবাদাতে শরীক করে নিচ্ছে তাদেরকে আল্লাহ্‌ তা'আলাই
সৃষ্টি করেছেন। যিনি আল্লাহ, কি করে তার পুত্র, কন্যা কিংবা স্ত্রী থাকতে
পারে! এ জন্যই তিনি বলেন ঃ তিনি মহিমান্বিত, তাদের আরোপিত
বিশেষণগুলো হতে বহু উর্ধ্বে ৷
১০১। তিনি আসমান ও ৮” ,,-5 গা
্ ০১৩ ্্ ৫৫: 1 গা ঞ পা 1০
যমীনের ম্রষ্টা; তাঁর সন্তান হবে। ৩১০১ 3 সপ দিত গা”
কি করে? অথচ তাঁর জীবন :% ? গালা
০১১১৫ ৫১ চা ৷
সঙ্গিনীই কেহ নেই। তিনিই | 2৩০১১% এ ৩৭ ৩]!
প্রত্যেকটি জিনিস সৃষ্টি করেছেন, .* 2 ৮$ 17:১৫
সব 7 চা কচ জি গাল ৬
প্রত্যেকটি জিনিস সম্পর্কে তার 2? 2£৬ ০৪ ০3 ণ্৷
ভ
ল রূপে জ্ঞান রয়েছে। ১
স্টিল 0) ডে ৪৯
“বাদী' (১০) শব্দের অর্থ
আল্লাহ তা'আলাই হচ্ছেন আসমান ও যমীনের উদ্ভাবক ও সৃষ্টিকর্তা । এ দু'টি
সৃষ্টি করার সময় কোন নমুনা তার সামনে ছিলনা ৷ মুজাহিদ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ)
প্রমুখ বলেন, বিদ'আতকে বিদ'আত বলার কারণ এই যে, পূর্ব যুগে এর কোন
নযীর ছিলনা। (তাবারী ২/৫৪০) মানুষ কোন আমলকে নিজের পক্ষ থেকে
