সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৫১ পারা ৭
প্রত্যেক জিনিসের সৃষ্টিকর্তা । সুতরাং তোমরা তারই ইবাদাত কর এবং তার
একাত্মবাদ স্বীকার করে নাও । তার কোন সন্তান নেই, পিতা নেই, জীবন সঙ্গিনী
নেই এবং সমতূল্যও কেহ নেই ।

১০০262৬১২০৪ ৬১০ মু 72১ $] সা তিনি ছাড়া অন্য কেহ মা'বুদ নেই,
প্রত্যেক বন্তর সৃষ্টা তিনিই । অতএব তোমরা তারই ইবাদাত করবে ৷ প্রত্যেক বস্তুর
উপর তিনি রক্ষক। প্রত্যেক জিনিসের তিনি তদারককারী ৷ তিনিই জীবিকা দান
করেন। রাত ও দিন তিনিই সৃষ্টি করেছেন।

সবার প্রভু আল্লাহকে পরকালে দেখা যাবে

আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ %১2]9| %4%8$ % কারও দৃষ্টি তাকে পরিবেষ্টন
করতে পারেনা । এই মাসআলায় পূর্ববর্তী বিজ্ঞজনদের থেকে সহীহ, সুনান ও
মুসনাদ গ্রন্থে বিভিন্ন উক্তি রয়েছে। একটি উক্তি এই যে, পরকালে চক্ষু দ্বারা
তাকে দেখা যাবে বটে, কিন্তু দুনিয়ায় তাকে দেখা যাবেনা । নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাদীসের মাধ্যমে ক্রমাগতভাবে এটাই প্রমাণিত আছে।
যেমন মাসরূক (রহঃ) আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি বলেছেন $
যে ব্যক্তি এই ধারণা করে যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয়
রাব্বকে দেখেছেন সে আল্লাহর উপর মিথ্যা আরোপ করেছে। কেননা আল্লাহ
তা'আলাতো বলছেন ঃ তাকে কারও দৃষ্টি পরিবেষ্টন করতে পারেনা, আর তিনি
সকল দৃষ্টিকে পরিবেষ্টনকারী । (৬ ঃ ১০৩) (ফাতহুল বারী ৮/৪৭২, মুসলিম
১/১৫৯৬, ৬/৪৯; তিরমিযী ৮/৪৪১, নাসাঈ ৬/৩৩৫)

আবু মুসা আল আশ'আরী (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ঃ আল্লাহ তা'আলা নিদ্রা যাননা এবং নিদ্রা যাওয়া তার পক্ষে
শোভনীয়ও নয়। তিনি দীড়িপাল্লা দাড় করে রেখেছেন । দিনের আমলঙুলি রাতের
পূর্বে এবং রাতের আমলগুলি দিনের পূর্বে তার সামনে পেশ করা হয়। তার পর্দা
হচ্ছে আলো বা আগুন । যদি উহা সরিয়ে নেয়া হয় তাহলে তার জ্যোতি সারা সৃষ্ট
বস্তুকে জ্বালিয়ে দিবে । (মুসলিম ১/১৬২)

পূর্ববর্তী কিতাবগুলিতে রয়েছে যে, আল্লাহ্‌ তা'আলা মূসাকে (আঃ)
বলেছিলেন ঃ “হে মুসা! কোন প্রাণী আমার গুজ্জ্বল্য পেয়ে জীবিত থাকতে পারেনা

এবং কোন শুষ্ক বস্ত ধ্বংস ছাড়া আর কিছুই অবশিষ্ট থাকতে পারেনা ৷” আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
তে - উস
