সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৫২ পারা ৭
ও লে দল ৫ পা ঞ 4, “জী কে
ওঠা দে$ ৬৮০ ৬৮০১ (5 65 ৭৫ ৩৭৫০) ৫5 ০৬৩ ০৫
সেচ 0ঠ ৬9 এল) ৩৭৩ ৩০৭০ 06
অতঃপর তার রাব্ব যখন পাহাড়ে জ্যোতিস্মান হলেন, তখন তা পাহাড়কে চূর্ণ
বিচুরণ করে দিল, আর মুসা সংজ্ঞাহীন হয়ে পড়ে গেল । যখন চেতনা ফিরে এলো
তখন সে বলল $ আপনি মহিমাময়, আপনার পবিত্র সত্তার কাছে আমি তাওবাহ
করছি এবং আমিই সর্বপ্রথম ঈমান আনলাম ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৪৩) এই
আয়াত কিয়ামাত দিবসে তার দর্শনকে অস্বীকার করেনা। আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
মু'মিন বান্দাদের উপর নিজকে প্রকাশ করবেন তাঁর অস্প্রায় অনুযায়ী । দৃষ্টিসমূহ
১ » যর
তা পুরাপুরিভাবে পরিবেষ্টন করতে পারবেনা । এ কারণেই ? ১2১9 ১490৩
521৭9 ৩১১১ 9%% এ আয়াতের আলোকে আয়িশা (রাঃ) আখিরাতে দেখতে
পাওয়ার প্রতি স্বীকৃতি দান করেন এবং দুনিয়ায় দেখাকে অস্বীকার করেন।
সুতরাং “ইদরাক' যা অস্বীকার করছে তা হচ্ছে এ শ্রেষ্ঠতু ও দর্শন পাওয়া যা
পৃথিবীতে কোন মানব বা মালাইকার পক্ষে সম্ভব নয়।
» ১
ইরশাদ হচ্ছে %2১%। ৩)১৩%১% তিনি সকল দৃষ্টি পরিবেষ্টনকারী। কেননা
তিনিই মানুষের চক্ষু সৃষ্টি করেছেন। অতএব তিনি তা পরিবেষ্টন করতে
পারবেননা কেন? তিনি বলেন ঃ
2.৭ রে ০ না লা ++ ০৮৭
১৯০৭ 2৮১159296৬০ ০৫!
যিনি সৃষ্টি করেছেন, তিনি কি জানেননা? তিনি সু্ম্দশী; সম্যক অবগত । (সূরা
মুল্ক, ৬৭ ঃ ১৪) আবার এও হতে পারে যে, 'সকল দৃষ্টি' বলতে তাদেরকে
বুঝানো হয়েছে যাদের দৃষ্টিশক্তি রয়েছে। সুদ্দী (রহঃ) এ আয়াতের অর্থ করেছেন
এই যে, কেহই তাকে (ইহজীবনে) দেখতে পাবেনা, কিন্তু তিনি তার সকল সৃষ্ট
জীবকে দেখতে রয়েছেন। আবুল আলিয়া (রহঃ) ১১০৭ ০১১৮%)| ?8 ? আয়াতের
অর্থ করেছেন ঃ তিনি অত্যন্ত সূ্ষ্দর্শী, অস্তিত্হীন থেকে অস্তিত্বে আনয়নকারী
এবং অনুদঘাটন থেকে উদঘাটনকারী ৷ মহান আল্লাহ লুকমানের উক্তির উদ্ধৃতি
দিয়ে বলেন ঃ
চল». নো | ৷ ৷া_ম,মাননিেেমেডেডেেে মালা লা লা
