সূরা ৬ $ আন'আম, ১৫৭ পারা ৭
(সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ৪৪) কুরআন মু'মিনদের জন্য যে হিদায়াত স্বরূপ এবং
হিদায়াত ও পথভ্রষ্টতা যে তারই ইচ্ছার উপর নির্ভরশীল এ সম্পর্কে বহু আয়াত
রয়েছে। এ জন্যই এখানে তিনি বলেন ঃ 'এ রূপেই তিনি নিদর্শনসমূহ বিভিন্ন
ধারায় বিশ্বাসীদের জন্য প্রকাশ করেন এবং তার ইচ্ছাধীনেই মানুষের সৎ পথ
কিংবা অসৎ পথ প্রাপ্তি ।
১০৬। তোমার প্রতি তোমার নন সা
2১০১21191০০ 1৭
রবের পক্ষ থেকে যে অহী | শর্ট পাত তত! ০
নাযিল হয়েছে, তুমি তারই 2 21:52 রমা 24
| 2613 72১) ৪৬) গঠ ৩৩১১
অনুসরণ করে চল, তিনি ছাড়া ৷ ধা ১ ্চ
অন্য কেহই মা'বুদ নেই, আর রর 21) ০
অংশীবাদীদের থেকে মুখ ্ঠ ্ল
ফিরিয়ে নাও ।
১০৭। আর আল্লাহর যদি দেন ঢা গর
70047064116 2284 9০৫
অভিপ্রায় হত তাহলে এরা |” 1 সাও
নে
ত ঠ রা ৰা ক ৮ ক ্/ গু ০১ পা
শির্ক করতনা; আর আমি সো 125 (2
তোমাকে এদের রক্ষক নিযুক্ত গং
করিনি এবং তুমি তাদের উপর 2%%. প্র সেনের
ক্ষমতাপ্রাপ্ত নও । রণ 2152
অহীর অনুসরণ করার নির্দেশ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও
তার উম্মাতকে নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ ৩০% 2 ৩1) চে 1 ৫ পা তোমরা অহীরই
অনুসরণ কর এবং ওর উপরই আমল কর । কেননা এটাই সত্য এবং এতে কোন
ভেজাল বা মিশ্রণ নেই। বলা হয়েছে ঃ
৩৮১১১) ৬৪ ৬৮৮৮? আর তোমরা এই মুশরিকদেরকে এড়িয়ে চল,
তাদেরকে ক্ষমা কর এবং তারা যে কষ্ট দিচ্ছে তা সহ্য করে নাও যে পর্যন্ত না
তোমাদেরকে আল্লাহ তাদের উপর জয়যুক্ত ও সফলকাম করেন। জেনে রেখ যে,
তাদেরকে পথভ্রষ্ট করার মধ্যে আল্লাহর নৈপুন্য নিহিত রয়েছে। আল্লাহ ইচ্ছা
করলে সারা দুনিয়াবাসীই হিদায়াত লাভ করত এবং মুশরিকরা শির্কই করতনা।
-” "স্ব
