্‌ সূরা ৬ঃ আন'আম, ১৬২ পারা ৭
তাদের ঈমানের মধ্যে প্রতিবন্ধকতার সৃষ্টি হয়েছিল । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
। যে, তারা যা বলবে তা বলার পূর্বেই আল্লাহ্‌ ওর সংবাদ দিয়েছেন এবং তারা যে
| আমল করবে, পূর্বেই তিনি সেই খবর দিয়েছেন । মহান আল্লাহ বলেন ঃ
) ৬৬৪০৭ ৬ ১
ং সরর্জেের ন্যায় কেহই তোমাকে অবহিত করতে পারেনা । (সূরা ফাতির, ৩৫ £ ১৪)
রা টৈ বি ৪ ৫৫ দল - 1৮৪ ঠা. ৫১
- 2৬1 ৬০ 0 ০৬৮৮০ ৮৮৬০৬শপ০ ০১ ১০ 0৮ তা
যাতে কেহকেও বলতে না হয় $ হায়! আল্লাহর প্রতি আমার কতর্ব্যে আমি যে
শৈথিল্য করেছি তার জন্য আফসোস! (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৫৬)
রন সস »]। 2 2 ্ 24৫, ১1 .
০০০০ ০৫ ০%6 ৪0 ৩ঠ
আহা! যদি একবার পৃথিবীতে আমার প্রত্যাবতর্ন ঘটত তাহলে আমি সং
কর্মশীল হতাম । (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৫৮)
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ যদি তাদেরকে দুনিয়ায় পুনরায় ফিরিয়ে দেয়াও হয়
তথাপি তখনও তারা হিদায়াতের উপর থাকবেনা ৷ তিনি আরও বলেন ঃ
রব ০১৮ । 4 না ৫ লা ঞ পব।ত লাচি
৩০১১৬৩৫0৬০5 ১০০1১85 ০)।1১£50213১2%13
আর যদি তাদেরকে সাবেক পাথিব জীবনে ফিরে যেতে দেয়াও হয়, তবুও যা
করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে, নিঃসন্দেহে তারা
মিথ্যাবাদী । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ২৮) অর্থাৎ দ্বিতীয়বার দুনিয়ায় ফিরে যাওয়ার
পরেও তারা পূর্বের মতই ঈমান আনবেনা ৷ কেননা এই সময়ের ন্যায় এ সময়েও
' আল্লাহ তাদের অন্তর ও দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন ঘটাবেন এবং আবারও তাদের মধ্যে
ক? ঈমানের প্রতিবন্ধকতার সৃষ্টি হবে। আর আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
তাদেরকে তাদের অবাধ্যতার মধ্যেই বিভ্রান্ত থাকতে দিবেন।
সপ্তম পারা সমাপ্ত।
১১১। আমি যদি তাদের কাছে» না দর;
মালাকও অবতীর্ণ করতাম, | "তি" টা লি
আর মৃতরাও যদি তাদের 1১-৭ ০ পেট
। । | ৷ লা রা |
সাথে কথা বলত এবং দুনিয়ার ? ৩৮ "৮৮৫ ?
বস্তও যদি আমি তাদের | | 2৫ ১ £ ৫০১ ১1০1৫১7৫৮ -
4: এ ১০০ 2 5 চে প্ডিা ০০ /
4 ক কী ক ক্স  -ফডযস্্ং
