সূরা ৬ঃ আন'আম, ১৬৩ পারা ৮
চোখের সামনে সমবেত টম নে র্ম 1:১2) 1206
করতাম, তবুও তারা ঈমান 2০০১০220000
আনতনা আল্লাহর ইচ্ছা ০5১৮ সা রে পাক

০১৭৬2 ০৫ ০৯০-৩।
ব্যতীত। কিন্তু তাদের শা 2১৬ 2% রে
অধিকাংশই মূর্খ ।

আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ যারা শপথ করে করে বলে যে, তারা
কোন নিদর্শন ও মু'জিযা দেখতে পেলে অবশ্যই ঈমান আনবে, তাদের প্রার্থনা
যদি আমি কবুল করি এবং তাদের উপর মালাইকাও অবতীর্ণ করি যারা
রাসূলদেরকে সত্যায়িত করবে এবং তোমার (মুহাম্মাদ সঃ) রিসালাতের সাক্ষ্য
প্রদান করবে, তথাপিও তারা ঈমান আনবেনা ৷ যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের
উক্তি উদ্ধৃত করে বলেন ঃ

১ গাল 5৮১৬6 ৩%

অথবা আল্লাহ ও মালাক/ফেরেশতাকে আমাদের সামনে উপস্থিত করবে ।

(সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৯২)
0 পাচ 4 12৩2 ৪ নি নি । তা
2১10 -০১05103 042 85 ৬০ 927 ৬%।ঠ 5

তারা বলে $ আল্লাহর রাসুলদেরকে যা কিছু দেয়া হয়েছিল, আমাদের অনুরূপ
জিনিস না দেয়া পরর্ত আমরা ঈমান আনবনা ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১২৪)

লা 2 রা এপ ৫44 গাও 2৯2৯2484447» ৫ ০12
৮6) ঠা এ ৷ 2 03 ১১৮০ ৫৬ ০১2১3 ঠ ৩০১৩৭। 0৬9

তত নো6255222 ৩ 15: চা] তা 5 নে ৫০
12১152১534০ 01 ১১০৫১) ৬৫ ০০%

যারা আমার সাক্ষাৎ কামনা করেনা তারা বলে $ আমাদের নিকট মালাক
অবতীর্ণ করা হয়না কেন? অথবা আমরা আমাদের রাব্বকে প্রত্যক্ষ করিনা কেন?
তারা তাদের অস্তরে অহংকার পোষণ করে এবং তারা সীমা লংঘন করেছে
গুরুতর রূপে । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ২১) আর যদি মালাইকাও তাদের কাছে
এসে কথা বলে এবং রাসূলদেরকে সত্যায়িত করে ও সমস্ত জিনিসের ভান্ডার

তাদের কাছে এনে জমা করে দেয়, তথাপি তারা ঈমান আনবেনা ৷ ১:

শব্দটিকে কেহ কেহ ৩($ এ যের দিয়ে এবং সর কে যবর দিয়ে পড়েছেন, যার
দউ্টোদটদাদি লেমন ৯১ নননন্্স্স্ম্স্প্ আআ ক
