পূরা ৬$ আন'আম, ১৬৫ পারা ৮
রাখেনা তাদের অন্তরকে এ দিকে]. (১ ১৮ ০ চর
2১১৭৮০১১২৪2 1 ০৭
অনুরক্ত হতে দাও; এবং তারা যেন? ১ ৮০০
তাতে সম্ভুষ্ট থাকে, আর তারা ৷»? 21:10 গে
1 $ নস পা ৮ ক ্্।
যেসব কাজ করে তা যেন তারা | ** * 2১7 23১ 2-৯৩__
আরও করতে থাকে । 2,+£ ৫2৪
৩০৯৯2 ০৫
প্রত্যেক নাবীরই (আঃ) শত্রু ছিল
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ হে
মুহাম্মাদ! তোমার যেমন বিরোধিতাকারী ও শত্রু রয়েছে, অনুরূপভাবে তোমার
পূর্ববর্তী নাবীদেরও বিরোধিতাকারী ও শবত্রুতাকারী ছিল । সুতরাং তুমি তাদের
বিরোধিতার কারণে দুঃখিত হয়োনা ৷ মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে আরও বলেন ঃ
৮6 % প ৭ ১০ রা ৩ রী সা 51
১৬৩৪ ৩) ৩৮৪ ৬ 0০৮ 0৯ ১ ৬১) ৩8 02 এ
পা ৬5553 টেন
তোমার সম্বন্ধেতো তাই বলা হয় যা বলা হত তোমার পুূরর্বতী রাসূলদের
সম্পর্কে । তোমার রাবব অবশ্যই ক্ষমাশীল এবং কঠিন শাস্তিদাতা।/ (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ৪৩) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
প্্ণ! ০» এও 0226 ৬ এ 1 ঢু চে
০১৯৫ ৭০০। ০2:21১ রথ ঢলে ০৮ ডে ০৩৮৩৫
এভাবেই প্রত্যেক নাবীর জন্য আমি অপরাধীদের মধ্য থেকে শত্রু করেছি ।
তোমার জন্য তোমার রাব্ব পথ প্রদর্শক, সাহায্যকারী রূপে যথেষ্ট ৷ (সূরা
ফুরকান, ২৫ ঃ ৩১) ওয়ারাকা ইব্ন নাওফল রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেছিলেন ঃ হে মুহাম্মাদ! এই কুরাইশরা আপনার সাথে শত্রুতা
করবে এবং যে নাবীই আপনার অনুরূপ কথা স্বীয় উম্মাতকে বলেছেন তার
সাথেই শত্রুতা করা হয়েছে । [বুখারী ৩] আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
গ%41 3 ১-১১। ০১৮১-$ নাবীদের শত্রুরা হচ্ছে মানুষ ও জিনদের মধ্যকার
শাইতানরা। আর শাইতান এমন সবাইকেই বলা হয় যাদের দুষ্টামির কোন নযীর
থাকেনা। এঁ রাসূলদের শত্রুতা এ শাইতানরা ছাড়া আর কে'ই বা করতে পারে
জেজেজেছজছ ১০ এ ই ৮.
