সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৬৮ পারা ৮
শুভ সংবাদ জানানো হয়েছে। সুতরাং তোমরা সন্দেহের মধ্যে পতিত হয়োনা।
যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা্‌ বলেন ঃ
ক 2 1 2 ননদ ছার নল 2: রত ন্‌
০ ০১৮০৯ ০259 ৩০০ এল) শু ০ ১240 ৩৩৮
2১৮১ ৫৫ ৫ পেন (0 ৪.5 পপ র্ত। “4 ।
৷ ০৫ ৩০৮০ ১৩ ০৩০১ ৬৫ উল ৩৬ ১৬ ০১৬৬
অতঃপর (হে নাবী) যদি তুমি এ (কিতাব) সম্পর্কে সন্দিহান হও, যা আমি _
তোমার নিকট পাঠিয়েছি, তাহলে তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস করে দেখ, যারা
তোমার পূর্বেকার কিতাবসমূহ পাঠ করে৷ নিঃসন্দেহে তোমার নিকট এসেছে
তোমার রবের পক্ষ হতে সত্য কিতাব, সুতরাং তুমি কখনই সংশয়ীদের অন্তর্ভুক্ত
হয়োনা ৷ (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯৪) এই আয়াতটি শর্তরূপে এসেছে, আর শর্ত
প্রকাশিত হওয়া যরুরী নয়। এ জন্যই নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ আমি সন্দেহও করিনা এবং জিজ্ঞেস করারও আমার প্রয়োজন নেই।
১৩%% 65০2 ৩১? ৬০৪ ৬.%? হে নাবী! তোমার রবের বাণী সত্যতা ও ৷
ইনসাফের দিক দিয়ে পরিপূর্ণতা লাভ করেছে। কাতাদাহ (রহঃ) এর অর্থ ,
করেছেন, যা কিছু তিনি বলেন তার সবই সত্য ৷ (তাবারী ১২/৬৩) তা যে সত্য :
এতে কোন সন্দেহই থাকতে পারেনা। আর যা কিছু তিনি হুকুম করেন তা ;
ইনসাফ ছাড়া আর কিছু হতে পারেনা । তিনি যা থেকে বিরত থাকতে বলেন তা
বাতিল ও ভিত্তিহীনই হয়ে থাকে৷ তিনি খারাপ ও অন্যায় থেকেই বিরত থাকতে
বলেন। যেমন তিনি বলেন ঃ
৮ ৩৪৫৩5 ০১১২৭৮৬০১১০ ৩
। আর সে মানুষকে সত কাজের নির্দেশি দেয় ও অন্যায় কাজ করতে নিষেধ
করে । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৫৭)

৮) 0342 ৷ দুনিয়া ও আখিরাতে তার হুকুম পরিবর্তনকারী কেহই
নেই । তিনি স্বীয় বান্দাদের কথা শোনেন এবং তাদের সমুদয় কাজ সম্পর্কে তিনি
পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ প্রত্যেক আমলকারীর আমলের বিনিময় তিনি আমল
অনুযায়ীই দিয়ে থাকেন।
পাল

১১৬। তুমি যদি ধা দাদ |
দুনিয়াবাসীদের অধিকাংশ | 3 ০ ভি ৩) 3 গা
| রা ১ যেন 4
