সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৭০ পারা ৮
_ আল্লাহ তা'আলার পথ হতে বিভ্রান্ত পথিককে তিনি ভালভাবেই জানেন ৷ 3
জন্যই তিনি বিভ্রান্তকারীর জন্য বিভ্রান্ত হওয়ার পথকে সহজ করে দেন ।
৭১৯০ ৬০ 028 ৬৫ ৫1?) আর যারা সুপথ প্রাপ্ত, তিনি তাদের
সম্পর্কেও পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ তিনি তাদের জন্যও হিদায়াতকে সহজ করে দেন
যে জিনিস যার জন্য সমীচীন তাই তিনি তার জন্য সহজ করে দেন।
১১৮। অতএব যে আল্লাহর। ১$ৰ:,।-৫৫ 16 ১%%৫
নাম নিয়ে যবাহ্‌ করা হয়েছে তা 2৬ দা % ডা ০ ৭
তোমরা আহার কর, যদি তোমরা -০2 3৮5 ্যঠ
% ২৫ ৫৬ ৬ ্ 2
আল্লাহর বিধানের প্রতি ঈমান রাখ । ও পদ ৩০) গা!
চে
১১৯। যে জন্তর উপর যবাহ করার | 6 ।,% এ 1 ১271.
ঞ ত র্‌
সময় আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা ০1256 ১184 23
হয়েছে, তা আহার না করার তোমাদের ১2৫7: ১177 ১, :€!
০০০১2 ৭০১৬] |
কাছে কি কারণ থাকতে পারে? অথচ | ১১? £ল ৭ 2৭1 ঠঃ
আল্লাহ্‌ তোমাদের উপর যা কিছু হারাম | ১ ১2 2%7 বে 3ম
করেছেন তা তিনি সবিস্তারে বর্ণনা : রং ্ৈ
করেছেন, তবে নিরপায় অবস্থায়? 421 রা কবে
তোমরা উক্ত হারাম বন্তুও আহার ্ জি রণ
করতে পার, নিঃসন্দেহে কোন দীন) ০১১৯১ 15৫৮ ৬!
জ্ঞান না থাকা সত্ত্বেও নিজেদের ইচ্ছা, _ , চু
বাসনা ও ভ্রান্ত ধারণার ভিত্তিতে অনেকে ৷ ৩) ৮2:22. 71923
বহু লোককে পথভ্রষ্ট করেছে, নিশ্চয়ই রর ৮,
তোমার রাব্ব সীমা লংঘনকারীদের | (০3৩৯৭ ০৭192 ৩4%
সম্পর্কে ভালভাবেই ওয়াকিফহাল। রণ |
|
আল্লাহর নামে যবাহ করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে অনুমতি দিচ্ছেন যে, কোন জীবকে
যবাহ করার সময় বিসমিল্লাহ বলা হলে তারা সেই জীবের গোশত খেতে পারে।
| মঞ্চ 6 কউ রণ ণঢণঢণউ্‌উ্‌ চা.
