সূরা ৬ঃ আন 'আম, ১৭৫ পারা ৮
আহার কর তাহলে তোমরা মুশরিকদের অর্্তভুক্ত হয়ে যাবে৷ মুজাহিদ (রহঃ),
যাহহাক (রহঃ) এবং সালাফগণের অনেকেই একই মন্তব্য করেছেন। (তাবারী
১২/৮০) যেমন তিনি বলেন ঃ
(7, তল লু ঞ নাতে বা
2০1 ৩১5 ৬3 ০৩১1409০১১5 2592115৩০31
তারা আল্লাহকে ছেড়ে নিজেদের পন্ডিত ও ধর্ম যাজকদেরকে রাবব বানিয়ে
নিয়েছে । (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ৩১) তখন আদী ইব্ন হাতিম (রাঃ) বলেন ঃ “হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তারাতো পুরোহিত নেতাদের
ইবাদাত করেনা ।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ “এ
নেতা ও পুরোহিতরা হালালকে হারাম এবং হারামকে হালাল করে দিয়েছে, আর
এ লোকগুলো এদের কথা মেনে নিয়েছে। ইহাই হচ্ছে তাদের ইবাদাত করা ।”
(তিরমিযী ৮/৪৯২)
১২২। এমন ব্যক্তি - যে ছিল রশ
প্রাণহীন, অতঃপর তাকে আমি ৷ ০৩৮ ৬৫ গাঁ না
জীবন দান এ তার জ গস ৮৭6 6 ঃ ঞ নি
নন করি এবং তার জন্য ৮
আমি এমন আলোকের ব্যবস্থা ।
করে দিই, যার সাহায্যে সে ০%4% ১:7৮ |? : ০
হু ৮৬৬৬ ৭০৫11 ৮০৬
জনগণের মধ্যে চলাফিরা করতে ০০ 31 ডাল
রং ” 2 ঞ
ক মন কোন. ৮
লোকের মত হতে পারে যে ডুবে "7 ? 16
আছে অন্ধকারে তা হতে। 4১১ ১৫) 2৭4 ৫): [৫
বের হওয়ার পথ পাচ্ছেনা? এ রণ রদ
দা ০6 407
রূপেই কাফিরদের জন্য তাদের ০১০২%।1১০6 ৫
কার্যকলাপ মনোমুগ্ধকর করে
দেয়া হয়েছে।
মু'মিন ও কাফিরের মধ্যে পার্থক্য
০৭০ ৩ ৬ (৮৬১%1%% ১৫ ০৫ 9 আল্লাহ তা'আলা দৃষ্টান্ত হিসাবে বর্ণনা
করছেন যে, মু'মিন ব্যক্তি, যে প্রথমে মৃত ছিল অর্থাৎ পথভত্রষ্টতায় ধ্বংসপ্রাপ্ত,
হয়রান ও পেরেশান ছিল, তাকে তিনি জীবিত করলেন, অর্থাৎ তার অন্তরে
” "মম ০৯৪ীী ০ ০ ০০০০ ও সম
