সূরা ৬ঃ আন'আম, ১৮৯ পারা ৮

হে বানী আদম! আমি কি তোমাদেরকে নির্দেশি দেইনি যে, তোমরা
শাইতানের দাসত্ব করনা, কারণ সে তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু? আর আমার
ইবাদাত কর, এটাই সরল পথ? শাইতানতো তোমাদের বহু দলকে বিভ্রাস্ত
করেছিল, তরুও কি তোমরা বুঝনি? (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৬০-৬২)

০৯৯০ ০০০৫ মল 09 0১৯ 92 %%৪% 059 আর তাদের মানব
বন্ধুরা বলবে £ হে আমাদের রাব্ব! নিশ্চয়ই আপনার কথা সত্য। আমরা
প্রত্যেকেই একে অপরের দ্বারা উপকার লাভ করেছি। (৬ ঃ ১২৮)

হাসান (রহঃ) বলেন, এই উপকার লাভ করা ছিল এই যে, এ শাইতানরা
আদেশ করত আর এই মূর্খ ও অজ্ঞ মানুষেরা ওর উপর আমল করত ৷ (দুররুল
মানসুর ৩/৩৫৭) ইব্ন জ্ুরাইজ (রহঃ) বলেন, অজ্ঞতার যুগে কোন লোক
সফররত অবস্থায় কোন উপত্যকায় পথভ্রষ্ট হয়ে গেলে বলত £ 'আমি এই
উপত্যকার সবচেয়ে বড় জিনের আশ্রয় প্রার্থনা করছি।' এটাই হত এঁ সব
মানুষের উপকার লাভ । কিয়ামাতের দিন তারা এরই ওযর পেশ করবে৷ আর
জিনদের মানুষদের নিকট থেকে উপকার লাভ করা এই যে, মানুষ তাদের সম্মান
করত এবং তাদের কাছে সাহায্য প্রার্থনা করত। ফলে মানুষের নিকট থেকে
তাদের মর্যাদা লাভ হয়। তাই তারা বলত ঃ 'আমরা জিন ও মানুষের নেতা । আর
আপনি আমাদের জন্য যে সময় নির্ধারণ করে দিয়েছিলেন এঁ ওয়াদা পর্যন্ত আমরা
পৌছে গেছি।' এর দ্বারা মৃত্যুকে বুঝানো হয়েছে। তখন আল্লাহ তা'আলা বলবেন
ঃ 'এখন জাহান্নামই হচ্ছে তোমাদের ও তোমাদের বন্ধুদের বাসস্থান, যার মধ্যে
তোমরা চিরকাল অবস্থান করবে ৷ তারপর আল্লাহ যা চাবেন তাই করবেন ।'

১২৯। এমনিভাবেই আমি] ... .:; 2
যালিমদেরকে (কাফিরদেরকে)  ০*%০ (0? ৩১৬৬ ও নাথ
তাদের কৃতকর্মের ফলে। , ;
পূ রগ পা ৯
পরস্পরকে পরস্পরের উপর 1746 2 ০৯২ চস
প্রভাবশালী ও কর্তৃত্শালী বানিয়ে )
দিব | ০১ । রণ
--””  ""সম্্্ব্া। “" বরা দা ন্‌.
