সূরা ৬ ঃ আন'আম, ১৯২ পারা ৮
৯ (71 ৫ পা চ 2৩৫.৫ ৪ ৰা! এ গার
০০৯৪৩ ৬০৮৪ মত 659 ৩2৯৮০ ৯৭০ লা 5453 045 ৬৫ ৩2৭০
০০৬) রর 7, চে ০ ল ১১৮৩৪ ৫
8 ৬০ 2১) ৬০ ৬০০১ 0৮৩ ১৩৪ ০১১৩০৫ 5 ০১৮১৫ ১০১
1 চ
০৩১০11205১১ ০6৬5 ৩৫%)।
নিশ্চয়ই আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করেছি, যেরূপ আমি নূহ ও তৎপরবর্তী
নাবীগণের প্রতি প্রত্যাদেশ করেছিলাম এবং ইবরাহীম, ইসমাঈল, ইসহাক,
ইয়াকুব ও তদ্বংশীয়গণের প্রতি এবং ঈসা, আইয়ুব, ইউনুস, হারঙ্ণ, সুলাইমানের
প্রতি প্রত্যাদেশ করেছিলাম এবং আমি দাউদকে যারুর প্রদান করেছিলাম ৷ আর
নিশ্চয়ই আমি তোমার পূর্বের বহু রাসূলের প্রসঙ্গ তোমাকে বর্ণনা করেছি এবং
অনেক রাসূল যাদের কথা তোমাকে বলিনি; আল্লাহ মুসার সাথে প্রত্যক্ষ কথা
বলেছেন ৷ আমি সুসংবাদদাতা ও ভয় প্রদর্শক রূপে রাসূলগণকে প্রেরণ করেছি
যাতে রাসূলগণের পরে লোকদের মধ্যে আল্লাহ সম্বন্ধে কোন অপবাদ দেয়ার
অবকাশ না থাকে এবং আল্লাহ পরাক্রান্ত, মহাজ্ঞানী । (সূরা নিসা, ৪ ৪ ১৬৩-
১৬৫)। আর ইবরাহীমের (আঃ) যিক্র সম্পর্কিত কথা আল্লাহ তা'আলার নিম্ন
উক্তিতেও রয়েছে ঃ
এ গ্কেে ৪ ডে চা
০019 ৪90 550%9১ 0 ০৫ 3
এবং তার বংশধরদের জন্য স্থির করলাম নারুওয়াত ও কিতাব ৷ (২৯ ঃ ২৭)
এর দ্বারা জানা গেল যে, ইবরাহীমের (আঃ) পরে নাবুওয়াত ও কিতাবকে তার
সন্তানদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ করে দেয়া হয়েছে। আর কোন লোকেরই এই উক্তি
নেই যে, ইবরাহীমের (আঃ) পূর্বে নাবুওয়াত জিনদের মধ্যে ছিল এবং তাঁকে
প্রেরণ করার পরে তাদের নাবুওয়াত শেষ হয়ে গেছে। মোট কথা, জিনদের মধ্যে
। নাবুওয়াত থাকা ইবরাহীমের (আঃ) পূর্বেও প্রমাণিত হচ্ছেনা এবং তার পরেওনা।
আল্লাহ তা'আলা বলেন $
রে 01 ৮ ৯ ৪ 1.
522৬) ০৮৪০ 4০) ১) ০০০১৮ 922 ৩৫5 ৮0০1 (৫3
ত্র সপ ত০
৬1%2স18 ৩১৮১১
তোমার পূর্বে আমি যে সব রাসূল প্রেরণ করেছি তারা সবাই আহার করত ও
হাটে-বাজারে চলাফিরা করত । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ২০) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
6 চর || অননমনননেমমেমজেজেমেমেনমেমনেমেম
