্।
সূরা ৬ ঃ$ আন'আম, ১৯৬ পারা ৮
আল্লাহ তা'আলার উক্তি 1১12 (0 ৩১% 08) $ প্রত্যেক সৎ ও অসৎ
আমলকারীর জন্য আমল অনুযায়ী মর্যাদা রয়েছে। যার যেরূপ আমল সেই
অনুপাতে সে প্রতিফল পাবে। যদি আমল ভাল হয় তাহলে পরিণাম ভাল হবে,
আর যদি আমল খারাপ হয় তাহলে পরিণামও খারাপ হবে৷ আবার এ অর্থও হতে
পারে যে, এ কাফির জিন ও মানবের কয়েকটি শ্রেণী বিভাগ রয়েছে। প্রত্যেক
কাফিরের জন্য জাহান্নামে তার পাপের পরিমান অনুযায়ী শ্রেণীভেদ রয়েছে।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চ/
প্রত্যেকের জন্যই দ্বিগুণ শাস্তি, কিন্তু তোমরা জাননা ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ
- ৩৮) অন্যত্র আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
৭ ৩০৫ 23042278021 ১ লে ১৫ ৯7৫৫ 1
৩1৩১ 2২। উ১ 1৩2 দ্জস১3 2০১] ০০০ ৬2 13ত০2 3 ৮11 ০৫১০)
০১১০১১1১১6০
আমি শাস্তির উপর শাস্তি বৃদ্ধি করব কাফিরদের এবং আল্লাহর পথে বাধা
দানকারীদের ৷ কারণ তারা অশান্তি সৃষ্টি করত ৷ (সূরা নাহল, ১৬ £ ৮৮) আল্লাহ
তা'আলা বলেন ৪ ০১1২8 (6 302) ৩%% 23 (তারা কি 'আমল করত সে
বিষয়ে তোমার রাব্ব উদাসীন নন) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন জারীর (রহঃ) মন্ত
ব্য করেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ হে মুহাম্মাদ! তারা যা করছে সেই বিষয়ে
তোমার রাব্ব সবই অবগত, তিনি (তার মালাইকার মাধ্যমে) সব কিছুই লিপিবদ্ধ
করে রাখছেন, যাতে তারা যখন তার সম্মুখে উপস্থিত হবে তখন যেন তিনি
যথাযথ প্রতিদান দিতে পারেন। (তাবারী ১২/১২৫) এই লোকগুলো আল্লাহর
ইলমের মধ্যে রয়েছে। যখন তারা তার কাছে প্রত্যাবর্তন করবে তখন তিনি
তাদেরকে শাস্তি দ্বারা জর্জরিত করবেন ।
১৩৩। তোমার রাব্ব অমুখাপেক্ষী [ ১... ৮ 7
ও দয়াশীল, তার ইচ্ছা হলে 2৭০৩1 5১ চলত | ৩০53 ৭
তোমাদেরকে অপসারিত করবেন ৷ ০. £ : লে
কো ঞ /7/ ঞ চ/ গণ, ঠ
এবং তোমাদের পরে তোমাদের | স্পট ৩)
স্থানে যাকে ইচ্ছা স্থলাভিষিক্ত
র 7রল7ললর0যদদললজজ ভয় জি নি
