তাফসীর ইব্ন কাসীর ২০ ৮-১১ খন্ড
+* আহলে কিতাবীরা ইসলামের আলো নিভিয়ে দিতে চায় ৬৪২

* সমস্ত ধর্মকে মিটিয়ে দেয়ার জন্য আল্লাহ তা'আলা
ইসলামকে মনোনীত করেছেন ৬৪৩
* অসৎ ও বিপথে পরিচালিত ধর্মগুরুদের ব্যাপারে সতকীকরণ ৬৪৪
৷ * যারা সোনা-রূপা জমা করে রাখে তাদেরকে কঠিন শাস্তি দেয়ার বর্ণনা ৬৪৫
* বছরের হিসাব বারো মাসে ৬৪৯
* পবিত্র মাসসমূহ ৬৫১
* পবিত্র মাসসমূহে যুদ্ধ করা ৬৫৩
* ধর্মীয় বিষয়ে নিজস্ব মতামত প্রদানের ব্যাপারে সতর্কতা ৬৫৫
: * জিহাদ পরিত্যাগ করে সহজ জীবন যাপন করার জন্য তিরস্কার ৬৫৭
* আল্লাহ তার নাবীকে সাহায্য করেন ৬৬০
* যে কোন অবস্থায় জিহাদে অংশ নেয়া আবশ্যকীয় ৬৬১
* মুনাফিকদের জিহাদে অংশ না নেয়ার কারণ ৬৬৫
* জিহাদের অংশ না নেয়ার অনুমতি দানের জন্য রাসূলকে (সাঃ) মৃদু ভর্ূসনা ৬৬৬
* মুনাফিকদের পরিচয় প্রকাশ ৬৬৮
* জিহাদের অংশ নিতে মুনাফিকরা ভয় পায় ৬৭৭
* রাসূলের (সাঃ) সততার ব্যাপারে মুনাফিকদের প্রশ্ন করণ ৬৭৮
* যাকাত প্রদানের খাত ৬৮০
* কৃতদাস মুক্ত করায় ফাষযীলাত ৬৮২
* রাসূলকে (সাঃ) মুনাফিকদের রাগান্বিত করার চেষ্টা ৬৮৫
* রাসূলকে (সাঃ) খুশি করার জন্য মুনাফিকদের বক্তব্য পাল্টে দেয়ার চেষ্টা ৬৮৬
* মুনাফিকরা তাদের গোপন অভিসন্ধি জনসমক্ষে প্রকাশ করতে অনিচ্ছুক ৬৮৭
। * মুনাফিকরা মিথ্যা ও বিভ্রান্তিকর খবরের উপর নির্ভর করে ৬৮৯
* মুনাফিকদের অন্যান্য চরিত্র ৬০০
* পূর্ববর্তীদের পরিণতি থেকে মুনাফিকদের শিক্ষা লাভ করার উপদেশ ৬৯২
* মু'মিনদের গুণাগুণ ৬৯৫
* মু'মিনদের জন্য পরকালে আনন্দময় জীবনের সুসংবাদ ৬৯৬
। ' »+ কাফির ও মুনাফিকদের বিরুদ্ধে জিহাদের আদেশ তু
। * ৯ £ ৭৪ আয়াতটি নাযিল করার কারণ ৭০০
৷ . + রাসূলকে (সাঃ) মুনাফিকদের হত্যা করার চেষ্টা ৭০১
* মুনাফিকরা সম্পদ লাভে আগ্রহী, কিন্তু দান করতে অনিচ্ছুক ৭০৫
