রঃ
সূরা ৬ ঃ আন'আম, ২১৪ পারা ৮
গৃহ পালিত পশু-পাখির গোশত আহার কর,
কিন্তু শাইতানের পদাষ্ক অনুসরণ করনা
আল্লাহ তা'আলার উক্তি £ ২৫ (£2 12১ আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে যে ফল
ফলাদি, ফসল, চতুস্পদ জন্ত ইত্যাদি প্রদান করেছেন সেগুলি তোমরা খাও,
এগুলি আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন এবং তোমাদের জীবিকা বানিয়েছেন 1১2 %%
৩৮১১) ৩১৮৫ তোমরা শাইতানের পদাস্ক অনুসরণ করনা যেমন এই মুশরিকরা
তার পদাস্ক অনুসরণ করেছে। তারা কোন কোন আহার্যকে নিজেদের উপর হারাম
করে নিয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
4 ১৭১৭9 ১ ১ ৫৩ 11
ঢল মুল 9603 ৮) 1%0$ 89১296385 শও 2৮৮১ ৩]
22০০ ভা ৬৫
শাইতান তোমাদের শত্রু; সুতরাং তাকে শত্রু হিসাবে এহণ কর ৷ সেতো তার
দলবলকে আহ্বান করে শুধু এ জন্য যে, তারা যেন উত্তণ্ত জাহান্নামের সাথী হয়।
(সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ£ ৬) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
ৰা ৫. তি গে গার » ঢু এক 17১৮1
কেও ০ ০9 শিওিগা রস তি ৬৮৮৬১) 2০০১৫ গা 251 চেল
হে আদম সন্তান! শাইতান যেন তোমাদেরকে সেরাপ প্রলুক্ধ করতে না পারে
যেরূপ তোমাদের মাতা-পিতাকে (প্রলুক্ধ করে) জান্নাত হতে বহিস্কৃত করেছিল
এবং তাদেরকে তাদের লজ্জাস্থান দেখানোর জন্য বিবন্র করেছিল ৷ (সূরা
আ'রাফ, ৭ ঃ ২৭) তিনি আরও বলেন ঃ
টা রে ১ এন  শ্্
পল %2 ৬ বং ? 03১8৫ 7৮2১1 ০৫১১১ ? ০৩১৩০ ০%৫ |
তাহলে কি তোমরা আমার পরিবর্তে তাকে ও তার বংশধরকে অভিভাবক
রূপে এহণ করছ? তারাতো তোমাদের শত্রণ সীমা লংঘনকারীদের জন্য রয়েছে
কত নিকৃষ্ট বদলা । (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৫০)
যযযোোটটদাাললারটালললললদদমা
