সূরা ৬ঃ আন'আম, ২১৫ পারা ৮
১ এ
আল্লাহ তা'আলা বলেন, সে নিজের শাইতানী সেনাবাহিনী নিয়ে তোমাদের
উপর আক্রমণ চালাচ্ছে, যেন তোমরা জাহান্নামের অধিবাসী হয়ে যাও ৷ হে বানী
আদম! শাইতান যেন তোমাদেরকে ফিতনায় না ফেলে, যেমন সে তোমাদের
মাতা-পিতাকে (আদম ও হাওয়াকে) জান্নাত থেকে বের করে দিয়েছিল এবং
তাদের দেহ থেকে পোশাক সরিয়ে দিয়েছিল ৷ ফলে তারা উলঙ্গ হয়ে পড়েছিল ৷
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ 'তোমরা কি আমাকে ছেড়ে শাইতানকে
ও তার সন্তানদেরকে বঙ্ধু বানিয়ে নিবে? অথচ তারাতো তোমাদের শত্রু ।
অত্যাচারীদের জন্য বড়ই জঘন্য বিনিময় রয়েছে।” কুরআনুল কারীমে এই
বিষয়ের বহু আয়াত রয়েছে।
১৪৩। এই পশুগুলি আট প্রকার 1? নেন
এ ্ বে ্ঠ! 4 ও 1 টা
রয়েছে, ভেড়ার এক জোড়া স্ত্রী- ১০০ ৷েঠ র35 এল
পুরুষ এবং বকরীর এক জোড়া .।2 * ১72 ১. -%3.
2 $ ০ | নে | ন্‌ রে ক |
স্ত্রী-পুরুষ। তুমি জিজ্ঞেস কর ঃ ঠ্ে নী দর ০
আল্লাহ কি উভয় পুরুষ | .2-এ ১ 1 27 ০১৮৫৫
2৫%০১১। ৪) বিচ
পশুগুলিকে হারাম করেছেন, | ₹৮৮ 7 2 ৮ ০১০
নাকি উভয় স্ত্রী পতশুগতলিকে, ঢা কেস |
অথবা স্ত্রী দু'টির গর্ভে যা আছে / রন
তা হারাম করেছেন? তোমরা | ক রত ওর
৬ ক পে তপু ১ |
জ্ঞানের সাথে আমাকে উত্তর! * 7”? ৩১৯ রন
7 ১৩৯ ই
দাও যদি তোমরা সত্যবাদী হয়ে ০১৬০০ রব
থাক।
১৪৪। আর উটের স্ত্রী-পুরুষ ৭ ু
ক ): 2০৩ 3 ০১০০ ১ এ ঠিচিি
দু'টি এবং গরুর স্ত্রী-পুরুষ দু'টি ৷ 272 ৮১ | ৩%১ ৮
পশু, তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস। ৫ ১2 ৩৫৫) 2৫7]

ও ; 3৫০০০) চ0ডও তেতো গে)
কর ঃ আল্লাহ্‌ কি এ দু'টি পুরুষ ০১০১ ডা দি ২6
পত্তকে অথবা এ দু'টি স্ত্রী পশুকে রে. ৯০,

ন্বোউন ষ্খ | ৭
হারাম করেছেন, অথবা উভয় স্তর উতর
গরু ও উটের গর্ভে যা রয়েছে তা ৷ 2১ ৭3 ১1:৫3)
হারাম করেছেন? আল্লাহ্‌ যখন 770
জে ৷ রর ৷
