সূরা ৬ঃ আন'আম, ২১৭ পারা ৮
যে, যে জিনিসগুলি হারাম হওয়ার তোমরা ধারণা করছ, আল্লাহ কিরূপে ওগুলি
তোমাদের উপর হারাম করলেন? তোমরা 'বাহীরাহ', 'সাইবাহ' ইত্যাদিকে কেন
হারাম করে নিচ্ছ?

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, আট জোড়ার মধ্যে দু'টি মেষ এবং দু'টি
বকরীর চার জোড়া হল। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, এগুলির
কোনটিকেই আমি হারাম করিনি। এদের বাচ্চা, তা নরই হোক অথবা মাদীই
হোক, কোনটাকে হালাল এবং কোনটাকে হারাম কিরূপে বানিয়ে নিচ্ছ? যদি
তোমরা সত্যবাদী হও তাহলে নিশ্চিত রূপে বল । এগুলি সবই হালাল ৷ (তাবারী
১২/১৮৭) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ

18৬১১ 2০9 £) গা 2 2 1 এর দ্বারা কাফির ও মুশরিকদেরকে
ভর্ৎসনা করা হচ্ছে যে, কিভাবে তারা মনগড়া নতুন নতুন কথা বলছে। তারা কি
হারাম ঘোষণার সময় উপস্থিত ছিল? আসলে তারা নিজেরাই হারাম বানিয়ে নিয়ে
আল্লাহ তা'আলার দিকে সম্বন্ধ লাগিয়ে দিচ্ছে। সুতরাং যারা আল্লাহর উপর মিথ্যা
আরোপ করে জনগণকে বিভ্রান্ত করে, তাদের মত অত্যাচারী আর কে হতে পারে?
এটা আমর ইব্‌ন লুহাই ইব্‌ন কামআ' সম্পর্কে বলা হয়েছে৷ কেননা সে'ই সর্বপ্রথম
নাবীগণের দীনকে পরিবর্তন করে দিয়েছিল এবং 'সাইবাহ', 'ওয়াসীলাহ', 'হাম'
ইত্যাদির ই'তিকাদ বা বিশ্বাস সৃষ্টি করেছিল । (ফাতহুল বারী ৮/১৩২)
১৪৫। তুমি বল ঃ অহীর মাধ্যমে জন

ঠেটা 2ওটেতলো ১০৬৭১
আমার কাছে যে বিধান পাঠানো ৷ পণ 23৯৯
হয়েছে তাতে কোন আহারকারীর ৷ ”:৮৫ (0.6 $1
০০৮০৪: 522 (5 ৩2০৭ 0]

জন্য কোন বস্তু হারাম করা ন্ট ০৯৭৮০,

১ 90 2 ৬ ০:/4 প্র
হয়েছে এমন কিছু আমি পাইনি; | (25 ঠ 5৫23 ৩১৫5 ৩] চা
তবে মৃত জ্ভ, প্রবাহিত রক্ত, ৷ _

০১ চু ০ এপ ঠ সস ৫
শুকরের মাংস এবং যা আল্লাহর ০০৮ ১5৩ রে পণ ১৯১৫
নামে যবাহ করা হয়নি তা হারাম । ,* 7

1 ঞ্্ত-্্্ 27 নে ক

করা হয়েছে। কেননা ওটা | 2০১ 2১০ (৬) 2:২3 ১243

রং ঠাপ লি রা ৬ ১/%
নাপাক ও শারীয়াত বিগর্হিত। __ ্ রদ
বস্ত। কিন্ত যদি কোন লোক স্বাদ | ঠ ১ 8৩ % 6.১ ১০% ৫3
আস্বাদন ও সীমা লংঘনের রন
