সূরা ৬ঃ আন'আম, ২২১ পারা ৮
(৫১৫৫ কহ লে তে 9 0£0। ৩৫ $ (আর গরণ ও ভেড়া হতে
উৎপন্ন উভয়ের চবির তাদের জন্য আমি হারাম করেছিলাম) ইয়াহুদীরা এ ধরণের
খাদ্যকে তাদের জন্য নিষেধ বলে নির্ধারণ করেছিল এ জন্য যে, তা ইসরাঈল
(অর্থাৎ ইয়াকুব (আঃ)) নিজের জন্য যেহেতু হারাম করেছিলেন তাই তারাও
তাদের জন্য তা হারাম করে নিয়েছে । সুদ্দী (রহঃ) এই বর্ণনাটি পেশ করেছেন।
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন
যে, ০১%১১৪ ৬০০ (2 ৰা কিন্তু পৃষ্ঠদেশের চবির, নাড়ি ভুড়ির চবির ও হাড়ের
সাথে মিশিত চবির এই হারামের অন্তভুক্তি ছিলনা। তা হচ্ছে এ চর্বি যা পিঠের
সাথে লেগে থাকে। (তাবারী ১২/২০২) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
(193) ঠা অন্ত্র বা নাড়ি-ভূরি, বলেছেন আবু জাফর ইবৃন জারীর (রহঃ) ৷
তিনি আরও বলেন, ষাড় এবং ভেড়ার চর্বি আমি তাদের জন্য হারাম করেছিলাম,
কিন্তু ওদের পিঠের ও নাড়ি-ভুরির চর্বি তাদের জন্য বৈধ ছিল । আলী ইব্‌ন আবী
তালহা (রহঃ) ইবৃন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, (201? হচ্ছে নাড়ি-
ভূরি। (তাবারী ১২/২০৩) মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইবৃন যুবাইর (রহঃ) এবং
যাহহাকও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন । (তাবারী ১২/২০৪)
ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে, হাড়ের সঙ্গে যে চর্বি মিশ্রিত থাকে সেটাও
হালাল ছিল। অনুরূপভাবে পা, বক্ষ, মাথা এবং চোখের চর্বিও হালাল ছিল ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $ঃ আমি যে তাদের উপর এই সংকীর্ণতা
আনয়ন করেছিলাম তার একমাত্র কারণ ছিল তাদের বিদ্রোহ ও বিরুদ্ধাচরণ ৷
যেমন তিনি বলেন ঃ
১ 2 এ ঞ সা 246 ঞ র্প্ ডা লি সর ঠ
5 কা অভ জপড6 তিটাত ৮০৫০ 1১56 ৩১৩৩ ০9 1প৬%
152১2 24 ৩৯৯০১০০৯১১৭
আমি ইয়াহুদীদের অবাধ্যতা হেতু তাদের জন্য যে সমস্ত বসন্ত বৈধ ছিল তা
তাদের প্রতি অবৈধ করেছি; এবং যেহেতু তারা অনেককে আল্লাহ্‌র পথ হতে
এতিরোধ করত । (সূরা নিসা, ৪ £ ১৬০) ইবৃন জারীর (রহঃ) মন্তব্য করেছেন,
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ ডন.
আআ নন ৮:  " "-স----০০০০০০৩৯উউ। ঞ্
