সূরা ৬ $ আন'আম, ২২৩ পারা ৮
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 22.1% 22535 ££৫% 0১:%$ হে মুহাম্মাদ! তোমার
বিরুদ্ধবাদী দল ইয়াহুদী এবং মুশরিকরা যদি তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে
তাহলে তাদেরকে বলে দাও, তোমাদের রাব্ব বড়ই করুণাময়! এ কথা বলে
তাদেরকে উৎসাহিত করা হচ্ছে যে, তারাও যেন তার সুপ্রশস্ত ও ব্যাপক করুণা
যাঞ্চা করে, তাহলে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুসরণ করার
তাদেরকে তাওফীক প্রদান করা হবে। কেননা যদি তিনি অনুগ্রহ না করেন
তাহলে পাপী ও অপরাধীদের থেকে আল্লাহর শাস্তি কেহই টলাতে পারবেনা ।
এখানে আগ্রহ উৎপাদন ও ভয় প্রদর্শন উভয়ই হচ্ছে। ভাবার্থ হচ্ছে, তোমরা
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণ করনা, নতুবা তার শাস্তিতে
পাকড়াও হয়ে যাবে। সব জায়গায়ই আল্লাহ্‌ তা'আলা আগ্রহ উৎপাদন ও ভয়
প্রদর্শন এক সাথেই এনেছেন। যেমন এই সূরার শেষে রয়েছে $
১১৫10212112 7 0৫
2১১১5 ১০19 ৩৬০ ৪2৮০ ০০%৩]
নিঃসন্দেহে তোমার রাব্ব ত্বরিত শাস্তিদাতা এবং নিঃসন্দেহে তিনি ক্ষমাশীল
ও কৃপানিধান ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৬৫) অর্থাৎ তিনি লোকদের পাপরাশি
ক্ষমাকারী, আবার তাদেরকে কঠোর শাস্তি প্রদানকারীও বটে । অন্য জায়গায়
তিনি বলেন ঃ
202 পল দর চা ও
ড় । 1 ০৩৩০১ ৩০%৩]3 পি ৬০০ ০ তত ইস ১৩০০ ৩2%৩]3
বস্তুতঃ মানুষের সীমা লংঘন সত্ত্বেও তোমার রাব্ব মানুষের প্রতি ক্ষমাশীল
এবং তোমার রাব্বতো শাস্তি দানেও কঠোর । (সূরা রা'দ, ১৩ $ ৬) অন্য জায়গায়
তিনি বলেন ঃ
সেট তা 92 0162 ৬9 .22%1 ১১8 গা 015১45 6
আমার বান্দাদেরকে বলে দাও $ নিশ্চয়ই আমি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু ৷ আর
আমার শাস্তি; তা অতি মমন্ডদ শাস্তি । (সূরা হিজর, ১৫ ৪ ৪৯-৫০)
০৫25 ১১১-১৩%০। ১%১৩৬9 5০১১ ৮৮০
যিনি পাপ ক্ষমা করেন এবং তাওবাহ কবুল করেন, যিনি শাস্তি দানে কঠোর ৷
(সূরা গাফির, ৪০ ঃ ৩) আল্লাহ্‌ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
