সূরা ৬ ঃ আন'আম, ২২৫ পারা ৮
১৫০। তুমি আরও বল ঃ আল্লাহ ,£ 2:72 ০%৮ ,। 2
এসব পশু হারাম করেছেন, এর পেগাওক১ পি$ চে ন০
সাঙ্্য যারা দিবে, সেই ৫ রত গত তি রণ
সাক্ষীদেরকে তোমরা নিয়ে এসো । | ₹১| ৩] ০১৬১৭ ০2৬০|
তারা যদি সাক্ষ্য দেয় তাহলে তুমি ৷ 4271১) 2 2175 4৫। ৫7
মং ক গু ঢং ্ধি ক চা
তাদের সাথে সাক্ষ্য দিবেনা, তুমি ১১ ১৩৬৪ ৩৮ 1৩৬ এলে
এমন লোকদের খেয়াল খুশির : 64 ৫ 3০৮৯০
(বাতিল ধ্যান ধারণার) অনুসরণ | (7 2 ৩ স্ছি্া ৩৭৬৮০
করনা যারা আমার আয়াতসমূহকে | ।2.।। ১৮৫ ৮.., :%। “পু
মিথ্যা প্রতিপন্ন করে, পরকালের | “৯ 7০৩ ০93 গা!
প্রতি ঈমান আনেনা এবং তারা টা
পপ ্খ ৯1৬ না ঞ। পা
অন্যান্যদেরকে নিজেদের রবের | টন্টে ১০ ০9454 ঠ ০১৩013
সমরমর্যাদা দান করে। সি
০৮১-৭ প্টিঠ2%*১০
একটি কু-ধারণা ও উহা খন্ডন
এখানে একটা বিতর্কের অবতারণা করা হয়েছে এবং মুশরিকরা নিজেদের শির্ক
ও হালালকে হারাম করে নেয়া সম্পর্কে যে সন্দেহ পোষণ করত, আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা তার বর্ণনা দিয়েছেন ৷ তিনি তাদের শির্ক ও হারাম করে নেয়া সম্পর্কে
তাদেরকে অবহিত করছেন। সেই সন্দেহ ছিল এই যে, তারা বলত ঃ আল্লাহ ইচ্ছা
করলে আমাদের মনকে পরিবর্তন করতে পারতেন, তিনি আমাদেরকে ঈমানের
তাওফীক প্রদানে সক্ষম ছিলেন এবং আমাদের প্রতিবন্ধক হয়ে তিনি আমাদেরকে
কুফরী থেকে বিরত রাখতে পারতেন। কিন্তু এরূপ যখন তিনি করেননি তখন এটা
প্রমাণিত হল যে, তিনি এটাই চান এবং আমাদের দ্বারা এই কাজ তিনি করাতে
চেয়েছেন, সিদ্ধান্ত নিয়েছেন এবং এ কাজে তিনি সম্মত আছেন। তারা বলে $
... (থঠো (4 ১) £. ঠা আল্লাহ চাইলে আমরা শির্ক করতামনা এবং
আমাদের বাপ-দাদারাও না, আর না আমরা কোন জিনিসকে হারাম করে নিতাম ৷
অনুরূপভাবে তারা বলত ঃ
(১১৭০ ৬০১%। ৮ ঠা
