য
সূরা ৬ $ আন'আম, ২২৮ পারা ৮
আমি তোমাদেরকে পাঠ করে|. 7... না,
শুনাই; তা এই যে, তোমরা তাঁর ৷ 2 ০৮০] ৩৪০১7 ৬ ও
সাথে কেহকেই শরীক করবেনা রর টে ইহা
$ ঠ ঞ পা ঞ | | ঞ নে
মাতা-পিতার সাথে সদ্বহার | ০7৮ ্ত্ঠঃ [১
করবে, দারিদ্রতার ভয়ে: ১১2১৫ 7১4৫ * এ,
রন ৭ ০,০২০ ১4৫
নিজেদের সন্তানদেরকে হত্যা” ০০১০ ৩০ ্্ রণ
করবেনা। কেননা আমিই। ? ঠা খ? -১%৫
৫ 23089 ১3 ডা
তোমাদেরকে ও তাদেরকে জীবিকা ০ ?59/১২ পা
দিই; আর অশ্লীল কাজ ও কথার | ৫: : ন1-:-172- ::৮14
১? ০ 2? (6৫ 766 4৫
নিকটেও যেওনা, তা প্রকাশ্যই । ও রা
হোক কিংবা গোপনীয়ই হোক, ৷ ১১) 2:80). 2) 1
১? 4 চ্্!
আর আল্লাহ যার হত্যা নিষিদ্ধ ! ০৮ রর
1 1 এ ঞ রণ
করেছেন - যথার্থ কারণ ছাড়া। &) ১৬% ১৭৩০৮ ১)
তাকে হত্যা করনা। এসব বিষয় | ' ” সে
আল্লাহ তোমাদেরকে নির্দেশ ওটা ররচ|
দিয়েছেন, যেন তোমরা অনুধাবন রন
করতে পার।
দশটি নির্দেশ
ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন, যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু "আলাইহি ওয়া
সাল্লামের শেষ অসীয়াতের প্রতি লক্ষ্য করতে চায় সে যেন উল্লিখিত আয়াতগুলি
পাঠ করে। দাউদ আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, শা'বী (রহঃ) বলেছেন,
আলকামাহ (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মনোবাসনা এবং বাণী জানতে চায় সে যেন
নিচের এ আয়াতটি পাঠ করে। (52$%91% 02514200450 05154 0ঃ
লোকদেরকে বল ৪ তোমরা এসো! তোমাদের রাবব তোমাদের প্রতি কি কি বিধি-
নিষেধ আরোপ করেছেন তা আমি তোমাদেরকে পাঠ করে শুনাই; তা এই মে,
তোমরা তাঁর সাথে কেহকেই শরীক করবেনা । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, সূরা
আন'আমে কতগুলি আয়াত রয়েছে স্পষ্ট মর্ম বিশিষ্ট এবং এগুলিই হচ্ছে কিতাবের
ছক ১: সা জেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজজ কা
