া। |

সূরা ৬ ঃ আন'আম, ২৩০ পারা ৮
%০৮ ১ ০%% এইরূপ রয়েছে। এ জন্যই আয়াতের শেষে রয়েছে
৩১ ৫% আর ্ ৬: ্ £ অর্থাৎ এসব বিষয় আল্লাহ তোমাদেরকে নির্দেশ
দিয়েছেন, যেন তোমরা অনুধাবন করতে পার ।

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু যার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'জিবরাঈল (আঃ) আমার
কাছে এসে এ সংবাদ দিয়েছেন যে, যে ব্যক্তি শির্ক না করা অবস্থায় মারা যাবে
সে জান্নাতে প্রবেশ করবে ।' আমি বললাম ঃ যদিও সে ব্যভিচার করে অথবা চুরি
করে তবুও কি? তিনি উত্তরে বললেন ঃ “হ্যা, যদিও সে ব্যভিচার করে অথবা চুরি
করে।' আমি তিনবার এই প্রশ্ন করি। প্রতিবারেই তিনি এই উত্তরই দেন এবং
তৃতীয়বারে বলেন ঃ 'যদিও সে ব্যভিচার করে, অথবা চুরি করে এবং মদ্যপান
করে (তবুও সে জান্নাতে প্রবেশ করবে) ।' (বুখারী ১২৩৭, মুসলিম ৯৪)

মুসনাদ এবং সুনান গ্রন্থের কোন কোন লেখক বর্ণনা করেছেন, আবু যার
(রাঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ “হে আদম সন্তান! যতক্ষণ পর্যন্ত তুমি আমার কাছে দু'আ
করবে এবং আমার কাছে আশা করতে থাকবে ততক্ষণ পর্যন্ত আমি তোমাকে
ক্ষমা করতে থাকব যা কিছু পাপ তোমার দ্বারা হোক। আর আমি তোমার
পাপরাশিকে মোটেই গ্রাহ্য করবনা। তুমি যদি আমার কাছে পৃথিবীপূর্ণ পাপরাশি
নিয়ে আস তাহলে আমি তোমাকে পৃথিবীপূর্ণ ক্ষমা প্রদান করব, যদি তুমি আমার
সাথে কেহকেও শরীক না করে থাক এবং ইবাদাতে আমার সাথে অন্যকে না
ডাক। যদি তোমার পাপরাশি আকাশ ভর্তিও হয় এবং তুমি আমার কাছে ক্ষমা
প্রার্থনা কর তাহলে আমি তোমাকে ক্ষমা করে দিব ।' (আহমাদ ৫/১৭২, তিরমিযী
৯/৫২৪) কুরআনুল কারীমে এর সাক্ষ্য মিলে ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

5 দর রপ2ো,
7১৫৩৭৩১১৩১১ (৫২55 59৩৩১ ৬0২5 %%-১। ৩)

নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর সাথে অংশী স্থাপনকারীকে ক্ষমা করেননা এবং
এতদ্যতীত তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করে থাকেন ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১১৬) সহীহ
মুসলিমে ইবৃন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, যে ব্যক্তি আল্লাহর সাথে
কেহকেও শরীক না করে মারা গেল সে জান্নাতে প্রবেশ করবে। (মুসলিম ১/৯৪)
এ সম্পর্কীয় বহু আয়াত এবং হাদীস রয়েছে।

| আনে
