সূরা ৬ঃ আন'আম, ২৩১ পারা ৮
মাতা-পিতার প্রতি দয়ার্দু হতে হবে
ইরশাদ হচ্ছে ০৮০2) ৩১৫১)? 3? মাতা-পিতার সাথে সদ্ধ্যবহার করবে৷
ভাবার্থ হচ্ছে, আল্লাহ তোমাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তোমরা তোমাদের মাতা-
পিতার সাথে সৎ ও উত্তম ব্যবহার করবে । যেমন তিনি বলেন ঃ
্ লা 3 ৮, রণ র্‌! য ক» পে £/ ০:
০০০) ০১৩৩7 ৬ ? ৮) ১১ ৩০ ১1৩2? ৮৬ ্
তোমার রাব্ব নির্দেশি দিয়েছেন যে, তোমরা তিনি ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত
করবেনা এবং মাতা-পিতার প্রতি সদ্যবহার করবে ৷ (সুরা ইসরা, ১৭ ঃ ২৩) আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সাধারণভাবে নিজের আনুগত্যের সাথে সাথে মাতা-পিতার
সাথে সদ্ব্যবহার করাকে মিলিয়ে দিয়েছেন ৷ যেমন অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
লে ২10 নস ঞ ৫. 4 ১ ৮ দানা ন্‌
0 ৩৮৩ ৬1৬০ ৩১৬৬ ৩) ৷ 0) ৩১৯950 ০। ঠ
ৰচ' ৷ 2১) | রন
১8 ৫৯1৯ 2০ 2৫ *[€-০স» পা 2205 রণ পা জ্িরযগ
ঠা 13 ৬১১৯৫ গে ১৩৩ ০০০2 ৮2? ০৬৯৮০ ১৬ 5 লে ৩ ঢেলে রড
রে নিষিলে লে 7টি, 7? রর ট » রণ ল্তবুণর।৫ / মে /(র্চেতে এটাতে
০৮০০ 2 ৮৪ ০০৩ শত 0) ০ 0১৮০০৩১২০১৫
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতা-পিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও ৷ প্রত্যাবতর্নতো
আমারই নিকট । তোমার মাতা-পিতা যদি তোমাকে পীঁড়াপীড়ি করে আমার সাথে
শরীক করতে যে বিষয়ে তোমার কোন জ্ঞান নেই তাহলে তুমি তাদের কথা
মানবেনা ৷ তবে পৃথিবীতে তাদের সাথে বসবাস করবে সভাবে এবং যে বিশুদ্ধ
চিত্তে আমার অভিমুখি হয়েছে তার পথ অবলম্বন কর, অতঃপর তোমাদের
প্রত্যাবতন আমারই নিকট এবং তোমরা যা করতে সেই বিষয়ে আমি
তোমাদেরকে অবহিত করব ৷ (সূরা লুকমান, ৩১ £ ১৪-১৫) অতঃপর মাতা-
পিতার মুশরিক হওয়া সত্ত্বেও তাদের অবস্থা হিসাবে তাদের সাথে সদ্ব্যবহার
করার নির্দেশ আল্লাহ প্রদান করলেন। আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন ঃ
৩) লা ক চর 2 ০৯
5 ৫৬) ১) ০১৬০৯ গ ্েগাতে টও ৩৮০১৫ ৬০৬০1 ১) 3
০০০) ০১০১ |৭০
আর যখন আমি বানী ইসরাঈল হতে অঙ্গীকার নিয়েছিলাম যে, তোমরা
আল্লাহ ব্যতীত আর কারও ইবাদাত করবেনা এবং মাতা-পিতার সঙ্গে সদ্ব্যবহার
করবে । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৮৩) এ বিষয় সম্পর্কীয় বহু আয়াত রয়েছে৷
