টি নর
সূরা ৬ঃ আন'আম, ২৩২ পারা
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) জিজ্ঞেস করলেন?
“হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কোন আমলটি উত্তম?' তিনি
উত্তরে বললেন ঃ 'সময় মত সালাত আদায় করা ।' ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন,
আমি বললাম $ঃ তারপর কোনটি? তিনি জবাব দিলেন ঃ “মাতা-পিতার সাথে
সদ্বহার করা ।' আমি বললাম ঃ তারপর কোনটি? তিনি উত্তরে বলেন ঃ 'আল্লাহর
পথে জিহাদ করা ।' ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন ঃ আমি যদি প্রশ্ন আরও বাড়াতাম
তাহলে তিনি উত্তরও বাড়িয়ে দিতেন ৷ (ফাতহুল বারী ২/১২, মুসলিম ১/৮৯)
সন্তানদেরকে হত্যা করা নিষেধ
রা 4 তু লু ৰা নে ৭ 526 4 ও
০৬) £৬%55 ৬৯৩ 3%2) ৬৯ (বৈঠা ।51.83 'ঠ 3 দারিদ্রতার ভয়ে
তোমরা তোমাদের সন্তানদেরকে হত্যা করনা, কেননা আমিই তোমাদেরকে ও
তাদেরকে আতহার্য দান করি।
মাতা-পিতা এবং তাদের মাতা-পিতাদের (দাদা-দাদী) প্রতি বিন্ম ও
দায়িত্বশীল হওয়ার আদেশ দেয়ার পর এবার আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা সন্তান-
সন্ততিদের প্রতি দয়াশীল হওয়ার আদেশ করছেন। আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেনঃ
৬১2) ৩% গা যয গা? তোমরা দারিদ্রতার ভয়ে তোমাদের ছেলে
মেয়েদেরকে হত্যা করনা। শাইতানরা মুশরিকদেরকে বিভ্রান্ত করেছিল বলে তারা
নিজেদের সন্তানদেরকে জীবন্ত প্রোথিত করত। তারা লজ্জায় কন্যা সন্তানদেরকে
জীবন্ত প্রোথিত করত। আবার দারিদ্রতার ভয়ে কোন কোন পুত্র সন্তানকেও হত্যা
করত । এ জন্যই সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে, তিনি জিজ্ঞেস করেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কোন পাপটি সবচেয়ে বড়?' তিনি উত্তরে বলেন ঃ 'তা
হচ্ছে এই যে, তূমি আল্লাহর জন্য শরীক স্থাপন করবে, অথচ তিনিই তোমাকে
(এবং এঁ শরীককে) সৃষ্টি করেছেন!' ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন ঃ আমি বললাম,
তারপর কোনটি? তিনি বলেন ঃ “তুমি তোমার সন্তানকে হত্যা করবে এই ভয়ে
যে, সে তোমার সাথে আহারে শরীক হবে।” আমি বললাম, তারপর কোনটি?
তিনি বললেন ঃ “তা এই যে, তুমি তোমার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সাথে ব্যভিচারে লিও
হয়ে পড়বে ।' অতঃপর তিনি নিম্নের আয়াতটি পাঠ করলেন ঃ
্ 2৫ সর ০? ক নল রা ৬ ৮ তে 4 চুর
চে ০০০১) ০৮০৪ গ 9 লো 64) 2৬) (তি ৩১৩ ঠা ০১৬৭ ও
2৫ ৰ্ »] 2৫:
০১১১%০১০ ৪০৬ ১) ১১১2৮
181 এ সত লে পা ০০০ পপ যে
