পা
সূরা ৬ঃ আন'আম, ২৩৪ পারা ৮
এর তাফসীর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার ১৮3 ১১1 %2১081%%%%
(৬ ঃ ১২০) এই উক্তির মধ্যে করা হয়েছে। ইব্ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহর চেয়ে
লজ্জাশীল আর কেহ হতে পারেনা । এ জন্যই তিনি প্রকাশ্য ও গোপনীয় সমস্ত
নির্লজ্জতাকে হারাম করেছেন।' (ফাতহুল বারী ৮/১৪৬, মুসলিম ৪/২১১৪)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে, আবদুল মালিক ইব্ন উমাইর
(রহঃ) বলেন, ওয়াররাদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, সা'দ ইব্ন উবাদাহ (রাঃ)
বলেছেন ঃ 'আমি যদি আমার স্ত্রীর সাথে কোন পর-পুরুষকে (ব্যভিচারে লিগ)
দেখতে পাই তাহলে অবশ্যই তাকে তরবারী দ্বারা হত্যা করে ফেলব ।” রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কানে এ সংবাদ পৌছলে তিনি বলেন ঃ
তোমরা কি সা'দের (রাঃ) লজ্জাশীলতায় বিস্ময় বোধ করছ! আল্লাহর শপথ!
আমি সা'দ (রাঃ) অপেক্ষা অধিক লজ্জাশীল এবং আল্লাহ্‌ আমার চেয়ে বেশি
লজ্জাশীল ৷ এ জন্যই তিনি প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য সমস্ত নির্লজ্জতাকে হারাম করে
দিয়েছেন। (ফাতহুল বারী ১৩/৪১১, মুসলিম ২/১১৩৬)
বিধিবদ্ধ কারণ ছাড়া কেহকে হত্যা করা যাবেনা
340১! ১১26 কা 2০011, £8 গু 9 আল্লাহ যার হত্যা নিষিদ্ধ
করেছেন, যথার্থ কারণ ছাড়া তাকে হত্যা করনা। গুরুত্ব বুঝানোর জন্যই আল্লাহ
তা'আলা পৃথকভাবে এর নিষেধাজ্ঞা আনয়ন করেছেন। নতুবা এটা প্রকাশ্য ও
গোপনীয় নির্লজ্জতার নিষিদ্ধতারই অন্তর্ভুক্ত। সহীহ হাদীসে ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ)
হতে বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
| “কোন মুসলিমের রক্ত হালাল নয় যে সাক্ষ্য প্রদান করে যে, আল্লাহ ছাড়া অন্য
কোন মা'বুদ নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল ৷ তবে তিনটির যে কোন একটির
| কারণে হত্যা করা যায়। (১) বিবাহিত ব্যভিচারী, (২) প্রাণের বিনিময়ে প্রাণ
(অর্থাৎ হত্যার বিনিময়ে হত্যা) এবং (৩) দীন পরিত্যাগ করে যে জামা'আত
থেকে দূরে সরে যায় ও দলের মধ্যে বিচ্ছিন্নতা আনয়ন করে ।' (ফাতহুল বারী
১২/২০৯, মুসলিম ৩/১৩০২)
'মু'আহীদ' অর্থাৎ এ সমস্ত অমুসলিম যাদের সাথে মুসলিমদের শাস্তি চুক্তি
রয়েছে তাদেরকে হত্যা করার ব্যাপারে সতর্ক করে দেয়া হয়েছে ।
ইমাম বুখারী (রহঃ) আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে,
নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যে ব্যক্তি চুক্তিবদ্ধ কোন
| | দা
