পাতার ্

সূরা ৬ ঃ আন'আম, ২৩৬ পারা ৮
ইয়াতীমের সম্পদ ভোগ করা যাবেনা -
“আতা ইব্নুস সায়িব (রহঃ) বলেন, সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, যখন নিম্নের আয়াত দু'টি নাযিল হয় ঃ
এ. ৬ রেট ঠৈণ৬ ১) ০22 06 1৮00 %3

আর ইয়াতীমরা বয়ঃপ্রাণ্ত না হওয়া পর্ত সদুদ্দেশ্য ব্যতীত তাদের বিষয়

সম্পত্তির কাছেও যেওনা ... (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৫২)
স০ ০ ৮১ ০০ 1 ১৫. ৫
০৬ ৮১|। 0912253০১৪৩ ৩)

যারা অন্যায়ভাবে পিতৃহীনদের ধন সম্পত্তি গস করে ... (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১০)

“ইয়াতীমের সম্পদ খেওনা' এ আয়াত যখন অবতীর্ণ হয় তখন যার বাড়ীতে
কোন ইয়াতীম ছিল সে সেই ইয়াতীমের খাদ্য ও পানীয়কে নিজের খাদ্য ও
পানীয় হতে পৃথক করে দেয় এই ভয়ে যে, না জানি ইয়াতীমের খাদ্য তার
খাদ্যের সাথে মিশ্রিত হয়ে যায়। এমন কি ইয়াতীমের আহার করার পর যা
অবশিষ্ট থাকত তা তারা তারই জন্য উঠিয়ে রেখে দিত, যেন সে আবার তা
আহার করে। এর ফলে খাবার নষ্ট হয়ে যেত ৷ এটা ছিল উভয়ের জন্যই অমঙ্গল।
তারা তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ সম্পর্কে
আলোচনা করে। সেই সময় মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে অহী পাঠান ঃ

১৫ ১2[৫»% রণ ৫:/৫ ৮০১৫ ১৫ ০ 4» 2 ১৭ ৮014 রদ তত
৬ ০৮ ১৮১০০ ৩)৪ এপ) 0৬ গে ০০ ৩০৮৩৫ %

তারা তোমাকে ইয়াতীমদের সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করছে; তুমি বল & তাদের হিত
সাধন করাই উত্তম; এবং যদি তোমরা তাদেরকে সন্মিলিত করে নাও তাহলে
তারা তোমাদের ভাই । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২২০) (আবূ দাউদ ৩/২৯১)

884১ 423 ৬ (আর ইয়াতীমরা বয়ঃপ্রাপ্ত না হওয়া পরযর্ত) শা'বী (রহঃ),
মালিক (রহঃ) এবং আরও অনেকে এর অর্থ করেছেন পূর্ণ বয়স্ক হওয়া । (তাবারী
১২/২২৩)

সঠিক পরিমাপ ও ওযনে মালামাল বিক্রি করতে হবে

৮৮] ৩1%)19 0:।1১১519 আদান প্রদানে পরিমাণ ও ওযন তোমরা
সঠিকভাবে করবে । মাপ ও ওযনে ইনসাফ করার ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা

র837737373333553ুুবর22277277'('র773737333রর9[39333777ু77337373777লয়ার
