সূরা ৬ঃ আন'আম, ২৩৭ পারা ৮
খুবই গুরুত্ব আরোপ করেছেন এবং কঠোরভাবে শাস্তির ভয় দেখিয়েছেন ।
যেমন তিনি বলেন ঃ
রণ নে ১৮ র্‌ সপ রর রহ ৮৬১৮১ ২৫ গা রগ চে
113 .০%১০১০ ৬৭০১ ৩ 1221151০283 . ০১৯০৮ 025
রণ / ৫» 12 ঢ্‌ রব পর্ব ঠ ঞ ১৫৫৫১ ১ (7
22 ০৮১৬ কে এলে! &৪3 ঠা .৩১সে 2৮ 2৮6
০১৪৮৩) ৩%)০১ ০5235 7954
মন্দ পরিণাম তাদের জন্য যারা মাপে. কম দেয়, যারা লোকের নিকট হতে
মেপে নেয়ার সময় পূর্ণ মাত্রায় এহণ করে / এবং যখন তাদের জন্য মেপে অথবা
ওযন করে দেয় তখন কম দেয় ৷ তারা কি চিন্তা করেনা যে, তারা পুনরণ্থিত
হবে, সেই মহান দিনে; যে দিন দাঁড়াবে সমস্ত মানুষ জগতসমুূহের রবের সম্মুখে!
(সূরা মুতাফফিফীন, ৮৩ ঃ ১-৬) পূর্বে একটি জাতি মাপে ও ওযনে বেঈমানী
করার কারণে সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল ।

6৫১১১) ৮০১? ০১৫১ গা আমি কারও উপর তার সাধ্যাতীত ভার (দায়িত্ব
কর্তব্য) অর্পণ করিনা । যে ব্যক্তি হক আদায়ে পুরাপুরি চেষ্টা করল, তথাপি পূর্ণ
মাত্রায় আদায় করতে পারলনা, তার কোন পাপ নেই এবং এজন্য তাকে
জবাবদিহি করতে হবেনা ।

সত্য সাক্ষী দিতে হবে
৬ 611 96 ঠ%31%1৬26 ৬ 1£1)? যখন কথা বলবে তখন স্বজনের বিরুদ্ধে
হলেও ন্যায়ানুগ বলবে । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
র্‌ +প-/“? রঃ চা 2 ১ 44৮ পা ত্রান
দম ৬ গা১%৯১০১৪%। ৮১12192892৩

হে মু'মিনগণ! তোমরা আল্লাহর উদ্দেশে বিধানসমূহ পূর্ণ রূপে প্রতিষ্ঠাকারী ও
ন্যায়ের সাথে সাক্ষ্যদানকারী হয়ে যাও ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৮) অনুরূপভাবে
সূরা নিসায় আল্লাহ তা'আলা কথায় ও কাজে ইনসাফের নির্দেশ দিয়েছেন, তা
নিকটবতী আত্মীয়দের জন্যই হোক কিংবা দূরবর্তী লোকদের জন্যই হোক।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা প্রত্যেকের জন্য সর্বাবস্থায় ন্যায়ের উপর
প্রতিষ্ঠিত থাকার নির্দেশ দিয়েছেন।
