সূরা ৬ ঃ আন'আম, ২৩৯ পারা ৮

তোমরা দীনকে প্রতিষ্ঠিত কর এবং ওতে মতভেদ করনা । (৪২ ঃ ১৩) আল্লাহ
তা'আলা তার বান্দাদেরকে নাসীহাত করছেন যে, তারা যেন জামা 'আতবদ্ধ হয়ে
থাকে এবং নিজেদের মধ্যে মতপার্থক্য সৃষ্টি করে দলে দলে ভাগ হয়ে না যায় ।
পূর্ববর্তী লোকেরা দীনের ব্যাপারে ঝগড়া-ফাসাদ ও যুদ্ধ-বিগ্রহে লিপ্ত হয়ে
পড়েছিল এবং মতানৈক্য সৃষ্টি করেছিল। ফলে তারা ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল ।
(তাবারী ১২/২২৯)

আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাটিতে স্বহস্তে একটি রেখা টানেন ৷ তারপর
বলেন ঃ “এটা হচ্ছে আল্লাহর সরল সোজা পথ ।' অতঃপর তিনি ডানে ও বামে
আরও কতগুলি রেখা টানেন এবং বলেন ঃ 'এগুলি হচ্ছে এঁসব রাস্তা যেগুলির
প্রত্যেকটির উপর একজন করে শাইতান বসে রয়েছে এবং এ দিকে (মানুষকে)
আহ্বান করছে।' অতঃপর তিনি (০১%£১২ (১2172144 ৬19 এই আয়াতটি পাঠ
করেন। (আহমাদ ১/৪৬৫) আল হাকিমও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন
এবং বলেছেন যে, এর বর্ণনাধারা সহীহ, তবে তারা (ইমাম বুখারী ও ইমাম
মুসলিম) তাদের গ্রন্থে এটি লিপিবদ্ধ করেননি ৷ (হাকিম ২/৩১৮)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) এবং আবদ ইব্ন হুমাইদ (রহঃ) যাবির (রাঃ) হতে
বর্ণনা করেন, তিনি বলেন £ আমরা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে উপবিষ্ট ছিলাম, এমন সময় তিনি এভাবে তাঁর সামনে একটা রেখা টানেন
এবং বলেন ঃ “এটি হচ্ছে আল্লাহর পথ ৷” অতঃপর ডানে ও বামে দু'টি করে রেখা
টানেন এবং বলেন ঃ “এগুলো হচ্ছে শাইতানের পথ ।' তারপর মধ্যভাগের রেখার
উপর স্বীয় হাতটি রাখেন এবং ... ০১৫১১ (21721$৬ ৩1? এই আয়াতটিই
পাঠ করেন। (আহমাদ ৩/৩৯৭)

একটি লোক ইব্ন মাসউদকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ 'সিরাতে মুস্তাকীম কি?'
তিনি উত্তরে বলেন ঃ “রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদেরকে এক
প্রান্তে রেখে বিদায় নিয়েছেন, অপর প্রান্ত শেষ হয়েছে জান্নাতে । এর ডান দিকে
বিভিন্ন পথ রয়েছে এবং বাম দিকেও অনেক পথ রয়েছে। পথগুলোর উপর
কতগুলো লোক অবস্থান করছে এবং যারা তাদের পাশ দিয়ে গমন করছে |
তাদেরকে তারা নিজেদের দিকে আহ্বান করছে । সুতরাং যারা তাদের ডাকে সাড়া
দিয়ে তাদের পথ অবলম্বন করছে তাদের শেষ গন্তব্য হবে জাহান্নাম । আর যারা
