' সূরা ৬ঃ আন'আম, ২৪৩ পারা ৮
__. পা
হে আমাদের সম্প্রদায়! আমরা এক কিতাব পাঠ শ্রবণ করেছি যা অবতীর্ণ
হয়েছে মুসার পরে, এটা তার পূর্ববর্তী কিতাবকে সমর্থন করে এবং সত্য ও সরল
পথের দিকে পরিচালিত করে । (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ৩০)
7 2. করলে ছোপ পল
27৮6৫ ৪ ৬৫ চাট 3 এ ০23
অতঃপর আমি তার জন্য ফলকের উপর সর্ব বিষয়ের উপদেশ লিখে দিয়েছি,
(সূরা আ'রাফ, ৭ ৪ ১৪৫)
৩ টা ১) ৩০ টা 0
উত্তম কাজের জন্য উত্তম পুরস্কার ব্যতীত আর কি হতে পারে? (সূরা আর
রাহমান, ৫৫ £ ৬০)
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ %%3 2৩:21 691 04 2 আমি মূসাকে
দিয়েছিলাম একটি স্বয়ং সম্পূর্ণ কিতাব যদ্বারা সে তার প্রয়োজনীর আইন
কানূন তৈরী করে সকলকে পরিচালিত করতে সক্ষম ছিল৷ অন্য এক আয়াতে
তিনি বলেন ঃ
তা চ/ চা ৮২ স্পা 7
7৬ ৬৫ চাপণ। 3 এ ০০3
অতঃপর আমি তার জন্য ফলকের উপর সর্ব বিষয়ের উপদেশ এবং সর্ব
বিষয়ের সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা লিখে দিয়েছি। (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৪৫) ৷ অতঃপর
তিনি বলেন ঃ 2:০21 065) % তা ছিল তাদের জন্য উত্তম দান স্বরূপ ৷ অর্থাৎ
তাতে যা বলা হয়েছে তা মেনে চলে আল্লাহর কাছ থেকে উত্তম প্রতিদান প্রাণ
হতে পারে। অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
৩৯ ১)৩০০ টা গা 0৫
উত্তম কাজের জন্য উত্তম পুরস্কার ব্যতীত আর কি হতে পারে? (সূরা আর
রাহমান, ৫৫ 8 ৬০)
57 ৩ ই শিশির
০০) ০৭০০১০৩০০৮৬ 0)03 2৫০০৯০৬৯৬৪৭ ৭১৮) ০৪ ১3
এবং যখন তোমার রাব্ব ইবরাহীমকে কতিপয় বাক্য দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন
পরে সে তা পূর্ণ করেছিল; তিনি বলেছিলেন ৪ নিশ্চয়ই আমি তোমাকে
মানবমন্ডলীর নেতা করব । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১২৪) তিনি অন্যত্র বলেন ঃ
লা মগের
