সূরা ৬ঃ আন'আম, ২৪৭ পারা ৮
থাকছে এবং অন্যদেরকেও বিরত রাখছে। তারা নিজেদের জীবনকে নিজেদের
হাতেই ধ্বংসের মুখে ঠেলে দিচ্ছে ।

১৫৮। তারা কি শুধু এ মন ছা পা ড়

নে ষ্খ (বে ০110 47৮1/
রয়েছে যে, তাদের কাছে মালাইকা ৷ | ১) ০১৯৪ 0৬ ৭2৭
(ফেরেশতা) আসবে? কিংবা স্বয়ং) 1. ১4 2৮ দা ৮০০০
তোমার রাব্ব আসবেন? অথবা ও ১1 %%4- | করেও
তোমার রবের কোন কোন নিদর্শন ন্ট দা
প্রকাশ হয়ে পড়বে? যেদিন | প/৪1 ভ৩১৯৯৪ 6 3) ০০০
5 ররের/কতক: নিদর্শন ,) ৮: শা ১১৮৯
প্রকাশ হয়ে পড়বে সেই দিনের | ৮৯ [০০৭ ৫) 4৩%% ০3
দরযারাছঈীমান আনেনি অথবা | ১১ -,, , ৫ ৮ ৩৮
যারা নিজেদের ঈমান দ্বারা কোন | 16০42) ৮০০০ ৫ ঠা ০3
সৎ কাজ করেনি তখন তাদের .  . ফ্লু ৮৮৮
ঈমান আনায় কোন উপকার | ১] (44 (&% ৩০০৫ | রঙ পি
হবেনা, তুমি এসব পাপিষ্ঠকে। ,৮ .. সপ্নের
জানিয়ে দাও ঃ£ তোমরা (এরূপ | 5 1%১7 12০) (0 তে
আশা নিয়ে) প্রতীক্ষা করতে থাক, | ” ঠস্ঠ ্
বা, ঢা রত নে রণ 2 ৬ এ 1
আমিও প্রতীক্ষা করছি। ৩১১৫২০৬1১02.
কাফিরেরা কিয়ামাত দিবসের প্রতীক্ষায় রয়েছে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অবিশ্বাসী কাফিরদেরকে ভয় প্রদর্শন করছেন
যারা তার রাসূলের বিরোধীতা করছে, তার প্রতি অবতীর্ণ কুরআনকে অস্বীকার
করছে এবং তার দাওয়াত প্রচারে বীধা সৃষ্টি করছে £ ৬1 ৭) ০১:১৫ 0৫
ও | ২৮ তারা কি শুধু এ প্রতীক্ষায় রয়েছে যে, তাদের
কাছে মালাইকা আসবে? কিংবা স্বয়ং তোমার রাব্ব আসবেন? রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণকারী কাফিরদেরকে হুমকি দেয়া হচ্ছে,
তোমরাতো শুধু এরই অপেক্ষা করছ যে, তোমাদের কাছে মালাইকা আসবে
কিংবা স্বয়ং তোমাদের রাব্ব আসবেন, এটা কিয়ামাতের দিন অবশ্যই হবে, র্‌
বত "স্পা
