সূরা ৬ঃ আন'আম, ২৬১ পারা ৮
তাক ১ঢ উ১লে৮।। দল জুস) ত। ১ ল১০০।
কে ০ পন ১ ও ৷ ০3 পো রা দস
0 ৯১03-2020 2 গতর ভা)
“হে আল্লাহ! আপনি বাদশাহ্‌ । আপনি ছাড়া অন্য কেহ উপাস্য নেই । আপনি
আমার প্রভু এবং আমি আপনার দাস। আমি আমার নিজের উপর অত্যাচার
করেছি এবং আমি আমার পাপের কথা স্বীকার করছি। সুতরাং আপনি আমার
সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দিন। আপনি ছাড়া আর কেহ পাপরাশি ক্ষমা করতে
পারেনা। আমাকে উত্তম চরিত্রের পথ বাতলে দিন। আপনি ছাড়া অন্য কেহ
আমাকে উত্তম চরিত্রের পথ বাতলে দিতে পারেনা । আমা থেকে দুশ্চরিত্রতা দূর
. করে দিন। আপনি ছাড়া অন্য কেহ আমা থেকে দুশ্চরিত্রতা দূর করতে পারেনা ।
আপনি কল্যাণময় ও উচ্চ মর্যাদার অধিকারী । আমি আপনার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা
করছি এবং (পাপ কাজ থেকে) আপনার কাছে তাওবাহ করছি।” (আহমাদ
১/১০২, মুসলিম ১/৫৩৪) তারপর তিনি রুকু' ও সাজদায় এবং তাশাহ্হুদে যা
বলেছিলেন সেগুলি সম্বলিত সম্পূর্ণ হাদীসটি বর্ণনা করা হয়।
১৬৪। তুমি জিজ্ঞেস কর ঃ আমি 516. ...: ! ১৫1, 2,
কি আল্লাহকে বাদ দিয়ে অন্য $ 1 (1 2451 225 3 গণ”
রবের সন্ধান করব? অথচ তিনিই ক  ক্জি ০
হচ্ছেন প্রতিটি বস্তুর রাব্ব! ১৩৬০৩ ১3 £0ঠ৫ ৪ ৩৫?
' _ প্রত্যেক ব্যক্তিই স্বীয় কৃতকর্মের ? ঠ
ও টা ৮০
জন্য দায়ী হবে, কেহ কারও ১214: 02১ ডর
কোন বোঝা বহুন করবেনা, ৷ ্
পরিশেষে তোমাদের রবের নিকট ্য ঠ 51 %33 ঠ%ঃ |?
তোমাদের প্রত্যাবর্তন করতে নর্ফ্গ্তএ
হবে, অতঃপর তিনি তোমরা যে ১ ৮ _টই)
১৩ 78:৫৩? +-2-60:4 ৷ ৬. সার্চ
বিষয়ে মতবিরোধ করেছিলে সে 3 পি ০ ডে রা ৬
বিষয়ের মূল তত্ত্ব তোমাদেরকে টা ,
+2*12৫ও £৫ ৩* ৩ হুঁ চূব
অবহিত করবেন। ০১৮১০-০০ 2৯9 রত
তার স্স্স্। ; আঁ ট
