সূরা ৬ ঃ আন'আম, ২৬৫ পারা ৮
-১৬৫। আর তিনি এমন, যিনি] .. যু পড়ো লে
তোমাদেরকে দুনিয়ার প্রতিনিধি ৷ 9?” পে 4 ঠেত01 52৯ 3 12
করেছেন এবং তোমাদের | ১১4 2১৫০৫৫০1৫2৫ ৫27 ১৩৫
কতককে কতকের উপর | ০ ০১১ -০৯] 53 ০%০১।
মর্যাদায় উন্নীত করেছেন, | | ্ চন ০ ও
7 2 ভস্পসে ১ ৯
উদ্দেশ্য হল তোমাদেরকে তিনি | ৬ ওঁ র্‌ পল
রর 4০২৮০ 4 ৮ লা
যা কিছু দিয়েছেন তাতে ০/৬৮%৬০ কিন ম্ পপ
তোমাদেরকে পরীক্ষা করা।। / 2 রণ
০ 69১৫৫]
নিঃসন্দেহে তোমার রাব্ব ত্বরিত ্ঠ 6]
শাস্তিদাতা, আর নিঃসন্দেহে
তিনি ক্ষমাশীল ও |
বিভিন্ন জাতিকে আল্লাহ তা'আলা পৃথিবীতে বসবাস করার
ব্যবস্থা করেছেন তাদেরকে পরীক্ষা করার জন্য
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ৪ 0৯১9) €&% পে টে ও ৷ ?8 ? (আর তিনি
এমন, যিনি তোমাদেরকে দুনিয়ার প্রতিনিধি করেছেন এবং তোমাদের কতককে
কতকের উপর মর্যাদায় উন্নীত করেছেন) ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এবং অন্যান্যদের
মতে $ঃ তিনি তোমাদেরকে বংশ পরম্পরায় এবং যুগের পর যুগ পৃথিবীতে বসবাস
করার সুযোগ দিয়েছেন এবং এ ক্রমধারা অব্যাহত আছে। আল্লাহ তা'আলা
আরও বলেন ঃ
ঞ পর *«+ গু ১ । 25 (চু ব্প্ ১
০ £ সস রণ ৩১) ৮ 1 ৈ দু 1 পা ” 11 7 ০৩ রে 3
আমি ইচ্ছা করলে তোমাদের মধ্য হতে মালাইকা সৃষ্টি করতে পারতাম, যারা
পৃথিবীতে উত্তরাধিকারী হত । (সূরা যুখরুফ, ৪৩ 8 ৬০) অন্যত্র তিনি বলেন $
লা ত পর /
৯১৭7 ণ্ড্লে
এবং তোমাদেরকে পৃথিবীতে প্রতিনিধি করেন? ২৭ ঃ ৬২) অন্যত্র তিনি
আরও বলেন ৪
£৮০০১১%। ৩ 05৬0)
