সূরা ৬ ঃ আন'আম, ২৬৮ পারা ৮
কিয়ামাতের ভয়াবহ দৃশ্য থেকে ভয় প্রদর্শন করে থাকেন৷ মাঝে মাঝে আবার
দু'টির বর্ণনা একই সাথে দিয়েছেন। আল্লাহ যেন আমাদেরকে তার বিধানসমূহ
মেনে চলার তাওফীক প্রদান করেন এবং পাপীদের দল থেকে যেন আমাদেরকে
দূরে রাখেন।

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহর শাস্তি যে কত কঠিন তা যদি মু'মিন জানত তাহলে
কেহ জান্নাতের আকাঙ্খা করতনা (সে বলত $ঃ যদি জাহান্নাম থেকে মুক্তি পাই
তাহলে এটাই যথেষ্ট)। পক্ষান্তরে আল্লাহর দয়া ও রাহমাত যে কত ব্যাপক তা
যদি কাফির জানত তাহলে কেহ জান্নাত থেকে নিরাশ হতনা (অথচ জান্লাততো
কাফিরের প্রাপ্যই নয়) । আল্লাহ্‌ একশ' ভাগ রাহমাত রেখেছেন। এর মধ্য থেকে
একটি মাত্র অংশ সারা মাখলুকাতের মধ্যে বন্টন করে দিয়েছেন। এই এক ভাগ
রাহমাতের কারণেই মানুষ ও জীবজন্ত একে অপরের উপর দয়া করে থাকে৷ আর
নিরানব্বই ভাগ রাহমাত আল্লাহর কাছেই রয়েছে।' এ হাদীসটি ইমাম আহমাদ
(রহঃ) আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে মারফু' রূপে তাখরীজ করেছেন । ইমাম মুসলিম
(রহঃ) এবং ইমাম তিরমিযীও (রহঃ) এ হাদীসটি তাদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ
করেছেন। ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটি হাসান বলেছেন। (হাদীস নং
২/৩৩৪, ৪/২১০৯, ৯/৫২৭)

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন, যখন আল্লাহ মাখলুকাতকে সৃষ্টি করেন তখন আরশের উপর
অবস্থিত লাওহে মাহ্‌ফুযে তিনি লিপিবদ্ধ করেন ঃ 'আমার রাহমাত আমার গযবের
উপর জয়যুক্ত থাকবে ।' (মুসলিম ৪/২১০৭)

ক [সুরা আন'আম এর তাফসীর সমাও। |] আনর'আম এর তাফসীর সমাপ্ত
৷
