সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৭৪ পারা ৮
সেটে পেত 152 07595 492১ ০৩2১39
আর সেদিন (আল্লাহ) তাদেরকে ডেকে বলবেন &£ তোমরা রাসুূলদেরকে কি
জবাব দিয়েছিলে? (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৬৫)
০৫ রে 23): তর 4 ক এন নে ৪
৩১) প্রেচি2ঠরও পেডা5 2 02০ 029 2১ পিও2%
2» (7 যু
অ ১৫০৭০ 2১ ৩)
যে দিন আল্লাহ সমস্ত রাসূলদেরকে সমবেত করবেন, অতঃপর বলবেন $
তোমরা (েম্মাতদের নিকট থেকে) কি উত্তর পেয়েছিলে? তারা বলবে ৪ (তাদের
অন্তরের কথা) আমাদের কিছুই জানা নেই; নিশ্চয়ই আপনি সমস্ত গোপনীয়
বিষয়ে সম্পূর্ণ জ্ঞাত । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ£ ১০৯) উপরোক্ত আয়াতগুলি নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিম্নের হাদীসের স্পষ্ট দলীল ৪ বিচার দিবসে
আল্লাহ্‌ তা'আলা লোকদেরকে জিজ্ঞেস করবেন, তিনি তাদের কাছে যে সমস্ত
রাসূল পাঠিয়েছিলেন তাদের প্রতি এবং তাঁরা যে বাণী প্রচার করেছেন তার প্রতি
তারা কি ধরনের সাড়া দিয়েছিল । তিনি তার নাবী-রাসূলগণকেও জিজ্ঞেস করবেন
যে, তারা কি তার বাণী লোকদের কাছ পৌছে দিয়েছিলেন? আলী ইব্‌ন আবী
তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এ বিষয়ের উল্লেখ করেই
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
সেট) ৪3 কেরা) 0251 ৩১85) 80005 (অতঃপর আমি
(কিয়ামাত দিবসে) যাদের কাছে রাসূল প্রেরণ করা হয়েছিল তাদেরকে এবং
রাসূলদেরকেও অবশ্যই জিজ্ঞাসাবাদ করব) (তাবারী ১২/৩০৬) মহান
আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
সেট ৮০০৫9 কির) 0ঠ] ৩১৪ £12৫%$ আমি তাদের সমস্ত
| বিবরণ অকপটে প্রকাশ করে দিব, যেহেতু আমি পূর্ণরূপে জ্ঞাত আছি, আর
আমিতো বে-খবর ছিলামনা। কিয়ামাতের দিন তাদের আমলনামা খুলে দেয়া হবে
এবং তাদের আমল পরীক্ষা নিরীক্ষা করে দেখা হবে। ০১০০০ (102? আল্লাহ
তা'আলা সবকিছুই দেখতে রয়েছেন। তিনিতো গোপন দৃষ্টিপাত সম্পর্কেও পূর্ণ
অবগত। তিনি অন্তরের গোপন কথাও জানেন। যদি গাছের কোন পাতা পড়ে যায়
বা অন্ধকারে কোন বীজ পড়ে থাকে তাহলে সেটাও তার দৃষ্টির আড়ালে থাকেনা
