্।
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৭৮ পারা ৮
বর্ণনাকে এভাবে জমা করা যেতে পারে যে, কখনও ওযন করা হবে আমল,
কখনও আমলনামা এবং কখনও আমলকারীকে ৷ এসব বিষয়ে আল্লাহ তা'আলাই
সঠিক জ্ঞানের অধিকারী ।
১০। আর নিশ্চয়ই আমি. . লে 2১০. ১.
2 **
তোমাদেরকে ভূ-পৃষ্ঠে প্রতিষ্ঠিত ১০০13"
করেছি এবং আমি তোমাদের জন্য * 2& 17 |7,. ১8 171:7
১ (2৫2 23 রর (১
ওতে জীবিকা নির্বাহের উপকরণসমূহ ৷ ্ রঃ
করে তে ক ৩
সৃষ্টি ছি, মরা খুব মই ০3 ৪৬1৮ গু ৭ রণ
প্রকাশ করে থাক ।
আসমান ও যমীনের সমস্ত নি'আমাতই মানুষের জন্য
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর নিজের অনুগ্রহের কথা উল্লেখ করে
বলেন ৪ আমি তোমাদেরকে এত ক্ষমতা ও প্রতিপত্তি দান করেছি যে, তোমরা ভূ-
পৃষ্ঠে শাসন কায়েম করেছ এবং দুনিয়ায় নিজেদের মূল শক্ত করে নিয়েছ।
সেখানে তোমরা নদী-নালা প্রবাহিত করেছ, ঘর ও চাকচিক্যময় অট্টালিকা
বানিয়েছ এবং নিজেদের জন্য সমুদয় উপকারী জিনিস উৎপাদন করেছ। আমি
আমার বান্দাদের জন্য মেঘমালাকে কাজে লাগিয়ে রেখেছি, উদ্দেশ্য হচ্ছে তার
থেকে বৃষ্টি বর্ষণ করে তাদের জন্য ফসল উৎপন্ন করা। যমীনে আমি তাদের
জীবিকা লাভের বিভিন্ন মাধ্যম রেখেছি। সেখানে তারা ব্যবসা-বাণিজ্য করছে
এবং নিজেদের জন্য নানা প্রকারের সুখের সামগ্রী তৈরী করছে। তথাপি তারা
এসব নি'আমাতের শুকরিয়া আদায় করছেনা । যেমন তিনি এক জায়গায় বলেন ঃ
৫৫ £+৫৫ ৮ 4) রণ টি -১-1 1? +২১৮৯:৩ (বে
১4০৬2১৩0১9৩) 6১৩১ ১১ ৩০২)।1১১৬৫ ৬)?
তোমরা আল্লাহর অনুঘহ গণনা করলে ওর সংখ্যা নির্ণয় করতে পারবেনা;
| মানুষ অবশ্যই অতিমাত্রায় যালিম, অকৃতজ্ঞ । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ £ ৩৪)
১১। আমিই তোমাদেরকে সৃষ্টি [১১1৮ ০2 ১,22১ এ
করেছি, অতঃপর তোমাদেরকে ০০১9০ রি ০০ ১০:০৩)
রূপ দান করেছি, তারপর আমি | ,,”» ১, « চে £
মালাইকাকে নির্দেশ দিয়েছি ঃ ১১) 7০১ রঃ
তোমরা আদমকে সাজদাহ
