সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৭৯ পারা ৮
_কর। তখন ছাড়া সবাই | চপ লন
টি পাঞঙ 31 সা 13 20০ 2*
সাজদাহ করল, যারা সাজদাহ ০৮০০০20053৪ ০,
করল সে তাদের অন্তর্ভুক্ত ! ্া-
রণ 4 ল | ূ এ পট পপ্্ুঠে ্ট!
হলনা। ০১৩-1০৯ ৩৩
আদমকে (আঃ) মালাইকার সাজদাহ করা ও
ইবলীসের অহংকার প্রদর্শন
4: ্য 3: ৯৯৯?» লে চ্ূণ ১৮৫০৮ ৫? -৫ ন
1584 4-০ 25১1 ১৬৩০১ ৮৩৯৬৭) ৮] ভা ০০১৮০ ডা ৬৮ ৩ ৩৯?
এখানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা মানব-পিতা আদমের (আঃ) মর্যাদা এবং
তার শত্রু ইবলীসের বর্ণনা দিচ্ছেন, যে আদম (আঃ) ও তার সন্তানদের সাথে
ইবলীস শত্রুতা রাখে । যেন মানুষ তাদের শত্রু ইবলীস থেকে বেঁচে থাকে এবং
- তার পথে না চলে। তাই তিনি মানব জাতিকে সম্বোধন করে বলেন ঃ£ আমি
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি এবং তোমাদের আকৃতি দান করেছি। তারপর আমি
মালাইকাকে বলেছি ঃ আদমকে সাজদাহ কর। আমার এ নির্দেশ পালনার্থে সবাই
সাজদাহ করল। অন্যত্র যেমন বলা হয়েছে ঃ
২১ তা রর শর আটা রর 1 ই ী
০ 2৫ ১৩৯১০ 2৫ গে ৩ &)) 207) ৩27 ০৬ ১] 3
৩ । ০11১স225 ৪ ১স* % ১4112 2১৫০ ২৫ 3, ৫
জ৮৩ ৩2০০ ্ত 1১74৬ ৮০০১ চে 24৯ ভাল ও এল দা | ১০০০ শা
স্মরণ কর, যখন তোমার রাব্ব মালাইকাকে বললেন $ আমি ছাঁচে ঢালা শুষ্ক
ঠনঠনে মাটি হতে মানুষ সৃষ্টি করব ৷ যখন আমি তাকে সুঠাম করব এবং তাতে
আমার রাহ সঞ্চার করব তখন তোমরা তার প্রতি সাজদাবনত হও । (সূরা হিজর,
১৫ ঃ ২৮-২৯)
আর এর প্রয়োজনীয়তা এ জন্যই ছিল যে, যখন আল্লাহ্‌ তা'আলা আদমকে
(আঃ) নিজের হাতে মসৃন চটচটে মাটি দ্বারা তৈরী করলেন এবং তাকে একটা
সোজা দেহবিশিষ্ট মানবীয় রূপ দান করলেন আর তার মধ্যে রূহ ফুঁকে দিলেন,
তখন তিনি মালাইকাকে নির্দেশ দিলেন £ আমার হাতে বানানো আদমকে ল্র
' সাজদাহ কর। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটা ছিল কুদরাতে ইলাহীকে সাজদাহ করা এবং
তার শান শওকতের সম্মান করা। এই নির্দেশ দেয়া মাত্রই সমস্ত মালাইকা
নির্দেশ পালনার্থে সাজদাহ করলেন। কিন্তু একমাত্র ইবলীস সাজদাহ করলন'।
প্রথম সূরা অর্থাৎ সূরা বাকারায় এর উপর যথেষ্ট আলোচনা হয়েছে৷ 3
