ে
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৮০ পারা ৮
725১ 1১84১) 2:09) 0.5 এর দ্বারা আদমকেই (আঃ) বুঝানো হয়েছে।
আর এখানে বহুবচনের সাথে যে বলা হয়েছে, এর কারণ এই যে, আদম (আঃ)
হচ্ছেন মানব জাতির পিতা ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলাতো সম্বোধন করছেন নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের যুগের বানী ইসরাঈলদেরকে ।
রর ৫“ রো 1 [771 ৮ এ কা
৬১৮০1 5 8৷ ০০ %32 81 2০ ০০০63
এবং আমি তোমাদের উপর মেঘমালার ছায়া দান করেছিলাম এবং তোমাদের
প্রতি মান্না” ও 'সালওয়া' অবতীর্ণ করেছিলাম । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৫৭) অর্থাৎ
'গামাম', 'মান' ও 'সালওয়াহ' এসেছিল বর্তমান যুগের বানী ইসরাঈলের
পূর্বপুরুষদের উপর। তাহলে এর দ্বারাতো এ লোকদেরকেই বুঝানো হয়েছে যারা
মুসার (আঃ) যুগে ছিল। কিন্তু বাপ-দাদাদের উপর অনুগ্রহ করাও প্রকৃতপক্ষে
তাদের বংশধরদের উপরও অনুগহ করা হয়ে থাকে । তাই এই অনুগ্রহ যেন সন্ত
নদের উপরও করা হয়েছিল। এটা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নিয়ে
উক্তির বিপরীত $
০১৮৬% £04 ৬৫ ৩৮০৯ ০0০ ত৩]%
আমিতো মানুষকে সৃষ্টি করেছি মৃত্তিকার উপাদান হতে । (সূরা মু'মিনূন, ২৩ঃ
১২) এখানে ৩০০১) শব্দ দ্বারা আদমের (আঃ) সত্তা উদ্দেশ্য, যাকে মাটি থেকে
সৃষ্টি করা হয়েছিল কিন্তু তার সমস্ত সন্তানকে মাটি দ্বারা সৃষ্টি করা হয়নি, বরং
'নুৎফা' বা বীর্য থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে। এখন যে বলা হয়-'মানুষকে মাটি দ্বারা
সৃষ্টি করা হয়েছে' তা শুধু এ কারণে যে, মানুষের পিতা আদমকে (আঃ) মানুষের
মত বীর্য থেকে নয়, বরং মাটি দ্বারা সৃষ্টি করা হয়েছিল । এসব বিষয়ে আল্লাহই
সবচেয়ে ভাল জানেন।
১২। (আল্লাহ) তাকে | 27525 1: ৫
(ইবলীসকে) জিজ্ঞেস করলেন ঃ আমি ১ 4৫৫ 2৫০০৭
যখন তোকে সাজদাহ (আদমকে) | 12১72, 2) 425 ১৫
করতে আদেশ করলাম তখন কোন 0 ৩০১41 ১) ৩৫০০০
বস্তু তোকে নতশির হতে নিবৃত্ত করল? | ১, 1 "১১০ % [না
গে ৬ নন ,ৰ্। ৬ ৬ তর [1 [1 |
সে উত্তরে বলল £ আমি তার চেয়ে | গৈ 24 ৩৯০ ০
পৃ
