' সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৮২ পারা ৮
কিয়াসের প্রথম আবিস্কারক হল ইবলীস
ইবলীস কিয়াস বা অনুমান কায়েমকারী। আর সূর্য ও চন্দ্রের ইবাদাতও
কিয়াসের উপর ভিত্তি করেই শুরু হয়। (তাবারী ১২/৩২৮)
ইব্ন জারীর (রহঃ) হাসান বাসরী (রহঃ) হতে শাইতান বিষয়ে মন্তব্য করতে
গিয়ে ১১৮ ৬৫ ১৫1£ %? 1৩ ৬৫ (58 এর ব্যাখ্যায় বলেন £ ইবলীস
শাইতান 'কিয়াসের' আশ্রয় নিয়েছিল এবং সে'ই ছিল প্রথম যে, “কিয়াস' প্রচলন
করেছিল। (তাবারী ১২/৩২৮) ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ বক্তব্যে সহীহ
শুদ্ধতার প্রমাণ রয়েছে৷ ইব্ন সীরীন (রহঃ) বলেন, ইবলীস হল কিয়াসকারী এবং
এই কিয়াসের উপর নির্ভর করেই সূর্য ও চন্দ্রের ইবাদাত করা হয়।
১৩। আল্লাহ্‌ বললেন ঃ£ এই | 2১১. | 172 ০ ১৫ ৫
৬৯৫৮1. * *প।চ্‌ নল ্ রা
স্থান থেকে নেমে যা, এখানে ০৩৮৭৩৮১৫৬০৫ ০১১০ ৫
থেকে অহংকার করা যেতে চ ০৯৫৫1৮১৬১৫৫ হর বণ
ঠ্ডা (১ 2 রণ 2৭ চা
পারেনা; সুতরাং বের হয়ে যা, | 7 দিলে ০ সদ ১৭০০ ০
নিশ্চয়ই তুই ইতরদের অন্ত চদা
র্ভুক্ত। ভি
১৪। সে বলল ৪ আমাকে । একাই ৫
ঞ/তঠঃ 2৫21১ 11111 এ
পুনরুথান দিন পর্যন্ত অবকাশ ?*৯৫ ৩) 8 ০
দিন | নে £ পতত
ভা
১৫। আল্লাহ্‌ বললেন $ঃ তোকে ১৭ ১-১, শ৫1 14
অবকাশ দেয়া হল। ০১৮৪ 122 ৩০) 0৬০০
| আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আদেশ করলেন ঃ আমার আদেশ অমান্য
করা এবং আমার আনুগত্য থেকে বের হয়ে যাওয়ার কারণে তুই এখান থেকে
বেরিয়ে যা। তোর অহংকার করার কোন অধিকার ছিলনা ।
অধিকাংশ মুফাস্সির $2 এর $ সর্বনামটিকে ৩৫% এর দিকে ফিরিয়ে
থাকেন। আবার ইবলীসের 1 ৩%%৫ -তে যে মর্যাদা ছিল সেইদিকে
সর্বনামটির ফিরারও সম্ভাবনা রয়েছে মহান আল্লাহ বলেন $
