সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৮৩ পারা ৮
৩১১০৬ 22 ৩8) ₹( তুই বেরিয়ে যা। নিশ্চয়ই তুই লাঞ্ছিত ও
ঘৃণিত। এটা ছিল অভিশপ্ত ইবলীসের হঠকারিতারই প্রতিফল। এখানে
অভিশপ্ত ইবলীস একটা কথা চিন্তা করল এবং কিয়ামাতের দিন পর্যন্ত অবকাশ
চাইল ৷ সে আরয করল ঃ
77৮] 2৫2 রা সে এর গ/7 দা? তা
০১৮৮৭ 22 ৩০৩৮ 0৬ .০১১০৫2১0 ৩1 00293 ৩%%
(ইবলীস বলল) হে আমার রাব্ব! পুনর্থান দিন পতযর্ত আমাকে অবকাশ
. দদিন। আল্লাহ বললেন £তোকে অবকাশ দেয়া হল ৷ (সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৩৬-৩৭)
এর মধ্যেও আল্লাহ তা'আলার নিপুণতা লুকায়িত ছিল এবং তার ইচ্ছাই কাজ
করছিল। তার ইচ্ছার বিরুদ্ধাচরণ করা যেতে পারেনা ৷ তার হুকুমের পর আর
কারও হুকুম চলতে পারেনা ৷ তিনি সত্তর হিসাব গ্রহণকারী ।
১৬। ১) বলল) ৪৯৮ 2৫ সে + নদ তার
$ ্ঠে 2৩* ০ লা || রগ চে (9 র্‌ ণ
আপনি যে আমাকে পথভ্রষ্ট। ০১০১ গৈ? “প” রণ
করলেন এ কারণে আমিও -: ৫2) ৩61 ১
শপথ করে বলছি $ আমি ক ও ০৬০৮
আপনার সরল পথে অবশ্যই
ওৎ পেতে বসে থাকব ।
১৭। অতঃপর আমি তাদের |: , , লে
সম্মুখ দিয়ে, পিছন দিয়ে, ডান | 2 গ্িদটম। ৯৪ ভ% প্ছিস্ পি"
দিক দিয়ে এবং বাম দিক রণ ৫
ঠ "বর 1 [11 3 পুলি ক ১ 4 ও
দিয়ে তাদের কাছে আসব, ০ ” গে ০৬০৮ সস
আপনি তাদের অধিকাংশকেই লও বাটা
০ (৩০1 ০৮১৫০
পাবেননা। ০ ্ঠ £
যখন ইবলীস কিয়ামাতের দিন পর্যন্ত অবকাশ পেয়ে গেল এবং স্বস্তির নিঃশ্বাস
ফেললো তখন সে বিদ্রোহ ও একগুয়েমী শুরু করে দিল । সে বলল £ (০:
পিল ০178 ( ৩৫৬৪% (ঠ০১%ো%1 হে আল্লাহ! যেমনভাবে আপনি
আমাকে পথভ্রষ্ট করে দিলেন, তেমনিভাবেই আমিও আপনার বান্দাদেরকে সরল
ও
েেজেজজে ট
