সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৮৫ পারা ৮
দিক থেকেও আসব । অর্থাৎ পরকাল সম্পর্কে তাদের মনে সন্দেহ সৃষ্টি করে দিব
এবং দুনিয়ার আসক্তির প্রতি তাদেরকে উদ্বুদ্ধ করব। আর ডান দিক থেকেও
আসব। অর্থাৎ 'আমরে দীন' তাদের উপর সন্দেহপূর্ণ করে তুলব ৷ তাদের বাম
দিক থেকেও আসব । অর্থাৎ পাপ ও অবাধ্যতামূলক কার্যকলাপ তাদের জন্য
যোগ্য ও গ্রহণীয় বানিয়ে দিব ।

আবার বিভিন্ন লোক এর বিভিনুন ভাবার্থ নিয়ে থাকেন, যেগুলি প্রায় কাছাকাছি ।
শাইতান 'আমি উপরের দিক থেকেও আসব' এ কথা বলেনি । কেননা উপর
থেকে শুধুমাত্র আল্লাহর রাহমাতই আসতে পারে । (তাবারী ১২/৩৪১)

সে বলল ঃ ৩১৮%১ থা $৩৩ 3 হে আল্লাহ! আপনি আপনার বান্দাদের
অধিকাংশকেই কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারী অর্থাৎ একাত্মবাদী রূপে পাবেননা ৷ (তাবারী
১২/৩৪২) এ কথাটা শাইতান স্বীয় খেয়াল ও ধারণার ভিত্তিতেই বলেছিল বটে,
কিন্তু সেটা সত্যে পরিণত হয়েছে৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2? 22৮ ১) ও ৪ চেল3) কিটতি ৩০০ তা 3
৬৫ ৬৫ চি2৪ ১) ০৬৮০১ ৬৩ কত 8৩6 ও? -০৯০%।

৫ পূ ্্ পা ৯ ওত ক ১ ৯১৯৪৮১।
৮৬৮৯০৮৮৫৪০০ ৩৫%%9 ৩:৫0 69 ৬০৫ টরেট6
তাদের সম্বন্ধে ইবলীস তার ধারণা সত্য প্রমাণ করল, ফলে তাদের মধ্যে
একটি মু'মিন দল ব্যতীত সবাই তার অনুসরণ করল ৷ তাদের উপর শাইতানের
কোন আধিপত্য ছিলনা ৷ কারা আখিরাতে বিশ্বাসী এবং কারা ওতে সন্দিহান তা
প্রকাশ করে দেয়াই ছিল আমার উদ্দেশ্য/ তোমার রাব্ব সর্ব বিষয়ের
তত্ত্বাবধায়ক । (সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ২০-২১)

এ জন্যই একটি হাদীসে সকলকে উৎসাহিত করে বলা হয়েছে যে. তারা যেন
আল্লাহর কাছে শাইতানের প্ররোচনা হতে আশ্রয় প্রার্থনা করে, যে শাইতান
সর্বদিক থেকে মানুষকে ধোকা দেয়ার চেষ্টা করে। ইমাম আহমাদ (রহঃ) বলেন,
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) বলেছেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মূ
প্রতিদিন সকালে এবং রাতে সাধারণতঃ নিম্নের দু'আটি পাঠ করতেন? _

27013 20) ০৯১ ০৮9 229 ৩১০ ৷! ₹।

২ জল (তত ও ০ ক ই লন ৮ র্‌ বরই
৩১ ১৮০১3 ৮৯১ ৮ পিল) ৩৬৭। ৩0 এ! ০

ভাজে নু মা খু
