টেক 4
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৮৬ পারা ৮
০৫ লন প | "৫ -ত%9 চা) ভজ)?2তদ ৬৫01 .গ৫?
৬ ৩৫৩ ভি)লেই ৩৮? ভি ৩৮3 ভি তঠ তু রগ.

-তস্ ০ 0৮৮ ০। ৩৮৯৮৭ ১%/
হে আল্লাহ! দুনিয়া ও আখিরাতে আমাকে ক্ষমা কর এবং নিরাপত্তা দান কর।
হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা কর এবং নিরাপত্তা দাও আমার দীনের ক্ষেত্রে এবং
দুনিয়ার ক্ষেত্রে এবং পরিবার ও সম্পদের ক্ষেত্রে। হে আল্লাহ! আমার সমস্ত
গোপন দোষসমূহ (পাপ) ঢেকে রেখ এবং আমার অন্তরে নিরাপত্তা ও শান্তি দাও ৷
হে আল্লাহ! আমাকে হিফাযাত কর সম্মুখ হতে ও পিছন হতে, ডান হতে ও বাম
হতে এবং উপর হতে ৷ তোমার বড়ত্বের দোহাই দিয়ে আরও চাচ্ছি যে, আমাকে
ভূমিকম্প ও ভূমি ধ্বসের হাত হতে রক্ষা কর। ওয়াকির (রহঃ) বলেছেন যে,
'আর নীচ দিক থেকে আল্লাহর আশ্রয় চাওয়া” এর অর্থ হল ভূমিকম্প ৷ (আহমাদ
২/২৫) ইমাম আবু দাউদ (রহঃ), ইমাম নাসাঈ (রহঃ), ইমাম ইব্ন মাজাহ
(রহঃ), ইমাম ইব্ন হিব্বান (রহঃ) এবং ইমাম হাকিমও (রহঃ) এ হাদীসটি
সংগ্রহ করেছেন। (হাদীস নং ৫/৩১৫, ৮/২৮২, ২/১২৭৩, ২/১৫৫ এবং
১/৫১৭) ইমাম হাকিম (রহঃ) বলেন যে, এ হাদীসটির বর্ণনাধারা সহীহ ।
১৮। তিনি (আল্লাহ) বললেন ঃ কেক স্কুল
গ৯2৯ $/7 [7 $ পে” চট
তুই এখান থেকে অপমানিত ও 237৩ ক রে 0৬ ৭৭
লাঞ্ছিত অবস্থায় বের হয়ে যা, ৮
05 2 42:44 নলের! ৮5 ১৫
তাদের (বানী আদমের) মধ্যে | 4৫4৫ ৩.০ ?7 2০ চা তে
যারা তোর অনুসরণ করবে,
র্‌ ১15 ৫ সু এরা
নিশ্চয়ই আমি তোদের সকলের সে 64 8০25
দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ করব।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা মালায়ে আ'লার প্রাসাদ হতে বের হয়ে
, যাওয়ার নির্দেশ দিতে গিয়ে ইবলীসকে বলেন ঃ তুই লাঞ্ছিত ও বিতাড়িত অবস্থায়
এখান থেকে বেরিয়ে যা। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, 2১28.2 শব্দের অর্থ
হচ্ছে দোষী ও অপমানিত । দোষের স্থলে 2$ শব্দ ব্যবহার করা অপেক্ষা রঃ
