সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৮৯ পারা ৮
২১। সে তাদের উভয়ের নিকট ৷ _ 1 লা
এ রা চু পতলালা গে লা 4
শপথ করে বলল, আমি তোমাদের ০? ০ 6) ০ ০
তাকাংখীদের অন্যতম ক, ছা
হিতাকাংখীদের অন্যতম। ।
আদম (আঃ) ও হাওয়াকে (আঃ) প্রতারণার মাধ্যমে শাইতান
নিষিদ্ধ গাছের ফল আহার করিয়েছে
ইরশাদ হচ্ছে, আদম (আঃ) ও তার স্ত্রী হাওয়ার (আঃ) জন্য জান্নাতকে
বাসস্থান বানানো হয়েছিল এবং তাদেরকে বলা হয়েছিল, তোমরা জান্নাতের
একটি গাছের ফল ছাড়া সমস্ত গাছের ফল খেতে পার । এর বিস্তারিত ব্যাখ্যা সূরা
বাকারায় হয়ে গেছে। এ ব্যাপার দেখে শাইতানের তাদের দু'জনের উপর হিংসা
হল। সুতরাং সে প্রতারণার মাধ্যমে কাজ হাসিল করার চেষ্টা করতে লাগল যেন
যে নি'আমাত ও সুন্দর পোশাক পরিচ্ছদ তারা লাভ করেছেন তা থেকে
তাদেরকে বঞ্চিত করে। তাই ইবলীস আদম (আঃ) ও হাওয়াকে (আঃ) বলল $
সূ ০ নর ও রে ৮ তে স্লটে। সাং এক
১১৯৭০ ৩১৩ তা স) ॥%%2 ৪$৬ ৩৬০ ০৩ (০%৫% ৫ আল্লাহ তা'আলা
তোমাদেরকে যে এই গাছের ফল খেতে নিষেধ করেছেন এর মধ্যে যৌক্তিকতা
এই রয়েছে যে, তোমরা যেন মালাইকা হয়ে না যাও এবং এখানে চিরকাল
বসবাস করার অধিকারী হয়ে না পড়। সুতরাং যদি তোমরা এই গাছের ফল খাও
তাহলে তোমরা এই সুযোগ লাভ করতে পারবে । যেমন সে বলেছিল $
ৰা ঞ চন্দ লু সন ন্ট এও
০০৪১ ৬০০০১৩০৭844 ০০ এ/১া0525004
অতঃপর শাইতান তাকে কুমন্ত্রণা দিল; সে বলল ৪ হে আদম! আমি কি
তোমাকে বলে দিব অনন্ত জীবনপ্রদ বৃক্ষের কথা ও অক্ষয় রাজ্যের কথা? (সূরা
তা-হা, ২০ £ ১২০) যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
(7১৫ ৬৮৯ ৮ ০
০০ ৬1৮৭ ১১ ০
আল্লাহ তোমাদের জন্য বণনা করছেন যেন তোমরা বিভ্রান্ত না হও। (সূরা
12২ (1 ০
নিসা, ৪ ঃ ১ ৭৬) এখানে 12425 ১ এর অর্থ হচ্ছে 1১45 ১ ৩ অর্থাৎ যেন
তোমরা পথভ্রষ্ট না হও । অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
