সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৯১ পারা ৮
২৩। তারা বলল ঃ হে আমাদের | 2. 2,১10 1267 10
রাক্ব। আমরা নিজেদের প্রতি |? ০০০1 (6 05 ঠা এ”
অন্যায় করেছি, আপনি যদি . ডক উড চা
আমাদেরকে ক্ষমা না করেন৷ 2০১ ? 2 চে ০ ০ ৩!
তাহলে আমরা ক্ষতিগ্রস্তদের ৪ ত৮555
অন্তর্ভুক্ত হয়ে পড়ব। ০১৮০৭ ৩2 2%%

উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) বলেন যে, আদম (আঃ) খেজুরবৃক্ষের ন্যায়
দীর্ঘাকৃতির লোক ছিলেন। তাঁর মাথার চুল ছিল ঘন ও লম্বা । যখন তিনি ভুল
করে বসলেন তখন তার দেহাবরণ খুলে গেল। এর পূর্বে তিনি স্বীয় গুপ্তাঙ্গের
প্রতি লক্ষ্য করতেননা। এখন তিনি ব্যাকুল হয়ে জান্নাতের মধ্যে এদিক ওদিক

' ছুটতে লাগলেন। জান্নাতের এক গাছের সঙ্গে তার মাথার চুল জড়িয়ে পড়ল ।
তিনি বলতে লাগলেন $ঃ হে গাছ! আমাকে ছেড়ে দাও! গাছ বলে উঠল ঃ 'আমি
আপনাকে ছাড়বনা ।” তখন মহামহিমান্বরিত আল্লাহ তাকে ডাক দিয়ে বললেন $

'তুমি কি আমার নিকট থেকে পালিয়ে যাচ্ছ? আদম (আঃ) উত্তরে বললেন ঃ হে

আমার প্রভু! আমি আপনার কাছে লজ্জা বোধ করছি। (তাবারী ১২/৩৫৪) এ

ঘটনাটি ইব্ন জারীর (রহঃ) এবং ইবৃন মারদুআই (রহঃ) বিভিন্ন বর্ণনাধারার

মাধ্যমে হাসান (রহঃ) থেকে, তিনি উবাই ইবৃন কা'ব (রাঃ) থেকে, তিনি রাসূল
' সাল্লাল্লাহু আলাইহি সাল্লাম থেকে বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১২/৩৫২) তবে
উবাই ইবৃন কা'ব (রাঃ) বর্ণিত ঘটনাটিই অধিক সঠিক।

2 3%%9 ৬৫ কে ৩৬৩ (4269 এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, আদম (আঃ) ও হাওয়ার (আঃ) গুপ্তাঙ্গ প্রকাশিত হয়ে পড়লে
তারা ডুমুরের পাতা দ্বারা তাদের গুপ্তাঙ্গ ঢেকে রাখার চেষ্টা করতে থাকেন।
(তাবারী ১২/৩৫৪) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, যখন আদম (আঃ) ও হাওয়া
(আঃ) ওটা খেয়ে ফেলেন তখন তাদের গুপ্তাঙ্গ প্রকাশিত হয়ে পড়ে । তখন তারা
জান্নাতের গাছের পাতা দ্বারা দেহ আবৃত করতে থাকেন এবং একটিকে অপরটির
সাথে জোড়া দিয়ে শরীরের উপর লাগাতে থাকেন। (তাবারী ১২/৩৫৩)

অহাব ইবৃন মুনাব্বিহ (রহঃ) বলেন যে, আদম (আঃ) ও হাওয়ার (আঃ)
পোশাক ছিল নূরের তৈরী, ফলে একে অপরকে উলঙ্গরপে দেখতে পেতেননা।
কাতাদাহ্‌ (রহঃ) বলেন যে, আদম (আঃ) বলেছিলেন, “হে আমার রাব্ব! আমার রন

- | আজ ইং
