পা
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৯২ পারা ৮
তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা করার কোন উপায় আছে কি?' উত্তরে আল্লাহ সুবহানাহু -
ওয়া তা'আলা বলেন ঃ “হ্যা, আছে। এঁ অবস্থায় আমি তোমাদেরকে পুনরায়
জান্নাতে প্রবেশ করাব।” কিন্তু ইবলীস তাওবাহর অনুমতি চাওয়ার পরিবর্তে
কিয়ামাত পর্যন্ত বেঁচে থাকার অনুমতি চাইল। আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে
দু'জনকেই তাদের প্রার্থিত জিনিস দান করা হল। (আবদুর রায্যাক ২/৩৭)
আদম (আঃ) তার রবের নিকট থেকে ক্ষমা চাওয়ার জন্য যে কথাগুলি
শিখেছিলেন তা হচ্ছে নিমুরূপ ঃ
০১৮৮০) ০৫ $%ত ১০১৪5 এ ঠ ৩)? ৮০৬ 6 00%
“হে আমাদের রাব্ব! আমরা নিজেদের প্রতি অন্যায় করেছি, আপনি যদি
আমাদের ক্ষমা না করেন তাহলে আমরা ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাব।'
(তাবারী ১২/৩৫৭)
২৪। তিনি (আল্লাহ) বললেন $£1,2:.. ০৭২ 6 না
তোমরা একে অন্যের শত্রু রূপে পি এ ৯০১১
এখান থেকে নেমে যাও, তোমাদের ৷ ১ £১৬- ৫১- ১১./
রঃ 273১ ? ১৩৩ (৯০)
জন্য পৃথিবীতে বাসস্থান রয়েছে, 27:93 9 ১৩৫ ক
2 26 8৫৫ ১
একটি নির্দিষ্ট মেয়াদ পর্যন্ত সেখানে টা ৩7৮৩৫ ্ 7০১
জীবন ধারণের উপযোগী সামগ্রীর ক্র
ব্যবস্থা রাখা হয়েছে।
তা পিস ্দলদা ৪ লা মাতা এ
চু -১ ২ 5142২) ৯১৩ / ডা
পৃথিবীতেই তোমরা জীবন যাপন | ৪৯০৩ প১০০ ৯৯ ০ন০
করবে, সেখানেই তোমাদের মৃত্যু 255৫8 (22১405১2১০৫
৬ 2 রদ ৬ ঠ
সংঘটিত হবে এবং সেখান হতেই ০১০৫ ভাতা
তোমাদেরকে পুনরুখিত করা হবে।
আদম (আঃ), হাওয়া (আঃ) ও
ইবলীসকে দুনিয়ায় পাঠানো হুল
জান্নাত হতে নীচে নেমে যাওয়ার এ সম্বোধন আদম (আঃ), হাওয়া (আঃ) ও
ইবলীসকে করা হয়েছে। আবার কেহ কেহ সাপকেও এর অন্তর্ভুক্ত করেছেন।
প্রাথমিকভাবে আদম (আঃ) ও ইবলীসের মধ্যে শত্রুতা সৃষ্টির কারণ হয়েছিল
