সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৯৪ পারা ৮
পোষাক পরিচ্ছদের উপকরণ ১. ৫ |, |. -(৫%
অবতীর্ণ করেছি। (বেশ-ভূষার | (318 নল পি

৮ ঠ,
তুলনায়) আল্লাহভীতির পরিচ্ছদই | /» বলো
হচ্ছে সর্বোত্তম পরিচ্ছদ। এটা | পা ৮? পল চল ০
আল্লাহর নিদর্শনসমূহের অন্যতম  :,৫1)১ ০১01১ ৪

১৪ ৩ 7২৩১১ 6 ৮৩)
নিদর্শন, সম্ভবতঃ মানুষ এটা হতে পণ _ ৭ পট
উপদেশ গ্রহণ করবে। 2১ »্্ট গন] 2 12১ |
মানব জাতিকে পরিচ্ছদ দ্বারা বৈশিষ্টমন্ডিত করা হয়েছে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বান্দাদের উপর স্বীয় অনুগ্রহের কথা উল্লেখ
করে বলেন $£ আমি তোমাদেরকে পোশাকে ভূষিত করেছি। পোশাক
পরিচ্ছদতো দেহ ও গুপ্তস্থান আবৃত করার কাজে লাগে । আর 22) হচ্ছে এ
পোশাক যা সৌন্দর্য বৃদ্ধির জন্য পরিধান করা হয় । প্রথমটা প্রয়োজনীয়তার অন্ত
ভুঁক্তি এবং দ্বিতীয়টা পরিপূর্ণতা ও অতিরিক্ততার অন্তর্ভুক্ত। ইব্‌ন জারীর (রহঃ)
বলেন যে, আরাবী ভাষায় বাড়ীর আসবাবপত্র ও প্রয়োজনের অতিরিক্ত
পোশাককে ১৩, বলা হয়ে থাকে। (তাবারী ১২/৩৬৪) আবদুর রাহমান ইব্ন
যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) 6১ঃ£)) (0) ? সম্পর্কে বলেন, যখন কেহ
আল্লাহকে ভয় করতে থাকে তখন আল্লাহ তা'আলা তার দোষ ক্রুটিসমূহকে
ঢেকে রাখেন। (তাবারী ১২/৩৬৮)
২৭। হে আদম সন্তান! শাইতান |, /% 22: ৪ ১১ ১১,
যেন তোমাদেরকে সেরূপ প্রলুত্ধ পে “৬ গ 261 লং
হত আমা থান ভেটো অপ পপ সস সম্মস়ে |
তোমাদের মাতা-পিতাকে প্রেলুন্ধ | 47 রা দলে ০০৮৮১
করে). জান্নাত হতে বহিস্কার 22৫ ৮১ ? 3 কি গা
করেছিল এবং তাদেরকে তাদের রঃ রে গেম
লজ্জাস্থান দেখানোর জন্য বিব্ত্র। ১/,,- ০%। 1-:২1১- [7540
প্ডা ; ৯
করেছিল। সে (শাইতান) নিজে ১০৯৮ ০ ৫)
