সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ২৯৮ পারা ৮ ।
০১0১) এ ০১০০০ ১2১19 ১৩০০ ঠে ৫5 0১25 1১১519 তোমরা
তার ইবাদাতের সময় তোমাদের মুখমণ্ডলকে স্থির রাখবে; তোমরা রাসূলদের
আনুগত্য করবে যাদেরকে মু'জিযা এবং আল্লাহর শায়ীয়াতসহ প্রেরণ করা হয়েছে৷
আরও আদেশ করা হয়েছে মনের বিশুদ্ধতা সহকারে ইবাদাতে মশগুল হতে । যে
পর্যন্ত এ দু'টি বিষয় অর্থাৎ শারীয়াতের অনুসরণ ও ইবাদাতে বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ না
হবে এবং শির্কমুক্ত না হবে সেই পর্যন্ত তোমাদের ইবাদাত গৃহীত হবেনা ।'
অনস্তিত্ব থেকে অস্তিত্বে আনা
আল্লাহ তা'আলার নিম্মোক্তি -
80১ 420 $5 65055 ৬১৩ 62৮6 -৩১১%৫ হোও3
এর অর্থের ব্যাপারে মুফাস্সিরদের মধ্যে মতানৈক্য রয়েছে। ইব্‌ন আবী
নাযিহ (রহঃ) বলেন যে, মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে মৃত্যুর পরে
তিনি পুনজীবিত করবেন। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঃ তিনি
দুনিয়ায় সৃষ্টি করেছেন এবং পরকালে উঠাবেন। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর
অর্থ হচ্ছে ঃ যখন তোমরা কিছুই ছিলেনা তখন তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন,
অতঃপর তোমরা মরে যাবে, এরপর তোমাদেরকে তিনি পুনজীর্বিত করবেন।
আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহ্‌ যেমনভাবে
শুরুতেই তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন, অনুরূপভাবে তিনি শেষেও তোমাদেরকে
পুনরুজ্জীবিত করবেন। (তাবারী ১২/৩৮৫) আবু জাফর ইব্ন জারীর (রহঃ) এ
ব্যাখ্যাটিকে প্রাধান্য দিয়েছেন এবং তিনি এর সমর্থনে ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ)
বক্তব্য পেশ করেছেন।
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ওয়ায-নাসীহাত করার জন্য দাড়ালেন এবং জনগণকে
সম্বোধন করে বললেন ঃ “হে লোকসকল! তোমরা (কিয়ামাতের দিন) উলঙ্গ ও
খৎনাবিহীন অবস্থায় উথিত হবে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2৪৫৮ ৮
০১৬৪৮৫৩) 0%10৬9 ১৬5 ৩1৫ 0গ গি%5
' যেভাবে আমি সৃষ্টির সূচনা করেছিলাম সেইভাবে পুনরায় সৃষ্টি করব;
প্রতিশ্রুতি পালন আমার কতৰ্্য, আমি এটা পালন করবই ৷ (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ
১০৪) (তাবারী ১২/৩৮৬, ফাতহুল বারী ৬/৪৪৫, মুসলিম ৪/২১৯৪)
