সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩০৪ পারা ৮
এই আয়াতে এ ব্যক্তির দাবী খণ্ডন করা হচ্ছে যে পানাহার বা পরিধানের
কোন জিনিস নিজের উপর হারাম করে থাকে, অথচ শারীয়াতে তা হারাম নয়।
মহান আল্লাহ নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেন ঃ হে
নাবী! যেসব মুশরিক বাতিল মতাদর্শের বশবর্তাঁ হয়ে নিজেদের উপর এক একটা
জিনিস হারাম করে নিয়েছে তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, আল্লাহর দেয়া এই শোভনীয়
বসন্ত ও পবিত্র জীবিকা কে হারাম করেছে? আল্লাহ এগুলিতো স্বীয় মু'মিন
বান্দাদের জন্য সৃষ্টি করেছেন। যদিও এই পার্থিব নি'আমাতে কাফিরেরাও শরীক
রয়েছে, কিন্তু এই নি'আমাতগুলির হক মু'মিনরাই আদায় করে থাকে এবং বিশেষ
করে এ নি'আমাতগুলি কিয়ামাতের দিন তারাই লাভ করবে । সেখানে কাফিরেরা
শরীক হবেনা ৷ কেননা জান্নাতের নি'আমাতসমূহ কাফিরদের জন্য হারাম।
৩৩। তুমি বল ঃ£ আমার রাব্ব [ .. ০: |. ?
রি 23: নে 2১ তা
নিষেধ করেছেন প্রকাশ্য 37 ০2) গে
অপ্রকাশ্য অশ্লীলতা, পাপকাজ ০০ পীর
ঠ ঠ রত / ০ লা ১২ ৮/% 1 |
অন্যায় ও অসংগত বিদ্রোহ ও “ও ভ৮
বিরোধিতা এবং আল্লাহর সাথে | ১/%) 247,-2.11-+2 17:07
টেস০) 5৭০১ ঠেতত। 9 লট 9 ৫
কোন কিছু শরীক করাকে, যার | দ 7৮ ১০ ৫ - ৫ ৯2132
পক্ষে আল্লাহ্‌ কোন দলীল | ১।১%৮ ১117 1। 1১৫ 22 21:
চ*্ঞ লে প্রচ
প্রমাণ অবতীর্ণ করেননি, আর ০ ক ৪
এ র্‌ 22 ১4৫৫।ত,%
আল্লাহ সম্বন্ধে এমন কিছু বলা +৬। ৩ ১ ৬ % ৫ যন
যে সম্বস্ধে তোমাদের কোন দর
জ্ঞান নেই। ৩১ [203
আল্লাহর ব্যাপারে অশালীন বাক্য, শির্ক,
মিথ্যা কথন হতে বিরত থাকার আদেশ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন যে, আল্লাহ্‌ তা'আলা
অপেক্ষা বেশি লজ্জাশীল আর কেহ নেই। এ কারণেই প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য
সমুদয় পাপের কাজই তিনি হারাম করে দিয়েছেন। আর আল্লাহর চেয়ে অধিক
প্রশংসাও আর কেহ ভালবাসেননা ৷ (আহমাদ ১/৩৮১, ফাতহুল বারী ৯/২৩০,
মুসলিম ৪/২১১৪) সূরা আন'আমের তাফসীরে আমরা বর্ণনা করেছি যে,
