সূরা ৭ঃ আ'রাফ, ৩০৭ পারা ৮
ত৭। যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর ১) ০ ৫ ১০৫ ক
মিথ্য আরোপ করে এবং তাঁর | 2 টেপ পি 2৭৯ গাব
নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে | 62 . ২০
সে অপেক্ষা বড় যালিম আর কে | ০৬৫ ঠ %% 2১ ৩৩
হতে পারে? তাদের 'আমলনামায়। _ _ গত
লিখিত নির্ধারিত অংশ তাদের | 4৮৮০ ০ || পিল (
নিকট পৌছবেই, পরিশেষে যখন ৷ 7 চ
আমার প্রেরিত মালাক (ফেরেশতা) ও 2 ডা ৷ ০292 কারে
তাদের প্রাণ হরণের জন্য তাদের রণ
নিকট পৌছবে, তখন তারা (? » টু ১০৮৬ | 5]
(মালাইকা) জিজ্ঞেস করবে ঃ
আল্লাহকে বাদ দিয়ে যাদেরকে ৫ তা ।শল্ঃ ড +% 23
তোমরা ডাকতে তারা কোথায়? ৬০৯
তখন তারা উত্তরে বলবে ৪1৮ $ চা, সক
আমাদের হতে তারা উধাও হয়ে | 24১) ৩১১ 2 ৩১০০৭ রে
গেছে। আর নিজেরাই স্বীকারোক্তি ____, : ০. ৪:১2
করবে যে, তারা কাফির বা সত্য | 413১84-১? 0212-2177৬
প্রত্যাখ্যানকারী ছিল । নিব রর

£ ্ 7217 ৩44 +্২/
মূর্তি পূজকরা দুনিয়ায় তাদের আমলের প্রতিদান প্রাপ্ত হয়,
পরকালে তাদের কোন অংশ নেই
ইরশাদ হচ্ছে ঃ ৯5২9 গা তব 2১] ৬%8। ৩০% ৪ 8: ও

ব্যক্তি অপেক্ষা বড় অত্যাচারী আর কেহই নেই যে আল্লাহর উপর মিথ্যা আরোপ
করে অথবা তার আয়াতসমূহকে এবং মু'জিযাগুলিকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে। এই
লোকগুলো তাদের তাকদীরে লিখিত অংশ অবশ্যই পেয়ে যাবে। রাবী ইব্ন
আনাস (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলামও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। (তাবারী ১২/৪১৩-৪১৪) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন ঃ

7 স্ম্ম্ব্ব্থ্ ০১ এসি ০ ই মম মম ও  ৰ
