সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩১৭ পারা ৮
জাহান্নামবাসীরা অনুতপ্তের পর অনুতপ্ত হতে থাকবে
জাহান্নামবাসীকে জাহান্নামে যাওয়ার পর উপহাসমূলকভাবে সম্বোধন করা
হচ্ছে যে, জান্নাতবাসী জাহান্নামবাসীকে সম্বোধন করে বলবে ঃ
++ 2 ০ 4 27২৮2 রর --- লতঃ রে ক 172121724৩2
সম ১ এ ৬ 6? ০ পি 0 22 ৮০05 ৩6৩০? 2 ০৩৭১ ৩৬
. আমাদের রাব্বৰ আমাদের সাথে যে অঙ্গীকার করেছিলেন তা তিনি সত্যরূপে
. দেখিয়েছেন। তোমাদের সাথে আল্লাহ তা'আলা যে ওয়াদা করেছিলেন তা
তোমরা সত্যরূপে পেয়েছ কি?” তারা বলবে, হ্যা। যেমন মহান আল্লাহ সূরা
. সাফ্ফাতে বলেন এবং তিনি এ ব্যক্তি সম্বন্ধে সংবাদ দিয়েছেন যে ব্যক্তি দুনিয়ায়
. কোন কাফিরের বন্ধু ছিল । এ মু'মিন ব্যক্তি যখন তার কাফির বন্ধুকে জাহান্নামে
উঁকি মেরে দেখবে তখন বলবে ঃ
র্‌ ৫ 6 2 ঠ 2/+ 2 পা পূ, * ০0064
সাও ৩১১১৫ ৩১৩ ৬) ৯০৩ 0৬ পেতেও গাল2 0 ৪০ 4৬৮০
নু রে 29 লু রে নন এ সন নে ক ্্্্ত
2 ১) ০০ ৩৯০ চে ০১৮০০ ০2 ৬০০৫ 07 5৯ সঠ
প্র ্ 4 ঞ ্
চে ১০০ ০৯০ 23 03১1
অতঃপর সে ঝুকে দেখবে এবং তাকে দেখতে পাবে জাহান্নামের মধ্যস্থলে ।
সে বলবে ৪ আল্লাহর শপথ! তুমিতো আমাকে প্রায় ধ্বংসই করেছিলে ৷ আমার
রবের অনুগ্রহ না থাকলে আমিওতো আটক ব্যক্তিদের মধ্যে শামিল হতাম ।
আমাদেরতো আর মৃত্যু হবেনা প্রথম মৃত্যু ছাড়া এবং আমাদেরকে শাস্তিও দেয়া
হবেনা! (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ৫৫-৫৯) মালাক তখন তাদেরকে বলবে ঃ
গা দা বং পম রো পে দস,
তার ভি সে ০১ পে ০: (৮1১৮ 58০
2১৫১৪ নব ্তঃ রগ ০৭ ্‌ 2? £& ৬4421 1272 ক বে গু») 2
০১৯০ ০৮) কের টার2 1296 ঠ11592১426 6১৮০১) ০১গে০
রা
০৮৩৯ ৫
এটাই সেই অগনী যাকে তোমরা মিথ্যা মনে করতে ৷ এটা কি যাদু? না কি
তোমরা দেখছনা? তোমরা এতে প্রবেশ কর, অতঃপর তোমরা ধৈর্য ধারণ কর
অথবা না কর উভয়ই তোমাদের জন্য সমান ৷ তোমরা যা করতে তোমাদেরকে
তারই প্রতিফল দেয়া হচ্ছে । (সূরা তুর, ৫২ ঃ ১৪-১৬)
"স্ব রর
