সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩১৮ পারা ৮
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বদরের যুদ্ধে নিহতদেরকে
সম্বোধন করে বলেছিলেন ঃ 'হে আবূ জাহল ইব্ন হিশাম, হে উৎবা ইব্ন
রাবীআ, হে শাইবা ইব্ন রাবীআ এবং অন্যান্য মৃত কুরাইশ নেতৃবর্গের নাম
ধরে ধরে বলেছিলেন! আল্লাহ তোমাদের সাথে যে ওয়াদা করেছিলেন তা সত্যে
পরিণত হয়েছে কি? আমার প্রভু আমার সাথে যে ওয়াদা করেছিলেন তা পূর্ণ
হয়ে গেছে।' এঁ সময় উমার (রাঃ) জিজ্ঞেস করেছিলেন $ “হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি মৃতদেরকে সম্বোধন করছেন (অথচ
তারাতো শুনতেই পায়না)?” তিনি উত্তরে বলেছিলেন ঃ 'আল্লাহর শপথ! তারা
তোমাদের চেয়ে কম শুনতে পাচ্ছেনা, কিন্তু তারা উত্তর দিতে সক্ষম নয়।'
(মুসলিম ৩/২২০৩) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ
০৯৮ ৩০ ৯১) £ে ৬1 494 ৩%%% ৩১৫ একজন ঘোষণাকারী
ঘোষণা করবে ঃ যালিমদের উপর আল্লাহর অভিসম্পাত ৷ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ
ন্‌ তত ১ সে ল ৮০ ঠ. রর এ সত
৩০১৪ তত 6 23 ৬5 ৮০৫5 2১ 0৯৮০ ৬০ ৩১১১৫ ৩১%)।
এরা হচ্ছে এসব লোক যারা লোকদেরকে সরল সোজা পথে আসতে বাধা প্রদান
করত। তারা জনগণকে নাবীগণের শারীয়াতের পথ থেকে ফিরিয়ে দিত, যাতে
তারা বক্র পথে পরিচালিত হয় এবং তারা নাবীগণের অনুসরণ করতে না দেয়ার
শপথ করত । তারা পরকালে আল্লাহর সামনে হাযির হওয়াকে অস্বীকার করত।
এ জন্যই তারা কোন খারাপ কাজকে কিংবা কোন বিষয়ে মন্তব্য করার ব্যাপারে
মোটেই পরওয়া করতনা। ফলে তারা কথায় ও কাজে নিকৃষ্টতম লোক। কেননা
তাদের হিসাবের দিনের কোন ভয়ই নেই ।
৪৬। এই উভয় শ্রেণীর লোকদের | 1-:: 717 ।:০1৫১7/:
পা ৩২ রস ঙ:ঞ ? গণ
মাঝে পার্থক্যকারী একটি পর্দা! ৮ 7 29 পাল
নে রণ 0১৯০৯২১৬৩২৯ স্ব)
৷ রয়েছে। এবং আ'রাফে (জান্নাত ও ১৫ ০১১১০ তা ৩109
। জাহান্নামের উর্ধ্বস্থানে) কিছু লোক রণ 7
লা না কাক স-স?।5১
থাকবে, তারা প্রত্যেককে লক্ষণ ও 6 ৮৮০১১০5 ঠেস্ন কে
চিহ্ন দ্বারা চিনতে পারবে। তারা৷ _ .“ , পট
জান্নাতবাসীকে ডেকে বলবে ৪| 4 ৯৩ ০০ ৬1 24
॥| তোমাদের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক;
