সূরা ৭ঃ আ'রাফ, ৩১৯ পারা ৮
তখনো তারা জান্নাতে প্রবেশ যা
৩৯৮৫ দি ও ৬৮০৩০
করেনি বটে, কিন্তু তারা প্রবেশ '
করার আকাংখা করবে ।
৪৭। পরস্ত জাহান্নামীদের প্রতি |,» চা
তাদের দৃষ্টি ফিরিয়ে দেয়া হবে, | "১? পরত ১৩ ও
তখন তারা (আর্রাফবাসীরা) চা গা 5, কপ
বলবে £ হে আমাদের রাব্ব! | :%17 5 301 54217 23
. আপনি আমাদেরকে যালিম ! পা
সম্প্রদায়ের সঙ্গী করবেননা । চে 2260 ০০৫০
আ'রাফবাসীদের বর্ণনা
জান্নাতবাসী যে জাহান্নামবাসীকে সম্বোধন করবে এটার বর্ণনা দেয়ার পর
ইরশাদ হচ্ছে যে, জাহান্নাম ও জান্নাতের মধ্যভাগে একটা পর্দা থাকবে যা
জাহান্নামীদের জন্য জান্নাতে প্রবেশের প্রতিবন্ধক হবে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
চু র্‌ সস
৬৪ ১১১69 29 দল ১৮৮৫ ৬৪৫ ৪৪৮৯ কিল ৩৮
তাপ পর
অতঃপর উভয়ের মাঝে স্থাপিত হবে একটি প্রাচীর যাতে একটি দরজা থাকবে,
ওর অভ্যন্তরে থাকবে রাহমাত এবং বিভাগে থাকবে শাস্তি । (সূরা হাদীদ, ৫৭ ৪
১৩) ওটাই হচ্ছে আ'রাফ। এর সম্পর্কেই বলা হয়েছে যে, আ'রাফের উপর
কতকগুলো লোক থাকবে । (তাবারী ১২/২৪৯) সুদ্দীর (রহঃ) বর্ণনায় রয়েছে যে,
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার “ও দু'টির মাঝে একটি পর্দা রয়েছে অর্থাৎ
দেয়াল রয়েছে ।' (তাবারী ১২/২৪৯) ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, তাপে
শব্দটি হচ্ছে ৩%£ শব্দের বহুবচন। প্রত্যেক উচু স্থানকেই ৩% বলা হয়।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, 'আল আরাফ' হচ্ছে জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানের ]
প্রতিবন্ধক, যার দেয়াল রয়েছে এবং দরজাও রয়েছে৷ (তাবারী ১২/৪৫১) |
'  স্...৯০৬ ২৫ রা ও
