তাফসীর ইব্ন কাসীর ৩২ ৮-১১ খন্ড
সম্মুখীন হব এই সমস্ত সদ্গ্রন্থরাজিকে ধারণ করে । “ওয়ামা যালিকা আলাল্লাহি
বি-আধযীয ।” রাব্বানা তাকাব্বাল মিন্না ইন্নাকা আনৃতাস্‌ সামীউল আলীম ।
এবারে আসুন উর্ধ্বগগণে তাকিয়ে অনুতঙ্ত চিত্ত্বে আল্লাহর মহান দরবারে
করজোড়ে মিনতি জানাই ঃ “ রাব্বানা লাতু আখিযনা ইন্নাসিনা... ” অর্থাৎ
“প্রভু হে, যদি ভুল করে থাকি তাহলে দয়া করে এ জন্য তুমি আমাদের
পাকড়াও করনা । ইয়া রাব্বাল আলামীন! মেহেরবানী করে তুমি আমাদের
সবাইকে তোমার পাক কালাম সম্যক অনুধাবন, সঠিক হৃদয়ঙ্গম এবং তার
প্রতি আমল করার পূর্ণ তাওফীক দান কর। একান্ত দয়া পরবশ হয়ে তুমি
আমাদের সবার এ শ্রম সাধনা কবুল কর। একমাত্র তোমার তাওফীক এবং
শক্তি প্রদানের উপরেই তাফসীর তরজমার এই মহত্তম পরিকল্পনার সুষ্ঠ
পরিসমাপ্তি নির্ভরশীল । তাই এ সম্পর্কিত সকল ভ্রমপ্রমাদকে ক্ষমা-সুন্দর
চোখে দেখে পবিত্র কুরআনের এই সামান্যতম খিদমাত আমাদের সবার
জন্যে পারলৌকিক মুক্তির সম্বল ও নাজাতের মাধ্যম করে দাও। আমীন!
সুম্মা আমীন!!
বিনয়াবনত
ড. মুহাম্মাদ মুজীবুর রাহমান
প্রাক্তন পরিচালক, সাবেক প্রফেসর ও চেয়ারম্যান
উচ্চতর ইসলামিক শিক্ষা কেন্দ্র আরবী ও ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগ,
ইষ্ট মিডৌ এ্যাভনিউ, নিউইয়র্ক, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়,
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৷ বাংলাদেশ ।
