সূরা ৭ $ঃ আ'রাফ, ৩২১ পারা ৮
আম
8৮। আ রাফবাসীদের কয়েকজন | ঞ» নু গল রণ চা 2 4
জাহান্নামী লোককে তাদের লক্ষণ | ৮ 1পে ১ জপপত। ত3০ 3০১
দ্বারা চিনতে পেরে ডাক দিয়ে ,,,, সা
বলবে ঃ£ তোমাদের দলবল ও | স্টপ ১৭৭ ১ ০১
পার্থিব জীবনের ধন-সম্পদ এবং ৷ _ _ % %.. পলা পা. সা
৯৫৯22 ৯ +/ ক ০ পতল (ত102
তোমাদের গর্ব, অহংকার | ? লে ০০ ঠ 1 ৫1৮৬
তোমাদের কোনই উপকারে 2
2৭১4১১০০৫৫৮
8৯। এই কি চন্য» 2 প্র পেসার
দত চা1বিধনে।/!
তারা নয় যাদের সম্পর্কে ৷ ঠ পণ ০৫১০) 2১5৯৭
তোমরা শপথ করে বলতে যে, | ১2 ,£ ১.:.,, ১১, »০%| ৫.
এদের প্রতি আল্লাহ দয়া প্রদর্শন 1৮৮১) 22? “১! লো
করবেননা? তোমরা জান্নাতে ৷ _. ১১৮ দই 0.5
প্রবেশ কর, তোমাদের কোন | ১ ? ০ ০১2 ১ এত
ভয় নেই এবং তোমরা চিন্তিত ও দা
দুঃখিত হবেনা । গেলে দে
আল্লাহ্‌ তা'আলা এখানে সেই তিরস্কারের বর্ণনা দিচ্ছেন যা আ'রাফবাসীরা
কিয়ামাতের দিন মুশরিক নেতৃবর্গকে জাহান্নামে নিশ্ষিপণ্ত দেখে করবে। তারা
তাদেরকে সম্বোধন করে বলবে ঃ
৩১১১৫ ০২ ১.০ ৬ এপ এগ হও £২2 ৬:৫1 (৫ আজকে তোমাদের
সংখ্যাধিক্য তোমাদের কোন উপকারে এলোনা এবং তোমাদের গর্ব-অহংকার ও
' দুষ্টামি আল্লাহর শাস্তি থেকে রক্ষা করার ব্যাপারে কোনই উপকার করলনা।
. তোমরা আজ শাস্তির শিকার হয়ে গেলে । আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন
. য়ে, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলতেন ঃ এই মুশরিকরাই আ'রাফবাসীদের সম্বন্ধে
. শপথ করে বলত যে, তারা কখনও আল্লাহর অনুগ্রহ লাভ করবেনা ৷ আল্লাহ ...
. তাআলা আ'রাফবাসীদেরকে বলবেন $ যাও, তোমরা জান্নাতে প্রবেশ কর। _
তোমাদের কোন ভয় নেই এবং তোমরা দুঃখিত ও চিন্তিতও হবেনা ৷ (তাবারী _
১২/৪৬৯) ্
নে
