সূরা ৭ $ আ'রাফ, ৩২৩ পারা ৮
নিকট এবং ভাই ভাইয়ের নিকট চাইবে এবং বলবে, আমি জ্বলে পুড়ে পিপাসায়
কাতর হয়ে পড়েছি, সুতরাং আমাকে অল্প কিছু পানি দাও! কিন্তু তারা এই
জবাবই দিবে $
০১৮৮৫) ৩ ০১০(০ ২3) $] আল্লাহ এ দু'টি জিনিস কাফিরদের জন্য
হারাম করে দিয়েছেন । আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, “এ দু'টি
জিনিস' বলতে পানি ও খাদ্যকে বুঝানো হয়েছে ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ কাফিরেরা দুনিয়ায় দীনকে খেল-
তামাসার বস্তুতে পরিণত করেছে এবং দুনিয়ায় ভৃলের মধ্যে পড়ে রয়েছে, আর
দুনিয়ার শোভা ও সৌন্দর্যের মধ্যে নিমগ্ন রয়েছে! তারা আখিরাতের পণ্য ক্রয়
করা থেকে উদাসীন রয়েছে! এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
128৬ 258 পর 1245 6 (৬৮৩ 2996 আজকে আমি তাদেরকে
তেমনভাবে ভুলে থাকব যেমনভাবে তারা এই দিনের সাক্ষাতের কথা ভূলে
গিয়েছিল । এই ভুলে যাওয়া শব্দটি পরস্পর আদান প্রদান ও বিনিময় হিসাবে
বলা হয়েছে। নতুবা আল্লাহ তা'আলা কখনও কেহকেও ভূলে থাকতে পারেননা ৷
যেমন তিনি এক জায়গায় বলেন ঃ
[.+
০০3 ১505 0৪১ 0
কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে; আমার রাব্ব ভুল করেননা এবং বিস্মৃত হননা ৷
(সূরা তা-হা, ২০ ৪ ৫২) এখানে উদ্দেশ্য শুধুমাত্র পাল্টা ভাবের কথা বলা ৷ যেমন
তিনি অন্যত্র বলেন ঃ
(৮৮০০ ৫১1 1১৫০
তারা আল্লাহকে ভুলে গেছে ৷ সুতরাং তিনিও তাদেরকে ভুলে গেছেন ৷ (সূরা
তাওবাহ, ৯ ঃ ৬৭) তিনি আরও বলেন $
2 না ্্চ ১ ক্স ল্গু বা ৫821 পল স1 এ
৬০০ চল ৩১০%$। সাও এড ৩1 ১০
এ রূপেই আমার নিদর্নাবলী তোমার নিকট এসেছিল, কিন্ত তুমিতো ভুলে
গিয়েছিলে এবং সেভাবে আজ তুমিও বিস্মৃত হলে ৷ (সূরা তা-হা, ২০ £ ১২৬) . ॥
অন্য এক জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
্ি পু ল্প্া ৯১» রং পা হ ৮. ক ক লা ক
1 ৩০৯ ০০20 পা উঃ সিলেট কে 2৯2৭ | গে ৪
জেছেছড - ০ বস ৮ ই  ্।
