সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩২৪ পারা ৮
আর বলা হবে $ আজ আমি তোমাদেরকে বিস্মৃত হব যেমন তোমরা এই দিনের
সাক্ষাৎকারকে বিস্মৃত হয়েছিলে ৷ (সুরা জাসিয়া, ৪৫ ৪ ৩৪) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
1৬ ৬2%9 71১০ ৮/-৮-৩০০১০ ৬
সুতরাং আজ আমি তাদেরকে তেমনিভাবে ভুলে থাকব যেমনিভাবে তারা এই
দিনের সাক্ষাতের কথা ভুলে গিয়েছিল ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৫১) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, আল্লাহ তাদের কল্যাণ করা ভুলে গেছেন, কিন্তু তাদেরকে শাস্তি
দিতে ভূলেননি। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঃ আমিও তাদের ব্যাপারে বিস্মৃত হব যেমনভাবে তারা
তাদের এ দিনের (বিচার দিবসের) কথা ভুলে গিয়েছিল ৷ মুজাহিদ (রহঃ) বলেন,
এর অর্থ হচ্ছে, আজকে আমি তাদেরকে আগুনের মধ্যে রেখে দিব। সুদ্দী (রহঃ)
বলেন, তারা তাদের বিচার দিবসের কথা ভুলে গিয়ে যেমন সৎ আমল করা
পরিত্যাগ করেছিল, আমিও আজ তাদের ব্যাপারে আমার রাহমাতের বিষয়টি
ভুলে গেলাম।
হাদীসে এসেছে যে, আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাতের দিন বান্দাদেরকে বলবেন ঃ
“আমি কি তোমাদেরকে স্ত্রী ও ছেলেমেয়ে দান করিনি এবং তোমাদেরকে কি
সম্মানিত করিনি? তোমাদেরকে কি আমি উট, ঘোড়া ও সাজ-সরঞ্জাম প্রদান
করিনি? তোমরা কি দুনিয়ায় নেতৃত্ব পেয়েছিলেনা?' বান্দা উত্তরে বলবে $ হ্যা,
হে আল্লাহ! আপনি আমাদেরকে সবকিছুই প্রদান করেছিলেন ।' আল্লাহ পুনরায়
তাদেরকে জিজ্ঞেস করবেন ঃ 'আমার সামনে তোমাদেরকে হাযির হতে হবে এটা
কি তোমাদের বিশ্বাস ছিল?' তারা বলবে ঃ “হে আল্লাহ! আমাদের এটার প্রতি
বিশ্বাস ছিলনা ।' আল্লাহ তা'আলা তখন বলবেন ঃ 'তোমরা যেমন আমাকে ভূলে
গিয়েছিলে তেমনি আজ আমি তোমাদেরকেও ভূলে গেলাম ।' (মুসলিম ৪/২২৭৯)
৫২। আর আমি তাদের নিকট ৷ -7]. চি
এমন _ একটি কিতাব | ডট ক ১9 -ঠা
পৌছিয়েছিলাম যাকে আমি স্বীয় টস
জ্ঞান দ্বারা বিস্তারিত বর্ণনা? 56৬ (০.5 ৩৫ ১০০০০
আন এবং যা ছিল না
'মু'মিনদের জন্য পথ নির্দেশ ও 220১2 পচ
রাহমাতের প্রতীক । দর
