সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩২৭ পারা ৮
রবের নিদশনর্নসমুহকে অবিশ্বাস করতামনা এবং আমরা ঈমানদার হয়ে যেতাম!
যে সত্য তারা পূর্বে গোপন করেছিল তা তখন তাদের নিকট সুস্পষ্ট রূপে
প্রতিভাত হয়ে পড়বে, আর যদি তাদেরকে সাবেক পাির্ব জীবনে ফিরে যেতেও
দেয়া হয়, তবুও যা করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে,
নিঃসন্দেহে তারা মিথ্যাবাদী । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ২৭-২৮) যেমন এখানে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩১১২৬512756 02 0৬১০ 0০০3 (৬০১7 504 $$ নিঃসন্দেহে তারা নিজেরাই
নিজেদের ক্ষতি সাধন করেছে। এখনতো তাদের জাহান্নামে চিরস্থায়ী বসবাসের
সময় এসেছে। তাদের মূর্তি তাদের জন্য সুপারিশ করতে পারবেনা এবং
তাদেরকে শাস্তি থেকে মুক্তি দিতেও সক্ষম নয়।
৫৪। নিশ্চয়ই তোমাদের রাব্ব | 214 ১২:৫৭ ১1 ৷ ৮৫:
টোল । ৭৬] ঠ)) 70
. হচ্ছেন সেই আল্লাহ যিনি । ০০৩০)
আসমান ও যমীনকে ছয় দিনে 321১: 25ব17 ৩১১
12২৬0 022১13 ৩১৮--]
. সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর তিনি |? £-2 3 ০ নে
. স্বীয় আরশের উপর সমাসীন। ১?” *১:]। 1:::/৫১।%4
1 এ) এ | ডে 211 তে
. হ্ন। তিনি দিনকে রাত দ্বারা পা জজ
৮ লে ৩১০১ ০5 র্‌ দা রর
আচ্ছাদিত করেন, যাতে ওরা ক ১১%১%01 চ।
একে অন্যকে অনুসরণ করে রি
চলে তুরিত গতিতে; সূর্য চন্দ্র | 2১2 * 4 2 ঠা র্‌ ০০৯ |
রণ সং 292০৩ |? রড ৪ ্চ চেপে
ও নক্ষত্ররাজী সবই তার চে ঠ
হুকুমের অনুগত। জেনে রেখ, ৷ 2]) ১ 0 ৪.১ ৩১০০৫
ঠ _শ পাসের
সৃষ্টির একমাত্র কর্তা তিনিই, দের]!
আর হুকুমের একমাত্র মালিকও তত %৪৮৮৮1৩9559৮2 604
তিনি, সারা জাহানের রাব্ব ্
আল্লাহ হলেন বারাকাতময়। ০2ে০-৭।
ভূমন্ডল ও নভোমন্ডলসমূহ আল্লাহ ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন -
এখানে আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি আসমান ও যমীনের
সৃষ্টিকর্তা । আসমান ও যমীনকে তিনি ছয়দিনে সৃষ্টি করেছেন৷ যার বর্ণনা কুরআন
জে ২ কিল ১ স্ট
