০
টব

সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩২৮ পারা ৮
কারীমের কয়েক জায়গায় এসেছে। এ ছয়দিন হচ্ছে রবিবার সোমবার, মঙ্গলবার,
বুধবার, বৃহস্পতিবার ও শুক্রবার ৷ শুক্রবারেই সমস্ত মাখলুক একত্রিত হয়। এ
দিনই আদমকে (আঃ) সৃষ্টি করা হয়। দিনগুলি এই দিনের মতই ছিল কি এক
হাজার বছর বিশিষ্ট দিন ছিল এ ব্যাপারেও মতানৈক্য রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাসের
(রাঃ) ধারণা মতে দিনগুলি ছিল হাজার বছর বিশিষ্ট দিন৷ মুজাহিদ (রহঃ) ও
ইমাম আহমাদ (রহঃ) এরূপ বর্ণনা করেছেন, যেমনটি যাহহাক (রহঃ) ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন৷ এখন থাকল শনিবার ৷ এ দিন কিছু সৃষ্টি করা
হয়নি। এঁ দিন সৃষ্টিকাজ বন্ধ ছিল। এ কারণেই এঁ সপ্তম দিন অর্থাৎ শনিবারকে

৩০০০ 2১3 বলা হয়। আর ৩৫ শব্দের অর্থ হচ্ছে কাতা' বা কর্তন।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ৪ আল্লাহ তা'আলা শনিবার সৃষ্টি করেন যমীন,
রবিবার সৃষ্টি করেন পাহাড়-পর্বত, সোমবার সৃষ্টি করেন বৃক্ষরাজী, মন্দ ও
অপছন্দনীয় জিনিসগুলি সৃষ্টি করেন মঙ্গলবার, বুধবার সৃষ্টি করেন আলো, সমস্ত
জীব-জন্ত সৃষ্টি করেন বৃহস্পতিবার এবং আদমকে (আঃ) সৃষ্টি করেন শুক্রবারের
শেষভাগে আসর ও মাগরিবের মধ্যবর্তী সময়ে ।'' (আহমাদ ২/৩২৭, মুসলিম
| ২১৪৯) ইমাম বুখারী (রহঃ) প্রমুখ মনীষী এ হাদীসের সঠিকতার ব্যাপারে
সমালোচনা করেছেন এবং বলেছেন যে, সম্ভবতঃ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) এটা
কা'ব আহবার (রহঃ) থেকে শুনেই বলেছেন। এ ব্যাপারে আল্লাহ্‌ তা'আলাই

সর্বাধিক অবগত ।
'সমাসীন' হওয়ার অর্থ
০১৭। ৩ ৬%£১। ঠে এই ছয় দিনের ব্যস্ততার পর আল্লাহ তা'আলা
আরশের উপর সমাসীন হন। এ বিষয়ে বহু মতামত পেশ করা হয়েছে। এ
ব্যাপারে আমরা শুধুমাত্র পূর্ববর্তী সহীহ আমলকারী বিজ্ঞজনদের মতামত অবলম্বন
করেছি। তারা হচ্ছেন মালিক (রহঃ), আওয়ায়ী (রহঃ), শাউরী (রহঃ), লায়েস
ইব্ন সা'দ (রহঃ), শাফিঈ (রহঃ), আহমাদ (রহঃ), ইসহাক ইব্ন রাহওয়াই
(রহঃ) এবং ইসলামের নবীন ও প্রবীণ গ্রহণযোগ্য মুসলিম ইমামগণ ৷ আর এ
মতামত হচ্ছে এই যে, যা কিছু আল্লাহ তা'আলা বলেছেন ওটাকে কোন খেয়াল
| বা সন্দেহ ছাড়াই মেনে নিতে হবে এবং কোন চুল-চেরা বিশ্লেষণ করা চলবেনা ৷
| রণ | বি | কেননা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
