সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩৩১ পারা ৮
আকাংখার _ সাথে _ ডাক, . »১ চা 6
নিঃসন্দেহে আল্লাহর রাহমাত | ০৫ চট 29 পপ ৩7
সং কর্মশীলদের অতি 3 ”

৬. ঙ চে ] |
সন্নিকটে । রা
ইবাদাতের প্রতি উৎসাহ প্রদান
০০ 7 ৫ 1১£%1 আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয়
বান্দাদেরকে প্রার্থনা করার নিয়ম-নীতি শিক্ষা দিচ্ছেন যা তাদের জন্য দীন ও
দুনিয়ায় মুক্তি লাভের কারণ ৷ তিনি বলেন ঃ
৮ 2৫ / 4 ক
0 ৩3১5 2422 % ৮৮৮ ৩০৩০ ৩৫% ঠা?
তোমার রাব্বকে মনে মনে সবিনয় ও সশংক চিত্তে অনুষচ্চ স্বরে প্রত্যুষে ও
সন্ধ্যায় স্মরণ করবে ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ২০৫) আবু মুসা আশ'আরী (রাঃ)
থেকে বর্ণিত ঃ£ জনগণ উচ্চ স্বরে প্রার্থনা করতে শুরু করে দিয়েছিল । তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'হে লোকসকল! তোমরা
নিজেদের নাফ্সের উপর দয়া কর। তোমরা কোন বধির ও অনুপস্থিত সত্তাকে
ডাকছনা। তোমরা যার নিকট প্রার্থনা করছ তিনি নিকটেই রয়েছেন এবং সবকিছু
শুনছেন ।” (ফাতহুল বারী ১১/১৯১, মুসলিম ৪/২০৭৬) অত্যন্ত কাকুতি মিনতি
এবং অনুনয় বিনয়ের সাথে দু'আ করতে হবে । খুবই নত হয়ে সংগোপনে প্রার্থনা
জানাতে হবে এবং আল্লাহর একাত্মবাদের প্রতি পূর্ণ বিশ্বাস রাখতে হবে।
উচ্চৈঃস্বরে দু'আ করা উচিত নয়। (তাবারী ১২/৪৮৫)
দু'আ করার ব্যাপারে সীমা লংঘন না করা
'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ৩০৩ % ১০)

৩১১:৫৯৬)। এর তাফসীরে বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে, প্রার্থনায় ও দু'আয়

সীমালংঘনকে আল্লাহ তা'আলা পছন্দ করেননা। (তাবারী ১২/৪৮৬) আবু

মুজলিয্‌ (রহঃ) বলেন ঃ 'নাবীগণের সমান মর্যাদা লাভ করার জন্য দু'আ করনা,

তোমাদের এ ধরণের দু'আ চাওয়া হল ধৃষ্টতা ৷' (তাবারী ১২/৪৮৬)
আবু নিআমাহ (রহঃ) বলেন, আবদুল্লাহ ইব্‌ন মুগাফ্ফাল (রাঃ) স্বীয় পুত্রকে

দেখেন যে, সে দু'আ করছে ঃ 'হে আল্লাহ! আমি জান্নাতের ডান দিকের সাদা ...
