প্র চ
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩৩২ পারা ৮
প্রাসাদটি যাঞ্চা করছি।' তখন তিনি পুত্রকে বলেন ঃ “হে বৎস! আল্লাহর কাছে শুধু
জান্নাতের জন্য প্রার্থনা কর এবং শুধু জাহান্নাম হতে আশ্রয় চাও। আমি রাসূল _
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি ঃ এমন এক সময় আসবে যখন
লোকেরা পবিত্রতা অর্জন এবং দু'আ করার ব্যাপারে বাড়াবাড়ি করবে। (আহমাদ
৫/৫, ইবৃন মাজাহ ২/২১৭১, আবু দাউদ ১/৭৩) তারা এ হাদীসটিতে কোন ত্রুটি
নেই বলে উল্লেখ করেছেন৷ ইব্ন কাসীর (রহঃ) বলেন যে, এর ইসনাদ উত্তম।

আল্লাহর যমীনে বিপর্যয় সৃষ্টি না করা

আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি £ 6৫ 0৯১৭) 31১8 -১১৬ % 3
2%-2], দুনিয়ায় শাস্তি শৃংখলা স্থাপনের পর ওতে বিপর্যয় ও বিশৃংখলা সৃষ্টি
করনা। কেননা শান্তি ও নিরাপত্তার পরে ফাসাদ বিশৃংখলা অত্যন্ত খারাপ কাজ-
কারবার যখন শান্ত পরিবেশে চলতে থাকে তখন যদি বিশৃংখলা সৃষ্টি করা হয়
তাহলে বান্দা ধ্বংসের দিকে এগিয়ে যায় । এ জন্যই আল্লাহ বিনয়ের সাথে দু'আ
করতে বলেছেন। তিনি বলেন ঃ ১৪56 %? (5১ 8১2১ ? শাস্তির ভয় করে এবং
নি'আমাত ও সাওয়াবের আশা রেখে তোমরা প্রার্থনা কর। এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

০১৯৮৮১১%। 92? ১১৮ %১। ৩০১% €) আল্লাহর রাহমাত সংকর্মশীলদের
অতি সন্নিকটে । অর্থাৎ তার রাহমাত সৎ লোকদের জন্য রয়েছে। তারা হচ্ছে এ
সব লোক যারা আল্লাহর নির্দেশাবলী মেনে চলে এবং তাঁর নিষেধাজ্ঞা থেকে
বিরত থাকে । যেমন তিনি বলেন ঃ
৫ রে ৫১২০ পরত জলত তু তে
চৈ $ ভস১৩ (5০৮০৩ 3
আর আমার করুণা ও দয়া প্রতিটি জিনিসকেই পরিব্যও করে রয়েছে। (সূরা

আ'রাফ, ৭ ঃ ১৫৬) মাতার আল ওয়াররাক (রহঃ) বলেন $ঃ আল্লাহর ওয়াদাকৃত
প্রতিদান পেতে হলে তিনি যা বলেছেন তা মেনে চল। তিনিতো বলেছেন যে, তার
দয়া/সাহায্য উত্তম আমলকারীর খুবই নিকটে ৷ (ইব্ন আবী হাতিম ৫/১৫০১)

৫৭। সেই আল্লাহই স্বীয় 1... দাতার.

রাহমাতের (বৃষ্টির) আগে আগে ভিঠা। দের 6১ %৯ 5

[০ এপ ০০০
