সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩৩৩ / 'ত্ং্পারনাচ
বাতাসকে সুসত্বাদ বহনকারী | চু: ৮: ০১৭০ 0 2
রপে প্রের করেন। যখন এ | তা বিপত ভতল জট লা
বাতাস ভারী মেঘমালাকে বহন ৷ 2 £রু, খ(28 (5৫ রডের
করে নিয়ে আসে তখন আমি  _ ঠা রন
এই মেঘমালাকে কোন নির্জীব 7) &১ (0%%0 ৩১৫ ১]
ভু-খন্ডের দিকে প্রেরণ করি। , 7:* শপ,
অতঃপর ওটা হতে বারিধারা | 2১2১) 6 2 ৬ সপে ও
বর্ষণ করি, তারপর সেই পানির | /7 7 7111, _
সাহায্যে সেখানে সর্ব প্রকার 4] টেল ৪৮০ ৩১০৩
ফল ফলাদি উৎপাদন করি। টের ২০০০
এমনিভাবেই আমি মৃতকে ০১
জীবিত করি, যাতে তোমরা এটা
থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে পার।
৫৮। আর উৎকৃষ্ট ভূমি ওর | ,,2- ১ সর এ
রবের নির্দেশক্রমে খুব উৎকৃষ্ট ₹স্পে পণ) ০০৭] 3০2)
ফসল ফলায়, আর যা নিকৃষ্ট ১ ০
ভূমি তাতে খুব কমই ফসল ৷ (04) ? %%% ১১৮ পা
ফলে থাকে। এমনিভাবেই ঢং ক্ছে চু
আমি কৃতজ্ঞ পরায়ণদের জন্য ৷ ৫)%4 1545৭ 7০০১ ৩৩০
আমার আয়াতসমূহ ৷ ন্ট
বিভিন্নভাবে বর্ণনা করি। ০%00১ 9৩৩ 313
বৃষ্টি বর্ষণ এবং গাছপালা সৃষ্টিও আল্লাহর নিদর্শন
আল্লাহই যে আকাশ ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা, হুকুমের মালিক একমাত্র তিনিই
এবং সবকিছুর পরিচালক শুধুমাত্র তিনিই, এগুলির বর্ণনা দেয়ার পর এখানে তিনি
অবহিত করেছেন যে, তিনিই হচ্ছেন আহারদাতা এবং মৃতকে কিয়ামাতের দিন
' ভিনিই উত্থিত করবেন। বায়ুকে তিনিই প্রেরণ করেন যা বৃষ্টিপূর্ণ মেঘকে চতুর্দিকে
"ছড়িয়ে দেয়। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এক জায়গায় বলেন $ 6
জেছেছ
