তা [ '
. সূরা ৭ঃ আ'রাফ, ৩৩৮ পারা ৮
সংকর্মনীলদের উপর সভষ্টতার অপবাদ দিয়ে থাকে । যেমন আল্লাহ সুবহানহ
ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
- না 1 চা 1. দো!
০৮৮০৬ ১%%১ ৩) 7ম 22%561513
এবং যখন তাদেরকে দেখত তখন বলত $ এরাইতো পথভ্রষ্ট / (সূরা
মুতাফফিফীন, ৮৩ ঃ ৩২)
১০ পদ ৰা £ 1৭১
ও 22৮) ৬১৯৫৫ ৮৪12১ ৩6 ঠ12021 22545150$% ০৩269 03
নল্ণগে 2।2 রণ ঞ 2»১+০13
০১5 ৩3)1$৬ ৩৮১৪৮০৯150৯ 0১)
মু'মিনদের সম্পর্কে কাফিরেরা বলে ৪ এটা ভাল হলে তারা এর দিকে আমাদের
চেয়ে অগ্রগামী হতনা ৷ তারা এর দ্বারা পরিচালিত নয় বলে, বলে ৪ এটাতো এক
পুরাতন মিথ্যা। (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ১১) এ ধরনের বহু আয়াত রয়েছে।
ইরশাদ হচ্ছে ঃ
তোল তেন, 2১২৫ 21৭1 ১1:44
জ০০৬ শিস জোস ৩১৩১ 0১৮০5 6০9%5 ম0০০ 0 ৬০৮ 279 0৬
৩৮: ও 9.১ ০2425 44907
নূহ বলল, হে আমার জাতি! আমি কোন ভূলদ্রান্তি ও পথভ্রষ্টতার মধ্যে লিগ
নই। বরং আমি সারা জাহানের রবের প্রেরিত একজন রাসূল। আমি আমার
রবের বার্তা তোমাদের কাছে পৌছে দিচ্ছি এবং তোমাদেরকে হিতোপদেশ
দিচ্ছি। আর তোমরা যা জাননা তা আমি আল্লাহর নিকট থেকে জেনে থাকি।
রাসূলদের শান বা মাহাত্ম্য এটাই হয় যে, বাক্যালাপে নিপুণতা, বাগপ্মী, উপদেষ্টা
এবং প্রচারক হয়ে থাকেন। আল্লাহর মাখলুকাতের মধ্যে অন্য কেহ এসব গুণে
গুণাৰ্বিত হয়না। যেমন সহীহ মুসলিমে রয়েছে, আরাফার দিন (৯ যিলহাজ্জ)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় সাহাবীগণকে সম্বোধন করে
। বলেন ঃ “হে লোকসকল! আমার ব্যাপারে তোমরা জিজ্ঞাসিত হবে (অর্থাৎ আমি
আমার দায়িত্ব যথাযথ পালন করেছি কি-না তা তোমাদেরকে জিজ্ঞেস করা
রদ; হবে)। তখন তোমরা কি উত্তর দিবে?' তারা সমস্বরে উত্তর করলেন ঃ 'আমরা
সাক্ষ্য দানে প্রস্তুত আছি যে, আপনি যথাযথভাবে প্রচার কাজ চালিয়েছেন এবং
৷ রিসালাতের দায়িত্ব পূর্ণরূপে পালন করেছেন।' তখন তিনি স্বীয় অঙ্গুলি আকাশের
'দিকে উঠালেন। অতঃপর তাঁদের দিকে ইঙ্গিত করে বললেন $ঃ “হে আল্লাহ!
আপনি সাক্ষী থাকুন। হে আল্লাহ! আপনি সাক্ষী থাকুন ।' (মুসলিম ২/৮৯০)
