সূরা ৭ $ আ'রাফ, ৩৩৯ পারা ৮
৫ তত । চদা রে ঠ 41 কত এ ার্চ
৬৩। তোমাদের মধ্য থেকে একজন ( ০০০০০৮০১০০৮
লোকের মাধ্যমে তোমাদের রবের র
1 ঞ।
পক্ষ হতে উপদেশ বাণী আসায় কি ১১৮% ৫ % 2 রঃ
তোমরা বিস্মিত হয়েছ, যাতে সে ৷ রঃ
. তোমাদেরকে সতর্ক ও হুশিয়ার ৷ ?1242213 5 ১) ১০
. করতে পারে, যেন তোমরা সাবধান বিচিগ
হও এবং যেন আল্লাহভীতি অবলম্বন ০৮০১ গে
করতে পার, হয়ত তোমাদের প্রতি
. অনুগ্রহ প্রদর্শন করা হবে?
1 ত্র্তপ র্‌ পূ রন
৬৪। কিন্তু তারা মিথ্যা প্রতিপন্ন 3 ১2 2১6 -৮১৩ ০
করল, ফলে তাকে এবং তার সাথে
রা ও + ৮ সে রা
নৌকায় যারা ছিল তাদেরকে (আযাব ৷ ? ৩১৪ 3 রন ০১৬
হতে) রক্ষা করলাম, আর যারা ৷, ্ র্ম্াণ
আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা (02%012%8160204 00”
প্রতিপন্ন করে অমান্য করেছিল, ্ চা
তাদেরকে ডুবিয়ে মারলাম। বস্তুতঃ টো ৬৮1৮০ ০৯-)
নিঃসন্দেহে তারা ছিল এক অন্ধ
সম্প্রদায়।
আল্লাহ তা'আলা নূহ (আঃ) সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, তিনি তার
কাওমকে সম্বোধন করে বললেন ঃ “তোমরা কেন এতে বিব্রত হচ্ছ যে, আল্লাহ
তা'আলা তোমাদেরই একজন লোকের উপর অহী প্রেরণ করেছেন। এটাতো
তোমাদের উপর দয়া ও অনুগ্রহ । সে তোমাদেরকে আল্লাহর ভয় দেখাচ্ছে, যেন
তোমরা তার শাস্তিকে ভয় কর এবং শির্ক করা থেকে বিরত থাক ৷ এর ফলে
হয়তো তোমাদের উপর দয়া প্রদর্শন করা হবে ।' কিন্তু নৃহের (আঃ) কাওম তাকে
মিথ্যা প্রতিপন্ন করল এবং তার বিরোধিতা করতে শুরু করল। তাদের অতি অল্প
সংখ্যক লোকই ঈমান আনল ৷ যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩৬ 3 ১৫৫ ৩১৬4) $ ১০১৫১ সুতরাং আমি তাকে এবং তার সাথে
. নৌকায় যারা ছিল তাদেরকে (আমার শাস্তি হতে) রক্ষা করলাম, আর যারা
ছা
