সূরা ৬ $ আন'আম, ৩৪ পারা ৭
ত রর প্2স2 ঞ রে
এরপরেও তোমরা সন্দেহ করে থাক। ঠঃ
৩ । আকাশসমূহ ও 72১1০ | “4 ১১:24 1
| এক আল্লাহই রয়েছেন, তোমাদের | 2 ৮৯৮ 3 ১১১০ "
৮
অপ্রকাশ্য ও প্রকাশ্য সব অবস্থাই ্চ পো সা
? ১ (7221
'তিনি জানেন, আর তোমরা যা কিছু |? পে পিসি ৩৮০১ ওঁ
কর তাও তিনি পূর্ণরূপে অবগত | 2১” এ টে
রম ৩ ক ত্র র্ৈ চা
আছেন। ও দস পদ এ
' আল্লাহ্‌ তা'আলাই সমস্ত ক্ষমতার মালিক
এবং সমস্ত প্রশংসার দাবীদার
এখানে মহান আল্লাহ তার পবিত্র সত্তার প্রশংসা করছেন যে, তিনিই তার
বান্দাদের বসবাসের জন্য আকাশ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন। তিনি দিনের
আলোককে এবং রাতের অন্ধকারকে তার বান্দাদের জন্য উপকারী বস্তু হিসাবে
সৃষ্টি করেছেন। এখানে % শব্দটিকে এক বচন এবং ৩ শব্দটিকে বহুবচন
রূপে ব্যবহার করা হয়েছে। কেননা উৎকৃষ্ট জিনিসকে একবচন রূপেই ব্যবহার
করা হয়ে থাকে। যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলার উক্তি রয়েছে $
০১০৮১1১৬১৯০ ৩০
(যার ছায়া) ডানে ও বামে (সূরা নাহল, ১৬ £ ৪৮) এবং
৫৫. র নে এ 2,৫4৫
ওল চে ১০০৬ ঠ5 8১৬০০৬ ৩১৪২১১ ০0151 ৬ তা3
] //
টিটট০ ০০০
আর নিশ্চয়ই এই পথই আমার সরল পথ; এই পথই তোমরা অনুসরণ করে
চলবে, এই পথ ছাড়া অন্য কোন পথের অনুসরণ করবেনা, তাহলে তোমাদেরকে
তার পথ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দূরে সরিয়ে নিবে । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৫৩)
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০%১১% ৮%%1%74 ১%। 4 যদিও আল্লাহর কতক বান্দা কুফরীতে লিপ্ত
হয়ে তার শরীক স্থাপন করেছে এবং তার স্ত্রী ও সন্তান সাব্যস্ত করেছে
(নাউয়ুবিল্লাহি মিন যালিক),তথাপি তিনি এ সবকিছু হতে সম্পূর্ণ রূপে পবিত্র
