সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩৪০ পারা ৮
আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে অমান্য করেছিল, তাদেরকে ডুবিয়ে
মারলাম। যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন ঃ
9 নল 2 ০ 2.3  জ্র্যার্র
৩১১৬৯ (1১33 7৫6 561১2561৮21 -92৮১৮০ ০?
|
5০121
তাদের অপরাধের জন্য তাদেরকে নিমজ্জিত করা হয়েছিল এবং পরে
তাদেরকে দাখিল করা হয়েছিল আগুনে, অতঃপর তারা কেহকেও আল্লাহর
মুকাবিলায় পায়নি সাহায্যকারী । (সূরা নূহ, ৭১ £ ২৫) আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ
০১৮০ 2১ 1296 ০) এরা অন্ধ ছিল । সত্যকে তারা দেখতেই পাচ্ছিলনা।
আল্লাহর বন্ধুদের সাথে শত্রুতা পোষণকারীরা কেমন শাস্তি পেল, এই ঘটনায়
আল্লাহ এর বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি এটাও দেখিয়েছেন যে, রাসূল ও মু'মিনগণ
মুক্তি পেল । যেমন তিনি বলেন ঃ
(? নর » / 07 রন! ৮
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব । (সূরা
গাফির, ৪০ ৪ ৫১) বিজয় ও সফলতা সৎ লোকেরাই লাভ করবে, দুনিয়ায় এবং
আখিরাতেও ৷ যেমন তিনি নূহের (আঃ) কাওমকে ডুবিয়ে দিয়ে ধ্বংস করলেন
এবং নূহ্‌ (আঃ) ও তার সঙ্গীদেরকে মুক্তি দিলেন । ইব্‌ন অহাব (রহঃ) বলেন $
“ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে আমার কাছে সংবাদ পৌছেছে যে, নুহের (আঃ) সাথে
যারা নৌকায় আশ্রয় নিয়ে মুক্তি পেয়েছিল তাদের সংখ্যা ছিল আশিজন ৷ তাদের
মধ্যে 'জুরহুম' নামক একজন লোক ছিলেন যার ভাষা ছিল আরাবী ।' ইব্‌ন আবী
: হাতিম (রহঃ) এটি বর্ণনা করেছেন।
| ৬৫। 'আদ জাতির নিকট তাদের [৮ .,/ ১; (77 1৮: ১,
। | ] টে ঞ ঞ পা রী দর পণ
। ভাই ছদকে (নাবী রূপে)! 1%?১ 2] ১৮ ৬) এ
র্‌ পাঠিয়েছিলাম। সে বলল ঃ হে ১১ 1--1 / এটা
০ ঞ টা 7? ৩ নম চ
আমার জাতি! তোমরা আল্লাহর | 4 ৫০১11১১৭129 0
ইবাদাত কর, তিনি ছাড়া
