সূরা ৭ ঃ£ আ'রাফ, ৩৪৩ পারা ৮
তৃফাইল আমীর ইব্ন ওয়াসীলা (রহঃ) বলেন যে, আলী (রাঃ) হায্রা মাউতের
একজন অধিবাসীকে জিজ্ঞেস করেন ঃ “তুমি কি হায্রা মাউতের সরযমীনে এমন
কোন পাহাড় দেখেছ যার মাটি লাল বর্ণের? সেই পাহাড়ের অমুক অমুক ধারে
কুল (বরই) ও বহু পীলু গাছ রয়েছে?” লোকটি উত্তরে বলল $ 'হ্যাঁ, হে আমীরুল
মু'মিনীন! আল্লাহর শপথ! আপনি এমনভাবে বললেন, যেন আপনি স্বচক্ষে
দেখেছেন ।” তিনি বললেন ঃ 'আমি স্বচক্ষে দেখিনি বটে, কিন্তু এরূপ হাদীস
আমার কাছে পৌঁছেছে।' লোকটি বলল ৪ “হে আমীরুল মু'মিনীন! এ ব্যাপারে
আপনি কি বলতে শুনেছেন?” তিনি উত্তরে বললেন ঃ “সেখানে হুদের (আঃ)
সমাধি রয়েছে।' (তাবারী ১২/৫০৭) ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ হাদীস
দ্বারা এটা জানা গেল যে, 'আদ সম্প্রদায়ের বাসস্থান ইয়ামানেই ছিল ৷ হুদ (আঃ)
সেখানেই সমাধিস্থ হয়েছিলেন ৷ হুদ (আঃ) তার কাওমের মধ্যে সম্ভ্রান্ত বংশোদ্ভূত
ছিলেন। সমস্ত রাসূলই মর্যাদা সম্পন্ন ও সম্ভ্রান্ত বংশোদ্ভূত ছিলেন৷ হুদের (আঃ)
কাওম দৈহিক ও অবয়বের দিক দিয়ে যেমন ছিল কঠিন তেমনই তাদের অন্তরও
ছিল অত্যন্ত কঠিন। সত্যকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করার কাজে তারা অন্যান্য সমস্ত
উম্মাতের অগ্রগামী ছিল। এ কারণেই হুদ (আঃ) তাদেরকে এক আল্লাহর
ইবাদাত ও আনুগত্যের প্রতি আহ্বান জানান ।
হুদ (আঃ) এবং তার জাতির সাথে তর্ক-বিতর্ক

কিন্তু তার সেই কাফির দলটি তাঁকে বলে £ ৫)? 25042 0 ৩০১৫ ৩]
৮৮১ 00১2 টা ক
০) 9৫ ৩০৪৫ হে হুদ! আমরাতো তোমাকে বড়ই নির্বোধ ও পথভ্রষ্ট
দেখছি, তুমি আমাদেরকে মূর্তি/প্রতিমা পূজা ছেড়ে এক আল্লাহর ইবাদাতের
পরামর্শ দিচ্ছ! যেমন কুরাইশরা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এরূপ
দা'ওয়াতের উপর বিস্ময় বোধ করে বলেছিল $

121% 6) 2৬ চেন

সে কি অনেক মা'বূদের পরিবর্তে এক মা'বুদ বানিয়ে নিয়েছে? (সূরা সা'দ,
৩৮ ঃ ৫) মোট কথা, হুদ (আঃ) তাদেরকে সম্বোধন করে বলেন ঃ

2১ চা * নে +-১দের ই 14 1,»:2 ৫ ঘন

টে ৩25 ৬৫025 02%9 2৮০০ ৬০৮ 2১8) 06 হে লোকসকল!
আমার মধ্যে নির্বুদ্ধিতা নেই, বরং আমি সারা জাহানের রাব্ব আল্লাহর রাসূল ৷ $

রা  স্্।
