৷
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩৪৪ পারা ৮
দা 6০৫63 05 ৩১০১১ 4 ]7] আমি আল্লাহর নিকট হতে সত্য বাণী
নিয়ে এসেছি। সমস্ত কিছু তিনিই সৃষ্টি করেছেন। আমি তারই বার্তা তোমাদের
কাছে পৌঁছে দিচ্ছি । সঠিক অর্থে আমি তোমাদের হিতাকাঙ্ক্ষী ৷ এটা হচ্ছে এঁ গুণ
যে গুণে রাসূলগণ ভূষিত থাকেন। অর্থাৎ সদুপদেশদাতা ও আমানাতদার ৷ তিনি
আরও বলেন ঃ
১২৪ ০০০ ৩৫5৩০ (5য ৬ ঃ বিচ তা 034 ঠা তোমরা কি
এতে বিস্ময়বোধ করছ যে, তোমাদের জাতিরই একটি লোকের মাধ্যমে
তোমাদের রবের পক্ষ হতে তার বিধান ও উপদেশ তোমাদেরকে সতর্ক করার
উদ্দেশে তোমাদের কাছে এসেছে? অর্থাৎ তোমাদের এতে বিস্মিত হওয়া উচিত
নয়, বরং তোমাদের এ জন্য আল্লাহর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা উচিত । তিনি সেই
কাওমকেই ধ্বংস করেছেন যারা তাদের রাসূলের অবাধ্য হয়েছিল৷ তাছাড়া
তোমাদের এ জন্যও আল্লাহর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা উচিত যে, তিনি
তোমাদেরকে সবচেয়ে বেশি দৈহিক শক্তি প্রদান করেছেন।
পিল3। 3 পি 8 6 265 851%3
এবং তাকে প্রচুর জ্ঞান ও দৈহিক শক্তি দান করেছেন ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ
২৪৭) ইরশাদ হচ্ছে ঃ
এ ্্
০১৮০৬৬ ৩ 24১)7৭%11%501%১ তোমরা আল্লাহর নি'আমাতের কথা স্মরণ
কর। অর্থাৎ তোমাদের উপর আল্লাহর যে নি'আমাত ও অনুগ্রহরাশি রয়েছে
সেগুলির কথা স্মরণ করে তার নিকট কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। সম্ভবতঃ তোমরা
সফলকাম হবে ।
| ৭০। তারা বলল $ তুমি কি টা দা ৯১ ৮০ /৫ ্ার্চ
) ক ৯৬৬ / ঞ /« ক
1 ! আমাদের নিকট শুধু এই উদ্দেশে ৷ “১ 1.7 ্ ৪
ঠা
|| “মহ মারেন কাতর পণ দাত 78৫21
৩-- ০ ৩ ৮৩০০১
আল্লাহরই ইবাদাত করি এবং | ৮ ১4
আমাদের পূুর্ব-পুরুষরা যাদের 2 7) 4 পিচে
পূজা করত তাদেরকে বর্জন করি? ১ 2" "সুর
তুমি তোমার কথা ও দাবীতে
