সূরা ৭ $ আ'রাফ, ৩৪৯ পারা ৮
সাল্লামের নিকট যাচ্ছিলাম । আমি যখন রাবযাহ কাওমের পাশ দিয়ে যাচ্ছিলাম ।
এমতাবস্থায় বানী তামীম গোত্রের এক মহিলা যে তার গোত্র থেকে দলছুট হয়ে
একা পড়ে গিয়েছিল, আমাকে বলল ঃ “হে আল্লাহর বান্দা! আমাকে. আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে নিয়ে চলুন । তার কাছে আমার
কিছু চাওয়ার রয়েছে ।' আমি তখন তাকে আমার উটের উপর বসিয়ে নিয়ে
মাদীনায় পৌঁছলাম ৷ মাসজিদ লোকে পরিপূর্ণ ছিল এবং একটি কালো পতাকা
উত্তোলিত ছিল। বিলাল (রাঃ) স্বীয় তরবারী লটকিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে দাড়িয়েছিলেন। আমি জিজ্ঞেস করলাম, এ
লোকগুলির জমায়েত হওয়ার কারণ কি? উত্তর হল ঃ 'আমর ইব্‌ন আসের (রাঃ)
নেতৃত্বে সেনাবাহিনী প্রেরণ করা হচ্ছে।' আমি বসে পড়লাম। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় কক্ষে প্রবেশ করলেন। আমি তার কাছে
হাযির হওয়ার অনুমতি প্রার্থনা করলাম। আমাকে অনুমতি দেয়া হল। আমি তার
কাছে হাযির হয়ে সালাম জানালাম । তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন, 'তোমার ও
তামীম গোত্রের মধ্যে কি কোন মনোমালিন্য আছে? আমি উত্তরে বললাম ঃ হ্যা,
তাদের বিরুদ্ধে আমার অভিযোগ রয়েছে । যখন আমি আপনার নিকট আসছিলাম,
এমতাবস্থায় পথে বানী তামীম গোত্রের এক বুড়ীর সাথে আমার সাক্ষাত হয়। সে
তার গোত্র থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছিল। সে আমাকে বলে, 'আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাছ 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে আমার প্রয়োজন রয়েছে। সুতরাং
আমাকে তার কাছে নিয়ে চলুন ।” সে দরজায়ই দাড়িয়ে রয়েছে। এ কথা শুনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে ডেকে নিলেন। সে এসে পড়লে
আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার ও
বানী তামীমের মধ্যে আড়াল করে দিন৷ এ কথা শুনে বানী তামীম গোত্রের এঁ
বুড়ীটি তেলে বেগুনে জ্বলে উঠল এবং বলল ঃ 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলে এই নিরাশ্রয়া কোথায় আশ্রয় নিবে?' আমি তখন
বললাম, আমার এ দৃষ্টান্ততো হচ্ছে 'বকরী নিজেই নিজের মৃত্যুকে টেনে আনল'
এই প্রবাদ বাক্যের মতই । আমি এই বুড়ীকে নিজের সোয়ারীর উপর চড়িয়ে
আনলাম। আমি কি জানতাম যে, সে'ই আমার শত্রুরূপে সাব্যস্ত হবে! আমি
'আদ সম্প্রদায়ের প্রতিনিধি দলের মত হয়ে যাই এবং এর থেকে আল্লাহ ও তার
রাসূলের নিকট আশ্রয় চাচ্ছি। আমার এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ “আদ সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিদের ঘটনাটি কি? অথচ তিনি
এটা আমার চেয়ে অনেক বেশি জানতেন। কিন্তু তিনি এটা আমার নিকট থেকে
ে
ত্র” স্ব + ১০০ ই
