সূরা ৬ ঃ আন'আম, ৩৫ পারা ৭

2১৮৬% ১৫০৬ ৷ ?2 তিনি সেই প্রভু যিনি তোমাদেরকে মাটি হতে সুৃষ্টি
করেছেন অর্থাৎ তোমাদের পিতা আদমকে (আঃ) মাটি দ্বারা সৃষ্টি করা হয়েছিল
এবং মাটিই তার গোশত ও চামড়ার আকার ধারণ করেছিল । অতঃপর তারই
মাধ্যমে মানবকে সৃষ্টি করে পূর্ব ও পশ্চিমে ছড়িয়ে দেয়া হয়৷

সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, প্রথম
চা দ্বারা দুনিয়ার সময়কাল এবং ৬০৬ 0)41 দ্বারা মানুষের জীবন হতে মৃত্যু
পর্যন্ত সময়কে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১১/২৫৭) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
যাহ্হাক (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ), আতিয়্যিয়া (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ),
মুকাতিল ইব্ন হিব্বান রেহঃ) এবং অন্যান্যরাও একই রূপ বর্ণনা করেছেন।
(তাবারী ১১/২৫৬-২৫৮) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
সা ৬3 রঃ এর অর্থ হচ্ছে পৃথিবীর জীবনকাল এবং 8645 ১0০৬ 04139 এর
অর্থ হচ্ছে মানুষের জন্ম হতে মৃত্যু পর্যন্ত সময় কাল ৷ (তাবারী ১১/২৫৬) এটা
যেন আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তি হতেই গ্রহণ করা হয়েছে $

তে ঠা ৫ 1 ০৩ সা ্ণ ্ূ চে ৮২০ রে
গে ্] 2 ৬ ড পি? 2 প্ ও ০2 তা ক বর] ১১ | 72 ও
সে দে ৮০১০৯

'আর সেই মহান সপ্তা রাতে ন্দ্রারূপে তোমাদের এক প্রকার মৃত্যু ঘটিয়ে
থাকেন, আর দিনের বেলা তোমরা যে পরিশ্রম করে থাক তিনি সেটাও সম্যক
পরিজ্ঞাত? অতঃপর তিনি নির্দিষ্ট সময়কাল পূরণের নিমিত্ত তোমাদেরকে নিদ্রা
থেকে জাগিয়ে থাকেন (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৬০) অর্থাৎ তোমরা সে সময়
নিদ্রিত অবস্থায় থাক এবং সেটা হচ্ছে আত্মা বেরিয়ে যাওয়ার রূপ। তারপর
তোমরা জেগে ওঠ, তখন যেন তোমরা তোমাদের সঙ্গী সাথীদের কাছে ফিরে
আস। আর তার 8৫০2এই উক্তির অর্থ এই যে, এ সময়টা একমাত্র তিনি ছাড়া
আর কেহ জানেনা । যেমন তিনি অন্য এক জায়গায় বলেন ঃ

ঝা! রী চা ্প ৬ / ৯ ৭ র্‌
7১১) ৬০ ০৯৫৭১ 057645৬৮৩5৮)
