সূরা ৭ঃ আ'রাফ, ৩৫৫ পারা ৮
নর 2, রি তা ঠ ১ ৫৫ 2
৬০ ডে ৪ কে টে চপ ঠা ক৮%

আর তুমি তাদেরকে জানিয়ে দাও যে, তাদের মধ্যে পানি বন্টন নিরধারিত এবং

পানির অংশের জন্য এত্যেকে হাযির হবে পালাক্রমে । (সুরা কামার, ৫৪ ৪ ২৮)
পর 2 1
2৮০০ 2১৭ ০ ১১ ৬০ ডো ৭৩5১০

এই যে উন্রী, এর জন্য রয়েছে পানি পানের এবং তোমাদের জন্য রয়েছে
পানি পানের পালা নির্ধারিত এক এক দিনে ৷ (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ১৫৫)

এ উপত্যকায় উদ্্রীটি চড়ে বেড়ানোর জন্য এক পথ দিয়ে যেত এবং অন্য পথ
দিয়ে ফিরে আসত । ওকে অত্যন্ত চাকচিক্যময় দেখাত ৷ ওটা অন্যান্য গৃহপালিত
পশুগুলির পাশ দিয়ে গমন করলে ওরা ভয়ে পালিয়ে যেত । এভাবে কিছুকাল
কেটে গেল এবং এ কাওমের ওদ্ধত্যপনা বৃদ্ধি পেল । এমন কি তারা উদ্্রীটিকে
মেরে ফেলার ইচ্ছা করল, যেন তারা প্রতিদিনই পানি পান করতে পারে । সুতরাং
এ কাফিরের দল সর্বসম্মতিক্রমে ওকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল।

কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, যে ব্যক্তি ওকে হত্যা করেছিল তার কাছে সবাই
গিয়েছিল, এমন কি মহিলারা এবং শিশুরাও ৷ তাদের সবারই উদ্দেশ্য ছিল তার
দ্বারা ওকে হত্যা করা। (তাবারী ১২/৫৩৭) তারা সমস্ত দলই যে এতে অংশ
নিয়েছিল তা নিয়ে আয়াত দ্বারাই প্রমাণিত হয়। আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ

| ০৫2, নিউ পচ সম্ম্্ণ
৫-১০৫ প ০ ৫ সিডি 22৩০০৩১০৬ ১($ ও (৬ ঠ১% ১৬

কিন্তু তারা তাকে মিথ্যাবাদী বলল, অতঃপর এ উদ্্রেকে কেটে ফেলল ।
সুতরাং তাদের পাপের জন্য তাদের রাবব তাদেরকে সমূলে ধ্বংস করলেন,
অতঃপর তাদেরকে ভূমিসাৎ করে ফেললেন । (সূরা শাম্স, ৯১ £ ১৪) আল্লাহ
তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ

612465 ৪22 2501 5১225 2513

আমি স্পষ্ট নিদশন স্বরূপ ছামুদের নিকট উ্রী পাঠিয়েছিলাম, অতঃপর তারা ওর
প্রতি যুলূম করেছিল / (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৫৯) মোট কথা, এই উদ্ট্রী হত্যার সম্পর্ক
সমস্ত দলের সাথেই লাগানো হয়েছে যে, তারা সবাই এই কাজে শরীক ছিল৷

অতঃপর ছামূদরা উটকে হত্যা করল ও
ইমাম ইবৃন জারীর (রহঃ) প্রমুখ তাফসীরকারক আলেমগণ বর্ণনা করেছেন ঃ রে
উদ্্রীটির হত্যার কারণ ছিল এই যে, তাদের মধ্যে উম্মু গানম উনাইযাহ নামে এক _
দা পলা দে দে রঃ
