র্্র্চ ্থ 1
- সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩৫৬ * পারা ৮
বৃদ্ধা কাফির মহিলা ছিল। সে ছিল গানম ইবৃন মিজলায এর যেয়ে । ছামূদ জাতির
সাথে সালিহর (আঃ) সাথে অত্যন্ত শত্রুতা ছিল। তার ছিল কয়েকটি সুন্দরী
কন্যা। ধন-দৌলতেরও সে অধিকারিণী ছিল। তার স্বামীর নাম ছিল যাওয়াব
ইব্ন আমর। সে ছিল ছামূদ সম্প্রদায়ের একজন নেতৃস্থানীয় লোক। সাদাফ
বিনৃত মাহয়িয়া ইব্‌ন দাহর ইব্ন মুহইয়া নামী আর একজন মহিলা ছিল। সেও _
ছিল ধন-সম্পদ ও বংশগরিমার অধিকারিণী ৷ সে ছামুদ সম্প্রদায়ের একজন
মু'মিন ব্যক্তির স্ত্রী ছিল এবং স্বামীকে সে পরিত্যাগ করেছিল । উদ্রীর হত্যাকারীর
সাথে তারা উভয়ে অঙ্গীকার করেছিল। এ সাদাফ হাবাব নামক একটি লোককে
বলেছিল যে, যদি সে উদ্্রীটিকে হত্যা করে তাহলে সে তারই হয়ে যাবে। হাবাব
তা অস্বীকার করে। তখন সে তার চাচাতো ভাই মিসদা ইব্ন মাহ্‌রাজকে বললে
সে তা স্বীকার করে। উনাইযাহ বিনৃত গানাম কাদার ইব্‌ন সালিফকে আহ্বান
করে। সে ছিল লাল-নীলচে বর্ণের বেঁটে গঠনের লোক । জনগণ তাকে যারজ সন্ত
নন বলে ধারণা করত এবং তাকে তার পিতা সালিফের সন্তান মনে করতনা। সে
প্রকৃতপক্ষে যার পুত্র ছিল তার নাম ছিল সাহ্‌ইয়াদ । অথচ সেই সময় তার মা
সালিফের স্ত্রী ছিল। এই মহিলাটি উদ্দ্রীর হস্তাকে বলেছিল, “তুমি উদ্্রীটিকে হত্যা
করে ফেল। এর বিনিময়ে তুমি তোমার ইচ্ছামত আমার যে কোন কন্যাকে বিয়ে
করতে পার ।” সুতরাং মিসদা ইবৃন মাহরাজ ও কাদার ইব্‌ন সালিফ উভয়ে মিলে
ছামূদ সম্প্রদায়ের গুস্ডাদের সাথে ষড়যন্ত্র করল এবং সাত ব্যক্তি তাদের সাথে
যোগ দিল। এভাবে তাদের মোট সংখ্যা হল নয়জন। তাদের সম্পর্কেই আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩৮৭০১১%5০১১%। 0 ৩১৫০১১ ৮১ত 855 72৬3) 6 6?
আর সেই শহরে ছিল এমন নয় ব্যক্তি, যারা দেশে বিপতর্য় সৃষ্টি করত এবং
সৎ কাজ করতনা । (সূরা নামল, ২৭ ঃ ৪৮) ।
আর ওরাই ছিল কাওমের নেতৃস্থানীয় লোক। এ কাফিরেরা অন্যান্য কাফির
গোত্রের লোকদেরকেও তাদের সাথে নিয়ে নিল। তারা সবাই মিলে বেরিয়ে পড়ল
এবং উদ্রীর জন্য অপেক্ষা করতে লাগল। উদ্রীটি পানি পান করে ফিরে আসার
সময় কাদার ওর পথে একটা কংকরময় ভূমির আড়ালে ওঁৎ পেতে বসে থাকল।
আর মিসদা বসল অন্য একটি পাহাড়ের আড়ালে ৷ উদ্্রীটি মিসদার পাশ দিয়ে
গমন করা মাত্রই সে ওর পায়ের গোছায় একটা তীর মেরে দিল । গানামের কন্যা
বেরিয়ে পড়ল এবং তার সবচেয়ে সুন্দরী কন্যাকে এ দলের লোকদের সামনে
হাযির করল। এভাবে সে তার পরমা সুন্দরী কন্যার সৌন্দর্য প্রকাশ করল।
নি
