সূরা ৬ ঃ আন'আম, ৩৬ পারা ৭
এ সম্পর্কে জ্ঞান একমাত্র আমার রবেরই রয়েছে। কিন্তু অধিকাংশ লোকই এ
কথা বুঝেনা ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৮৭) অনুরূপভাবে আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তি ঃ
৯ রা 1 তা রণ একে ক রা নু।র্তলণল8” না না
৬৬০০ ৩%০)-৬৮১ ৬৫ ৩ ০১২০৮1322৮4 ০০ ৩০৮০০০
তারা তোমাকে জিজ্ঞেস করে কিয়ামাত সম্পর্কে যে, ওটা কখন ঘটবে? এর
আলোচনার সাথে তোমার কি সম্পর্ক এর উত্তম জ্ঞান আছে তোমার রবেরই
নিকট । (সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ৪২-৪৪)
৮ |
এর পরের আয়াতে ইরশাদ হচ্ছে, (449 ৬১১9 39 ৩১৮০ 3 ১১19১ %
ও% ৮ ৫০৫3 ৫০৬৫ 3 ্্ট আকাশসমূহ ও পৃথিবীর আল্লাহ তিনিই,
সা "তা
তিনি তোমাদের প্রকাশ্য কথা সম্পর্কেও জ্ঞান রাখেন এবং গোপন কথা সম্পর্কেও
তার পূর্ণ জ্ঞান রয়েছে, আর তোমরা যা কিছু করছ সেটাও তিনি সম্যক অবগত ।
আসমান ও যমীনে একমাত্র আল্লাহকেই মান্য করা হয় এবং তারই ইবাদাত করা
হয়। আকাশে যেসব মালাক রয়েছে ও যমীনে যেসব মানুষ রয়েছে সবাই তাকে
মা'বুদ বলে স্বীকার করছে। তাকে তারা 'আল্লাহ' বলে ডাকছে। কিন্তু জিন ও
মানুষের মধ্যে যারা কাফির তারা তাকে ভয় করেনা। আল্লাহ্‌ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেন ঃ
১৬) ০১১3) 0% ১৬) 22০ 8 ঠ941%3
৷ তিনিই মা'বুদ নভোমন্ডলের, তিনিই মাবুদ ভূতলের ৷ (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ
| ৮৪) এই উক্তিরও ভাবার্থ এটাই যে, আসমানে এবং যমীনে যা কিছু রয়েছে
। সবকিছুরই তিনি মালিক ও আরাধ্য/আল্লাহ । এর উপর ভিত্তি করেই নির্দেশ দেয়া
। হচ্ছে যে, তিনি তোমাদের গোপন কথাও জানেন এবং প্রকাশ্য কথাও জানেন ।
৷ দ্বিতীয় উক্তি এই যে, তিনিই আল্লাহ যিনি আকাশসমূহে ও পৃথিবীতে তোমাদের
সমস্ত কথা জানেন এবং তোমরা যা কিছু কর সেই সংবাদ তিনি রাখেন।
। ৪। আর তাদের অবস্থা হচ্ছে | ১, « +-। , « 1:
| বে 1 ঞ ৩১৬০ ০১০ 7 1.7 রণ
এই যে, তাদের্‌ নিকট তাদের | ০% £ল তর পিন ভা
রবের নিদর্শনসমূহ, হতে যে (:2: (১৫৮
৬ ।: ১6৫ ্ ঞ নে এ%!
কোন নিদর্শনই আসুক না| ৮৮৮ ৯৮৫ ১) প? পথ
