সূরা ৭ ঃ 'আরাফ, ৩৬৯ পারা ৯
তাদের কুফরী, একগুয়েমী ও পথভ্রষ্টতা কত কঠিন হয়ে পড়েছিল এবং সত্যের
বিরোধিতা করণ তাদের অন্তরে কি আকার ধারণ করেছিল, আল্লাহ তা'আলা
এখানে সেই সংবাদই দিচ্ছেন ৷ কাফিরেরা পরস্পর শপথ করে বলেছিল ঃ
দর) 1:35 £৫ 4? *
০৩১৮০০০৭ 1১) ০) ০22১ 7 ৩৮ দেখ, যদি তোমরা শুআ'ইবের
(আঃ) কথা মেনে নাও তাহলে খুবই ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়বে। তাদের এই দৃঢ়
সংকল্পের পর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চে ০১150174206 £02%) 42564 0
এই সংকল্পের কারণে তাদের প্রতি এমন এক ভূমিকম্প প্রেরিত হয়েছিল যার
ফলে তারা নিজ নিজ গৃহে উপুড় হয়ে পড়ে রয়েছিল। তাদের পরিণতি সম্পর্কে
সূরা হুদে বর্ণিত হয়েছে ঃ
প্‌ 6 পলক লতা নে ২৫ রণ ৮ সে চা ৫.
ৰ্চ নাত ”০% 13423 | ভি ৬১০ 13 ২২০৭ ০১০১ ৬%৬ 7 নে 1 ও
গা "4 আনি »৫ ্ণা্ ০ ৫ নে রব নব
সে চি ৩১ টে 1১০৬ ০০ 1১৮০৬ 02901 জুতা]
(আল্লাহ বললেন) আর যখন আমার হুকুম এসে পৌঁছল তখন আমি মুক্তি
দিলাম শু'আইবকে, আর যারা তার সাথে ঈমানদার ছিল তাদেরকে নিজ
রাহমাতে এবং এ যালিমদেরকে আক্রমণ করল এক বিকট গরভার্ন, অতঃপর তারা
নিজ গৃহে উপুড় হয়ে পড়ে রইল । (সূরা হুদ, ১১ £ ৯৪)
এই দু'টি আয়াতের মধ্যে পারস্পরিক সম্বন্ধ এই যে, যখন এঁ কাফিরেরা
... 0১৫ ০5১১2 (১১ ঃ ৮৭) বলে বিদ্রপ করল তখন এক ভীষণ ব্রধ্বনি
তাদেরকে চিরতরে নীরব করে দিল । সূরা শু'আরায় আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেন ৪
সত চাক: চ। ৫:
নল এ গে সা লা ক লে ৫ ঠা ৫৫
চ2৪5 2১0 ৩182 6০6 ১৩) 20১৬৬ 2১20 ৩10৬ 2১০৬ ৪১১৬০০
অতঃপর তারা তাকে প্রত্যাখ্যান করল, পরে তাদেরকে মেঘাচ্ছন দিনের শাস্তি
এস করল; এটাতো ছিল এক ভীষণ দিনের শাস্তি । (সূরা শু'আরা, ২৬ £ ১৮৯)
এর একমাত্র কারণ ছিল এই যে, তারা শুআ'ইবের (আঃ) কাছে শাস্তির আহ্বান
করে বলেছিল ঃ
£। ল্৫ )| ০৯ | কে” রগ |! 2 1 ক রব ন্‌
তুমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আকাশের একটি খন্ড আমাদের উপর ফ্লে
দাও । (সূরা শু' আরা, ২৬ £ ১৮৭) তাই আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিলেন যে
জজ রন
