সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৩৭১ পারা ৮
উদ্দেশ্য হল, তারা যেন ন্মর ও [১১77 এ সে
বিনয়ী হয়। কিল ছাপে 9 2৮৩
2,55৫ ৫
৩০১৬০ ল ০
৯৫। অতঃপর আমি তাদের | 27. 6 এ ৫2 ৫%5%
এ ৫ রত লা রণ পা ৭০১
দুরাবস্থাকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য দ্বারা ০ ১১৫
পরিবর্তন করে দিয়েছি। অবশেষে ৷ ১ ৫১2৫ 1১৫7 ১০ ৫৫০০৭
বর 2121 -91122803252০ |
তারা খুব প্রাচুর্যের অধিকারী হয়, ৬৮৮১৮৮০৭০০০
আর তারা (অকৃতজ্ঞ স্বরে) বলে ঃ ৷ 21662 21661627162
তং 21041004000 ৩700/07%
আমাদের পূর্ব-পুরুষরাও এভাবে কে এ০ ০০০০ ৩
$ ] $ ৩ 6 ৷ 2
দুঃখ ভোগ করেছে। অতঃপর ক ? ০০০ রব
অকস্মাৎ আমি তাদেরকে
পাকড়াও করলাম, কিন্তু তারা ৩১১৯৩
কিছুই বুঝতে পারলনা ।
পূর্ববর্তী জাতির প্রতি বিভিন্ন আযাবের বর্ণনা
এখানে আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, পূর্ববর্তী যেসব উম্মাতের কাছে
নাবীদেরকে প্রেরণ করা হয়েছিল তাদেরকে বিপদ-আপদ দিয়ে এবং সুখ-শান্তি
মাধ্যমে পরীক্ষা করা হয়েছিল । £20৫ শব্দের অর্থ হচ্ছে শারীরিক কষ্ট এবং
দৈহিক রোগ, অসুস্থতা। আর 1% হচ্ছে এ কষ্ট যা দারিদ্রের কারণে হয়ে
থাকে। মহান আল্লাহর উদ্দেশ্য এই যে, তারা হয়তো তার দিকে প্রত্যাবর্তন
করবে, তাকে ভয় করবে এবং সেই বিপদ ও কষ্ট দূর হওয়ার জন্য তার কাছে
আবেদন ও প্রার্থনা করবে। মুল বক্তব্য হচ্ছে এই যে, আল্লাহ তাদেরকে কষ্ট ও
বিপদাপদের মধ্যে নিপতিত করেছিলেন, যেন তারা তার সামনে বিনয় প্রকাশ
করে। কিন্তু তারা তা করেনি। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
2:22) 205) ৩৬০ এও €$ এর পরেও আমি তাদের আর্থিক অবস্থা
স্বচ্ছল করে দিলাম । এর দ্বারাও তাদেরকে পরীক্ষা করাই ছিল আমার উদ্দেশ্য। এ _
জন্যই তিনি বলেন $ঃ 'অতঃপর আমি তাদের দুরবস্থাকে সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য দ্বারা
