সূরা ৭ঃ 'আরাফ, ৩৭৯ পারা ৯
মুসলিমে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
"প্রত্যেক সন্তান স্বীয় ইসলামী প্রকৃতির (ফিতরাত) উপর সৃষ্ট হয়। কিন্তু তার
মাতা-পিতাই তাকে ইয়াহুদী, খৃষ্টান অথবা মাজুসী বানিয়ে দেয় ।' (ফাতহুল বারী
৩/২৯০, মুসলিম ৪/২০৪ ৭)
১০৩। অতঃপর আমি মূসাকে পর
॥ ১৬৮] রে 2 1০ (6
আমার আয়াত ও নিদর্শনসহ "১১৭ ৩7 0
ফির'আউন ও তার পা ক 1 ঢু ্ 1 1 ঠ
পা $চ৯ ঠ ঞ | ক ক নি ৫
পরিষদবর্গের নিকট পাঠালাম, ” রে ০ দল তা
কিন্তু তারা যুল্ম করল। | /১,৫১৮ ৰা রগ
্‌ রর 1274423 22১০৫
সুতরাং এই বিপর্যয় ৷ _ ” গে র্
সত ক ল্তল শু র্‌
সৃষ্টিকারীদের পরিণাম কি ০১৬০০১০। £5 ০ ৩6
হয়েছিল তা তুমি লক্ষ্য কর। রণ
মূসা (আঃ) এবং ফির'আউনের ঘটনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ পূর্ববর্তী রাসূল নূহ, হুদ, সালিহ, লূত এবং
শু'আইবের পরে আমি মুসাকে আমার সুস্পষ্ট নির্শনাবলীসহ ফির'আউনের নিকট
পাঠিয়েছিলাম। ফির'আউন ছিল মিসরের বাদশাহ ৷ সে এবং তার লোকজন
অস্বীকার ও প্রত্যাখ্যান করে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
4০৮৮ ৮০১১৫ ঞ এ ৷ 5 ঠা র্চা গস মে পন
০৫ ্য গে 1১১৮১ ০৭৮ ৬৮০ 1৮৭০৭ ৫৬৭)/ ে ১১০৫ 23
ঞ ঞ ঠ, চর ০৮
৩০১৬ ৩০প। এ
তারা অন্যায় ও উদ্ধতভাবে নিদর্শনগুলি প্রত্যাখ্যান করল, যদিও তাদের অস্তর
এগুলিকে সত্য বলে এহণ করেছিল ৷ দেখ, বিপর়্ সৃষ্টিকারীদের পরিণাম কি
হয়েছিল! (সূরা নামল, ২৭ ঃ ১৪) অর্থাৎ হে মুহাম্মাদ! তুমি লক্ষ্য কর যে, যারা
আল্লাহর পথ থেকে মানুষকে সরিয়ে দিয়েছে এবং রাসূলদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করেছে, আমি তাদেরকে কেমন শাস্তিই না দিয়েছি! মুসার চোখের সামনে আমি
তাদেরকে ডুবিয়ে দিয়েছি। লক্ষ্য কর, সেই বিপর্যয় সৃষ্টিকারীদের পরিণতি কি ..
হয়েছিল! ফির'আউন ও তার লোকজনকে শাস্তি প্রদান এবং আল্লাহর বন্ধু মূসা ও তর
তার সঙ্গীয় মু'মিনদেরকে আরাম আয়েশ প্রদানের বর্ণনা কি সুন্দরভাবে দেয়া হয়েছে!
জা ত্্ঞ্
