সূরা ৬ঃ আন'আম, ৩৮ পারা ৭

যখনই তাদের কাছে আল্লাহর কোন আয়াত আসে অর্থাৎ কোন মু'জিযা বা

আল্লাহ তা'আলার একাত্মবাদের উপর কোন স্পষ্ট দলীল অথবা রাসূল সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতার কোন নিদর্শন এসে পড়ে তখন তারা তা থেকে

মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং ওটাকে মোটেই গ্রাহ্য করেনা। আর যখন তাদের কাছে

'” সত্য কথা এসে যায় তখন তারা তা অস্বীকার করতে শুরু করে। এর পরিণাম
তারা সত্ত্রই জানতে পারবে। এটা তাদের জন্য কঠিন হুমকি স্বরূপ। কেননা

তারা সত্যকে মিথ্যা জেনেছে। সুতরাং এখন এই মিথ্যা প্রতিপন্ন করার পরিণাম

তাদেরকে অবশ্যই ভুগতে হবে। আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদেরকে ভয় প্রদর্শন করছেন

যে, 4 ৬%০ 62 ৬১১%। 60 7৬১৫ ৩6 ৬? (৪25 ৬৫ ৫১1 61954 গো

তাদের পূর্ববর্তী লোকেরা, যারা তাদের চেয়ে বেশি শক্তিশালী ছিল এবং শাসন

ক্ষমতাও লাভ করেছিল, আর সংখ্যার দিক দিয়েও তারা অধিক ছিল, তাদেরকেও

তিনি শাস্তি থেকে রেহাই দেননি। এটা থেকে তাদের শিক্ষা গ্রহণ করা উচিত যে,
এরূপ শাস্তি তাদের উপরও আসতে পারে। তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
বলেন ঃ [৬%১$) 7১১৫0 তারা কি দেখেনি যে, আমি তাদের পূর্বে বহু
কাওমকে ধ্বংস করেছি? অথচ তারা দুনিয়ায় বিরাট শক্তির অধিকারী ছিল!
তাদের মত ধন-দৌলত, সন্তান-সন্ততি এবং শান-শওকত তোমরা লাভ করতে

। পারনি। আমি তাদের উপর আকাশ থেকে পানি বর্ষণ করতাম । তাদেরকে আমি
বাগ-বাগিচা, ঝরণা এবং নদ-নদী প্রদান করেছিলাম। এর দ্বারা আমার উদ্দেশ্য
। ছিল তাদেরকে ঢিল দিয়ে রাখা । অতঃপর তাদের পাপের কারণে আমি তাদেরকে
ধ্বংস করে দিয়েছি এবং 2১৮1 ৩০6 ১১৫ ৬৫ ৩৫১3 তাদের স্থলে অন্য
| কাওমকে এনে বসিয়েছি। পূর্ববর্তী লোকেরা তাদের কর্মফলের কারণে ধ্বংস হয়ে
৷ যায়! তাদের পরবর্তী লোকেরাও কিন্তু তাদের মতই আমল করে, ফলে তাদের
মত তারাও হালাক হয়ে যায়। অতএব, হে লোকসকল! তোমরাও ভয় কর,
নতুবা তোমাদের পরিণতিও তাদের মতই হবে। তোমাদেরকে ধ্বংস করা তাদের
। তুলনায় আল্লাহর কাছে মোটেই কঠিন কাজ নয়। তোমরা যে রাসূলকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করছ তিনিতো তাদের রাসূল অপেক্ষা বেশি মর্যাদার অধিকারী ৷ সুতরাং
। তোমরা যদি তার আনুগত্য স্বীকার না কর তাহলে তোমরা তাদের চেয়ে বেশি
নন শাস্তির যোগ্য হয়ে যাবে।
