সূরা ৭ ঃ 'আরাফ, ৩৮৫ পারা ৯
০ পপ রে
যাদুকরেরা তাদের রশিগুলি সাপে রূপান্তরিত করল

মূসার (আঃ) সাথে যে যাদুকরেরা প্রতিদ্বন্দৃিতা করার জন্য হাযির হয়েছিল
তাদের মধ্যে এবং ফির'আউনের মধ্যে যে কথাবার্তা হয়েছিল, আল্লাহ তা'আলা
এখানে ওরই সংবাদ দিচ্ছেন ৷ ফির'আউন যাদুকরদের সাথে ওয়াদা করেছিল যে,
যদি তারা মূসার (আঃ) উপর জয়যুক্ত হতে পারে তাহলে তাদেরকে বড় রকমের
পুরস্কার দেয়া হবে এবং তারা যা চাবে তাই পাবে ৷ তাছাড়া তাদেরকে দরবারের
নিকটতম ব্যক্তি রূপে গণ্য করা হবে। যখনই সেই যাদুকরগণ অভিশও্ত
ফির'আউনের কাছ থেকে ওয়াদা নিল তখন তারা মুসাকে (আঃ) বলল ঃ

2১১১1 ৮ রে ১4116 22১ ১1164 12 ঢা

টে) ১২5 ৩৮৫ ৬1 (2) 3 কত ৬61 ৬৫১০১ 1?) হে মূসা! তুমিই
কি প্রথমে তোমার বিস্ময়কর বস্ত নিক্ষেপ করবে, নাকি আমরাই প্রথমে নিক্ষেপ
করব? অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ

এন রব ৫ গ্রে
তা ১০ 0%ঠ ৩১৩৬1 3

অথবা প্রথমে আমরাই নিক্ষেপ করি ৷ (সূরা তা-হা, ২০ ৪ ৬৫)

মুসা (আঃ) উত্তরে বললেন ঃ | (0৮ তোমরাই প্রথমে নিক্ষেপ কর। এতে
মূসার (আঃ) নিপুণতা এই ছিল যে, প্রথমে জনগণ যাদুকরদের কলাকৌশল
পর্যবেক্ষণ করবে এবং এ ব্যাপারে চিন্তা গবেষণা করবে। যখন তাদের এই
প্রতারণামূলক কার্যকলাপের মহড়া শেষ হবে তখন তারা মূসার (আঃ) সত্য ও
বাস্তব কার্যকলাপের দিকে মনোযোগ দিবে যার জন্য তারা অপেক্ষমান ছিল এবং
সেটা তখন স্পষ্টরূপে তাদের সামনে প্রকাশিত হয়ে পড়বে । কেননা সত্য ও বাস্ত
ব জিনিস অনুসন্ধানের পর তা প্রাপ্ত হলে সেটা অন্তরের উপর বেশি দাগ কেটে
থাকে। আর হলও তাই ৷ এরপর আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

বকে ? ০-০ 2১৮ 1502 %£ (3 যাদুকরেরা যখন তাদের
দড়ি ও লাঠিগুলো মাটিতে নিক্ষেপ করল তখন তারা যাদুর মাধ্যমে দর্শকদের
নযরবন্দী করে দিল। তারা তখন এমনভাবে দেখতে থাকল যে, যা কিছু তারা
দেখতে পাচ্ছিল তা যেন সবই বাস্তব। অথচ এঁ লাঠিগুলো ও রশিগুলো
প্রকৃতপক্ষে লাঠি ও রশিই ছিল । দর্শকদের শুধুমাত্র এটা ধারণা ও খেয়াল ছিল
যে, এগুলো সাপ ।' তাই ইরশাদ হচ্ছে ঃ
তে
