সূরা ৭ ঃ 'আরাফ, ৩৯৩ পারা ৯
ফির'আউন বানী ইসরাঈলের শিশুদের হত্যা করার প্রতিজ্ঞা
করেছিল, আর আল্লাহ্‌ তাদের বিজয়ের সুসংবাদ দেন
এখানে ফির'আউন ও তার দলবলের পারস্পরিক পরামর্শের সংবাদ দেয়া
হচ্ছে। এ লোকদের অন্তরে মুসার (আঃ) প্রতি কত বেশি হিংসা ছিল তাদের এ
পরামর্শের দ্বারা তা বুঝা যাচ্ছে । ফির'আউনকে তার পরিষদের লোকেরা বলছে ঃ
; ০৯১91 3 1১১০৮৯১৬ ১৫% 9 ৬৮১১৪ ১৬৩] আপনি কি মুসাকে এমন মুক্ত
. অবস্থায় ছেড়ে দিবেন যে, সে পৃথিবীতে অশান্তি ও বিশৃংখলা সৃষ্টি করে বেড়াবে
এবং দেশবাসীকে ফিতনা ফাসাদের মধ্যে নিশ্ষেপ করবে, আর তাদের মধ্যে
. আপনার কথা বাদ দিয়ে আল্লাহর কথা প্রচার করবে?
কি বিস্ময়কর ব্যাপার যে, এ লোকগুলো অন্যদেরকে মূসা (আঃ) ও
. _মু'মিনদের ফাসাদ থেকে সাবধান করছে, অথচ তারা নিজেরাই ফাসাদ ও
বিশৃংখলা সৃষ্টিকারী এ ব্যাপারে তাদের নিজেদেরই খেয়াল নেই৷ ইবৃন আব্বাস
। (রাঃ) হতে সুদ্দী রেহঃ) বলেন যে, এখানে যে দেবতাদের কথা উল্লেখ করা
হয়েছে তা হল গরুসমূহ ৷ কারণ যখনই ফির'আউন কোন সুন্দর ও নাদুস নুদুস
গাভী দেখতে পেত তখনই সে তার লোকদেরকে উহার উপাসনা (পূজা) করতে
আদেশ করত। এ কারণেই সামেরী বানী ইসরাঈলের জন্য গাভীর মূর্তি তৈরী
করেছিল, যা হাম্বা ধ্বনি করত । (তাবারী ১৩/৩৮) মোট কথা, ফির'আউন তার
দরবারের লোকদের কথা মেনে নিল এবং বলল $
০৭ রত? ক৮(£া02£02 আমি তার বংশ বিলোপ করার জন্য তাদের
পুত্র সন্তানদেরকে হত্যা করব এবং মেয়েদেরকে জীবিত রাখব ৷ এই প্রকারের এটা
ছিল দ্বিতীয় অত্যাচার । ইতোপূর্বেও মুসার (আঃ) জন্মের পূর্বে সে এরপই করেছিল,
যেন দুনিয়ায় তার অস্তিতুই না আসে ৷ কিন্তু ঘটে গেল তার বিপরীত, ফির'আউন যার
আশংকায় ভীত ছিল । শেষ পর্যন্ত মুসা (আঃ) জন্মগ্রহণ করেন এবং বেঁচেও থাকেন।
দ্বিতীয়বারও সে এরূপ করারই ইচ্ছা করল। সে বানী ইসরাঈলকে লাঞ্ছিত করে
তাদের উপর বিজয় লাভের ইচ্ছা করেছিল । কিন্তু এখানেও তার বাসনা পূর্ণ হয়নি৷
আল্লাহ তা'আলা মুসাকে (আঃ) সম্মান দেন এবং ফির'আউনকে লাঞ্ছিত করেন, আর
তাকে ও তার দলবলকে নদীতে নিমজ্জিত করেন।
ফির'আউন যখন বানী ইসরাঈলের ক্ষতিসাধন করার দৃঢ় সংকল্প করে তখন
মূসা (আঃ) স্বীয় সম্প্রদায়ের লোকদেরকে বলেন ঃ 'তোমরা ধৈর্যধারণ কর "৫
-"্্ রন
