সূরা ৭ ঃ 'আরাফ, ৩৯৫ পারা ৯
আল্লাহ তা'আলা ফির'আউনীদের দুর্ভিক্ষের কবলে ফেলেন
আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন ঃ আমি ফির'আউনের অনুসারীদেরকে দুর্ভিক্কে
ফেলে পরীক্ষা করতে চেয়েছিলাম। তাদের ক্ষেতে ফসল হয়নি, গাছে ফল
ধরেনি। (তাবারী ১৩/৪৬) আবু ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, রাজা ইব্ন
হাইওয়াহ (রহঃ) বলেছেন যে, তাদের খেজুর গাছে একটি মাত্র খেজুর ধরত।
(তাবারী ১৩/৪৬) এর দ্বারা আল্লাহর উদ্দেশ্য ছিল যে, হয়ত তারা শিক্ষা গ্রহণ
করবে। যখন তাদের ভূমি খুব সবুজ শ্যামল থাকত এবং ফসল খুব বেশি হত
. তখন তারা বলত ঃ 'আমরাতো এরই অধিকারী ছিলাম। এটাতো আমাদেরই
. _প্রাপ্য। আমাদেরকে এটা দেয়া না হলে আমাদের প্রতি অবিচার করা হত ।” আর
যদি তারা দুর্ভিক্ষের কবলে পতিত হত এবং স্কুধার তাড়নায় প্রাণ বেরিয়ে যাওয়ার
উপক্রম হত তখন তারা বলত ঃ এটা মূসা ও তার সঙ্গী-সাথীদের মন্দ ভাগ্যের
কারণেই হয়েছে। আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন £ জেনে রেখ, এটা স্বয়ং তাদের
নিজেদেরই ভাগ্য বিড়ম্বনা । কিন্তু মন্দ ভাগ্যের প্রকৃত কারণ জনগণ বুঝতনা ৷
১৩২। তারা বলল 3 তর 211৮
পে ০৬৫৮৬ গাগা
. আমাদেরকে যাদু করার জন্য | ০? ৬৬
যে কোন নিদর্শনই পেশ করনা ৷ , ১৫ 17৫ 127. (6৮2 ০71 24
০১০৯০ রে (০ ০০৬৩] ০৩ |
কেন আমরা তাতে ঈমান | ক র
আনবইনা । ০ নে 6, রা
১৩৩। অতঃপর আমি তাদের |: :12১, ৮ ,1+ | ্্
3০৬১৮ সেট ১০-০১৬ গাগা
উপর প্লাবণ, পঙ্গপাল, উকুন, ” ০১১৬ ও ও
ব্যাঙ ও রক্ত ধারার শাস্তি ৷ -6-- (11৫ ৭
2৬৩৩1? 7১১৪০ 19040135114)
পাঠিয়ে ক্লিষ্ট করি, ওগুলি ছিল ১7 ৬০০64 রণ
আমার সুস্পষ্ট নিদর্শন, কিন্তু ; 120৫১ ৫ । ৮ লী
ঠ ? 13 স্‌ রে রঃ নে পু
তারা শেষ পর্যন্ত দাস্তিকতা ও ৰ রণ
অহংকারেই মেতে রইল, তারা 722 02:1:56
১ ৩১৫)2৮৭ (2217)
ছিল একটি অপরাধী জাতি । ০০ ৮০১০০০৪০
১৩৪। তাদের উপর কোন বালা | : লাই ১ দস
ব্য বন ঞ্ল । দ1লত ্্ণ
মুসীবাত ও বিপদাপদ আপতিত এ)! প্রি 3 পঠলাা
হলে তারা বলত $ হে মুসা!
মম রা
