সূরা ৭ ঃ 'আরাফ, ৩৯৭ পারা ৯
ফড়িং খাওয়া হালাল হওয়ার ব্যাপারে সুবিদিত হাদীস
ঃ সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আবী আওফা (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে, তিনি বলেন ঃ 'আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে
সাতটি যুদ্ধে শরীক ছিলাম। প্রত্যেক যুদ্ধেই আমরা ফড়িং খাওয়ার সুযোগ
পেয়েছিলাম” (ফাতহুল বারী ৯/৫৩৫, মুসলিম ৩/১৫৪৬) ইমাম শাফিঈ (রহঃ),
ইমাম আহমাদ (রহঃ) এবং ইমাম ইব্ন মাজাহ (রহঃ) ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেছেন যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “আমাদের জন্য দু'টি
মৃত ও দু'টি রক্ত হালাল করা হয়েছে। (মৃত দু'টি হচ্ছে) মাছ ও ফড়িং, আর (রক্ত
দু'টি হচ্ছে) কলিজা ও প্লীহা ।” (আহমাদ ২/৯৭, ইব্‌ন মাজাহ ২/১০৭৩)
চে সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ওটা হচ্ছে গমের ভিতরের
পোকা অথবা ওটা হচ্ছে ছোট ছোট ফড়িং যার পালক থাকেনা এবং উড়েনা।
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) ও কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, 0 হচ্ছে কালো বর্ণের ক্ষুদ্র কীট ৷ (তাবারী ১৩/৫৫)
অবাধ্যতার কারণে ফির'আউনীদের প্রতি অন্যান্য শাস্তির বর্ণনা
ইব্ন জারীর (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যখন মূসা (আঃ) ফির'আউনকে
বলেছিলেন ঃ “হে ফির'আউন! বানী ইসরাঈলকে আমার সাথে পাঠিয়ে দাও' ৷
কিন্তু ফির'আউন অস্বীকার করল। সেই সময় আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে ঝড়
তৃফান শুরু হয়েছিল এবং মুষলধারে বৃষ্টি বর্ষিত হচ্ছিল । ফির'আউন ও তার
লোকেরা বুঝে নিয়েছিল যে, এটা আল্লাহর শাস্তি। তাই তারা বলেছিল ঃ "হে
মূসা! আল্লাহর নিকট দু'আ করে এই ঝড়-তুফান বন্ধ করে দাও ৷ আমরা তোমার
উপর ঈমান আনব এবং বানী ইসরাঈলকে তোমার সাথে পাঠিয়ে দিব” মূসা
(আঃ) তখন দু'আ করলেন এবং আল্লাহর আযাব তাদের থেকে দূর হয়ে গেল৷
কিন্তু না তারা ঈমান আনল, আর না বানী ইসরাঈলকে তার সাথে পাঠিয়ে দিল ৷
এঁ বছর বৃষ্টিপাতের ফলে প্রচুর ফসল উৎপনন হল। তারা তখন বলতে লাগল
ঃ 'বাহ! বাহ! আমাদের আকাঙ্খাতো এটাই ছিল ।' কিন্তু ঈমান না আনার কারণে
ফড়িংকে তাদের উপর চাপিয়ে দেয়া হল। ওরা সমস্ত ক্ষেতের ফসল খেতে লাগল
. এবং শাক সব্জী নষ্ট করে দিচ্ছিল । তারা বুঝে নিল যে, এখন আর কোন ফসল ্
অবশিষ্ট থাকবেনা । সুতরাং তারা মুসার (আঃ) শরণাপনুন হয়ে বলল ঃ
। ৰা
''হ্্ত ও
