পা
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪০০ পারা ৯
১৩৭ । যে জাতিকে ও 1: 6 টা । লা (ঠা? দ্
দীনহীন ভাবা হত আমি | ০ ০৪১০ 2৯) 4০০%13-

'” তাদেরকে আমার কল্যাণ প্রাপ্ত | . ..। 2127 2১£০ 2,”
রাজ্যের পূর্ব ও পশ্চিমের ৷” ৩%০১। ৩১৮১০ ৩৮০
উত্তরাধিকারী বানাই, আর ৷. ” 272 রর

? 62৯৬ ৫৬?) ঠেও। ৬%০৫
বানী ইসরাঈল জাতি সম্পর্কে * রদ 2০? চে %
তোমার রবের শুভ ও ॥ 1 73 1 লামা? £ ১,১৫৫

লা ০ ৩ | বৈ ৮৪ -

কল্যাণময় বাণী প্রতিশ্রুতি) ০৮১ ০ ৩০৪ এপ
পূর্ণ হ্‌ল যেহেতু তারা ধ্্যৈ রত রন 1 ৫৫ ৯৮৭ ০4 3 স৩ চস 711
7০2 25115 (ও

ধারণ করেছিল। আর |”? ০
ফির'আউন ও তার গ ১ 1০2 ০ ০০০,
পা ১2279 ০ ৯১৩/ ০6৫ ন্্ বি

সম্প্রদায়ের কীর্তিকলাপ ও পল (পি ০ 2
উচ্চ প্রাসাদসমূহকে আমি 25
9১2,211: ০3 ১০%

ধ্বংসস্তপে পরিণত করেছি। চট

ফির'আউনীদের সলিল সমাধি এবং
বানী ইসরাঈলের পবিত্র ভূমিতে পুনর্বাসন

ফির'আউনের কাওমের উপর পর্যায়ক্রমে নিদর্শনাবলীর আগমন এবং একের
পর এক শাস্তি অবতরণ সত্ত্বেও তারা অবাধ্যতা ও ওদ্ধত্যের উপরেই প্রতিষ্ঠিত
থাকল। ফলে তাদেরকে সমুদ্রে ডুবিয়ে দেয়া হল। সেখানে মূসার (আঃ) জন্য
রাস্তা বানিয়ে দেয়া হল। তিনি এ রাস্তায় নেমে পড়লেন। তাঁকে পার করে নেয়া
হল। তার সাথে বানী ইসরাঈলও ছিল। অতঃপর ফির'আউন এবং তার
সেনাবাহিনীও তাদের অনুসরণ করে এ পথে নেমে পড়ল। যখনই তারা মাঝ
দরিয়ায় পৌছে তখনই দু'দিকের পানি মিলে গেল এবং তারা ডুবে মরলো ৷ এটা
ছিল আল্লাহর আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা এবং ওগুলোর প্রতি উদাসীন
। থাকারই ফল। আল্লাহ্‌ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি বানী ইসরাঈলকে
ফির'আউনের রাজ্যের পূর্ব ও পশ্চিমের উত্তরাধিকারী বানিয়ে দেন, যাদেরকে
অত্যন্ত দুর্বল মনে করা হত এবং যারা দুর্বল হওয়ার কারণে ফির'আউনের
গোলামী করত। হাসান বাসরী (রহঃ) ও কাতাদাহ (রহঃ) 80 ও ৩0 দ্বারা
