মা
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪০২ পারা ৯
তোমরা একটি মূর্থ সম্প্রদায় । | »$.. দা মরা
“1 ০৬১) ও ০৭৪
নুঞ ৰ্ে ৩-৫ ?১ ৩ রন লা নে
০৮৬৯5১% ০০) 0
। ১৩৯। এই সব লোক যে ১১: 1৫ ০2৮ আগা
১2৫ 7৯ ৩!
কাজে লিপ্ত রয়েছে, তাতো | ”* 4 22০ 2%%৯ ৩)
ধ্বংস করা হবে, আর তারা ৯০০১১1১৮211.
১ 1০17 া ৫ ৫ (৬ 9 229
যা করছে তা অমূলক ও | সঁ্ ০১৯%%%৯
বাতিল বিষয়।
বানী ইসরাঈল সমুদ্রে ডুবে মরা থেকে রক্ষা পাবার পরেও
মূর্তি পূজা থেকে তাদের মন বিরত থাকেনি
বানী ইসরাঈলের অজ্ঞ লোকদের বাসনার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, মূসা (আঃ)
যখন তাদেরকে নিয়ে সমুদ্র পার হয়ে গেলেন এবং তারা আল্লাহ তা'আলার এই
বিরাট নিদর্শন স্বচক্ষে দেখল তখন তারা এমন এক সম্প্রদায়ের পাশ দিয়ে গমন
করল যারা মূর্তিপূজায় লিগ ছিল । কোন কোন মুফাস্সির বলেন যে, তারা ছিল
কিনআনী গোত্র বা লাখম গোত্র। ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন, তারা গাভীর ন্যায়
জন্তুর মূর্তি বানিয়ে নিয়েছিল এবং ওরই উপাসনায় লিপ্ত হয়ে পড়েছিল ৷ এ জন্যই
পরবর্তঁতে ওরই সাথে সাদৃশ্যযুক্ত একটি বাছুরের উপাসনায় তারা জড়িয়ে
পড়েছিল । তারা বলেছিল ঃ
শে -৩--০৫য্ ১ 2১2. রর, 51
০৮৬ 2৮ ০৮০) ০৬ ক ভে ৮৬১) 2 0৪ ৬ঠেনি হে মূসা!
আমাদের জন্য একটি মা'বুদ বানিয়ে দিন, যেমন এই লোকগুলোর মা'বুদসমূহ
রয়েছে। (তাবারী ১৩/৮০) মূসা (আঃ) বললেন ঃ তোমরা বড়ই মূর্থ। তোমরা
আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্ব ভুলে গেছ। তিনি এসব ব্যাপার থেকে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। তার
কোন শরীক ও সমতুল্য কেহ হতে পারেনা। যারা তা করে তাদের মতাদর্শও
ভিত্তিহীন এবং আমলও অকার্যকর। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০১০৩২ 176 (20৬) 3 ৯৯3 2 ৫ ১৫2 5ণ%১ 8) এ সব লোক যে
কাজে লিপ্ত রয়েছে তাতো ধ্বংস করা হবে, আর তারা যা করছে তা অমূলক ও
বাতিল বিষয় ।
