সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪০৬ পারা৯ !
স্থির থাকে তাহলে তুমি আমাকে | 67 £,, ,% 7৮১,-৫ 0৫6৮
৷ ১১ ০১৮০৬ ৭৮৫
দেখতে পারবে। অতঃপর তার ভগ পি
না 1
রাব্ব যখন পাহাড়ে জ্যোতিম্মান | % 65 ১122 27) ১৫%% ৫
৩6১ ০০৭৭ (04443 ০০? ৬০০
হলেন তখন তা পাহাড়কে চূর্ণ প্্্
বিচূর্ণ করে দিল, আর মুসা %(% (€%$ ($ কে
সংজ্ঞাহীন হয়ে পড়ে গেল। যখন
পরি রা । ০৮, পে
তার চেতনা ফিরে এলো তখন সে | (গ%9 এ ||, ৩৩৩ :০০০১১ 0
বলল £ আপনি মহিমাময়,
আপনার পবিত্র সত্তার কাছে আমি ০১৯৪০ 0%
তাওবাহ করছি এবং আমিই
সর্বপ্রথম ঈমান আনলাম।
মূসার (আঃ) আল্লাহকে দেখতে চাওয়া
আল্লাহ তা'আলা মুসা (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, যখন মুসা (আঃ)
ওয়াদার স্থানে এলেন এবং আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার সাথে কথা বলার
মর্যাদা লাভ করেন তখন তিনি আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট আবেদন জানিয়ে বলেন ঃ
৮০৮ ৬06৬ ওর) গে মঠ ৩? হে আমার রাবব! আমি আপনাকে
দেখতে চাই। আপনাকে দেখার সুযোগ আমাকে দান করুন। তখন আল্লাহ
তা'আলা তাকে বললেন ঃ “তুমি কখনই আমাকে দেখতে পারনা ।' ($০)% &/! এর
মধ্যে যে &% শব্দটি রয়েছে, এটা আলিমদের মধ্যে জটিলতা সৃষ্টি করেছে।
কেননা &% শব্দটি চিরস্থায়ী অস্বীকৃতি বুঝানোর জন্য এসে থাকে। এর উপর
ভিত্তি করেই মু'তাযিলা সম্প্রদায় দলীল গ্রহণ করেছেন যে, দুনিয়া ও আখিরাত
| উভয় স্থানেই আল্লাহ্‌ তা'আলার দর্শন অসম্ভব। কিন্তু তাদের এই উক্তি খুবই
3 দুর্বল। কেননা এ ব্যাপারে ধারাবাহিকভাবে হাদীস বর্ণিত হয়েছে যে, মু'মিনরা
আখিরাতে আল্লাহ তা'আলার দর্শন লাভ করবে ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
গ 4৫757 ॥ & ঠ র্‌ $ ৮৯৫ পর
৮০ে০০৫৬%৩)-৮%2০ ১০০১২ ৮১৫%
