সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪০৭ পারা ৯

সেদিন কোন কোন মুখমন্ডল উজ্জ্বল হবে ৷ তারা তাদের রবের দিকে তাকিয়ে
থাকবে ৷ (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ৪ ২২-২৩) এর দ্বারা মু'মিনদেরকে সুসংবাদ দেয়া
হয়েছে যে, তারা আল্লাহকে পরকালে দেখতে পাবে ।

পূর্ববর্তী কিতাবসমূহে রয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা মুসাকে (আঃ) বলেন ঃ “হে
মূসা! কোন জীবিত প্রাণী মৃত্যুর পূর্বে আমাকে দেখতে পাবেনা ৷ শুদ্ক জিনিসও
আমার আলোকসম্পাতের কারণে ধ্বংস হয়ে যায়।” (আল বিদায়া ওয়ান নিহায়া
৩/১১২) এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

(0০৮১০ (4 % 65 ১%%% 04) %য 45 '4%$ রাবৰব যখন পাহাড়ের
উপর স্বীয় আলোকসম্পাৎ করলেন তখন পাহাড় চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে গেল এবং মূসা
(আঃ) সংজ্ঞাহীন হয়ে পড়ে গেলেন । আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) বলেন যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন )১%%4) 2%% ০৭ ৬:%$ অতঃপর তার
রাব্ব যখন পাহাড়ে জ্যোতিস্মান হলেন। এ আয়াতটি পাঠ করেন তখন তিনি তার
কনিষ্ঠ আঙ্গুলটি ইশারা করে তুলে ধরেন। (আহমাদ ৩/১২৫) ইমাম তিরমিযীও
(রহঃ) তার তাফসীর গ্রদ্থে এটি লিপিবদ্ধ করেছেন এবং তিনি এটিকে হাসান
সহীহ গারীব বলেছেন। (তিরমিযী ৮/৪৫১) ইমাম হাকিমও (রহঃ) তার
মুসতাদরাক গ্রন্থে হামাদ ইব্‌ন সালামাহ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেছেন এবং
বলেছেন যে, এটি সহীহ মুসলিমের শর্তে সহীহ, তবে তিনি এটি তার গ্রন্থে
লিপিবদ্ধ করেননি। (হাকিম ২/৩২০)

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা শুধু কনিষ্ঠাঙ্গুলি বরাবর
আলোকসম্পাৎ করেন, এর ফলেই মূসা (আঃ) অচেতন হয়ে পড়েন। হুশ ফিরে
এলে মুসা (আঃ) বললেন ঃ “হে আল্লাহ! আপনি পবিত্র। আপনার প্রতি কেহই
দৃষ্টি রাখতে পারেনা। আপনাকে দেখতে চেয়ে আমি যে ভুল করেছি তার জন্য
তাওবাহ করছি। এখন আমার বিশ্বাস হয়ে গেছে এবং আমিই সর্বপ্রথম বিশ্বাস
স্থাপনকারী ।” এখানে ঈমান দ্বারা ঈমান ও ইসলাম উদ্দেশ্য নয়। বরং এখানে
বুঝানো হয়েছে ঃ 'আমার এই বিশ্বাস জন্মেছে যে, আপনার মাখলুক আপনাকে
দেখতে পারেনা ।*

৯৬০০ ৮১১2  ? এই আয়াত সম্পর্কীয় আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) কর্তৃক
একটি ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। তিনি বলেন যে, একজন ইয়াহুদী এসে রাসূলুল্লাহ .
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে অভিযোগ করল ঃ 'আপনার একজন _

অতক্তা পপ রন
