মা,
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪১২ পারা ৯
4 টা তর চ ৮১০ পো সের 2 ও দা
৮১ ক ও -৩৮০% ঠ ৩%% ৩০৪ কিট, ৬৩০৩ ৩১৩০ ৩)
পট ভা শখ 1%9352 মা
নিঃসন্দেহে যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়ে গেছে, তারা
কখনও ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌছে যায়, যে পর্য্ত
| না তারা যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে । (সূরা ইউনুস, ১০ ৪ ৯৬-৯৭) আল্লাহ
| সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
১৬০ ৪১৩৩৪ % ৬০১১১ 0৮০ %%% ৬)? যদি তারা সৎ পথ দেখতেও
পায় তবুও সেই পথ গ্রহণ করবেনা, কিন্তু তারা যদি ভ্রান্ত ও গুমরাহীর পথ
দেখতে পায় তাহলে ওকেই জীবন পথরূপে গ্রহণ করবে৷ এর কারণ এই যে,
আমার আয়াতসমূহকে তারা মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে এবং তা থেকে সম্পূর্ণরূপে
অমনোযোগী থেকেছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
কলা ৩০ নেট 5 ও ৮১6 12044 6289) ? আমার
আয়াতসমুূহকে যারা মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে এবং পরকালের সাক্ষাৎকে অবিশ্বাস
করেছে এবং মৃত্যু পর্যন্ত এ ধারণার উপরই প্রতিষ্ঠিত থেকেছে তাদের সং
আমলের সাথে সাথে ঈমান না থাকার কারণে তাদের সমস্ত সৎ আমল বিনষ্ট হয়ে
যাবে এবং এ সবগুলি ছিনিয়ে নেয়া হবে। ইরশাদ হচ্ছে ঃ
০৮১০১ 1%১৬ ০ ৰা ৩১%%৩ 0$ তাদের আমল অনুযায়ী আমি তাদেরকে
প্রতিফল প্রদান করব। অর্থাৎ ঈমানের সাথে ভাল আমল করলে ভাল প্রতিফল
দেয়া হবে এবং মন্দ আমল করলে মন্দ প্রতিফলই দেয়া হবে। যেমন কর্ম
তেমনই ফল।
১৪৮। আর মূসার চলে যাবার [, __ ),, ,.৫ 11 কপ
পর অলংকার দ্বারা একটি | ০ শপ ৯৯ ৩০০ ৩ *
বাছুরের (মত) পুতুল তৈরী 4 রর
তলরপা ণ্খ ঞ 2 এ 3 ্
করল, ওটা হতে গরুর মত | ্ | । ৮০1/4| ০1 ১৭
শব্দ বের হত। তারা কি | ১০৮৮ এ €%1১.. ০ 0
৬ ১5301 94
