সূরা ৭ $ আ'রাফ, ৪১৩ পারা ৯
দেখেনি যে; ওটা তাদের সাথে [:, ? 7? 7 তে
) ঞ ক ক মত ্ রা ঞ পা রণ পা
কথা বলেনা এবং তাদেরকে | £১৩৯-% ১ স্টিল ১৩৪ ১ 3
কোন পথও দেখিয়ে দেয়না? ১৭6
০১০০৬৮৬12০6 3
তবুও তারা ওটাকে মাবুদ দি ৬ ১
রূপে গ্রহণ করল। বস্তুতঃ
তারা ছিল বড় অত্যাচারী ৷
১৪৯। আর যখন তারা 17৫0:
“৯১ ০ চা ক০ তা | ৭
লজ্জিত হল এবং দেখল যে, |? প্ঠি৭১৪। ৩ ও
(প্রকৃত পক্ষে) তারা বিভ্রান্ত: : 1:10 চ বোকা
9৩৩. 24০৩ 1151
হয়েছে, তখন তারা বলল ঃ ৩” ?” প্র ৬
আমাদের প্রভু যদি আমাদের 0 :253 07 (2৫১০ রন
2 ৬ ও বা
প্রতি অনুখৃহ না করেন তাহলে ৭? ৮
আমরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে 1
সার ০১৮০৭ ০2 2০
বাছুরের পূজা করার ঘটনা
আল্লাহ সুবহানাহু বর্ণনা করছেন যে, বানী ইসরাঈলের বিভ্রান্ত লোকেরা বাছুর
পূজা করেছিল । কিবতীদের নিকট থেকে যেসব অলংকার ধারে নেয়া হয়েছিল
সেগুলো দ্বারা সামিরী একটি বাছুর তৈরী করেছিল। ওর ভিতর এ মুষ্টি মাটি
নিক্ষেপ করেছিল যা সে জিবরাঈলের (আঃ) ঘোড়ার পায়ের চিহ্ন থেকে গ্রহণ
করেছিল। এ বাছুরের মধ্য থেকে গাভীর আওয়াজের মত আওয়াজ বের হতে
লাগল। এ সবকিছুই মূসার (আঃ) অনুপস্থিতির সময় ঘটেছিল । তুরে আল্লাহ
তা'আলা তাকে এই ফিতনা সম্পর্কে অবহিত করেছিলেন ৷ তাই মুসাকে (আঃ)
সম্বোধন করা হচ্ছে ঃ
2১19 আচ এ
ঠা ্্) ৭০০ 15৩ ৩০০ (02৫ 5৮৫৮ ০৮
আমি তোমার সম্প্রদায়কে পরীক্ষায় ফেলেছি তোমার চলে আসার পর সামিরী
তাদেরকে পথত্রষ্ট করেছে । (সূরা তা-হা, ২০ £ ৮৫) এ বাছুরটিকে রক্ত-মাংস _ ॥
দ্বারা তৈরী করা হয়েছিল, নাকি ওর মধ্য থেকে শব্দ বের হচ্ছিল, না কি ওটাকে _
সোনা দ্বারা তৈরী করা হয়েছিল এবং ওর মধ্যে বাতাস প্রবেশ করেছিল কিনা,
ফলে ওর মধ্য থেকে গাভীর শব্দ বের হচ্ছিল, এ ব্যাপারে তাফসীরকারকদের
ঢা” ্ম্ঞ্ ক ১০১০১১০৯১৩৩ নে.
