সূরা ৭ঃ আ'রাফ, ৪১৯ পারা ৯
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, সে পার্থিব জগতে জাকজমকপূর্ণ অবস্থায় অবস্থান
করলেও তার চেহারায় অপমানের ছাপ লেগে যাবে। আইউব আল সাখসিয়ানী
(রহঃ) আবু কিলাবাহ্‌ আল যারমী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেন,
. মিথ্যা রচনাকারী/বিদ'আতী কিয়ামাত পর্যন্ত আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে এ শাস্তি
. পেতে থাকবে। (তাবারী ১৩/১৩৫) আল্লাহ তা'আলা বলেন $
£2%%2 2) আল্লাহ হচ্ছেন তাওবাহ কবূলকারী ৷ যত বড় পাপীই হোক না
কেন, তাওবাহর পর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সেই পাপীকে ক্ষমা করে
. দিবেন। যদি কেহ কুফরী, শির্ক ও নিফাকের কাজও করে, অতঃপর আস্ত
রিকতার সাথে তাওবাহ করে তাহলে সেই পাপও আল্লাহ ক্ষমা করে দিবেন ।
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন মাসউদকে (রাঃ) জিজ্ঞেস
করা হয়েছিল, একটি লোক কোন এক মহিলার সাথে ব্যভিচার করল, অতঃপর
তাকে সে বিয়ে করল, এর কি হবে? উত্তরে তিনি এ আয়াতটিই পাঠ করলেন ঃ
এ ০০ +ালোারহা সস  র্চ
৮১৪৬৪ ৩% ৩) 7019 ৬১০৫ 8৪৫16 শি ৩011স26 ০৫১71 3
% ১] যে ব্যক্তি পাপ কাজে লিপ্ত হওয়ার পর তাওবাহ করে এবং ঈমান
আনে, জেনে রেখ যে, এর পরেও তোমার রাব্বকে তুমি ক্ষমাশীল ও দয়ালু
পাবে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) দশবার এই আয়াতটি পাঠ করেন। তিনি
তাদেরকে এর নির্দেশও দিলেননা এবং তা থেকে নিষেধও করলেননা ৷ (দুররুল
মানসুর ৩/৫৬৬)
১৫৪ । মূসার ক্রোধ যখন £ র্ ০
পর ঞ4 2: ভ রা ্্ণ
প্রশমিত হল তখন সে প্রস্ত | পপ পা ০ ০০ পা ১ ৭4!
র ফলকগুলি তুলে নিল, রত রি
. তাতে লিখা ছিল $ যারা? ? া?১। ৩০] ৩০০
. তাদের রাব্বকে ভয় করে চক
ক ্ সিনে
তাদের জন্য রয়েছে৷ ০১৩০১ ৭০2% + ২১৬৭) ৮১১৬৭৩
. হিদায়াত ও রাহমাত।
৫০:৩7 ০৩০ ৯৩ ৩ ৯ রন
০১১৯১৪ পতি? "১
