সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪২০ পারা ৯
শান্ত হওয়ার পর মূসা (আঃ) ফলকগুলি আবার তুলে নেন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, যখন মুসার (আঃ) ক্রোধ প্রশমিত
হল তখন তিনি প্রস্তর ফলকগুলি উঠিয়ে নিলেন যেগুলি তিনি কঠিন ক্রোধের
কারণে ছুঁড়ে ফেলেছিলেন । তার এ কাজটা ছিল মূর্তিপূজার প্রতি ঘৃণা ও ক্রোধের
কারণে । ইরশাদ হচ্ছে, এর মধ্যে হিদায়াত ও রাহমাত ছিল এ লোকদের জন্য
যারা তাদের রাব্ব আল্লাহকে ভয় করে। অধিকাংশ মুফাস্সির বলেন যে, যখন
তিনি ওগুলি নিক্ষেপ করেছিলেন তখন সেগুলি ভেঙ্গে গিয়েছিল । তারপর তিনি
সেগুলি একত্রিত করেছিলেন। এর উপর ভিত্তি করেই পূর্ববর্তী কোন কোন
বিজ্ঞজন বলেন যে, এ ভাঙ্গা ফলকগুলিতে হিদায়াত ও রাহমাতের আহকাম
লিপিবদ্ধ ছিল । কিন্তু তফসীল সম্পর্কিত আহকাম নষ্ট হয়ে গিয়েছিল ৷ ধারণা করা
হয় যে, ইসরাঈলী বাদশাহদের পুস্তকাগারে ইসলামী শাসনের যুগ পর্যন্ত এই
খওণ্ডগুলি বিদ্যমান ছিল। আল্লাহ তা'আলাই সর্বাধিক জ্ঞানের অধিকারী ।
৫৫ ত য় হতে ৮ ৮৫৫ ৮
স্‌ 1 মুসা ার সম্প্রদায় হে ১০%৫ ০০ 7১১ | ? 12০
সত্তর জন নেতৃস্থানীয় লোক আমার
তত পু ০*।2 ঞ ৷) 28245 ১৯.7
নির্ধারিত স্থানে সমবেত হওয়ার ্ লা
জন্য নির্বাচন করল, যখন _এ রন
লোকগুলি একটি কঠিন ভূ-কম্পনে ৷ (65 £42%)| ১6 01 (0
ট ০২৭ সপ্ত
আক্রান্ত হল তখন মূসা বলল ঃ হে র্‌
আমার রাব্ব! আপনি ইচ্ছা করলে ৷ 2% ৬1 ৩৩৫১ (4 ৮০%
। এর পূর্বেও ওদেরকে এবং আমাকে ঢা ৭৮১ %
ধ্বংস করতে পারতেন, আমাদের ০ ৮৫ ০-১%1 601)? 2০
মধ্যকার কতক নির্বোধ লোকের দলা
ু ৬ ?1।/”4 ৫
অন্যায়ের কারণে কি আপনি | ১ ৬) (০০৫ 7৮64 0.৬
আমাদেরকে ধ্বংস করবেন? 2 ৮ র
তত রা ঠ ঠ্ো রন 4 রদ রে. 4 3
এটাতো আপনার পরীক্ষা, আপনি ৷ 2* রা ০০৪ ০০০৯ ১)
যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত করেন এবং | *,%2 4 আপ
৫৬০ 3 ”/ ও ১৬৯৬ পা চা
যাকে ইচ্ছা সৎ পথে পরিচালিত | £2০ 2৫ 6১৬০ ? ঠা
করেন, আপনিইতো আমাদের 2 ১208 0 তা
১ ল ? ”১&(3 খা |
অভিভাবক। সুতরাং আপনি  ” নে রন
| টু রর
