ঢ্্ীীী
. সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪২২ পারা ৯
| ত্রিশজনসহ আসতে বলেছিলেন যারা গো-বৎস পূজার কারণে ক্ষমা প্রার্থনা করেছিল
এবং দু'আর জন্য একটা সময় ও স্থান নির্ধারণ করেছিল । মুসা (আঃ) সত্তরজন
লোক নির্বাচন করলেন, যাদেরকে নিয়ে তিনি ক্ষমা প্রার্থনার জন্য বের হলেন। কিন্তু
যখন তিনি তাদেরকে নিয়ে অঙ্গীকার স্থলে পৌছলেন তখন তারা তাকে বলল ঃ
| ] ৬
1. 8%৬+ ০১ ৮% ৮৬০
। আমরা আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে দশন না করা পরযর্ত তোমাকে বিশ্বাস করবনা
(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৫৫) এই স্পর্ধামূলক কথার শাস্তি হিসাবে ঃ
82:৬১
| অতঃপর তাদের অবাধ্যতার জন্য বজ্রপাত তাদেরকে আক্রমণ করেছিল । (সূরা
, নিসা, ৪ ঃ ১৫৩) মুসা (আঃ) ভ্রন্দনরত অবস্থায় আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা
। জানিয়ে বললেন £
68)9 045 ৬% 4১5%031 ৩৭১ %] ৩% হে আমার রাব্ব! আমি এখন বানী
ইসরাঈলের কাছে ফিরে গিয়ে তাদেরকে কি জবাব দিব? এরাতো তাদের মধ্যে
ভাল লোক ছিল, আপনি তাদেরকেও ধ্বংস করে দিলেন । হে আল্লাহ! যদি আপনি
তাদের সাথে আমাকেও ধ্বংস করে দিতেন । (তাবারী ১৩/১৪১)
. মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেছেন ঃ মুসা (আঃ) বানী ইসরাঈলের
মধ্য থেকে সত্তরজন খুবই ভাল লোককে বেছে নিয়েছিলেন এবং তাদেরকে
বলেছিলেন ঃ 'চল, আল্লাহর কাছে যাই। তোমরা কাওমের অবশিষ্ট লোকদের পক্ষ
থেকে তার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা কর। তোমরা তাওবাহ কর, সিয়াম পালন কর এবং
৷ শরীর ও কাপড় পবিত্র করে নাও ।' অতঃপর তিনি নির্ধারিত দিনে তাদেরকে নিয়ে
1 তুরে সিনাইর দিকে চললেন। এর সবকিছুই আল্লাহর অবগতি ও অনুমতিক্রমে
1 হয়েছিল৷ যে সত্তরজন লোক যারা মুসার (আঃ) পরিচালনাধীনে আল্লাহর সাথে
সাক্ষাতের উদ্দেশে এসেছিল তারা বলল ঃ হে মুসা! আল্লাহর সাথে আপনার
বাক্যালাপ হয়ে থাকে, আমাদেরকে তা শুনতে দিন। মুসা (আঃ) বললেন ঃ আচ্ছা,
ঠিক আছে। অতঃপর যখন মুসা (আঃ) পাহাড়ের নিকটবর্তী! হলেন তখন তিনি
একটা অত্যন্ত ঘন মেঘখণ্ডের মধ্যে অদৃশ্য হয়ে গেলেন। পাহাড়টিও মেঘের মধ্যে
। অদৃশ্য হয়ে গেল। মূসা (আঃ) মেঘের মধ্যে ঢুকে পড়লেন এবং তার লোকগুলোকে
বললেন ঃ তোমরাও আমার নিকটবর্তাঁ হয়ে যাও। আল্লাহ তা'আলা যখন মুসার
(আঃ) সাথে কথা বলতেন তখন এমন আলোকোজ্জ্বল হয়ে উঠত যে, কেহই তা
