সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪২৩ পারা ৯
সহ্য করতে পারতনা ৷ এ জন্য তিনি তার অবস্থানের নিচে পর্দা ফেলে দিতেন ।
এলোকগুলো যখন মেঘখণ্ডের নিকট এসে ওর মধ্যে প্রবেশ করল তখন তারা
সাজদায় পড়ে গেল। তারা মূসা (আঃ) ও আল্লাহর কথা শুনতে লাগল। তিনি
মুসাকে (আঃ) আদেশ ও নিষেধ করে বলেছিলেন ঃ 'এটা কর এবং ওটা করনা ৷”
যখন তিনি ওটা থেকে মুক্ত হলেন এবং মেঘ সরে গেল তখন তিনি এঁ লোকদের
দিকে মুখ ফিরালেন। তারা তাকে বলল $ হে মুসা! যে পর্যন্ত না আপনি
আমাদেরকে প্রকাশ্যভাবে আল্লাহকে দেখাবেন সে পর্যন্ত আমরা আপনার প্রতি
ঈমান আনবনা ৷ তাদের এই ওদ্ধত্যের কারণে বিজলী তাদেরকে পাকড়াও করল।
তাদের প্রাণপাখী দেহ থেকে বেরিয়ে গেল৷ তারা মৃত অবস্থায় পড়ে রইল ৷ এ
দেখে মুসা (আঃ) বিলাপের সুরে বলতে লাগলেন ঃ

6৬) 045 ৬2 4৩0৫1 ৩৫১ ঠা ৩ হে আল্লাহ! আপনি যখন এদেরকে
ধ্বংস করারই ইচ্ছা করেছিলেন তখন তাদের সাথে আমাকেও ধ্বংস করলেননা
কেন? (তাবারী ১৩/১৪০) এরা বোকামীর কাজ করেছে। বানী ইসরাঈলের যারা
আমার অনুসরণ করেছে তাদেরকে কি আপনি ধ্বংস করে দিবেন?

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং ইব্ন জারীর
(রহঃ) বলেন ঃ “এ লোকগুলোর উপর শাস্তি অবতীর্ণ হওয়ার কারণ ছিল এই যে,
তাদের সামনে গো-বৎসের পূজা চলছিল, অথচ তারা নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন
করছিল। তাদের কাওমকে তারা এঁ শির্কের কাজ থেকে নিষেধ পর্যন্ত করেনি ।'
(তাবারী ১৩/১৪৩-১৪৪) এ জন্যই মুসা (আঃ) তাদেরকে নির্বোধ নামে অভিহিত
করে বলেছিলেন ঃ

র্‌ টা লু তল নর ৫

(0 7৮৫£)) 0. ০১ ৮0৫0 হে আল্লাহ! আপনি কি নির্বোধদের কারণে
আমাদেরকে শাস্তি দিবেন? তাদের ব্যাপারে তিনি বলেছিলেন ঃ ৭৫২3 %) %ে ৬!
হে আল্লাহ! এটা আপনার একটা পরীক্ষা । নিম্নরূপে তিনি আল্লাহ তা'আলার
প্রশংসা ও গুণগান করেছিলেন $

৩১৮১৭। ১১০ ৩ 3 ৮০১ 3 (0 (22৮ ৫3 ৩৬ হে আল্লাহ! এটাতো
আপনার পক্ষ থেকে একটা পরীক্ষা । একমাত্র আপনারই হুকুম চলে থাকে । আপনি
যা চান তাই হয়। হিদায়াত দান ও পথভ্রষ্টকরণ আপনারই হাতে ৷ আপনি যাকে
সুপথ প্রদর্শন করেন তাকে কেহ কুপথ দেখাতে পারেনা । আপনি যাকে দান থেকে

আআ "সা ও লা লট
