সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪২৫ পারা ৯
অবধারিত করব যারা পাপাচার হতে বিরত থাকে, যাকাত দেয় এবং আমার
নিদর্শনসমূহের প্রতি ঈমান আনে । মূসা (আঃ) বলেছিলেন ঃ
৩৫২3 1 ১১ ৬) হে আল্লাহ! এটা আপনার পরীক্ষা । তাই ইরশাদ হচ্ছে ঃ
56১00 ৩৫১5(50253 গে ৩৫ ৪ গা 0165 শাস্তি সেই পায় যাকে
| শাস্তি দেয়ার আমি ইচ্ছা করি এবং মনে করি যে, তার শাস্তি হওয়াই উচিত ।
নচেৎ আমার করুণাতো প্রতিটি জিনিসকেই পরিব্যাপ্ত করে রয়েছে । আমি যা চাই
তাই করি। প্রতিটি কাজে নিপুণতা ও ন্যায় পরায়ণতার অধিকার আমারই ।
শ রাহমাতয়ুক্ত আয়াত খুবই বিরাট ও ব্যাপক এবং সবই এর অন্তর্ভুক্ত। যেমন
, আরশ বহনকারী মালাইকার মুখে উচ্চারিত হয় ঃ
হে আমাদের রাবব! আপনার দয়া ও জ্ঞান সবর্ব্যাপী । (সূরা গাফির, ৪০ ৪ ৭)
জুনদুব ইব্‌ন আবদুল্লাহ্‌ আল বাজালী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ এক
বেদুঈন এলো ৷ সে তার উটটি বসিয়ে বাধলো ৷ অতঃপর সে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিছনে সালাত আদায় করল। সালাত শেষে উদ্্রীটিকে
। খুলে সে ওর উপর সাওয়ার হল এবং দু'আ করতে লাগল ঃ “হে আল্লাহ! আপনি
। আমার উপর ও মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর দয়া করুন।
এই দয়ায় আপনি অন্য কেহকেও শরীক করবেননা” তার এ কথা শুনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে বললেন ঃ 'আচ্ছা বলত,
এই লোকটি বেশি পথভ্রষ্ট ও নির্বোধ, নাকি তার উটটি? সে যা বলছে তা তোমরা
শুনেছ কি?” সাহাবীগণ বললেন $ “হ্যা শুনেছি।' তিনি বললেন ঃ 'আল্লাহর
রাহমাত অতি প্রশস্ত । তিনি স্বীয় রাহমাতকে একশ' ভাগে ভাগ করেছেন! এক
ভাগ তিনি সমস্ত মাখলুকের মধ্যে বন্টন করে দিয়েছেন। দানব, মানব এবং
চতুস্পদ জন্ত সবাই এক ভাগের অংশ থেকেই অংশ পেয়েছে। বাকী নিরানব্বই
ভাগ তিনি নিজের জন্য নির্দিষ্ট রেখেছেন। এবার বলতো, এই উভয়ের মধ্যে কে
বেশি পথভ্রষ্ট ও নির্বোধ?' (আহমাদ ৪/৩১২, আবু দাউদ ৫/১৯৭)
সালমান (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
. সাল্লাম বলেছেন $ 'আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাহমাতকে একশ' ভাগে ভাগ
করেছেন। এই একশ' ভাগের মধ্যে মাত্র এক ভাগ দেয়ার কারণেই সৃষ্টজীব একে
অপরের উপর করুণা ও মমতা দেখিয়ে থাকে । এমন কি এ কারণেই সমস্ত জীব-
ঢা আজ
