| সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪২৬ পারা ৯
জন্ত নিজেদের সন্তান ও বাচ্চাদের উপর স্নেহ ও দয়া প্রদর্শন করে থাকে। বাকী
নিরানব্বই ভাগ করুণা তার কাছেই রয়েছে যা তিনি কিয়ামাত দিবসে প্রদর্শন
করবেন। (আহমাদ ৫/৪৩৯, মুসলিম ৪/২১০৮)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ£ ০%১£%5 ০১284) 0 এ
ব্যক্তিই আমার রাহমাতের হকদার হবে, যে আমাকে ভয় করে ও পরহেজগারী
অবলম্বন করে। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
৫2০-১৫ ক 1 ১১ ৫
তোমাদের রাব্ব দয়া ও অনুগহ করার নীতি নিজের উপর বাধ্যতামূলক করে
নিয়েছেন ৷ (সূরা আন 'আম, ৬ ঃ ৫৪)

। “তারা তাকওয়া অবলম্বন করে' অর্থাৎ শির্ক ও বড় পাপ (কাবীরা গুনাহ)
থেকে বেঁচে থাকে । আর “তারা যাকাত প্রদান করে।” বলা হয়েছে যে, এখানে
যাকাত দ্বারা নাফ্সের যাকাত অথবা মালের যাকাত বুঝানো হয়েছে কিংবা
দু'টিকেই বুঝানো হয়েছে। কেননা এটা হচ্ছে মাক্কী আয়াত ।

৩৮%%১ ৮০১০2 ৩১%419 তারা আমার আয়াতসমূহের প্রতি ঈমান আনে।
অর্থাৎ ওগুলির সত্যতা স্বীকার করে।
সলামম। জপ স্প্োে
2৫7 ০১:২২ ২৯৩ ০৭১৩। ৭১৫
এমন রাসূলের যিনি নিরক্ষর ঠেস টেন্ডার তর

নাবী যার সম্পর্কে তারা৷ ০%১%১-- 1) 6%8। 5.৬

০০১৩১৩৭6৩০০) 2১ চঠ৮

| তাদের নিকট রক্ষিত তাওরাত ? ৰ

৷ তল ক চা ্ 1. ঞ গ পা ্ঁ প্গ ঠ রন .

ও ইঞ্জীল কিতাবে লিখিত | % ০০১০ ৩১

পায়, যে মানুষকে সৎ কাজের রদ টা

নির্দেশ দেয় ও অন্যায় কাজ | 9 ০১১20 22525 0০)

করতে নিষেধ করে, আর সে ৰ কি
গ্প ২ গেম “২14 তর
তাদের জন্য পবিত্র বস্তসমূহ | "৫1 23? ৮৩০০ ৩০ সবক
বৈধ করে এবং অপবিত্র ও দা রব ৫
চি এ০/্ল/? ল ৫৯)
খারাপ বস্তুকে তাদের প্রতি | প্র ৮০ ? এটাণ।
গ্্ অবৈধ করে, আর তাদের
