ঠা |
| সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, _. ৪২৮ পারা ৯
বাড়ী পৌছলেন যে তাওরাতের জ্ঞান রাখত। তার ছেলে মৃত্যুশয্যায় শায়িত ছিণ। _
| ছেলেটি ছিল নব যুবক এবং সৌন্দর্যের অধিকারী ৷ ইয়াহুদীটি তার ছেলের পাশে
| বসে তাওরাত পাঠ করছিল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ
ইয়াহুদীকে জিজ্ঞেস করলেন ঃ “তাওরাত অবতীর্ণকারীর শপথ! সত্য করে বলত,
এতে আমার নাবুওয়াতের কোন সংবাদ আছে কি নেই?' সে মাথা নেড়ে উত্তর দিল
ঃ 'না।” তখন তার মরণাপনুন ছেলেটি বলে উঠল ঃ “তাওরাত অবতীর্ণকারীর শপথ!
আমাদের কিতাবে আপনার গুণাবলী ও নাবুওয়াতের সংবাদ বিদ্যমান রয়েছে এবং
। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনি আল্লাহর রাসূল” অতঃপর ছেলেটি মারা গেল৷
| তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন £ এই ইয়াহুদীকে
। (পিতাকে) তার কাছ থেকে সরিয়ে নাও এবং তোমাদের মুসলিম ভাইয়ের
| (দাফনের) ব্যবস্থা কর। তারপর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উপস্থিত
| থেকে তার কাফন ও জানাযার সালাতের ব্যবস্থা করলেন। (আহমাদ ৫/৪১১)
আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত অপর একটি সহীহ হাদীস থেকেও এর সত্যতার প্রমাণ
পাওয়া যায়। (ফাতহুল বারী ৩/২৫৯)
ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেছেন, 'আতা ইব্ন ইয়াসার (রহঃ) বলেন ঃ
*'আমি আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আমরের (রাঃ) সাথে সাক্ষাৎ করি এবং তাওরাতে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সম্পর্কে যে ভবিষ্যদ্বাণী রয়েছে তা
জিজ্ঞেস করি। তিনি উত্তরে বললেন $ হ্যা, আল্লাহর শপথ! তাওরাতে তার
গুণাবলীর এরূপই বর্ণনা রয়েছে যেরূপ কুরআনে রয়েছে ।' আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলছেন ঃ
৮১85%)10244% 6০৯৮৫ ৩১১ ০ 0)
আমি তোমাকে প্রেরণ করেছি সাক্ষী রূপে, সুসংবাদ দাতা ও সতকর্কারী
রূপে ৷ (সূরা ফাত্হ, ৪৮ ৪ ৮) তদ্রূপ তাওরাতেও রয়েছে, 'তুমি আমার বান্দা ও
রাসূল। তোমার নাম মুতাওয়াক্কিল, তুমি কঠোরও নও এবং সংকীর্ণমনাও নও ।
(তাবারী ১৩/১৬৪) ইমাম বুখারীও (রহঃ) আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে এ
১ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (ফাতহুল বারী ৪/৪০২) আল্লাহ তা'আলা তোমাকে এ
২ পর্যন্ত নিজের কাছে আহ্বান করবেননা যে পর্যন্ত না তুমি ভুল পথে পরিচালিত
। কাওমকে সোজা পথে পরিচালিত করতে পার। আর যে পর্যন্ত না তারা ঈমান
আনে এবং তাদের অন্তর থেকে পর্দা উঠে যায়, কান শ্রবণকারী ও চক্ষু দর্শনকারী
হয় ।' অতঃপর কা'বের (রহঃ) সাথে 'আতার (রাঃ) সাক্ষাৎ হলে তাকেও তিনি
। এই প্রশ্ন করেন। তিনি যা বর্ণনা করেন তাতে একটি অক্ষরেরও গরমিল হয়নি।
