0.
1.
0. সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৩০ পারা ৯
ৰ., করে নিয়েছে। (তাবারী ১৩/১৬৬) আল্লাহ তা'আলা যেসব জিনিস হালাল
1. করেছেন ওগুলি খেলে শরীরের উপকার হয় এবং দীনের সহায়ক হয়। আলী
1. ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে এ আয়াতের ব্যাপারে এরূপ
4. বর্ণনা করেছেন। ঘোষিত হচ্ছে ঃ
1, ১৮ ৩৩৬ (66 0১293 2721 44১০ [4] 9 মানুষের অস্তরে যে বোঝা
/ । ছিল, রাসূল তা হাল্কা করেন এবং প্রথার যে শিকলে তারা আবদ্ধ ছিল নাবী
। সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তা দূর করেন। তিনি সহজ পন্থা, দান ও ক্ষমা
/ নিয়ে এসেছেন। যেমন হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
| | সাল্লাম বলেছেন £ 'আমি সহজ এবং দীনে হানিফ (ভেজালবিহীন দীন) নিয়ে
10 প্রেরিত হয়েছি। (আহমাদ ৫/২৬৬, ৬/১১৬)
11 নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন মুআ'য (রাঃ) ও আবু মুসা
। | আশমআ'রীকে (রাঃ) আমীর করে ইয়ামানে পাঠিয়েছিলেন তখন তিনি তাদেরকে
। উপদেশ দিয়েছিলেন ঃ 'তোমরা মানুষদেরকে সুসংবাদ প্রদান করবে, তাদেরকে
| | দূরে সরিয়ে দিবেনা । তাদেরকে সহজ পন্থা বাতলে দিবে, কঠিন করবেনা ৷ একে
, । অপরকে বিশ্বাস করবে। নিজেদের মধ্যে যেন মতানৈক্য সৃষ্টির খেয়াল না জাগে।
| (ফাতহুল বারী ৫/১৮৮)
| । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবী আবু বারযাহ
| । আসলামী (রাঃ) বলেন ঃ£ আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
| । সাথে অবস্থান করেছি এবং তার সহজ পন্থা বাতলানোর পন্থা সুন্দরভাবে
1 । অবলোকন করেছি। পূর্ববর্তী উম্মাতদের মধ্যে বড়ই কাঠিন্য ছিল। এই
| উম্মাতের উপর সবকিছু হালকা করে দেয়া হয়েছে। এ জন্যই রাসূলুল্লাহ
। | সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহ আমার উম্মাতকে তাদের
। অন্তরের খেয়াল ও বাসনার জন্য পাকড়াও করেননা যে পর্যন্ত না তারা মুখে তা
1২1 প্রকাশ করে অথবা কাজে পরিণত করে। (ফাতহুল বারী ৯/৩০০) তিনি আরও.
৷ - বলেছেন ঃ আমার উম্মাতের ভুলক্রুটি ও বিস্মরণকে ক্ষমা করে দিয়েছেন, তারা
৷ । যদি ভুল বশতঃ কিছু করে অথবা জোরপূর্বক তাদেরকে দিয়ে কোন অন্যায়
১১ কাজ,করিয়ে নেয়া হয়। (ইব্ন মাজাহ ১/৬৫৯) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এই
উম্মাতকে নিম্নরূপ কথা প্রার্থনা করতে বলেছেন ঃ
না রা ৯ চ ৮//০ ৮) র্‌ নাত * টা
৮৪) ০০ ০৮৪১5৩2 ওঠ 0৮৮১৩) 6$519 50)
111 সস রে ৮৮] 71 লন র্‌ ঞ 2
গা 2 ৯৮%2০ ৮০১০ গ3 05 ও ৬৫ ০১86 ১০ ৪৮৩০০ রা
