_ পুরা ৭ঃ আ'রাফ, ৪৩৩ পারা ৯
তারা সুপথ পেয়ে যাবে, আর যদি ফিরে যায় তাহলে তোমার উপর দায়িত্ব -
প্রচার করা মাত্র / (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ২০) এ বিষয়ে এত বেশি আয়াত ৩
হাদীস বিদ্যমান রয়েছে যে, সেগুলির সংখ্যা অনেক । আর এ কথাতো সবারই
জানা যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সারা দুনিয়ার (জিন ও মানব
জাতির) জন্য প্রেরিত হয়েছিলেন ৷ ইমাম বুখারী (রহঃ) এই আয়াতের তাফসীরে
আবু দারদা (রাঃ) হতে বলেন ঃ আবু বাকর (রাঃ) ও উমারের (রাঃ) মধ্যে কোন
এক বিষয় নিয়ে তর্ক হয়। আবু বাকর (রাঃ) উমারকে (রাঃ) রাগান্বিত করেন।
উমার (রাঃ) দুঃখিত হয়ে ফিরে যান। আবু বাকর (রাঃ) এটা অনুভব করেন।
সুতরাং তিনি তার কাছে ক্ষমা প্রার্থনার জন্য তার পিছু পিছু গমন করেন! কিন্তু
উমার (রাঃ) তাকে নিজ বাড়ীতে প্রবেশের অনুমতি না দিয়ে দরজা বন্ধ করে
দেন। আবু বাকর (রাঃ) তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নিকট গমন করেন। আবু দারদা (রাঃ) বলেন, আমিও সেই সময় তার কাছে
উপস্থিত ছিলাম । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাকে বললেন
“তোমাদের এই সঙ্গী আজ একজনকে রাগান্বিত করেছেন ।' অতঃপর উমারও
(রাঃ) আবু বাকরকে (রাঃ) বাড়ীতে প্রবেশের অনুমতি না দেয়ার কারণে লজ্জিত
হন। তিনিও নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে হাযির হন।
তিনি সালাম দিয়ে তার পাশে বসে পড়েন এবং তার কাছে ঘটনাটি বর্ণনা করেন।
আবু দারদা (রাঃ) বলেন, এতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লাম
উমারের (রাঃ) প্রতি রাগান্বিত হন। আর এটা লক্ষ্য করে আবূ বাকর (রাঃ)
বলতে থাকেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহর
শপথ! বাড়াবাড়ি আমার পক্ষ থেকেই হয়েছিল!” কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ£ আপনারা কি আমার বন্ধু ও সঙ্গীকে (আবু
বাকরকে রাঃ) একাকী ছেড়ে দিতে চান? আমি বলেছিলাম, হে লোকসকল! আমি
তোমাদের সকলের নিকট রাসূলরূপে প্রেরিত হয়েছি! তখন আপনারা আমাকে
মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিলেন। অথচ আবু বাকর (রাঃ) বলেছিলেন, 'আপনি সত্য
কথাই বলেছেন। (ফাতহুল বারী ৮/১৫৩)

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ£ আজ রাতে পাঁচটি জিনিস আমাকে বিশিষ্টভাবে দেয়া হয়েছে।
ইতোপূর্বে এই বিশেষত্ব অন্য কোন নাবীকে দেয়া হয়নি। এবং এটা আমি.
গর্ব/অহংকার করে বলছিনা যে, (১) আমি সারা জাহানের সাদা-কালো সকল
লোকদের কাছে নাবীরূপে প্রেরিত হয়েছি। (২) আমি শুধু ভীতির মাধ্যমেই শত্রুর
টছছে বলে মল তাজা
