পা,
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৩৪ পারা ৯
না, উপর বিজয় লাভ করে থাকি, যদিও তার ও আমার মধ্যে এক মাসের পথের
ব্যবধান হয়। (৩) যুদ্ধলন্ধ মাল আমার জন্য ও আমার উম্মাতের জন্য হালাল
করা হয়েছে। অথচ আমার পূর্বে আর কারও জন্য যুদ্ধলন্ধ মাল হালাল ছিলনা।
(8৪) সমস্ত যমীনই আমার জন্য পবিত্র ও সাজদাহর স্থান এবং এর মাটিকে পবিত্র
করার বস্তু করা হয়েছে। (৫) আমাকে শাফাআ'তের অধিকার দেয়া হয়েছে।
আমি এটা কিয়ামাতের দিনের জন্য আমার উম্মাতের উদ্দেশে জমা রেখেছি। এই
| শাফা'আত এ ব্যক্তির জন্য হবে যে আল্লাহর সাথে অন্য কেহকেও শরীক
করবেনা । (আহমাদ ১/৩০১) এ হাদীসের বর্ণনাধারা সহীহ ৷ তবে দুই শায়থ
। (ইমাম বুখারী ও ইমাম মুসলিম) তাদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেননি ।
আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ %১ ১) 2%] ১ ১১১99 ৩192: ৩১১ ৫ 69)
৩.৯৮%% ঠ%% তিনিই আকাশ ও পৃথিবীর সার্বভৌম ও একচ্ছত্র মালিক, তিনি
ছাড়া আর কোন মা'বুদ নেই, তিনিই জীবিত করেন এবং তিনিই মৃত্যু ঘটিয়ে
থাকেন। তাই নির্দেশ হচ্ছে ঃ
| ৮$৷ ৮১ ৯১259 4১৮ 1১040$ তোমরা আল্লাহর প্রতি ও তার সেই
বার্তাবাহক নিরক্ষর নাবীর প্রতি ঈমান আন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
খবর দিচ্ছেন ঃ মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল, তাকে তোমাদের নিকট পাঠানো
হয়েছে। তোমরা তার অনুসরণ কর । তার উপর ঈমান আন । তোমাদের কাছে
এরই ওয়াদা নেয়া হয়েছিল । পূর্ববর্তী কিতাবগুলিতে এরই শুভ সংবাদ রয়েছে।
এ কিতাবগুলিতে “নাবী উম্মী' এই শব্দ দ্বারাই তার প্রশংসা করা হয়েছে।
ইরশাদ হচ্ছে ঃ
2০2৫৫ রে র্‌ । 2 ঠ ওর ১
০৩১১৩৬০ 4০. ৮১৮৩9 ৯5৮৪9 4400 ৬%%% 6ঠত3। যে (রাসূল) আল্লাহ
। ও তার কালামে বিশ্বাস স্থাপন করে, তোমরা তারই অনুসরণ কর, আশা করা যায়
||| তোমরা সরল সঠিক পথের সন্ধান পাবে।
১৫৯। মূসার সম্প্রদায়ের মধ্যে | £ ৫ 7 উই দারা
এমন একদল লোক রয়েছে যারা “4 তাপ 2 ০৫ ৩
সঠিক ও নির্ভুল পথ প্রদর্শন 2) 517১৮ ক 72 ৯126
লী 2১১০5 95 ৬৭৬ ৩১১৬৫
করে এবং ন্যায় বিচার করে। ১০০ -৫:008:6888
