গাগা
1 সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৩৮ পারা ৯
1 ভেসে তাদের নিকট আসত, কিন্তু আন 6
171. যেদিন তারা শনিবার উদযাপন | ? “৪ ৩2 ৮ প্ট
17 করতনা, সেদিন ওগুলি তাদের 8 711১৫8, ১. এ ১:,:
1, ৩১৬১০০০০০৬৩ (60৬১৫
|. কাছে আসতনা, এভাবে আমি ১০৩ পি ০ ৩ ০৮
0. তাদের নাফরমানীর কারণে ০০০০ রা
0 %১:0%560)00%4
। 9. তাদেরকে পরীক্ষা করেছিলাম। টাকে রন র্
১, শনিবারের ব্যাপারে ইয়াহুদীদের সীমা লংঘন
1, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ছিল ঃ
মম. পাট ম 2 4 বি ৮
| জাত 0 সে 3022 ০2541 ০১০ ৩৬3
» এবং অবশ্যই তোমরা অবগত আছ যে, তোমাদের মধ্যে যারা শনিবারের
৷ ব্যাপারে সীমা লংঘন করেছিল । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৬৫) এই আয়াতের আলোকেই
1. সূরা আ'রাফের ১৬০ থেকে ১৬২ নং আয়াতসমুূহের ব্যাখ্যা দেয়া হচ্ছে। আল্লাহ
1. তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ইরশাদ করছেন ঃ
7. ১) ৬০ ৩ ০১১৬৩ ১) ৮ 8799০ ৩৩6 চ6। 3500 ৩০ ০
| | | ০ ৯০2১৫ ১০১০ কর হে নাবী! যেসব ইয়াহুদী তোমাদের পাশে
» রয়েছে তাদেরকে এঁ লোকদের ঘটনা জানিয়ে দাও যারা আল্লাহর আদেশের
। বিরুদ্ধাচরণ করেছিল । ফলে তাদেরকে তাদের ওদ্ধত্যপনার কারণে আকস্মিক
| / শাস্তি প্রদান করা হয়েছিল । এসব ইয়াহুদীকে খারাপ পরিণাম থেকে ভয় প্রদর্শন
গামা কর যারা তোমার সেই গুণাবলীকে গোপন করছে যা তারা তাদের কিতাবে
৬৮৭, পাচ্ছে, না জানি তাদের উপরও এ শাস্তি এসে পড়ে যা তাদের পূর্ববর্তী
ইয়াহুদীদের উপর এসে পড়েছিল। এ বস্তি বা জনপদের নাম ছিল আইলাহ। ওটা
কুলযুম সাগর (লোহিত সাগর) তীরে অবস্থিত ছিল। মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক
(রহঃ) দাউদ ইবনুল হুসাইন (রহঃ) থেকে, তিনি ইকরিমাহ (রহঃ) থেকে বর্ণনা
, করেন যে, এই আয়াতে সমুদ্রের তীরবর্তী যে জনপদের কথা বলা হয়েছে সেই
বিষয়ে ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বর্ণনানুযায়ী ওর নাম হচ্ছে 'আইলাহ' যা মাদইয়ান
1 ও তুূরের (যা সিনাইয়ে অবস্থিত) মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত ছিল। (তাবারী
1১ ১৩/১৮০) মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) একই বর্ণনা
[1 পেশ করেছেন। (তাবারী ১৩/১৮১)
