সূরা ৬ঃ আন'আম, ৪৪ পারা ৭
১৫। তুমি বল £ আমি আমার | 2, -- 2 (17১ »।2
যয অব্য ইইলে, ই আস সরস -16)সে-১

চারের দিনের শাস্তির ভয় ৩০১০ কী
৯ম ০১০৫১ ০1০০0
জা সেদিরা যার পর হতো হাফ
শাস্তি প্রত্যাহার করা হবে তার | ঈগল এপ পেল তত ৮4
40০১০ ২৬ ম ৩০২ ০০০০২ ৭ তি পচা! আও
করবেন, আর এটাই হচ্ছে। 2১৬) ৩১১? ৭০25 ৩৩৬৬
প্রকাশ্য মহাসাফল্য ।
আল্লাহই সকল কিছুর স্ৃষ্টা এবং সবার আহারদাতা
জানিয়ে দেয়া হচ্ছে যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আকাশ ও পৃথিবী
এবং এর মধ্যস্থিত সবকিছুর মালিক এবং তিনি নিজের উপর দয়া ও অনুগ্রহকে
নির্ধারণ করে নিয়েছেন। সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
'আল্লাহ তা'আলা মাখলুককে সৃষ্টি করার পর লাউহে মাহফুযে লিখে দেন 'আমার
রাহমাত আমার গযবের উপর জয়যুক্ত থাকবে ।” (ফাতহুল বারী ১৩/৩৯৫,
মুসলিম ৪/২১০৭) ইরশাদ হচ্ছে ঃ
23 ৩25 228) 25 ও) ৬০০ অবশ্যই তিনি কিয়ামাতের দিন
তোমাদের সকলকে একত্রিত করবেন। তিনি নির্ধারিত দিনে তার সকল বান্দাকে
একত্রিত করবেন। মু'মিনদের মনেতো এ ব্যাপারে কোনই সন্দেহ নেই। কিন্তু
কাফিরদের এতে সন্দেহ রয়েছে।
আল্লাহ তা'আলা তার ইয্যাতের শপথ করে বলেন যে, তিনি তার বান্দা-
বান্দীদেরকে এক জায়গায় সমবেত করবেন কিয়ামাত দিবসে ।
১2৫ 2১3৩৩৬১%৬৩)
আমি তোমাদের জন্য নির্দিষ্ট করেছি (নির্ধারিত দিন) । (সূরা ওয়াকি'আহ,
৫৬ ঃ ৫০) তার মু'মিন বান্দাদের মনে এতে কোন সন্দেহের অবকাশ নেই । যারা
