সূরা ৭ঃ আ'রাফ, ৪৪১ পারা ৯
তারা হয়তো এ কাজ থেকে বিরত থাকবে এবং আল্লাহ তা'আলার কাছে তাওবাহ
করবে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
16 ৩১৬৩) ০5413 5) ৩৪ ৩১6১৫ ৩১41 ১1 কিন্তু তারা যখন
তাদের উপদেশ গ্রহণ করলনা, বরং এঁ পাপকাজ করতেই থাকল তখন এ কাজ
করতে নিষেধকারীদেরকে আমি বাঁচিয়ে নিলাম, কিন্তু এ পাপ কাজে লিপ্ত
যালিমদেরকে আমি পাকড়াও করলাম এবং যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি প্রদান করলাম ।
এখানে নিষেধকারীদের মুক্তি ও পাপীদের ধ্বংসের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু
যারা এঁ পাপকাজে জড়িতও হয়নি এবং নিষেধও করেনি তাদের ব্যাপারে নীরবতা
অবলম্বন করা হয়েছে। কেননা কাজ যেমন হবে প্রতিদান তেমনই হবে ৷ সুতরাং
তারা প্রশংসার যোগ্য হলনা, কারণ তারা প্রশংসার যোগ্য কাজ করেনি। আর
তারা নিন্দারও পাত্র হলনা, কেননা তারা এঁ পাপকাজে জড়িত হয়নি ।
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন £ আমি জানিনা এ
ঠ টি দাদ
লোকেরা রক্ষা পাবে কি পাবেনা যারা বলে 4১৬৪ ১0১) ১ ৩৮৮৮০ ০ এ
জাতিকে তোমরা কেন উপদেশ দিচ্ছ যাদেরকে আল্লাহ ধ্বংস করবেন ৷ সুতরাং
আমি তাকে বিভিন্ন আলোচনার মাধ্যমে এ কথা বুঝাতে সক্ষম হই যে, তারাও
রক্ষা পাবে। অতঃপর তিনি খুশি হয়ে আমাকে কিছু কাপড় উপহার দিলেন।
(তাবারী ১৩/১৮৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চাট তে 1১406 9১94) (০$ $ (আর যালিমদেরকে তাদের অসৎ
কর্মের কারণে কঠোর শাস্তি দ্বারা পাকড়াও করলাম) অর্থাৎ যারা তা থেকে বিরত
ছিল তারা রক্ষা পেল। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, -১৮% শব্দের অর্থ হল
7
'মারাত্মক' (তাবারী ১৩/২০২) কাতাদাহ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন 'যন্ত্রণাময়'।
(তাবারী ১৩/২০২) এই উভয় অর্থই দাঁড়াচ্ছে একই ধরনের এসব ব্যাপারে
আল্লাহ তা'আলাই ভাল জানেন ।
১৬৭। তোমার রাব্ব ঘোষনা ৷ ৫৪ 2/,.1 2187 260৫ £
ক 24 ৩০? *) 3 এ ৰ ?ও |
যে যে, তিনি তাদের শত. ৫ 2 22 ৩০১ ১) ৩১1৫
হুদীদের) উপর কিয়ামাত ১: এ: । রণ
৪ ৭০৯) ৮৫৮ ০
পর্যন্ত এমন সব লোককে | ৬৫ £-৯৯ 2৯৭ ০) পটল
