ৰ সূরা ৭ £ঃ আ'রাফ, ৪৪৬ পারা ৯
4 %) 7১ ৬০ ৮১06 ১ ডা ৬০০) ত ১১ (20 ১৫ %] ঠ তাদের
। নিকট হতে কি কিতাবের ওয়াদা নেয়া হয়নি যে, আল্লাহর নামে সত্য ছাড়া কিছুই
বলবেনা? অতঃপর আল্লাহ বলেন ঃ
[ | ১ এ রণ ৫» 2 ৩. ৭ 69:2৫ ») লুট
০৮৬৩5৬৭০০১১ ০২ ৩২৪1১০১০১0১ $০১৫%১ ১০১5
72/20/৭৭২1 2 চা 21. ৮ পে রে 4
০১১০১৪৪০০০৩ ১৩ ০০০৯1390213 65১3৪ 17 ১৬৭০
। আর আল্লাহ যখন যাদেরকে এই প্রদান করা হয়েছে তাদের কাছ থেকে
/ অঙ্গীকার এহণ করেছিলেন যে, তারা নিশ্চয়ই এটি লোকদের মধ্যে ব্যক্ত করবে
এবং তা গোপন করবেনা; কিন্তু তারা ওটা তাদের পশ্চাতে নিশ্ষেপ করল এবং
ওটা অল্প মূল্যে বিক্রি করল । অতএব তারা যা ক্রয় করেছিল তা নিকৃষ্টতর । (সূরা
আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৮৭) ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন ঃ তারা আল্লাহর কাছে পাপমোচনের আশা রাখে বটে, কিন্তু পাপকাজ
ছাড়তে চায়না এবং তাওবাহর উপর কায়েম থাকেনা। (তাবারী ১৩/২১৫)
ইরশাদ হচ্ছে ঃ
টপ তত রী টাটা রণ চু
৩৮৬৯৯ গু ০১৪২ ৩১৩০] ১১০ ৪ ১1৬৬]? যদি আল্লাহকে ভয়
কর তাহলে আখিরাতের ঘর তোমাদের জন্য উত্তম। দুনিয়ার উপর উহাকে
তোমরা প্রাধান্য দিচ্ছ কেন? তোমরা কি এতটুকু কথাও অনুধাবন করতে পারনা?
আল্লাহ্‌ তা'আলা বড় ও উত্তম পুরস্কারের প্রতি উৎসাহ প্রদান করছেন এবং
পাপের মন্দ পরিণাম থেকে ভয় দেখাচ্ছেন। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা এ
লোকদের প্রশংসা করছেন যারা আল্লাহর কিতাবকে দৃঢ়ভাবে ধারণ করেছে, যে
0 কিতাব তাদেরকে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুসরণের দিকে
0: আহ্বান করছে। এ সবকিছু তাদের কিতাব তাওরাত এবং ইপঞ্জীলে লিপিবদ্ধ
রয়েছে। তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
না নে নন ১ ২৮: রে তে ৮2 চি
চেপে 1 ভি গ ৬) 8১০) 1১,263 ৩০%%) ৩১৫৫০১ ৩১৩৩3
যারা আল্লাহ্‌র কিতাবকে দৃঢ়ভাবে ধারণ করে এবং সালাত কায়েম করে, তার
| আদেশ নিষেধকে পূর্ণভাবে মেনে চলে, আর পাপকাজ থেকে বিরত থাকে, তাদের
জেনে রাখা উচিত যে, এরূপ সংকর্মশীলদের কর্মফল আমি কখনও বিনষ্ট করিনা।
