সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৪৯ পারা ৯
ু তৃমি একনিষ্ঠ হয়ে নিজেকে দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত কর / আল্লাহর প্রকৃতির
অনুসরণ কর, যে প্রকৃতি অনুযায়ী তিনি মানুষ সৃষ্টি করেছেন: আল্লাহর সৃষ্টির কোন
পরিবর্ন নেই । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ৩০) আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রত্যেক সন্তান স্বীয় ইসলামী
মাযহাবের উপর সৃষ্ট হয়ে থাকে। কিন্তু তার মাতা-পিতা তাকে হইয়াহুদী, খৃষ্টান
এবং মাজুসী বানিয়ে দেয়। যেমন চতুস্পদ জন্ত ভাল ও নিখুঁতভাবেই সৃষ্ট হয়,
কোনটি কি কানকাটা রূপে সৃষ্ট হয়? (ফাতহুল বারী ৩/২৯০, মুসলিম ৪/২০৪৭)
ইমাম মুসলিম (রহঃ) আইয়ায ইব্ন হিমার (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ আমি আমার
. বান্দাদেরকে একাত্মবাদের উপর সৃষ্টি করেছি, কিন্তু ইবলীস শাইতান এসে আমি
যা তাদের জন্য বৈধ করেছি তা অবৈধ করে তাদেরকে ধর্ম থেকে বিপথে নিয়ে
যায়। (হাদীস নং ৪/২১৯৭)
হাদীসসমূহে বর্ণিত আছে যে, আদমের (আঃ) পৃষ্ঠদেশ হতে তার সন্তানদেরকে
বের করা হয় এবং তাদেরকে ডানদিক ওয়ালা ও বামদিক ওয়ালা বানানো হয়।
আর তাদের নিকট থেকে সাক্ষ্য নেয়া হয় যে, আল্লাহই তাদের রাক্ব ৷
আনাস ইবৃন মালিক (রাঃ) বলেছেন, কিয়ামাতের দিন একজন জাহান্নামীকে
জিজ্ঞেস করা হবে ঃ যদি তুমি যমীনের সবকিছুর মালিক হয়ে যাও তাহলে এ
সবকিছু মুক্তিপণ হিসাবে দিয়েও কি তুমি জাহান্নাম থেকে মুক্তি লাভ করতে
চাবে? সে উত্তরে বলবে $ হ্যা। তখন আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ 'আমিতো
তোমার কাছে এর চেয়ে অনেক কম চেয়েছিলাম! আমি আদমের (আঃ) পৃষ্ঠদেশ
. থেকেই তোমার কাছে অঙ্গীকার নিয়েছিলাম যে, তুমি আমার সাথে অন্য
. কেহকেও শরীক করবেনা। কিন্তু তুমি শরীক করেছিলে । (আহমাদ ৩/১২৭,
'” ফাতহুল বারী ৬/৪১৯, মুসলিম ৪/২১৬০)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ঃ যখন আদমের (আঃ) পৃষ্ঠদেশ হতে তার সন্তানগুলি
বেরিয়ে আসে যাদেরকে কিয়ামাত পর্যন্ত সৃষ্টি করা হবে। প্রত্যেকের কপালে
একটা করে আলোর ব্যবস্থা করেন যা চমকাচ্ছিল।৷ সমস্ত সন্তানকে আদমের
(আঃ) সামনে পেশ করা হয়। আদম (আঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ হে আমার রাব্ব!
এরা কারা? তিনি উত্তরে বলেন ঃ এরা তোমারই বংশধর । আদম (আঃ) দেখতে
পেলেন যে, একটি লোকের চেহারায় ওঁজ্জ্বল্য খুবই বেশি ছিল ৷ তিনি আবার
জিজ্ঞেস করলেন, হে আমার রাব্ব! ইনি কে? আল্লাহ উত্তর দিলেন $ বহু যুগ পরে
চা ' পা
