সূরা ৬ ঃ আন'আম, ৪৫ পারা ৭
এটা অস্বীকার করে কিংবা ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান করে তারা রয়েছে বিভ্রান্তিতে ৷
বলা হচ্ছে ঃ
০১০০ ৩১৬১ যারা নিজেরাই নিজেদেরকে ক্ষতি ও ধ্বংসের মুখে
ফেলেছে, তারাই ঈমান আনেনা এবং পরকাল সম্পর্কে ভয় রাখেনা । এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
১6 13 ৩ 8 2৫2 (৫ %%৫3 রাতে এবং দিবাভাগে যা কিছু বসবাস করে
সব কিছুই আল্লাহর ব্যবস্থাপনায়, তার ক্ষমতাধীন এবং ইচ্ছাধীন রয়েছে। তিনি
বান্দাদের সমস্ত কথাই শোনেন এবং তাদের সম্পর্কে সব কিছুই অবগত আছেন ।
তিনি তাদের অন্তরের কথা সম্পর্কেও পূর্ণ ওয়াকিফহাল ।
অতঃপর তার যে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মহান একাত্মবাদ
এবং সুদৃঢ় শারীয়াত প্রদান করা হয়েছে তাকে তিনি সম্বোধন করে বলেন $
লা পু নত ক্েকেটে ঠ ওসব গর তা
৩৯১৯9 ৩১৮০ ৮৪০৬ 2৪3 ১2412১1 2১41 )ঙ তুমি লোকদেরকে সিরাতে
মুসতাকীমের দিকে আহ্বান কর এবং তাদেরকে বলে দাও ঃ আমি কি আকাশ ও
পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা আল্লাহকে বাদ দিয়ে অন্য কেহকে নিজের পৃষ্ঠপোষক ও বন্ধু
রূপে গ্রহণ করব? যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
পা রিটন টপ
০৮৬৭৭ ৫৪ ১218%525 ১৮9৬ 03
বল ৪ হে অজ্ঞ ব্যক্তিরা! তোমরা কি আমাকে আল্লাহ ব্যতীত অন্যের ইবাদাত
করতে বলছ? (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৬৪) ভাবার্থ এই যে, আল্লাহ হচ্ছেন আকাশ ও
পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা, যিনি বিনা নমুনায় নভোমণ্ডল ও ভূ-মণ্ডলকে সৃষ্টি করেছেন,
সুতরাং আমি এইরূপ মা'বৃদকে বাদ দিয়ে অন্য কারও কিরূপে ইবাদাত করতে
পারি? তিনি সকলকে খাওয়ান, তিনি নিজে খাননা, তিনি বান্দার মুখাপেক্ষী নন।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ঃ
০১১৭৯৪১) ০০ট 9 ৬? ৬৯০ ৫3
আমি সৃষ্টি করেছি জিন ও মানুষকে এ জন্য যে, তারা আমারই ইবাদাত
করবে । (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৫৬) কেহ কেহ 'লা-য্যুৎআমু' শব্দটিকে 'লা-
য়্যাৎআমু' পড়েছেন, অর্থাৎ তিনি সবাইকে খাদ্য প্রদান করেন, কিন্তু তিনি নিজে
কিছুই খাননা। আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ কুবা
