সূরা ৭ঃ আ'রাফ, ৪৫১ পারা ৯
মুশরিকরা যখন নিজেরাই নিজেদের কুফরী স্বীকার করে তখন তারা আল্লাহর
মাসজিদের রক্ষণাবেক্ষণ করবে এমনতো হতে পারেনা । (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ
১৭) অর্থাৎ তাদের অবস্থাই তাদের কুফরীর সাক্ষ্য বহনকারী ৷ এই সাক্ষ্য মুখের
সাক্ষ্য নয়, বরং অবস্থার সাক্ষ্য । যেমন বলা হয়েছে ঃ
র্‌ ৪. রণ 2 পা
আর তিনি তোমাদেরকে দিয়েছেন তোমরা তার নিকট যা কিছু চেয়েছ ৷ (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ 8 ৩৪) এ কথার উপর এই দলীলও হচ্ছে যে, তাদের শির্ক করার
উপর এই সাক্ষ্য তাদের বিপক্ষে পেশ করা হয়েছে। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩1 এঠো লে) গস .০১%০
'অনবহিত ছিলাম ।' অথবা তোমরা যেন কিয়ামাত দিবসে এ কথা বলতে না ।
পার, 'আমাদের পুরর-পুরদ্যরাইতো আমাদের পুর্বে শিরক করেছিল, আমরা ছিলাম
তেধুমাত্র) তাদের পরবতী বংশধর ।' (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৭২-১৭৩)
১৭৫। তুমি এদেরকে সেই | 7. :10+ ১ ১12 21:
রন দু ২৫
. ব্যক্তির বৃত্তান্ত শুনিয়ে দাও, যাকে তট) 2 পিটত ৩০15 ৫০
আমি নিদর্শন দান করেছিলাম, ।/2_ 1:34 রেল চে
লো চর
কিন্তু সে উহা বর্জন করে। ফলে রণ এ নে
শাইতান তার পিছনে লেগে যায় ন্ট, পদ
-_7 1৮৫ ০৬৬ ০৮১৮০১১। 22৫১৬
আর সে পথভ্রষ্টদের মধ্যে শামিল ৷ পণ রঃ ;
হয়ে যায়। সে
সে
১৭৬। আর আমি ইচ্ছা করলে |. 7 » 1১৫1 [2৫2& ১17
তাকে এই আয়াতসমূহের সাহায্যে | ” ও প-০৮০৯১% ০৮১৭
উন্নত করতাম, কিন্তু সে দুনিয়ার ৷ £:£ ও
%)505209-00 0050 445
প্রতি অধিক ঝুঁকে পড়ে এবং স্বীয় দা ০১০১) ০)
কামনা বাসনার প্রবৃত্তির) অনুসরণ ৷: _%] তেলে সম
ৰা | | পা ) ক০৩ 2 ।
করতে থাকে। তার উদাহরণ একটি ০:০৯ রন 2
কুকুরের ন্যায়, ওকে যদি তুমি কষ্ট
জা
