| সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৫৬ পারা ৯
তাদের কিতাবসমুূহে আল্লাহর হিদায়াত পাঠ করছে এবং তোমার গুণাবলী তাতে
লিপিবদ্ধ দেখছে, তাদের উচিত নয় দুনিয়ার মোহে নিমজ্জিত হয়ে শিষ্যদেরকে
ভূল পথে চালিত করা। নতুবা তারাও ইহকাল ও পরকাল দুই'ই হারাবে তাদের
কর্তব্য হবে, তারা যেন তাদের জ্ঞান দ্বারা উপকার লাভ করে এবং তোমার
। (রাসূলের সাঃ) আনুগত্যের দিকে ঝুঁকে পড়ে। আর অন্যদের কাছেও যেন সত্য
কথা প্রকাশ করে দেয়। দেখ! কাফিরদের দৃষ্টান্ত কতই না জঘন্য যে, তারা
। কুকুরের মত শুধু খাদ্য ভক্ষণ ও কুপ্রবৃত্তির মধ্যে পড়ে রয়েছে! সুতরাং যে কেহই
। ইল্ম ও হিদায়াতকে ছেড়ে দিয়ে কুপ্রবৃত্তি চরিতার্থ করার কাজে লেগে যাবে সেই
হবে কুকুরের মত । যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
| 'জঘন্য দৃষ্টান্ত যেন আমাদের উপর প্রযোজ্য না হয়। কেহকে দেয়ার পর তা যে
ব্যক্তি পুনরায় ফিরিয়ে নেয় তার দৃষ্টান্ত হচ্ছে এ কুকুরের মত যে বমি করার পর
পুনরায় তা খেয়ে নেয়। (ফাতহুল বারী ৫/২৮৮) ইরশাদ হচ্ছে ঃ
৩০১৮১৪217১6 ৬০১13 তারা নিজেরা নিজেদের উপর অত্যাচার করেছে।
কেননা তারা হিদায়াতের অনুসরণ করেনি। তারা দুনিয়া ও দুনিয়ার ভোগ
বিলাসের মধ্যে পতিত হয়েছে৷ এটা আল্লাহর অত্যাচার করা নয়।
১৭৮। আল্লাহ যাকে পথ1.,- ,: 0 স্ট
দেখান সেই পথ প্রাপ্ত হয়, | %৫৯ 4১) ১৬৪ 2৫ নর
আর যাকে তিনি পথ প্রদর্শন ১ হে ৰ
2 মে চে । লা এ 2532)
হতে বঞ্চিত করেন সে ব্যর্থ ও ০১৮০১ 2৫ ? গে পা!
ক্ষতিগ্রস্ত হয়। |
৯০ ১১52 ঠ ্ 9
৬) পেস | ষ্টি ।
| আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন যে, যাকে তিনি সুপথ প্রদর্শন করেন তাকে
৷ কেহ পথভ্রষ্ট করতে পারেনা । আর যাকে তিনি পথত্রষ্ট করেন, কার এমন শক্তি
আছে যে, তাকে পথ দেখাতে পারে? আল্লাহ যা চান তাই হয় এবং তিনি যা চান
না তা হয়না । এ জন্যই ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) হাদীসে বর্ণিত হয়েছে ঃ
114 ৫ ৫৪১১2: গে, পপ ৷ রে - ৫4 স/“] ৰা
| ১১) ও্ট পে ৭ 3 লে ৬১৬০ লস ১৫১ ২৫১০ পু 2০ ও ঠ 24 লে শা ৩;
৭4৫ রণ ৯০ 1 ঞ 1 ”1। বব 1 7 ৰা
১৬১৬১ 5১৬৪ ৬৭ ০৪৮৮ ৩০ ৬৫5 ৮৬ ১১0 ৬৫ ১১ 8
ঢ্ ০
