ডে
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৬১ পারা ৯
দুঃখ কষ্ট দূর করবেন এবং এর পরিবর্তে তাকে আনন্দিত করবেন। তখন
জিজ্ঞেস করা হল $ঃ আমরা কি এটা মুখস্থ করবনা? তিনি উত্তরে বললেন $ হ্যা,
বরং যে এটা শুনবে তারই মুখস্থ করে নেয়া উচিত ৷ (আহমাদ ১/৩৯১)
6 ৯০ ্া গে ০” ৯4 ০: রং ০” গ4212,.%- [ 9 ৮
রা ৩ - । ০--1০ ৭০০০ ০1 0৫৮৫5 লগ! দ্র 1
17517 26 পে রদ 2: 27 ৩ 7
2 ৩ ১৩5০ ও এ ভিলেসে & ০৮ ০১০৭
[০১০ নৈঠযর পনে এ ০০০০০) 25 ৮
| 54 207শ0৮--1 1০ ০2101 4০0
১১৮০ 993 ১০০৪ লে) লেছদ। ০০ নে ০ ১৭০
ঢল দে2১) টস গত?
অর্থ ঃ হে আল্লাহ! আমি তোমার বান্দা, বান্দার সন্তান, আমার ভাগ্য তোমার
. হাতে। আমার ব্যাপারে তোমার সিদ্ধান্ত অবশ্যই বাস্তবায়িত হবে। তোমার
কাছেই আমার ফাইসালা ৷ তোমার যে নামসমূহ রয়েছে এবং যে নামসমূহ তুমি
. তোমার কিতাবে বর্ণনা করেছ, অথবা শিক্ষা দিয়েছ, অথবা কেহকে শিক্ষা না
দিয়ে তোমার কাছেই গোপন রেখেছ তার অসীলা দিয়ে বলছি, মহান কুরআনকে
আমাদের হৃদয়ের স্ফুরণ করে দাও, আমাদের বক্ষের নূর করে দাও এবং আমার
দুঃখ-কষ্ট দূর করে দাও ৷ ইরশাদ হচ্ছে ঃ
টিতে 0 ৩১৫৩৭১ ৩১৬$। 1১১$ $ যারা আল্লাহর নাম বিকৃত করে
তাদেরকে বর্জন কর। আল আউফী (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) 1১553
৯০৮1 0 ৩১১০৭১ ৩১৬%। এর ব্যাখ্যায় বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহ্‌র
নামসমূহের ব্যাপারে মিথ্যা বলা। যেমন বলা যে, লাত (একটি মূর্তি) আল্লাহর
নাম থেকেই উৎসারিত । (তাবারী ১৩/২৮২) কাফিরেরা আল্লাহর নামের সাথে
'লাত' শব্দটিকেও যোগ করে দেয়। তারা 'লাত'-কে আল্লাহর স্ত্রীলিঙ্গ বলে
(নাউয়ুবিল্লাহি মিন যালিকা) ৷ 'উষ্যা' শব্দটিকে তারা 'আযীয' থেকে বের করে
থাকে এবং এটাকেও স্ত্রী খোদা বলে ৷ 'ইলাহাদ' শব্দের অর্থ হচ্ছে মিথ্যা প্রতিপনুন
করা। আর আরাবদের পরিভাষায় মধ্যম পন্থা থেকে সরে যাওয়াকে 'ইলহাদুন'
বলা হয়। 'লাহাদ' শব্দের অর্থ হচ্ছে কাবর ৷ কাবরকে 'লাহাদ' এ জন্যই বলা হয়
যে, ওটা গর্তের ভিতর আর একটি গর্ত করে তৈরী করা হয়ে থাকে ।
ছি
