টন
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৬৪ পারা ৯
এ ৰা রব ॥ ্য রড
508 6৬১105৬432 ৯৮1%5%%6 ৬ ঢ219050) 0$
০১৮] 2 না »
১১১৩৫০৮০৪০৮ ০৭১১৩৩১1০১৩) ৩৯ ০০০৩
বল $£ আমি তোমাদেরকে একটি বিষয়ে উপদেশ দিচ্ছি, তোমরা আল্লাহর
উদ্দেশে দুই জন অথবা এক জন করে দাঁড়াও, অতঃপর তোমরা চিন্তা করে দেখ
- তোমাদের সংগী আদো উন্মাদ নয়। সেতো আসনন কঠিন শাস্তি সম্পর্কে
তোমাদের সতর্ক্কারী মাত্র ৷ (সূরা সাবা, ৩৪ £ ৪৬) খাটি অন্তরে আল্লাহকে
ডাকতে থাক। গৌড়ামি ও একগুঁয়েমি পরিত্যাগ কর। যদি তোমরা এরূপ কর
তাহলে হাকীকাত তোমাদের কাছে খুলে যাবে যে, এই রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি _
ওয়া সাল্লাম সত্য এবং তোমাদের শুভাকাংখী ।
কাতাদাহ ইব্‌ন দিআমাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন ঃ আমাদের কাছে বর্ণনা করা
হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদা 'সাফা' পাহাড়ের
উপর আরোহণ করেন। সেখানে তিনি কুরাইশদেরকে একত্রিত করেন এবং এক _
এক গোত্রের নাম ধরে ডাকতে থাকেন। অতঃপর তিনি তাদেরকে আল্লাহর শাস্তি
এবং আকস্মিক দুর্ঘটনা থেকে ভয় প্রদর্শন করেন। তখন কোন কোন নির্বোধ _
ব্যক্তি বলতে শুরু করে যে, তাকেতো পাগল বলে মনে হচ্ছে। সকাল পর্যন্ত সে
এভাবে চীৎকার করতে থাকে। তখন আল্লাহ্‌ তা'আলা এই আয়াত অবতীর্ণ _
করেন। (তাবারী ১৩/২৮৯) -
১৮৫। তারা কি আল্লাহর সৃষ্টি 27. , , ১১ ১
আকাশসমূহ ও পৃথিবীর ৩৮৩০৫ 01১৮ পি ঠা ৭০
ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে কোন। _... পা
গভীর চিন্তা করেনা? এবং | $৭০০ 2 3? 0৯১৯ ? ৩১৮৭
তাদের জীবনে নির্দিষ্ট ক্স
মেয়াদটি পূর্ণ হওয়ার সময়টি 2 50. ৬1? 7200 ৬৫ ১|
হয়তো বা নিকটে এসে প্র রর
পড়েছে, তারা কি এটাও চিন্তা ঠ0$ ৬41 ০%। ১%০%১%
করেনা? এরপর তারা আর | 7 7 রন
॥ কোন্‌ কথায় ঈমান আনবে? ০১০%% ৬ ্ি ১ রে
