সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৬৫ পারা ৯
ইরশাদ হচ্ছে, আমার নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্নকারীরা এ কথা কি চিন্তা
করে দেখেনা যে, আকাশ, পৃথিবী এবং এ দু'য়ের মধ্যস্থলে যা কিছু রয়েছে
সবগুলির উপর আমার কিরূপ সক্ষমতা রয়েছে? তাদের উচিত ছিল এগুলি সম্পর্কে
গভীরভাবে চিন্তা করা। তাহলেই তারা এ শিক্ষা লাভ করত যে, এ সবকিছুই
আল্লাহর আয়ত্তাধীন । তার সাথে কারও কোন তুলনা চলেনা এবং তার সাথে
কারও কোন সাদৃশ্যও নেই। তিনিই একমাত্র ইবাদাতের যোগ্য । তাদের আরও
উচিত তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতা স্বীকার করা, তার
অনুসরণে ঝুঁকে পড়া, মূর্তি/প্রতিমাগুলোকে দূরে নিক্ষেপ করা এবং এই ভয় করা
যে, মৃত্যু অতি নিকটবর্তী, সুতরাং যদি কুফরী অবস্থায়ই মৃত্যু এসে পড়ে তাহলে
বেদনাদায়ক শাস্তির সম্মুখীন হতে হবে৷ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৮১১১১০৯১০2৫ প্র ললি: তে হে
৩১৮৫ট) ৪৫০৩5 ৩৭১০ 6ঠে৬$ এর পরও তারা কোন্‌ কথায় ঈমান আনবে?
অর্থাৎ যে ভীতি প্রদর্শন মূলক হুমকি দেয়া হয়েছে এটা আল্লাহ তা'আলার পক্ষ
থেকেই এসেছে। তারা যদি এই অহী ও কুরআনের সত্যতা স্বীকার না করে যা
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম পেশ করেছেন তাহলে তারা আর কোন্‌
কথার সত্যতা স্বীকার করবে?
১৮৬। যাদেরকে আল্লাহ । :. 7 ৫, 2৫
১ 4৬] 02-22 0৫ ০৭1
বিপথগামী করেন, তাদের কোন ৷ 5 নর
পথ প্রদর্শক নেই, আর আল্লাহ । , .। 2৮ ১, ১০৮৫৮ ৮ (1
১৫৯৮ ১ ১৯%৬৬ ও
তাদেরকে তাদেরই বিভ্রান্তির | "্টট ০ ৩ "১০৩৭
মধ্যে উদভ্রান্তের ন্যায় ঘুরে 5
১ ০৩১৫6
বেড়াতে ছেড়ে দেন ।
আল্লাহ তা'আলা যাদের নাম পথভ্রষ্ট হিসাবে লিখে দিয়েছেন তাদেরকে কেহই
পথ প্রদর্শন করতে পারবেনা। তারা যতই নিদর্শনসমূহ অবলোকন করুক না
কেন, তাদের কোনই উপকার হবেনা। আল্লাহ যাকে ফিতনায় পতিত করেন
তাকে কে সত্য পথে আনবে? যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রব () পে ” পপ ৮১ ঠু
2৫7১ ০92 ১৫ ৩১০৭ ৬৩ ১৫০৪ ১০০ ১১৭ ৩৫ %
আল্লাহ যাকে পরীক্ষায় ফেলার ইচ্ছা করেন তৃমি তার জন্য আল্লাহর সাথে
কোন কিছুই করার অধিকারী নও । (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৪১)
রব
