ঢায,
- সুরঃ আ'রাফ, ৪৭৩ পারা ৯
কল্যাণ জমা করে নিতাম । ইব্ন আব্বাস (রাঃ) ১ এর অর্থ ধন-সম্পদ নিয়েছেন
। এবং এটাই উত্তমও বটে । অন্য বর্ণনায় যাহহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণনা করেন, এর ভাবার্থ হবে ঃ যে জিনিস ক্রয়ে লাভ বা উপকার রয়েছে তা
আমার জানা থাকলে ওটা অবশ্যই ক্রয় করতাম। আর কোন জিনিস বিক্রয়
করতামনা যে পর্যন্ত না ওর লাভ জানতাম। অথবা দারিদ্রতা বা সংকীর্ণতা
আমাকে কখনও স্পর্শ করতনা। (দুররুল মানসুর ৩/৬২২) ইব্ন জারীর (রহঃ)
এবং অন্যান্যরা এ অর্থও নিয়েছেন ঃ দুর্ভিক্ষ আসার খবর জানলে পূর্বেই বহু খাদ্য
জমা করে রাখতাম এবং দুর্মূল্যের সময় তা ব্যবহার করতাম। আবদুর রাহমান
ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঃ তাহলে যে কোন
অনিষ্টতা আমার কাছে আসার পূর্বেই আমি তা এড়িয়ে চলে নিজকে রক্ষা করতে
সক্ষম হতাম। (তাবারী ১৩/৩০২)
%১১5% ১265 ১) গা ৬) আমিতো শুধু (জাহান্নাম হতে) ভয় প্রদর্শনকারী
এবং (জান্নাতের) সুসংবাদদাতা । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন
৫৫ রে তে 7-৬৫/৮3 ” না ০6 ৮ রণ
1১০ ৬১ 59439 সেলে ৪৬৪ ০১০০১১০০৮০৮
আমিতো তোমার ভাষায় কুরআনকে সহজ করে দিয়েছি যাতে তুমি ওর দ্বারা
মুত্তাকীদেরকে সুসংবাদ দিতে পার এবং বিতন্ডা প্রবণ সম্প্রদায়কে সতকর করতে
পার ৷ (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৯৭)

1 2? পবা রব 4
তোমাদেরকে এক ব্যক্তি হতে সৃষ্টি রন লু
করেছেন এবং সেই ব্যক্তি হতেই ৷ (7: ৷
তার সঙ্গিনী সৃষ্টি করেছেন, যেন রঃ মন রন
সে তার নিকট থেকে প্রশান্তি লাভ ৷ (০5 ৮41) ৬০৮২] ৫%
করতে পারে। অতঃপর যখন সে ্ উঠ
তার সাথে মিলনে প্রবৃত্ত হয় তখন ৷ 2০ ১2০ ৩০০০ ক

("মাই মহিলাটি এক গোপন ও লঘু |; 2 2 *
22৪ -৩২ ৫৪1৫ 26৫
' গর্ভ ধারণ করে, আর ওটা নিয়ে 176১ ৩০০] ৮৮০৬ %৩ ৩০%
চলাফেরা করতে থাকে। যখন
ঢং ন্ম্ঞ ,
