ট
' সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৭৫ পারা ৯
হে মানবমন্ডলী! তোমরা তোমাদের রাববকে ভয় কর, যিনি তোমাদেরকে
। একই ব্যক্তি হতে সৃষ্টি করেছেন এবং তা হতে তদীয় সহধরির্নী সৃষ্টি করেছেন ৷
(সূরা নিসা, ৪ £ঃ ১) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
পঁ £. চে ক
2) 22) (6£%$ (৫ 0৫৫ ? তিনি তার থেকে তার স্ত্রীকে সুৃষ্টি
করেছেন যাতে সে তার সাথে বসবাস করে এবং সাহচর্য লাভ করে আনন্দ পায় ।
যেমন অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
ললল।্লত বর 7 ৩৫7 রণ 11১, না চরে রাত গা
গট্্ে চু ঠা |) নি 2 19:21 ক ৩০৫ ৬ তোল ঠা তে | ভি
27১76 ৫6 ১৫৫১০
2%% ইউ গে
এবং তাঁর নিদশর্নাবলীর মধ্যে রয়েছে যে, তিনি তোমাদের জন্য তোমাদের
মধ্য হতে সৃষ্টি করেছেন তোমাদের সঙ্গিনীদেরকে যাতে তোমরা তাদের সাথে
শান্তিতে বাস করতে পার এবং তিনি তোমাদের মধ্যে পারস্পরিক ভালবাসা ও
দয়া সৃষ্টি করেছেন / (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২১) স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে যে প্রেম-প্রীতি ও
ভালবাসা জন্যে, এর চেয়ে অধিক ভালবাসা আর কোথাও হতে পারেনা ৷ তাইতো
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'যাদুকর তার যাদুর মাধ্যমে সর্বাত্মক চেষ্টা চালায় যে,
কি করে সে স্বামী স্ত্রীর মধ্যে বিচ্ছেদ সৃষ্টি করতে পারে৷” মোট কথা, স্বামী যখন
তার প্রকৃতিগত প্রেমের ভিত্তিতে স্বীয় স্ত্রীর সাথে মেলা মেশা করে তখন তার স্ত্রী
প্রথমতঃ তার গর্ভাশয়ে একটা হালকা বোঝার অস্তিত্ব অনুভব করে। এটা হল
গর্ভের সূচনার সময় । এই সময় নারীর কোন কষ্ট হয়না। কেননা এই গর্ভতো
সবেমাত্র নুৎফা বা মাংসপিগু । এখন ওটা হালকা পাতলা অবস্থায় রয়েছে ।
আইউব (রহঃ) বলেন ঃ আমি হাসানকে (রহঃ) £9 ৩% এর অর্থ জিজ্ঞেস
করলে তিনি বলেন ঃ 'যদি আমি আরাববাসী হতাম এবং তাদের ভাষা বুঝতাম
তাহলে এর অর্থ জানতাম। এর অর্থ এই হতে পারে যে, সে এই গর্ভ নিয়ে
আরামেই চলাফিরা করে ।'
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, এই গর্ভ প্রকাশিত হয়েছে৷ ইব্‌ন
জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ গর্ভ নিয়ে সে সহজেই উঠাবসা করতে পারে। ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ এই প্রাথমিক সময় হচ্ছে এমন এক
সময় যখন তার নিজেরই এই সন্দেহ থেকে যায় যে, তার গর্ভ আছে কি নেই । '
মোট কথা, এরপর নারী তার পেটের গর্ভ সম্বন্ধে নিশ্চিত হয়। তখন মাতা-পিতা
দু'জনই আল্লাহর কাছে এই কামনা করে যে, যদি তিনি তাদেরকে নিখুঁত ও সুন্দর ,
্াজেজেছ ০ ০...
