সূরা ৭ ঃ£ আ'রাফ, ৪৮১ পারা ৯
ছিলেন স্বীয় গোত্রের নেতা ৷ তার একটা মূর্তি ছিল৷ তিনি এ মূর্তির পূজা করতেন
এবং ওর গায়ে তিনি সুগন্ধি মাখাতেন। রাতে এঁ দুই যুবক তার ভূতখানায়
যেতেন এবং এ মূর্তি/প্রতিমার মাথার উপর পশুর মল-মৃত্র রেখে দিতেন ৷ আমর
ইব্ন জামুহ মূর্তিটিকে এ অবস্থায় দেখতে পেতেন এবং ময়লা-আবর্জনা ধুয়ে মুছে
পুনরায় সুগন্ধি মাখাতেন । অতঃপর ওর পার্শ্বে তরবারী রেখে দিয়ে বলতেন $
'এর দ্বারা তুমি নিজেকে রক্ষা করবে।' পরের রাতে যুবকদ্বযন আবার এঁ কাজই
করতেন এবং ইব্ন জামুূহ (রাঃ) ওটা ধুয়ে মুছে সাফ করতেন এবং পুনরায় ওর
পাশে তরবারী রেখে দিতেন ৷ অবশেষে একদিন যুবকদ্বয় এ মূর্তিটিকে বের করে
আনেন এবং একটি কুকুরের মৃতদেহের সাথে ওকে বেঁধে একটি রশির মাধ্যমে
একটি কুয়ায় লটকে দেন। আমর ইব্ন জামুহ (রাঃ) এসে মূর্তিটিকে এ অবস্থায়
যখন দেখলেন তখন তার জ্ঞান এলো যে, তিনি মূর্তি পূজায় লিপ্ত থেকে এতদিন
বাতিল আকীদার মধ্যে হাবুডুবু খাচ্ছিলেন। তাই তিনি মুর্তিটিকে সম্বোধন করে
বললেন ঃ “তুমি যদি সত্যিই উপাস্য হতে তাহলে এই কুয়ার মধ্যে মৃত কুকুরটির
সাথে পড়ে থাকতেনা ৷” অতঃপর তিনি ইসলাম গ্রহণ করেন এবং একজন ভাল
মুসলিম রূপে জীবন অতিবাহিত করেন। উহুদের যুদ্ধে তিনি শহীদ হন। আল্লাহ
তা'আলা তাকে জান্নাতবাসী করুন৷ ইরশাদ হচ্ছে ঃ
+৮%৬ ৭ 5৫৫ ৩! ৮১%১৫ ০!) তুমি যদি ওদেরকে সৎ পথে ডাক
তাহলে ওরা তোমার অনুসরণ করবেনা । অর্থাৎ এই মূর্তিগুলো কারও ডাক শুনতে
পায়না। ওদেরকে ডাকা এবং না ডাকা সমান কথা ৷ ইবরাহীম (আঃ) বলেছিলেন $
2৮৪ ৩১ চে ঠ5 সের গ5 নি ১ ০১৬ 9৬৫
হে আমার পিতা! যে শোনেনা, দেখেনা এবং তোমার কোন কাজে আসেনা
তুমি তার ইবাদাত কর কেন? (সূরা মারইয়াম, ১৯ £ ৪২) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ মূর্তিপূজকের মত এই মূর্তিগুলোও আল্লাহরই সৃষ্ট। এমন কি
এই মূর্তিপূজকরাই বরং মুর্তিগুলোর চেয়ে উত্তম। কেননা তারা শুনতে পায়,
দেখতে পায় এবং অন্যায়ের প্রতিরোধ করতে পারে। কিন্তু মূুর্তিরা তা পারেনা ৷
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
0£ ০8 ১১ 05 8) ৩১5 %$ ০১১৬ ৫ 1গউঠে ১১) ৬5
০০১১ ০০০%০ ০১
ঢু
