সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৮৩ পারা ৯
২৬ ঃ ৭৫-৭৮) আরও যেমন ইবরাহীম (আঃ) স্বীয় পিতা এবং কাওমের লোককে
সম্বোধন করে বলেছিলেন ঃ
$-৩১৬৬৪০ ৬৮ 00” 6ট5 ১) ৩১১৬৯ ০ গার চৈ]
রদ রণ ১ 2৫ ০6০6 ল্রবতলত
০৮০১৫ কাত ভিড 0 এও ৭০6 ক
তোমরা যাদের পূজা কর তাদের সাথে আমার কোন সম্পর্ক নেই ৷ সম্পর্ক
. আছে শুধু তারই সাথে যিনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন এবং তিনিই আমাকে সৎ পথে
. পরিচালিত করবেন। এই ঘোষণাকে সে স্থায়ী বাণী রূপে রেখে গেছে তার
. পরবতীদের জন্য যাতে তারা প্রত্যাবতর্ন করে । (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ৪ ২৬-২৮) এ
. জন্যই ইরশাদ হচ্ছে
৩১০ 5123 ৩৬) ১... 2১) ১১5 ৬৫ ৩১১৩৩ ৩১৪৭ ৩] এরা না
তোমাদের সাহায্য করতে পারে, না পারে নিজেদেরকে সাহায্য করতে ৷ যদি তুমি
তাদেরকে হিদায়াতের দিকে আহ্বান কর তাহলে তারা তোমার ডাক শুনতে
পাবেনা। তুমি মনে করছ যে, ওরা (মূর্তিগুলো) তোমার দিকে তাকিয়ে রয়েছে,
কিন্তু আসলে কিছুই দেখেনা ৷ ওরা ছবির চক্ষু দ্বারা তোমাকে দেখছে । মনে হচ্ছে
যেন প্রকৃতই তোমার প্রতি দৃষ্টিপাত করছে। কিন্তু বাস্তবেতো ওরা নির্জীব ৷ অন্যত্র
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
পা ৰা ৯৫৯
০৮০১1১৯০১৭১ ০১১০৩)
তোমরা তাদেরকে আহ্বান করলে তারা তোমাদের আহ্বান শুনবেনা ৷ (সূরা
ফাতির, ৩৫ ঃ ১৪) কেননা ওগুলো হচ্ছে মানুষের আকৃতি বিশিষ্ট এবং মানুষের
মতই মনে হয়। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $ঃ তুমি দেখছ যে, তারা
যেন মনোযোগের সাথে তোমার দিকে তাকিয়ে রয়েছে। অথচ ওগুলোতো জড়
পদার্থ ও নির্জীব । ওদেরকেতো মানুষের আকারে তৈরী করা হয়েছে এবং দু'টি
চোখ বসিয়ে দেয়া হয়েছে ।
১৯৯। তুমি বিনয় ও ক্ষমা নে
0১৪) ১৪] 97221 ৩১০১
পরায়ণতার নীতি গ্রহণ কর, এবং | 7 ০০ ১০ ০৭৭৭
লোকদেরকে সৎ কাজের নির্দেশ রা
ডে
দাও, আর মূর্খদেরকে এড়িয়ে চল। ৮ 27০-/১০
ভাজছে. ১ ০০০০০ এডত ০০০ ৯০৮৯ ৮ এট বছর
