|!
সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৮৪ পারা ৯
২০০। শাইতানের কু-মন্ত্রণা যদি দা ক
রন ক রব / রব [: 1 4
তোমাকে প্ররোচিত করে তাহলে | গে পপ 4] %
তুমি আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা কর, 2? 7,১4৫ ৫2 ১০
| ৯৯৯১৬ 441 4 |
তিনি সর্বশ্রোতা ও সর্বজ্ঞ। তু ও ৮ ৩০৮১ 2
চা
"4 4 ঞ রা রণ বে ্‌
০৯৪০ ভি ০) £১$
| ৷ দয়াপরবশ হওয়া
যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন, আল্লাহ মুশরিকদেরকে ক্ষমা করে দেয়ার
হুকুম করেছেন এবং দশ বছর পর্যন্ত এই ক্ষমার নীতি কার্যকর রাখতে বলেন।
। এরপর তাদের প্রতি কঠোরতা অবলম্বনের নির্দেশ দেয়া হয়। এটা হচ্ছে ইব্‌ন
| জারীরের (রহঃ) উক্তি । মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, লোকদেরকে
তাদের চরিত্র ও কাজের ব্যাপারে ক্ষমার চোখে দেখ । অর্থাৎ তাদের স্বভাব চরিত্র
ও কাজ কারবারের খোঁজ খবর নিওনা ৷ (তাবারী ১৩/৩২৭) হাশিম ইব্ন
উরওয়াহ (রহঃ) বলেন ঃ ভাবার্থ হচ্ছে, লোকদেরকে ক্ষমা করে দাও এবং খারাপ
সাহচর্য অবলম্বন করা থেকে বিরত থাক। (তাবারী ১৩/৩২৭) অন্যত্র বলা
হয়েছে, তাদের ব্যবহারের ব্যাপারে আমি তোমাকে যে ক্ষমা করতে বলেছি তুমি
তা অবলম্বন কর।
হিশাম (রহঃ) তার পিতা হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি তার ভাই আবদুল্লাহ
ইবৃন যুবাইরকে (রহঃ) %১2]| ১ সম্পর্কে বলতে শুনেছেন যে, এটি কলুষ
। চরিত্রের লোকদের ব্যাপারেই নাযিল হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৮/১৫৫) অনুরূপ
আর একটি হাদীস মুগিরাহ (রহঃ) হিশাম (রহঃ) হতে, তিনি তার পিতা হতে,
তিনি ইবৃন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে। এ ছাড়া হিশাম (রহঃ) তার পিতা
। | হতে, তিনি আয়িশা (রাঃ) হতে আরও একটি হাদীস বর্ণিত আছে। উভয়
/ হাদীসের বর্ণনা একই ধরণের । (ফাতহুল বারী ৮/১৫৬) আল্লাহ তা'আলাই এ
ব্যাপারে ভাল জানেন ।
' ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এবং ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) ইউনুস (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, সুফিয়ান ইব্‌ন উয়াইনাহ (রহঃ) বলেন যে, উমেই (রহঃ)
বলেছেন ঃ আল্লাহ্‌ যখন ০১৬৭৩) ৩০ ০৯৮৮3 ৩০১১১] ১] 9 9] %০ এ
4 আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। তখন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
