সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৮৭ পারা ৯
যেন তিনি উত্তম ব্যবহার করেন; হতে পারে যে তার এ ব্যবহারের কারণে তারা
তাদের খারাবী থেকে বিরত হবে । এ ব্যাপারেই আল্লাহ রাব্বুল ইয্যাত বলেন ঃ
%৫7১ পতল বে ৰ্ঢ ৫৮৮৮৯ ৫ লু র্ঢে
০? 2১০6 85164 ৯265 ৩2৫ গত 1১৮
ফলে তোমার সাথে যার শত্রুতা আছে সে হয়ে যাবে অন্তরঙ্গ বন্ধুর মত । (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১ £ ৩৪) ।
আল্লাহ তা'আলা আরও আদেশ করছেন যে, জিন শাইতানের কুমন্ত্রণা থেকে
রেহাই পাওয়ার জন্য যেন তার আশ্রয় প্রার্থনা করা হয়। যদি কেহ শাইতানের
প্রতি উদার হয় তাহলে সে তার কোন ক্ষতি করবেনা ৷ কারণ শাইতান এটাই চায়
যে, এভাবে তার ধ্বংস ও মৃত্যু হোক। আল্লাহ বলেন যে, হে মানব সম্প্রদায়!
শাইতান তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু, যেমন সে শত্রু ছিল তোমাদের আদি পিতার ৷
ইবৃন জারীর (রহঃ) £ঠ% ১৮১১১) 2 ৫৩0%%7 (%) 5 এর ব্যাখ্যায় বলেন যে,
শাইতান তোমাকে রাগান্বিত করতে চেষ্টা করে এভাবে যে, তুমি মুর্খদের ক্ষমা
করবেনা এবং তাদেরকে শাস্তি দিবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন $ 226
2১৬৬ তুমি শাইতানের ওয়াসওয়াসা থেকে আল্লাহর কাছ আশ্রয় চাবে। কারণ
তে তত ণ্ তিনিই সেই সত্তা যিনি সবার কথা শোনেন । তোমার প্রতি
মূর্খথদের অন্যায় আচরণ, শাইতানের কুমন্ত্রণা এবং অন্যান্য সৃষ্টি জীবের ব্যাপারেও
তিনি অমনোযোগী নন। (তাবারী ১৩/৩৩২)
২০১। যারা আল্লাহভীরু পক জে
781১11221৭১ 1)
শাইতান যখন তাদেরকে কু- | পল 24 সা) দে ৩)
মন্ত্রণা দেয়, সাথে সাথে তারা  ।%121১/৫৫4 1,%,।-০ 9১
। 1১৬1) ০৮৯ 2১১১। 243 -১০৮
আত্মসচেতন হয়ে আল্লাহকে | ১7” গে ৫ রে
স্মরণ করে এবং তাদের জ্ঞান ০3 ৯ চা ৩2
মস রন
চক্ষু ফিরে পায়। রা
২০২। শাইতান যাদের ৷ .?£+ |; না ৷
অনুগত সাথী, তারা আরও | ৮ ওঁ প্র স্ছিও গাগা
বিভ্রান্তি ও গুমরাহীর মধ্যে
তাহা ভে জল ০০ ০২২।
