সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৮৯ পারা ৯
তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, আমি কাফিরদের জন্য শাইতানদেরকে ছেড়ে
রেখেছি তাদেরকে মন্দ কর্মে বিশেষভাবে প্রলুদ্ধ করার জন্য ৷ (সূরা মারইয়াম,
১৯ ঃ ৮৩)
২০৩। তুমি যখন কোন নিদর্শন ও [ .. দত পলা
মু'জিযা তাদের কাছে পেশ করনা ৷ ৪ স্িঃ পি ০০
তখন তারা বলে ঃ আপনি এ সব | 2 ৮1-,১7,১, 7: 412
রদ চা প্ঙে৯ ৮৫৬০৯ পাশ স৩স।%%
মু'জিযা কেন পেশ করছেননা? তুমি টড কি ঠা 1৮০
বল ঃ আমার রবের নিকট থেকে  , 1, 7,, প্রত চে
আমার কাছে যা কিছু প্রত্যাদেশ 2 ০) ৬১৪ 4 91 €-)]
পাঠানো হয়, আমি শুধুমাত্র তারই. .2১.০, , রং ৯
অনুসরণ করি। এই কুরআন | কচ ০৫ ১৯--১৬৯ 03
তোমার রবের নিকট থেকে বিশেষ | . 2:,- ৫: :»
নিদর্শন, আর এটা ঈমানদার ৷ 22 এত ৩ ঠেতল
সম্প্রদায়ের জন্য হিদায়াত ও ম্যাগ,
রাহমাত। ৩০১৪
মূর্তি পূজকদের মু'জিযার দাবী
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ (6১72 % ঠা17)5 হে নাবী! এই
লোকগুলো কোন মু'জিযা বা নিদর্শন দেখতে চায় এবং তুমি তা তাদের সামনে
পেশ না করার কারণে তারা বলে, “কোন নিদর্শন আপনি পেশ করছেননা কেন?
নিজের পক্ষ থেকে তা বানিয়ে নিচ্ছেন না কেন? (তাবারী ১৩/৩৪১) যেমন মহান
আল্লাহ বলেন $
১১-১1-১164 2721 176 ৩০০০
সে ডা ক ৬৭৬ ৩152 ০2 4৮০ 0৮৯০ ০১৩)
আমি ইচ্ছা করলে আকাশ হতে তাদের নিকট এক নিদরর্ন প্রেরণ করতাম,
ফলে তাদের গ্রীবা বিনত হয়ে পড়ত ওর প্রতি । (সূরা শু আরা, ২৬ £ ৪) এই
কাফিরেরা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে, আল্লাহর পক্ষ থেকে
কোন নিদর্শন লাভ করার চেষ্টা আপনি করেননা কেন? তাহলে আমরা তা দেখে
ঈমান আনতাম! তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ৪
নত ভাজে চু
