সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৯১ পারা ৯
চিত্তে অনুচ্চ স্বরে প্রত্যষে ও ৷, ১ পি
নে ন্‌ পা | বে, ৩ সি ০2 *
সন্ধ্যায় স্রণ করবে, আর ০১৮ ০৫ 1৬৫71 ০১১৩ এট ও
হে নাবী) তুমি: এ ১ বা
ড্র স্পা চড ৮
ব্যাপারে গাফিল ও উদাসীন | পচ ০১০ ০ রন ্চ
হয়োনা 3] 2] |
২০৬। যারা তোমাদের | পর 21০7 4 £ রো
১ ১৩৫১৬০১০৭৩১, ৬০১০৮
রবের সাননিধ্যে থাকে (অর্থাৎ 7 “7 ১ ০০১০) ৫৩%
মালাক/ ফেরেশতা) তারা |: এ: ০০২ ০০০১
র্‌ 289৬9 ঢা ৩১৩6
ভে ওণগান ও মহিমা ? শিট তা ভাতা
ত গ্ ৯১76 /1 36 ঢা এ /
প্রকাশ করে এবং তারই ৪০১6৫০১%%6%%৩চ2-25
সম্মুখে সাজদাহ্বনত হয়। ৰ্চঠ
[সাজদাহ]
আল্লাহকে স্মরণ করতে হবে সকাল-সন্ধ্যায়, সব সময়
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন, দিনের প্রথম ভাগে এবং শেষ ভাগে আল্লাহকে খুব বেশি বেশি করে স্মরণ
কর, যেমন তিনি এই দুই আয়াতের মাধ্যমে এই দুই সময়ে তার ইবাদাত করার
নির্দেশ দিয়েছেন ৷ তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
্ে ও 1 ওতান : ৮৮ সেন 25
০১১০০ 0239 ০ ৮৮৬৮ 0৭০ ৩০% ১০৭৭ ভি?
এবং তোমার রবের প্রশংসা, পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর সূর্যোদয় ও
সূর্যাত্তের পূর্বে । (সূরা কাফ, ৫০ ৪ ৩৯) এটা শবে মিরাজে পাঁচ ওয়াক্ত সালাত
ফার্য হওয়ার পূর্বের কথা ৷ এটি মাক্কী আয়াত । অতঃপর নির্দেশ দেয়া হচ্ছে
৬৪%। 922) ৩১£% 882 % ৫ তোমার রাব্বকে অন্তরেও স্মরণ
কর এবং মুখেও স্মরণ কর। তাকে ডাক জান্নাতের আশা রেখে এবং জাহান্নামের
ভয় করে। উচ্চ শব্দে তাকে ডেকনা ৷ মুস্তাহাব এটাই যে, আল্লাহর যিক্র হবে
নিয়ন স্বরে, উচ্চৈঃস্বরে নয়।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জনগণ জিজ্ঞেস করল $
'আল্লাহ্‌ আমাদের কাছে রয়েছেন, নাকি দূরে রয়েছেন? যদি তিনি নিকটে থাকেন
7 স্ম্্্্্ঞ্ঞা ১ ০ ০
