সূরা ৭ ঃ আ'রাফ, ৪৯২ পারা ৯
তাহলে কি আমরা তাঁকে চুপে চুপে সম্বোধন করব? আর যদি দূরে থাকেন তাহলে
কি তাকে উচ্চৈঃস্বরে ডাকব?' তখন আল্লাহ তা'আলা এ আয়াতটি নাযিল করেন ঃ
ঁ 0৮ চ
৩৬51$) চা 895 এড ১৮6 0৮06০ ৮১৬5 ৩৫০1]
এবং যখন আমার বান্দারা আমার সম্বন্ধে তোমাকে জিজ্ঞেস করে তখন
তাদেরকে বলে দাও $ নিশ্চয়ই আমি সরন্কটবতী; কোন আতহ্বানকারী যখনই
| আমাকে আহ্বান করে তখনই আমি তার আহ্বানে সাড়া দিই । (সূরা বাকারাহ,
। ২ঃ ১৮৬)
আবু মুসা আশআরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, কোন এক সফরে জনগণ উচ্চ
শব্দে দু'আ করতে শুরু করে। তখন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন $
“হে লোকসকল! নিজেদের জীবনের উপর ইহা সহজ করে নাও । তোমরা কোন
বধির বা অনুপস্থিত সত্তাকে ডাকছনা ৷ যাকে ডাকছ তিনি শুনতে রয়েছেন এবং তিনি
, নিকটে রয়েছেন। তিনি তোমাদের শগ্রীবার প্রধান রগ থেকেও নিকটে রয়েছেন ।'
(ফাতহুল বারী ৬/১৫৭, মুসলিম ৪/২০৭৭) এ আয়াতে কারীমায় এই বিষয়ই রয়েছে
৪ঃ তোমরা তোমাদের সকাল-সন্ধ্যার ইবাদাতে উচ্চৈঃস্বরে তিলাওয়াত করনা এবং এ
মূর্খথদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যেওনা যারা আল্লাহকে পরিত্যাগ করেছে। তারা যেন কোন
অবস্থায়ই আল্লাহর যিক্র থেকে বিস্মরণ না হয় এবং উদাসীন না থাকে৷ এ জন্যই
| এসব মালাইকার প্রশংসা করা হয়েছে যারা সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহর যিক্রের কাজে
উদাসীনতা প্রদর্শন করেননা ৷ তাই আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
বিগ ০5 ৬৫ ৩১১১ ০১০ ঠ৩% ০ ৩১%%। $) যারা তোমার প্রভুর
সান্নিধ্যে থাকে (অর্থাৎ মালাইকা) তারা অহংকারে তাঁর ইবাদাত হতে বিমুখ
হয়না। যেমন হাদীসে এসেছে, 'মালাইকা যেমন আল্লাহর ইবাদাতের জন্য
সারিবদ্ধভাবে দীড়িয়ে যান, তদ্রূপ তোমরা সারিবদ্ধভাবে দাড়াও ৷ তারা প্রথম
| সারি পূর্ণ করার পর দ্বিতীয় সারি পূর্ণ করেন। কারণ তারা সারি বা কাতারকে
ম সোজা করার প্রতি খুবই খেয়াল রাখেন ।' (মুসলিম ১/৩২২) এখানে যে সাজদায়ে
তিলাওয়াত রয়েছে এটা হচ্ছে কুরআনের সর্বপ্রথম সাজদায়ে তিলাওয়াত ৷ এটা
7 আদায় করা পাঠক ও শ্রোতা সবারই জন্য শারীয়াতসম্মত কাজ ৷ এতে সমস্ত
আলিম একমত ।
। সূরা আ'রাফ এর তাফসীর সমাপ্ত।
| আল্লাহই আমাদের সহায়
০০০০-০০-০০ ০১০০০০০০০০০ ০০০০০০০০০০০ ' আআাাছা
