সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৪৯৩ পারা ৯
না দমন দল ৯  স্স্ম্স্মস্ম্্সম সে ক্যা
। সূরা ৮ ঃ আনফাল, মাদানী 252০ ১0041 502০ - ৭ /
। (আয়াত ঃ ৭৫, রুকু ঃ ১০) ৫৮০ ১ ১৬০: ০০৮৭)
কি ২ তত তত
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু দা দা ্ঠ্য ও
আল্লাহর নামে (শুরু করছি) । টস তা

১।হে ! লোকেরা তোমাকে এট লা

৭ ঞ ঞ র [41 সর নে ॥া
যুদ্ধলন্ধ সম্পদ সম্পর্কে জিজ্ঞেস ৩০০১ পা পারে
[4 1
করছে। তুমি বল ঃ যুদ্ধলন্ধ সম্পদ নে রর
ও 2১ 0৬১)
আল্লাহ্‌ ও তার রাসূলের জন্য। ০৮০15 27১ 0 ও
€ কেরে রন ৪ 2
আল্লাহকে ভয় কর এবং তোমাদের । রত
নিজেদের পারস্পরিক সম্পর্ক. 21 26
৪ রে | ০৭১৮ | ৪ চা
সঠিক রূপে গড়ে নাও, আর যদি রন রন
৮ 2৫ ১১১৫৮১। 1১স:৫
তোমরা মু'মিন হয়ে থাক তাহলে | (০ পা
আল্লাহু এবং তার রাসূলের
আনুগত্য কর।
আনফাল শব্দের অর্থ
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, 'আনফাল' গানীমাত বা যুদ্ধলন্ধ সম্পদকে বলা
হয়। তিনি আরও বলেন যে, সূরা আনফাল বদর যুদ্ধের সময় অবতীর্ণ হয়।
(ফাতহুল বারী ৮/১৫৬) অন্যত্র আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনার
ধারাবাহিকতা ছাড়া বর্ণনা করেছেন, যা ইমাম বুখারী (রহঃ) তার গ্রন্থে সন্নিবেশিত
করেছেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ 'আনফাল হচ্ছে এ গানীমাতের মাল
যাতে একমাত্র নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ছাড়া আর কারও অধিকার
নেই।” (তাবারী ১৩/৩৭৮) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), 'আতা (রহঃ),
যাহ্হাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ), মুকাতিল ইব্‌ন
হিব্বান (রহঃ), আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং আরও
অনেকে অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ১৩/৩৬১-৩৬২) এও বর্ণিত আছে যে,
আনফাল হল এঁ অংশ, যা যুদ্ধলন্ধ মাল থেকে বিতরণ করার পর যে মাল অবশিষ্ট _
তৈল
মে াতেজেজেজেজেছে মু
