সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৪৯৬ পারা ৯
যুদ্ধশেষে যারা ফিরে আসতেন তাদেরকে এক তৃতীয়াংশ বন্টন করতেন। রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিজের জন্য গাণীমাতের মাল পছন্দ করতেননা।
তিনি শক্তি সামর্থপূর্ণ যোদ্ধাদেরকে উৎসাহ দিতেন যে, তারা যেন তাদের অংশের
গাণীমাতের মাল থেকে কিছু অংশ দুর্বল মুসলিম যোদ্ধাদের দিয়ে দেন। (তিরমিযী
৮/৪৬৮, ইব্ন মাজাহ ২/৯৫১) ইমাম তিরমিযী এ হাদীসটিকে হাসান বলেছেন।
৮০ ৩1$1১50-213 ৭১1 1১%য06 তোমরা এ ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় কর
৷ এবং পরস্পর মিলেমিশে বাস কর। একে অপরের উপর অত্যাচার করনা এবং
পরস্পর শত্রু হয়ে যেওনা । আল্লাহ্‌ তা'আলা তোমাদেরকে যে হিদায়াত ও জ্ঞান
দান করেছেন তা কি এই মাল হতে উত্তম নয় যার জন্য তোমরা যুদ্ধ করছ?
| তোমরা আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুগত হয়ে
যাও। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে ভাগ বন্টন করছেন তা তিনি
। আল্লাহর ইচ্ছা অনুসারেই করছেন। তার ভাগ বন্টন ন্যায়ের উপর প্রতিষ্ঠিত। এ
আয়াত সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ এটি হল আল্লাহ এবং তার রাসূলের
পক্ষ থেকে মুসলিমদের প্রতি আদেশ যে, তারা যেন তাকওয়া অবলম্বন করে এবং
তাদের নিজেদের ভিতর যে মত পার্থক্য রয়েছে তা যেন মিটিয়ে নেয়। (তাবারী
১৩/৩৮৪) মুজাহিদও (রহঃ) অনুরূপ মতামত প্রদান করেছেন। সুদ্দী (রহঃ) এ
আয়াতের অর্থ করেছেন, তোমরা একে অপরকে অভিশাপ দিওনা ।
২। নিশ্চয়ই মু'মিনরা এরূপই হয় এল ্ চা চা
যে, যখন (তাদের সামনে) ৷ 27 ৩১ ৩৮০৮ ০.
আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয় । 1? ১”,%2 2১1 7: »1। “৫1
যা ক পর ৩ নল পে রা 4৬] পি
তখন তাদের ভন্তরসমূহ ভীত 1১) 3 স্ডিঃঠ১ -ণ র্‌ 7
হয়ে পড়ে, আর যখন তাদের | ১ 2:1৫ ০21 ০ ১1: 2১/।র
ডং 0০10 4২১1১১১/০, ৩৫১০
সামনে তার আয়াতসমূহ পাঠ করা | ১4 “৭ "চিন র্্য
হয় তখন তাদের ঈমান আরও 72:৩:252,%%1% (০১
(০ পা] "2. ( 2০2 ্ ক
বৃদ্ধি পায়, আর তারা নিজেদের ১
রবের উপর নির্ভর করে।
৩। যারা সালাত রন ৯ া
পা ঁ নত 2:90 ৩০. ন্‌ গজ | ১
না! করে এবং আমি যা কিছু ? ৭৭) ৩১৯৯৪ ০৪১১
_ তাদেরকে দিয়েছি তা থেকে
