সূরা ৮ঃ আনফাল, ৪৯৭ পারা ৯
তারা খরচ করে, এসে পপ পা
ভা পিি০০০ [৫
৪। এরাই সত্যিকারের *।16- :,? ১৩) ৮০ 2 1
কর্তা ৯১১৩+* রগ নি যা
ঈমানদার, এদের জন্য রয়েছে। “2 ০৮ দি সাত
তাদের রবের সনম্নিধানে উচ্চ : , ঢের ও
[অর
পদসমূহ, আরও রয়েছে ক্ষমা ও  ? ্ট পর প৭ পি
সম্মানজনক জীবিকা । শন
০2৮/৩১১% ৪0০
অনুগত ও সত্যবাদী বিশ্বাসীদের গুণাবলী
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এ আয়াতের (৮ ঃ ২)
ব্যাপারে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ মুনাফিকরা যখন সালাত আদায় করে তখন
কুরআনুল হাকীমের আয়াতসমূহ তাদের অন্তরে মোটেই ক্রিয়াশীল হয়না না
তারা আল্লাহর আয়াতসমূহের উপর ঈমান আনে, আর না আল্লাহর উপর ভরসা
করে। তারা সালাত আদায় করেনা, আর তারা যাকাতও দেয়না। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে জানিয়ে দিচ্ছেন যে, মু'মিন কখনও এরূপ
হয়না। এখানে মু'মিনদের গুণাবলী এভাবে বর্ণনা করা হচ্ছে $
৮৬ ৬৭০5 %১। 6 1%) ৩১4 ৩১৫%0। ০১) যখন তারা কুরআন পাঠ
করে তখন ভয়ে তাদের অন্তর কেঁপে উঠে। যখন তাদের সামনে কুরআনের
আয়াতসমূহ পাঠ করা হয় তখন তারা ওগুলি বিশ্বাস করে। ফলে তাদের ঈমান
আরও বৃদ্ধি পায় এবং তারা আল্লাহ ছাড়া আর কারও উপর ভরসা করেনা । (তাবারী
১৩/৩৮৬) মুজাহিদ (রহঃ) [১১ ৩৭% এর অর্থ করেছেন, মু'মিনের প্রকৃত ঃ
পরিচয় এই যে, কোন ব্যাপারে মধ্যভাগে আল্লাহর নাম এসে গেলে তাদের অন্তর
কেঁপে ওঠে । (তাবারী ১৩/৩৮৬) তারা তার নির্দেশ পালন করে এবং তার
নিষেধকৃত কাজ থেকে বিরত থাকে । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
[7 পে বলিস, স্ব লু পে লা ৬৫
2) 1১5 কেক চি 026 1206 15) ০200) 3
00 923  ট ১- ব
৩৩1১৮2১ পি? ২১) ১1) 2১০৩১) (2৭১ 2৫3 পি ১৭ 1১0০ - ও
€ কে, তল» র্‌ শু
০১৮০০ ১ 21১23 2
