সূরা ৬ ঃ আন'আম, ৫০ পারা ৭
4 ৯ ১৪? ৪ ল ৫৫27” ৯24৬ 2৮
কৈঠা 05 তলা £৪17১ 1৬1 ৩১৬৬৬থ গে
“ওহে মুশরিকরা! তোমরা কি সাক্ষ্য দিচ্ছ যে, আল্লাহর সাথে অন্যান্য মা'বূদ
রয়েছে? তুমি বলে দাও, এরূপ সাক্ষ্য আমি দিতে পারিনা ৷ যেমন অন্য জায়গায়
তিনি বলেন ঃ
৭০৩৬১5১51১8. ৩৮
তারা যদি সাক্ষ্য দেয় তাহলে তুমি তাদের সাথে সাক্ষ্য দিবেনা ৷ (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ১৫০) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩%৮১৪৮১?৮১৮১৬৬])%১215%81%১ ৫%) ()$ হে নাবী! তুমি ঘোষণা করে
দাও যে, তিনিই একমাত্র মা'বুদ, আর তোমরা যে শির্কে লিপ্ত রয়েছ, আমার
সাথে ওর কোনই সম্পর্ক নেই ।
আহলে কিতাবরা রাসূলকে (সাঃ) তেমনভাবে চিনে
যেমনভাবে তারা তাদের সন্তানদেরকে চিনে
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা আহলে কিতাবদের সম্পর্কে বলছেন যে, তারা এই
কুরআনকে এমন উত্তম রূপে জানে যেমন উত্তম রূপে তারা নিজেদের সন্ত
1ননদেরকে জানে। কেননা তাদের কিতাবে পূর্ববর্তী নাবীগণের সংবাদ রয়েছে ।
তারা সবাই মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের অস্তিত্ব লাভের সুসংবাদ
দিয়েছেন এবং তার গুণাবলী, তার দেশ. তার হিজরাত, তার উম্মাতের গুণাবলী
ইত্যাদি সম্পর্কে খবর দিয়ে গেছেন। এ জন্যই এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ
3./ 4.2 ২ ১ ৮৬৫৫ ১০৩ 73 ২৫ সর
৩১০৫%৫ ১ 4 4০০ 1১০০ ০৪89) যারা নিজেদেরকে ধ্বংসের মুখে
ঠেলে দিয়েছে তারা ঈমান আনবেনা ।' অথচ ব্যাপারটা খুবই পরিষ্কার যে,
নাবীগণ তার সুসংবাদ দিয়েছেন এবং প্রাচীন যুগ থেকে তার নাবুওয়াত ও
আবিভাবের ভবিষ্যদ্বাণী করে গেছেন । বলা হচ্ছে $
৬৬ ০১৫%| ৩%৫৮১। 4০ ৬%০। ৩% 10৪ ৬$ যে ব্যক্তি আল্লাহর
| উপর মিথ্যা দোষারোপ করে কিংবা আল্লাহর আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে,
| তার চেয়ে বড় যালিম আর কে হতে পারে? অর্থাৎ তার চেয়ে বড় যালিম আর
কেহই হতে পারেনা । এরপর ঘোষণা করা হচ্ছে ঃ
