সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫০০ পারা ৯
দৃঢ় বিশ্বাসের ফলাফল
| ক% ৫৭5 ৬%5 1 তারা জান্নাতে বড় বড় পদ লাভ করবে। যেমন অন্য
জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
। কি ১ ছোপ এ, (সে
০৮০৯ ৮৪ ১১৪১১ 5 2১1 6৫০2 ৩৭%5 ০
| আল্লাহর নিকট মানুষের বিভিন্ন পদমর্যার্দা রয়েছে এবং তোমরা যা করছ
তদ্বিষয়ে আল্লাহ লক্ষ্যকারী । (সূরা আলে ইমরান, ৩ £ ১৬৩)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'উপরের লোকদেরকে নীচের লোকেরা এরূপভাবে দেখবে যেমন
তোমরা আকাশের তারকারাজি দেখতে পাও ।' সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন ঃ 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এটা কি নাবীগণের মানযিল, যা
. অন্য কেহ লাভ করবেনা?” তিনি উত্তরে বললেন ঃ “কেন লাভ করবেনা? আল্লাহর
শপথ! যারা আল্লাহর উপর ঈমান এনেছে এবং রাসূলদেরকে সত্য জেনেছে তারাও
এর অধিকারী হবে ।' (ফাতহুল বারী ৬/৩৬৮, মুসলিম ৪/২১৭৭) ইমাম আহমাদ
(রহঃ) এবং সুনান গ্রন্থসমুহের লেখকগণ ইবৃন আতিয়্যিয়াহ (রহঃ) হতে, তিনি
ইব্ন আবু সাঈদ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'জান্নাতবাসীরা উপরের জান্নাতবাসীদেরকে এরূপ দেখবে যেমন
আকাশের উপর তারকারাজি দেখা যায়। আবু বাকর (রাঃ) এবং উমার (রাঃ)
| তাদেরই অন্তর্ভুক্ত। তারাও এই মর্যাদা লাভ করবে ।' (আহমাদ ৩/২৭, আবু দাউদ
৪/২৮৭, তিরমিযী ৮/১৪২, ইবৃন মাজাহ ১/৩৭)
৫। যেরূপ তোমার রাব্ব তোমাকে , 718৫. (107
যু রন রা ভি ।চললতল ত পা ১
তোমার গৃহ হতে (বদরের দিকে) ০ ৩25 পরলো
বের করলেন, আর মুসলিমদের ওর পন
ঠ 40৮২০ | লা ৮৬৬ , 2[*»
। একটি দল তা পছন্দ করেনি, জলা দর
এ // ! তা চি ১273 ৯২০
০১১৮৭ ০৯৫৮০ ০7
৬। সেই বিষয় প্রকাশ : ১. 2:৭1) ১ 2%১% চৈ
৫.৫ টে ৭0 ৭
হওয়ার পরও ওতে তারা তোমার ১৭ ০7 ওঁ ০০৮১৭
রূপ বিবাদ করছিল যেন ৷ 1 2১2 -» |1/৫6% 2০:৫5
১ রে ৫) ০১৯৪৮০১ ৮6 দে এ
