ব্্ত্জ
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫০৩ পারা ৯
জ্ঞান। তোমরা তার পরিকল্পনার আওতাধীনেই রয়েছ যদিও লোকেরা তা'ই
কামনা করে যা তাদের দৃষ্টিতে সহায়ক বলে মনে করে ।
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন
ঃ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন সিরিয়া হতে আবু সুফিয়ানের ফিরে
আসার সংবাদ পেলেন তখন তিনি মুসলিমদেরকে ডেকে বললেন ঃ 'কুরাইশের
এই যাত্রীদলের সাথে প্রচুর মালপত্র রয়েছে। সুতরাং তোমরা তাদেরকে আক্রমণ
কর। এতে বিস্ময়ের কিছুই নেই যে, আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের গানীমাতের
মাল তোমাদেরকে প্রদান করবেন ।' তার এ কথা শুনে সাহাবীগণ রওয়ানা হয়ে
গেলেন। তাদের কেহ কেহ হালকা অস্ত্র নিলেন এবং কেহ কেহ ভারী অস্ত্রশস্ত্র
। নিলেন। তাদের এ ধারণা ছিলনা যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
. যুদ্ধ করবেন। আবু সুফিয়ান যখন হিজাযের নিকটবর্তাঁ হলেন তখন তিনি গুপ্তচর
পাঠিয়ে দেন এবং প্রত্যেক গমনাগমনকারীদেরকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সংবাদ জিজ্ঞেস করতে থাকেন । অবশেষে তিনি জানতে পারলেন
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যাত্রীদলের উদ্দেশে রওয়ানা
হয়েছেন। সুতরাং তিনি সতর্কতামূলক ব্যবস্থা অবলম্বন করলেন। তিনি তৎক্ষণাৎ
যামযাম ইব্‌ন আমর গিফারীকে মাক্কা পাঠিয়ে দিলেন যে, সে যেন কুরাইশদের
সাথে সাক্ষাৎ করে তাদেরকে অবস্থা অবহিত করে যাত্রীদলের হিফাযাতের ব্যবস্থা
. করে আসে। কেননা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যাত্রীদলকে
আক্রমণ করার উদ্দেশে রওয়ানা হয়ে গেছেন। এদিকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় সাীদেরকে নিয়ে বেরিয়ে পড়েন এবং 'যাফরান'
উপত্যকা পর্যন্ত পৌছে সেখানে অবস্থান করেন। ইতোমধ্যে তিনি সংবাদ পান
যে, কুরাইশরা যাত্রীদলের হিফাযাত ও মুসলিমদের আক্রমণ প্রতিহত করার
উদ্দেশে মাক্কা থেকে যাত্রা শুরু করেছে। সুতরাং তিনি সাহাবীগণের সাথে পরামর্শ |
করলেন। তখন আবু বাকর (রাঃ) দাড়ালেন এবং উত্তম কথা বললেন। অতঃপর | ও
উমারও (রাঃ) দাড়িয়ে ভাল কথা বললেন। তারপর মিকদাদ ইব্ন আমর (রাঃ) 7
উঠে দীড়িয়ে বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! ।
আল্লাহ্‌ আপনাকে যে আদেশ করেছেন তা আপনি পালন করুন৷ আমরা আপনার 0.
সাথেই রয়েছি। আল্লাহর শপথ! বানী ইসরাঈল যে কথা মুসাকে (আঃ) বলেছিল .ৰ..
সে কথা আমরা আপনাকে বলবনা। তারা মুসাকে (আঃ) বলেছিল ঃ 'হে মুসা! .
আপনি ও আপনার প্রভু গমন করুন এবং যুদ্ধ করুন, আমরা এখানে বসে _ 47১
থাকছি।' (৫ ৪ ২৪) আপনি যদি আমাদেরকে হাবশ (বিরকুল গিমাদ) পর্যন্ত নিয়ে
ঢষ্াষ্াজ্ে __*___-____ »"চা্াাীী কে থে
