সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫০৪ পারা ৯
যেতে চান তাহলে যে পর্যন্ত আপনি সেখানে না পৌছবেন সেই পর্যন্ত আমরা
আপনাকে ছেড়ে যাবনা। মিকদাদের (রাঃ) এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার কল্যাণের জন্য দু'আ করলেন। অতঃপর তিনি
বললেন ঃ “হে লোকসকল! তোমরা আমাকে পরামর্শ দান কর ।' এ কথা তিনি
আনসারগণকে উদ্দেশ্য করে বলেছিলেন ।
একটা কারণতো এই যে, আনসারগণ সংখ্যায় বেশি ছিলেন। দ্বিতীয় কারণ
| ছিল এটাও যে, আকাবায় যখন আনসারগণ বাইআত গ্রহণ করেন তখন তারা
নিম্নরূপ কথার উপর তা গ্রহণ করেছিলেন ঃ 'যখন আপনি মাক্কা ছেড়ে মাদীনায়
পৌছবেন তখন সর্বাবস্থায়ই আমরা আপনার সাথে থাকব। অর্থাৎ যদি শত্রুরা
আপনার উপর আক্রমণ চালায় তাহলে আমরা তাদের প্রতিরোধ করব যেমনভাবে
আমরা আমাদের স্ত্রী ও সন্তানদের জন্য করে থাকি ।' যেহেতু তাদের বাইআত
। গ্রহণের সময় এ কথা ছিলনা যে, মুসলিমদের অগ্রগতির সময়ও তারা তাদের
সাথে থাকবেন, সেহেতু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরও মত
| জানতে চাচ্ছিলেন, যেন তাদের নিকট থেকেও অসীকার নিয়ে তাদেরও সাহায্য
সহানুভূতি লাভ করতে পারেন। সা'দ (রাঃ) বললেন ঃ “সম্ভবতঃ আপনি আমাদের
উদ্দেশেই বলছেন।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'হ্যা,
আমি তোমাদেরকে উদ্দেশ্য করেই বললাম ।'
তখন সা'দ (রাঃ) বললেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমরা আপনার উপর ঈমান এনেছি। আপনার আদেশ-নিষেধ মান্য করার
) বাইআত আমরা আপনার হাতে গ্রহণ করেছি। সুতরাং আমরা কোন অবস্থায়ই
আপনার হাত ছাড়বনা ৷ আল্লাহর শপথ! আপনি যদি সমুদ্র তীরে দাড়িয়ে তাতে
ঘোড়াকে নামিয়ে দেন তাহলে আমরাও সমুদ্রে ঝাঁপিয়ে পড়ব। আমাদের মধ্যে
কেহই এতে মোটেই দ্বিধাবোধ করবেনা। যুদ্ধে আমরা বীরত্ব প্রদর্শনকারী এবং
কঠিন বিপদ আপদে সাহায্যকারী। ইনশাআল্লাহ্‌ আপনি আমাদের উপর সন্তুষ্ট
থাকবেন।' এই উত্তর শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম অত্যন্ত খুশি
হন। তৎক্ষণাৎ তিনি যাত্রা শুরু করার নির্দেশ দেন এবং বলেন ঃ 'আল্লাহর
অনুগ্নহসহ যুদ্ধ-যাত্রা শুরু কর। আল্লাহ্‌ আমার সাথে দু'টির মধ্যে একটির ওয়াদা
। করেছেন এবং এতে বিস্ময়ের কিছুই নেই যে, এ একটি এই যুদ্ধই বটে । আমি
/ যেন মুশরিকদের বধ্যভূমি এখান থেকেই স্বচক্ষে দেখতে পাচ্ছি।' আল আউফী
। (রহঃ) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) থেকে অনুরূপ হাদীস বর্ণনা করেছেন। (তাবারী
| ১৩/৩৯৯, ৪০৩) সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ
পৃ
 ॥ এই
