] সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫০৭ পারা ৯

ছু দ্বারা সাহায্য করব) হারুণ ইব্ন হুবাইরাহ (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে

_ |

৩৯১১৫ এর অর্থ করেছেন পর্যায়ক্রমে একজনের পিছনে আর একজন ৷ আলী

। ইব্‌ন আবী তালহা আল ওয়ালিবি (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলা তার নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এবং
তার সাথের মুসলিমদেরকে এক হাজার 'মালাক' দ্বারা যুদ্ধে সাহায্য করেছেন।
তাদের ৫০০ জনের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন জিবরাঈল (আঃ) এবং অপর ৫০০
জনের নেতৃত্বে ছিলেন মিকাঈল (আঃ) ৷ (তাবারী ১৩/৪২৩)

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, উমার (রাঃ) বলেছেন যে, একজন মুসলিম এক
মুশরিকের পিছনে ধাওয়া করছিলেন ৷ উপর হতে মুশরিকের মাথায় একটি চাবুক
মারার শব্দ শোনা গেল এবং একজন অশ্বারোহীরও পদক্ষেপের শব্দ শ্রুত হল।
সে শুনতে পেল যে, বলা হচ্ছে, কাছে এসো ওহে হাইয়ুম! তখন দেখা গেল যে,
মুশরিক মাটিতে পড়ে গেছে। চাবুকের আঘাতে নাক আঘাতপ্রাপ্ত হয়েছে এবং
মাথা ফেটে গেছে। মনে হল যেন কারও চাবুকের আঘাতে এরূপ হয়েছে এবং
তার মুখমন্ডল সবুজ রং ধারণ করেছে। অথচ কোন মানুষ তাকে লাঠির আঘাত
করেনি। যখন পিছনের আনসারী এই সংবাদ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট পৌছে দিল তখন তিনি বললেন ঃ “তুমি সত্য বলেছ। এটা ছিল
আসমানী সাহায্য ।” এ যুদ্ধে সত্তরজন কাফির নিহত হল এবং সত্তরজন বন্দী
হল। (মুসলিম ৩/১৩৮৩ ১৩৮৪) রিফা ইব্ন রাফি আজ-জুরাকী (রাঃ) বাদরী
সাহাবীগণের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন । তিনি বলেন যে, একদা জিবরাঈল (আঃ) এসে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন ঃ 'আপনি বদরী
সাহাবীগণকে কি মনে করেন?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে
বলেন ঃ 'বাদরী সাহাবীগণ মুসলিমদের মধ্যে সর্বোত্তম '' তখন জিবরাঈল (আঃ)
বলেন ঃ “বদরের যুদ্ধে যেসব মালাইকা/ফেরেশ্তা মুসলিমদের সাহায্যের জন্য
এসেছিলেন তাদেরকেও অন্যান্য মালাইকার অপেক্ষা উত্তম মনে করা হয়।'
(ফাতহুল বারী ৭/৩৬২) ইমাম বুখারী (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন৷ ইমাম
তাবারানীও (রহঃ) তার 'আল মুজাম আল কাবীর' গ্রন্থে রাফি ইব্‌ন খাদিযের
(রহঃ) বরাতে এটি লিপিবদ্ধ করেছেন। কিন্তু তার বর্ণনার ভিতর কিছু দুর্বলতা
রয়েছে। রিফা ইব্‌ন রাফী আজ-জুরাকী (রাঃ) হতে বর্ণিত ইমাম বুখারীর (রহঃ)
হাদীসটিই সহীহ ।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, উমার (রাঃ) যখন হাতিব ইব্‌ন

আবী বুলতাকে (রাঃ) হত্যা করার পরামর্শ দিয়েছিলেন তখন নাবী সাল্লাল্লাহু

 স্ম্মস্্্ঞ "০০০০৩ ৩ রন
