সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫০৮ পারা ৯
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম উমারকে (রাঃ) বলেছিলেন £ এই হাতিব (রাঃ) বদরের
যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল । আর আপনি কি এই খবর রাখেন যে, সম্ভবতঃ আল্লাহ
তা'আলা বদরী সাহাবীগণকে ক্ষমা করে দিয়েছেন? কেননা তিনি বলেছেন ঃ 4
6৮১ ১) 4১) ১৫ তোমরা যা ইচ্ছা তাই আমল কর, আমি তোমাদেরকে
ক্ষমা করে দিয়েছি। (ফাতহুল বারী ৭/৩৫৫, মুসলিম ৪/১৯৪১)
| 6০৮১ ১! 0) ১৫% 2? মালাইকাকে পাঠানো শুধু তোমাদেরকে সুসংবাদ
দেয়ার জন্য এবং তোমাদের মনে প্রশান্তি আনার জন্য। নতুবা আল্লাহ
তা'আলাতো সর্বপ্রকারেই তোমাদেরকে সাহায্য করতে সমক্ষম। সাহায্যের
ব্যাপারে তিনি মোটেই মালাইকার মুখাপেক্ষী নন। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেন ঃ
ক ৮৯ র্‌
১১2১1 127 2৩: এ আদ রটে গ্লানি
সেজে 15) ৬০ ৩৬১ ৩৩৬ ।1১060ে 2১289) কয 15৮
। রর রত
(55 ৩ ভি ৬০ গা 6৫)5525 02 (605১6 ৩%)।1,১-
| রে ক 72১7%.% এ ঞ ০ ৪ দি রা ; মা
ও ০৯৬০৪ শি গিলে ৬৭৪5 কি নে ১৬১ ১23 ঠঃ ৩১১
এ ৩৯ তলত ৩ ৮ সীল স11৫ ৪) ১ লা 1 ্ সে
ভি ও ৪১৬2০ *শিওদা 0০2 ৬%৩ 2০) ০2৯০০ 61৮০০ দে
গল ল। ৮ম ১ ১ ৬১1]
ক 02 এও কি ঞত৩ কও
অতএব যখন তোমরা কাফিরদের সাথে যুদ্ধে মুকাবিলা কর তখন তাদের
গানে আঘাত কর, পরিশেষে যখন তোমরা তাদেরকে সম্পূর্ণ রূপে পরাভূত
/ করবে তখন তাদেরকে কষে বাঁধবে; অতঃপর হয় অনুকম্পা, না হয় মুক্তিপণ।
১, তোমরা জিহাদ চালাবে যতক্ষণ না ওরা অস্ত্র নামিয়ে ফেলে / এটাই বিধান ৷ এটা
1 এ জন্য যে, আল্লাহ ইচ্ছা করলে তাদেরকে শাস্তি দিতে পারতেন, কিন্তু তিনি চান
| তোমাদের একজনকে অপরের দ্বারা পরীক্ষা করতে । যারা আল্লাহর পথে নিহত
হয় তিনি কখনও তাদের আমল বিনষ্ট হতে দেননা ৷ তিনি তাদেরকে সৎ পথে
| । পরিচালিত করবেন এবং তাদের অবস্থা ভাল করে দিবেন ৷ তিনি তাদেরকে
। দাখিল করবেন জানাতে যার কথা তিনি তাদেরকে জানিয়েছিলেন । (সূরা
| মুহাম্মাদ, ৪৭ $ ৪-৬) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
নথ
"ই, | চ্মচ ৩৭৪০ .. লা
