যব
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫০৯ পারা ৯
0৫9 রা » রন ১ ৃ ক রব নে
51৮1 ০2841 ৬১) গল 9 ৬ সে চঠা0০2 2১ ৩০53
স্া দক না 7 3 সা ৷ জলের কূরা্ট
০১1১৮) ০2 - দে তল 2 ঠা 0১5 গার্কঠ নি ০০
নে লপলঞঙসলল। রে চন
এবং এই দিনসমূহকে আমি জনগণের মধ্যে পরিক্রমণ করাই; এবং যারা
বিশ্বাস স্থাপন করেছে তাদেরকে আল্লাহ এই রূপে প্রকাশ করেন; এবং তোমাদের
মধ্য হতে কতককে শহীদ রূপে এহণ করবেন, আর আল্লাহ অত্যাচারীদেরকে
ভালবাসেননা । আর যারা বিশ্বাস স্থাপন করেছে তাদেরকে আল্লাহ এইরূপে পবিত্র
করেন এবং অবিশ্বাসীদেরকে ধ্বংস করেন ৷ (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৪০-
১৪১) জিহাদের শরঈ দর্শন এটাই যে, আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদেরকে
একাত্মবাদীদের হাতে শাস্তি প্রদান করেন। ইতোপূর্বে তাদেরকে সাধারণ
আসমানী শাস্তি দ্বারা ধ্বংস করা হত । যেমন নূহের (আঃ) কাওমের উপর তুফান
এসেছিল, প্রথম 'আদ সম্প্রদায় ঘূর্ণি-বার্তায় ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল এবং লূতের
(আঃ) কাওমকে পাথর বর্ষণ করে ধ্বংস করা হয়েছিল । শুআ'ইবের (আঃ)
কাওমের মাথার উপর পাহাড়কে লটকে দেয়া হয়েছিল৷ আল্লাহ্‌ তা'আলা মুসাকে
(আঃ) পাঠিয়েছিলেন এবং তার শত্রু ফির'আউন এবং তার কাওমকে নদীতে
ডুবিয়ে মেরেছিলেন ৷ মূসার (আঃ) উপর তাওরাত অবতীর্ণ করে কাফিরদেরকে
হত্যা করা ফার্য করা হয়েছিল এবং এই নির্দেশই অন্যান্য শারীয়াতের মধ্যেও
কায়েম রয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $
রা হত নত ্ঞা ব্রেল” ঞ ক চা নে রে প্লে চা
20১১ ৩১৮ ০০০১০ ১০ ৬৫ ৩ পম) ৮০১2 ০251 013
আমিতো পূর্ববর্তী বহু মানব গোষ্ঠিকে বিনাশ করার পর মুসাকে দিয়েছিলাম
কিতাব, মানব জাতির জন্য জ্ঞান-বরির্কা, পথ নিদেশ ও দয়া স্বরূপ, যাতে তারা
উপদেশ এহণ করে । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৪৩)
মু'মিনদের দ্বারা কাফিরদেরকে বন্দী করার পরিবর্তে হত্যা করা এঁ কাফিরদের
কঠিন লাঞ্ছনার বিষয় ছিল । এতে মু'মিনদের অন্তরেও প্রশান্তি নেমে আসত ৷
যেমন এই উম্মাতের মু'মিনদেরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছিল ঃ
১০, 2 2৫৬ ০৩ “শট ৰা র্‌ পট ১2১13 রে
০৪3 ভিটা শিপ ও ডেলেও5 শডি১১৩ ১০১ ন১৭৯৭ ৯৮৩৩
যা 4 ৯2০৯
০৯ ৮০-2১০%9৩০০
প্র!
উজ তে
