বেজেছে_.
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫১৫ পারা ৯
মুসলিমদের সাথে থেকে যুদ্ধ করার জন্য আল্লাহ তার
মালাইকাকে আদেশ করেছিলেন
র্‌ রে পপ চালে ৮ নি
মহান আল্লাহর উক্তি ঃ 92411১27122 1 2%2)1 0) ৩৫১ ১০১2 ১!
1১:৫1] হে নাবী! এঁ সময়ের কথা স্মরণ কর যখন তোমার রাব্ব মালাইকার কাছে
অহী করলেন আমি তোমাদের সাথে আছি, সুতরাং তোমরা ঈমানদারদেরকে
সুপ্রতিষ্ঠিত ও অবিচল রাখ ৷ এটা হচ্ছে গোপন নি'আমাত যা আল্লাহ তা'আলা
মুসলিমদের উপর প্রকাশ করছেন, যেন তারা তার কাছে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করে৷
তিনি হচ্ছেন কল্যাণময় ও মহান । তিনি মালাইকাকে অতি গুরুত্ব দিয়ে বলেন যে,
তারা যেন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে, তার দীনকে এবং মুসলিম
জামা 'আতকে সাহায্য করেন, যাতে তাদের মন ভেঙ্গে না যায় এবং তারা
সাহসহারা না হয়। সুতরাং হে মালাইকার দল! তোমরাও এ কাফিরদের সাথে
যুদ্ধ কর। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩2%) 1১07 9১94) ০%%$ 0 (৫ আমি কাফিরদের হৃদয়ে ভীতি সৃষ্ট
করে দিব। অর্থাৎ হে মালাইকা! তোমরা মু'মিনদেরকে অটল ও স্থির রাখ এবং
তাদের হৃদয়কে দৃঢ় কর।
১৫ 0৪ (০1273 3৮০%। $% 1১1/235 তোমরা তাদের স্কন্ধে
আঘাত হানো। তোমরা আঘাত হানো তাদের অস্ুলিসমূহের প্রতিটি জোড়ায়
জোড়ায় । (তাবারী ১৩/৪৩১) ৫৮ $%$ এর অর্থের ব্যাপারে কেহ কেহ ?
মাথায় মারা অর্থ নিয়েছেন, আবার কেহ কেহ অর্থ নিয়েছেন গর্দানে মারা । এই
অর্থের সাক্ষ্য নিয্ের আয়াতে পাওয়া যায় ঃ
দে
ররর 2২: শো ই ক |
সস্তা] ১) তত ৩৬১) ৩৮০ 1১0 ০১০ ৫ 1১৮
. রণ ৯ ঠঁ পক ।
ও ৩7) 11১৩০১৬ |
অতএব যখন তোমরা কাফিরদের সাথে যুদ্ধে মুকাবিলা কর তখন তাদের
গানে আঘাত কর, পরিশেষে যখন তোমরা তাদেরকে সম্পূর্ণ রূপে পরাভূত
করবে তখন তাদেরকে কষে বাঁধবে । (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ £ ৪) বা
৪
