সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫১৯ পারা ৯
১/৯২) এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ “যে পালিয়ে যাবে সে
আল্লাহর গযবে পরিবেষ্টিত হবে এবং তার আশ্রয়স্থল হবে জাহান্নাম। আর
জাহান্নাম কতইনা নিকৃষ্ট স্থান!
১৭। তোমরা তাদেরকে হত্যা] ১ ৫৮7০১০১১১১৮ ১1৫
রে গু নে কন ঞ 1.4 া
করনি, বরং আল্লাহই তাদেরকে 8১] 89 2৮০৮ ০০ ০৫
হত্যা করেছেন। আর (হে নাবী!) পপ কী রঃ
যখন তুমি (ধুলাবালি) নিক্ষেপ” ১০! 1০ ক্লে
. করেছিলে তখন তা মূলতঃ তুমি ১4 2) % 0 2 ৩2:27
৪ %) ২১৬ ১ েঞ্ে স  স
নিক্ষেপ করনি, বরং আল্লাহই তা? ০ রঃ
নিক্ষেপ করেছিলেন। এটা করা | 145১১, ১১21 7০০
গপও ০০ ৪ দেও চেটে
হয়েছিল মু'মিনদেরকে উত্তম ০ ক বে
৫? এ রো । পু
পুরস্কার দান করার জন্য, পি ্ ু ন্টেট ৩! (০:
নিঃসন্দেহে আল্লাহ্‌ সব কিছু
শোনেন ও জানেন ।
১৮। আর এমনিভাবেই আল্লাহ। , ..» 1 ৫1:2১:৮1
ক রী : "
কাফিরদের চক্রান্ত দুর্বল ও নস্যাৎ ০22 2১) ৩9 9১ ০৭
করে থাকেন। সর
৬ ০ | 1
বদরের প্রান্তরে আল্লাহর নিদর্শন এবং
কাফিরদের চোখে বালি নিক্ষেপ
এখানে এই কথার উপর আলোকপাত করা হচ্ছে যে, বান্দাদের কার্যাবলীর
সৃষ্টিকর্তা হচ্ছেন আল্লাহ যে সৎ কাজ বান্দা হতে প্রকাশিত হয় তা আল্লাহই সৎ
বানিয়ে থাকেন। কেননা সেই কাজ করার ক্ষমতা তিনিই প্রদান করেছেন। এ
কাজ করার সাহস ও শক্তি তিনিই যুগিয়েছেন। এ জন্যই ইরশাদ হচ্ছে ঃ
কে 2১) ৪%১ 3 4১১৮5 5 এ কাফিরদেরকে তোমরা হত্যা করনি,
বরং আল্লাহই হত্যা করেছেন। তোমাদের এ শক্তি কি করে হত যে, তোমাদের
সংখ্যা এত কম হওয়া সত্ত্বেও তোমরা এত অধিক সংখ্যক শত্রুকে পরাজিত
করলে? এই সফলতা আল্লাহই তোমাদেরকে প্রদান করেছেন। যেমন তিনি বলেন $
১
