উেছেছ
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫২১ পারা ৯

ছিলনা যার চোখে তা পড়েনি এবং তাকে যুদ্ধ করতে অপারগ করেনি । এ জন্যই

আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ৪

1 গে তু 4

৬৭৬) &%) 3 ৩০% ১) ৩22% 23 হে নাবী! যখন তুমি (বালি) নিশক্ষেপ
করছিলে তখন প্রকৃতপক্ষে তুমি তা নিক্ষেপ করনি, বরং আল্লাহই তা নিক্ষেপ
করেছিলেন।

মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন, মুহাম্মাদ ইব্‌ন জাফর ইবনুয যুবাইর
(রহঃ) তাকে বর্ণনা করেছেন যে, উরওয়া ইব্ন যুবাইর (রহঃ) আল্লাহর ০১৮১০%
2 55 ১৫ ০১%৮। এ আয়াত সম্পর্কে বলেছেন, মু'মিনরা যেন

. আল্লাহর এই নি'আমাত সম্পর্কে অবহিত হয় যে, শত্রুদের সংখ্যা তাদের চেয়ে
বহু গুণ বেশি হওয়া সত্ত্বেও তিনি তাদেরকে শত্রুদের উপর জয়যুক্ত করলেন এবং
এরপর হয়তো তারা তার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবে। (তাবারী ১৩/৪৪৮) হাদীসে
রয়েছে, 'আল্লাহর তরফ থেকে আমাদের উপর প্রতিটি পরীক্ষা আমাদের ভালাইর
জন্য । (মুসলিম ৬৯০০)

(2 ৬১০ ২১। $] নিশ্চয়ই আল্লাহ প্রার্থনা) শ্রবণকারী এবং (কে তার
সাহায্য পাওয়ার যোগ্য এবং কে নয় এ) সবকিছু জানেন।

০১৮৮ ১ ৩১১০ 2) 013 ১০৪১ আর এমনিভাবেই আল্লাহ কাফিরদের
চক্রান্ত দুর্বল ও নস্যাৎকারী ৷ এটা হচ্ছে সাহায্য লাভের দ্বিতীয় সুসংবাদ ৷ আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, তিনি কাফিরদের চকণ্রান্ত ও ষড়যন্ত্রকে
ব্যর্থতায় পর্যবেক্ষণকারী। আর ভবিষ্যতেও তিনি তাদেরকে লাঞ্ছিত করবেন এবং
ধ্বংস করবেন।

১৯। (হে কাফিরেরা!) তোমরাতো  . 2? 15315 26স া া
সত্যের বিজয় চাচ্ছ, বিজয়তো | ৭১ স্পা ৩০
তোমাদের সামনেই এসেছে। ১০2১৫ 21০৮ 2১৭ পা
০ ৩)$ তে ০?
তোমরা যদি এখনও ম্সলিমদের ৫ রন
অনিষ্ট করা হতে) বিরত থাক | 1১১, 2৮ ১ ৬র্ণ 9১৫ ০০৫
13১2০০ ৩]? এস 4৫
তাহলে তা তোমাদের পক্ষেই ১১ ০ ০১
কল্যাণকর, আর যদি পুনরায় |
