সূরা ৮? আনফাল, ৫২৬ পারা ৯
মঙ্গলই নিহিত নেই সেহেতু তারা কিছুই বুঝেনা। আর যদি মহান আল্লাহ
তাদেরকে শোনানও তবুও এই হতভাগারা সরল সোজা পথ অবলম্বন করবেনা
বরং তখনও তারা উপেক্ষা করে মুখ ফিরিয়ে নিবে ।
২৪। হে মুমিনগণ! তোমরা |. দে পা
হু 1৯৬৫ 7৩৩৩। 0০0
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের ডাকে | ০১১) দত
1
ও বে গে ্ণা । ্ 1 ৯৮// রে 3
119700371৮2
তোমাদেরকে তোমাদের জীবন ৷ 7 7 ্চঠ
রণ রে রব বে
মা ওর দির জবান 2 57 2৮৯১ ০ ১৬%
করেন। আর জেনে রেখ, |
আল্লাহ মানুষ ও তার অন্তরের 9 £%%| ০১৮৪ 0১4 2১
অন্তরালে থাকেন, পরিশেষে মু চু হয
তার কাছেই তোমাদেরকে ৩১৩০৩ 2) ০9 লও
সমবেত করা হবে ।
আল্লাহ্‌ ও তার রাসূলের (সাঃ) ডাকে সাড়া দেয়ার নির্দেশ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ হে মু'মিনগণ! তোমাদেরই
সংশোধনের উদ্দেশে যখন নাবী তোমাদেরকে আহ্বান করেন তখন তোমরা
অতিসত্ত্বর সাড়া দাও এবং হুকুম পালন কর। আবু সাঈদ ইব্ন মাআ'ল্লা (রাঃ)
বলেন, আমি একদা সালাত আদায় করছিলাম, এমন সময় নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমার পাশ দিয়ে গমন করেন। তিনি আমাকে ডাক দেন,
কিন্তু আমি সালাতে থাকায় সাথে সাথে তার কাছে যেতে পারলামনা । সালাত
শেষে তার কাছে পৌছলে তিনি আমাকে বলেন, তুমি এতক্ষণ আসনি কেন?
আল্লাহ্‌ কি তোমাদেরকে বলেননি ঃ 'হে মু'মিনগণ! তোমরা আল্লাহ ও তার
রাসূলের হুকুম পালন কর যখন রাসূল তোমাদেরকে তোমাদের জীবন সঞ্চারক
বস্তুর দিকে আহ্বান করে?' অতঃপর তিনি আমাকে বলেন ঃ 'আমি এখান থেকে
চলে যাওয়ার পূর্বে তোমাকে কুরআনের একটি মহাসম্মানিত সূরা শিখিয়ে দিব"
এরপর তিনি যাওয়ার উদ্যোগ করলে আমি তাকে এ কথা স্মরণ করিয়ে দিলাম ৷'
তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন যে, এ সূরাটি হচ্ছে
সূরা ফাতিহা । অতঃপর তিনি বলেন ঃ “এটাই হচ্ছে 8১৮৫০ ৩৫ সাতটি আয়াত
| যা সালাতে সদা পুনরাবৃত্তি করা হয়।' (ফাতহুল বারী ৮/১৫৮) এই হাদীসের
