সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫২৯ পারা ৯

দাবীদার হয়ে উটের যুদ্ধে অংশ নিচ্ছেন! খুনের যদি দাবীদারই হবেন তাহলে
তাকে নিহত হতে দিলেন কেন?” যুবাইর (রাঃ) উত্তরে বলেছিলেন ঃ 'এটা ছিল
আল্লাহর পরীক্ষা যার মধ্যে আমরা জড়িয়ে পড়েছি। আমরা নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম, আবূ বাকর (রাঃ), উমার (রাঃ) এবং উসমানের (রাঃ)
যামানায় কুরআনুল হাকীমের 1১706 9১4 (১৯১ ১ £5 যাও এ
আয়াতটি পাঠ করতাম । কিন্তু তখন আমাদের ধারণাও ছিলনা যে, আমরাও এর
মধ্যে পতিত হব। শেষ পর্যন্ত এ পরীক্ষা আমাদের উপর এসে পড়েছে।
(আহমাদ ১/১৬৫)

আলী ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) ধারণা
মতে এর দ্বারা উদ্দেশ্য শুধু নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীবর্গ ৷
(তাবারী ১৩/৪৭৪) অন্যত্র ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এই আয়াতের তাফসীরে বলেন $
'মু'মিনদের উপর নির্দেশ রয়েছে, পাপকে তোমরা নিজেদের মধ্যে আসতে
দিওনা ৷ যেখানেই কেহকেও কোন অসৎ কাজে লিপ্ত দেখতে পাও, সতুরই তাকে
তা থেকে বিরত রাখ ৷ নতুবা শাস্তি সবার উপরই আসবে ৷” (তাবারী ১৩/৪৭৪)
এটাই উত্তম তাফসীর!

1856 02 15006 ৩১4 02 % £23 158 $ এর ব্যাখ্যায় মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন ঃ “এ হুকুম তোমাদের জন্যও বটে ।' আরও অনেক বিজ্ঞজন যেমন
যাহ্হাক (রহঃ), ইয়াযিদ ইব্‌ন আবী হাবিব (রহঃ) প্রমুখও অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। ইবৃন মাসউদ (রাঃ) বলেন ঃ তোমাদের ভিতর এমন কেহ নেই যার
সাথে কিছু না কিছু ফিতনাহ জড়িয়ে না রয়েছে। কেননা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ

৯: 2, ৮ গে তন ৫
2 তা 3 নত 91 ০০)

তোমাদের সম্পদ ও সন্তান সন্ততিতো তোমাদের জন্য পরীক্ষা। (সূরা
তাগাবুন, ৬৪ ঃ ১৫) সুতরাং তোমাদের সকলেরই ফিতনার বিভ্রান্তি থেকে
আল্লাহর নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করা উচিত৷ (তাবারী ১৩/৪৭৫) কেননা এই ভয়
প্রদর্শন সাহাবা ও গায়ির সাহাবা সবার উপরই রয়েছে৷ তবে এটা সঠিক কথা
যে, এর দ্বারা সাহাবীদেরকেই সম্বোধন করা হয়েছে। এই হাদীসটি ফিতনা ও
পরীক্ষাকে ভয় করার কথাই প্রমাণ করছে। এখানে বিশেষভাবে যেটা আলোচনা
করা হয়েছে তা এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ .

-- : ই ঢু
