”'হ্্
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৩১ পারা ৯
জড়িয়ে পড়বে । কিন্তু (মৃত্যুর পর) তারা আল্লাহর ক্ষমা ও সম্ভপষ্টি লাভ করবে ৷”
(আহমাদ ৬/৩০৪) অন্য একটি বর্ণনায় আছে, “কোন কাওম পাপকাজ করছে যারা
সংখ্যায় অনেক ও শক্তিশালী, আর তাদের মধ্যে এমন কিছু লোকও রয়েছে যারা
নিজেরা সেই পাপকাজে লিপ্ত নয় বটে, কিন্তু তারা সেই কাজে বাধা প্রদান করেনা,
তখন আল্লাহ তাদের উপর সাধারণভাবে শাস্তি দিয়ে থাকেন ৷” (আহমাদ ৪8/৩৬৪,
৩৬৬; ইব্ন মাজাহ ২/১৩২৯)
২৬। স্মরণ কর, যখন তোমরা ভূ- ৯, ৫ ১১21 25503
1 2৩ 1*%* ৯৫৬৬০ গা রে এনা
পৃষ্ঠে খুব দুর্বলরূপে পরিগণিত ০৯ ৮ ১)। ১0১3
হতে, আর তোমরা এই শংকায় পণ সন্ত 272৫2
নিপতিত থাকতে যে, লোকেরা ৷ ই
অকস্মাৎ তোমাদেরকে ধরে নিয়ে ৫60৫৪ রর ০৫
কম তার্ত্লত ১
যাবে। (এই অবস্থায়) আল্লাহই ৰ্চ
? রর ঠ রণ রণ
তোমাদেরকে (মাদীনায়) আশ্রয় তা 3 ৬ ঠা
দেন এবং স্বীয় সাহায্য দ্বারা » ট
তোমাদেরকে শক্তিশালী করেন, ৩2৮) ০2 001%%3 ঢ৮2-৩
আর পবিত্র বস্ত দ্বারা তোমাদের * ” ক্্ুত১" ০
জীবিকা দান করেন যেন তোমরা ৩১৫৫ ৬৮
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
মুসলিমদের অতীতের দুর্বলতা এবং
আল্লাহর সাহায্য স্মরণ করিয়ে দেয়া
আল্লাহ তা'আলা এ নি'আমাতরাজির কথা বলছেন যা মু'মিনদের প্রদান করা
হয়েছে। তারা সংখ্যায় কম ছিল, তাদের সংখ্যা তিনি বাড়িয়ে দিয়েছেন । তারা
দুর্বল ছিল ও ভীত সন্ত্রস্ত ছিল, তিনি তাদেরকে শক্তিশালী করেছেন। তাদের
'” ভয়ের কারণগুলো দূর করে দিয়েছেন। তারা গরীব ও ফকির ছিল, তিনি
তাদেরকে পবিত্র জীবিকা দান করেছেন। তাদেরকে তিনি কৃতজ্ঞ বান্দা
বানিয়েছেন। তারা অনুগত বান্দারূপে পরিগণিত হয়েছে৷ প্রতিটি কাজে তারা
. বাধ্য ও অনুগত হয়ে গেছে। ,
এই মু'মিনরা যখন মাক্কায় ছিল এবং সংখ্যায় খুবই কম ছিল। তারা ছিল
অত্যন্ত দুর্বল । মুশরিক, মাজুসী, রুমী সবাই তাদেরকে তাদের সংখ্যার স্বল্পতা ও __
হু -
