সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৩৩ পারা ৯
আল্লাহর নিকট মহাপুরস্কার ঠা, ডাটা
রয়েছে। ৮/31-505

৮ ঃ ২৭ আয়াতটি নাযিল করার কারণ
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে হাতিব ইব্ন আবী বালাতা'আহ'র (রাঃ) ঘটনা
বর্ণিত আছে :৪ঃ তিনি কুরাইশ কাফিরদেরকে নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের পরিকল্পনা সম্পর্কে সতর্ক করার উদ্দেশে পত্র লিখেছিলেন ৷ এটা ছিল
মাক্কা বিজয়ের সময়ের ঘটনা ৷ আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে এ সংবাদ জানিয়ে দেন৷ সুতরাং তিনি পত্র বাহকের পিছনে লোক
পাঠিয়ে দেন এবং এঁ পত্র ধরা পড়ে । হাতিবকে (রাঃ) ডাকা হল। তিনি স্বীয়
অপরাধ স্বীকার করেন। উমার ইব্ন খাত্তাব (রাঃ) বলে উঠেন $ “হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এর গর্দান উড়িয়ে দেয়ার হুকুম দিন,
কেননা সে আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও মু'মিনদের
সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছে ।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন ঃ হে উমার! যেতে দিন। এ ব্যক্তি বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল ৷
আপনার কি জানা নেই যে, বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারীদের সম্পর্কে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $ঃ “তোমরা যা চাও তাই আমল কর, আমি
তোমাদেরকে ক্ষমা করে দিলাম ।' মোট কথা, সঠিক ব্যাপার এই যে, আয়াতটি
সাধারণ ৷ যদিও এটা সঠিক যে, আয়াতটির শানে নুযুল একটি বিশেষ কারণ ৷
আর বহু আলেমের মতে শব্দের সাধারণত্বের দ্বারা উক্তি করা যেতে পারে, বিশেষ
কারণ না থাকলে কোন কিছু আসে যায়না ।
খিয়ানাতের সংজ্ঞার মধ্যে ছোট, বড়, সকর্মক ও অরক্কর্মক সমস্ত পাপই মিলিত
রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এখানে 'আমানাত' শব্দ দ্বারা এ সব
আমলকে বুঝানো হয়েছে যেগুলিকে আল্লাহ তার বান্দাদের উপর ফার্য করেছেন ।
ভাবার্থ হচ্ছে, ফার্য ভেঙ্গে দিওনা ৷ (তাবারী ১৩/৪৮৫) আবদুর রাহমান ইব্‌ন
যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহ ও তার রাসূলের প্রতি কর্তব্য
পালনে অবহেলা করনা ৷ (তাবারী ১৩/৪৮৩) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
২ রা 3 91 গে 15১0১)? আর তোমরা জেনে রেখ যে,
তোমাদের ধন সম্পদ ও সন্তান সন্ততি প্রকৃত পক্ষে পরীক্ষার সামগ্রী মাত্র /
ফিতনার অর্থ হচ্ছে পরীক্ষা । আল্লাহ সন্তান দ্বারা পরীক্ষা করেন যে, সন্তান পেয়ে
মানুষ কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছে কিনা এবং সন্তানদের প্রতি দায়িত্ব পূর্ণভাবে পালন /
পট
পা ১১ ০০০০০ ও ০ ১৩০০০০৩৩৯০০ ৬৮৬
