সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৩৪ পারা ৯
করছে কিনা। কিংবা হয়তো সন্তানের প্রতি ভালবাসার কারণে আল্লাহ থেকে
গাফিল থাকছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
নে বে *%০৭ 7) সে ঠ পার! 2, ৮২৬ ? ার্ণ প্‌ চা
ভে 1 ৮6০৪ ১১5 এ তত১3 পপ 91 ৷)
তোমাদের সম্পদ ও সন্তান সন্ততি তোমাদের জন্য পরীক্ষা । আল্লাহরই নিকট
রয়েছে মহাপুরস্কার । (সূরা তাগাবুন, ৬৪ £ ১৫)
গন দার চে ও
৭৬ ৭১৭৭15৮6০৮০
আমি তোমাদেরকে মন্দ ও ভাল দ্বারা বিশেষভাবে পরীক্ষা করি। (সূরা
আম্বিয়া, ২১ ঃ ৩৫) অন্যত্র বলেন ঃ
৭) 3 রী তই ১৯ 2, “১ কা
ও 2৮) ৮১৬০ তৈহিঠা 5 01910 05 গ1201 ০১989 6১৬৩
15 ল।্ষদা এ পা 1 না
০১৮০১৭০০০১৫ ০১১ 0০৫০৫
হে মু'মিনগণ! তোমাদের এঁশ্বর্য ও সন্তান-সন্ততি যেন তোমাদেরকে আল্লাহ্‌র
স্মরণে উদাসীন না করে। যারা উদাসীন হবে তারাইতো ক্ষতিগ্রস্ত। (সূরা
মুনাফিকুন, ৬৩ ঃ ৯) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
১১১১৫ ০১|[৫ » বে ০১:৩১ ৃ বন চ রব 215 এও স্‌ সত চাট
০১১৩০ ৬ ৬ 1১১০ পট ? 1551 2৫ ৩) 2৫ | ০৪৩০) চা
হে মু'মিনগণ! তোমাদের স্ত্রী ও সন্তান-সন্ততিদের মধ্যে কেহ কেহ তোমাদের
শত্রু, অতএব তাদের সম্পর্কে তোমরা সতর্ক থেক । (সূরা তাগাবুন, ৬৪ ঃ ১৪)
1১৮০ ১21 ৪6০5 ২১। গা আল্লাহর নিকট যে সাওয়াব ও জান্নাত রয়েছে তা
এই ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি হতে বহুগুণে উত্তম। এগুলো শত্রুদের মত
ক্ষতিকারক এবং এগুলোর অধিকাংশই মানুষের জন্য কল্যাণকর নয়। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা দুনিয়া ও আখিরাতের মালিক ৷ কিয়ামাতের দিন তার
কাছে মহাপুরস্কার রয়েছে।
সহীহ হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
“তিনটি জিনিস যার মধ্যে রয়েছে সে ঈমানের স্বাদ পাবে । (১) যার কাছে সমস্ত
জিনিস থেকে আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রিয়। (২)
যে ব্যক্তি কোন লোককে শুধুমাত্র আল্লাহর সন্ভষ্টি লাভের উদ্দেশেই ভালবাসে
(৩) যে ব্যক্তির কাছে আগুনে নিক্ষিপ্ত হওয়াও অধিক পছন্দনীয় সেই কুফরীর
দিকে ফিরে যাওয়া অপেক্ষা যা থেকে আল্লাহ তাকে রক্ষা করেছেন। (মুসলিম
