পা

সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৩৭ পারা ৯
আহ্বান করেছেন জেনে আমিও সভায় হাযির হয়েছি, যেন আপনারা আমার
উপদেশ ও সৎ পরামর্শ থেকে বঞ্চিত না হন।' তখন কুরাইশ নেতৃবর্গ তাকে
অভিনন্দন জানালো ৷ সে তাদেরকে বলল ঃ 'আপনারা এই লোকটির (মুহাম্মাদ
সাঃ) ব্যাপারে অত্যন্ত ধীর-স্থিরভাবে চিন্তা-ভাবনা ও তাদবীরের সাথে কাজ
করুন। নতুবা খুব সম্ভব সে আপনাদের উপর প্রভাব বিস্তার করবে৷” সুতরাং
একজন মত প্রকাশ করল ঃ 'তাকে বন্দী করা হোক, শেষ পর্যন্ত সে বন্দী
অবস্থায়ই ধ্বংস হয়ে যাবে, যেমন ইতোপূর্বে কবি যুহাইর ও নাবেগাকে বন্দী করা
হয়েছিল এবং এ অবস্থায়ই তারা ধ্বংস হয়ে গেছে; এওতো একজন কবি ।' এ
কথা শুনে এঁ অভিশঙ্ত নাজদী বৃদ্ধ চীৎকার করে বলে উঠল ঃ 'আমি এতে কখনই
একমত নই । আল্লাহর শপথ! তার প্রভু তাকে সেখান থেকে বের করে নিবে ।
ফলে সে তার সঙ্গীদের কাছে ফিরে যাবে । অতঃপর সে তোমাদের উপর আক্রমণ
চালিয়ে তোমাদের সবকিছু ছিনিয়ে নিবে এবং তোমাদেরকে তোমাদের শহর
থেকে বের করে দিবে ৷” লোকেরা তার এ কথা শুনে বলল ঃ 'এ বৃদ্ধ সত্য কথা
বলেছেন। অন্য মত পেশ করা হোক ৷”

অন্য একজন তখন বলল ঃ 'তাকে দেশ থেকে বের করে দেয়া হোক,
তাহলেই তোমরা শান্তি পাবে। সে যখন এখানে থাকবেই না তখন তোমাদের
আর ভয় কিসের? তার সম্পর্ক তোমাদের ছাড়া অন্য কারও সাথে থাকবে ৷” তার
এ কথা শুনে এ বৃদ্ধ বলল ঃ 'আল্লাহর শপথ! এ মতও সঠিক নয়। সে যে
মিষ্টভাষী তা কি তোমাদের জানা নেই । সে মধু মাখানো কথা দ্বারা মানুষের মন
জয় করে নিবে । তোমরা যদি এই কাজ কর তাহলে সে আরাবের বাইরে গিয়ে
সারা আরাববাসীকে একত্রিত করবে৷ তারা সবাই সম্মিলিতভাবে তোমাদের উপর
হামলা করবে এবং তোমাদেরকে তোমাদের দেশ থেকে তাড়িয়ে দিবে। আর
তোমাদের সম্ত্রান্ত লোকদেরকে হত্যা করবে।' লোকেরা বলল ঃ “তিনি সঠিক
কথাই বলেছেন। অন্য একটি মত পেশ করা হোক ৷”

তখন আবু জাহল বলল ঃ 'আমি একটা পরামর্শ দিচ্ছি । তোমরা চিন্তা করে
দেখলে বুঝতে পারবে যে, এর চেয়ে উত্তম মত আর হতে পারেনা ৷ প্রত্যেক
গোত্র থেকে তোমরা একজন করে যুবক বেছে নাও যারা হবে বীর পুরুষ ও
স্ভ্রান্ত। সবারই কাছে তরবারী থাকবে । সবাই সম্মিলিতভাবে হঠাৎ করে তাকে
তরবারী দ্বারা আঘাত করবে। যখন সে মারা যাবে তখন সকল গোত্রের
লোকেরাই তাকে হত্যা করার ব্যাপারে যুক্ত থাকবে । এটা কখনও সম্ভব হবেনা
যে, বানু হাশিমের একটি গোত্র সমস্ত গোত্রের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে। বাধ্য হয়ে বানু _

বা
মদদ] । রক ট ী
