সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৪২ পারা ৯
্ব্ 4 2 4 টো তা এত ক, নুরে ৮ রি
তা] ১০১) 1 ০৫ ০৬২4৩ 1 ৩০০১] ০ ৮৭৬ ০৬৮ ০72 ও

তুমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আকাশের একটি খন্ড আমাদের উপর ফেলে
দাও । (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ১৮৭) অথবা “হে আল্লাহ! যদি এটা আপনার পক্ষ
হতে সত্য হয় তাহলে আমাদের উপর আকাশ হতে পাথর বর্ষণ করুন!' সুবাহ
(রহঃ) আবদুল হামীদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ)
বলেন যে, আবূ জাহল ইব্ন হিশামও এ কথাই বলেছিল ঃ %১1$৬ ০6 ৬) ৮!
চা ডল তে ঠা 520 ০9 52 ৮৮ 206 ৩১৩৪ ৬ $ঁথ। হে
আল্লাহ! এটা যদি আপনার পক্ষ হতে সত্য হয় তাহলে আকাশ থেকে আমাদের
উপর পাথর বর্ষণ করুন অথবা আমাদের কঠিন যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি দিন! তখন
কেট ৩১3 (৬৪১২৮ ১১ ৩6 ০? এই আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী
৮/১৬০) অর্থাৎ (হে নাবী!) তুমি তাদের মধ্যে থাকা অবস্থায় তাদেরকে শাস্তি
দেয়া হবে এটা আল্লাহর অস্িপ্রায় নয়, আর আল্লাহ এটাও চাননা যে, তারা ক্ষমা
প্রার্থনা করতে থাকবে অথচ তিনি তাদেরকে শাস্তি দিবেন ।

রাসূলের (সাঃ) অবস্থান স্থলে শাস্তি দেয়া
আল্লাহর অভিপ্রায় নয়

আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় আয়াতের পুনরাবৃত্তি করছেন এবং
তাদের উপর তার রাহমাতের কথা উল্লেখ করছেন ঃ 3 £১%$.5) ০১ ৩6 ৫ %
৩%(০১০০৫ 5১5 (9০ ১১) ৩6 ৫5 ১৪ ৩১ হে নাবী! তুমি তাদের
মধ্যে বিদ্যমান থাকা অবস্থায় তাদেরকে শাস্তি দেয়া হবে এটা আল্লাহর অভিপ্রায়
নয় এবং আল্লাহ এটাও চান না যে, তারা ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকবে অথচ তিনি
তাদেরকে শাস্তি দিবেন। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বলেন, ইব্ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন ঃ মুশরিকরা বাইতুল্লাহর তাওয়াফের সময় বলত ঃ

০৮০০১০৩৭০০০ ০ ২ ০

'আমরা আপনার নিকট হাযির আছি, হে আল্লাহ! আপনার নিকট আমরা হাযির
আছি। আপনার কোন অংশীদার নেই। আমরা আপনার নিকট উপস্থিত আছি।
