সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৪৪ পারা ৯
লোকেরাই উহার | £৮ ০: : ১26১১, ৫ তো,
১৭৩৭ 2? ৩০১৮২ ২০। ১। ১:৫১
তত্ত্বাবধায়ক, কিন্তু তাদের 2% 7 ১১ ১০৫০
অধিকাংশ লোক এটা অবগত বাত বত্র
৪৮৮1২
নয়। ₹
৩৫ । কা'বা ঘরের কাছে তাদের ৷ : 2 ১2৬4 চা
£5 1৮55-54-০2 ০6 2 ? নাঃ
সালাত হল শিস দেয়া ও ১ পণ 2-2 ৩৫ €
৮ ৮ 2
| ত সে ঞ রণ রণ (4 দু ্ 5 /1ঁ
করতালি প্রদান ছাড়া অন্য 5 % 7865%) ৩১৭
কিছুই নয়, সুতরাং তোমরা ৷ “লট 2৬
প্‌ 4.7
কুফরী করার কারণে এখন ৷ » ১ গতর ৷ 2১৫
দে ১৬৩৩
শাস্তির স্বাদ গ্রহণ কর। ০ 6
3 1 ৫
৩১ ৬
অপরাধের কারণে শাস্তির যোগ্য হলেও
মাক্কার কাফিরদেরকে রেহাই দেয়া হয়েছিল
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মাক্কাবাসী মুশরিকরা শাস্তি পাওয়ার
যোগ্যতো অবশ্যই ছিল, কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
বারাকাতে শাস্তি থেকে বেঁচে যায় । এজন্য যখন তিনি মাক্কা ছেড়ে চলে যান তখন
বদরের দিন তাদের উপর শাস্তি নেমে আসে। তাদের নেতারা নিহত এবং নামী
দামী লোক বন্দী হয়। আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ক্ষমা প্রার্থনা করার কথা বলে
দেন, কিন্তু ওর সাথে তারা শির্ক ও ফাসাদকেও মিলিয়ে দেয়। আর যদি এই
দুর্বল, নির্যাতিত ও অপমানিত মুসলিমরা মাক্কায় অবস্থান করে ক্ষমা প্রার্থনা না
করতেন তাহলে মাক্কাবাসীর উপর এমন বিপদ এসে পড়ত যা কোনক্রমেই দূর
করা যেতনা। ক্ষমা প্রার্থনার বারাকাতেই মাক্কায় শাস্তি নাযিল হওয়া থেকে
কুরাইশরা রক্ষা পেয়েছে এবং মাক্কার মুসলিমদের অবস্থানের কারণেই তারা
কিছুকাল পর্যন্ত আযাব থেকে নিরাপদ থেকেছে। হুদাইবিয়ার দিন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আয়াত নাযিল করেন ঃ
রব এ. পপ ০ ৭ » /্বঁ লা ১৫০ তলত । 22 রে
১৩০ গে? 21০1 ১ পা ৩7 ১৩০০ ? 1১08 ০১3 রা
৫১৫: -৮০৮২ রা এ ঞ ডা বার্দ
০১০০০ তে ৩০%%% % ৩৬ ? ৩১৫%% ০ ্্ে ১১৭? ০4০2৫ ত্র ৩।
