সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৪৮ পারা ৯
৩৭। এটা এ কারণে যে, আল্লাহ । __ 2, 1214০ _-
ভাল থেকে মন্দকে পৃথক | ০ “274 ০৯০ 0০
করবেন, আর কু-জনদের 2, ?£1 র্‌ |
ঠ & ১০ | রা রা রা ল |
সকলকে একজনের উপর অপর | ““১%%7) গস ?
জনকে স্তপীকৃত করবেন এবং | 94%১0% ১25 :%% %%%%
শত এ ( %৩2 ০০৩০০
অতঃপর জাহান্নামে নিক্ষেপ ভূত
051 344 ০%1+১ ৫ ত্স প
করবেন। এরাই চরম ক্ষতিগ্রস্ত ০৩৪৬৮: ৮১৬
লোক। ৬4 সু রন
৮৯ 3 এ / পরব কব
৩৩ পে | ষ্১ ৩১ |
ধর্মের বিরুদ্ধে কাফিরদের সম্পদ ব্যয় করায়
তাদের শুধু কষ্টই বৃদ্ধি পাবে
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, যুহরী (রহঃ), মুহাম্মাদ
ইব্‌ন ইয়াহইয়া ইব্ন হিব্বান (রহঃ), আসীম ইবৃন উমার ইব্ন কাতাদাহ (রহঃ)
এবং হুসাইন ইব্‌ন আবদুর রাহমান ইব্‌ন আমর ইব্ন সাঈদ ইব্ন মুয়ায (রহঃ)
বলেন ঃ বদরের যুদ্ধে কুরাইশরা পরাজয় বরণ করে এবং তারা মাক্কা প্রত্যাবর্তন
করে, আর আবূ সুফিয়ানও কাফিলাসহ মাক্কা ফিরে যান। তখন আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আবী রাবিআহ, ইকরিমাহ ইব্‌ন আবু জাহল, সাফওয়ান ইব্‌ন উমাইয়া এবং
কুরাইশদের আরও কয়েকজন লোক, যাদের পিতা, পুত্র কিংবা ভাই যুদ্ধে নিহত
হয়েছিল তারা আবূ সুফিয়ানকে বলল এবং এঁ লোকদেরকেও বলল যাদের
ব্যবসায়ের মাল এঁ কাফেলায় ছিল ঃ “হে কুরাইশের দল! মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তোমাদেরকে গভীর শোকে নিমগ্ন করেছে এবং তোমাদের
স্ত্রান্ত নেতাদেরকে হত্যা করেছে। তার সাথে পুনরায় যুদ্ধ করার জন্য তোমরা
এই কাফেলার সমস্ত মাল দিয়ে দাও, যেন আমরা এর মাধ্যমে তাদের থেকে
প্রতিশোধ গ্রহণ করতে পারি।' সুতরাং তারা তাদের সমস্ত মাল দিয়ে দিল এ
ব্যাপারেই আল্লাহ তা'আলা ... (81921 ০%১5%১21১01/ 92%4। €) এ আয়াতটি
অবতীর্ণ করেন । (তাবারী ১৩/৫৩২) অর্থাৎ কাফিরেরা আল্লাহর পথ থেকে নিবৃত্ত
করার উদ্দেশে তাদের ধন-সম্পদ ব্যয় করে। মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন
যুবাইর (রহঃ), হাকাম ইব্ন উয়াইনাহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ)
ট্ম্ম প্র
