চক
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৫১ পারা ৯
৪০। আর যদি তোমাকে নাই ১১: নন
মানে এবং দীন থেকে মুখ ফিরিয়ে ৩) ৮৮০০ 17 ৩) 3 গা
নেয় তাহলে জেনে রেখ যো, সস ৩১২০০ টি
আল্লাহই তোমাদের (মুসলিমদের) ? ৩১০ "০ কত ৫০১)
অভিভাবক । তিনি কতইনা উত্তম ছি
অভিভাবক ও সাহায্যকারী! এ
কাফিরদের কুফরীর কারণে আল্লাহর কাছে
ক্ষমা চাওয়ার উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলছেন $ ৩ ১5 (2৫8 0৫২১ 17055 ৬] 1504 ৩১%43 0 তুমি
কাফিরদেরকে বলে দাও ঃ তোমরা যদি কুফরী ও বিরুদ্ধাচরণ হতে বিরত থেকে
ইসলাম গ্রহণ করে ক্ষমা প্রার্থনা কর তাহলে কুফরীর যুগে যেসব পাপ তোমরা
করেছ সবই আল্লাহ ক্ষমা করে দিবেন ৷ যেমন ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যে ব্যক্তি
ইসলামে ভাল কাজ করল তাকে অজ্ঞতা যুগের কার্যাবলী সম্পর্কে জবাবদিহি
করতে হবেনা । পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি ইসলামের মধ্যে আসার পরেও খারাপ কাজ
করতে থাকল তাকে দু' যুগেরই আমল সম্পর্কে জবাবদিহি করতে হবে ।'
(ফাতহুল বারী ১২/২৭৭) সহীহ হাদীসে আরও রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'ইসলাম পূর্ববর্তী পাপরাশিকে ধুইয়ে-মুছে দেয়
এবং এই তাওবাহর পূর্বে যে পাপ কাজ হয়েছে তা মিটিয়ে দেয়।' (মুসলিম
৫১২১, আহমাদ 8৪/২০৫) কিন্তু হে নাবী! তারা যদি তাদের পূর্বের অবস্থার
উপরই অটল থাকে এবং কুফরী ও বিরোধিতা পরিত্যাগ না করে তাহলে পূর্ববর্তী
লোকদের পরিণাম কি হয়েছিল তা কি তারা জানেনা? জেনে রেখ যে, শাস্তি
হবে এর উত্তম পুরস্কার ।
শির্ক এবং কুফরকে উৎপাটন করার জন্য যুদ্ধ করার আদেশ
ক ১065 ১ সা না
আল্লাহ তা'আলা বলেন ৪ 2) ৯৬ ৩2941 ৩7/5% 5২ ৩১৩ ঠ ৬৩ ১১৩৬3
এর ভাবার্থ হচ্ছে তোমরা কাফিরদের সাথে খুব বেশি যুদ্ধ কর যে পর্যন্ত না |
ফিতনা দূর হয় এবং দীন আল্লাহর জন্যই হয়ে যায়। বর্ণিত আছে যে, একটি ৪
4
জজ স্স্স্স্ড্র্মজ্দ্ণ্গ্যযযয্যচঢযা।ন6টজিি
