৮.
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৫৩ পারা ৯
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রেহঃ) বলেন, ইব্ন উমার (রাঃ) আমাদের কাছে আগমন
করেন এবং তাকে জিজ্ঞেস করা হয় ৪ 'ফিতনার যুদ্ধের ব্যাপারে আপনার
অভিমত কি? ইব্ন উমার (রাঃ) বললেন ঃ তোমরা কি জান ফিতনা কাকে বলে?
নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে সময় মুশরিকদের সাথে যুদ্ধ করতেন
সেই সময় মুশরিকদের সাথে থাকা এবং বসবাস করা ছিল ফিতনা ৷ আর
তোমাদের যুদ্ধতো শুধু নেতৃত্ব ও ক্ষমতা লাভের জন্যই চলছে ।' (ফাতহুল বারা
০ দু চে
৮/১৬০) যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, ৬ ০১৩ ঠ 5 ০ ০১৮৩৬ ? এ আয়াত
সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ তাদের সাথে যুদ্ধ কর যতক্ষণ পর্যন্ত শির্ক
দূর না হয়। (তাবারী ১৩/৫৩৮) আবুল আলিয়া (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), মুকাতিল
ইব্ন হিব্বান (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) প্রমুখও অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। মুহাম্মাদ ইব্ন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, তিনি যুহরী (রহঃ) হতে,
তিনি উরওয়াহ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং অন্যান্য বিজ্ঞজন হতে জানতে
পেরেছেন যে, আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে ঃ যতক্ষণ না মুসলিমদের উপর নির্যাতনের
পরিবেশ বন্ধ হয় যে কারণে তারা তাদের ধর্ম পরিত্যাগ করতে বাধ্য হয়৷ (ইব্‌ন
ঠ নে ৰা ৯২ রে
আবী হাতিম ৫/১৭০১) যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, 0) ১: ৬১৩০) ৩৮ % এর
ব্যাপারে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, যাতে আল্লাহর
একাত্মবাদের ব্যাপারে লোকেরা নির্বিঘ্নে আমল করতে পারে৷ (ইবৃন আবী হাতিম
৫/১৭০১) হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্ন জুরাইয (রহঃ)
বলেন, এর অর্থ হচ্ছে যাতে আল্লাহর কালেমা লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ সমুননত হয়।
(তাবারী ১৩/৫৩৮-৫৩৯) মুহাম্মাদ ইব্ন ইসহাক (রহঃ) মন্তব্য করেন যে, এর
অর্থ হচ্ছে শির্কবিহীন তাওহীদের আমল এবং এর বিপরীত সমস্ত বাতিলের
প্রতিরোধ ৷ (ইব্ন হিশাম ২/৩২৭)
১১ ৪ ঠ
20১০৪ ৩১০০) ৩%£৫% দ্বারা খাটি বা নির্ভেজাল তাওহীদ বুঝানো হয়েছে, যার |
মধ্যে শির্কের কোনই মিশ্রণ থাকবেনা এবং আল্লাহর ক্ষমতায় কেহকে শরীক
বানানো হবেনা । যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে দীন
ইসলামের বিদ্যমানতায় কুফরী অবশিষ্ট থাকবেনা ৷ (তাবারী ১৩/৫৩৯) এর
সত্যতা এই হাদীস দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমি কাফিরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য আদিষ্ট হয়েছি যে
ছে সে ০ এ মস মু মম মমেো্োমোেো৮ো ক ;
