ব্জ্
. সূরা ৮ঃ আনফাল, ৫৫৫ পারা ৯
'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ' পাঠ করে। তবুও উসামা (রাঃ) তাকে তরবারী দ্বারা হত্যা
করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ সংবাদ পৌঁছলে
তিনি উসামাকে (রাঃ) বলেন ঃ 'সে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ পাঠ করেছে, এর পরও
তুমি তাকে হত্যা করেছ কেন? কিয়ামাতের দিন লা ইলাহা ইল্লাল্লাহর ব্যাপারে
তুমি কি করবে?” উত্তরে উসামা (রাঃ) আরয করেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সে শুধু প্রাণ বাচানোর জন্য এ কথা বলেছিল ৷”
তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন $ঃ “তুমি কি তার অন্তর
ফেড়ে দেখেছিলে?' অতঃপর 'কিয়ামাতের দিন 'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ 'এর ব্যাপারে
তুমি কী বলবে? এ কথা তিনি তাকে বার বার বলতে থাকেন। উসামা (রাঃ)
তখন বলেন ঃ 'আমি আকাংখা করতে লাগলাম যে, আমি যদি এ দিনই ইসলাম
কবুল করতাম (তাহলে আমার ইসলাম গ্রহণের পূর্বে তাকে হত্যা করা হত)!
(মুসলিম ১/৯৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
১) 5 ৩১ল। শে 5 2১। €117002 06 17%5 ৬) ? তারা যদি
তোমাকে নাই মানে ও দীন থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং তোমাদের সাথে যুদ্ধে
লিপ্ত হয় তাহলে জেনে রেখ যে, আল্লাহই তোমাদের অভিভাবক ও বন্ধু, তিনি
কতই না উত্তম অভিভাবক ও কতই না উত্তম সাহায্যকারী!
নবম পারা সমাপ্ড।
৪১। আর তোমরা জেনে রেখ টান
ঠু ও ৯১৬৬৯ ৬৩৩ পাক তভ ও লা যা
যে, যুদ্ধে তোমরা যা কিছু শ2 পিপি 7০) 9 বগ৷
গাণীমাতের মাল লাভ করেছ ৪006
৯:৯6 0 এ
ওর এক পঞ্চমাংশ আল্লাহ, ৩১০ ট্রে এ ৮১ ৩৬ পর্ত্া
নাল (রাসূলের) ১ ৬১০৮ ১৫ কা.
নিকটাত্মীয়, ইয়াতীম, মিসকীন |? গে 2 3? ৩৮ ঠ১১ ?
এবং মুসাফিরের জন্য, যদি
্ ও রণ সেন ও যা নস
তোমরা ঈমান এনে থাক ৩) | চে ? তে |
আল্লাহর প্রতি এবং যা আমি |... - ৮০৮ দু
অবতীর্ণ করেছি আমার বান্দার ০০%%1 3 ১০ 4 তে
উপর সেই চুড়ান্ত ফাইসালার ছা
পত৪ লা তিক তে 1 ূ/
দিন, যেদিন দুই দল |. ৩৬:০১ | 23 ০১৭৫ ৩৬৩
পি এপ পা ই আআ লং
