তে

সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৫৭ পারা ১০

নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলে যা কিছু রয়েছে সবই আল্লাহর । (সুরা বাকারাহ, ২ ৪
২৮৪) বহু মনীষী ও বিজ্ঞজনের এটাই উক্তি যে, আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের একটাই অংশ । (তাবারী ১৩/৫৪৯) সহীহ সনদে বর্ণিত
নিয়ের হাদীসটি এর পৃষ্ঠপোষকতা করছে $

ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), হাসান ইব্ন মুহাম্মাদ ইব্‌ন হানাফিইয়াহ (রহঃ),
হাসান বাসরী (রহঃ), শা'বী (রহঃ), 'আতা ইব্‌ন আবী রাবাহ (রহঃ), আবদুল্লাহ
ইব্ন বুরাইদাহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), মুগীরাহ (রহঃ) এবং আরও অনেক
জ্ঞানীজন বলেছেন যে, গাণীমাতের মালের এক পঞ্চমাংশ আল্লাহ্‌ এবং তার
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য একই অংশ । (তাবারী ১৩/৫৪৮,
৫৫০) এরই সমর্থনে হাফিয ইমাম বাইহাকী (রহঃ) সহীহ সনদে বর্ণনা করেন
যে, আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন সাকীক (রহঃ) বলেন যে, 'বিলকীন' গোত্রের এক লোক
বলেছেন ঃ£ আমি একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে
যাই। তখন তিনি “ওয়াদী আল-কুরা” নামক স্থানে একটি ঘোড়াকে পর্যবেক্ষণ

. করছিলেন। আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম $ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু

“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! গানীমাতের ব্যাপারে আপনি কি বলেন? নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বলেন ঃ “ওর এক পঞ্চমাংশ হচ্ছে আল্লাহর জন্য
এবং বাকী চার অংশ হচ্ছে মুজাহিদদের জন্য ৷' আমি পুনরায় জিজ্ঞেস করলাম,
কারও উপর কারও কি অধিক হক নেই? তিনি জবাব দিলেন ৪ 'না, এমন কি
তুমি তোমার বন্ধুর দেহ থেকে যে তীরটি বের করবে সেই তীরটিও তুমি তোমার
সেই মুসলিম ভাইয়ের চেয়ে বেশি নেয়ার হকদার নও ।' (বাইহাকী ৬/৩২৪)

মিকদাম ইব্ন মা'দীকারীব আল কিনদী (রাঃ) একদা উবাদাহ ইব্‌ন সামিত
(রাঃ), আবু দারদা (রাঃ) এবং হারিস ইব্‌ন মুআবিয়া আল কিনদীর (রাঃ) সাথে
বসেছিলেন। তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাদীসগুলির
আলোচনা করছিলেন আবু দারদা (রাঃ) উবাদাহ ইব্ন সামিতকে (রাঃ) জিজ্ঞেস
করেন ঃ 'অমুক অমুক যুদ্ধে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক
পঞ্চমাংশের ব্যাপারে কি কথা বলেছিলেন?” উত্তরে উবাদাহ ইব্‌ন সামিত (রাঃ)
বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক যুদ্ধে গানীমাতের একটি
উটকে সামনে রেখে সালাত আদায় করেন। সালাম ফিরানোর পর তিনি দাড়িয়ে
যান এবং এ উটটির কিছু পশম হাতে নিয়ে বলেন $ঃ 'গানীমাতের এই উটটির এই
পশমও গানীমাতের মালেরই অন্তর্ভুক্ত। এ মাল আমার নয়। আমার অংশতো
তোমাদেরই সাথে এক পঞ্চমাংশ মাত্র। এটাও আবার তোমাদেরকেই ফিরিয়ে দেয়া
