সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৬০ পারা ১০
পঞ্চমাংশ আদায় করা” ৷ (ফাতহুল বারী ১/১৫৭, মুসলিম ১/৪৬) সুতরাং এক
পঞ্চমাংশ আদায় করাও ঈমানের অন্তর্ভুক্ত। ইমাম বুখারী (রহঃ) স্বীয় কিতাব
সহীহ বুখারীতে একটি বাব বা অনুচ্ছেদ করেছেন যে, 'খুমুস' বা এক পঞ্চমাংশ
বের করা ঈমানের অন্তর্ভুক্ত ।' অতঃপর তিনি এ হাদীস এনেছেন। আমরা শারহে
সহীহ বুখারীতে এর পূর্ণ ভাবার্থ আলোচনা করেছি। সুতরাং সমস্ত প্রশংসা
আল্লাহরই জন্য। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তার একটা ইহসান ও ইনআমের
কথা বর্ণনা করছেন ঃ
(৬৭০৩০ 8% (357১67£21 18: ৫) তিনি হক ও বাতিলের মধ্যে
পার্থক্য এনেছেন। তিনি স্বীয় দীনকে জয়যুক্ত করেছেন, স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার সেনাবাহিনীকে সাহায্য করেছেন এবং বদরের
যুদ্ধে তাদেরকে জয়যুক্ত করেছেন৷ তিনি ঈমানের কালেমাকে কুফরীর কালেমার
উপর উঠিয়ে দিয়েছেন অর্থাৎ কুফরীর কালেমা ঈমানের কালেমার নীচে পড়ে
গেছে। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) এবং আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা
করেছেন, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, ৩৮$02) 223 দ্বারা বদরের দিনকে
বুঝানো হয়েছে, যে দিন হক ও বাতিলের মধ্যে পার্থক্য সূচিত হয়েছে। (তাবারী
১৩/৫৬১) ইমাম হাকিমও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। তাছাড়া মুজাহিদ
(রহঃ), মিকসাম (রহঃ), উবাইদুল্লাহ ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) প্রমুখজনও ভিন্ন ভিন্নভাবে এ
কথা বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১৩/৫৬১, ৫৬৩)
৪২। আর স্মরণ কর, যখন তোমরা [... ১: ১:
১ ১ 23ঙ*. ে যা
প্রান্তরের এই দিকে ছিলে, আর | ১2০০ ডা ১
তারা প্রান্তরের অপর দিকে শিবির | ১০ »% ” 2
১ দস
রচনা করেছিল, আর উন্্রারোহী 2 পিং + ০১
কাফেলা তোমাদের অপেক্ষা ৷ .।4৫:1 » (ৈ ।১ঠাঁ
চদা কচ) ? ত৮১%|
নিম্নভূমিতে ছিল, যদি পূর্ব হতেই পা
তোমাদের ও তাদের মধ্যে যুদ্ধ '-ই১০ ৫ 3;
০ ৬৷সি 1 ্ঞ
সম্পর্কে কোন সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে 7. লা রন
2 ঠ পপ 4
চাইতে তাহলে তোমাদের মধ্যে 3 ১০০ পচ 125)
