সূরা ৮ঃ আনফাল, ৫৬১ পারা ১০
মতানৈক্য সৃষ্টি হত, কিন্ত যাুচ ঢা রা
ঘটানোর ছিল তা আল্লাহ সম্পন্ন ৩৪18১ গেল ৩%
করার জন্য উভয় দলকে যুদ্ধক্ষেত্রে 7117: ১: 271১ ই ১০০
৮ /৬৭ ০৬7০] 2] ১১২৫৫
সমবেত করলেন, তাতে যে ধ্বংস কী
হবে সে যেন সত্য সুস্পষ্ট রূপে ০০৩০2 ০ ৭৫
প্রতিভাত হবার পর ধ্বংস হয়, আর ক
! ৰ্ প:০লপ ্্
যে জীবিত থাকবে সে যেন সত্য 2)| ঠ)৮ঠ%5 গা
সুস্পষ্ট রূপে প্রতিভাত হবার পর রন
জীবিত থাকে। আল্লাহ সর্বশ্রোতা ও ও 5৩,
মহাজ্ঞানী । ৰ্
বদরের যুদ্ধের কিছু বর্ণনা
৩৬০৬ 2%3 সম্পর্কে সংবাদ দিতে গিয়ে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ££% ১]
2১১ 8584) এ দিন তোমরা একটি উপত্যকার পাশে ছিলে যা মাদীনার
নিকটবর্তা প্রবেশ দ্বারে অবস্থিত। আর মুশরিকরা মাক্কার দিকে এবং মাদীনার
দূরবর্তী উপত্যকায় অবস্থান করছিল। ০ (চ£১ এদিকে আবু সুফিয়ান ও
তার বাণিজ্যিক কাফেলা ব্যবসার মাল সম্ভারসহ নীচের দিকে সমুদ্রের কাছে ছিল ৷
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন, ইয়াহইয়া ইব্‌ন আব্বাদ ইব্‌ন আবদুল্লাহ
ইবনুয যুবাইর (রহঃ) আমাকে বলেছেন ঃ তার পিতা ৬০০১০ 3 42১2১ এ
আয়াতের বিশ্লেষণে বলেন ঃ যদি তোমরা ও কাফির কুরাইশরা প্রথম থেকেই যুদ্ধ
করার ইচ্ছা পোষণ করতে তাহলে যুদ্ধ কোথায় সংঘটিত হবে এ নিয়ে তোমাদের বি
মধ্যে অবশ্যই মতানৈক্য সৃষ্টি হত। ্
! ?
১১৯১০ ৩৬ 1%21 £0১| চড2৷] ৬ ? এ জন্যই মহান আল্লাহ কোন পূর্ব
সিদ্ধান্ত ছাড়াই দু'টি দলকে আকস্মিকভাবে একত্রে মিলিয়ে দিলেন যাতে আল্লাহর
ইচ্ছা পূর্ণ হয় এবং ইসলাম ও মুসলিমদের মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠতু এবং মুশরিকদের
হীনতা ও নীচতা প্রকাশ পায়। সুতরাং আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যা করতে
চেয়েছিলেন তা তিনি করেই ফেললেন। (ইবৃন হিশাম ২/৩২৮) কা'ব ইব্ন মালিক
টা জেজেজেছে, আআ ই মী ই টম ্মপ৮
