গোছা নত
চ্‌
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৬৪ পারা ১০
পাওয়ার যোগ্য এবং তোমরা এরও যোগ্য যে, তোমাদেরকে কাফির ও মুশরিকদের
উপর জয়যুক্ত করা উচিত, এসব বিষয় আল্লাহ ভালভাবে অবগত আছেন।
৪৩। আর স্মরণ কর, যখন |, ১ ০৮১ ৮ £
্ 7 | [1 গাঁ
আল্লাহ্‌ তোমাকে স্বপ্নযোগে 3 “১ লা দল ১7
ওদের সংখ্যা অল্প দেখিয়েছিলেন, ৷ » ” গে? ১৮5 ৩০৮
যদি তোমাকে তাদের সংখ্যা ০ ০০8
অধিক দেখাতেন তাহলে তোমরা |; ১22% (03 ১১ ৬ 1
1 এ লা
সাহস হারিয়ে ফেলতে এবং যুদ্ধ ১ ড় কা রণ
সম্পর্কে তোমাদের মধ্যে | ১০] ৬ 2৬) £%) ? টা |
মতানৈক্য সৃষ্টি হত, কিন্তু আল্লাহ ৫
তোমাদেরকে রক্ষা করেছেন। 2১৩০৬ ৩1৩3 বে
অন্তরে যা কিছু আছে সে সম্পর্কে ৰন
তিনি সবিশেষ অবহিত ।
৪৪। আরও স্মরণ কর, যা -' পে
১ ক রং ৮ 2 ক | রা ্গি
ঘটানোর ছিল, চূড়ান্তভাবে 2) পপ ০৫ পপ
সম্পন্ন করার জন্য যখন দু'দল % এ ১% ১ ১১2171 ১১: ৫|
মুখোমুখী দন্ডায়মান হয়েছিল ? ৯৮১ পল 3 পিল
তখন তোমাদের দৃষ্টিতে ওদের 7 ১ই:) 2:21 71 (৫
কলা টে ৩৬ পা
সংখ্যা খুব অল্প দেখাচ্ছিল, আর ৷ _” চি রন
ওদের চোখেও তোমাদেরকে (| 3 ১১১৫ ০6৮1১ 8১|
খুব স্বল্প সংখ্যক পরিদৃষ্ট হচ্ছিল, মিছে
সমস্ত বিষয় ও সমস্যাই আল্লাহর ১১:৩১। (4১০৯১
দিকে প্রত্যাবর্তন করে।
বদরের যুদ্ধে আল্লাহ তা'আলা
একে অন্যের চোখে কম সংখ্যক দেখিয়েছেন
টা 12১27 5% 9 যদি তোমাকে তাদের সংখ্যা অধিক দেখাতেন
তাহলে তোমরা সাহস হারিয়ে ফেলতে ৷ মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ
