সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৬৯ পারা ১০
করি, আর আল্লাহ শাস্তি দানে ক
খুবই কঠোর । ৮60 5
৪৯। যারা মুনাফিক, অন্তরে নক গা

চন সস ৩১*+ 2৩ ক দ্য
যাদের ব্যাধি রয়েছে তারা? ৩৮৯ ০১২৭ ১) গণ
বলে, তাদের ধর্ম তাদেরকে বি কী ্
ও লা ্

বিভ্রান্ত করেছে। যে কেহ | +১৮ ৩%৩% প্ট৮ ০ 3 ০৭১
আল্লাহর উপর বিশ্বাস স্থাপন। 17 ,(%-7%6 ১ :: ১০%,
৬৩ 0ব6?-32 2১৭ 3 223 5

করে, নিশ্চয়ই আল্লাহ (49৬ ৯৫০০ সক

1 1

ত্ত্ত ২ (22 ৭) র্ল 4০৮৭
মহাপরাক্রান্ত, প্রজ্ঞাময় । তে চলা 2১ ৩ ৬ 20 )

যুদ্ধের উদ্দেশে কাফিরদের মাক্কা ত্যাগ
জিহাদে অটল থাকা, ভাল নিয়াত রাখা এবং খুব বেশি বেশি আল্লাহর যিক্র
করার উপদেশ দানের পর আল্লাহ তা'আলা এখানে মুসলিমদেরকে মুশরিকদের
সাথে সাদৃশ্যযুক্ত হতে নিষেধ করছেন। তিনি বলেন, মুশরিকরা যেমন সত্যকে
নিশ্চিহ্ন করে দেয়া এবং জনগণের মধ্যে নিজেদের বীরত্ব প্রদর্শনের জন্য গর্বভরে
চলছে, তোমরা তদ্রুপ করনা। আবু জাহলকে যখন বলা হয়েছিল, 'বাণিজ্যিক
কাফেলাতো রক্ষা পেয়েছে, সুতরাং চল, আমরা এখান থেকেই ফিরে যাই' তখন
সেই অভিশঙ্ত লোকটি উত্তরে বলেছিল ঃ 'না, আল্লাহর শপথ! আমরা ফিরে যাবনা,
বরং আমরা বদরের পানির কাছে অবতরণ করব, উটগুলি যবাহ করব, সেখানে মদ
পান করব এবং মেয়েদের গান শুনব, যেন জনগণের মাঝে আমাদের সুখ্যাতি
ছড়িয়ে পড়ে এবং জনগণের মাঝে আলোচিত হবে যে, এঁ দিন আমরা কী করেছি ।'
০৭০ 76) 1067 2১23 ৬৫ 17৫04 ৩১56 1%%%৩ 9 কিন্তু আল্লাহ
তা'আলা তাদের বাসনার উল্টো অবস্থা ঘটিয়ে দিলেন ৷ ওখানেই তাদের মৃত্যু হল

এবং সেখানেই লাঞ্ছনা ও অপমানের সাথে তাদের মৃতদেহগুলো গর্তের মধ্যে

নিক্ষেপ করা হল। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $ঃ ০১১১3

০ পা 4 সে ০১ স্ব

১22২ ৩১1০২] আল্লাহ তাদের কার্যাবলী পরিবেষ্টনকারী, তাদের ইচ্ছা ও

উদ্দেশ্য তার কাছে প্রকাশমান ৷ এ জন্যই তিনি তাদেরকে জঘন্য প্রতিদান প্রদান

করলেন। (ইব্ন হিশাম ২/৩২৯)

চু চে
