সূরা ৬ঃ আন'আম, ৫৭ পারা ৭
যে; কুষ্র; অবিশ্বাস ও বিরোধিতার যে ব্যাসারভলো তারা অন্তরে সোসন
রেখেছিল সেগুলো আজ প্রকাশ হয়ে গেল । যদিও দুনিয়া বা আখিরাতে তারা তা
অস্বীকার করেছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ৪
০১%/%১.০৬৮১৫ ৮10৮ 9 ৮0516 ৩১) 39 ০৫৩ ৫
৩০১১২২১1১১6 (214৬ 0০5 কেরা ৬৫ ১১4$4৫ তাদের যুক্তি শুধুমাত্র এটাই
যে, তারা বলে, আমরা মুশরিক ছিলামনা ৷ লক্ষ্য কর, তারা কিরূপ মিথ্যা কথা
বানিয়ে নিয়েছে। এর অর্থ এও হতে পারে যে, দুনিয়ায় তারা যে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতা জানা সত্ত্বেও তার উপর ঈমান
আনেনি সেটা কিয়ামাতের দিন তাদের কাছে প্রকাশ পেয়ে যাবে এবং তখন তারা
আফসোস করতে থাকবে দুনিয়ায় কিন্তু সেটা প্রকাশ পায়নি। যেমন মুসা (আঃ)
ফির'আউনকে বলেছিলেন ঃ
ণ্্ ্ঞন ৪7-ূ৫ চপ ও রর
৷ ৬৯১%। 9 ৩১০০। ৬% ১) 59১ 0%7 ও ৩০১০ ৩৬

তুমি অবশ্যই অবগত আছ যে, এই সমস্ত স্পষ্ট নিদরর্ন আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর রাববই অবতীর্ণ করেছেন প্রত্যক্ষ প্রমাণ স্বরূপ । (সূরা ইসরা, ১৭ £ ১০২)
আর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলাও ফির 'আউন ও তার কাওম সম্পর্কে বলেন ঃ

০%৫ 216 রব [7272,১2+ পচতে ততলতেল পা
1০১০৬ কি ডং ১১ 3 69190 43

তারা অন্যায় ও উদ্ধতভাবে নিদর্শনগুলি প্রত্যাখ্যান করল, যদিও তাদের অন্তর
এগুলিকে সত্য বলে এহণ করেছিল । (সূরা নামল, ২৭ ঃ ১৪) আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

০0১ ৬৫ ৩১১১১1%১6 (৫ ৮৬1৫5 ৫ তারা যা গোপন করত এখন তা প্রকাশ
পেয়েছে' এর ভাবার্থ এই যে, তারা পুনরায় দুনিয়ায় ফিরে যেতে চাচ্ছে তা যে
ঈমানের প্রতি ভালবাসা ও আগ্রহের কারণে তা নয়। বরং কিয়ামাতের দিনের শাস্তি
দেখে ভীত-সন্ত্রস্ত হয়েই তারা এ কথা বলছে। উদ্দেশ্য হচ্ছে এ কথা বলে
সাময়িকভাবে জাহান্নামের শাস্তি হতে মুক্তি লাভ।

পপ সম়্্্্মঘছঞ দম ++ ক্রু

৩১১১৬] ৬০5 ১০০ 1১৬০ ০1১১8 1১১) ঠা$ আর যদি তাদেরকে পুনরায়
দুনিয়ায় পাঠানোও হয় তাহলে আবারও তারা কুফরী করতেই থাকবে । তারা যে
