দ্র
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৭৩ পারা ১০
তোমাদের দু'হাত পূর্বাহ্নেই ল্াাত ক
৩১2৭১ ৩১৬ (2১১ ৩)
আয়োজন করেছিল, আল্লাহ। টপ নস গোলে র্্
তার বান্দাদের উপর কখনও
অত্যাচারী নন।
কাফিরদের প্রতি মালাইকা/ফেরেশতাদের আঘাত হানা
7 ৮ রা ওুকিতে গযািতিতোার কান
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩%%৮১% ধর 2 1১017 9255 3%59 ১1৬5 %া3
7%6১13 ৫৪১৫? হে মুহাম্মাদ! মালাইকা কত জংঘন্যভাবে কাফিরদের রূহ
কবয করে তা যদি তুমি দেখতে! তারা এঁ সময় কাফিরদের মুখমণ্লে ও
পৃষ্ঠদেশে মারতে থাকে এবং বলে ঃ
৬১৮৭] ০182 1১235? নিজেদের দুষ্বার্যের প্রতিফল হিসাবে জাহান্নামের
শাস্তির স্বাদ গ্রহণ কর। এর এক ভাবার্থ এও বর্ণনা করা হয়েছে যে, এটাও
বদরের দিনেরই ঘটনা ৷ মুসলিমরা সামনের দিক থেকেই সেইদিন এঁ কাফিরদের
মুখমন্ডলে তরবারীর আঘাত করছিল এবং যখন তারা পলায়ন করছিল তখন
মালাইকা তাদের পিছনে আঘাত হানছিলেন। (তাবারী ১৪/১৬)
আসল কথা এই যে, এই আয়াতটি বদরের সাথে নির্দিষ্ট নয়। শব্দগুলি
সাধারণ । প্রত্যেক কাফিরেরই অবস্থা এরূপ হয়ে থাকে৷ সূরা কিতালেও (সূরা
মুহাম্মাদ) এ ঘটনা বর্ণিত হয়েছে এবং সূরা আন'আমের (3 ০১১১৮ ১) %%3
...৩2১3। ৩১০£ (৬ ঃ ৯৩) এই আয়াতেও তাফসীরসহ বর্ণিত হয়েছে।
যেহেতু তারা ছিল নাফরমান লোক, সেহেতু তাদের মৃত্যুর সময় তাদের |
দুষ্কার্যের কারণে তাদের রূহসমূহ তাদের দেহের মধ্যে লুকিয়ে যায়। সুতরাং |
মালাইকা ওগুলো জোরপূর্বক বের করেন এবং বলেন ঃ 'তোমার জন্য আল্লাহর
গযব ও আযাব রয়েছে ।' যেমন বারা' (রাঃ) এর হাদীসে রয়েছে যে, মৃত্যুর সময়
মৃত্যুর মালাক কাফিরের কাছে এসে বলেন ঃ 'হে কলুষিত আত্মা! গরম বাতাস,
গরম পানি এবং গরম ছায়ার দিকে চল।' তখন এ আত্মা দেহের মধ্যে লুকাতে
থাকে। অবশেষে মালাক ভিজা পশম থেকে কোন সূচকে যেমন তনু তনু করে
খুঁজে জোর করে বের করা হয় অনুরূপ এ আত্মাকে জোরপূর্বক টেনে বের করেন
ক্যাচ ভেজে "৮৮২  . বা
