সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৭৭ পারা ১০
করে এমনভাবে শায়েস্তা কর রস রণ রে
যাতে তারা শিক্ষা পায়। ঢা!

চুক্তি ভঙ্গকারী এবং কাফিরদের প্রতি কঠিন আঘাত হানা

আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন, ভূ-পৃষ্ঠে যত প্রাণী চলাফিরা করছে ওদের
মধ্যে আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট সবচেয়ে নিকৃষ্ট তারাই যারা বেঈমান ও কাফির,
যারা চুক্তি করে তা ভঙ্গ করে, যদিও তারা তা মেনে চলার প্রতিজ্ঞা করে৷ তাদের
না আছে আল্লাহর কোন ভয় এবং না আছে কৃত পাপের কোন পরওয়া ৷ সুতরাং
হে মুহাম্মাদ! যখন তুমি যুদ্ধে তাদের উপর জয়যুক্ত হবে তখন তাদেরকে এমন
শাস্তি দিবে যে, যেন তাদের পরবর্তঁ লোকেরা তা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে
পারে। তারাও যেন ভয় পেয়ে যায়। তাহলে হয়ত তারা তাদের পূর্ববর্তীদের কৃত
দুষ্কার্য থেকে বিরত থাকবে ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), যাহহাক

(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এবং ইব্ন উয়াইনা (রহঃ) এ

কথা বলেছেন। (তাবারী ১৪/২৩, ২৪)

৫৮। (হে 1) তুমি যদি। ,৫ %%0%5 19
১৯১১৭ (ও 1 3224
কোন সম্প্রদায়ের বিশ্বাস ভঙ্গের 7৮ ০7 ৩০১ রা
আশংকা কর তাহলে তোমার | ॥:/: , ১14 1 ?।৫ 2£-.
৬৩ "ঠা ০০১ এক
চুক্তিকেও প্রকাশ্যভাবে তাদের প্টিতত ৬
- দন ৪
সামনে চুক্তি ভঙ্গের খবর দিয়ে £ _% গল এটা গা
দাও, নিশ্চয়ই আল্লাহ বিশ্বাস। * 7” 7?
ভঙ্গকারীদেরকে পছন্দ ০১৮)
করেননা।
চুক্তি ও অঙ্গীকার বাতিল করার পদ্ধতি
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলছেন ঃ 2ঠ$ ৬2 &% 5 2] 3 হে নাবী! যদি কারও সাথে তোমার চুক্তি হয়
এবং তোমার ভয় হয় যে, তারা এই চুক্তি ও অঙ্গীকার ভঙ্গ করবে তাহলে
তোমাকে এ অধিকার দেয়া হচ্ছে যে, তুমি সমতা রক্ষা করে সেই চুক্তিনামা রদ
করে দিবে । এ সংবাদ তাদের কানে পৌছে দিতে হবে, যেন তারাও সন্ধির ধারণা
ত্যাগ করে। কিছুদিন পূর্বেই তাদেরকে এটা অবশ্যই জানাতে হবে যাতে তারা
 _  ৩০০৬১৩৩৬৬উউউউউউইইইইইইই্ী 1
