৫
সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৭৮ পারা ১০
বুঝতে পারে যে, তোমাদের উভয়ের মাঝে যুদ্ধাবস্থা চলছে। ৩৩৩ 2) ৪)
০১৮৩ জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা বিশ্বাস ভঙ্গ করা পছন্দ করেননা। _
সুতরাং কাফিরদের সাথেও তুমি খিয়ানাত করনা ।
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, আমীর মুআ'বিয়া (রাঃ) স্বীয় সেনাবাহিনী রোম
সীমান্তে পাঠাতে শুরু করেন, যেন সন্ধিকাল শেষ হওয়া মাত্রই আকস্মিকভাবে
তাদের উপর আক্রমণ চালানো যায়। তখন একজন বৃদ্ধ স্বীয় সাওয়ারীতে
আরোহিত অবস্থায় বলতে বলতে এলেন ঃ আল্লাহ সবচেয়ে বড়, আল্লাহ সবচেয়ে
বড়। ওয়াদা-অঙ্গীকার পূরা করুন, বিশ্বাস ভঙ্গ করা থেকে সাবধান থাকুন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যখন কোন কাওমের
সাথে চুক্তি ও অঙ্গীকারে আবদ্ধ হবে তখন ওর কোন বন্ধন খুলে ফেলনা যে পর্যন্ত
না চুক্তিকাল শেষ হয় কিংবা তাদেরকে জানিয়ে দিয়ে অঙ্গীকার ও চুক্তিনামা
বাতিল করা হয়।' এ খবর মুআ'বিয়ার (রাঃ) কানে পৌছা মাত্রই তিনি
সেনাবাহিনীকে ফিরে আসার নির্দেশ দেন। এই বৃদ্ধ লোকটি ছিলেন আমর ইব্ন
আমবাসা (রাঃ)। (আহমাদ 8/১১১, আবু দাউদ ৩/১৯০, তিরমিযী ৫/২০৩,
নাসাঈ ৫/২২৩, ইব্ন হিব্বান ৭/১৮২) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান
সহীহ বলেছেন।
ডল যারা কাফির তারা বৈদরা ভা দু
প্রান্তরে প্রাণ বাচাতে পেরে) যেন 3 জট) ০১২ ৩ 9-2৭
মনে না করে যে, তারা পরিত্রাণ ০১১১১ খা ১%।| "
পহিলোতান
পেয়েছে, তারা মু'মিনগণকে টম
হতবল করতে পারবেনা ।
৬০। তোমরা কাফিরদের 2১০77004581
। এ 2৩ নং ঞ কে ঞ ঞ ৯ | রত 3 ণ*
মুকাবিলা করার জন্য যথাসাধ্য । 2 প০০৷ ০৮৫ 1১০৩1$
শক্তি ও সদাসজ্জিত অশ্ববাহিনী | 2,» ১৫ ।১৫1 1174১» ৫ 2
০১৯১০ (2০41 ৮৮০১ 2১৩ ৪ 8%$
প্রস্তুত রাখবে যন্বারা আল্লাহ্‌র | “2247 ৩৯৮৭০ 272 ০7 +%”
শত্রু ও তোমাদের শত্রুদেরকে 2১ :/|4 :1%%7 3 ন্ট
রন 2? ৭১১৩৩ ? 2০] ১৩০ %3
ভীত সন্ত্রস্ত করবে, এছাড়া প্র রন ্ঠ
অন্যান্যদেরকেও যাদেরকে ১৬ ৫% ০১৭ রণ ৬১১১ 2৫
