সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৮০ পারা ১০
জাহান্নাম এবং ওটা নিকৃষ্ট স্থান । (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৯৬-১৯৭) এরপর
আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ

7৮০৫১) (1 13$519 তোমরা তোমাদের শক্তি মোতাবেক যা কিছু
সরঞ্জাম রয়েছে তা দ্বারা সদা সর্বদা এ কাফিরদের মুকাবিলার জন্য প্রস্তুত থাক ৷
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, উকবাহ ইব্‌ন আমীর (রাঃ) বলেন যে, তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মিম্বরে আরোহিত অবস্থায় বলতে
শুনেছেন £ 'তোমরা কাফিরদের মুকাবিলা করার জন্য যথাসাধ্য শক্তি প্রস্তুত
রাখ ।' এরপর তিনি বলেন ঃ 'জেনে রেখ যে, এই শক্তি হচ্ছে তীরন্দাজী, এই
শক্তি হচ্ছে নিক্ষেপণ ।' (আহমাদ 8৪/১৫৬, মুসলিম ৩/১৫২২)

আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “ঘোড়া পালনকারী তিন প্রকারের । প্রথম হচ্ছে এ ব্যক্তি
যে ঘোড়া পালন করার কারণে সাওয়াবের অধিকারী হয়ে থাকে । দ্বিতীয় হচ্ছে এ
ব্যক্তি যে ওর কারণে আশ্রয় প্রাপ্ত হয়। তৃতীয় হচ্ছে এ ব্যক্তি যে ঘোড়া পালন
করার কারণে পাপের অধিকারী হয়ে থাকে। যে ব্যক্তি জিহাদের উদ্দেশে ঘোড়া
পালন করে, তার ঘোড়াটি যদি লম্বা রশি দিয়ে কোন তৃণভূমি অথবা মাঠে বেধে
রাখে তাহলে যে মাঠে চলে ফিরে খায়, এর উপর তাকে সাওয়াব দেয়া হয়।
এমন কি যদি এঁ ঘোড়াটি রশি ছিড়ে পালিয়ে যায় তাহলে ওর পদ চিহ্নের

বিনিময়ে এবং ওর লাদ বা মলের বিনিময়েও সে সাওয়াব প্রাপ্ত হয়। যদি ঘোড়াটি

কোন প্রবাহিত পানির পাশ দিয়ে গমনের সময় পানি পান করে তাহলে এ
কারণেও মুজাহিদ ব্যক্তি সাওয়াব প্রাপ্ত হয়, যদিও সে ওকে পানি পান করানোর
ইচ্ছাও না করে থাকে। সুতরাং এ ঘোড়াটি এ মুজাহিদের জন্য সাওয়াব বা
সাওয়াব লাভের কারণ। আর যে ব্যক্তি ঘোড়া পালন করে অন্যদের থেকে
অমুখাপেক্ষী থাকার জন্য, অতঃপর সে যদি ওর ব্যাপারে আল্লাহর হকের কথা
ভুলে না যায় তাহলে ওটা তার জন্য আশ্রয় স্বরূপ । আর যে ব্যক্তি অহংকার ও
রিয়া প্রকাশের উদ্দেশে ঘোড়া পালন করে এবং সে মুসলিমদের সাথে শত্রুতা
পোষণ করে তাহলে ওটা তার জন্য পাপের বোঝা স্বরূপ

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে গাধা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা
হলে তিনি উত্তরে বলেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা এ সম্পর্কে নিয়্নের আয়াতটি ছাড়া
আর কিছুই অবতীর্ণ করেননি। আয়াতটি হচ্ছে ঃ

8%%10$ ঢ%$ 08422 0১০৯9 ৬০3 -১%819১4 8%5 0812 0০৯০ ৬০
