সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৮১ পারা ১০
কেহ অণু পরিমাণ সত কাজ করলে তাও দেখতে পাবে এবং কেহ অণু
পরিমান অসৎ কাজ করলে তাও দেখতে পাবে ৷ (৯৯ ঃ ৭-৮) (মুআত্তা ২/৪১৪,
বুখারী ২৮৬০, মুসলিম ৯৮৭) এ বর্ণনা বুখারী থেকে নেয়া হয়েছে। আবদুল্লাহ
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ৪ 'ঘোড়া তিন প্রকারের রয়েছে। (১) রাহমানের (আল্লাহর)
ঘোড়া, (২) শাইতানের ঘোড়া এবং (৩) মানুষের ঘোড়া ৷ রাহমানের ঘোড়া হচ্ছে
এ ঘোড়া যাকে আল্লাহর পথে বেঁধে রাখা হয়। সুতরাং ওর খড়, ওর গোবর, ওর
প্রস্রাব সবগুলি আল্লাহর পথে । আর শাইতানের ঘোড়া হচ্ছে এঁ ঘোড়া যাকে
ঘোড় দৌড় ও জুয়াবাজীর উদ্দেশে রাখা হয়। মানুষের ঘোড়া হচ্ছে এঁ ঘোড়া
যাকে মানুষ শুধুমাত্র ওর পেটের উদ্দেশে বেঁধে রাখে ৷ সুতরাং ওটা হচ্ছে তার
পক্ষে দারিদ্রতার মুকাবিলায় রক্ষা-কবচ স্বরূপ ৷” (আহমাদ ১/৩৯৫) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'কিয়ামাত পর্যন্ত ঘোড়ার কপালে ।
কল্যাণ লিখা থাকবে ৷ ওটা হচ্ছে সাওয়াব ও গানীমাত ৷ (ফাতহুল বারী ৬/৬৬) ৷
৩১১১৪ এর অর্থ হচ্ছে, তোমরা ভয় প্রদর্শন করবে৷ ঠ% ?%)1%6০ রন
আল্লাহর শত্রু ও তোমাদের শত্রু অর্থাৎ কাফিরদেরকে । | |
11
১১১ ৩৫ ৩০১৮ ? মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা ইয়াহুদী বানু ও
কুরাইযাকে বুঝানো হয়েছে। সুদ্দী (রহঃ) এর দ্বারা পারস্যবাসীকে বুঝিয়েছেন ৷ ।
মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম ||
রেহঃ) বলেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে মুনাফিক ৷ (তাবারী ১৪/৩৬) আর এ | ।
উক্তিটি সর্বাপেক্ষা গ্রহণযোগ্যও বটে । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ৷
০29 গে চর ৮১:৩৯ সং ছ শে [|
15293 ১22৬০ 0৯223 ০১৪৪৫ জেট 29 ৩১০ ৬০৫5 1
রণ ++ রন ্ লা  ঞ |
০৮০০ ০৬১২৯৩ ক৮লে ঠা 36102
আর তোমাদের মরু্বাসীদের মধ্য হতে কতিপয় লোক এবং মাদীনাবাসীদের
মধ্য হতেও কতিপয় লোক এমন মুনাফিক রয়েছে যারা নিফাকের চরমে পৌছে |
গেছে । তুমি তাদেরকে জাননা, আমিই তাদেরকে জানি, আমি তাদেরকে দ্বিগুণ
শাস্তি প্রদান করব, অতঃপর (পরকালেও) তারা মহাশাস্তির দিকে প্রত্যাবর্তিত প্‌
হবে । (সূরা তাওবাহ, ৯ £ ১০১) ইরশাদ হচ্ছে ঃ ৷
|
