সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৮৩ পারা ১০...
ব্যয় করতে তবুও তাদের অন্তরে [: কা
ৰ্ ”%১১৯ 3 ক ঠ ৮4 পি | চঢ্
প্রীতি, সদম্ভাব ও এক্য স্থাপন করতে 2 ও (সাজ ৩১৮ ৩০০৪
৮৮ তর |]

ও 9 ঞ ৰ (4 শে ঞ রগ জলি পাকি রণ লা নে
পারতেনা, কিন্তু আল্লাহই ওদের %০ | ঞাঁ 2১|
পরস্পরের মধ্যে প্রীতি ও সম্ভাব ৷ “*? নে
স্থাপন করে দিয়েছেন, নিঃসন্দেহে ৫
তিনি মহাশক্তিমান ও মহাকৌশলী । 1

কাফিরেরা শান্তি চাইলে তাদের সাথে চুক্তি করা যাবে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলছেন 8 “হে নাবী! তুমি যদি মুশরিক ও কাফিরদের খিয়ানাতের ভয় কর তাহলে
সমতা রক্ষা করে তাদেরকে চুক্তি ও সন্ধিপত্র বাতিল করে দেয়ার সংবাদ অবহিত
করে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কর। আর যদি আবার তারা সন্ধির প্রস্তাব দেয়
তাহলে পুনরায় সন্ধি করে নাও ।' এই আয়াতের উপর আমল করতে গিয়ে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হুদাইবিয়ায় মাক্কার কুরাইশদের সাথে
কয়েকটি শর্তের উপর নয় বছরের মেয়াদে সন্ধি করেন। আবদুল্লাহ ইব্‌ন ইমাম
আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আলী (রাঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমার পরে সত্তবরই মতভেদ সৃষ্টি হবে৷
সুতরাং যদি তা মিটিয়ে নেয়া সম্ভব হয় তাহলে তা করে নিবে । (আহমাদ ১/৯০)
আল্লাহ তা'আলা বলেন
2১) % 06% ? যারা শান্তিতে বিশ্বাসী এবং আল্লাহয় অবিশ্বাস করেনা
তাদের সাথে শান্তি চুক্তিতে আবদ্ধ হও। £)| ৩4১০ ৩৮ তারা যদি চুক্তির
মাধ্যমে কোন চক্রান্তের আশ্রয় নেয় তাহলে জেনে রেখ যে, অবশ্যই আল্লাহ
তোমাদের জন্য যথেষ্ট ।
মু'মিনদের প্রতি আল্লাহর নি'আমাতের স্মরণ করানো
লন
আমি স্বীয় ফায্ল ও কারমে মুহাজির ও আনসারগণের মাধ্যমে তোমাকে
সাহায্য করেছি। তাদেরকে তোমার প্রতি ঈমান আনার ও তোমার আনুগত্য
করার তাওফীক দান করেছি ।
দরের দেল _ _ স্চি চে ন্্ুন্নু নুজু্‌নুুু্ভুজভছজছুজুজজু জজ্জুঞুষ্ঞুঞষঞজঙজ ষ্ঠ শশশশঠঠ্ীগম৭4্
