সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৮৭ পারা ১০
প্রতি সম্ভষ্ট হোন এবং তাঁকেও সম্ভষ্ট করুন! (মুসলিম ৩/১৫১১) এরপর আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা মু'মিনদেরকে সুসংবাদ প্রদান পূর্বক নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ

১০ ০০০ ০৬৩ ৩)5 ৬১৬৮ ৮০৬ ০১১০ ০%০০ ৮০০ ৬৫ ৬]
1১07 ০১5 ০3 গা 1211.23 তোমাদের বিশজন মুসলিম দু'পজন কাফিরের উপর
বিজয়ী হবে এবং একশ'জন এক হাজারের উপর জয়যুক্ত হবে৷ মোট কথা, একজন
মুসলিম দশজন কাফিরের উপর বিজয় লাভ করবে৷ অতঃপর এ হুকুম মানসুখ বা
রহিত হয়ে যায়। কিন্তু সুসংবাদ বাকী রয়েছে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন মুবারাক (রহঃ)
বলেন, জারীর ইব্‌ন হাজিম (রহঃ) তাদেরকে বর্ণনা করেছেন যে, যুবাইর ইবনুল
খিররিত (রহঃ) তাকে বলেছেন, তিনি ইকরিমাহ (রহঃ) হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) হতে বলেছেন ঃ যখন মুসলিমদের কাছে এটা কঠিন ঠেকল তখন আল্লাহ
তা'আলা তাদের উপর হুকুম হালকা করে দিলেন এবং বললেন যে, আল্লাহ তা'আলা
বোঝা হালকা করে দিলেন। কিন্তু সংখ্যা যতটা কম হয়ে গেল সেই পরিমাণ ধৈর্যও
কম হল। (আবু দাউদ ৩/১০৫, ফাতহুল বারী ৮/১৬৩) মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক
(রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ যখন এ আয়াতটি নাযিল
হয় তখন মুসলিমদের কাছে আয়াতটি খুবই কঠিন মনে হল। কারণ দুইশত লোকের
মুকাবিলায় বিশজন কিংবা এক হাজার লোকের মুকাবিলায় একশত জন মুসলিমের
যুদ্ধ করা খুবই কঠিন। আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য বিষয়টি সহজ করার লক্ক্যে এ
আয়াতটি বাতিল করে আর একটি আয়াত নাযিল করেন।

৬১০৮০ 61023 ৮৫ %১। ৫%% 2৮ আল্লাহ এক্ষণে তোমাদের ওর
দায়িত্ব লাঘব করে দিলেন, তোমাদের মধ্যে যে দৈহিক দুরর্লতা রয়েছে সে
সম্পর্কে তিনি অবগত আছেন ৷ এখন এই হুকুম হল যে, তাদের দ্বিগুণ সংখ্যা
অর্থাৎ একশ' জন মুসলিম যেন দু'শ' জন কাফির থেকে পলায়ন না করে। সুতরাং
পূর্বের হুকুম মু'মিনদের কাছে কঠিন হওয়ার কারণে তাদের দুর্বলতা কবুল করে
আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর হুকুম হালকা করে দেন ৷ অতএব যুদ্ধের মাইদানে
কাফিরদের সংখ্যা দ্বিগুণ হওয়া অবস্থায় মুসলিমদের পিছনে সরে যাওয়া উচিত
নয়। তবে স্্যা, তাদের সংখ্যা মুসলিমদের দ্বিগুণের বেশি হলে তাদের সাথে যুদ্ধ
করা মুসলিমদের উপর ওয়াজিব নয় এবং এঁ অবস্থায় তাদের পিছনে সরে যাওয়া
জায়িয। (বুখারী ৪৬৫২-৪৬৫৩)

কে সু মা ়্যযস্স্্্িন্মষুষষ্ষ্জষ্ভ্াযট_দচুট৮৯া
