॥

সূরা ৮ঃ আনফাল, ৫৯৫ পারা ১০

করেনি, তারা হিজরাত না করা _%- পা পল

পর্যন্ত তাদের অভিভাবকত্তেের ৬ ৫ 3:24 পিঠ ৷ | গে

কোন দায়িত্ব তোমাদের নেই, ৷ , 73:38 + 1১

কিন্তু তারা যদি দীনের | ঠর 2 ০? প্ট৪%১ ০?

ব্যাপারে তোমাদের নিকট ৫১৬

সাহায্য প্রার্থী হয় তাহলে ১৮০2) ৩1? 135213

তাদের সাহায্য করা তোমাদের * . : ,. . _

কর্তব্য, তবে তোমাদের এবং | 4 ১) (| ০:০৬ ০১৩১

যে জাতির মধ্যে চুক্তি রয়েছে। , , . মা

তাদের বিরুদ্ধে .নয়, তোমরা | ? ৩০৬৪০ কে ? রে 29

যা করছ আল্লাহ তা খুব ভাল পে ।

রূপেই লক্ষ্য করেন। চা ৩১৩২৯ ০২

মুহাজির এবং আনসারগণ একে অন্যের সহায়তাকারী

এখানে আল্লাহ তা'আলা বিশ্বাসীদের প্রকারভেদ বর্ণনা করছেন। প্রথম হলেন
মুহাজির যারা আল্লাহর নামে স্বদেশ ত্যাগ করেছেন। তারা একমাত্র আল্লাহর
দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকার উদ্দেশে নিজেদের ঘরবাড়ী, ব্যবসা-বাণিজ্য,
আত্মীয়-স্বজন এবং বন্ধু-বান্ধবদের পরিত্যাগ করেছেন৷ তারা জীবনকে জীবন মনে
করেননি এবং সম্পদকে সম্পদ মনে করেননি । দ্বিতীয় হলেন মাদীনার আনসারগণ,
যারা মুহাজিরদেরকে নিজেদের কাছে আশ্রয় দিয়েছেন, তাদের সম্পদের অংশ
দিয়েছেন এবং তাদের সাথে মিলিত হয়ে তাদের শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছেন।
তারা সব পরস্পর একই ৷ এ জন্যই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তাদেরকে পরস্পর ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ করেছিলেন। একজন মুহাজিরকে
একজন আনসারীর ভাই বানিয়ে দিয়েছিলেন। (ফাতহুল বারী ১২/৩০) এই
বানানো ভাই আত্মীয়তাকেও হার মানিয়েছিল । তারা একে অপরের উত্তরাধিকারী
হয়ে যেতেন। পরে এটা মানসূখ (রহিত) হয়ে যায়। ইব্‌ন আবদুল্লাহ আল বাজালী
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
'মুহাজির ও আনসার একে অপরের সহযোগী/ওলী এবং মাক্কা বিজয়ের আযাদকৃত
কুরাইশ ও আযাদকৃত বানু সাকীফ কিয়ামাত পর্যন্ত একে অপরের সহযোগী । _

ড্র ৷
