সূরা ৮ ঃ আনফাল, ৫৯৮ পারা ১০
কাফিরদের দেশ ত্যাগ করে মুহাজিরদের কাছে চলে যায়। যদি তারা এ কাজ করে
তাহলে মুহাজিরদের জন্য যেসব হক রয়েছে, তাদের জন্যও সেই সব হক প্রতিষ্ঠিত
হবে এবং মুহাজিরদের উপর যা রয়েছে তাদের উপরও তাই থাকবে। অন্যথায়
এরা গ্রামাঞ্চলের অন্যান্য মুসলিমদের মত হয়ে যাবে৷ ঈমানের আহকাম তাদের
উপর জারী হবে৷ 'ফাই' ও গানীমাতের মালে তাদের কোন অংশ থাকবেনা যতক্ষণ
না তারা কোন সেনাবাহিনীতে যোগ দিয়ে কোন যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। আর যদি
, তারা ইসলাম গ্রহণে সম্মত না হয় তাহলে তাদেরকে জিযিয়া প্রদানে বাধ্য করবে৷
। যদি তারা মেনে নেয় তাহলে যুদ্ধ থেকে বিরত থাকবে এবং তাদের নিকট থেকে
জিযিয়া আদায় করবে । যদি তারা এর কোনটাই স্বীকার না করে তাহলে আল্লাহর
সাহায্যের উপর ভরসা রেখে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে দাও । (আহমাদ
৫/৩৫২, মুসলিম ৩/১৩৫৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রণ লাগ », ০১৮ ্
সে ১৯৬ ৩১৪১) ও ১১০১৫১। ৩)? যে গ্রাম্য মুসলিমরা হিজরাত
করেনি, তারা যদি কোন সময় তোমাদের কাছে দীনের দুশমনের বিরুদ্ধে
সাহায্যের প্রত্যাশী হয় তাহলে তাদের সাহায্য কর। তারা তোমাদের মুসলিম
ভাই। কিন্তু যদি তারা এমন মুশরিকের মুকাবিলায় তোমাদের কাছে সাহায্য
প্রার্থনা করে যাদের সাথে তোমাদের চুক্তি রয়েছে তাহলে সাবধান! তোমরা
বিশ্বাস ভঙ্গ করনা এবং শপথও ভেঙ্গে দিওনা ।' ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এটি বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ১৪/৮৩)
৭৩। যারা করছে তারা ১০ 2১7 ৭, টে, চার
পরস্পর পরস্পরের বন্ধু, “তম 130 নর) 5
তোমরা যদি (উপরোক্ত) | , &৫ 2১১২ ৬৩১ ১৫ তাড়া
১৩ ০৮1 %) ০৯ সা]
বিধান কার্যকর না কর তাহলে ০ ১১৬১২ চ৯২
ভূ-পৃষ্ঠে ফিতনা ও মহাবিপর্যয়। ০১7 2015 2%৭1. 12:23
| ১ 2 ৯ | ০০০২৪
| দেখা দিবে। ” ১৬১০৯ ০৩০৩
| কাফিরেরা একে অন্যের বন্ধু, মুসলিমদের নয়
উপরে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করলেন যে, মু'মিনরা পরস্পর পরস্পরের
বন্ধু। আর এখানে তিনি বর্ণনা করছেন যে, কাফিরেরা একে অপরের বন্ধু এবং
| তিনি মুসলিম ও কাফিরের মধ্যে বন্ধুত্বের সম্পর্ক ছিন্ন করে দিলেন। যেমন
| মুসতাদরাক হাকিমে উসামা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু
