সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬০২ পারা ১০
চে মামা দাদ  ঁ |
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, মাদানী 420০ ১৩৩৭) ১0৬০ - ৭ /
(আয়াত ঃ ১২৯, রুকু $ঃ ১৬) (১: ৬৮১%)১১1৭: ৬%) /
উকি ক ক ক ২
১ আল্লাহ ও তার; রাসূলের | ৮৮ মস
4৬ ? ৫ / )
পক্ষ হতে অব্যাহতি (ঘোষনা ৩) পি৮৩3 24) 22 124
করা) হচ্ছে এঁ মুশরিকদের| ::/ 21 -. ১৫১:০। _,
প্রতি যাদের সাথে তোমরা ৮ | ০৫ দিত সেটা
সন্ধি করেছিলে।
২। সুতরাং (হে মুশরিকরা!) | 277১4 ১৫৪৫) ১১১১০
১ কে
তোমরা এই ভূ-মন্ডলে চার মাস ৷ “৭১০ ০১০১ ৩3 ১১১
বিচরণ করে নাও এবং জেনে | ১৫ 51 71১ ৫ %ঠ্ণ
রেখ যে, তোমরা আল্লাহকে | ১” পপ 7৫%।
অক্ষম করতে পারবেনা, আর নর নু | 3 ক ম্ট্ ঢা
নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ কাফিরদেরকে ৷ ৮০ ০:১১
অপদস্থ করবেন। টা
০১৮১
সুরা তাওবাহুর শুরুতে কেন
“বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম' নেই
সাধারণ নিয়ম অনুসারে অন্য সূরা হতে পৃথক করার জন্য সূরার প্রথমে
“বিসমিল্লাহ” লিপিবদ্ধ করার কথা । কিন্তু এই সূরায় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম উহা লিখেননি এবং এই সূরা কোন্‌ সূরার অংশ তাও বলেননি।
সুতরাং মাসহাফ-ই উসমানীতেও (তৃতীয় খালীফা উসমান (রাঃ) কর্তৃক প্রকাশিত
কুরআন) এর প্ররাষ্তে 'বিসমিল্লাহ' লিখা হয়নি। সূরা আনফাল এই সূরার পূর্বে
অবতীর্ণ হওয়ায় উহা এর পূর্বে সননিবিষ্ট হয়েছে৷ সূরাটি আনফালের সাথে পঠিত
হলে এর পূর্বে “বিসমিল্লাহ' পাঠ করতে হয়না, অন্যথায় পাঠ করতে হয়। সূরাটির
আর একটি নাম 'বারাআ' ৷ ইসলামিক ফাউন্ডেশন, বাংলাদেশ কর্তৃক প্রকাশিত
. তরজমা কুরআনুল কারীম দ্রষ্টব্য)
