সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬০৬ পারা ১০
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) আবু জাফর মুহাম্মাদ ইব্‌ন আলী ইবনুল হুসাইন
(রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন ঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর
যখন সূরা বারাআহ (তাওবাহ) অবতীর্ণ হয় এ সময় আবু বাকর (রাঃ) লোকদের
হাজ্জ পর্যবেক্ষণের জন্য নিয়োজিত ছিলেন৷ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে বলা হয় ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
এ আয়াতগুলি কি আবু বাকরের (রাঃ) কাছে পাঠিয়ে দেয়া হবে? তখন তিনি
.বললেন $ঃ আমার কাছ থেকে না শুনতে পেলে লোকেরা এটা গ্রহণ করবেনা,
| এমন কেহকে বলতে হবে যে আমার পরিবারের লোক। অতঃপর তিনি আলীকে
(রাঃ) ডেকে পাঠালেন এবং বললেন ঃ সূরার এই অংশটুকু তুমি সাথে নিয়ে যাও
এবং কুরবানীর দিন যখন সবাই মিনায় সমবেত হবে তখন তাদেরকে জানিয়ে
দিবে ঃ কোনো অবিশ্বাসী কাফির কখনও জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবেনা। এ
বছরের পরে আর কোন মূর্তিপূজক হাজ্জ করতে অনুমতি পাবেনা। বন্ত্রহীন
অবস্থায় কেহ কা'বা ঘরের তাওয়াফ করতে পারবেনা । আর আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে যাদের চুক্তি রয়েছে তার মেয়াদ শেষ
হওয়া পর্যন্ত তা বলবৎ থাকবে৷ এর পরে আর মেয়াদ বাড়ানো হবেনা।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উট 'আল আযবা' এর উপর
সাওয়ার হয়ে আলী (রাঃ) রওয়ানা হন এবং কাফিলার নেতৃত্ব দেয়া আবু বাকরের
(রাঃ) সাথে পথে মিলিত হন। আবু বাকর (রাঃ) আলীকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করলেন
৪ঃ আপনি হাজ্জ কাফিলার নেতৃত্ব দেয়ার জন্য এসেছেন, নাকি সফর সঙ্গী হিসাবে
এসেছেন? আলী (রাঃ) উত্তরে বললেন, সফর সঙ্গী হিসাবে । তারা উভয়ে চলতে
থাকলেন। আবু বাকর (রাঃ) হাজ্জ কাফিলা নিয়ে যখন পৌঁছেন তখন মাক্কার
লোকেরা জাহিলিয়াতের প্রথা অনুযায়ী তাদের তাবুতে স্থান নিয়ে নিয়েছে।
কুরবানীর দিন আলী ইব্ন আবী তালিব (রাঃ) দীড়িয়ে যান এবং ঘোষনা করেনঃ
হে লোকসকল! কোনো অবিশ্বাসী কাফির কখনও জান্নাতে প্রবেশ করতে
পারবেনা। পরের বছর থেকে কোনো মূর্তিপূজক আর হাজ্জ করার অনুমতি
পাবেনা । বিবস্ত্র অবস্থায় কেহ কা'বা ঘরের তাওয়াফ করতে পারবেনা এবং
যাদের সাথে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে চুক্তি রয়েছে তা
চুক্তির মেয়াদ পর্যন্ত বলবৎ থাকবে ।
ফলে পরের বছর থেকে কোনো মুর্তিপূজক আর হাজ্জ করেনি কিংবা বন্ত্রহীন
অবস্থায় কেহ তাওয়াফ করেনি। মিনার ঘোষনার পর যাদের সাথে কোনো চুক্তি
ছিলনা তারা এক বছরের জন্য চুক্তি সম্পাদন করে এবং যাদের সাথে চুক্তি ছিল
তাদের সাথের চুক্তির মেয়াদ পর্যন্ত তা বলবৎ থাকে। (তাবারী ১৪/১০৭)
