মা
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬১০ পারা ১০
যাতে সে আল্লাহর কালাম শুনতে | ১021. » 21162 1১:
$/৮ 17” + | ।
পায়; অতঃপর তাকে তার নিরাপদ | 2 পরা সি ১)
নে পৌছে দাও, এই আদেশ এ 2০৮৫০ মগ রস
হ মা হ ০১৮০৩১/১ 4৩ ৩১১
জন্য যে, এরা এমন লোক যারা র্ল
জ্ঞান রাখেনা ।
মূর্তি পূজকরা চাইলে তাদের
দেশ ত্যাগ করার সুযোগ দিতে হবে

আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন, ৩)?
৩% 4:৫১) ০৮১১)। 92 ১ আমি তোমাকে যে কাফিরদের সাথে যুদ্ধ করার
নির্দেশ দিয়েছি তাদের মধ্য হতে কেহ যদি তোমার কাছে নিরাপত্তা প্রার্থনা করে
তাহলে তুমি তাদের মনোবাঞ্ছা পূর্ণ করবে ও নিরাপত্তা দিবে, যেন তারা কুরআনুল
কারীম শুনতে পায় ও তোমার কথা শোনার সুযোগ লাভ করে। আর তারা দীনের

/?
তালীম অবগত হয় এবং আল্লাহর দীনের দাওয়াতের পরিপূর্ণতা লাভ করে।
১203 ১২) অতঃপর নিরাপত্তার মাধ্যমেই তাদেরকে তাদের স্বদেশে নির্ভয়ে
পাঠিয়ে দিবে, যেন তারা তাদের নিরাপদ স্থানে পৌছে যেতে পারে। (তাবারী
১৪/১৩৯) ০৮৮০৫ ১ 2% ফচ ৫১১ এর ফলে হয়ত চিন্তা ভাবনা করে তারা
সত্য দীন কবুল করে নিবে। এটা এ কারণে যে, তারা অজ্ঞ ও মূর্থ লোক।
সুতরাং তাদের কাছে দীনী শিক্ষা পৌঁছে দাও যাতে আল্লাহর দা'ওয়াত সর্বত্র
ছড়িয়ে পরে।

এ আয়াতের তাফসীরে মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ যদি
কেহ তোমার কাছে ধর্মীয় কথা শোনার জন্য আসে সে নিরাপত্তা লাভ করবে যে
পর্যন্ত সে আল্লাহর কালাম না শোনে এবং যেখান থেকে সে এসেছিল সেখানে
নিরাপদে ফিরে যায়। এ জন্যই, যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে দীন বুঝার জন্য বা কোন বার্তা নিয়ে আসত তাকে তিনি
নিরাপত্তা দান করতেন । হুদাইবিয়ার সন্ধির বছর এটাই হয়েছিল । কুরাইশের যত
দূত এসেছিল তাদের কোন ভয় বা বিপদ ছিলনা ৷ উরওয়া ইব্‌ন মাসউদ,
