₹  সূরা৯ঃতাওবাহ, ৬১৩ পারা ১০
করেছিলেন এবং মাক্কায় আগমনের ও সেখানে নিজ নিজ বাড়ীতে অবস্থানের
হল অনুমতি দিয়েছিলেন ৷ তিনি বলেছিলেন যে, চার মাস পর্যন্ত তারা যেখানে ইচ্ছা
. সেখানেই আসা-যাওয়া করতে পারে। তাদের মধ্যেই ছিলেন সাফওয়ান ইব্ন
উমাইয়া (রাঃ) ও ইকরিমাহ ইব্‌ন আবু জাহল (রাঃ) প্রমুখ । অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা তাদেরকে ইসলাম গ্রহণের তাওফীক দান করেন। আল্লাহ তা'আলা তার
 _ প্রতিটি কাজে ও পরিমাপ করণে প্রশংসিত ।
৮। কি করে চুক্তি রক্ষা হবে, যদি [,,,-:৮ এ:
১ | ১স৯?/। র্‌ | রা ঞ ,/৭
. অবস্থা এই হয় যে, তারা যদি ১১৫১৪ ৩) 3? 42
তোমাদের উপর প্রাধান্য লাভ করে | ৫৫ ১৮7৮, ,।১৮2,১/ ১৫১1:
স১/| ০০০ 1237১ ১৬চ ০
তাহলে তোমাদের আত্মীয়তার ? পণ তল 2
র্বাদাও র বর), 26. কারে
মযাদাও রক্ষা করবেনা এবং ০ ই
অঙ্গীকারেরও না। তারা |! রক
. তোমাদেরকে নিজেদের মুখের 2; ১:%১১:1% (3? ১১:১1:১0,
| ৩ স্পা 3ত-3স্টিঠ ও
কথায় সম্ভষ্ট রাখে, কিন্তু তাদের 1 ১৭০ রে
1 টা
অন্তরসমূহ অস্বীকার করে, আর ০১০০ ১৬1
তাদের অধিকাংশ লোকই ফাসিক।
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের প্রতারণা এবং তাদের অন্তরের শত্রুতা থেকে
মুসলিমদেরকে সতর্ক করছেন, যেন তারা তাদের সাথে আন্তরিক বন্ধুত্ব না রাখে ।
তারা যেন তাদের কথা ও অঙ্গীকারের ব্যাপারে নিশ্চিন্ত না থাকে । তাদের কুফরী
ও শির্ক তাদেরকে তাদের ওয়াদার উপর প্রতিষ্ঠিত থাকতে দিবেনা ৷ তারাতো
সময়ের অপেক্ষায় রয়েছে। ক্ষমতা পেলে তারা অশান্তি সৃষ্টি করবে, হত্যা যজ্ঞ
চালাবে। তারা আত্মীয়তার মর্যাদাও রক্ষা করবেনা এবং ওয়াদা অঙ্গীকারেরও
কোন পরওয়া করবেনা । তারা তাদের সাধ্যমত তোমাদেরকে কষ্ট দিবে এবং
এতে তৃপ্তি লাভ করবে ।
৯। তারা আল্লাহর 11-7 ১ "1১০৫১
৬৬ ০ 1১27-2] ৭
আয়াতসমূহকে নগণ্য মূল্যে 277 29 ০০০)
বিক্রি করেছে এবং তারা |” ও
ঞ পা লে পা | ও রা ৩৯।
আল্লাহর পথ থেকে জা ০
(মু'মিনদেরকে) সরিয়ে
দা । নত -_ . সে ।
