|
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬২৭ পারা ১০
পর্যন্ত আল্লাহ্‌ নিজের নির্দেশ ১৮, ১ ,1 ১! চা. ১.
পাঠিয়ে দেন। আর আল্লাহ! “১1? ০:১১ ও ডর
আদেশ অমান্যকারীদেরকে পথ ৭ নী
প্রদর্শন করেননা। তেল 2১ তক ১
আত্মীয় হলেও কোন কাফিরকে মুসলিমদের
সাহায্যকারী হিসাবে গ্রহণ করা উচিত নয়
এখানে আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করতে মু'মিনদেরকে ।
নিষেধ করছেন, যদিও তারা তাদের মা-বাবা, ভাই-বোন প্রভৃতি হোক না কেন,
যদি তারা ইসলামের উপর কুফরীকে প্রাধান্য দেয়। অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
রা নহে ১” 2+১-৭-1. | 34 র্‌ 4০ 2 ১2৫ ন্র্া
58৮ ১৬ ৬০ ৩১১9 ৮৯ 2715 2১6 ৩৮০৫%৭ 2১ ৬৭০
শন না রা নল তু ঞ» 2 রত ৮ রড ও (7 গল রে
৩৯১) 4৩9১০ ঠা 921 ঠা 27 2761 176 স9 এ?
১৭ ৩৫ ও রণ ১৫ তে সত্তর 7 সমত 2০১6
ওরাও লক কিজত৫ও ৯০০৮ চি ত9৩০ট। ভে৮ত 0 গে
১৬9 ৬৯০৩ ৬?
আল্লাহ ও আখিরাতে বিশ্বাসী এমন কোন সম্প্রদায় তুমি পাবেনা যারা
ভালবাসে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধাচারীদেরকে, হোক না এই |
বিরুদ্ধাচারীরা তাদের পিতা, পুত্র, ভাই অথবা তাদের জ্ঞাতি গোষ্ঠি । তাদের অন্ত
রে (আল্লাহ) ঈমান লিখে দিয়েছেন এবং তাদেরকে শক্তিশালী করেছেন তার
অদৃশ্য শক্তি দ্বারা; তিনি তাদেরকে দাখিল করবেন জানাতে যার পাদদেশে নদী
প্রবাহিত / (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ ঃ ২২) |
ইমাম বাইহাকী (রহঃ) স্বীয় হাদীস গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন যে, বদরের যুদ্ধের
দিন আবু উবাইদাহ্‌ ইব্ন জাররাহর (রাঃ) পিতা তার সামনে এসে মুর্তির প্রশংসা
করতে শুরু করে। তিনি তাকে বারবার বিরত রাখার চেষ্টা করেন। কিন্তু সে
বলতেই থাকে । জাররাহ যখন বার বার তার কথা বলে যাচ্ছিল তখন পিতা-পুত্রে
যুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। শেষ পর্যন্ত আবু উবাইদাহ (রাঃ) স্বীয় পিতাকে হত্যা করেন।
তখন আল্লাহ্‌ তা'আলা £4১0 ০১0%%% (2১ ৫2৩ (৫৮ ৪ ২২) এ আয়াতটি |
অবতীর্ণ করেন৷ (বাইহাকী ৯/২৭) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু ্
রা
