| ।
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৩৭ পারা ১০ ।
চতুস্পার্শ্বের আরাবীয়দেরকে যুদ্ধের প্রতি উদ্বুদ্ধ করেন এবং প্রায় ত্রিশ হাজার
সৈন্য নিয়ে রোম সাম্রাজ্য অভিমুখে রওয়ানা হন। এই যুদ্ধ থেকে বিমুখ থাকল
মুনাফিকরা এবং আরও কিছু সংখ্যক লোক। গরমের মৌসুম ছিল এবং গাছের ।
ফল পেকে গিয়েছিল ৷ রোমকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে গমনের ব্যাপারে সিরিয়ার পথ
ছিল বহু দূরের পথ এবং এঁ সফর ছিল খুবই কঠিন সফর । তারা তাবুক পর্যন্ত ।
পৌছে যান। সেখানে প্রায় বিশ দিন অবস্থান করেন। অতঃপর আল্লাহ তা'আলার
নিকট ইসতিখারা করে সেখান থেকে প্রত্যাবর্তন করেন। কেননা তাঁদের অবস্থা /
ছিল অত্যন্ত সঙ্গীন এবং তারা খুবই দুর্বল হয়ে পড়েছিলেন ৷ ইনশাআল্লাহ সত্ত্বরই /
এর বর্ণনা আসছে ।
জিযিয়া কর প্রদান কুফরী ও লাঞ্ছিত হওয়ার নামান্তর
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ? 0১% ১৫ ৩৬৪ £5%3311১০%) 5
৩১৯৯০ যে পর্যন্ত না তারা অধীনতা স্বীকার করে প্রজারূপে জিযিয়া দিতে স্বীকৃত
হয়, তাদেরকে ছেড়ে দিওনা ৷ সুতরাং মুসলিমদের উপর যিম্মীদের মর্যাদা দেয়া
বৈধ নয়। সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'তোমরা ইয়াহুদী ও নাসারাদেরকে
প্রথমে সালাম দিওনা এবং যদি পথে তোমাদের সাথে তাদের সাক্ষাৎ হয় তাহলে
তাদেরকে সংকীর্ণ পথে যেতে বাধ্য কর।' (মুসলিম ৪/১৭০৭) এ কারণেই উমার
(রাঃ) তাদের সাথে এরূপই শর্ত করেছিলেন ।
আবদুর রাহমান ইব্ন গানাম আশআরী (রাঃ) বলেন, আমি নিজের হাতে
চুক্তিনামা লিখে উমারের (রাঃ) নিকট পাঠিয়েছিলাম। চুক্তিপত্রের বিষয় বস্তু হচ্ছে
ঃ 'আল্লাহর নামে শুরু করছি। সিরিয়ার অমুক অমুক শহরের খৃষ্টানদের পক্ষ
থেকে আল্লাহর বান্দা ও আমীরুল মু'মিনীন উমারের (রাঃ) প্রতি । যখন আপনারা
আমাদের উপর এসে পড়লেন, আমরা আপনাদের নিকট আমাদের জান, মাল ও
সন্তান-সন্ততি ও আমাদের ধর্মের লোকজনদের জন্য নিরাপত্তার প্রার্থনা জানাচ্ছি।
আমরা এ নিরাপত্তা চাচ্ছি এ শর্তাবলীর পরিপ্রেক্ষিতে যে, আমরা এই শহরগুলিতে
এবং এগুলির আশে পাশে নতুন কোন মন্দির, গীর্জা এবং খানকা নির্মাণ করবনা ।
এরূপ কোন নষ্ট হয়ে যাওয়া ঘরের মেরামত ও সংস্কারও করবনা। এসব ঘরে
যদি কোন মুসলিম মুসাফির অবস্থানের ইচ্ছা করেন তাহলে আমরা তাকে বাধা
দিবনা, তারা রাতেই অবস্থান করুন অথবা দিনেই অবস্থান করুন। আমরা পথিক ৪
