সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৪০ পারা ১০
উযায়েরকে (আঃ) আল্লাহর পুত্র বলছে (নাউয়ুবিল্লাহি মিন যালিক)। আল্লাহ এটা
থেকে পবিত্র ও বহু উর্ধ্বে যে, তার কোন পুত্র থাকবে!
খৃষ্টানরা ঈসাকে (আঃ) আল্লাহর পুত্র বলত (আমরা এর থেকে আল্লাহর নিকট
আশ্রয় প্রার্থনা করছি) ৷ তার ঘটনাতো সর্বজন বিদিত। সুতরাং এ দু'টি দলের
ভূল বর্ণনা কুরআন কারীমে বর্ণিত হচ্ছে । আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন,
এটা তাদের মুখের কথা মাত্র। তাদের কাছে এর কোন দলীল নেই। ইতোপূর্বে
তাদের পূর্ববর্তী লোকেরা যেমন কুফরী ও বিভ্রান্তির মধ্যে নিমজ্জিত ছিল, তদ্রপ
এরাও তাদের মুরীদ ও অন্ধ বিশ্বাসী । আল্লাহ তাদের প্রতি অভিসম্পাত বর্ষণ
করুন! হক থেকে তারা কেমন বিভ্রান্ত হচ্ছে!
আদী ইবৃন হাতিমের (রাঃ) কাছে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের দীন যখন পৌঁছে তখন তিনি সিরিয়ার দিকে পালিয়ে যান। অজ্ঞতার
যুগেই তিনি খৃষ্টান ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন। এখানে তার বোন ও তার দলের
লোকেরা বন্দী হয়ে যায়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দয়া পরবশ
হয়ে তার বোনকে মুক্তি দেন এবং তাকে কিছু অর্থও প্রদান করেন। সে তখন
সরাসরি তার ভাইয়ের কাছে চলে যায় এবং তাকে ইসলাম গ্রহণে উৎসাহিত করে
ও মাদীনায় গমনের অনুরোধ করে । সুতরাং আদী (রাঃ) মাদীনায় চলে আসেন।
তিনি তার 'তাঈ' গোত্রের নেতা ছিলেন । তার পিতার দানশীলতা দুনিয়াব্যাপী
প্রসিদ্ধি লাভ করেছিল । জনগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
তার আগমনের সংবাদ অবহিত করেন। তিনি স্বয়ং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে আসেন। এঁ সময় আদীর (রাঃ) গলায় রৌপ্য নির্মিত ক্রুশ
লটকানো ছিল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পবিত্র মুখে
১5১১9 02542115548] এ আয়াতটি উচ্চারিত হচ্ছিল। তখন আদী (রাঃ)
বলেন ঃ 'ইয়াহুদী খৃষ্টানরাতো তাদের আলেম ও দরবেশদের উপাসনা করেনি”
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেন ঃ “তাহলে শোন! তারা
তাদের আলেম ও দরবেশদের হারামকৃত বিষয়কে হারাম বলে মেনে নেয় এবং
হালালকৃত বিষয়কে হালাল বলে স্বীকার করে নেয়। এটাই তাদেরকে তাদের
উপাসনা করার শামিল ৷” অতঃপর তিনি বলেন ঃ “হে আদী! আল্লাহ সবচেয়ে বড়
এটা তুমি মেনে নিতে পারনি বলে কি সিরিয়া পালিয়ে গিয়েছিলে? তোমার
ধারণায় আল্লাহর চেয়ে বড় কেহ আছে কি? 'আল্লাহ ছাড়া উপাসনার যোগ্য আর
কেহ নেই' এটা কি তুমি অস্বীকার করছ? তোমার মতে কি তিনি ছাড়া অন্য কেহ
| ইবাদাতের যোগ্য আছে?' অতঃপর তিনি তাঁকে ইসলামের দাওয়াত দেন। আদী
