/ |
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৪১ পারা ১০ ,
(রাঃ) তা কবুল করেন এবং আল্লাহর একাত্মবাদ ও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ,
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের রিসালাতের সাক্ষ্য প্রদান করেন। এ দেখে রাসূলুল্লাহ /
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখমন্ডল খুশিতে উজ্জ্বল হয়ে ওঠে ৷ তিনি /
বলেন ঃ 'ইয়াহুদীদের উপর আল্লাহর ক্রোধ পতিত হয়েছে এবং খৃষ্টানরা পথভ্রষ্ট
হয়ে গেছে।' (আহমাদ ৪/৩৭৮, তিরমিযী ৮/৪৯২, তাবারী ১৪/২১০) 0.
হুযাইফা ইব্ন ইয়ামান (রাঃ) এবং আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেও এ ।
আয়াতের তাফসীর এরূপই বর্ণিত আছে যে, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে হারাম ও
হালালের মাসআলায় ইয়াহুদী ও খৃষ্টান আলেম ও ইমামদের কথার প্রতি তাদের অন্ধ
অনুকরণ ৷ (তাবারী ১৪/২১২) এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $
1215 0) 15842) ১) 15921 (29 তাদেরকে শুধু এ নির্দেশ দেয়া
হয়েছিল যে, তারা আল্লাহ ছাড়া আর কারও ইবাদাত করবেনা । তিনি যেটা হারাম
করেছেন সেটাই হারাম এবং তিনি যেটা হালাল করেছেন সেটাই হালাল । তার
ফরমানই হচ্ছে শারীয়াত। তার হুকুমই মান্য করার যোগ্য। ?£ | &!] শা
৩%৮১১ 0 ১০১১ তারই সত্তা ইবাদাতের দাবীদার। তিনি শির্ক ও শরীক
হতে পবিত্র। তার কোন শরীক, কোন নাযীর ও কোন সাহায্যকারী নেই। তার
বিপরীতও কেহ নেই । তিনি সন্তান-সন্ততি থেকে পবিত্র। তিনি ছাড়া না আছে
কোন উপাস্য, আর না আছে কোন রাব্ব ।
ত২ 1 তারা এরূপ চাচ্ছে যে 52 824 নুস১-১ »
"21228 ৩। ণ্া
আল্লাহর নুূরকে নিজেদের %? 9 ৩) ৩১০৯৪)
৭ 1
মুখের ফুৎকার দ্বারা নির্বাপিত | র্য। ১৭ 27১ 6
১) ১১৫6৩? 4১196 2১
করে দেয়, অথচ আল্লাহ স্বীয় ১/ ১ এ ৮ ১ পট? 7?
নূরকে (দীন ইসলাম) পূর্ণত্বে। 2১”: 1 পপ
১১৮১৩ 8৮৮৮?১/%১ পদ |
পৌঁছানো ব্যতীত নিরস্ত | ৮ ১৪০১
হবেননা, যদিও কাফিরেরা
অপ্রীতিকরই মনে করে।
৩৩। সেই আল্লাহ, এমন যে, ১১০ তে 1
তিনি নিজ রাসূলকে হিদায়াত | ৭৭১০৩ ০১ ঠ ৮12১ গা”
(কুরআন) এবং সত্য ধর্ম
চা
