সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৪৬ পারা ১০
এবং তা আল্লাহর পথে ব্যয় করেনা, তৃমি তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক এক শাস্তির
সুসংবাদ শুনিয়ে দাও ৷ আলেম ও সুফী-দরবেশ অর্থাৎ বক্তা ও আবেদদের বর্ণনা
দেয়ার পর এখন আমীর, সম্পদশালী এবং নেতাদের অবস্থা বর্ণনা করা হচ্ছে।
পূর্বোক্ত দুই শ্রেণীর লোকদের মধ্যে যেমন হীন প্রবৃত্তির লোক রয়েছে, তদ্রূপ
পরবর্তী শ্রেণীর লোকদের মধ্যেও হীন ও সংকীর্ণমনা লোক রয়েছে। সাধারণতঃ
মানুষের মধ্যে এই শ্রেণীর লোকদের বিশেষ প্রভাব পড়ে। বহু সংখ্যক লোক
তাদের অনুসারী হয়। সুতরাং যখন এই লোকদের অবস্থা নীতিহীন হবে তখন
সাধারণ মানুষের অবস্থাও দুনীত্্রস্ত হয়ে যাবে । যেমন ইব্ন মুবারক (রহঃ)
বলেন ঃ ($১67%5 £৮১ ১৬2 * ৩১০] ১) 92991 ১০০১1 00? 'দীনকে বিগড়ে
থাকে শাসকরা এবং নিকৃষ্ট ও হীন প্রকৃতির আলেম, সুফী ও দরবেশরা ৷”
শারীয়াতের পরিভাষায় ১1 এঁ মালকে বলা হয় যে মালের যাকাত আদায়
করা হয়না । ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে এটাই বর্ণিত আছে। (মুআত্তা ১/২৫৬)
উমার ইব্ন খাত্তাবও (রাঃ) এ কথাই বলেন এবং তিনি বলেন যে, যে মালের
যাকাত আদায় করা হয়না এ মাল দ্বারা মালদারকে দাগ দেয়া হবে। তার ছেলে
আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এ হুকুম যাকাত ফার্য হওয়ার পূর্বে
ছিল। যাকাতের হুকুম অবতীর্ণ করে আল্লাহ তা'আলা ওটাকে মাল পবিত্রকারী
বানিয়ে দিয়েছেন ৷ (ফাতহুল বারী ৮/১৭৫) ন্যায় পরায়ণ খালীফা উমার ইব্ন
আবদুল আধীয (রহঃ) এবং ইরাক ইব্ন মালিকও (রহঃ) এ কথাই বলেছেন, ৭
... 41721 ৬৫ (৯ £ ১০৩) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এ উক্তি দ্বার
এটাকে মানসূখ বা রহিত করে দেয়া হয়েছে।
ৰা
আলী (রাঃ) হতে মুসনাদ আবদুর রাযযাকে বর্ণিত আছে যে, (০১041
221? ৫$৬$১| ৩%১%১/৫ এ আয়াতকে কেন্দ্র করে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ “সোনা ও চাদির (মালিকের) জন্য ধ্বংস (অনিবার্য)।' এ
- কথা তিনি তিনবার বলেন। এটা সাহাবীগণের কাছে খুবই কঠিন ঠেকে। তাই
তারা প্রশ্ন করেন ঃ “তাহলে আমরা কোন মাল ব্যবহার করব?' তখন উমার (রাঃ)
তাদেরকে বলেন ঃ 'আচ্ছা, আমি এটা তোমাদের জন্য জেনে নিব।' অতঃপর
। তিনি বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনার এ
