- সূরা৯ঃতাওবাহ, ৬৫১ পারা ১০
চন্দ্রের উপর নির্ভরশীল তখন এটা পরিষ্কার কথা যে, প্রতি বছর প্রতি মাসে
_ মৌসুমী অবস্থা একই রূপ থাকবেনা ।
হা 'জামাদিউল আখির” এর নামকরণের কারণও এটাই ৷ এটা যেন পানি শুকিয়ে
. যাওয়ার দ্বিতীয় মাস।
'রজব” শব্দটি 'তারজিব' শব্দ থেকে গৃহীত। 'তারজিব' বলা হয় সম্মান
» করাকে। এই মাসটি মর্যাদাপূর্ণ মাস বলে একে রজব বলা হয়।
'শা'বান' এর নামকরণের কারণ এই যে, এই মাসে আরাবরা লুটপাট করার
জন্য বিচ্ছিন্নভাবে এদিক ওদিক ছড়িয়ে পড়ত।
'রামাযান' এর নামকরণের কারণ এই মাসে অত্যধিক গরমের জন্য ৷ কারও
. কারও মতে এটা আল্লাহ তা'আলার নামসমূহের একটি নাম। কিন্তু এটা ভুল ও
অযৌক্তিক কথা মাত্র ।
পবিত্র মাসসমূহ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ 204 £%1% (6২ এই বারো মাসের
মধ্যে চারটি মাস (বিশেষ) মর্যাদাপূর্ণ । অজ্ঞতার যুগের আরাবরাও এ চার মাসকে
সম্মানিত মাস রূপে স্বীকার করত। কিন্তু 'বাসল' নামক একটি দল তাদের
গোৌড়ামীর কারণে আটটি মাসকে সম্মানিত মাস মনে করত। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ভাষণে 'রজব' মাসকে 'মুযার' গোত্রের দিকে সম্পর্কযুক্ত
করার কারণ এই যে, যে মাসকে তারা 'রজব' মাস হিসাবে গণনা করত,
প্রকৃতপক্ষে আল্লাহর নিকটেও ওটাই রজব মাস ছিল, যা জামাদিউল উখরা এবং
শা'বানের মাঝে রয়েছে। কিন্তু রাবীআ' গোত্রের নিকট 'রজব' মাস শাবান ও
শাওয়াল মাসের মধ্যবর্তী মাস অর্থাৎ রামাযানের নাম ছিল। তাই রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্পষ্টভাবে বলে দিলেন যে, সম্মানিত মাস হচ্ছে
মুযার গোত্রের রজব মাস, রাবীআ' গোত্রের রজব মাস নয়।
সম্মানিত এই চারটি মাসের মধ্যে তিনটি ক্রমিক রূপে হওয়ার যৌক্তিকতা এই
যে, হাজ্জ ও উমরাহসমূহ যেন এই মাসসমূহে সহজভাবে পালন করা যায়।
যিলকাদ মাসে বাড়ী হতে বের না হয়ে, এ সময় যুদ্ধ-বিগ্রহ, মারপিট, ঝগড়া-
বিবাদ এবং খুনাখুনি বন্ধ করে লোকেরা বাড়ীতে বসে থাকে। অতঃপর যিলহাজ্জ
মাসে তারা হাজ্জের আহকাম নিরাপদে এবং উত্তমরূপে আদায় করেন, যাতে
মর্যাদাপূর্ণ মুহাররাম মাসে তারা নিরাপদে বাড়ীতে প্রত্যাবর্তন করতে পারেন।
চাদের বছরের মধ্যভাগে রযব মাসকে সম্মানিত বানানোর উদ্দেশ্য হচ্ছে /
-৮চ তা  আআ।ছ।
