পান্তা, মল কনা জাপা গা -
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৫২ পারা ১০
যিয়ারাতকারিগণ যেন বাইতুল্লাহর তাওয়াফের আকাংখায় উমরাহ পূর্ণ করতে
পারেন । যারা বহু দূরের লোক তারাও যেন উমরাহ পালন করে তাদের বাসগৃহে
ফিরে যেতে পারেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
সম) ৩১%১১। ৩১১ এটাই হচ্ছে সুপ্রতিষ্ঠিত ধর্ম। সুতরাং তার নির্দেশ
অনুযায়ী তোমরা এই মাসগুলির যথাযথ মর্যাদা দান কর। ৫১১ 1১১১5 ১
2 5১2
2০ বিশেষভাবে এই মাসগুলিতে পাপকাজ থেকে দূরে থাক। কেননা এতে
পাপের শাস্তির মাত্রা আরও বৃদ্ধি পায় । যেমন হারাম এলাকায় কৃত পাপ অন্যান্য
স্থানে কৃত পাপ অপেক্ষা বেশি দোষনীয় হয়ে থাকে৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
” ঠ ক
ঞ র্‌ ্্ ঞচ- 2, পীর ্্টা গ৷-:৬:% ৯ ৮১০: ক
ট্ট | ৷ 1৬৩৫ 2৫ এও ৩০ পা 3 নে চু 242 ১৪৩৫৫
আর যে ইচ্ছা করে ওতে পাপ কাজের সীমা লংঘন করে তাকে আমি আস্বাদন
করাব মমরন্জিদ শাস্তি । (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ২৫) অনুরূপভাবে এই মাসগুলির মধ্যে
| পাপ্্‌কাজ করলে অন্যান্য মাসে কৃত পাপকাজের চেয়ে পাপ বেশি হয়। ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এক শব্দ দ্বারা বছরের সমস্ত মাসকে বুঝানো
হয়েছে। সুতরাং আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এ উক্তির মর্মার্থ হচ্ছে, তোমরা
সমস্ত মাসে পাপকাজ থেকে বিরত থাকবে, বিশেষ করে এই চার মাসে । কেননা
এগুলি বড়ই মর্যাদা সম্পন্ন মাস। এ মাসগুলিতে পাপ শাস্তির দিক দিয়ে এবং
সাওয়াব প্রতিদান প্রাপ্তির দিক দিয়ে বৃদ্ধি পেয়ে থাকে৷ (তাবারী ১৪/২৩৮)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই সম্মানিত মাসগুলিতে পাপের শাস্তির পরিমান
বেড়ে যায়, যদিও অত্যাচার সর্বাবস্থায়ই খারাপ ৷ কিন্তু আল্লাহ তা'আলা তার যে
কাজকে ইচ্ছা বড় করে থাকেন৷ তিনি বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা স্বীয় সৃষ্টির
মধ্য থেকেও বাছাই ও মনোনীত করেছেন। তিনি মালাইকার মধ্য থেকে দূত
মনোনীত করেছেন, মানব জাতির মধ্য থেকে রাসূলদেরকে মনোনীত করেছেন,
বাণীর মধ্য থেকে তার বাণীকে পছন্দ করেছেন, যমীনের মধ্যে মাসজিদসমূহকে
অগ্রাধিকার দিয়েছেন, মাসগুলির মধ্যে রামাযান ও হারাম মাসগুলিকে মনোনীত
- করেছেন, দিনগুলির মধ্যে শুক্রবারকে পছন্দ করেছেন এবং রাতগুলির মধ্যে
লাইলাতুল কাদরকে মনোনীত করেছেন। এভাবে মহান আল্লাহ যেভাবে ইচ্ছা
" করেছেন একটির উপর অন্যটিকে প্রাধান্য ও শ্রেষ্ঠতু দান করেছেন। সুতরাং
