ডা
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৫৩ পারা ১০
যেগুলিকে আল্লাহ তা'আলা মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠতু দান করেছেন সেগুলির মর্যাদার প্রতি
লক্ষ্য রাখা অপরিহার্য কর্তব্য ।
পবিত্র মাসসমূহে যুদ্ধ করা

আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন £ 23 4০১58) ০? 2১6 ০১৬৮১১1১5৮3
তোমরা সমস্ত মুসলিম এ মুশরিকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ কর যেমন তারা তোমাদের |
সকলের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে। আল্লাহ তা'আলা হয়তো মুসলিমদেরকে উৎসাহিত
ও জিহাদের প্রতি আগ্রহ সৃষ্টির উদ্দেশে বলছেন, তারা যেমন তোমাদের বিরুদ্ধে
যুদ্ধ করার জন্য সবাই চতুর্দিক থেকে সমবেতভাবে তোমাদের উপর ঝাঁপিয়ে
পড়ছে, তদ্রূপ তোমরাও সমস্ত মু'মিনকে সঙ্গে নিয়ে তাদের মুকাবিলা কর।
এটাতো জানা কথা যে, পবিত্র মাসসমূহে যুদ্ধ করা কিংবা যুদ্ধ শুরু করা নিষেধ ৷
যেমন তিনি বলেন ঃ

ল্তঠ্‌ ৷ রে লে রথ 4৫৮৮০ 1 লন
21:51 52-201%5 24015221১2০ ঠ।1১০21 92931 9৬

হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহর নিদশর্নাবলী, নিষিদ্ধ মাসগুলির অবমাননা

করা বৈধ মনে করনা । (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ২)
৯ রব ৮] ক» নে
ত৬৩) ৩০৮ তত তএশে। 921৭ ৬৬৩৪ 2) ক!
৯ তা 7 1 ১৫ চা রন চা পণ পা ।
ন্‌ 4. 2214 ও 1১৫ 4 (৫ ৰা

নিষিদ্ধ মাসের পরিবর্তে নিষিদ্ধ মাস ও সমস্ত নিষিদ্ধ বিষয় পরস্পর সমান
অতঃপর যে কেহ তোমাদের প্রতি অত্যাচার করে, তাহলে সে তোমাদের প্রতি
যেরূপ অত্যাচার করবে তোমরাও তার প্রতি সেরূপ অত্যাচার কর (সূরা
বাকারাহ, ২ ঃ ১৯৪) এবং আরও রয়েছে ঃ

৮১) ১ ৮ + ৯৮৮ ঞ 2১৭ ৭:27
ভে ৮১।।1 ১১০৮৬ 241 ১৬১%। ০1১৮

অতঃপর যখন নিষিদ্ধ মাসগুলি অতীত হয়ে যায় তখন এ মুশরিকদেরকে
যেখানে পাবে তাদের সাথে যুদ্ধ কর এবং হত্যা কর । (সূরা তাওবাহ, ৯ $ঃ ৫)
এটাও সম্ভব যে, এই বাক্যে মুসলিমদেরকে নিষিদ্ধ মাসগুলিতেও যুদ্ধ করার ।
অনুমতি দেয়া হয়েছে, যখন আক্রমণের সূচনা মুশরিকদের পক্ষ থেকে হবে।
যেমন নিয়নের আয়াতে রয়েছে ঃ

টা আআ রে ৫ 77 1
