| পপ ্্স্ ্্স্ - স্যা যচ্দ৷দচ চে চ্ ্৷্৩৷।

সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৫৬ পারা ১০
করা হয়েছে। লাইস ইব্‌ন আবী সুলাইমান (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, মুজাহিদ
(রহঃ) বলেছেন ঃ বানী কিনানাহ গোত্রের এক লোক প্রতি বছর হাজ্জ করার
উদ্দেশে গাধার উপর সাওয়ার হয়ে আসত ৷ সে ঘোষনা করত ঃ হে লোকসকল!
আমি কখনও প্রত্যাখ্যাত হয়নি। আমি যা বলি তা মানুষ গ্রহণ করেছে। আমরা
আগামী মুহাররাম মাসকে নিষিদ্ধ করছি এবং সফর মাসকে তা থেকে বাদ দিচ্ছি
পরের বছর সে আবার আগমন করবে এবং ঘোষনা করবে যে, এ বছর আমরা
সফর মাসকে নিষিদ্ধ মাস এবং মুহাররাম মাসকে বিলম্বিত করছি। তাদের এরূপ
আচরণের কারণেই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

মা 84 ১০1১0৮152] আল্লাহ যে মাসগুলিকে হারাম করেছেন, যেন তারা
ওগুলির সংখ্যা পূর্ণ করে নিতে পারে । (তাবারী ১৪/২৪৬) মুশ্রিকরা এক বছরতো
মুহাররাম মাসকে হালাল করে নিত এবং ওর বিনিময়ে সফর মাসকে হারাম করে
নিত ৷ বছরের অবশিষ্ট মাসগুলি স্ব স্ব স্থানেই থাকত । তারপর দ্বিতীয় বছরে
মুহাররাম মাসকে হারাম মনে করত এবং ওর মর্যাদা ঠিক রাখত, যেন আল্লাহর
পক্ষ থেকে নির্ধারিত সম্মানিত মাসগুলির সংখ্যা ঠিক থাকে । সুতরাং কখনও তারা
পরপর বা কব্রমিকভাবে অবস্থিত তিনটি মাসের শেষ মাস মুহাররামকে সম্মানিত
মাস হিসাবেই রাখত, আবার কখনও সফরের দিকে সরিয়ে দিত ।
ইমাম মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) তার 'কিতাবুস সীরাহ্‌' নামক গ্রন্থে এ
সম্পর্কে খুব ভাল কথা বলেছেন, যা অত্যন্ত উপকারী ও উত্তম । তিনি লিখেছেন,
প্রথম যে ব্যক্তি আল্লাহর হারামকৃত মাসকে হালাল এবং তার হালালকৃত মাসকে
হারাম করার রীতি আরাবে চালু করেছিল সে হল কালামমাস। আর সে'ই হচ্ছে
হুযায়ফা ইব্‌ন আব্দ ফুকাইয়িম ইব্‌ন আদী ইব্‌ন আমর ইব্ন সালাবাহ ইবনুল
হারিস ইব্ন মালিক ইব্‌ন কিননাহ ইব্ন খুযাইমা ইব্ন মুদরিকাহ ইব্ন ইলইয়াস
ইব্ন মুযার ইব্ন নিযার ইব্ন মাদ্‌ ইবন আদনান । তারপর তার ছেলে আব্বাদ,
এরপর তার ছেলে কালা, তারপর তার ছেলে উমাইয়া, তারপর ওর ছেলে আউফ,
তারপর তার ছেলে আবূ সুমামাহ জুনাদাহ ৷ তার যুগেই ইসলাম বিস্তার লাভ
করে। আরাবের লোকেরা হাজ্জপর্ব শেষ করে তার পাশে জমা হত। সে তখন
দাড়িয়ে বক্তৃতা শুরু করত এবং রজব, যিলকাদ ও যিলহাজ্জ এ তিনটি মাসের
মর্যাদা বর্ণনা করত। আর এক বছর মুহাররামকে হালাল করত এবং সফরকে
মুহাররাম বানিয়ে দিত । আবার অন্য বছর মুহাররামকেই সম্মানিত মাস বলে
দিত । ফলে নিষিদ্ধ মাসগুলির সংখ্যা ঠিক রেখে সে আল্লাহর ঘোষিত হারাম
মাসকে হালাল করত এবং হালাল মাসকে হারাম বানাত ৷ (ইবন্‌ হিশাম ১/৪৫)

স্ব ””
