|
|
' সূরা ৯ঃ তাওবাহ, ৬৫৯ পারা ১০
--স্ম্টননিটিলোটা -: ___
(রাঃ) বলেন যে, আরাবের কিছু লোককে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম জিহাদের জন্য আহ্বান করেন। কিন্তু তারা তার আহ্বানে সাড়া দেয়নি ।
। তখন আল্লাহ তাদের থেকে বৃষ্টি বন্ধ করে দেন। এটাই ছিল তাদের প্রতি শাস্তি ।
॥ (তাবারী ১৪/২৫৫) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
০০১2 (2 0৬৭৩১ ? তিনি তোমাদের পরিবর্তে অন্য এক জাতি সৃষ্টি
করবেন। অর্থাৎ তোমরা গর্বে ফুলে উঠনা যে, তোমরাই রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহায্যকারী । জেনে রেখ যে,
টার ওঃ র্ ০ তত 227 তে 1.৫ 2 লা
রক ৮৮
যদি তোমরা পৃষ্ঠ প্রদশন কর তাহলে তিনি অন্য জাতিকে তোমাদের সথলবতী'
করবেনঃ তারা তোমাদের মত হবেনা (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ ঃ ৩৮) তোমরা
আল্লাহর দীনের কোনই ক্ষতি করতে পারবেনা। এটা মনে করনা যে, তোমরা
জিহাদ না করলে মুজাহিদরা জিহাদ করতেই পারবেনা। আল্লাহ সব কিছুর
উপরই পূর্ণ ক্ষমতাবান। তোমাদের ছাড়াই তিনি তার মুজাহিদ বান্দাদেরকে
শত্রুদের উপর বিজয় দান করতে পারেন ।
৪০। যদি তোমরা তাকে | ১-/% ৫? পা গা
(রাসূলুল্লাহকে) সাহায্য না কর | চে ৩০০ চলে 275
তাহলে আল্লাহই তাকে সাহায্য 2 রচ ১১
৩?৭%* 2 ৯৩০ 14147১10684
করবেন যেমন তিনি তাকে সাহায্য 1১ গে সে বিপোতি) £১।
ক্রেছিলেন সেই সময়ে, যখন) 2 ৯
কাফিরেরা তাকে দেশান্তর! ১)১০০৷ ৩ ০১১) ৮৮০ ০৩
করেছিল, যখন দু'জনের মধ্যে ৫. ,..: : ৮২ ০ধ্ব
একজন ছিল সে, যে সময় উভয়ে ৷ ৩) ৩৯০ ১ লি ০ ০১৯
গুহার মধ্যে ছিল, যখন সে স্বীয়। ঠতঙ গে )
4 ৮ গেলেন ৷ পে
সঙ্গীকে (আবু বাকরকে) বলেছিল | 4১] 0৬ 2০ &১|
চু তুমি বিষণ হয়োনা, নিশ্চয়ই ০/ূ ৫4 তা ঞ রণ ঢ রে 1১৫7
আল্লাহ্‌ আমাদের সঙ্গে রয়েছেন। ৮৫৫? 2&2% “৫০
অতঃপর আল্লাহ তার প্রতি স্বীয় _ . দল ই
প্রশান্তি নাযিল করলেন এবং তাকে | ৭7 (৭49 $১%9 পে ১১-৭৭
মো ৷ ০ ৷৷
