সূরা ৯ ঃ তাওবাহ , ৬৬৫ পারা ১০
মুনাফিকদের জিহাদে অংশ না নেয়ার কারণ
যারা তাবুকের যুদ্ধে গমন না করে বাড়ীতেই রয়েছিল এবং পরে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে বানানো মিথ্যা ওযর পেশ করেছিল
এ আয়াতে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ধমকের সুরে বলছেন- প্রকৃতপক্ষে তাদের
কোনই ওযর ছিলনা ৷ যদি সহজ লভ্য গানীমাতের আশা থাকত এবং নিকটের
সফর হত তাহলে এই লোভীদের দল অবশ্যই সঙ্গে যেত । কিন্তু সিরিয়া পর্যন্ত দীর্ঘ
সফর তাদের মন ভেঙ্গে দেয়। তাই তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে এসে মিথ্যা শপথ করে করে তাকে প্রতারিত করছে যে, তাদের
যদি ওযর না থাকত তাহলে অবশ্যই তারা তার সঙ্গে যুদ্ধে গমন করত। আল্লাহ
তা'আলা বলছেন, তারা মিথ্যা কথা বলে নিজেদেরকে ধ্বংস করছে। তিনি জানেন
যে, তারা মিথ্যাবাদী ।
এ |]
৪৩। আল্লাহ্‌ তোমাকে ক্ষমা তা রর 7১7 2৬) 0৫2 গা
করেছেন (কিন্তু) তুমি তাদেরকে রন !
রম ৫ ৰ্ল/ 4 3 ৮১০০1
কেন অনুমতি দিলে যে পর্যন্ত না ০১) ৫ ০৫৫ ৬ লো
সত্যবাদী লোকেরা তোমার কাছে ্ রর
প্রকাশ হয়ে যেত এবং তুমি ১১৭ ০০৭ %129042
মিথ্যাবাদীদেরকে জেনে নিতে? ্
৪৪। যারা আল্লাহর প্রতি ও 1৬ ৮ খই
০১১৮১০১১০১০ ১
পরকালের প্রতি ঈমান রাখে গস রা
তারা নিজেদের ধন-সম্পদ ও ৷ 21 3 ১.৭ 1,/306-72
তা লেট 2৮৮39 2০৩ ০৮৪৪
প্রাণ দ্বারা জিহাদ করার ব্যাপ্যারে ্ু %ট রণ
নন কহে দর, দি
তোমার কাছে অব্যাহতি প্রার্থনা ০০1 5 পড192 5 ১১৬৬০
করবেনা, আর আল্লাহ্‌ এই) ' ”/ ৰচ ;॥
পরহেজগার লোকদের সম্বন্ধে টে ০০৯ ১১
খুবই অবগত আছেন। রদ
৪৫। অবশ্যই লৌকা চা রর
০১৩৬৩। ৩১১১৫১২৪ ১) 2
তোমার কাছে অব্যাহতি চেয়ে ০০০১০ পনি রত
থাকে যারা আল্লাহর প্রতি ও
