সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৬৬ পারা ১০
আখিরাতের প্রতি ঈমান রাখেনা, নু নপগ ণে চালে
গ পা ৯৭ জলা 13:00) ৬ ১৯ * 7
আর তাদের অন্তরসমূহ সন্দেহে ? ৮ ১1 2৯273 24১৩ ০১৫১৪
নিপতিত রয়েছে। অতএব তারা ১ ১১: ০১৫ ১০১12 214৫১
“পা $ ১৬%১)১ ৬ ৩৩%৬)।
নিজেদের সন্দেহে হতবুদ্ধি হয়ে ৷ "৯ 4 ও
25320 ০৫১
রয়েছে। ০১১%:৬
জিহাদে অংশ না নেয়ার অনুমতি দানের জন্য
রাসূলকে (সাঃ) মৃদু ভর্সনা
ইবৃন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, আউন (রাঃ) স্বীয় সাথীদেরকে
জিজ্ঞেস করেন, আপনারা কি এর চেয়ে উত্তম তিরস্কারের কথা শুনেছেন?
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে তিরস্কারপূর্ণ কথা বলার পূর্বেই তাকে ক্ষমা করে দেয়ার ঘোষণা
দিয়েছেন। তিনি বলেন ঃ
[.» |]
কো ০9 ৩২১১১) & (হে নাবী!) আল্লাহ্‌ তোমাকে ক্ষমা করে
দিয়েছেন বটে, কিন্তু কেন তুমি তাদেরকে যুদ্ধ হতে অব্যাহতির অনুমতি দিয়েছ?
(ইব্ন আবী হাতিম ৬/১৮০৫, তাবারী ১৪/২৭৪) এরপর তিনি সূরা নূরে আয়াত
অবতীর্ণ করে তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অধিকার/সুযোগ
দেন যে, তিনি ইচ্ছা করলে তাদেরকে অনুমতি দিতে পারেন। তিনি বলেন ঃ
০০১০১ ৩৭ ৩১6 9১0 ০১২৯০) ৩%70৫211%0%
তারা তাদের কোন কাজে বাইরে যাবার জন্য তোমার অনুমতি চাইলে তাদের
মধ্যে যাদেরকে ইচ্ছা তুমি অনুমতি দিবে । (সূরা নূর, ২৪ ৪ ৬২)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সূরা তাওবাহর এ আয়াতটি এঁ লোকদের
ব্যাপারে অবতীর্ণ হয় যারা পরস্পর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে যে, তারা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে যুদ্ধ হতে অব্যাহতির অনুমতি প্রার্থনা
করবে । যদি অনুমতি মিলে যায় তাহলেতো ভাল কথা ৷ আর যদি তিনি অনুমতি
নাও দেন তবুও তারা যুদ্ধে গমন করবেনা । (তাবারী ১৪/২৭৩) এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা বলেন, ঃ
ও ৷
