॥
। সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৬৭ পারা ১০
০১৬১৫ | ৫] 21৮0%47 ০১ 1০8 ০১%৫%% ৬২ যদি তারা অনুমতি লাভ না
করত তাহলে এটুকু লাভতো অবশ্যই হত যে, সত্য ওযরকারী ও মিথ্যা
বাহানাকারীদের মধ্যে পার্থক্য প্রকাশ পেয়ে যেত। ভাল ও মন্দ এবং সৎ ও
অসতের মধ্যে প্রভেদ সৃষ্টি হত। অনুগত লোকেরাতো হাযির হয়েই যেত। আর
অবাধ্য লোকেরা যুদ্ধ হতে অব্যাহতি লাভের অনুমতি না পেলেও বের হতনা।
কেননা তারা এ সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েই ছিল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তাদেরকে অনুমতি দিন আর নাই দিন, তারা যুদ্ধে গমন করবেনা ৷ এ
বৃ জন্যই আল্লাহ তা'আলা পরবর্তাঁ| আয়াতে ঘোষণা করেন- এটা সম্ভব নয় যে, খাঁটি
রর ঈমানদার লোকেরা তোমার কাছে যুদ্ধ হতে অব্যাহতি লাভের অনুমতি প্রার্থনা
করবে । তারা জিহাদকে আল্লাহর নৈকট্য লাভের উপায় মনে করে নিজেদের জান
ও মালকে আল্লাহর পথে উৎসর্গ করতে সর্বদা আকাঙ্ক্ষী। আল্লাহ তা'আলা এই
পরহেযগার লোকদেরকে ভালরূপেই অবগত আছেন। আর এ লোকগুলো, যাদের
। শারীয়াত সম্মত কোনই ওযর নেই, যারা শুধু বাহানা করে যুদ্ধ হতে অব্যাহতি
লাভের অনুমতি প্রার্থনা করছে তারা বে-ঈমান লোক। তারা আখিরাতের পুরস্কারের
কোন আশা রাখেনা । হে নাবী! তারা এখনও তোমার শারীয়াতের ব্যাপারে সন্দিহান
রয়েছে এবং তারা সদা উদ্বিগ্ন হয়ে ফিরছে। তারা এক পা সামনের দিকে বাড়িয়ে
দিচ্ছে তো আর এক পা পিছনের দিকে সরাচ্ছে। তাদের কোন ধৈর্য ও মনের
স্থিরতা নেই। তারা না আছে এদিকে, না আছে ওদিকে । হে নাবী! আল্লাহ যাকে
পথভ্রষ্ট করেন, তুমি কখনও তার জন্য কোন পথ পাবেনা ।
৪৬। আর যদি তারা (যুদ্ধে) ১৫ ৮১৮৫1) 517 ১7
1১৩০১ 11১১6] ৮৫
যাত্রা করার ইচ্ছা করত তাহলে | ১১% 7১2411১১191 ১7
সেজন্য কিছু সরঞ্জামতো প্রস্তুত ১ 2: ৫ ১৫ ৫ 2 (1
ছু সা
করত, কিন্তু আল্লাহ্‌ তাদের রগ রণ
যাত্রাকে অপছন্দ করেছেন, এ 1১১ : ১৮৫ ৫৫৫ *:”4(: 1?
টে 3 পিজা |
জন্য তাদেরকে তাওফীক দেননি ৷ 7 ন্ত্্্ি
রা 1০221217010
এবং বলে দেয়া হল, তোমরাও ০১৬৩৩ || রদ ২)
এখানেই অক্ষম লোকদের সাথে রণ
বসে থাক।
৪৭। যদি তারা তোমাদের সাথে ১১১,৫1৫ , £ 0৮৫
১6১১) 4 ক ২১1১2 ঠা ৫
বের হত তাহলে দ্বিগুণ বিভ্রাট ০১১১০ ০৯৪ চে স
11
