সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৭০ পারা ১০
কেক? ৯৪ দক ০১৪ ৬৯ কিস 15) 9 ভ্ড তে
০০০০ ৮০৫৩
আর আমি যদি তাদের উপর বিধিবদ্ধ করতাম যে, তোমরা নিজেদেরকে হত্যা
কর অথবা স্বীয় গৃহ প্রাচীর হতে নিষ্ক্রান্ত হও তাহলে তাদের অল্প সংখ্যক ব্যতীত
ওটা করতনা এবং যদ্বিষয়ে তাদেরকে উপদেশ দেয়া হয়েছিল তা যদি তারা করত
তাহলে নিশ্চয়ই ওটা হত তাদের জন্য কল্যাণকর এবং ধর্মের উপর সুদৃঢ় থাকার
জন্যও ৷ এবং তখন আমি তাদেরকে অবশ্যই স্বীয় সন্ধান হতে বৃহত্তর প্রতিদান
প্রদান করতাম ৷ এবং নিশ্চয়ই তাদেরকে সরল পথ প্রদর্শন করতাম । (সূরা নিসা,
৪ ৪ ৬৬-৬৮) এ ধরনের আরও অনেক আয়াত রয়েছে ।
৪৮। তারা ফিতনা 4৫১৩৭ ১দর
2৩ ৭১২৪৭) 152) ৩১০৬ ৭
ফাসাদ সৃষ্টি করেছিল এবং | ০7 ছা
তোমার কার্যক্রম ব্যর্থ করার। ১০ ১০১৪) %101১71৫ - »। ৫
রা রং রং পথ ১ | ্ঠর্ট 12 ৷ পু
চেষ্টায় রত ছিল। শেষ পর্যন্ত  “” ১০০০৩ ০৭
হক ও আল্লাহর নির্দেশ ১১: 1৮০1 -2 05 ১21]170
4০4৯? ৭৩৩ 1?) £) ১74 1?
প্রকাশমান হল, যদিও তা 7 7 ২
|)
তাদের মনঃপুত ছিলন ৫০?
পুত ছিলনা । ০১৮
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অন্তরে
মুনাফিকদের প্রতি ঘৃণার উদ্রেক করার জন্য বলেন £ ৬ 2£280175£ %
2১23 ৩81১1453 05 হে নাবী! তুমি কি ভুলে গেছ যে, এই মুনাফিকরা বহুদিন
ধরে ফিতনা-ফাসাদের অগ্নি প্রজ্জবলিত করতে রয়েছে এবং তোমার কাজে ব্যাঘাত
সৃষ্টি করার সব রকমের প্রচেষ্টা চালিয়েছে মাদীনায় তোমার হিজরাত করার পর
পরই সমস্ত আরাবের মূর্তিপূজক এবং মাদীনার ইয়াহুদী ও মুনাফিকরা মাদীনায়
বিদ্রোহ ঘোষণা করে। বদরের যুদ্ধ তাদেরকে হতবাক করে আল্লাহ তাদের মনের
কামনা ও বাসনা মুছে ফেলেন অর্থাৎ তারা তাদের সফল হওয়ার ব্যাপারে সম্পূর্ণ
নিরাশ হয়ে যায়। মুনাফিকদের নেতা আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন উবাই পরিষ্কারভাবে বলে
৯ দেয়, 'এ লোকগুলো এখন আমাদের ক্ষমতার বাইরে চলে গেছে। এখন আমাদের
