সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৭২ পারা ১০
'আমি তোমাকে অনুমতি দিলাম ।” এই জাদ ইবৃন কায়েসের সম্পর্কেই এ আয়াতটি
অবতীর্ণ হয় । এ আয়াতে বলা হয়েছে, এই মুনাফিক এই বাহানা বানিয়ে নিয়েছে,
অথচ সেতো ফিতনার মধ্যে পড়েই রয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সঙ্গ ছেড়ে দেয়া এবং জিহাদ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়া কি কম ফিতনা?
(তাবারী ১৪/২৮৭) এই মুনাফিক বানু সালামাহ গোত্রের বড় নেতা ছিল। যখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এই গোত্রের লোকদেরকে জিজ্ঞেস
করেন ঃ 'তোমাদের নেতা কে?' তারা তখন উত্তরে বলে ঃ 'আমাদের নেতা হচ্ছে
জাদ ইব্ন কায়েস, কিন্তু আমরা মনে করি, সে খুবই কৃপণ ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেন ঃ “কৃপণতা অপেক্ষা জঘন্য রোগ আর নেই।
জেনে রেখ যে, তোমাদের নেতা হচ্ছে সাদা দেহ ও সুন্দর চুল বিশিষ্ট নব যুবক
বিশর ইব্ন বারা ইবৃন মা'রূর ।” (হাকিম /২১৯)

1৩ ০ রর রর রণ
০১৮৮১৩৬ 4৮2৬ 6৫ ৩) ? নিশ্চয়ই জাহান্নাম কাফিরদেরকে
পরিবেষ্টনকারী । তারা জাহান্নাম থেকে রক্ষাও পাবেনা, পালাতেও পারবেনা এবং
মুক্তিও পাবেনা ।
টন ছাল ছা 1 শেষ পশত্
৫০। যদি তোমার প্রতি কোন | *১০১,৫৪৫৫-- 71, £ :
3৭৮1৮৬৬৭৮৭৩ ৮৬-৭৩ ৭
মঙ্গল উপস্থিত হয় তাহলে তাদের | "১? স্/

জন্য তা চিন্তার কারণ হয়ে | ৫১১১৪ 2., » 71১ 2214

রর 1২৬৮ ১৮৬৬৩-০/ 3৮৬৮০ ৮

দাড়ায়, আর যদি তোমার উপর সস

কোন বিপদ এসে পড়ে তখন :া্ দৈচা টেল দে
2237 0423 2১৫ 7+210৩০1

তারা বলে £ আমরাতো প্রথম ৮২১০৯ ৬৪

থেকেই নিজেদের জন্য ০১5৮ ৬

সাবধানতার পথ অবলম্বন রন

করেছিলাম এবং তারা খুশী হয়ে

চলে যায়।

৫১। বল ঃ আল্লাহ্‌ আমাদের জন্য নস ০১০১2

রত 2৬ 7 ক্তপঞ 212: $৫ বু ।
যা নির্ধারণ করে দিয়েছেন তা | 2১ ৮৯৪ ০১১০১.০
ছাড়া অন্য কোন বিপদ আমাদের | 1 : *12 4১. ১৮ * 71)
4. নি (7৮004 ক 4৬
উপর আপতিত হবেনা, তিনিই | ৩7 ? 47১৫ %১
৷ আমাদের কর্ম বিধায়ক, আর
