সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৭৫ পারা ১০
টেল ৬১ 0) টে 00 ৬ 6৫ ঢা ৮% ।য8%ঠ তোমরা
খুশি মনে খরচ কর বা অসন্তুষ্ট চিত্তে, কোন অবস্থায়ই আল্লাহ তোমাদের দান
কবুল করবেননা ৷ কেননা তোমরাতো ফাসিক বা আল্লাহর আদেশ লংঘনকারী
সমাজ ৷ তোমাদের দান-খাইরাত কবুল না করার কারণ হচ্ছে তোমাদের কুফরী ৷
আর আমল কবুল হওয়ার শর্ত হচ্ছে কুফরী না থাকা এবং ঈমান থাকা । তা ছাড়া
কোন কাজেই তোমাদের সদিচ্ছা ও সৎ সাহস নেই। সালাত আদায় করলেও
তোমরা উদাসীনতার সাথে আদায় কর। তাতে তোমাদের কোন মনোযোগ
থাকেনা । সত্যবাদী ও সত্যায়িত রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সংবাদ
দিয়েছেনঃ 'আল্লাহ বিরক্ত হননা যে পর্যন্ত না তোমরা বিরক্ত হও। আল্লাহ পবিত্র
এবং তিনি পবিত্র জিনিসই কবুল করেন।' এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এসব
ফাসিকের দান-খাইরাত ও আমল কবুল করবেননা। কেননা তিনি একমাত্র
মুত্তাকীদের আমলই কবুল করেন।
2$। অতএব তাদের ধন] ৮ যাইটটাযা
3? ১৮751 ৩১2৯০ ১5 .১১
সম্পদ এবং সম্তানাদি যেন |”? ? পট? র্‌?
তোমাকে বিস্মিত না করে; »১1। ১১» [/ ১০/ণস/1
৭৬১] ৩ | ১১১
আল্লাহর ইচ্ছা শুধু এটাই যে, ঠা দা
এসব বস্তুর কারণে তাদেরকে টা 20500010005
2১৩) ট৪০ ৬ 4 পিতা
পার্থিব জীবনে আযাবে আবদ্ধ  ” ১১০ ৩ 0
27020210257 রা ৫৫১৫০
রাখেন এবং তাদের প্রাণ ০১৯ 5১৬ ৬৪%%3
কুফরী অবস্থায় বের হয়। এ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন $
০১১ খা ক কে এ তাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান সন্ততির প্রাচুর্য যেন
তোমাকে বিস্মিত না করে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন $
টু 8921 2৬০ 21%ঠ1 29 0২৫৩ 2৫ ৬) ৩১০১৪ ৩১৬ 3
তত ০০০০-১২-০২
০৬15 ১০ ৩০% ৬১১5? 2৯ ৮০০০ তা
তুমি তোমার চক্ষুদ্বয় কখনও প্রসারিত করনা ওর প্রতি যা আমি তাদের বিভিনন
শ্রেণীকে পারথিব জীবনের সৌন্দর্য স্বরূপ উপভোগের উপকরণ হিসাবে দিয়েছি
ঘা |
