সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৭৮ পারা ১০
করেছিলেন, আর বলত $ঃ আমাদের তে ০%১% ৫ 1, 1: মর |
পক্ষে আল্লাহই যথেষ্ট, ভবিষ্যতে পল3 ৭৮০১৩ %৭৬) প্ি-
আল্লাহ স্বীয় অনুথহে আমাদেরকে | ১. । 12১,০১৮: » 11127, 7

০ হযে কে
আরও দান করবেন এবং তার গ্ঞ
সত
রাসূলও, আমরা আল্লাহরই প্রতি । 1 | ঢ় | ১১৫5 ন0১1 3
র্‌ ০৩১০০১ 3 ০০০২১ (১১৫
আগ্রহাম্বিত রইলাম । ০৮৮০১ পিস
1]
০৮৮১%১|
রাসূলের (সাঃ) সততার ব্যাপারে মুনাফিকদের প্রশ্ন করণ
238-৬| 3 ৩%৮$ ৬৫ £৬ 9 কোন কোন মুনাফিক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এই অপবাদ দিত যে, তিনি যাকাতের মালের সঠিক

বণ্টন করেননা ইত্যাদি । আর এর দ্বারা তার থেকে কিছু লাভ করা ছাড়া তাদের

আর কিছুই উদ্দেশ্য ছিলনা । তার থেকে কিছু পেলে তারা খুবই সন্তুষ্ট হয়, আর
না পেলে মনঃসক্ষুণ্ন হয়।

কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত অন্য একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, একদা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সোনা রূপা বন্টন করছিলেন।
এমতাবস্থায় একজন গ্রাম্য নওমুসলিম তার কাছে এসে বলে ঃ “হে মুহাম্মাদ!
আল্লাহর শপথ! আল্লাহ্‌ যদি আপনাকে ইনসাফের নির্দেশ দিয়ে থাকেন তাহলে
কিন্তু আপনি ইনসাফ করছেননা ৷” তখন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন ঃ “তুমি ধ্বংস হও। আমিই যদি ইনসাফকারী না হই তাহলে যমীনে
ইনসাফকারী আর কে হবে?' অতঃপর তিনি বলেন ঃ “তোমরা এই ব্যক্তি থেকে
এবং এর সাথে সাদৃশ্যযুক্ত লোক থেকে বেঁচে থাক। আমার উম্মাতের মধ্যে এর
মত লোক হবে। তারা কুরআন পাঠ করবে বটে, কিন্তু তা তাদের কণ্ঠ থেকে
নীচে নামবেনা ৷ তারা যখন (কোন মুসলিম শাসকের 'বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য)
বের হবে তখন তাদেরকে হত্যা করবে। আবার যখন বের হবে তখন তাদেরকে
মেরে ফেল ৷ পুনরায় যখন প্রকাশ পাবে তখনও তাদের গর্দান উড়িয়ে দিবে ।'
তিনি মাঝে মাঝে বলতেন ঃ 'যার হাতে আমার জীবন তার শপথ! আমি নিজ
থেকে তোমাদেরকে কিছু প্রদানও করিনা এবং প্রদান করা থেকে বিরতও থাকিনা,

মী আমিতো একজন রক্ষক মাত্র ।' (তাবারী ১৪/৩০২)
