সূরা ৯ ৪8 তাওবাহ, ৬৭৯ পারা ১০
আবু সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম যখন হুনাইনের যুদ্ধের গানীমাতের মাল বণ্টন করছিলেন তখন
যুলখুওয়াইসিরা হারকুস নামক একটি লোক আপত্তি করে বলে ঃ ইনসাফ করুন,
কেননা আপনি ইনসাফ করছেননা ।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাকে বলেন ঃ 'আমি যদি ইনসাফ করে না থাকি তাহলেতো আমি
ক্ষতিগ্রস্ত হব ।' অতঃপর তিনি তাকে চলে যেতে দেখে বললেন ঃ 'এর বংশ থেকে
এমন এক কাওম বের হবে যাদের সালাতের তুলনায় তোমাদের সালাত নগণ্য
মনে হবে এবং যাদের সিয়ামের তুলনায় তোমাদের সিয়াম তৃচ্ছ মনে হবে । কিন্তু
তারা দীন থেকে এমনভাবে বেরিয়ে যাবে যেমনভাবে তীর নিশক্ষেপকারীর নিকট
থেকে তীর বেরিয়ে যায়। তাদেরকে তোমরা যেখানেই পাবে হত্যা করবে।
আকাশের নীচে তাদের অপেক্ষা নিকৃষ্টতম হত্যাযোগ্য আর কেহ নেই ।' (ফাতহুল
বারী ১২/৩০২, মুসলিম ২/৭৪৪) ইরশাদ হচ্ছে ঃ
! ] গান হন? হ 2
£৬১। ৮০৮৮০ ১১ ৮০০ 1269 ৯৬১০%5%১। (51 21255 [৬%%3
| (172 চর
০৯০১: ৫16] ১%%%3 ১ ৩ তাদেরকে আল্লাহ স্বীয় রাসূলের মাধ্যমে
যা কিছু দান করেছেন, ওর উপর যদি তারা তুষ্ট থাকত এবং ধৈর্যধারণ ও কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করে বলত ঃ 'আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট ৷ তিনি স্বীয় অনুগ্রহে তার
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে আমাদেরকে আরও দান
করবেন ।” সুতরাং মহান আল্লাহ এখানে এই শিক্ষা দিলেন যে, তিনি যা কিছু দান ।
করবেন তার উপর মানুষের সবর ও শোক্র করা উচিত। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের ব্যাপারে চুল পরিমাণও যেন ক্রটি না হয়৷
৬০। সাদাকাহতো হচ্ছে শুধুমাত্র. +.৫%১, ১১:০১ |:
ও 51053 ৩৬৩০৪ ৩০) গা
গরীবদের এবং অভাব্্রস্তদের, |” 7 র্চ ০]
আর এই সাদাকাহর (আদায়ের) | - | 7১1: 2১। 111: 5 দা
৪ ১৫ ৬:৬৬ ৷ | 18 |
জন্য নিযুক্ত কর্মচারীদের এবং রর 6৫
৫ 42, ঞ রণ & লক এ রা
(দীনের ব্যাপারে) যাদের মন রক্ষা %৩6%)1 ৬9 ০০ চা
করতে েসপ্িপ্রায়) হয় (তাদের), ৮
আর গোলামদের আযাদ করার | 2 41, (১ 4১১৫ ১, ১]
র্ট্ 2১] 2 ৩৬ চু ৩১৫:-]
কাজে এবং কর্জদারদের কর্জে ০১৮ রণ রদ
(কর্জ পরিশোধে), আর জিহাদে
