সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৮০ পারা ১০
দে লন কস সক ্-স্ সস সফ্স্্্্স
(অর্থাৎ যুদ্ধ সরঞ্জাম সংগ্রহের |... £ ?* রন ডা,
জন্য) আর মুসাফিরদের | 2 “2৮ ৩৯৮ লা চো
সাহায্যার্থে। এই হুকুম আল্লাহর ৯১৮৮ ঢা

রদ 242 ৭০১)? 2১|
পক্ষ হতে নির্ধারিত, আর আল্লাহ উল গিট ১1
মহাজ্ঞানী, অতি প্রজ্ঞাময় ।
যাকাত প্রদানের খাত

পূর্ববর্তী আয়াতে আল্লাহ তা'আলা এ অজ্ঞ মুনাফিকদের বর্ণনা দিয়েছেন যারা
সাদাকাহ বণ্টনের ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর
আপত্তি উঠিয়েছিল । এখন এই আয়াতে বর্ণনা করছেন যে, যাকাতের মাল বণ্টন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের ইচ্ছার উপর নির্ভরশীল নয়, বরং
যাকাত বণ্টন করার ক্ষেত্রগুলি স্বয়ং আল্লাহ বাতলে দিয়েছেন। তিনি কেহকেও
তার ইচ্ছার বাইরের কোন নিয়মে তা বন্টন করার অনুমতি দেননি। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এ আয়াতে জানিয়ে দিলেন যে, কোন্‌ কোন্‌ শ্রেণীর
লোক যাকাত পাওয়ার উপযুক্ত ৷ প্রথমেই তিনি ফকিরদের কথা উল্লেখ করেছেন।
কারণ অন্য যে কোন শ্রেণীর তুলনায় তারা সবচেয়ে বেশী অভাবী । ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এবং আরও
অনেকে বলেন যে, কোন কিছু পাওয়ার ব্যাপারে ফকীরদের দাবী অগ্রগন্য। কারণ
তারা কারও কাছেই কোন কিছু যাঞ্চা করেনা । এর পরেই রয়েছে মিসকীনদের
স্থান। (তাবারী ১৪/৩০৫-৩০৬) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, ফকীর হচ্ছে
রোগাক্রান্ত ব্যক্তি এবং মিস্কীন হচ্ছে সুস্থ সবল লোক । ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ)
বলেন যে, এখানে ফকীর দ্বারা মুহাজির ফকীরদেরকে বুঝানো হয়েছে।

এখন এ হাদীস বর্ণনা করা হচ্ছে যেগুলি এই আট প্রকারের সম্পর্কে এসেছে ঃ

(১) গা0£$ঃ ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহ
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'সাদাকাহ ধনী ও সুস্থ সবলের জন্য হালাল
নয়।' (আহমাদ 8/১৬৪, আবু দাউদ ২/২৮৫, তিরমিযী ৩/৩১৭)

(২) ৩১১ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “এ ব্যক্তি মিসকীন নয়, যে লোকদের কাছে
ঘুরাফিরা করে, অতঃপর তাকে সে এক গ্রাস বা দু'গ্রাস (খাদ্য) এবং একটি বা
দু'টি খেজুর প্রদান করে।' জনগণ জিজ্ঞেস করল ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
