সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৮৪ পারা ১০
বললেন ঃ “তোমরা যা পেলে তাই গ্রহণ কর, এ ছাড়া তোমরা আর কিছু
পাবেনা ।' (মুসলিম ৩/১১৬১)

(৭) £৬। )2-০ 3 এ মুজাহিদ ও গাযীগণ এর অন্তর্ভুক্ত যাদের ব্যয়ভার
নির্বাহের জন্য মুসলিমদের কোন খাত থাকেনা ।

(৮) ৩৯৮০ ০১ বা মুসাফির, যার সাথে কোন অর্থ নেই, তাকেও যাকাতের
মাল থেকে এই পরিমাণ দেয়া যাবে যাতে সে নিজ শহরে পৌছতে পারে, যদিও
সে নিজের জায়গায় একজন ধনী লোকও হয়। এ ব্যক্তির জন্যও এই হুকুম যে
নিজের শহর থেকে অন্য জায়গায় সফর করতে ইচ্ছুক, কিন্তু তার কাছে মালধন
নেই বলে সফরে বের হতে পারছেনা ৷ তাকেও সফরের খরচের জন্য যাকাতের
মাল দেয়া জায়িয, যা তার যাতায়াতের জন্য যথেষ্ট হবে ।

এ আয়াতটি ছাড়াও নিয়ন হাদীসটি এর দলীল ঃ

ইমাম আবু দাউদ (রহঃ) এবং ইমাম ইব্ন মাজাহ (রহঃ) মা'মার (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন, 'আতা ইব্ন ইয়াসার (রহঃ)
বলেন যে, আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) বলেন, আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'পাচ প্রকারের মালদার ব্যতীত কোন মালদারের জন্য
সাদাকাহ্‌ হালাল নয়। (১) এ ধনী যাকে যাকাত আদায় করার কাজে নিযুক্ত করা
হয়েছে। (২) এ মালদার, যে যাকাতের মালের কোন জিনিস নিজের মাল দিয়ে
কিনে নিয়েছে। (৩) খণগ্রস্ত ব্যক্তি। (৪) আল্লাহর পথের গাযী। (৫) এ
সম্পদশালী লোক, যাকে কোন মিসকীন তার যাকাত হতে প্রাপ্ত কোন মাল
উপটৌকন হিসাবে দিয়েছে। (আবু দাউদ ২/২৮৮, ইব্‌ন মাজাহ ১/১৫৯০)
যাকাতের মাল খরচের এই আটটি ক্ষেত্র বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা
ইরশাদ করছেন ঃ

| ৮ । ১৮৮১৫ রা
রতি লি৪ 2১)? 2৬) 22 2১৮ এ হুকুম আল্লাহর পক্ষ হতে
নির্ধারিত ৷ আল্লাহ তা'আলা যাহির ও বাতিনের পূর্ণ জ্ঞান রাখেন। তিনি বান্দাদের
। উপযোগিতা সম্পর্কে অবহিত রয়েছেন। তিনি তার কথায়, কাজে, শারীয়াতে ও
হুকুমে অতি প্রজ্ঞাময় । তিনি ছাড়া ইবাদাতের যোগ্য আর কেহই নেই এবং তিনি
ছাড়া কারও কোন পালনকর্তা নেই ।
