সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৮৬ পারা ১০
তারা তোমাদেরকে সম্ভষ্ট। $.. 1024 স্‌ 1 রঃ ১)
করতে পারে। আল্লাহ্‌ ও তার | সা ৯০ 2 পেস ৩ পিস
রাসূলকে সম্ভষ্ট করা তাদের ৮ ঠঠ ঠ 12৮০ তা রচে
! ০১০৮৭ 1১০6৬ 21 ৮১১ ৬!
জন্য বেশি যরুরী, যদি তারা সারা গক্নোা
সত্যিকারের মু'মিন হয়ে থাকে।
৬৩। তারা কি জানেনা যে, ১ £ ১ বে
চু গ*।|ণ+প লা ২ ৮৬15 303 1
আল্লাহ্‌ ও তাঁর রাসূলের যারা ৷ ১ ১১৩৫৭ পণ
বিরুদ্ধাকরণ করে, এমন | (1:14 :-6-- 1৫ 01৫1৫ 01,»
০ (৬৫-৬৪-৭৮৮৮ ৫০১৫১০৫/০%%/%
লোকের ভাগ্যে রয়েছে | ১ পি22০ ৭৩০৩ 2৮০১?
৮
জাহান্নামের আগুন? তারা ”-৮-]) ১] ৩১১ ৫:
প্লট / ্ নে
তাতে অনন্তকাল থাকবে, এটা ১% রটে গল
হচ্ছে চরম লাঞ্ছনা ।
রাসূলকে (সাঃ) খুশি করার জন্য
মুনাফিকদের বক্তব্য পাল্টে দেয়ার চেষ্টা
কাতাদাহ (রহঃ) এ আয়াতের শানে নুযুল সম্পর্কে বলেন, বর্ণিত আছে যে,
মুনাফিকদের একটি লোক বলে, 'আল্লাহর শপথ! আমাদের এসব সর্দার ও নেতা
খুবই জ্ঞানী ও অভিজ্ঞ লোক । যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথা
সত্যই হত, আর তারা যদি তা না মানত তাহলে তারাতো গাধাতুল্য ।' তার এ কথা
একজন শুনতে পান। তিনি তৎক্ষণাৎ বলে ওঠেন ঃ 'আল্লাহর শপথ! রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সব কথাই সত্য । আর যারা তাকে মেনে নিচ্ছে
না তারা গাধার চেয়েও নিকৃষ্ট ।' এ সাহাবী নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে হাযির হয়ে ঘটনাটি বর্ণনা করেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম এ লোকটিকে (মুনাফিক) ডেকে পাঠান। কিন্তু সে শক্ত শপথ করে বলে,
'আমিতো এ কথা বলিনি। এ লোকটি আমার উপর অপবাদ দিচ্ছে ।'' তখন এ
সাহাবী দু'আ করেন ঃ 'হে আল্লাহ! আপনি সত্যবাদীকে সত্যবাদীরূপে এবং
মিথ্যাবাদীকে মিথ্যাবাদীরূপে দেখিয়ে দিন! তখন আল্লাহ তা'আলা এ আয়াত
অবতীর্ণ করেন৷ (তাবারী ১৪/৩২৯) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
ও১10987 87576 এ 86 %১১%%২%। ৪০৮৮৫ রি]
তাদের কি এ কথা জানা নেই যে, আল্লাহ্‌ ও তার রাসূলের বিরুদ্ধাচরণকারী
