সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৮৯ পারা ১০
মুনাফিকরা মিথ্যা ও বিভ্রান্তিকর খবরের উপর নির্ভর করে
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত ঃ তাবুকের যুদ্ধের সময় এক ব্যক্তি

জনসমাবেশে বসা ছিল। সে বলছিল ঃ 'আমাদের এই কুরআন পাঠকারী

লোকদেরকে দেখি যে, তারা আমাদের মধ্যে বড় পেটুক, বড় মিথ্যাবাদী এবং

যুদ্ধের সময় বড়ই কাপুরুষ ৷” ওখানে থাকা এক ব্যক্তি বলল $ তুমি মিথ্যাবাদী, ,

তুমি মুনাফিক ৷ আমি অবশ্যই রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এ কথা

বলে দিব। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাছ 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ বিষয়টি

অবগত করানো হয় এবং তখন কুরআনের এ আয়াতাংশটি নাযিল হয়।

আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) বলেন ঃ পরবর্তী সময়ে আমি দেখেছি যে, এ
মুনাফিক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উটের কাধের উপর হাত
রেখে পাথরের সাথে টক্কর খেতে খেতে তার সাথে সাথে চলছিল এবং এ কথা
বলছিল ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা শুধু
হাসি তামাসা করছিলাম ।” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার
দিকে চেয়েও দেখছিলেননা। তিনি তখন রে পল 9 ভির1 9 20৬ 1
০১৯১৬১৫১২৩৫ এ আয়াতটি পাঠ করছিলেন। (তাবারী ১৪/৩৩৩) অন্যান্য
মুনাফিকদেরকে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে জবাব দেয়া হচ্ছে ঃ
লা 7 হা 4 ও নে ১ ০ লা ল্স্ণ: 0০৬৫৫ 2৫ ৩৩৩ ১৫ 1!

জ১০ পি 7৬6 ৬৪ ০৮০ ৩) ভেলে) তে শিঠে ড৬1১52
নি. সা
446 এখন তোমরা কোন বাজে ওযর পেশ করনা। যদিও তোমরা মুখে
ঈমানদার ছিলে, কিন্তু এখন এ মুখেই তোমরা কাফির হয়ে গেলে । এটা হচ্ছে
কুফরী কালেমা যে, তোমরা আল্লাহ, তার রাসূল এবং কুরআনুল হাকীমের সাথে

গা ৷ ১ না 2 রে
হাসি তামাসা করবে। '2£$/( ৩১%.৫ 0 280 ৬০ ৩১) ৬] আমি যদি
কেহ্‌কে ক্ষমা করেও দেই, তবুও জেনে রেখ যে, সকলের সাথে এরূপ ব্যবহার
করা হবেনা। ০১৫১৫০১1১06 ০ কারণ তোমাদের এই অপরাধ, এই জঘন্য
পাপ এবং কুফরী কালেমার শাস্তি তোমাদেরকে ভোগ করতেই হবে।
দ্য বদ
