সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৯১ পারা ১০
থাকে এবং মুনাফিকরা আল্লাহর যিক্র থেকে উদাসীন থাকে। এর ফলে আল্লাহও
. তাদের সাথে এরূপ ব্যবহারই করেন, যেমন একজন অন্যজনকে ভুলে থাকে৷
্ কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদেরকে এ কথাই বলবেন ঃ
দু ঠা 131 ার্চচ 412,277 732-32:5 টা
৬৬ পেল চো দে চর ও ১|। চি?
আর বলা হবে $ আজ আমি তোমাদেরকে বিস্মৃত হব যেমন তোমরা এই দিনের
হু সাক্ষাৎকারকে বিস্মৃত হয়েছিলে । (সূরা জাসিয়া, ৪৫ ৪ ৩৪) মুনাফিকরা সরল সঠিক
পথ থেকে সরে পড়েছে এবং বিভ্রান্তির পথে প্রবেশ করেছে। $? ০১%£-0]1 ১0) $০%
6৯ ০১৬১৩ (064%6%041 9 ৯৯%-)। এই মুনাফিক ও কাফিরদের এসব
দুষ্কার্যের শাস্তিস্বরপ আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য জাহান্নাম নির্ধারণ করে
রেখেছেন, যেখানে তারা চিরস্থায়ী শাস্তি ভোগ করতে থাকবে। ৬৮০০ ১
ঙ ॥
সেখানে এই শাস্তিই তাদের জন্য যথেষ্ট। ছু ৩16 (9 ১ 4০ 3
তাদেরকে মহান ও দয়ালু আল্লাহ স্বীয় রাহমাত থেকে দূর করে দিয়েছেন।
তাদের জন্য তিনি ঠিক করে রেখেছেন চিরস্থায়ী শাস্তি ৷
৬৯। তে রব গত পাবি দে ীচ
1মাদের পূবে যারা গ ১6 29 ০ ০১৬৩6 রণ
হয়েছে, যারা ছিল তোমাদের ৰ্ নাও
শ ৫১৫১১৫৪৫৫৪৫ ১৫ ও 1
চেয়ে অধিকতর শক্তিশালী এবং | পাঠা ৪ ৫
ধন-সম্পদ ও সন্তানাদীর
ৰ্ণ +[4৫ বশ!
প্রাচুর্্যও ছিল তোমাদের চেয়ে ক 7005১৮61551
অনেক বেশী; তারা তাদের। %
(পার্থিব) অংশ দ্বারা যথেষ্ট (1%/ ৫৮৮ ক কেকে
উপকার লাভ করেছে। অতঃপর ৷ , রে ্
তোমরাও তোমাদের (পার্থিব) ৷ 2 2১৫ ০১১৭ তে
অংশ দ্বারা খুব উপকার লাভ চু
করলে যেমন, তোমাদের ৩৭6 ১০০ ? 33
পূর্ববর্তীরা নিজেদের অংশ দ্বারা রন
ফল ভোগ করেছিলঃ আর
৷ লা
