. সূরা ৯ঃতাওবাহ, ৬৯৫ পারা ১০
ঢ্. মু'মিনদের গুণাগুণ
আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের বদ অভ্যাসের বর্ণনা দেয়ার পর এখানে
। মু'মিনদের উত্তম স্বভাবের বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি বলছেন $ ? ৩১৫১০) ?
৮ সপে ৬২] ৩৫১5) এই মু'মিনরা পরস্পর একে অপরকে সাহায্য
করে এবং একে অন্যের বাহু স্বরূপ হয়ে থাকে। যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে ঃ
| 'এক মু'মিন অপর মু'মিনের জন্য দেয়াল স্বরূপ যার এক অংশ অপর অংশকে
| শক্ত ও মযবুত করে ।' তিনি এ কথা বলে তার এক হাতের অঙ্গুলিগুলিকে অন্য
| হাতের অঙ্গুলিগুলির মধ্যে প্রবেশ করিয়ে দেখিয়ে দেন। (ফাতহুল বারী
| ১০/৪৬৪) অপর একটি সহীহ হাদীসে রয়েছে ঃ 'মু'মিনদের পারস্পরিক বন্ধুত্ব ও
। ভালবাসার দৃষ্টান্ত হচ্ছে একটি দেহের মত, দেহের একটি অংশ অসুস্থ হলে সমস্ত ।
| অংশে তা সঞ্চারিত হয় ও সর্বাঙ্গই অসুস্থ হয়ে পড়ে ।' (ফাতহুল বারী ১০/৪৫২) |
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
। ৮৫১১] ১০ ৩১৫১%5 ৩০%১১১%)৮ ৩%%১0৫ তারা ভাল কাজের আদেশ ও মন্দ
! ৰ রদ "ও রণ চা
কাজ হতে নিষেধ করে । যেমন আল্লাহ তা'আলার উক্তি $
তে 2১7 ১ সে সম্পদে ৫৫1. তে ঢা লে:
৮০০০০৩০১২৫9 ০৯১9236০১22 5%7359 6) ০১৯৮১২৭০৮০৭ ১১০১
এবং তোমাদের মধ্যে এরূপ এক সম্প্রদায় হওয়া উচিত যারা কল্যাণের দিকে
আহ্বান করে এবং সত কাজে আদেশ করে ও অসৎ কাজে নিষেধ করে । (সূরা
আলে ইমরান, ৩ ঃ ১০৪) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
8,%%)| ০১5%53 ৪,১2১) ৩১১১) % তারা সালাত সুপ্রতিষ্ঠিত করে ও যাকাত
দেয়। তারা আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আদেশ ও ।
নিষেধ মেনে চলে । অর্থাৎ আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
যা করতে আদেশ করেছেন তা তারা পালন করে এবং যা করতে নিষেধ করেছেন
তা থেকে বিরত থাকে।
১১। (১০১৫৫ এ] এসব লোকের প্রতি আল্লাহ অবশ্যই করুণা বর্ষণ ।
,» করবেন। অর্থাৎ যারা উপরোক্ত গুণের অধিকারী হবে তারা অবশ্যই আল্লাহর . /
করুণা লাভের হকদার । &
[|| আলগা রা
