রনী *
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৯৬ পারা ১০
আল্লাহ তা'আলা হচ্ছেন মহাক্ষমতাবান। অর্থাৎ যারা তার অনুগত হয়
তাদেরকেই তিনি মর্যাদা দিয়ে থাকেন । কেননা মর্যাদা হচ্ছে আল্লাহর জন্য, তার
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য এবং মু'মিনদের জন্য ।
তি 20 2.) $! আল্লাহ্‌ হচ্ছেন হিকমাতওয়ালা ৷ এটা তার হিকমাত ও
নিপুণতা যে, তিনি মু'মিনদেরকে এসব গুণের অধিকারী করেছেন এবং
মুনাফিকদের এ সব বদ স্বভাবের অধিকারী করেছেন। তাঁর প্রতিটি কাজ
নিপুণতায় পরিপূর্ণ । তিনি বড়ই কল্যাণময় ও মর্যাদাবান ৷
3২1 আর মুমিন পুরুষ ও1- ::. ১:২১ ১
2 ৩১৪৪০] ৭১৬] রা
মু'মিনা নারীদেরকে আল্লাহ্‌ এমন  ? ৭? দর
উদ্যানসমূহের ওয়াদা দিয়ে নি ৬ 2
ৰ স্তর ৮০ ৪10০৩ ৬৫ ,০০০১-৫০)
রেখেছেন যেগুলির নিম্নদেশে | 7 দীপ
বইতে থাকবে নহরসমূহ, যেখানে 4; [75১ 49১1১ / ২৭ (2১24
৪ ০১০ ৩১৩১০ ৮৯) ১৬৮
তারা অন্ত কাল থাকবে, আরও |. ০৮ জে ০ ্ঠ
(ওয়াদা দিয়েছেন) উত্তম ৩৪ 2৩৬৩৬৫৫ টে %::0 ০১৫
বাসস্থানসমূহের, এ স্থায়ী 7 ,7_ পা
পার 1 পটার এ লি ক
জান্নাতে । আর আল্লাহর সন্তুষ্টি ০৩১১ ১ 24১) 22 ৩1%2)3
হচ্ছে সর্বাপেক্ষা বড় নি'আমাত,
লন 4 ৭14
এটা হচ্ছে অতি বড় সফলতা । দঃ 2841222017৯
মু'মিনদের জন্য পরকালে আনন্দময় জীবনের সুসংবাদ
মু'মিন পুরুষ এবং মু'মিনা নারীদের জন্য আল্লাহ তা'আলা যে কল্যাণ ও
চিরস্থায়ী নি'আমাতরাজি প্রস্তুত রেখেছেন, এখানে তিনি তারই বর্ণনা দিচ্ছেন।
£56 64২5 ক৮$ ৩৫১৩০ ১৬১৭ 6525 ৬? 6)£5 ৬ তিনি তাদের
জন্য এমন জান্নাতসমূহ তৈরী করে রেখেছেন যেগুলির নিম্নদেশে নির্মল পানির
প্রশ্রবণ বইতে থাকে । সেখানে রয়েছে সুউচ্চ, সুন্দর, ঝকঝকে এবং সাজসজ্জাপূর্ণ
প্রাসাদসমূহ! যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু মূসা (রহঃ) এবং
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন কায়িস (রহঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ৪ “দু'টি জান্নাত শুধু সোনার তৈরী, ও দু'টির পাত্র
আজে
