“৷
সূরা ৯ £ তাওবাহ, ৬৯৭ পারা ১০ |
এবং ও দু'টির মধ্যে যা কিছু রয়েছে সবই সোনার তৈরী ৷ আর দু'টি জান্নাত /
রয়েছে রূপার তৈরী, ও দু'টির পাত্র এবং অন্য যা কিছু রয়েছে সবই রূপার /
তৈরী । তারা (জান্নাতবাসীরা) তাদের রবের দিকে এমন অবস্থায় তাকাবে যে, ।
তার চেহারার ওজ্জ্বল্যময় চাদর ছাড়া অন্য কোন পর্দা থাকবেনা। এটা আদন ৷
নামক জান্নাতের মধ্যে হবে।' (ফাতহুল বারী ৮/৪৯১, মুসলিম ১/১৬৩) অন্য /
হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন,
মু'মিনদের জন্য জান্নাতে একটি তাবু রয়েছে তা যেন একটি মাত্র মুক্তা দ্বারা
নির্মিত । উপরের দিকে ওর দৈর্ঘ্য ষাট মাইল। সেখানে মু'মিনদের পরিবার
থাকবে যাদের কাছে তারা যাতায়াত করবে, কিন্তু কেহ একে অপরকে দেখতে
পাবেনা । (ফাতহুল বারী ৮/৪৪১, মুসলিম ৪/২১৮১)

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ।
বলেছেন ঃ 'যে ব্যক্তি আল্লাহ এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
উপর ঈমান এনেছে, সালাত কায়েম করে ও রামাযানের সিয়াম পালন করে,
আল্লাহ তা'আলার উপর এ হক রয়েছে যে, তিনি তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন,
সে হিজরাত করে থাকুক বা বাড়ীতে বসেই থাকুক। লোকেরা জিজ্ঞেস করল ঃ
'আমরা অন্যদেরকেও এ হাদীস শুনিয়ে দিব কি?' তিনি উত্তরে বললেন $
'জান্নাতে একশটি শ্রেণী/স্তর রয়েছে, যেগুলিকে আল্লাহ্‌ তার পথে
জিহাদকারীদের জন্য তৈরী করেছেন। প্রতি দু'শ্রেণীর মাঝে এতটা দূরত্ব রয়েছে
যতটা দূরত্ব রয়েছে আসমান ও যমীনের মাঝে । সুতরাং যখনই তোমরা আল্লাহর |
কাছে জান্নাতের জন্য প্রার্থনা করবে তখন জান্নাতুল ফিরদাউসের জন্য প্রার্থনা
করবে । ওটা সবচেয়ে উঁচু ও সর্বাপেক্ষা উত্তম জান্নাত । জান্নাতসমূহের সমস্ত |
নাহর ওখান থেকেই উৎসারিত হয়। ওর উপরেই রাহমানের (আল্লাহর) আরশ
রয়েছে।' (ফাতহুল বারী ৬/১৪) ।
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'যখন তোমরা আমার উপর দুরুদ পাঠ করবে তখন |
আল্লাহর কাছে আমার জন্য 'ওয়াসীলা' চাইবে ।' জিজ্ঞেস করা হল ৪ 'হে আল্লাহর ।
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! 'ওয়াসীলা' কি?' তিনি উত্তরে বললেন $ /
“ওটা হচ্ছে জান্নাতের একটি উচ্চতম শ্রেণী/স্তর, যা একটি মাত্র লোক লাভ /
করবে। আমি আশা রাখি যে, এ লোকটি আমিই ।' (আহমাদ ২/২৫৬) ।
আবু, হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমরা বললাম, হে আল্লাহর |.
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের কাছে জান্নাতের বর্ণনা দিন!
ইহা কিসের তৈরী? তিনি উত্তরে বললেন ঃ “ওর ভিত্তি হবে স্বর্ণ ও রৌপ্যের টি
রা ডেডেডেছেজেনেজে আআ 00.
