রশ
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৬৯৮ পারা ১০
ইটের ৷ ওর গাথুনীর মিশ্রণ হবে খাটি মিশৃক ৷ ওর কংকর হবে মুক্তা ও ইয়াকৃত ৷
ওর মাটি হবে জাফরান । সেখানে যে যাবে সে এ সুখ সম্ভোগের মধ্যে থাকবে যা
কখনও শেষ হবেনা ৷ সেখানে সে চিরস্থায়ী জীবন লাভ করবে, যার পরে মৃত্যুর
কোন ভয় নেই। না তার কাপড় ছিড়ে যাবে, আর না যৌবনে কোন ভাটা
পড়বে ।' (আহমাদ ২/৩০৪) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১৫1 ৮-১। 22 ১15) ? আল্লাহর সন্তুষ্টি হচ্ছে সর্বাপেক্ষ বড় (নি'আমাত)
অর্থাৎ তাদের প্রতি আল্লাহর সম্তষ্টি যা তাদের সমুদয় ভোগ্য বস্তু অপেক্ষা বড় ও
মর্যাদাপূর্ণ। ইমাম মালিক (রহঃ) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, 'আতা ইব্ন ইয়াসার (রহঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন, মহামহিমান্বিত আল্লাহ জান্নাতবাসী-দেরকে বলবেন $ঃ 'হে
জান্নাতবাসীরা! তখন তারা (সমস্বরে) বলে উঠবে ঃ “হে আমাদের রাব্ব! আমরা
আপনার দরবারে হাযির আছি। আপনার হাতেই কল্যাণ রয়েছে।' আল্লাহ তা'আলা
তখন বলবেন ঃ 'তোমরা সন্তুষ্ট হয়েছ কি?' তারা উত্তরে বলবে ঃ “হে আমাদের
রাব্ব! কেন আমরা সন্তুষ্ট হবনা? আপনিতো আমাদেরকে এমন জিনিস দান
করেছেন যা আপনার সৃষ্টির মধ্যে আর কেহকেই দান করেননি।' আল্লাহ তা'আলা
জিজ্ঞেস করবেন ৪ 'এর চেয়ে উত্তম জিনিস কি আমি তোমাদেরকে দান করবনা?'
তারা জবাব দিবে ঃ 'হে আমাদের রাব্ব! এর চেয়ে উত্তম জিনিস আর কি হতে
পারে?” আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ হ্যা, হ্যা আছে, জেনে রেখ যে, আমি
তোমাদের উপর আমার স্তুষ্টি নাযিল করলাম । আজ থেকে আমি তোমাদের উপর
কখনও অসন্তুষ্ট হবনা ।' (ফাতহুল বারী ১১/৪২৩, মুসলিম ৪/২১৭৬)
৭৩। হে নাবী! কাফির ও (রা £ ৫ ৫
ল্ লা ৬ থা
মুনাফিকদের বিরুদ্ধে জিহাদ 2-41 ১:৬ এ সে নল
কর এবং তাদের প্রতি কঠোরতা . ১, ১1. 121, 2১১,1৮৭ ০
পা 2 ঞ রং ০১।* | ৮450৬ ৮1৭০ | ?
অবলম্বন কর। তাদের বাসস্থান  * ভালা 3 তে
হচ্ছে জাহান্না্য এবং ওটা ৩ ৭: 2 ০১৮৫-০০-১০ 1:
ব্ডি ও সু ৭/১--০০-০
৭৪। তারা আল্লাহর নামে শপথ ১2 1:5১ ৮
পা চাট ১ ৫
করে বলছে যে, তারা কিছুই? 1০ 4 7০১৬ ০১৯৯৫:
বলেনি; অথচ নিশ্চয়ই তারা 1৫০১ হত) 271১৫ বা
ক | ৯7 ০০6৬6 ক ঢা! 14 চা
কুফরী কথা বলেছিল এবং ১ ? ৮ 1 48175 ১
