সূরা ৬ ঃ আন'আম, ৭০ পারা ৭
তারা কেন ন্ম্রতা ও বিনয় প্রকাশ [১১,7৫১ ৮০ ১৮
করলনা? বরং তাদের অন্তর আরও | "$৮ 2০১ 2% 31220
কঠিন হয়ে পড়ল, আর শাইতান 1:০6 03 দু [521 %%2
1) ১ ৰ
তাদের কাজকে তাদের চোখের | ”” ০০০
সামনে সুশোভিত করে দেখাল । ০; 1724
তারক য়া কিছ চর
উপদেশ ও নাসীহাত করা হয়েছিল  ?? ১ ১ 1১ 1
তা যখন তারা ভুলে গেল তখন ৷ ৬ 41:41 ১২১1 (১৫1
৩ | ০৬ ও
আমি সুখ শাস্তির জন্য প্রতিটি রত ০৮১ রং
বস্তুর দরজা উন্মুক্ত করে দিলাম। ৮৬, | রং 70
যখন তারা তাদেরকে দানকৃত বস্তু | ” _

2 ০৬১০০
আন অসিত ৩১১১5 ক শত
উল্লসিত হল তখন হঠাৎ একদিন
আমি তাদেরকে পাকড়াও করলাম, ১9
আর তারা সেই অবস্থায় নিরাশ
হয়ে পড়ল।

৪৫ | অতঃপর নুতে / ও ৪৭। ২
সম্প্রদায়ের মূল শিকড় কেটে | 2৯৯) 215 চে 3
ফেলা হল, আর সমস্ত প্রশংসা ৷ , ঢল
বিশ্বের রাব্ব আল্লাহরই জন্য। ৷ 24১ ৩৭? 1১205 0263
০১ 0
কাফিরেরাও তাদের বিপদের সময় শুধু আল্লাহকেই ডাকে

আল্লাহ তা'আলা স্বীয় সৃষ্টির মধ্যে সর্ব প্রকারের ক্ষমতা প্রয়োগে সক্ষম ৷ না
কেহ তার কোন হুকুম পরিবর্তন করতে পারে, না তার নির্দেশকে পিছনে ফেলতে
পারে। তিনি এমন যার কোন শরীক নেই। যদি তার কাছে কিছু চাওয়া হয়
তাহলে ইচ্ছা করলে তিনি তা কবুল করেন। তিনি বলেন ঃ
