সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭০১ পারা ১০
এ কথা বলেই উমাইর (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে হাযির হয়ে জুলাসের এ কথা বলে দিলেন। জুলাস এ সংবাদ পেয়ে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে শপথ করে বলে ঃ
'উমাইর ইব্‌ন সা'দ (রাঃ) মিথ্যা কথা বলেছে। আমি কখনও এ কথা বলিনি ।'
/ ৰা |] » ।
তখন 42%-2)6%15015 ৮১৩ 22176 ১9 1১216 ০৮১০ ৩১৮০০ এ
আয়াত অবতীর্ণ হয়। বর্ণিত আছে যে, এরপর জুলাস তাওবাহ করে নেয় এবং ।
ঠিক হয়ে যায়।
তাফসীর ইব্ন জারীরে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা |
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি গাছের ছায়ায় বসেছিলেন ৷ এ
সময় তিনি (সাহাবীদেরকে) বলেন ঃ “এখনই তোমাদের কাছে একটি লোক /
আসবে এবং সে তোমাদের দিকে শাইতানের দৃষ্টিতে তাকাবে । যখন সে আসবে /
তখন তোমরা তার সাথে কথা বলবেনা ৷” তখনই নীল রং (অর্থাৎ খুবই কালো)
চক্ষু বিশিষ্ট একটি লোক এসে গেল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ।
তাকে জিজ্ঞেস করলেন ঃ “তুমি ও তোমার সঙ্গীরা আমাকে গালি দাও কেন?” ৷
তৎক্ষণাৎ সে গিয়ে তার সঙ্গী সাখীদেরকে নিয়ে এলো এবং সবাই আল্লাহর নামে
শপথ করে বলল যে, তারা ওসব কথা বলেনি। শেষ পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে ক্ষমা করে দেন। তখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ
175 %)চ, ০১4১4 এ আয়াত অবতীর্ণ করেন।
রাসূলকে (সাঃ) মুনাফিকদের হত্যা করার চেষ্টা |
আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার 1১049 [4 (1546 $ (তারা এমন বিষয়ের
সংকল্প করেছিল যা তারা কার্যকরী করতে পারেনি) এ উক্তি সম্পর্কে বলা হয়েছে
যে, এর দ্বারা জুলাসের সংকল্পকে বুঝানো হয়েছে। সে সংকল্প করেছিল যে, তার
স্ত্রীর পূর্ব স্বামীর ওরসজাত যে ছেলেটি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে তার কথা বলে দিয়েছিলেন তাকে সে হত্যা করবে। একটি উক্তি এই /
যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে /
হত্যা করার সংকল্প করেছিল ৷ (তাবারী ১৪/৩৬৩) সুদ্দী (রহঃ) বলেন, একটি /
উক্তি এও আছে যে, কতকগুলো লোক ইচ্ছা করেছিল, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু - »
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সম্মত না হলেও তারা আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন উবাইকে তাদের
সরদার বানাবে । |
