সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭০৩ পারা ১০
(রাঃ) তাদের সংখ্যা বলতে বলে । হুযাইফা (রাঃ) বলেন ঃ 'আমাদেরকে বলা
হয়েছে যে, তারা ছিল চৌদ্দজন। আর তোমাকেও যদি তাদের অন্তর্ভুক্ত ধরা যায়
তাহলে সংখ্যা দাড়াবে পনের ৷” হুযাইফা (রাঃ) বলেন ঃ আল্লাহর শপথ! বারোজন
দুনিয়া ও আখিরাতে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাথে যুদ্ধকারী। তাদের তিনজনকে ক্ষমা করে দেয়া হয়েছিল যারা বলেছিল $ |
. আল্লাহর শপথ! আমরা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
৷ মআহ্বানকারীর আহ্বানও শুনিনি এবং এ কাওমের কি উদ্দেশ্য ছিল সেটাও আমরা
জানতামনা ।” কারণ তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হেটে
| চলছিলেন এবং বলছিলেন ঃ পানির স্বল্পতা রয়েছে, অতএব আমার পূর্বে কেহ
. যেন সেখানে না পৌছে। কিন্তু তবুও কিছু লোক সেখানে পৌছে গিয়েছিল । তিনি
তাদের উপর অভিশাপ দেন। (মুসলিম ৪/২১৪৪) আম্মার ইব্ন ইয়াসার (রাঃ)
একটি হাদীস বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
| ঃ 'আমার সহচরদের মধ্যে বারোজন মুনাফিক রয়েছে। তারা কখনও জান্নাতে
| প্রবেশ করবেনা যতক্ষণ না সূঁচের ছিদ্র দিয়ে উট প্রবেশ করতে পারবে এবং ওর
সুগন্ধও পাবেনা । আটজনের কাধে আগুনের ফৌড়া হবে যা বক্ষ পর্যন্ত পৌছে
যাবে। তা তাদেরকে ধ্বংস করে দিবে ।' (মুসলিম ৪/২১৪৩) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একমাত্র হুযাইফাকে (রাঃ) এঁ মুনাফিকদের নাম
বলেছিলেন বলেই তাকে তার রাযদার (যিনি গোপন কথা জানেন) বলা হত।
এসব ব্যাপার আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন। এ আয়াতেই এর পরে
বলা হয়েছে ঃ
95৬৫ ১1১25980১১৮ ৬! | [56৫9 রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তাদের প্রতি কোন অন্যায় করেননি, শুধু ব্যাপার এই যে, আল্লাহ
স্বীয় অনুগ্রহে তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে তাদেরকে ।
মালদার করেছেন। যদি তাদের উপর আল্লাহ তা'আলার পূর্ণ অনুগ্রহ হত তাহলে /
তাদের ভাগ্যেও হিদায়াত জুটত। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া /
সাল্লাম আনসারগণকে বলেন ঃ 'আমি কি তোমাদেরকে পথভ্রষ্ট অবস্থায় পাইনি, ।
অতঃপর আমার মাধ্যমে আল্লাহ তোমাদেরকে হিদায়াত দান করেছেন? তোমরা ।
কি বিচ্ছিন্ন ছিলেনা, অতঃপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদেরকে প্রেমের সূত্রে
আবদ্ধ করেছেন? তোমরা কি দরিদ্র ছিলেনা, অতঃপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে |
. তোমাদেরকে ধনী করেছেন?” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের /
প্রতিটি প্রশ্নের জবাবে আনসাররা বলছিলেন ঃ “নিশ্চয়ই আমাদের উপর আল্লাহ ও |
