সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭০৬ পারা ১০
এরূপ দান-খাইরাত করবে, এমন এমন কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবে এবং এরূপ সৎ
কাজ করবে । কিন্তু তাদের অন্তরের উপর দৃষ্টিপাতকারীতো হচ্ছেন আল্লাহ ।
৩2১5: 2 2.1 1? আল্লাহ তা'আলা সমস্ত গাইবের খবর খুবই জ্ঞাত
আছেন। তিনি সমস্ত প্রকাশ্য ও গোপনীয় বিষয় সম্পর্কে সম্যক অবগত। সব
কিছুই তার সামনে উজ্জ্বল ৷ কোন কিছুই তার অগোচরে নেই ।
3৯... আতগ্রবৃদ্ধ.. হয়ে |.:১.০৫/ ৭ ৮৮ ৮ পার্ট
সাদাকাহ্‌ প্রদানকারী মু'মিন ৩১৪৪৯ ০১৮২৪ মেট ৮০
এবং যারা নিজ পরিশ্রম থেকে | রদ কা
পা ক৯ ত* এ নব ০ ৮ ন্‌
দেয়া ছাড়া অন্য কিছু দিতে ”? ৮” ত্প) ৩ ৩৯ লা ০
পারেনা তাদের প্রতি যারা ১১:০১» এ 2১% এ
্ "বৰ পণ: লা ্্ড |
দোষারোপ করে/ উপহাস | পট ০৬2 ১) ০১১৩৪ ১ ০৫১
করে, আল্লাহ্‌ তাদেরকে এই ন্ট ফর ৯ ++,
উপহাসের প্রতিফল দিবেন পা ৮৩
এবং তাদের জন্য রয়েছে ০:1৩) $ 0 রে
যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি । তলে ৮০ /
মুনাফিকরা মু'মিনদের দানকে কটাক্ষ করে থাকে
এটাও মুনাফিকদের একটি বদ অভ্যাস যে, তাদের মুখের ভাষা থেকে দাতা
বা কৃপণ কেহই বাচতে পারেনা। এই দোষয়ুক্ত ও কর্কশভাষী লোকগুলো খুবই
নিকৃষ্ট শ্রেণীর । যদি কোন ব্যক্তি মোটা অংকের অর্থ আল্লাহর পথে দান করে
তাহলে এরা তাকে রিয়াকার বলতে থাকে। আর কেহ যদি সামান্য মাল নিয়ে
আসে তাহলে তারা বলে যে, এই ব্যক্তির দানের আল্লাহ মুখাপেক্ষী নন।
উবাইদুল্লাহ ইব্‌ন সাঈদ (রহঃ) বর্ণনা করেন, আবু নুমান আল বাসরী (রহঃ)
বলেছেন যে, সু'বাহ (রহঃ) বলেন যে, সুলাইমান (রহঃ) আবু ওয়াইল (রহঃ)
হতে বর্ণনা করেছেন যে, আবূ মাসউদ (রাঃ) বলেন £ যখন সাদাকাহ্‌ দেয়ার
আয়াত অবতীর্ণ হয় তখন সাহাবীগণ নিজ নিজ সাদাকাহ নিয়ে হাযির হন। এক
ব্যক্তি প্রচুর পরিমান সাদাকাহ দেন। তখন এঁ মুনাফিকরা তার উপাধি দেয়
রিয়াকার। অতঃপর একজন দরিদ্র লোক শুধুমাত্র এক সা'১ শস্য নিয়ে আসেন।
১ এটি রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের যামানায় মাদীনার সা', যার ওযন হল প্রায় ২.৭০ কে. জি।
(মাদীনার ১ সা'₹8 মুদ, ১ মুদ-.৬৭ কে জি)
না সা
