সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭১০ পারা ১০
সব কাজের বিনিময়ে যা তারা লসর সে
অর্জন করেছিল ।  ঞ চা ৩ ৭৮

৮?
০৮৮৫7
তাবুকের জিহাদে অংশ না নেয়ায় মুনাফিকদের আত্মশ্লীঘা!
এখানে আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের প্রতি নিন্দা জ্ঞাপন করছেন যারা
তাবূকের যুদ্ধে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে গমন করেনি
এবং বাড়ীতে বসে থাকায় আনন্দিত হয়েছিল ৷ আল্লাহর পথে জান ও মাল দিয়ে
জিহাদ করা তাদের কাছে ছিল অপছন্দনীয় ।
তারা পরস্পর বলাবলি করছিল ঃ এই কঠিন গরমের সময় কোথায় যাবে?
তাবুকের যুদ্ধে বের হওয়ার সময়টা এমনই ছিল যে, এক দিকে ছিল প্রচন্ড গরম,
অপরদিকে ফলগুলি সব পেকে গিয়েছিল এবং গাছের ছায়ায় বিশ্রাম নেয়া ছিল
উপভোগ্য । আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের সম্পর্কে বলেন, তোমরা তোমাদের
অবাধ্যতার মাধ্যমে যে দিকে যাচ্ছ, তার মধ্যে বর্তমানের চেয়ে বহুগুণ গরমের
প্রখরতা রয়েছে । তা হচ্ছে জাহান্নামের আগুন ।
ইমাম মালিক (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, আবু আজ জিনাদ (রহঃ) আল
আরায (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে, আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ আদম সন্তান যে আগুন প্রজ্জ্বলিত
করে তা জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ । তারা বললেন $ হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এই আগুনইতো যথেষ্ট। তিনি

বললেন ৪? এর সাথে আরও উনসত্তর গুণ যোগ করা হবে। (মুয়াত্তা ২/৯৯৪,
ফাতহুল বারী ৬/৩৮০, মুসলিম 8/২১৮৪)

আল আমাস (রহঃ) থেকে বর্ণিত, আবু ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, নুমান ইব্ন
বাশির (রাঃ) বলেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
জাহান্নামে যে লোকটির শাস্তি সবচেয়ে হালকা হবে তা হবে এই যে, তার পায়ে
আগুনের জুতা পরানো হবে, যার ফলে তার মাথার মগজ টগবগ করে ফুটতে
থাকবে । সে তখন মনে করবে যে, তাকেই সর্বাপেক্ষা কঠিন শাস্তি দেয়া হচ্ছে।
অথচ প্রকৃতপক্ষে ওটাই হচ্ছে সর্বাপেক্ষা হাল্কা শাস্তি। (হাকিম ৪/৫৮০, ফাতহুল
বারী ১১/৪২৫, মুসলিম ১/১৯৬) কুরআনুল কারীমে ঘোষিত হচ্ছে ঃ

৫ 32২০ ৷
6১১০১] %%155-0৮%6০), ১৪
