সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭২০ পারা ১০
সামর্থ্যশালী হওয়া সত্ত্বেও (যুদ্ধে |,” _ 21১2 ১12১,7 -, 1
গমন না করার) অনুমতি প্রার্থনা "১ ০০2০ নে সে!
করছে, তারা অন্তঃপুরবাসিনী | ১,৫৫6 201,১27 ঠা.
মহিলাদের সাথে থাকাকে ৭ ০ ৪ 0 গা
৷ “৭৯

অগ্রাধিকার দিচ্ছে। আল্লাহ 8 | ্্%চ রন ১17৭1 ৫
তাদের অনস্তরসমূহের উপর মোহর ্

মেরে দিলেন, কাজেই তারা ৷ ১”: 5১১১, ১3
(পাপ-পুণ্যকে) বুঝতে পারেনা। ডা পট ০

জিহাদে অংশ না নেয়ার ব্যাপারে শার'য়ী অনুমোদন

৯৮৮ ০৮ ৫ ও খু ৩5 ১02৭৪ ৩১ ৫15) ৩১94 ৬৫ %
এখানে আল্লাহ তা'আলা এ শারীয়াত সম্মত ওযরসমূহের বর্ণনা দিচ্ছেন যে
ওযরগুলি কোন মানুষের মাঝে থাকলে সে যদি জিহাদে অংশগ্রহণ না করে
তাহলে শারীয়াতের দৃষ্টিতে তার কোন অপরাধ হবেনা ৷ এ ওযরগুলির মধ্যে এক
প্রকার হচ্ছে এই যে, তা সব সময়ই থাকবে, কোন অবস্থায়ই মানুষ থেকে বিচ্ছিনন
হবেনা । যেমন খোঁড়া হওয়া, অন্ধ হওয়া, বিকলাঙ্গ হওয়া, সম্পূর্ণরূপে শক্তিহীন
হওয়া ইত্যাদি । দ্বিতীয় প্রকারের ওযর হচ্ছে এ সব ওযর যেগুলি কখনও থাকে
আবার কখনও থাকেনা । যেমন কেহ রুগ্ন হয়ে পড়ল বা অভাব্গ্রস্ত হল অথবা
সফরের ও জিহাদের সরঞ্জাম জোগাড় করতে পারছেনা ইত্যাদি । সুতরাং এসব
ওযর বিশিষ্ট লোকেরা জিহাদে অংশগ্রহণ না করলে শারীয়াতের দৃষ্টিতে তাদের
কোন অপরাধ হবেনা । তাদের কর্তব্য হবে অন্যদেরকে জিহাদের প্রতি উৎসাহিত
করবে, গুজব ছড়াবেনা, বাড়ীতে বসে যতটুকু সম্ভব মুজাহিদদের খিদমাত করতে
হবে। এরূপ সৎ প্রকৃতির লোকদের বিরুদ্ধে কোন অভিযোগ নেই। আল্লাহ
তা'আলা ক্ষমাশীল ও দয়ালু ।

একবার অনাবৃষ্টির সময় জনগণ ইসতিস্কার সালাত আদায় করার জন্য মাঠের
দিকে বের হয়। তাদের সাথে বিলাল ইব্ন সা'দও (রাঃ) ছিলেন। তিনি দাড়িয়ে
আল্লাহ্‌ তা'আলার হামদ ও সানার পর জনগণকে সম্বোধন করে বলেন ঃ 'হে
উপস্থিত ভ্রাতৃবৃন্দ! আপনারা কি এটা স্বীকার করেন যে, আপনারা সবাই আল্লাহ
তা'আলার পাপী বান্দা? সবাই সমস্বরে বলে উঠলেন ঃ 'হ্যা।' অতঃপর তিনি
প্রার্থনার জন্য হাত উঠিয়ে বলতে লাগলেন ঃ “হে আমাদের রাব্ব! আপনি আপনার

টঁ পবিত্র কালামে বলেছেন ঃ
