সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭২৩ পারা ১১
হচ্ছে জাহান্নাম, সব চা চা স্তর চু
কর্মের বিনিময়ে যা তারা করত 01070000600
2০৮
০৩১০%১6 12- 6
৯৬। তারা এ জন্য শপথ করবে |।১ ১৫) » (4 4০?
72১9 খে ০১০০ বো
যেন তোমরা তাদের প্রতি খুশী হয়ে ৷ ?* ” পা
যাও, অতঃপর যদি তোমরা তাদের ১” 6 310৫ 098
রা
প্রতি খুনী হও তাহলে আল্লাহতো | পা তা তল প্ছি
এমন দুস্কর্মকারী লোকদের প্রতি... ১ এ ৷ ৫0৫
খুশী হবেননা। ভু ০ "০9১৩5
ঞ 15 গত
সে 2১৮
মুনাফিকদের প্রতারণামূলক আচরণ
আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, মু'মিনরা যখন
মাদীনায় ফিরে আসবে তখন এ মুনাফিকরা তাদের কাছে ওযর পেশ করবে ।
তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় রাসূলকে বলেন ঃ
2ম এগ
সণ 228 ৬113565220 ্ঁ চে হে নাবী! এ মুনাফিকদেরকে বলে দাও,
তোমরা আমাদের কাছে মিথ্যা ওযর পেশ করনা। তোমাদের কথা কখনও আমরা
সত্য বলে বিশ্বাস করবনা। 1421 ৬ %0| (50% $$ আল্লাহ তা'আলা
আমাদেরকে তোমাদের সংবাদ অবহিত করেছেন। অতি সত্ত্রই তিনি দুনিয়ায়
লোকদের সামনে তোমাদের প্রকৃত পরিচয় প্রকাশ করে দিবেন। অতঃপর
তোমরা তোমাদের কর্মের ফলও দেখতে পাবে।
এরপর মহান আল্লাহ তাদের সম্পর্কে আরও সংবাদ দিচ্ছেন ঃ তারা তাদের
ওযরের কথা শপথ করে করে বর্ণনা করবে, যেন তাদেরকে ক্ষমা করে দাও ।
কিন্তু হে মু'মিনগণ! তোমরা কখনও তাদের কথার সত্যতা স্বীকার করনা এবং |
ঘৃণার সাথে তাদের দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নাও । জেনে রেখ যে, তাদের নাফ্স
' কলুষিত হয়ে গেছে। তাদের ভিতর খুবই খারাপ এবং তাদের ধারণা ও বিশ্বাস ॥
