্
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭২৫ পারা ১১
যা কিছু ব্যয় করে ওকে আল্লাহর 2 _,,2 2১2১1 £ , ৫.
সাননিধ্য লাভের উপকরণ ও রাসূলের | 7 ৮৮ চেল ৫
দু'আ লাভের উপকরণ রূপে গ্রহণ ৮ রন
করে। স্মরণ রেখ, তাদের এই ব্যয় | ১ ! ৩৮০৮ ০১৮০০ 3 223)
কার্য নিঃসন্দেহে তাদের জন্য | ,,১., » ৪ 2:21

' (আল্লাহর) নৈকট্য লাভের কারণ; ৷ সণ 2৩০2০ ++ “৮ ৬!
নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ তাদেরকে নিজের। , 7; »

. রাহ্মাতে দাখিল করে নিবেন্য। 2১) ৩) পুর ও &১|
নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ হচ্ছেন অতি প্র
ক্ষমাশীল, পরম করুণাময় । 22552

গ্রাম্য লোকেরা সবচেয়ে বেশি মুনাফিক ও অবিশ্বাসী

আল্লাহ্‌ তা'আলা এখানে সংবাদ দিচ্ছেন যে, গ্রাম্য লোকদের মধ্যে কাফিরও
রয়েছে, মুনাফিকও রয়েছে এবং মু'মিনও রয়েছে। আর তাদের কুফরী ও নিফাক
অন্যদের তুলনায় খুবই বড় ও কঠিন। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যে হুকুম ও আহ্কাম নাযিল করেছেন তা থেকে
তারা বে-খবর থাকে। আমাশ (রহঃ) ইবরাহীম (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে,
একজন গ্রাম্য বেদুঈন যায়িদ ইব্‌ন সাওহানের (রহঃ) নিকট উপবিষ্ট ছিল৷ তিনি
তার সঙ্গীদের সাথে আলাপ-আলোচনা করছিলেন । নাহাওয়ান্দের যুদ্ধে তিনি তার
হাত হারিয়েছিলেন। বেদুঈনটি তাকে বলল ঃ 'আপনার কথাগুলিতো খুবই ভাল
এবং আপনাকে ভাল লোক বলেই মনে হচ্ছে। কিন্তু আপনার কর্তিত হাত
আমাকে সন্দেহের মধ্যে ফেলে দিয়েছে।” তখন যায়িদ (রহঃ) বললেন ঃ 'আমার
কর্তিত হাত দেখে তোমার সন্দেহ হচ্ছে কেন? এটাতো বাম হাত ।' বেদুঈন
বলল ঃ “আল্লাহর শপথ! চুরির অপরাধে ডান হাত কেটেছে নাকি বাম হাত
কেটেছে তা আমার জানা নেই।' তখন যায়িদ ইব্‌ন সাওহান (রহঃ) বলে
উঠলেন, আল্লাহ সত্য বলেছেন $
১০৯১০ (৫,০১0 52 15616 60 %104 ১৫৩1৫
%৯১৫% গ্রাম্য লোকেরা কুফরী ও কপটতায় অতি কঠোর, আর তাদের এরূপ টং
