সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭২৬ পারা ১১
* হওয়াই উচিত কারণ, তাদের এসব আহকামের জ্ঞান নেই যা আল্লাহ তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি অবতীর্ণ করেছেন । (তাবারী ১৪/৪২৯)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) ইসনাদসহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “যারা পল্লীতে বাস
করে তারা কঠিন হৃদয়ের লোক, যারা শিকারের খোজে ঘোরে তারা অসাবধান,
নির্বোধ এবং যারা কোন বাদশাহ্র সাহচর্য গ্রহণ করে তারা ফিতনায় পতিত হয়ে
থাকে।' (আহমাদ ১/৩৫৭, আবু দাউদ ৩/২৭৮, তিরমিযী ৬/৫৩২, নাসাঈ
৭/১৯৫) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান গারীব বলেছেন।
একবার এক বেদুঈন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে
কিছু হাদিয়া পাঠায় । অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার
কাছে ওর কয়েকগুণ বেশি হাদিয়া পাঠান যে পর্যন্ত না সে খুশি হয়। এ সময়
তিনি বলেছিলেন ঃ 'আমি এখন সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে, কুরাইশ, সাকাফী, আনসারী
এবং দাওসী ছাড়া আর কারও হাদিয়া কবুল করবনা ৷ (নাসাঈ ৬/২৮০) কেননা
এর কারণ ছিল এই যে, তারা হচ্ছে শহুরে লোক । এরা মাক্কা, তায়েফ, মাদীনা
এবং ইয়ামানের অধিবাসী । কঠোর হৃদয়ের বেদুঈনের তুলনায় এদের ব্যবহার বহু
গুণে উত্তম । আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ ্
করল 91589109০৮5 ৬০১০ ৬222 ৮ ১2:2৫ ৬০ ৩1029 65
২৮ %১13 21] টা বেদুঈনদের মধ্যে এমন লোকও রয়েছে যারা
আল্লাহর পথে কিছু খরচ করলে ওটাকে জরিমানা মনে করে এবং মু'মিনরা কোন
দৈব দুর্বিপাকে পতিত হোক তারা এরই প্রতীক্ষায় থাকে৷ কিন্তু তারা নিজেরাই
সেই দুর্বিপাকে পতিত হবে। আল্লাহ তা'আলা তার বান্দাদের কথা খুবই ভাল
শোনেন ও জানেন। অপমান ও ব্যর্থতার যোগ্য কারা এবং কারা সাহায্য প্রাপ্তি ও
সফলতার যোগ্য এটাও তিনি ভালরূপেই জানেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তি ঃ
তি চি £%)13 আল্লাহ হচ্ছেন মহাজ্ঞানী, অতি প্রজ্ঞাময় । অর্থাৎ আল্লাহ
এ লোকদেরকে ভালরূপেই জানেন যারা এর যোগ্য, যাদেরকে জ্ঞান ও ঈমানের
তাওফীক দেয়া হবে। তিনি স্বীয় বান্দাদের মধ্যে জ্ঞান অথবা অজ্ঞতা, ঈমান
1 অথবা কুফরী এবং নিফাকের বন্টন অত্যন্ত বিজ্ঞতা ও বিচক্ষণতার সাথে করে
