সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭২৯ পারা ১১
সুন্নাত এ লোকদেরকে সম্মান করেন এবং এ লোকদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকেন
যাদের প্রতি আল্লাহ তা'আলা সম্তুষ্ট রয়েছেন। এই আহলে সুন্নাত এ লোকদেরকে
মন্দ বলেন যাদেরকে আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মন্দ
বলেছেন। আর তারা এ লোকদেরকে ভালবাসেন যাদেরকে আল্লাহ তা'আলা
ভালবাসেন ৷ তারা এ লোকদের বিরুদ্ধাচরণ করেন স্বয়ং আল্লাহ যাদের
বিরুদ্ধাচরণ করেছেন। তারা হিদায়াতের অনুসারী ৷ তারা বিদআ'তী নন। তারা
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামেরই অনুসরণ করেন। তারাই হচ্ছেন
আল্লাহর দল এবং তারাই সফলকাম । তারাই হচ্ছেন আল্লাহর মু'মিন বান্দা ।
১০১। আর তোমাদের তা ্ 2 রা
মরুবাসীদের আশে-পাশের | টে 21 ০ পিস তোপঠ ৩১
মধ্য হতে কতিপয় লোক এবং পড়ি ? 2:82
মাদীনাবাসীদের মধ্য হতেও | ০ তা ্ড্
কতিপয় লোক এমন মুনাফিক * 7(£%)) [713১2222251
(2:10 13272 ” 222০41।
রয়েছে যারা নিফাকের চরমে |, ০7 4
পৌছে গেছে। তুমি তাদেরকে কে ৩১৫ ক রণ
জাননা, আমিই তাদেরকে যু
2200-08-10 ১৫৪৪৮-০১৪৩১ ১০০৫০
জানি, আমি তাদেরকে দ্বিগুণ ০১১% পি ১% ৩
শাস্তি প্রদান করব, অতঃপর রন
(পরকালেও) তারা মহাশাস্তির "285 ৩1৩৫ ৷
দিকে প্রত্যাবর্তিত হবে। ৮ ছু নি
গ্রাম্য ও মাদীনাবাসীদের মধ্যের মুনাফিকদের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে খবর দিচ্ছেন $
বে লে - "২ নে নে । লূত ত
ন৮০০ ৩৫৩ 4৮০ ঠ ৪067) 01১592 মাদীনার চতুস্পার্শ্বে অবস্থানকারী
আরাব গোত্রগুলোর মধ্যে কতকগুলো লোক মুনাফিক রয়েছে এবং স্বয়ং মাদীনায়
বসবাসকারীদের মধ্যে কিছুসংখ্যক মুসলিমও প্রকৃতপক্ষে মুনাফিক। তারা কপটতা
থেকে বিরত থাকছেনা। তুমি তাদের জাননা, আমি তাদের ভাল করেই জানি।
অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
গু ৮ ভে
সস ১4১১৯০১৯১৩০ পরত12-5 ক» ঞ ৫১০1৫ ৫ ১০ ১০ 4৫১
