সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৩১ পারা ১১
4৮০৩ ৬৯৩ 4৮ 5 হে নাবী! তুমি তাদেরকে জাননা, আমি তাদেরকে
জানি। (আবদুর রাষ্যাক ২/২৮৫)
আল্লাহ তা'আলার ৬১%% 700৩৫ এ উক্তি সম্পর্কে মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে হত্যা ও বন্দী। অন্য এক রিওয়ায়াতে তিনি
ক্ষুধা ও কাবরের আযাবের কথা বলেছেন। ৮১৪6 ৩16 01 0১১22 £5 অতঃপর
বড় আযাবের দিকে ফিরানো হবে। আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন
যে, দুনিয়ার শাস্তি হচ্ছে ধন-সম্পদ ও সন্তান সন্ততির ফিতনার শাস্তি। অতঃপর
তিনি আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তিটি পাঠ করে শোনান $
এ ৫১ ০ সে হল, ৩
3 লি ১ ১০৪৮) চাওলা এও.
৯৮২১ চা
2৩১ ইুজ2০।
অতএব তাদের ধন-সম্পদ এবং সন্তান-সন্ততি যেন তোমাকে বিস্মিত না _
করে; আল্লাহর ইচ্ছা শুধু এটাই যে, এসব বস্তুর কারণে তাদেরকে পািব জীবনে
আযাবে আবদ্ধ রাখেন ৷ (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ৫৫) এই বিপদসমূহ তাদের জন্য
শাস্তি কিন্তু মু'মিনদের জন্য প্রতিদানের কারণ। আর আখিরাতের শাস্তি দ্বারা
জাহান্নামের শাস্তি বুঝানো হয়েছে।
১০২। এবং আরও কতকগুলি, 5 ১1০, 2১, চুঁ
লোক আছে যারা নিজেদের | স্টিঠ৮-১% 22 ৩১লে 1 3 নগ
অপরাধসমুহ স্বীকার করেছে, ০
লা 4 রণ রগ রত চস ঞ ঞ
যারা মিশ্রিত 'আমল করেছিল,  (প 1 %? ৭০০ ১ 1১৮৭০
কিছু ভাল, আর কিছু মন্দ, আশা
রয়েছে যে, আল্লাহ তাদের প্রতি ০১44 2 ১১ ০ %£%
. করুণা দৃষ্টি করবেন, নিঃসন্দেহে ্
1
শর রণ রং 3 :৭৷ ্ 3১২৯ রণ নে
আল্লাহ্‌ অতিশয় ক্ষমাশীল, পরম ্. %%৮%৭১। ৬) (৬১৫
করুণাময় । রর 4
