সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৩৪ পারা ১১
তাওবাহ কবুল করতে এবং 7) পাচার
ড্ত ৩০০২
অনুগ্রহ করতে পূর্ণ সামর্থ্যবান? লেজ ০
যাকাত আদায় এবং এর উপকারিতা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন ঃ হে নাবী! তুমি তাদের মালের যাকাত আদায় কর। এটা তাদেরকে
পবিত্র করবে। কিছু কিছু লোক [31721 এর সর্বনাম এ লোকদের দিকে
ফিরিয়েছেন যারা নিজেদের পাপ ও অপরাধ স্বীকার করে নিয়েছিল এবং ভাল ও
মন্দ উভয় আমল করেছিল। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এই হুকুম বিশিষ্ট নয়, বরং এটা
সাধারণ হুকুম। আরাব গোত্রগুলোর মধ্যে কিছু লোক যাকাত দিতে অস্বীকার
করেছিল। তাদের মনে এই বিশ্বাস বদ্ধমূল হয়েছিল যে, ইমামের যাকাত নেয়ার
অধিকার নেই, এটা শুধু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্যই
নির্দিষ্ট ছিল। আর এ জন্যই তারা আল্লাহ তা'আলার 2%6-2 1921 ১৫ ৬০
এই উক্তিকে দলীল হিসাবে গ্রহণ করেছিল । কিন্তু আবু বাকর (রাঃ) এবং অন্যান্য
সাহাবীগণ তাদের ভুল ব্যাখ্যা ও বাজে বিশ্বাস খণ্ডন করেন এবং তাদের বিরুদ্ধে
যুদ্ধ ঘোষণা করেন । তখন বাধ্য হয়ে তারা সেই সময়ের খালীফাকে যাকাত
প্রদান করেছে যেমন তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে প্রদান
করত। এমন কি আবূ বাকর (রাঃ) ঘোষণা করেছিলেন ঃ “যদি তারা যাকাত
আদায় করা থেকে বিরত থাকে তাহলে আমি তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করব।'
(ফাতহুল বারী ১৩/২৬৪)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ১$2% (-2% হে নাবী! তুমি তাদের
জন্য দু'আ কর এবং ক্ষমা প্রার্থনা কর। যেমন সহীহ মুসলিমে আবদুল্লাহ ইব্ন
আবী আউফা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, যখনই কারও কাছ থেকে
যাকাতের মাল আসত তখনই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার
জন্য দু'আ করতেন। আমার পিতা যখন যাকাতের মাল নিয়ে এলেন তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দু'আ করলেন ঃ “হে আল্লাহ! আবু
আউফার (রাঃ) পরিবারের উপর দয়া করুন ।' (মুসলিম ২/৭৫৬)
আল্লাহ্‌ তা'আলার উক্তি ঃ ৮৬ &£2 ৩5,%2 £) নিশ্চয়ই তোমার দু'আ হচ্ছে
খা তাদের জন্য শান্তির কারণ ৷ অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
