সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৩৮ পারা ১১
তারা তাবুকের যুদ্ধে এ লোকদের সাথেই রয়ে গিয়েছিলেন যারা অলসতা ও
আরামপ্রিয়তার কারণে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেননি । আর একটি কারণ ছিল এই যে,
তাদের বাগানের ফল পেকে গিয়েছিল এবং সময়টা ছিল মনোমুগ্ধকর ও
চিত্তাকর্ষক বসন্তকাল ৷ তাদের যুদ্ধের প্রতি অবহেলা, সন্দেহ ও নিফাকের কারণে
ছিলনা ৷ তাদের মধ্যে কেহ কেহ এমনও ছিলেন যারা নিজেদেরকে স্তম্ভের সাথে
বেঁধে ফেলেছিলেন ৷ যেমন আবু লুবাবাহ্‌ ও তার সঙ্গীরা । অন্যান্য কতকগুলো
লোক এরূপ করেননি। তারা ছিলেন উপরোল্লিখিত তিন ব্যক্তি। আবু লুবাবাহ
(রাঃ) ও তার সঙ্গীদের তাওবাহ এদের পূর্বেই কবুল হয়েছিল । এই তিন ব্যক্তির
তাওবাহ কবুল হওয়ার ব্যাপারে বিলম্ব হয়েছিল । অবশেষে আল্লাহ্‌ তা'আলা
আয়াত অবতীর্ণ করেন ৪
ু গু । 1 গু
৫ ৬ ০2841১02919 ০১)১৪৭৬%। 3 ঠা ৬4 ১১। ০৬ তর
পা 2
০৬ তে কে 26 ৩৮৬ তি 5 ৬ ১৬৫ ৬৫ ইতেত। %%0
নন দাগে 44: এ
15) ৬ 150 ০১99 22401 04 5 ৯৯% ৩১৮5 কঃ ১5) ঠা?
কেক ৩5০5 ৩৭25 ০ ০১১৭ ৮০ ৩৩০
আল্লাহ অনুগ্রহের দৃষ্টি করলেন নাবীর অবস্থার প্রতি এবং মুহাজির ও
আনসারগণের অবস্থার প্রতিও, যারা নাবীর অনুগামী হয়েছিল এমন সংকট মুহুর্তে
যখন তাদের মধ্যকার এক দলের অন্তর বিচলিত হওয়ার উপক্রম হয়েছিল।
অতঃপর আল্লাহ্‌ তাদের প্রতি অনুগ্রহ দৃষ্টি করলেন; নিঃসন্দেহে আল্লাহ তাদের
সকলের উপর এহশীল, করুণাময় । আর এ তিন ব্যক্তির অবস্থার প্রতিও (অনুগ্হহ
করলেন) যাদের ব্যাপার মুলতবী রাখা হয়েছিল এই পতযর্ত যে, তখন ভৃ-পৃষ্ঠ নিজ
প্রশ্ততা সত্বেও তাদের প্রতি সংকীর্ণ হতে লাগল এবং তারা নিজেরা নিজেদের
জীবনের প্রতি বীতগ্রদ্ধ হয়ে পড়ল; আর তারা বুঝতে পারল যে, আল্লাহ্‌র
পাকড়াও হতে কোথাও আশ্রয় পাওয়া যেতে পারেনা তাঁরই দিকে প্রত্যাবতর্ন করা
ব্যতীত; অতঃপর তাদের অবস্থার এতিও অনুএহের দৃষ্টি করলেন, যাতে তারা
তাওবাহ করে ৷ নিশ্চয়ই আল্লাহ হচ্ছেন অতিশয় অনুগ্রহকারী, করুণাময় । (সূরা
তাওবাহ, ৯ ৪ ১১৭-১১৮) (তাবারী ১৪/৪৬৫, 8৪৬৬) যেমন কা'ব ইব্ন
মালিকের (রাঃ) হাদীসের বর্ণনা আসছে । আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
