সূরা ৬ ঃ আন'আম, ৭৪ পারা ৭
ল735 5১০ ০১৪0১৮৩২১৩1 7৮213
আর জেনে রেখ, আল্লাহ মানুষ ও তার অস্তরের অন্তরালে থাকেন । (সূরা
আনফাল, ৮ ঃ ২৪) অর্থাৎ যদি তিনি তোমাদের অন্তরের উপর মোহর লাগিয়ে
দেন তাহলে কে এমন আছে, যে এ মোহরকে ভেঙ্গে দিতে পারে? এ জন্যই তিনি
বলেন ঃ তোমরা একটু চিন্তা করে দেখ যে, আমি কিভাবে তোমাদের কাছে
নিজের কথাকে বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করে থাকি। মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2. 2:10 "নে ৮7 (চিল) 2 €.
এ2% 4১) ৩1৩4 কৈ ৩) ঠা 0 তোমরা কি জান যে, যদি
আকস্মিকভাবে তোমাদের উপর আল্লাহ্‌র শাস্তি নেমে আসে কিংবা তোমাদের
চোখের সামনে শাস্তি এসে পড়ে তাহলে এই পথভ্রষ্ট সম্প্রদায় ছাড়া আর কেহ
ধ্বংস হবেনা! তবে এঁ লোকেরা মুক্তি পেয়ে যাবে যারা এক আল্লাহরই ইবাদাত
করে। তাদের কোন ভয় নেই এবং তারা চিন্তিতও হবেনা । যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
সে নর, দত ১ »-24৫1+» ক ৮ ৩ -
০১ ৬১৯ ক ৩১) ৮৬৯ কল) ০৫ গ912-31 2291
2১০:৫০-৫
৩১৩০-২৭৪৬৭৫
তারাই শান্তি ও নিরাপত্তার অধিকারী এবং তারাই সঠিক পথে পরিচালিত,
যারা নিজেদের ঈমানকে যুল্‌মের সাথে (শিরকের সাথে) মিশিত করেনি ৷ (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ৮২)
ইরশাদ হচ্ছে, আমি নাবীদেরকে জান্নাতের সুসংবাদদাতা এবং জাহান্নাম হতে
ভয় প্রদর্শনকারী রূপে প্রেরণ করেছি। তারা মু'মিন ও সৎ লোকদেরকে শুভ
সংবাদ দেয় এবং কাফির ও পাপী লোকদেরকে ভয় প্রদর্শন করে। এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, যারা খাঁটি অন্তরে ঈমান এনেছে এবং নাবীগণের
অনুসরণ করেছে তাদের ভবিষ্যতের জন্য কোন ভয় নেই এবং অতীতের জন্যও
তাদের কোন দুঃখ ও আফসোস নেই। কেননা তারা দুনিয়ায় যেসব আত্তমীয়-
স্বজন ও বন্ধু-বান্ধব রেখে যাবে তাদের অভিভাবক স্বয়ং আল্লাহ । এরপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
০১৮1৮৬০১৩1৫ ১০3 ৮০৪১০120517 5295) 9 যারা আমার
আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে তাদেরকে তাদের কুফর ও পাপের কারণে
