সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৪৪ পারা ১১
করত । সুতরাং আমরাও তদ্রূপ করে থাকি ।” (আহমাদ ৩/৪২২) ইব্ন খুযাইমাহও
(রহঃ) স্বীয় সহীহ গ্রন্থে অনুরূপ লিখেছেন । (হাদীস নং ১/৪৫)
যে প্রাচীন মাসজিদগুলির প্রথম ভিত্তি এক ও লা-শারিক আল্লাহর ইবাদাতের
উপর প্রতিষ্ঠিত সেগুলিতে সালাত আদায় করতে উৎসাহিত করা হয়েছে।
জামা'আতে সালিহীন ও ইবাদে আমিলীনের সাথে সালাত আদায় করা উচিত এবং
যথানিয়মে পূর্ণ মাত্রায় উযু করা দরকার, আর অপবিত্রতা হতে মুক্ত থাকা উচিত ।
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাজরের সালাত আদায় করান এবং তাতে সূরা “রূম' পাঠ
করেন। পাঠে তার কিছু ত্রুটি হয়। সালাত শেষে তিনি বলেন ঃ 'কুরআন পাঠে
আমরা মাঝে মাঝে ভুল করি। তোমাদের মধ্যে কেহ কেহ এমনও রয়েছে যে
আমার সাথে সালাত আদায় করে, কিন্তু উত্তম রূপে উযু করেনা। সুতরাং যে
আমাদের সাথে সালাত আদায় করতে চায় তার উচিত উত্তম রূপে উযু করা ।'
(আহমাদ ৩/৪৭১, ৪৭২)
১০১ তাহলে কোন ব্যক্তি 6 ৮ গে ক
উত্তম, যে ব্যক্তি স্বীয় ইমারাতের ভে ভিলা চে ৭ নি
ভিত্তি আল্লাহভীতির উপর এবং ৷ ?০ ৫ 2৫
্ ৭০০ ০১19-223 ? 2৭৬ ৫ ।
তার সম্ভষ্টির উপর স্থাপন | ১৮ ৯752 2 2701 চঠ ত%ঠট
করেছে অথবা সেই ব্যক্তি যে। ॥": ০4-2» ২১০ -/
৬ 5৬৬৬ ৫০ চ8-2-
স্বীয় ইমারাতের ভিত্তি স্থাপন পা সার
করেছে কোন গহ্বরের কিনারায় ৮৮৮১ ১৬৮৬৮১৭৬১২১/০
৯ "তর ১1৬৬৯ ০১০০
যা ধ্বসে পড়ার উপক্রম: ?74ঁ 4০০? নে পে
অতঃপর তা তাকে নিয়ে ল্১ঞা ৯ র্‌ র্ত/ল
224) 6৩৩৫ চ ৭৯১]? ৫৫
জাহান্নামের আগুনে পতিত হয়? ৮৮৬ দি
আর আল্লাহ্‌ এমন যালিমদেরকে ০১,১৮১
(ধর্মের) জ্ঞান দান করেননা। ্
১১০। তাদের এই ইমারাত যা ৷ . ক
নং লগত ঠা কতারার্বা।
তারা নির্মাণ করেছে, তা সদা 14 ১3) 4৫০০ 01 ১.
তাদের মনে খট্কা সৃষ্টি করতে : _ চ. দ্য জু
থাকবে, যে পর্যন্ত তাদের অন্ত | ৮৬৭০ ৩] ১) ৪224 | ৭১
রই ছিন্নভিন্ন হয়ে যায়, আর
