সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৪৫ পারা ১১
আল্লাহ হচ্ছেন | সদ লা
পয পট ৭১ 3 প্জিটাও
মাসজিদুত তাকওয়া ও মাসজিদুল যিরার মধ্যে পার্থক্য
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলছেন যে, যারা মাসজিদের ভিত্তি তাকওয়া ও আল্লাহর
সন্তুষ্টির উপর স্থাপন করেছে, আর যারা মাসজিদে যিরার ও মাসজিদে কুফর
বানিয়েছে এবং মু'মিনদের মধ্যে বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করার ইচ্ছা করেছে ও আল্লাহ
এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার উদ্দেশে
এঁ মাসজিদকে আশ্রয়স্থল করেছে তারা কখনও সমান হতে পারেনা। এ
লোকগুলোতো মাসজিদে যিরারের ভিত্তি যেন একটি গহ্বরের কিনারার উপর
স্থাপন করেছে, যা ধ্বসে পড়ার উপক্রম, অতঃপর তা তাকে নিয়ে জাহান্নামের
আগুনে পতিত হয়েছে। ০১১) 25১0 ৪৬৫ ২১9 যারা সীমালংঘন করে
আল্লাহ্‌ তাদেরকে সুপথ প্রদর্শন করেননা। অর্থাৎ বিশৃংখলা সৃষ্টিকারীদের
আমলকে সংশোধন করেননা।
যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন £ 'আমি মাসজিদে যিরারটি দেখেছি যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নির্দেশক্রমে যখন তাতে আগুন
ধরিয়ে দেয়া হয় তখন তার থেকে ধোয়া বের হচ্ছিল।' (তাবারী ১৪/৪৯৩)
আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
কচ কা লা ২০৬ (1% ঠ এ ইমারাত যা তারা নির্মাণ
করেছে, তা সর্বদা তাদের মনে খটকা সৃষ্টি করতে থাকবে। এর কারণে তাদের
অন্তরে নিফাকের বীজ বপন করার কাজ চলতে থাকবে, যেমন গো-বৎস
পূজারীদের অন্তরে ওর মহব্বত সৃষ্টি হয়েছিল । আল্লাহ তা'আলা বলেন $
০১১১ £৬£% ৩ ৭) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), হাবীব ইব্‌ন আবী শাবিত
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ), আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং
সালাফগণের আরও অনেকে বলেছেন এর অর্থ হচ্ছে যতক্ষণ না তারা মৃত্যু বরণ
করে। (তাবারী ১৪/৪৯৫-৪৯৭) অবশ্যই যদি তাদের সেই অন্তরই ধ্বংস হয়ে
যায় তাহলেতো কোন কথাই থাকেনা। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের ্চ
