সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৪৬ পারা ১১
আমলৎগুলি সম্পর্কে পূর্ণ ওয়াকিফহাল এবং তিনি ভাল ও মন্দের প্রতিদান দেয়ার
ব্যাপারে মহাজ্ঞানী ও বড়ই বিজ্ঞানময় ৷
১১১। নিঃসন্দেহে আল্লাহ টে
মু'মিনদের নিকট থেকে তাদের ঠ2 32) ৫১ ৩) এ
লা ৩1 ডের ও ও টা ।
সম্পদসমূহকে এর বিনিময়ে ক্রয় | "7 $ "০০০ চে”!
করে, নিয়েছেন,যে, তাদের জন্য |... ১ রা
জান্নাত রয়েছে, তারা আল্লাহর ০৮১৩৬ ৭৬০) 4৮ ৩৬
পথে যুদ্ধ করে, যাতে তারা টা, রাশ!
(কখনও) হত্যা করে এবং $? ৩০৮-২৮১ 2৬) ৩৯৮৫
(কখনও) নিহত হয়, এর কারণে 5] এ ব্
(জান্নাত প্রদানের) সত্য অঙ্গীকার ও 22 22৮ 1৩০? ০৮৫২
করা হয়েছে তাওরাতে, ইঞ্জীলে ৷ » টা রদ
এবং কুরআনে । নিজের অঙ্গীকার? ৩০102]? 22০9 20)%5|
পালনকারী আল্লাহ্‌ অপেক্ষা ; 52.
অধিক আর কে আছে? অতএব 24১) (2 ১৬৭ ৬%| ০৫
তোমরা আনন্দ করতে থাক। :; র্‌ চ
তোমাদের এই ক্রয় বিক্রয়ের ঠেঁ)) পে 190320১৬
উ্ঃসন্য়াজ্চতোমরাসট্যোাদন:। ১১১৮৮ . (৮
করেছ, আর এটা হচ্ছে বিরাট 2১) % ৩১১ ? ৯ পি
সফলতা ।
এ
/ জান্নাতের বিনিময়ে মুজাহিদের জীবন ব্রুয়
এই আয়াতের মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি তার মু'মিন
বান্দাদেরকে তার পথে ব্যয়কৃত জান ও মালের বিনিময় হিসাবে জান্নাত প্রদান
করবেন। আর এটা বিনিময় নয় বরং তার ফায্ল, কার্ম ও অনুগ্হহ । কেননা
বান্দাদের সাথধ্যে যা ছিল তা তারা করেছে। এখন তিনি তার অনুগত বান্দাদের
ী জন্য কোন বিনিময় বা প্রতিদান ঠিক করলে জান্নাতই ঠিক করবেন। এ জন্যই
