সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৪৭ পারা ১১
বান্দাদের সাথে বেচাকেনা করলেন তখন তিনি তাদের খিদমাতের বিনিময়ে বিরাট
ও উচ্চযূল্য প্রদান করলেন! শিমর ইব্‌ন আতিয়্যা (রহঃ) বলেন যে, এমন কোন
মুসলিম নেই যার স্কন্কে আল্লাহর অঙ্গীকার ও চুক্তি নেই, যা সে পূর্ণ করে এবং যার
উপর সে মৃত্যুবরণ করে! অতঃপর তিনি উপরোক্ত আয়াতটি পাঠ করেন৷ (তাবারী
১৪/৪৯৯) এ জন্যই বলা হয় যে, যে ব্যক্তি আল্লাহর পথে জিহাদে যোগ দিল সে
যেন আল্লাহর সাথে বেচাকেনা করল। আল্লাহ তা'আলার উক্তি
৩৮৩৮9 ৩১৮৮৪ +১। ০১7০0 ৩১] তারা আল্লাহর পথে যুদ্ধ কবে,
অতঃপর হয় হত্যা করে না হয় নিহত হয়। সর্বাবস্থায়ই তাদের জন্য জান্যত
অবধারিত রয়েছে! সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে এসেছে ঃ "যে ব্যক্তি আল্লাহর
পথে যুদ্ধের জন্য বের হয়, আর এই বের হওয়ার পেছনে একমাত্র উদ্দেশ্য হচ্ছে
তার পথে জিহাদ করা এবং তাঁর রাসূলদের সত্যতা প্রমাণ করা, এ অবস্থায়ই
যদি তার মৃত্যু হয় তাহলে আল্লাহ তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন ৷ আর যদি
মারা না যান তাহলে আল্লাহ এই দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন যে, সে যেখান থেকে
বের হয়েছে সেখানে তাকে তার লাভকৃত গানীমাতের মালসহ পৌছে দিবেন '
(ফাতহুল বারী ৬/২৫৪, মুসলিম ৩/১৪৯৬)
ত103) 3 ১০১৯ $ 20%21 3 05 %250 1825 আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার এই উক্তিটি তার ওয়াদার গুরুত্ব হিসাবে করা হয়েছে! বলা হচ্ছে যে.
তিনি নিজের পবিত্র সত্তার উপর এটা ফার্য করে নিয়েছেন এবং তার রাসূলদের
উপর তার এই ওয়াদার অহীও পাঠিয়েছেন, যা মূসার (আঃ) উপর অবতারিত
কিতাব তাওরাতে লিপিবদ্ধ আছে এবং ঈসার (আঃ) উপর অবতারিত কিতাব
ইঞ্জীলেও লিখিত রয়েছে, আর মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের উপর অবতারিত কিতাব আল কুরআনে লিখা আছে৷ তাদের সবারই
উপর আল্লাহর দুরুদ ও সালাম বর্ষিত হোক । মহান আল্লাহর উক্তি $
2১] ০৫ ১৬৭ ৩% গ৫$ আল্লাহ অপেক্ষা স্বীয় ওয়াদা অধিক পূর্ণকারী
আর কে হতে পারে? কেননা তিনি কখনও ওয়াদা ভঙ্গ করেননা ৷ যেমন তিনি
অন্য জায়গায় বলেন ঃ
তল 1
৬০ 7৮ ০2 ত6-১৩৫%
7 | ম়৷ম্থ বা মে েেেেেেেজেমেমেমেজেে .
