সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৫১ পারা ১১
তিনি কাদতে কাদতে উঠে দাড়ান। তার চোখ ছিল অশ্রুসিক্ত। তখন আমরা
বললাম, হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি যা করেছেন
তা আমরা দেখেছি। তিনি বললেন ঃ 'আমি আল্লাহ তা'আলার নিকট আমার
মায়ের কাবর যিয়ারাত করার অনুমতি চেয়েছিলাম। তিনি আমাকে অনুমতি
দিয়েছেন । অতঃপর আমি তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করার অনুমতি চাইলে আমাকে
অনুমতি দেয়া হয়নি।' সেই দিন তিনি এত বেশি কেঁদেছিলেন যে, ইতোপূর্বে
আমরা তাঁকে কখনও এত কাদতে দেখিনি। (তাবারী ৬/৪৮৯)

আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, নাবী

সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার মায়ের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করার ইচ্ছা
করেছিলেন, তখন আল্লাহ্‌ তা'আলা তাকে তা থেকে নিষেধ করেন। তখন তিনি
বলেন “ইবরাহীম খালীলুল্লাহ (আঃ) তো তার পিতার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
করেছিলেন ।' এ সময় আল্লাহ তা'আলা ৬1 15:2| 9১4) 9 (%০) ৩ ৫
৩ ০: 15১6 ঠ3 ০৬৮১৯ 1১022£2.9 নাবী ও অন্যান্য মু'মিনদের জন্য
জায়েয নয় যে, তারা মুশরিকদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে, যদিও তারা আত্মীয়ই
হোক না কেন । এ আয়াতটি অবতীর্ণ করেন।

আলী ইবৃন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতের ব্যাপারে ইবৃন
আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, লোকেরা তাদের মৃতদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
করত। তখন ... 2১১১) ১&%%। ০6 (2? এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। জনগণ
তখন এ নাজায়িয ক্ষমা প্রার্থনা থেকে বিরত থাকে । কিন্তু মুসলিমদেরকে তাদের
জীবিত মুশ্রিক আত্মীয় স্বজনদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করতে নিষেধ করা হয়নি।
(তাবারী ১৪/৫১৩)

2০১% (0 সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ইবরাহীম (আঃ) তার
পিতার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকেন। তার মৃত্যুর পর
যখন তিনি অবহিত হলেন যে, সে আল্লাহর শত্রু ছিল তখন তিনি তা থেকে বিরত
থাকেন। অন্য এক বর্ণনায় রয়েছে, তিনি বলেছেন ঃ যখন তার বাবা মারা যায়
তখন তিনি বুঝতে পারেন যে, সে আল্লাহর শত্রু হিসাবে মারা গেছে। (তাবারী
১৪/৫১৯) মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও
অনেকে অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ১৪/৫১৮-৫১৯)
