নল ুনলুল্ল্ল্্ল্ল্ ৷৷ াােেজেজেচেনেমেমেমেমোমোেনেডেমেরেরেরেরেডেরেডেমেমেরর ই রে
সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৫২ পারা ১১
উবাইদ ইবৃন উমাইর (রহঃ) এবং সাঈদ ইবৃন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে,
কিয়ামাতের দিন ইবরাহীম (আঃ) যখন পিতার সাথে মিলিত হবেন তখন দেখবেন
যে, সে অত্যন্ত ব্যাকুল ও উদ্বিগ্ন হয়ে ফিরছে । এঁ সময় তার পিতা তাকে বলবে $
“হে ইবরাহীম! (দুনিয়ায়) আমি তোমার কথা মানিনি। কিন্তু আজ আমি তোমার
কোন কথাই অমান্য করবনা ।' তখন ইবরাহীম (আঃ) বলবেন ঃ “হে আমার রাক্ব!
আপনি কি আমার সাথে ওয়াদা করেননি যে, কিয়ামাতের দিন আমাকে অপমানিত
করবেননা? তাহলে আজকের দিন এর চেয়ে বড় অপমান আর কি হতে পারে (যে,
আমার পিতা অত্যন্ত লাঞ্ছিতভাবে জাহান্নামে নিশ্ষিণ্ত হবে)?” তখন তাকে বলা হবে
৪ “তোমার পিছন দিকে তাকাও ।” তিনি তখন দেখতে পাবেন যে, একটি রক্তাক্ত
হায়েনা পড়ে রয়েছে এবং ওর পা ধরে টেনে জাহান্নামের দিকে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে।
(তাবারী ১৪/৫২১) আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
১০ ৪1%% ১৪৮১) ৫) বাজতবিকই ইবরাহীম ছিল অতিশয় কোমল হৃদয়,
সহনশীল । ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যো, ঠা শব্দের অর্থ হচ্ছে অত্যধিক
প্রার্থনাকারী। এও বর্ণিত হয়েছে যে, 'আওয়াহ' (আরাবী) শব্দের অর্থ করা হয়েছে
এ ব্যক্তি যে আল্লাহর কাছে অনুনয়-বিনয় করে তার করুনা প্রার্থনা করে, যে
ব্যক্তি আল্লাহর প্রশংসা করে ইত্যাদি ।
১১৫। আর আল্লাহ্‌ এরূপ নন যে, |) .: ৮ ঢা?
”“১০৫। ১”।” নে তল র্‌
কোন জাতিকে হিদায়াত করার ৮2? 04229 ৯0১) ০৬ 3.0
প্র্‌ পথভ্রষ্ট করেন, যে পর্যন্তনা ০... :১:-১৬৮ ০
তাদেরকে সেই সব বিষয় ৩১7৪ ডু পি৩০১ ১) ৩০৭
পরিষ্কারভাবে বলে দেন, যে। » ! ৬ ৮:০৮
এ 1 ্ ল্্্্্াচে ৰা
বিষয়ে তারা তাকওয়া অবলম্বন | (০ 2১) ৩) ০১৫২ ০০ 4৮
করবে; নিশ্চয়ই আল্লাহ হচ্ছেন 7 চু
সকল বিষয়ে সর্বজ্ঞ দি 2
১১৬। নিশ্চয়ই আল্লাহরই 0 ঢা
এর ৭1৫ & পচ ৬
রাজত্‌ রয়েছে আসমানসমূহে ও  ? ৩৮৮৭) ০০০ ৭ ৬১) ০) ৭!
৬৮ ৮
যমীনে। তিনিই জীবন দান , ১: 9 ০১
করেন এবং মৃত্যু ঘটান; আল্লাহ ৩ স্টার ও৩ তি ০
