সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৫৭ পারা ১১
লি স্ব
এ তিন ব্যক্তি যাদের সিদ্ধান্তের ব্যাপারে
রাসূল (সাঃ) বিলম্ব করেছিলেন
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন কা'ব ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, কা'ব ইব্‌ন

মালিক (রাঃ) তাবুকের যুদ্ধে তার অংশগ্রহণ না করার কাহিনী এবং রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে গমন না করার ঘটনা প্রসঙ্গে বলেন,
তাবুকের যুদ্ধ ছাড়া অন্য কোন যুদ্ধে আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সঙ্গ লাভ থেকে বঞ্চিত হইনি। অবশ্য বদর যুদ্ধেও আমি শরীক হতে
পারিনি। তবে এ যুদ্ধে যারা অংশগ্রহণ করতে পারেনি তাদের প্রতি আল্লাহ কোন
দোষারোপ করেননি। ব্যাপারটা ছিল এই যে, এঁ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কুরাইশদের একটি যাত্রীদলের উদ্দেশে যাত্রা শুরু
করেছিলেন। সেখানে আল্লাহ তা'আলার ইচ্ছানুযায়ী পূর্বে কোন দিন নির্ধারণ করা
ছাড়াই তার শত্রুদের সাথে মুকাবিলা হয়। আকাবার রাতে আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথেই ছিলাম, তিনি ইসলামের উপর

আমাদের বাইআত গ্রহণ করেছিলেন । বদরের যুদ্ধে উপস্থিতি অপেক্ষা আকাবার

রাতে উপস্থিতি আমার নিকট বেশি পছন্দনীয় ছিল, যদিও জনগণের মধ্যে বদরের

খ্যাতি বেশি রয়েছে। তাবুকের যুদ্ধে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া

সাল্লামের সাথে আমি যে অংশগ্রহণ করতে পারিনি তার ঘটনা এই যে, যে সময়

আমি তাবুকের যুদ্ধ থেকে পিছনে রয়ে গিয়েছিলাম সেই সময় আমার শারীরিক

শক্তি, আর্থিক অবস্থা ছিল খুবই ভাল ৷ ইতোপূর্বে আমার কখনও দু'টি সাওয়ারী
ছিলনা ৷ কিন্তু এই যুদ্ধে আমি দু'টি সাওয়ারীও রাখতে পারতাম।

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন কোন যুদ্ধে যাত্রার ইচ্ছা

করতেন তখন তিনি সাধারণভাবে এ সংবাদ আগে থেকেই কেহকে কিছু
জানাতেননা ৷ এই যুদ্ধে গমনের সময়টি ছিল কঠিন গরম এবং এটা ছিল খুবই
দূরের সফর । আর এই সফরে মরু প্রান্তর অতিক্রম করতে হয়েছিল এবং বহু
সংখ্যক শত্রুর মুকাবিলা করতে হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম মুসলিমদের কাছে এ কথা প্রচার করেছিলেন যাতে তারা তাদের সুবিধামত
শত্রুর মুকাবিলা করার প্রস্তুতি গ্রহণ করতে পারে। মুসলিমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে এত অধিক সংখ্যায় ছিলেন যে, তাদেরকে
তালিকাভূক্ত করা কঠিন ছিল। কা'ব (রাঃ) বলেন, যুদ্ধে যোগদান না করা
লোকের সংখ্যা খুবই কম হবে যাদের অনুপস্থিতির খবর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জানতে পারবেন, যদি আল্লাহ তাকে না জানান। এই
