সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৬১ পারা ১১
কাতাদাহ! আপনার কি জানা আছে যে, আমি আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ভালবাসি? তিনি শুনে নীরব থাকেন। আমি আবার
আল্লাহর শপথ দিয়ে কথা বলি । তবুও তিনি কথা বললেননা । পুনরায় আমি শপথ
দেই । কিন্তু তিনি অপরিচিতের মত বললেন ঃ 'আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামই খুব ভাল জানেন ।” এতে আমার কান্না এসে যায়।
অতঃপর আমি প্রাচীর টপকে ফিরে আসি ।
একদা আমি মাদীনার বাজারে ঘুরছিলাম। এমন সময় সিরিয়ার একজন
কিবতী, যে মাদীনার বাজারে শব্য বিক্রি করছিল, লোকদেরকে জিজ্ঞেস করে ঃ
“কেহ আমাকে কা'ব ইব্ন মালিকের (রাঃ) ঠিকানা দিতে পারবে কি?” লোকেরা
আমাকে ইশারায় দেখিয়ে দেয়। সুতরাং সে আমার কাছে আগমন করে এবং
গাস্সানের বাদশাহর একখানা চিঠি আমাকে প্রদান করে। আমি লিখাপড়া
জানতাম। চিঠি পড়ে দেখি যে, তাতে লিখা রয়েছে, 'আমাদের কাছে এ খবর
পৌছেছে যে, আপনার সঙ্গী নাবী সঃ) আপনার প্রতি কঠোরতা অবলম্বন
করেছেন। আল্লাহ্‌ আপনাকে একজন সাধারণ লোক করেননি! আপনার মর্যাদা
রয়েছে। সুতরাং আপনি আমাদের সাথে যোগ দিন৷ আপনাকে যথাযোগ্য মর্যাদা
দান করব ।” চিঠিটি পড়ে আমি মনে মনে বললাম যে, এটি একটি নতুন পরীক্ষা ।
অতঃপর আমি চিঠিখানা (আগুনের) চুল্লীতে ফেলে দেই। পঞ্চাশ দিনের মধ্যে
যখন চল্লিশ দিন অতিবাহিত হয় তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের একজন দূত আমার নিকট এসে বলেন $ 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আপনাকে আপনার স্ত্রী থেকে দূরে থাকার নির্দেশ
দিয়েছেন?” আমি জিজ্ঞেস করলাম, তালাক দিতে বলেছেন কি? উত্তরে তিনি
বললেন ঃ 'না, শুধুমাত্র স্ত্রী হতে পৃথক থাকতে বলেছেন এবং মেলামেশা করতে
নিষেধ করেছেন।' দূত এ কথাও বললেন যে, অপর দু'জনকেও এই নির্দেশই
দেয়া হয়েছে। সুতরাং আমি আমার স্ত্রীকে বললাম, বাপের বাড়ী চলে যাও ৷ দেখা
যাক, আল্লাহ্‌ তা'আলার কি নির্দেশ আসে। হিলাল ইব্‌ন উমাইয়ার (রাঃ) স্ত্রী
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে আরয করে $ঃ "হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার স্বামী একজন খুবই
দুর্বল ও বৃদ্ধ লোক। তার সেবা করার কোন লোক নেই। আমি যদি তার সেবায়
লেগে থাকি তাহলে আপনি কি অমত করবেন!' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বলেন ঃ 'আচ্ছা, ঠিক আছে। তবে তুমি তার সাথে
সহবাস করবেনা ।' সে তখন বলে ঃ 'তারতো কোন কিছুরই আশা নেই৷ আপনার
অসন্তষ্টির দিন থেকে আজ পর্যন্ত তিনি শুধু কাদছেনই।' আমার পরিবারের
