“| নে

সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৬২ পারা ১১
একজন লোক আমাকে বলল ঃ 'আপনিও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট আপনার স্ত্রী থেকে খিদমাত নেয়ার অনুমতি প্রার্থনা করুন, যেমন
হিলাল (রাঃ) অনুমতি লাভ করেছেন।' আমি বললাম, আল্লাহর শপথ! আমি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ ব্যাপারে আবেদন
করবনা । জানিনা তিনি কি বলবেন, আমিতো একজন যুবক লোক । কারও সেবা
গ্রহণের আমার প্রয়োজন নেই। এরপর আরও দশ রাত অতিবাহিত হয় এবং
জনগণের সম্পর্ক ছিন্নতার পঞ্চাশ রাত কেটে যায়।

পঞ্চাশতম দিনের সকালে আমার ঘরের ছাদের উপর ফাজরের সালাত আদায়
করে এ অবস্থায় বসেছিলাম যে অবস্থার কথা মহান আল্লাহ তার পবিত্র কালামে
বলেছেন ঃ 'যখন ভূ-পৃষ্ঠ নিজ প্রশস্ততা সত্তেও তাদের প্রতি সংকীর্ণ হতে লাগল
এবং তারা নিজেরা নিজেদের জীবনের প্রতি বিতৃষ্ণ হয়ে পড়ল, আর তারা বুঝতে
পারল যে, আল্লাহর পাকড়াও হতে কোথাও আশ্রয় পাওয়া যেতে পারেনা তারই
দিকে প্রত্যাবর্তন করা ব্যতীত ।” এমন সময় “সাল” পাহাড় হতে একজন
চীৎকারকারীর শব্দ আমার কানে এলো ৷ সে উচ্চৈঃস্বরে চীৎকার করে বলছিল ঃ
“হে কা'ব ইব্‌ন মালিক (রাঃ)! আপনি সুসংবাদ গ্রহণ করুন!” এটা শোনা মাত্রই
আমি সাজদায় পতিত হই এবং বুঝতে পারি যে, আল্লাহ তা'আলা আমার দু'আ
কবুল করেছেন এবং ক্ষমা করে দিয়েছেন। আমার দুঃখ ও বিপদের দিন
ফুরিয়েছে। ফাজরের সালাতের পর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
ঘোষণা করেন যে, আল্লাহ তা'আলা এই তিনজনের তাওবাহ কবুল করেছেন।
লোকেরা আমাদেরকে সুসংবাদ জানাতে দৌড়ে আসেন। তারা এ দু'জনের
কাছেও যায় এবং আমার কাছেও আসে ৷ একটি লোক দ্রুতগামী ঘোড়ায় চড়ে
আমার কাছে আগমন করে। কিন্তু পাহাড়ের উপর উঠে চীৎকারকারী সবচেয়ে
বেশি সফলকাম হয়৷ কেননা তার মাধ্যমেই আমি সর্বপ্রথম সংবাদ পাই। কারণ
ঘোড়ার গতি অপেক্ষা শব্দের গতি বেশী । সুতরাং যখন এ লোকটি আমার সাথে
সাক্ষাৎ করে যার শব্দ আমি শুনেছিলাম, তখন তার শুভ সংবাদ প্রদানের বিনিময়ে
আমি আমার পরনের কাপড় তাকে পরিয়ে দেই। আল্লাহর শপথ! সেই সময়
আমার কাছে দ্বিতীয় কোন কাপড় ছিলনা, তাই অপরের কাছ থেকে কাপড় ধার
করে আমি তা পরিধান করি। এরপর আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাথে সাক্ষাতের উদ্দেশে বের হই ৷ পথে লোকেরা দলে দলে আমার
সাথে মিলিত হয় এবং আমাকে মুবারকবাদ জানাতে থাকে ।

আমি মাসজিদে প্রবেশ করে দেখি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম লোকজনের মাঝে বসে আছেন। আমাকে দেখেই তালহা ইব্ন

আআ কই মম মল
