সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৬৬ পারা ১১
প্রাণ অপেক্ষা প্রিয় মনে করে। | এ 6 ৬ ৫ া৫61-0 ১০১১ ৮
এর কারণ এই যে, আল্লাহর 5১৩৩১ ৮৪ প্ছিলর ৩
পথে তাদের যে পিপাসা, ৷ 2১১ ৬০ ) ১ সা,

১০৩71 রা 4৭১৬ | ঞ ঢা পরতরাক
ক্লাস্তি আর স্কুধা পায় এবং ০0 ৩৯৮ লা ও
তাদের এমন পদক্ষেপ গ্রহণ ৷ 1 তো টে রে রগ
2১02 5570 ৮১২১ ৬৮১৫
করায় কাফিরদের যে ক্রোধের ০44 নল রদ
কারণ হয়ে থাকে, আর ৪5 ্ঢ তর অর্চনা
১ সত্তা ও ১০১০৬ ১৩৩০ (2৮৫
দুশমনদের হতে তারা যা কিছু 1? ন্ট দা তল তা
। লা ৩412 ২ ; রর রে পল 9
প্রাপ্ত হয় - এর প্রত্যেকটি সৎ 711082224১1 6) ০৪
কাজ বলে গণ্য হবে। নিশ্চয়ই | * (০ ্
আল্লাহ সৎ কর্মশীল লোকদের গা
শ্রমফল (সাওয়াব) বিনষ্ট ৭
করেননা।
জিহাদে অংশ গ্রহণের পুরস্কার
তাবূকের যুদ্ধে মাদীনাবাসীদের যে আরাব গোত্রগুলো এবং আশেপাশের যে
বেদুঈনরা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করা থেকে বিরত ছিল এবং নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে যুদ্ধে যে দুঃখ-কষ্ট সহ্য করতে হয়েছিল তাতে সহানুভূতি না
দেখিয়ে, বরং আরামপ্রিয়তা অবলম্বন করেছিল তাদের সম্পর্কে আল্লাহ্‌ তা'আলা
ক্রোধের স্বরে বলেন ঃ
গ এক তেব ্ সাল ১৮৮৫৫ ৰা ০ এটি ঞ » যা
2৮১০ ০১63 % 9 5০১) 02৮০ টে ১০২০ 5 ৩০০০ 5 ৬6 ১০১ %
্্ো রে! 2 ১84 ৬৫ ৩১৮০ 95 (28) ১১) তারা যুদ্ধে অংশ গ্রহণের
প্রতিদান থেকে নিজেদেরকে বঞ্চিত করেছে। তারা না পিপাসার কষ্ট পেয়েছে, না
যুদ্ধের ক্লান্তি সহ্য করেছে, আর না ক্ষুধার কষ্ট অনুধাবন করেছে। না তারা এমন
স্থানে এসেছে যা কাফিরদেরকে ভীত-সন্ত্রস্ত করত, আর না তারা কাফিরদের উপর
জয়যুক্ত ও সফলকাম হওয়ার মর্যাদা লাভ করেছে । পক্ষান্তরে, যারা এসব কষ্ট সহ্য
করেছে এবং এসব কষ্ট যারা স্বেচ্ছা প্রণোদিত হয়ে স্বীকার করে নিয়েছে তাদের
উপর কোন জোর জবরদস্তি করা হয়নি, আল্লাহ্‌ এসব মু'মিন লোকের সৎ কাজের
দ প্রতিদান কখনও নষ্ট করবেননা ৷ যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন ঃ
