সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৬৮ পারা ১১ :
নাড়াচ্ছেন (সর্বশেষ বর্ণনাকারী আবদুস সামাদ (রহঃ) এ কথা বলার সময় তার
হাত নাড়ালেন) এবং তিনি (নাবী সঃ) বললেন ঃ 'এরপর উসমান (রাঃ) যে
আমলই করুক না কেন তার (জাহান্নামের আগুনে দগ্ধীভূত হওয়ার) আর কোন
ভয় নেই ।' (আহমাদ 8৪/৭৫) আবদুর রাহমান ইব্ন সামুরাহ (রাঃ) বলেন ঃ
অতঃপর উসমান (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এক
হাজার স্বর্ণমুদ্রার একটি থলে নিয়ে এলেন এবং তা তার ক্তোড়ে রেখে দিলেন,
যেন তিনি তা দিয়ে অভাব ও অসুবিধাগ্রস্ত সেনাবাহিনীর যুদ্ধ যাত্রার প্রস্তুতি
গ্রহণের ব্যবস্থা করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বর্ণমুদ্রাগুলি
নাড়াচ্ছিলেন এবং বলছিলেন ঃ 'আজ থেকে উসমানকে (রাঃ) তার কোন আমলই
কোন কষ্টে ফেলতে পারবেনা। এই এক আমলই তার মুক্তির জন্য যথেষ্ট”
(আহমাদ ৫/৬৩)
কাতাদাহ (রহঃ) আল্লাহ তা'আলার ১1 ৫34 | ১15 ৩১১০%% ঠ % এই
উক্তি সম্পর্কে বলেন যে, আল্লাহর পথে সফর করতে গিয়ে মানুষ যত দূরের পথ
অতিক্রম করে ততই তারা আল্লাহ তা'আলার নৈকট্য লাভের দিক দিয়ে সামনে
এগিয়ে যাবে । (তাবারী ১৪/৫৬৫)
১২২। আর মযু'মিনদের এটাও 7; সা
সমীচীন নয় যে, (জিহাদের জন্য) | ০১-৫-”) ০৩৬ ৫ 3 গা
সবাই একজে বের হয়ে পড়ে। 7 ১০১ ০০০০ ট
সুতরাং এমন কেন করা হয়না যে, | (2০ % 24 ৭০৬ 1১0৯ ০)
তাদের প্রত্যেকটি বড় দল হতে ঠা ?
এক একটি ছোট দল (জিহাদে) ৭৫6 ০০ 250 ৪ ৷?
বহিরগত হয়, যাতে অবশিষ্ট লোক রদ
ধর্মজ্ঞান অর্জন করতে থাকে, আর |: _..: ; 1১:৫৫]
যাতে তারা নিজ কাওমকে |? ৯ ১: 3 রর
(নাফরমানী হতে) ভয় প্রদর্শন করে | ১: (2 ,”/১৫ 1১০ ২2»
যখন তারা তাদের নিকট প্রত্যাবর্তন | 1১54? 1১) +৬০%১ 1১০১-০%
করে, যেন তারা পরহেয করে দাদি, ০ (চি পু
যী চলতে পারে। ০১১৩০ ৭ সি সিট)
