সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৭০ পারা ১১
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে অবস্থান করে দীনের জ্ঞান লাভ করতে
পারে। যখন তারা যুদ্ধ থেকে ফিরে আসবে তখন তারা নিজেদের কাওমের
লোকদের কাছ থেকে দীন সম্পর্কে অবহিত হবে। আর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যতক্ষণ না সফরে গমনের অনুমতি দেন ততক্ষণ সফরে
গমন করবেনা । এই লোকদের অনুপস্থিতির সময় কুরআনের যেসব আয়াত
অবতীর্ণ হয়েছে এ লোকদেরকে নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে
অবস্থানকারী লোকেরা তা জানিয়ে দিবে এবং বলে দিবে ঃ 'আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর এগুলি অবতীর্ণ করেছেন, আমরা
এগুলি শিখেছি । এখন তোমরা সফর হতে ফিরে এসেছ, সুতরাং তোমরাও এগুলি
শিখে নাও ।' এখন আবার দ্বিতীয় দলকে পাঠানো হবে যেন তারা পরহেয করে
চলে। ০%১১৫৬৩ 4৬১] এর অর্থ এটাই ৷ (তাবারী ১৪/৫৬৫)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াত রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাহাবীগণের মধ্যে এ লোকদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয় যারা শিক্ষা লাভ
করে নিজেদের পল্লীতে চলে যায়। সেখানে জনগণের নিকট থেকে উপকার লাভ
করে, শাস্তি ও আরাম প্রাপ্ত হয়, ধন-সম্পদও উপার্জন করে এবং দীনের
দা'ওয়াতও প্রচার করে। কিন্তু জনগণ তাদেরকে বলে ৪ “তোমরা নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার সাহাবীগণের সাহচর্য পরিত্যাগ করে আমাদের
কাছে চলে এসেছ এবং তার সঙ্গ লাভ হতে সরে পড়েছ!' এ কথায় তারা মনে
খুব ব্যথা ও দুঃখ অনুভব করল । তারা সবাই পল্লী হতে নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে চলে গেল । এ ব্যাপারেই আল্লাহ তা'আলা আয়াত নাযিল
করলেন $ঃ 'এমন কেন করা হয়না যে, তাদের প্রত্যেকটি বড় দল হতে এক
একটি ছোট দল (জিহাদে) বহির্গত হয় যাতে অবশিষ্টরা ধর্মজ্ঞান অর্জন করতে
থাকে, আর যাতে তারা নিজ কাওম অর্থাৎ জিহাদে অংশগ্রহণকারীদেরকে
নাফরমানী হতে ভয় প্রদর্শন করে যখন তারা ওদের নিকট প্রত্যাবর্তন করে, যেন
তারা পরহেয করে চলে ।' (তাবারী ১৪/৫৬৬) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই
আয়াত এঁ সময় অবতীর্ণ হয় যখন আল্লাহর নির্দেশে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে নিয়ে গঠিত একদল সেনাবাহিনী প্রেরণ
করেন এবং অপর একটি দল তার সাথে অবস্থান করে, যাতে তারা ধর্মীয় জ্ঞান
লাভ করতে পারে । আর একটি দল যেন নিজের গোত্রের কাছে পল্লীতে চলে যায়
' এবং আল্লাহর এ আযাব থেকে তাদেরকে ভয় প্রদর্শন করে যে আযাব তাদের
ৰ . পূর্ববর্তী কাওমদের উপর অবতীর্ণ হয়েছিল ৷ (তাবারী ১৪/৫৬৮)
