সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৭১ পারা ১১
অন্য একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, £%্ট 1১0০ ৩৮০%%। ০৩6 2? এই
আয়াতটি জিহাদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়নি। বরং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যখন মুযার গোত্রের উপর দুর্ভিক্ষের বদ দু'আ করেন এবং সবাই
দুর্ভিক্ষের কবলে পতিত হয় তখন সবাই মাদীনায় এসে বাস করতে শুরু করে এবং
নিজেদেরকে মুসলিম বলে মিথ্যা পরিচয় দেয়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাহাবীগণের উপর তাদের মেহমানদারী বোঝা স্বরূপ হয়। তখন আল্লাহ
তা'আলা অহীর মাধ্যমে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জানিয়ে দেন
যে, প্রকৃতপক্ষে তারা মুসলিম নয়। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাদেরকে নিজ নিজ গোত্রের নিকট ফিরিয়ে দেন। আর দ্বিতীয়বার যেন
এরূপ না করা হয় এ ব্যাপারে তাদেরকে সতর্ক করে দেন।
'১২৩। হে মুমিনগণ! এ] :._...: দান
কাফিরদের ৭ যুদ্ধ কর ৮১১৬ 1১44 [০১৬০ হত গা
যারা তোমাদের আশেপাশে ৫ %, ০ - ২
অবস্থান করছে, যেন তারা? ১৩) (2% ৬ ৬০০০,
তোমাদের মধ্যে কঠোরতা _.. তি ফিশ
খুঁজে পায়; আর জেনে রেখ 1১৮৮) ? ৭০ ক ১০৭7
যে, আল্লাহ পরহেযগারদের দে 5১ চাষা
সাথে রয়েছেন। 6৮৮০৪
কাছের শত্রুদের বিরূদ্ধে আগে এবং
দূরের শত্রুদের বিরুদ্ধে পরে জিহাদ করার নির্দেশ
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন প্রথমে এ

কাফিরদের সাথে যুদ্ধ করে যারা ইসলামের কেন্দ্রস্থলের অতি নিকটবর্তী। এ
জন্যই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সর্বপ্রথম আরাব উপদ্বীপের
মুশরিকদের সাথে যুদ্ধ শুরু করেছিলেন । তারপর তিনি মাক্কা, মাদীনা, তায়েফ,
ইয়ামান, ইয়ামামা, হিজর, খাইবার, হাযারা মাউত প্রভৃতি জায়গায় অমুসলিমদের
সাথে যুদ্ধ করেছিলেন । আরাব গোত্রগুলি দলে দলে ইসলাম গ্রহণ করতে থাকে ।
এরপর আহলে কিতাবদের সাথে যুদ্ধ হয় এবং রোমকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার
পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়। এই লোকগুলো আরাব উপদ্বীপের নিকটেই বসবাস
