সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৭৩ পারা ১১
বৃদ্ধি পায় এবং সুনাম অর্জিত হয়। আর সারা ইসলামী জগতে মানুষের উপর
দ্র্থহীনভাবে আল্লাহর দা'ওয়াত জয়যুক্ত হয়। তার যুগেই পূর্ব ও পশ্চিমের সব
জায়গায়ই ইসলাম উননতির উচ্চ শিখরে আরোহণ করে। আল্লাহর কালেমার প্রভাব
প্রতিটি জায়গায় মানুষদের উপর ছড়িয়ে পড়ে এবং মিল্লাতে হানীফিয়্যা আল্লাহর
শত্রুদের উপর পূর্ণ বিজয় লাভ করে। কোন সময় এক কাওমের উপর বিজয় লাভ
করে। আবার অন্য সময় অন্য কাওমের উপর বিজয় লাভ হতে থাকে যাদের সাথে
এ কাফির ও মুশ্রিকদের মিত্রতা রয়েছে। এটা ছিল আল্লাহ তা'আলার নিয়ে
নির্দেশ অনুযায়ী ঃ
“ঠা গে ৬ া/ সদা
১03) 22 7৮3 ৩১%১। 1১৩৮৬ 1701 ৩১84) $%0] হে মুমিনগণ! এ
কাফিরদের সাথে যুদ্ধ কর যারা তোমাদের আশেপাশে অবস্থান করছে । অতঃপর
বলা হয়েছে £ঃ 160): ৬ 1১১2 %% যেন তারা তোমাদের মধ্যে কঠোরতা খুঁজে
পায় । অর্থাৎ হে মু'মিনগণ! তোমরা কাফিরদের সাথে যুদ্ধ কর এবং তারা যেন
তোমাদের মধ্যে কঠোরতা পায় ।' কেননা পূর্ণ মু'মিন হচ্ছে এ ব্যক্তি, যার আচরণ
মু'মিনদের জন্য খুবই কোমল এবং কাফিরদের উপর অত্যন্ত কঠোর। যেমন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
সপ ২1+ত ১৮১১ সে - (১.2 রঃ পদ রণ
টো দে ০০ ৯১1 ৩৮2০5723754 0৩ ০১০
) ক পা ”
০১৮৮০ ০৫
আল্লাহ সত্বরই (তাদের স্থলে) এমন এক সম্প্রদায় সৃষ্টি করবেন যাদেরকে
আল্লাহ ভালবাসবেন এবং তারাও আল্লাহকে ভালবাসবে, তারা মুসলিমদের প্রতি
মেহেরবান থাকবে, কাফিরদের প্রতি কঠোর হবে ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৫৪)
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রব ্ নো দ্৫ 4022 ঢা া প্র রঃ ৫০৪৫:
কেটে ০০১১০৩। ৬০ দা ০214 02009 2010225 ৬০০
মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসুল; তার সহচরগণ কাফিরদের প্রতি কঠোর এবং
নিজেদের মধ্যে পরস্পরের প্রতি সহানুভূতিশীল । (সূরা ফাত্হ, ৪৮ ঃ ২৯) অন্য
এক জায়গায় তিনি বলেন ঃ
ঞ 4০ 0 বলি! 3 ূ4 ক লা ও ণ্
০৬১০ ৯৭০5 দে 15501 ১৬ 6 চ০। ৪৩
