সূরা ৯ ঃ তাওবাহ, ৭৭৭ পারা ১১
পূর্ববর্তী পাপ থেকে তাওবাহ করছেনা এবং এ ব্যাপারে আগামীতে তাদের যে
অবস্থা ঘটতে যাচ্ছে তা থেকে একটুও ভয় করছেনা? মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন
যে, মুনাফিকদেরকে অনাবৃষ্টি এবং দুর্ভিক্ষের দ্বারা পরীক্ষা করা হয়। (তাবারী
১৪/৫৮০) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
ওঠ না পা এ দে টো টলচআ
তে ৬ ৬৯ ৮0৮ 0$ ০৯৫৩) কি (৪ ৪9 আগা ০1%) $
তুল র্‌ তর রন 7, টা - 7১]
০১১৫১ এ 2 ০৪ (৮৬ ২১) ০7০ 0%0 উল্লিখিত আয়াত
মুনাফিকদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। এতে বলা হয়েছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যখন কোন সূরা অবতীর্ণ হয় তখন তারা একে
অপরকে লক্ষ্য করে বলে, তোমাদেরকে কেহ দেখছেনা তো? তারপর তারা
মুখমন্ডলকে ডানে-বামে ঘুরিয়ে সত্য থেকে ফিরে যায়। দুনিয়ায় মুনাফিকদের
অবস্থা এই যে, না তারা সত্যের সামনে আসে, না তা বুঝে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন ৪
22১০৫ ০ ৯ রণ 3 ২2৮৫০ ৫ ৯১১০১ » ৮ গস রা ণ | ৮
2১7০০ ভি ৮০. ই (দেও দস পচা ০৩১৩ ১-৭২ ৮ 2১৩০০ | ৩০০ প্ডো রঃ
তাদের কি হয়েছে যে, তারা মুখ ফিরিয়ে নেয় উপদেশ হতে? তারা যেন
ভীত-সন্ত্রস্থ গদভি যা সিংহের সম্মুখ হতে পলায়নপর । (সূরা মুদ্দাস্‌সীর, ৭৪ ঃ
৪৯-৫১) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০১৮৪৬০৯১৩০5 ৬১৯৮ ১০ -০১৯৬১ ৩১190 ০১57 9০
কাফিরদের হল কি যে, ওরা তোমার দিকে ছুটে আসছে ডান ও বাম দিক
হতে দলে দলে? (সূরা মা'আরিজ, ৭০ ঃ ৩৬-৩৭) তারা যেন বন্য পশু। সত্য
থেকে মিথ্যার দিকে তারা ঝুঁকে পড়ছে। আল্লাহ তা'আলা তাদের অন্তরগুলো
ফিরিয়ে দিয়েছেন।
“১ সা ারণ্ণ
2৬7৮৬ ১১। ৮51555 ০০
অতঃপর তারা যখন বক্র পথ অবলম্বন করল তখন আল্লাহ তাদের হৃদয়কে
পর রত
বক্র করে দিলেন ৷ (সূরা সাফ্ফ, ৬১ ঃ ৫) অতঃপর আল্লাহ বলেন ঃ 2১9 4৫০০
০১৫৫%% ১ না তারা আল্লাহর ডাক বুঝতে পারছে, আর না বুঝার চেষ্টা করছে।
