সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৭৮২ পারা ১১
মানুষ ছাড়া অন্য কেহ রাসূল হয়ে দুনিয়ায় আসেননি
কাফিরদের বিস্ময়ের প্রতি লক্ষ্য করে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন,
৮৫৮ ৬১-০) ৩1 মানুষের মধ্য হতেই যদি রাসূল নির্বাচিত হয় তাতে বিস্ময়ের
কি আছে? (তাবারী ১৫/১৩) যেমন মহান আল্লাহ অতীত যুগের কাফিরদের উক্তি
নকল করে বলেন ঃ
গো

মানুষই কি আমাদের পথের সন্ধান দিবে? (সূরা তাগাবুন, ৬৪ ঃ ৬) এখানে
কাফিরেরা হুদ (আঃ) ও সালিহকে (আঃ) উদ্দেশ্য করে এ কথা বলেছিল । হুদ
(আঃ) ও সালিহ (আঃ) তাদের কাওমকে সম্বোধন করে বলেছিলেন ঃ

7৭০ ঠ পট ৯ ল্ের ৬১০৭ গল ৩14৯.2৩ ৯
০ ৩৫৬৬ ১5 ৬৯ গে নিত তাপের গ

তোমাদের মধ্য থেকে একজন লোকের মাধ্যমে তোমাদের রবের পক্ষ হতে
উপদেশ বাণী আসায় কি তোমরা বিস্মিত হয়েছ? (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৬৩)
কুরাইশ কাফিরদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

প্র ্ ঠঁ । পক ৮4
৩৬০ ?৮051$৬ ৩) 1০219 61) 249১ চর

সে কি অনেক মা'বূদের পরিবর্তে এক মাবুদ বানিয়ে নিয়েছে? এতো এক
অত্যাশ্চর্য ব্যাপার! (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ৫)

যাহহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহ
তা'আলা যখন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে রাসূল করে পাঠালেন
তখন অধিকাংশ আরাব তাঁকে অস্বীকার করল এবং বলতে লাগল ঃ আল্লাহ
হচ্ছেন অনেক বড়, তিনি কেন মুহাম্মাদের ন্যায় (উস্মী) মানুষকে রাসূল করে
পাঠাবেন? তখন আল্লাহ তা'আলা বললেন যে, এতে বিস্ময়ের কিছুই নেই ।

2845 44 ৬ এ উক্তির ব্যাপারে মতানৈক্য রয়েছে। আলী ইব্ন আবী তালহা
(রহঃ) বলেন, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ৪8৩০2 .26$ দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে
তাদের জন্য রয়েছে আত্মিক আনন্দ। (তাবারী ১৫/১৫) আল আওফী (রহঃ)
বলেন, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে নিজের আমলের উত্তম
প্রতিদান লাভ করা । মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা উত্তম আমল বুঝানো
