সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৭৮৩ পারা ১১
হয়েছে৷ যেমন সালাত, সিয়াম, সাদাকাহ এবং তাসবীহ পাঠ। অতঃপর তিনি
বলেন $ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের সাফায়াত করবেন।
(তাবারী ১৫/১৪) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং মুকাতিল ইব্ন হিব্বান
(রহঃ) এরূপই বলেছেন। আল্লাহ সুবহানাহুর উক্তি ঃ
১১৯৬ 2416৬ $) ০%00/3। 06 যদিও আমি তাদেরই মধ্য হতে একজন
লোককে সুসংবাদদাতা ও ভয়প্রদর্শনকারী রূপে প্রেরণ করেছি তবুও এঁ কাফিরেরা
বলে ঃ এই ব্যক্তি অবশ্যই একজন প্রকাশ্য যাদুকর । এ ব্যাপারে তারা সম্পূর্ণরূপে
মিথ্যাবাদী ।
.৩। নিশ্চয়ই আল্লাহই হচ্ছেন] 17 -..:৫ ১!) ১6
টোল 1 4৬ গা
তোমাদের রাক্ব, যিনি ০ ০০5 ৩]
আসমানসমুূহকে এবং যমীনকে | (%2.,:1 2%4117 ৩১:
| 22৬0 ৩2১১13 ৩১৮৮-।
সৃষ্টি করেছেন ছয় দিনে, 7 7 ০9০০৫ ৫৭
অতঃপর তিনি আরশে সমাসীন ২4» ১১: 17:৫5) %৫
2৫৩ (১) ৬১১৬ ০০
হলেন, তিনি প্রত্যেক কাজ 7" ০ ১৬৫ ৬?
পরিচালনা করেন। তাঁর ? ২ | দূ 4 2 2৭
১.৫ ১ ভিত চেঃ 1-৫১।
অনুমতি ছাড়া সুপারিশ করার ৮ “234 7৯০৭
কেহ নেই; এমন আল্লাহ হচ্ছেন ও %%)| ০১ ৭১) ৬০৫
তোমাদের রাব্বধ। অতএব দা চু
লে বুরতঠু ররর -1্4
তোমরা তাঁর ইবাদাত কর; ০১৫৫৫ %ঠ 8৮১১০ 2৬
তবুও কি তোমরা বুঝছনা?
আল্লাহই সবকিছুর সৃষ্টিকর্তা এবং ব্যবস্থাপনা তারই হাতে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি সমস্ত জগতের রাব্ব। তিনি
আসমানসমূহ ও যমীনকে ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন। বলা হয়েছে যে, এই দিন
আমাদের দিনের মতই ছিল। আবার এ কথাও বলা হয়েছে যে, হাজার বছরের
4
একটি দিন ছিল, যার বর্ণনা সামনে আসবে। 2১ 04 6১£| 5 তারপর
তিনি আরশের উপর অধিষ্ঠিত হলেন। আরশ হচ্ছে সমস্ত সৃষ্টবস্তুর মধ্যে সবচেয়ে
বড় সৃষ্টবস্ত। ওটা সকলের জন্য ছাদ স্বরূপ। আল্লাহ তা'আলা হচ্ছেন সারা
মাখলুকের পরিচালনাকারী, অভিভাবক এবং যামানাতদার।
ঢ শত পা
