সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৭৮৮ পারা ১১
দুনিয়ার সবকিছু আল্লাহর অসীম ক্ষমতার স্বাক্ষী বহন করে
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি তার ক্ষমতার পূর্ণতা এবং তার
সাম্রাজ্যের বিরাটত্বের প্রমাণস্বরূপ বহু নিদর্শন সৃষ্টি করেছেন। সূর্যের কিরণ হতে
বিচ্ছুরিত আলোকমালাকে তিনি তোমাদের জন্য দীপ্তিময় বানিয়েছেন। আর
চন্দ্রের কিরণকে তোমাদের জন্য নূর বানিয়েছেন সূর্যের কিরণ এক রকম এবং
চন্দ্রের কিরণ অন্য রকম। একই আলো, অথচ দু'টির মধ্যে বিরাট পার্থক্য।
একটির কিরণ অপরটির সঙ্গে মোটেই খাপ খায়না বা একটির কিরণের সাথে
অপরটির কিরণ মিলিত হয়না । দিনে সূর্যের রাজত্ব, আর রাতে চন্দ্রের কর্তৃত্‌।
আল্লাহ তা'আলা চন্দ্রের মঞ্জিল নির্ধারণ করেছেন। প্রথম তারিখের চাদ অতি
স্কুদ্ররূপে প্রকাশিত হয়। তারপর ওর কিরণও বাড়ে এবং আয়তনও বেড়ে যায়।
শেষ পর্যন্ত ওটা পূর্ণতা প্রাপ্ত হয় এবং গোল বৃত্তের আকার ধারণ করে। এরপর
আবার কমতে শুরু করে এবং পূর্ণ একমাস পর প্রথম অবস্থায় ফিরে আসে।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৫ তর নত চাচা ৪ লা ্দ্ঠ /” লা
গেল সি 2১০০) ৩১৯৫১৭৭৬506 ৬ 03৮2 ১০১৩৩? 3
তত ঠ 2, ৮ ০৫ টু ৰা এক চস রে ১2 ১স1া1+প41, * 4৯১
203 00৪5 ১৬০) উ৬৮০ 0ল। ঠ3 90 ৩১৩০ তা ঠোে দের
০৮০৪
এবং চন্দ্রের জন্য আমি নির্দিষ্ট করেছি বিভিন্ন মানযিল, অবশেষে ওটা শুস্ক
বক্র পুরাতন খর শাখার আকার ধারণ করে ৷ সূের্র পক্ষে সম্ভব নয় চাদের
নাগাল পাওয়া এরং রাতের পক্ষে সম্ভব নয় দিনকে অতিক্রম করা; এবং প্রত্যেকে
নিজ নিজ কক্ষপথে সন্তরণ করে । (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ £ ৩৯-৪০) অন্যত্র মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
ও গ ৫14 ৭) ০১)
সুর্য, চাদকে সময়ের নিরূপক করে দিয়েছেন ৷ (সূরা আন'আম, ৬ $ঃ ৯৬)
৩৮০৭9 ০১০০১ 56 12005) 0703 এই আয়াতে কারীমায় বলা হয়েছে
যে, সূর্যের মাধ্যমে দিনের পরিচয় পাওয়া যায়, আর চন্দ্রের আবর্তনের মাধ্যমে
পাওয়া যায় মাস ও বছরের হিসাব ৷ 543 ১) ৩১ ১0১) $%£ ৫ আল্লাহ এগুলি
