নন ৷ া
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৭৯২ পারা ১১
১০। সেখানে তাদের বাক্য হবে | 72 রর ৰ
৫1091113137 চা চা 11৫ 1০
৪ হে আল্লাহ! তুমি মহান, পবিত্র! | “4 ০? [প- ১০১ |
চ্‌
এবং পরস্পরের অভিবাদন হবে |: ?॥: [১১০০৫ ৫:৫০
রঃ 3. ০০ ৮৬৬--৩/%৭ ২৭১৬)
সালাম (আসসালামু _ * 23 পিট 3"
নি । 4 ঞ চা] ক নে
আলাইকুম), আর তাদের দু'আর 2১ তল ঠা ৮৪ চে |
শেষ বাক্য হবে আলহামদুলিল্লাহি রন
রাব্বিল “আলামীন (সমস্ত প্রশংসা ০১৮৮০ ৩
সারা জাহানের রাব্ব মহান ্চ রণ
আল্লাহর জন্য)
উত্তম প্রতিদান উত্তম আমলকারী মু'মিনদের জন্য
এখানে এঁ ভাগ্যবানদের খবর দেয়া হচ্ছে যারা ঈমান এনেছে, নাবী
রাসূলদের সত্যতা স্বীকার করেছে, আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের অনুগত হয়েছে এবং ভাল কাজ করেছে, তাদের ব্যাপারে এই
ওয়াদা করা হয়েছে যে, তাদের সৎ আমলের বিনিময়ে তাদেরকে হিদায়াত দান
করা হবে । অর্থাৎ দুনিয়ায় তাদের ঈমান আনা ও উত্তম আমল করার কারণে
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে সরল সঠিক পথের উপর প্রতিষ্ঠিত
রাখবেন। শেষ পর্যন্ত তারা সেই পথ অতিক্রম করে নিবে এবং জান্নাত পর্যন্ত
পৌছে যাবে । মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঈমান তাদের চলার
পথে আলো হিসাবে কাজ করবে। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
4১০১৮ ৬% 4$১১-৫৫ এ কথা বলেছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
[পা [|
ভা কত চোও 2০ ৯ কেরেতে 3 ১ ৩৬০১ 6৮৯ কিঃ
০১০৮ ৩5 44১ ১৩৭) সেখানে তাদের বাক্য হবে ৪ হে আল্লাহ! তুমি মহান,
পবিত্র! এবং পরস্পরের সালাম হবে - আসসালামু 'আলাইকুম, আর তাদের
দু'আর শেষ বাক্য হবে - আলহামদুলিল্লাহি রাবিবল “আলামীন (সমস্ত প্রশংসা
সারা জাহানের রাবব মহান আল্লাহর জন্য)।
০০১০১205233 4৪৫65
