স্দুরা ১০ ঃ ইউনুস, ৭৯৩ পারা ১১
হবে 'সালাম' ৷ (সূরা আহযাব, ৩৩ £ ৪৪)
2০৮০ তত ১) ০৯৬ ১519 62৯৪ ৩৮৮০৫

সেখানে তারা শুনবেনা কোন অসার অথবা পাপ বাক্য, 'সালাম' আর 'সালাম'
বাণী ব্যতীত । (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ ঃ ২৫-২৬)

ঞ
প25 5০৬৬ ঠ৯ এ

পরম দয়ালু রবের পক্ষ হতে তাদেরকে বলা হবে 'সালাম” ৷ (সূরা ইয়াসীন,

৩৬ ৪ ৫৮)
পাপে লা ৮ ৩০১৩ রত 2 ও৩১-১-৫(৫ চা লা
ক পে ্ড 3 চে 2৫ প্লে ৩৮০৩৩ “ডা 13

এবং মালাইকা তাদের কাছে হাযির হবে প্রত্যেক দরজা দিয়ে ৷ (হাযির হয়ে
তারা) বলবে $ তোমাদের প্রতি শান্তি! (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ২৩-২৪)

ও 2, তল ৬145১ 5 ঠোও এগুলি এ কথাই প্রমাণ করে যো,
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সদা সর্বদাই প্রশংসিত এবং সর্বদাই ইবাদাতের
যোগ্য । এ জন্যই সৃষ্টির শুরুতেও তিনি স্বীয় সত্তার প্রশংসা করেছেন এবং
অবতারণের শুরুতেও ৷ যেমন তিনি বলেন ঃ

রঢ র্‌ দর টা
295 & 0 দও বিঃ $২দ। ৮১৭০ ৬০ 0টি তত) ৮৬০৭]

সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই যিনি তাঁর দাসের প্রতি এই কিতাব অবতীর্ণ

করেছেন ৷ (সূরা কাহফ, ১৮ 8 ১) অন্যত্র বলেন ঃ
নল
০2১915৩১৮৮০ $ ০ 6032৮১১৬০৭1

সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন্য যিনি আকাশসমূহ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন ।
(সূরা আন'আম, ৬ ঃ£ ১) তিনি প্রথমেও প্রশংসিত এবং শেষেও প্রশংসিত, তা
দুনিয়াই হোক অথবা অখিরাতে হোক। এ জন্যই হাদীসে এসেছে যে,
জান্নাতবাসীকে তাসবীহ ও তাহমীদ পাঠ করতে উৎসাহিত করা হবে যেমনভাবে
তারা শ্বাস-প্রশ্বাস করে। (মুসলিম ৪/২১৮১) যেমন আল্লাহর নি'আমাতরাজী
তাদের উপর বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হবে, তেমনি তার তাহমীদ ও তাসবীহও বর্ধিত হতে ্
থাকবে। তা কখনও শেষ হবার নয়। সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর। আল্লাহ
ছাড়া কোন মা'বুদ ও রাব্ব নেই।

| আজ
