চন মম েেডেজচেচেচেচেডেচেচেমেমেমেমেমেেেরেজেমেম
সূরা ১০ ঃ ইউনুস. ৭৯৪ পারা ১১
১১। আর আল্লাহ যদি মানুষের (6 ই,
্ ক | চ ৮ ঞ / নে ॥॥
উপর তুরিত ক্ষতি সাধন করতেন, ৷ ৩2 __ 7 ৯১৩ ০
তার তটউ ভা
যেমন তারা তুরিত উপকার লা শা রা 2১২২১) ৬)
করতে আগ্রহ রাখে, তাহলে ৷ 7 রঃ তু
তত ্ ০৫ রর চ চা ৯১ / ওলি রা
দের অঙ্গীকার কবেই পূর্ণ হয়ে ১1? নি ও
যেত! অতঃপর আমি সেই রন
লোকদেরকে, যারা আমার নিকট (31০28 ০:৫১ ০১৬০
উপস্থিত হওয়ার চিন্তা করেনা, চ
ছেড়ে দিই তাদের অবস্থার উপর, ৩০১৫০৯৩ ৫১১০৮
যেন তারা তাদের অবাধ্যতার রব
মধ্যে ঘুরপাক খেতে থাকে ।
খারাপ কাজে সাহায্য করার জন্য
সাড়া দেয়া আল্লাহর নীতি নয়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর নিজের স্নেহ ও সহনশীলতার সংবাদ
দিচ্ছেন যে, মানুষ যদি তার সংকীর্ণমনা ও ব্রেগধের কারণে নিজের জান, মাল ও
সন্তানদের উপর বদ দু'আ করে তাহলে তিনি তার সেই বদ দু'আ কবুল করেননা।
কেননা তিনি জানেন যে, এটা তার আত্তরিক ইচ্ছা নয়। এটা হচ্ছে আল্লাহর বিশেষ
দয়া ও মেহেরবানীর দাবী ৷ কিন্তু যদি মানুষ তার নিজের জন্য এবং তার ধন-
সম্পদ ও সন্তান-সন্ততির পক্ষে দু'আ করে তাহলে আল্লাহ সেই দু'আ কবুল
করেন। এ জন্যই তিনি বলেন ঃ
চোরা কিগা) গেট 7১০0 462৮১ তে ০০০৬১১02229 মানুষ
যেমন তার কল্যাণের জন্য তাড়াহুড়া করে তেমনি যদি আল্লাহ তা'আলা তার উপর
বিপদ-আপদ পৌছানোর ব্যাপারে তাড়াহুড়া করতেন তাহলে তার অকাল মৃত্যু ঘটে
যেত ৷ তবে মানুষের জন্য এটা কখনই শোভনীয় নয় যে, সে বারবার এরূপ বলতে
থাকে এবং বদ দু'আ করার অভ্যাস করে ফেলে ৷ যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “তোমরা নিজেদের উপর, তোমাদের ধন-সম্পদ
ও সন্তান-সন্ততির উপর বদ দু'আ' করনা, কেননা কোন কোন সময় দু'আ কবুল
। হয়ে থাকে । সুতরাং যদি সেই সময় বদ দু'আ মুখ দিয়ে বেরিয়ে পড়ে তাহলে তা
