রর 77র7373777র7ঢুঢাছারর7773ঢ37777শীীী773777াযাযার
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৭৯৮ পারা ১১
কিন্তু যখন উমার (রাঃ) খালীফা নির্বাচিত হলেন তখন আউফকে (রাঃ) ডেকে
বললেন ঃ 'হে আউফ (রাঃ)! আপনার স্বপ্নের বৃত্তান্ত আমাকে শুনিয়ে দিন ।' তখন
আউফ (রাঃ) বললেন ঃ 'এখন স্বপ্ন শ্রবণের কি প্রয়োজন পড়েছে? আপনিতো এ
সময় আমাকে ধমক দিয়েছিলেন ।' তার এই কথা শুনে উমার (রাঃ) তাকে
বললেন ঃ 'আল্লাহ আপনার মঙ্গল করুন! আমি এটা কখনও চাচ্ছিলামনা যে,
আপনি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের খালীফা নাফ্‌সে সিদ্দীকের
(রাঃ) মৃত্যুর সংবাদ শোনান ।' অতঃপর আউফ (রাঃ) তার স্বপ্নের বর্ণনা দিলেন।
যখন তিনি এই পর্যন্ত পৌছলেন যে, জনগণ ওটাকে মিশ্বর পর্যন্ত তিন হাত
মাপলেন, তখন উমার (রাঃ) বলে উঠলেন ঃ 'এই তিনের মধ্যে একজন ছিলেন
খালীফা অর্থাৎ আবূ বাকর (রাঃ) ৷ দ্বিতীয় হচ্ছে এ ব্যক্তি যিনি আল্লাহর ব্যাপারে
কারও তিরস্কার ও অসম্তুষ্টির কোনই পরওয়া করেননা ৷ আর তৃতীয় হাতের উপর
সমাপ্তির উদ্দেশ্য হচ্ছে এই যে, তিনি শহীদ হবেন ।' উমার (রাঃ) বললেন.
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩৮০৪ ওল ৯১৬৫ ৬৫ ৬১১৭। 3 ০94 (054 তি তঃপর আমি
তাদের স্থলে তোমাদেরকে তাদের পর ভূ-পৃষ্ঠে আবাদ করলাম, আমি দেখতে
চাই যে, তোমরা কিরূপ কাজ কর ।” সুতরাং হে উমার! তুমি এখন খালীফা
নির্বাচিত হয়েছ। অতএব তুমি কাজ করার সময় চিন্তা করবে যে, তুমি কি কাজ
করছ । উমার (রাঃ) যে তিরস্কারকারীর তিরস্কারকে ভয় না করার কথা বললেন
ওটা ছিল আল্লাহর আহকামের ব্যাপারে । আর ৬১০: শব্দ দ্বারা তার উদ্দেশ্য ছিল
এই যে, তিনি শহীদ হবেন । আর ওটা এ সময় হবে যখন সমস্ত লোক তার
অনুগত হয়ে যাবে৷ (তাবারী ১৫/৩৯)
১৫। আর যখন তাদের সামনে | ।221-8., ১1: ৭৫
৬ রও | প্ঠি৭ 3 1১) 3০12
আমার আয়াতসমূহ পাঠ করা হয়, 7.8 ৰ্
1
যা অতি স্পষ্ট, তখন এঁ সব লোক, ৷ 2১০ ১/ এ :১ 1৫ ০:
1! রত ১১৩ ৮ নে টা 4 | রা ও লে *
যাদের আমার নিকট উপস্থিত ০১৮০৪ ১ ০৫১৭ ০০ 3 ্য
ওয় গী র্দীদি ১ পর
হওয়ার চিন্তা নেই, এইরূপ বলে $ 14. 22 ৩12 ৩৪ ০?)
এটা ছাড়া অন্য কোন কুরআন 6664
চে / 4 ্ ”৬৮(0-4 ঠঁ 35১1
আনয়ন করুন অথবা এতেই কিছু | 2) ১০১৩৮ 2700
