সূরা ৬ ঃ আন'আম, ৮০ পারা ৭
০১০১৮) ০৫ ৩১ 72502 হে মুহাম্মাদ! যদি তুমি তাদেরকে তোমার
নিকট থেকে সরিয়ে দাও তাহলে তুমি অত্যাচারীদের অন্তর্ভুক্ত বলে গণ্য হবে।
ইরশাদ হচ্ছে ঃ
5 ৪৯ 4206 £১| &৫ £স৮1 15১82) তাদের মধ্যে কে কেমন তা
আমি পরীক্ষা করে নিয়েছি। এই পরীক্ষার ফলাফল এই ছিল যে, কাফির
কুরাইশরা বলত $ঃ এরাই কি এঁ সব লোক যে, আমাদেরকে বাদ দিয়ে আল্লাহ
তাদের উপর অনুগ্রহ করেছেন? ব্যাপারটা ছিল এই যে, প্রথম যুগে বেশীর ভাগ
এসব লোকই ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন যারা ছিলেন দুর্বল ও নিম্ন মর্যাদার
লোক। আমীর ও নেতৃস্থানীয়দের খুব কম লোকই ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত
হয়েছিলেন । যেমন নূহের (আঃ) কাওমের নেতৃস্থানীয় লোকেরা তাঁকে বলেছিল ঃ
চঠাঁঠ। 6১6 ৩8১15 2 ০১851 ১) ৩০%৩। ৩০৮5০ %
আর আমরা দেখছি যে, শুধু এ লোকেরাই তোমার অনুসরণ করছে যারা
আমাদের মধ্যে নিতান্তই হীন ও ইতর, কোন রকম চিন্তা-ভাবনা না করেই । (সূরা
হুদ, ১১ ঃ ২৭) অনুরূপভাবে রোম-সম্রাট হিরাক্লিয়াস আবু সুফিয়ানকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেছিলেন ঃ 'কাওমের ধনী ও সম্্রান্ত লোকেরা তার (মুহাম্মাদ সঃ)
অনুসরণ করছে, নাকি দরিদ্র লোকেরা?” আবু সুফিয়ান (রাঃ) উত্তরে বলেছিলেন ঃ
“বেশীর ভাগ দুর্বল ও গরীব লোকেরাই তার অনুসরণ করছে ।' তখন হিরার্লিয়াস
মন্তব্য করেছিলেন ঃ 'এরূপ লোকেরাই রাসূলদের অনুসরণ করে থাকে।' কাফির
কুরাইশরা এ দুর্বল মু'মিনদেরকে বিদ্রূপ করত এবং.তাদের উপর কর্তৃত্ব লাভ
করলে তাদেরকে কষ্ট দিত ৷ তাদের কথা এই যে, আল্লাহ কি আমাদেরকে রেখে
। তাদেরকেই সুপথ প্রদর্শন করলেন? অর্থাৎ যে পথে তারা পা রেখেছে সেটা যদি
ভালই হয় তাহলে আল্লাহ তাদেরকেই গ্রহণ করতেন। তারা আরও বলত ঃ
+ এ সেও
%2) ৬১৯৫০ ০০1০১৯ ০৬ %া।
। এটা ভাল হলে তারা এর দিকে আমাদের চেয়ে অগ্রগামী হতনা ৷ (সূরা
আহকাফ, ৪৬ ৪ ১১) যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
তত গু
72 ৷ » ও ০ 112 1৮৪ প্‌ /এ প্‌ ক তর
1 ০১১০১ 190 9১59 06 2০57 ৮৪ 42০ ৩০৪ 113
৪৫ ৮১1৫ ৮ত।2৫ *১৫ সে গো] ৪4
6১০০৩-০1% 2245 ১১৫ ৬১১%১%। ঠা
