জআঙ ৭৬৬  চিচচুচডভমেডয্.স্ম্্্্্্্্মেম্ লে েম্মচচচচচচচেরেচোচাহমচমেমেেজোেজেজেজেজেজেরেজেরেরেরেরেজেজ
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮০০ পারা ১১
করতে পারি? আমিতো শুধু আল্লাহর একজন আদিষ্ট বান্দা এবং তার
বার্তাবাহক ৷ যা কিছু আমি তোমাদের সামনে পেশ করছি, সব কিছুই আল্লাহ
তা'আলার ইচ্ছা অনুযায়ী হচ্ছে। আমার উপর যা অহী করা হচ্ছে, আমি শুধু
ওগুলিই বলছি। আমি যদি আল্লাহর অবাধ্য হই তাহলে আমি কিয়ামাতের কঠিন
শাস্তির ভয় করি।
কুরআনে সত্য প্রকাশের প্রমাণ

রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার নাবুওয়াতের সত্যতা ও দা'ওয়াতের
বিশ্বাসযোগ্যতার জন্য তার লোকদের কাছে কিভাবে যুক্তিপূর্ণ ব্যাকালাপ করবেন,
আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তা তার রাসূলকে এখানে জানিয়ে দিচ্ছেন। তিনি
বলেন ঃ 3 ৬ ৮ ২২৬৫ ১5:05 ৮৫১) 70811 )$ তুমি বলে দাও $ যদি
আল্লাহর ইচ্ছা হত তাহলে, না আমি তোমাদেরকে এটা পাঠ করে শোনাতাম আর না
আল্লাহ তোমাদেরকে ওটা জানাতেন ৷ এ থেকে প্রমাণিত হয় যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে দা'ওয়াত দিয়েছেন তা আল্লাহর তরফ থেকে তার প্রতি
আদেশ জারী করার কারণেই করেছেন। এর একটি প্রমাণ এই যে, তাঁর প্রতি
অবতীর্ণ কোন কিছুই তিনি পরিবর্তন করেননি, তিনি যা বলেছেন তা অস্বীকার
করারও তাদের কোন সুযোগ ছিলনা এবং তাঁর সততা ও সত্যবাদিতা সম্পর্কেও
তারা পূর্ণ ওয়াকিফহাল ছিল, যেহেতু তিনি তাদের মাঝে ছোট থেকে বড় হয়েছেন।
সুতরাং এটা সুস্পষ্ট কথা যে, এটা আল্লাহ ছাড়া অন্য কারও কালাম হতে পারেনা।
তাছাড়া তোমরা আমার সত্যবাদিতা ও বিশ্বস্ততার কথা তখন থেকে অবগত আছ
যখন থেকে আমি তোমাদেরই কাওমের মধ্যে জন্মগ্রহণ করেছি। আর এখন আমি যে
তোমাদের কাছে রাসূলরূপে মনোনিত হয়েছি তখনও তোমরা আমার সত্যবাদিতা ও
ঈমানদারীর উপর কোন কটাক্ষ করতে পারনা। তোমাদের কি এতটুকুও জ্ঞান নেই
যে, তোমরা সত্য ও মিথ্যার মধ্যে পার্থক্য করতে পার? এ জন্যই যখন রোম সম্রাট
হিরাক্লিয়াস আবু সুফিয়ান (রাঃ) ও তার সঙ্গীদেরকে নতুন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের অবস্থা জিজ্ঞেস করতে গিয়ে প্রশ্ন করেন ঃ 'তোমাদের কাছে তিনি
কখনও মিথ্যা কথা বলেছেন এরূপ কোন প্রমাণ আছে কি?' আবু সুফিয়ান (রাঃ)
উত্তরে বলেন ঃ 'না।' আবু সুফিয়ান (রাঃ) এঁ সময় কাফিরদের সরদার ও
মুশরিকদের নেতা ছিলেন। তথাপি তাঁকে এই নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সত্যবাদিতার কথা স্বীকার করতেই হয়েছিল ৷ সেই সময় হিরাক্লিয়াস মন্তব্য
করেছিলেন ঃ “মানুষের ব্যাপারে যিনি কখনও মিথ্যা কথা বলেননি, আল্লাহর ব্যাপারে
কিরূপে তিনি মিথ্যা কথা বলতে পারেন ।' (ফাতহুল বারী ৮/৮২)

শে লস আছ উঢোম আমব€«*«(ন[কররত
