সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮০১ | পারা ১১
জা'ফর ইবন আবী তালিব (রাঃ) হাবশার (ইথিওপিয়ার) বাদশাহ নাজ্জাশীর
সামনে বলেছিলেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা আমাদের নিকট এমন একজন রাসূল
পাঠিয়েছেন যার স্বভাবগত সত্যবাদিতা, বংশগত মর্যাদা এবং আমানাতদারী
সম্পর্কে আমরা পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ নাবুওয়াতের পূর্বে সুদীর্ঘ চল্লিশ বছর তিনি
আমাদের সাথে অবস্থান করেছেন ।' (আহমাদ ১/২০২)
১৭। অতএব সেই ব্যক্তির চেয়ে। ৫১?) ৫ 11৮1 ১:
অধিক অত্যাচারী (যালিম) কে যে | 7 | জপ পিচ 2০ নব
রণ পা ০ 1
ব্যক্তি আল্লাহর প্রতি মিথ্যা ও যা ক্র ২0
আরোপ করে অথবা তার। রত টা লক
আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন আচ গা
করে? নিঃসন্দেহে এমন। / ” জো । ০
পাপাচারীদের কিছুতেই মঙ্গল ০১৩০]
হবেনা।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, এ ব্যক্তি অপেক্ষা বড় অত্যাচারী ও অবাধ্য আর কে
হতে পারে যে আল্লাহর উপর মিথ্যা রচনা করে, তার ব্যাপারে মিথ্যা দাবী করে
এবং বলে যে, আল্লাহ্‌ হতে তার নিকট অহী প্রেরিত? এই ব্যক্তি অপেক্ষা বড়
অপরাধী ও পাপী আর কেহ হতে পারে কি? এ কথা কোন স্কুলবুদ্ধি সম্পন্ন ও
বোকা লোকের কাছেও গোপনীয় নয়। তাহলে বুদ্ধিমান ও নাবীগণের কাছে
কিভাবে এটা গোপন থাকতে পারে? যে ব্যক্তি নাবুওয়াতের দাবী করে সে
সত্যবাদী হোক বা মিথ্যাবাদী হোক, আল্লাহ তার সুকর্ম ও কুকর্মের উপর দলীল
কায়েম করে থাকেন যা সূর্যের চেয়েও অধিক প্রকাশমান। সুতরাং যে ব্যক্তি
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও মুসাইলামা কায্যাবকে দেখেছে সে
' উভয়ের মধ্যে পার্থক্য ঠিক এভাবেই করতে পারবে যেভাবে দিনের আলো ও
রাতের অন্ধকারের মধ্যে পার্থক্য করতে পারে। এখন দু'জনের স্বভাব-চরিত্র,
কার্যাবলী এবং কথাবার্তার মধ্যে তুলনা করলে স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হবে যে,
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথা ও কাজের মধ্যে কি পরিমাণ
সততা ও সত্যবাদিতা ছিল, আর মুসাইলামা কায্যাব, সাজাহ এবং আসওয়াদ
আনসীর মধ্যে কি পরিমাণ মিথ্যা ও বেঈমানী ছিল ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম যখন মাদীনায় আগমন করেন তখন কিছু লোক তার আগমনে খুবই উদ্বিগ্ন
