৯ || অঅ (উম উদ ননআনআননঞনঞঞতে ্্চ়়ে্মমেেডেজেজেজেজেজেজেে
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮০২ পারা ১১
ছিল। তার আগমনে যারা উদ্বিগ্ন হয়েছিল আমিও ছিলাম তাদের মধ্যে একজন ।
আমি যখন প্রথম তাকে দেখি তখনই আমার অন্তর এই সাক্ষ্য দেয় যে, কোন
মিথ্যাবাদী লোকের চেহারা এমন আলোকময় কখনই হতে পারেনা। আমি
সর্বপ্রথম তার মুখে যে কথা শুনি তা ছিল নিম্নরূপ ঃ “হে লোকসকল! তোমরা
পরস্পর একে অপরকে সালাম দিবে, গরীব ও স্কুধার্তদেরকে পেট পুরে
খাওয়াবে, আত্মীয়দের সাথে কর্তব্য পালন করবে এবং রাতে উঠে সালাত আদায়
করবে যখন লোকেরা ঘুমিয়ে থাকে, তাহলে তোমরা নিঃসন্দেহে জান্নাতে প্রবেশ
করবে ।' (আহমাদ ৫/৪৫১)

দিমাম ইব্ন সা'লাবাহ (রাঃ) তার গোত্র বানু সাদ ইব্‌ন বকরের পক্ষ হতে
প্রতিনিধি হয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করেন
এবং তাঁকে বলেন $ঃ 'আচ্ছা বলুন তো, এই আকাশকে কে এমন উঁচু করে সৃষ্টি
করেছেন?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বলেন ঃ 'আল্লাহ ৷"
এরপর লোকটি পুনরায় জিজ্ঞেস করেন ঃ “কে এই পাহাড়কে এমনভাবে যমীনে
দাড় করিয়ে রেখেছেন?” উত্তরে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন $
'আল্লাহ ' লোকটি আবার প্রশ্ন করেন ঃ “এই যমীনকে কে বিছিয়ে রেখেছেন?' নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জবাবে বলেন ঃ 'আল্লাহ ' লোকটি পুনরায় প্রশ্ন
করেন ঃ? 'আপনাকে এঁ সত্তার শপথ করে বলছি যিনি এ উঁচু আকাশ বানিয়েছেন,
এই বড় বড় পাহাড়গুলি যমীনে প্রোথিত করেছেন এবং এত বড় ও প্রশস্ত যমীন
ছড়িয়ে দিয়েছেন, তিনিই কি আপনাকে সমস্ত মানুষের জন্য রাসূল করে
পাঠিয়েছেন?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বলেন ঃ “হ্যা, এ
আল্লাহরই শপথ! তিনিই আমাকে পাঠিয়েছেন” অতঃপর লোকটি নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আল্লাহর শপথ করে সালাত, যাকাত, হাজ্জ এবং
সাওমের ব্যাপারে জিজ্ঞেস করেন এবং নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামও
আল্লাহর শপথ করে করে উত্তর দিতে থাকেন। তখন লোকটি নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ৪ঃ 'আপনি সত্য বলেছেন, যিনি আপনাকে সত্যসহ
পাঠিয়েছেন সেই সন্তার শপথ করে বলছি! আপনি যা বলেছেন তারচেয়ে আমি
বেশীও করবনা, কমও করবনা ৷ বরং সঠিকভাবে এর উপরই আমল করব।'
সুতরাং এই পরিমাণ আমলই তার জন্য যথেষ্ট হয়ে যায় এবং তিনি নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতার উপর ঈমান আনেন। কেননা তিনি দলীল
প্রমাণাদী প্রাপ্ত হয়েছিলেন । (যাদুল মা'আদ ৩/৬৪৭)

বর্ণিত আছে যে, অজ্ঞতার যুগে আমর ইব্ন আস (রাঃ) মুসাইলামার নিকট
গমন করেন। তিনি তার বন্ধু ছিলেন। তখন পর্যন্ত আমর ইব্‌ন আস (রাঃ)
