সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮০৬ পারা ১১
করেন। আর যে ব্যাপারে তারা সরস্দর মতভেদ করছিল, কিয়ামতের দিন তিনি
তার ফাইসালা করে দিবেন। সেই দিনই মু'মিনরা আনন্দিত ও উদ্বেলিত হবে,
আর কাফিরেরা হবে লাঞ্ছিত ও অপমানিত ।
২০। আর তারা বলে ঃ তার ৮ চি ২৩০৭০৮১৭১৭৪
ঞ 1 11 মূ 2 22:12. ৩১, ডাঁ*
প্রতি তার রবের পক্ষ হতে  ?4*” ০%7 5 ৩৮১৯৫?
কোন মু'জিযা কেন নাযিল । / , 31-৫1-2১১১:
ক ০ চবি 6]
হলনা? তুমি বলে দাও $ ৷ ০) ০০৬ দিত ৭
[ 1
গ্রাইরের, খবর ৮ ৭৩যধুমাত্রায ৮ এ দে ডাচ পচ তা
4) ০৫৫ টে 13022 ৬:৭১
আল্লাহই জানেন। অতএব ৷ পচ 3০: ? পচ
তোমরা প্রতীক্ষায় থাক, ০১৮৫ ০1]
আমিও তোমাদের সাথে ++
প্রতীক্ষায় থাকলাম ।
মূর্তি পূজক মুশরিকদের মু'জিযা প্রদর্শনের দাবী
মিথ্যাবাদী কাফিরেরা বলে যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
কেন এমন (নাবুওয়াতের) নিদর্শন দেয়া হয়নি, যেমন ছামুদ সম্প্রদায়কে উষ্ট্র
দেয়া হয়েছিল? মাক্কার কাফিরেরাও চাচ্ছিল যে, আল্লাহ্‌ কেন সাফা পাহাড়কে
সোনায় পরিণত করে দেননা? অথবা কেন মাক্কার পাহাড় মাক্কা হতে সরে গিয়ে
এ জায়গায় বাগান ও নদী সৃষ্টি হচ্ছেনা? আল্লাহ্‌ অবশ্যই এসব কিছু করতে
সক্ষম। তিনি তার কাজে বড়ই ক্ষমতাবান ও মহাবিজ্ঞ । যেমন তিনি বলেন ঃ
: ১৭ 1100) ৫: ৮৮৭
৬৫ চঠ5 জল ৩৮১ ৬৯15১ ৩8 চেন দে ৩) 694) ওঠ
৫১৯ 4 চা রণ ৫2 গল 226 র্‌ ৫ 22
০০৮3 2৮০০ 15104 ট গ%৬১ ৩) চেল 9 ১৫০ ৫5০০
12১০2০০৮০০৬ ০১২৩০
কত মহান তিনি যিনি ইচ্ছা করলে তোমাকে দিতে পারেন এটা অপেক্ষা
উৎকৃষ্টতর বন্ত - উদ্যানসমুূহ, যার নিমনদেশে নদীনালা প্রবাহিত এবং দিতে
পারেন প্রাসাদসমূহ ৷ বরং তারা কিয়ামাতকে অস্বীকার করেছে এবং যারা
কিয়ামাতকে অস্বীকার করে তাদের জন্য আমি প্রস্তুত রেখেছি জ্বলন্ত অগ্নি । (সূরা
'" ফুরকান, ২৫ £ ১০-১১) অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
