সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮১৭ পারা ১১
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) এবং সালাফগণের পূর্ববর্তী ও
পরবর্তী অনেকের হতে বর্ণিত হয়েছে। (তাবারী ১৫/৬৩-৬৮) এই মতের
সমর্থনে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বহু হাদীসও বর্ণিত আছে।

সুহাইব (রাঃ) হতে বর্ণিত একটি হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম 85255 ৬০১৫311১০৫1 5১8:9 এই আয়াতটি পাঠ করে
বলেন ঃ যখন জান্নাতবাসী জান্নাতে এবং জাহান্নামবাসী জাহান্নামে প্রবেশ করবে,
তখন একজন ঘোষণাকারী ঘোষণা করবেন ঃ হে জান্নাতবাসীরা! আল্লাহ তা'আলা
তোমাদের সাথে যে ওয়াদা করেছিলেন তা তিনি পূরণ করতে চান। তখন
জান্নাতবাসীরা বলবে ঃ সেই ওয়াদা কি? দাড়িপাল্লায় আমাদের (সাওয়াবের)
ওযন ভারী হয়েছে, আমাদের চেহারা উজ্জ্বল করা হয়েছে, আমরা জান্নাতে প্রবেশ
করেছি এবং জাহান্নাম হতে মুক্তি পেয়েছি। (সুতরাং আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার ওয়াদা পূরণ হতে আর বাকী থাকল কি?) তখন আল্লাহ তা'আলা পর্দা
সরিয়ে ফেলবেন এবং তারা আল্লাহকে দেখতে পাবে। আল্লাহর শপথ!
জান্নাতীদের জন্য এর চেয়ে বড় দান আর কিছুই হবেনা । এটাই হবে সবচেয়ে
বেশি চক্ষু ঠান্ডাকারী ও মনে শান্তিদায়ক । (আহমাদ 8৪/৩৩৩, মুসলিম ১/১৬৩,
তিরমিযী ৮/৫২২, নাসাঈ ৬/৩৬১, ইব্ন মাজাহ ১/৬৭) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ

১৪ ১৪১৮১ $%%3 ঠ9 হাশরের মাইদানে জান্নাতবাসীদের মুখমণ্ডল মলিন
ও কালিমাময় হবেনা। পক্ষান্তরে কাফিরদের চেহারা হবে ধূলিমলিন ও
কালিমায়ুক্ত । জান্নাতীরা কোনক্রমেই লাঞ্ছিত ও অপমানিত হবেনা, প্রকাশ্যেও
না, অপ্রকাশ্যেও না। বরং আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এই জান্নাতীদের
সম্পর্কেই বলেন ঃ

পা) ৭ 020 ঢ
1590 % ৪০৮ ৬৮%2523 ০১১৫ ১১ %%

পরিণামে আল্লাহ তাদেরকে রক্ষা করবেন সেই দিনের অনিষ্টতা হতে এবং
তাদেরকে দিবেন উৎ্ফুল্লতা ও আনন্দ ৷ (সূরা ইনসান, ৭৬ ঃ ১১) আল্লাহ দয়া
করে আমাদেরকে এই লোকদেরই অন্তর্ভুক্ত করুন। আমীন ।
২৭। পক্ষান্তরে যারা মন্দ কাজ ৷ . |. ৫ সাজে
করেছে তারা তাদের মন্দ | 7 ঢু ১০১ ০১০০ 9 নং

দতেেেজেছেযোা ঢযেডেজেজেডেডচেন রর 0 ।]।
