বা ্লারটটোটোোাটালাদাাটাচানটটটাটাটা রক আআ 1
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮২৮ পারা ১১
১0৬৯) ?ি $%১%11164$ ৬৪ (980৫ ৬ 0$ 0$ হে নাবী! তুমি এই
মুশরিকদেরকে জিজ্ঞেস কর ঃ “হে মুশরিকদের দল! বলত, তোমাদের নিরূপিত
শরীকদের মধ্যে এমন কি কেহ আছে, যে আসমান ও যমীনকে সৃষ্টি করেছে?
অতঃপর এতে যে মাখলুকাত রয়েছে ওগুলোকে কে অস্তিত্বে এনেছে? আকাশে যা
কিছু রয়েছে ওগুলোকেই বা কে অস্তিত্বে এনেছে এবং ওগুলোকে কেহ তাদের স্ব
স্ব স্থান থেকে সরাতে পারবে কি? অথবা ওগুলোর কোন পরিবর্তনে সক্ষম হবে
কি? অথবা ওগুলোকে ধ্বংস করে পুনরায় নতুন মাখলুূক সৃষ্টি করার ক্ষমতা রাখে
কি? হে নাবী! তুমি তাদেরকে বল যে, এটাতো একমাত্র আল্লাহরই কাজ ৷ এটা
জানা সত্তেও কেন তোমরা সঠিক পথ ছেড়ে ভুল পথের দিকে ঝুঁকে পড়ছ? সত্য
পথের সন্ধান দেয় এমন কেহ আছে কি? বল, এরূপ পথ প্রদর্শন করতে পারেন
একমাত্র আল্লাহ। এটা তোমরা নিজেরাও জান যে, তোমাদের শরীকরা
একজনকেও ভ্রান্ত পথ হতে সঠিক পথে আনতে পারেনা। একমাত্র আল্লাহ
তা'আলাই পথত্রষ্টকে সুপথ প্রদর্শন করতে সক্ষম। তিনি ভ্রান্ত পথ হতে সঠিক
পথের দিকে মানুষের মনকে ফিরিয়ে দিতে পারেন ।
৮১৮১ ৪41-6 27. ঙ কষ রশ ০ ০ ৮০ বিণি নন
6৬২৬৪ ৬া ১) 69৬৫ ১ ৬ দিত ভা উর উদ্৭। ও) ঠ৬৬৪ ৬নঠা সত্য
পথের পথিকের যে অনুসরণ করে এবং যার অন্তর্দৃষ্টি রয়েছে সে ভাল, নাকি এ
ব্যক্তি ভাল যে একটু হিদায়াতও করতে পারেনা, বরং নিজের অন্ধত্বের কারণে
তারই মুখাপেক্ষী যেন কেহ তার হাত ধরে নিয়ে চলে? ইবরাহীম (আঃ) স্বীয়
পিতাকে সম্বোধন করে বলেছিলেন ঃ
পাট ৯9 ৮ 214 1 ১ ্্া
জিজও এক চেল ঠও সের ঠ5 তিলে ঠ ০ ৬৭৯০ গি এও
যখন সে তার পিতাকে বলল $ হে আমার পিতা! যে শোনেনা, দেখেনা এবং
তোমার কোন কাজে আসেনা তুমি তার ইবাদাত কর কেন? (সূরা মারইয়াম, ১৯
ঃ ৪২) স্বীয় কাওমকেও তিনি লক্ষ্য করে বলেছিলেন ঃ
্্্াা ১৫ সা র্‌ 4:১০) ১৫।(+- 2.৩ ১৫
৩৮০৮ ৫? পিঞ ১১9 ১০১৬৯০৩৪০১৬
তোমরা নিজেরা যাদেরকে খোদাই করে নির্মাণ কর, তোমরা কি তাদেরই
পুজা কর? প্রকৃত পক্ষে আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন তোমাদেরকে এবং তোমরা যা
তৈরী কর তাও । (সূরা সাফফাত, ৩৭ ৪ ৯৫-৯৬) অতঃপর আল্লাহ বলেন $
