নননদলালমচহচঢহঢঢঢঢকনটটটটটটটনাললললললললোনমললনললচচচচচচচচচচচনচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচহচচচচচচচচাালালমননার ন্
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৩৬ পারা ১১
৩১১১৬ ০1 ৮৭০ $% % ১৪ ৩৭০০ 042 ঠ 40১) $) এতদসত্বেও
তিনি ন্যায়বান, কারও প্রতি যুল্ম করেননা ৷ কিন্তু বান্দা নিজেই নিজের উপর যুল্ম করে
থাকে । তিনি সর্বজ্ঞ, মহাজ্ঞানী এবং ন্যায় পরায়ণ ৷ তার রাজত্তে তিনি রাজাধিরাজ, কেহ
তার কাজে বাধা দেয়ার নেই। আবু যার (রাঃ) হতে হাদীসে কুদুসীতে রয়েছে যে,
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'হে আমার বান্দারা! আমি নিজের উপর যুল্ম করাকে হারাম
করেছি এবং তোমাদের উপরও এটা হারাম করে দিলাম । সুতরাং তোমরা একে অপরের
উপর যুল্ম করবেনা । তোমাদের কার্যাবলী আমি দেখে যাচ্ছি। আমি তোমাদের প্রতিটি
কাজের পূর্ণ প্রতিদান প্রদান করব। যে ভাল প্রতিদান প্রাপ্ত হবে সে যেন আল্লাহর
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। আর যে ব্যক্তি শাস্তি প্রাপ্ত হবে সে যেন নিজেকেই ভর্€সনা
করে ।'” (মুসলিম ৪/১৯৯৪)
৪৫। আর (এব দিনটি তাদেরকে | ১, 26,72১: ০১০ এ
০6৮০৯৩১৯৩22
লরণ করিট় নদী) যোদিন তিনি ৭ সে
রণ না পা 4 - চ
(আল্লাহ) তাদেরকে এইরূপ (2: ৩৮০৩ ভু ১003
অবস্থায় একত্রিত করবেন যেন রন
্চ $ ঠ টড র্ত্ঃ ঞ রহ র্‌ রে
তারা পূর্ণ দিনের মুহুর্তকাল মাত্র ও ২৮০ ০১05
অবস্থান করেছিল, এবং তারা । রর র্‌
৬ ট্ঠ চ্ /% +৫
পরস্পর পরস্পরকে চিনবে । বাস্ত-। ? 4৭০৬) (2). ও ৷ ০১৩০)
পা পা পা প্‌ ে ক
বিকই ক্ষতিগ্রস্ত হল এ সব লোক া্চঠ
যারা আল্লাহর সাথে সাক্ষাত ০১১২৩৬০1৮৬4
হওয়াকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে
এবং তারা হিদায়াত প্রাপ্ত ছিলনা ।
দুনিয়ার ভোগ-বিলাস বনাম আখিরাতের জীবন
আল্লাহ্‌ তা'আলা মানুষকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন ঃ ৭৮০০ 72১33 যে দিন
কিয়ামাত সংঘটিত হবে এবং লোকেরা নিজ নিজ কাবর থেকে উঠে হাশরের
মাঠে একত্রিত হবে, সেটা হবে খুবই ভয়াবহ দিন । সেই দিন মানুষ মনে করবে
যে, দুনিয়ায় তারা এক দিনের কিছু অংশ মাত্র অবস্থান করেছিল ৷ যেমন মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
