২০০০৯৯৯গমযচচর33রর7ররঢ:ফ72ে2রলেঢঢে2৯ রর 77777777র রর
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৩৮ পারা ১১
হয় গণনাকারীদেরকে জিজ্ঞেস করদন। তিনি বলবেন $ তোমরা অল্পকালই
অবস্থান করেছিলে, যদি তোমরা জানতে! (সূরা মু'মিনুন, ২৩ £ ১১২-১১৪)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
৫2 ৩১১58 তারা পরস্পর একে অপরকে চিনবে। মাতা-পিতা
ছেলেকে চিনবে এবং ছেলে মাতা-পিতাকে চিনবে, আত্মীয়-স্বজন নিজ নিজ
আত্মীয়-স্বজনকে চিনতে পারবে যেমন তারা পৃথিবীতে অবস্থানকালে চিনত।
কিন্তু প্রত্যেকেই নিজকে নিয়ে ব্যস্ত থাকবে৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
পূ কুর্ণতব্গৃ বং মে 444
কেটে ০৮০ খু317-41 0 ভ০15৮
অতঃপর যে দিন শিংগায় ফুতৎকার দেয়া হবে সেদিন পরস্পরের মধ্যে
আত্মীয়তার বন্ধন থাকবেনা । (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১০১)
- ০৮ কে ৪৬ ৬৮
এবং সুহৃদ সুহূদের খোজ খবর নিবেনা । (সূরা মা'আরিজ, ৭০ ঃ ১০)
আল্লাহ্‌ তা'আলার 28১:৫১৫ 1১১6 23 20১) ৮৫141১504০৭) তেও ১
বাঙবিকই ক্ষতিগ্রস্ত হল এ সব লোক যারা আল্লাহর সাথে সাক্ষাত হওয়াকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করেছে এবং তারা হিদায়াত প্রাপ্ত ছিলনা । এ উক্তিটি নিম্নের উক্তিটির মতই ঃ
সে পা ১ 025
সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যা আরোপকারীদের জন্য ৷ (সূরা মুরসালাত, ৭৭ ঃ ১৫)
কেননা তারা নিজেদেরকে এবং নিজেদের পরিবারবর্গকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে
দিয়েছে। এর চেয়ে বড় সর্বনাশ ও ক্ষতি আর কি হতে পারে যে, তারা
কিয়ামাতের দিন নিজেদের সঙ্গী সাথীদের সামনে লঙ্জিত ও অপমানিত হবে এবং
তাদের থেকে পৃথক থাকবে?
. _৪৬। আর আমি তাদের সাথে যে | 2১: 7: ৪: :£ 9
০ ৬ *০/ ক রা ও
শাস্তির অঙ্গীকার করছি, যদি ওর | ৩৭৭ “327 4] ঠা
সামান্য অংশও তোমাকে দেখিয়ে | 2160. ৫ ১1০০৩ 1 ১.:৫
রি | নে লা 2১) | & |
- দিই, অথবা তোমাকে মৃত্যু দান 2379 ১] পি তর
1] ?
ত | ৫ ঞ ঞ ১ রন
করি, সর্বাবস্থায় দেরকে ১) %% ১৮৭0
চিদ্যাডিি ওত দা
