সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৩৯ পারা ১১
আমারই পানে আসতে হবে, আর 2৯৮ ৩ ও শা
আল্লাহ তাদের সকল কৃতকর্মেরই ০৮০৮০ ০ ১৬৪
খবর রাখেন।
৪৭। প্রত্যেক উম্মাতের জন্য 711 -৯(,7৫ ০৫? ১?
কে ঞ 7 এ পা ্্য
রাসূল রয়েছে, যখন তাদের সেই ৷ ! ১৮ ০১৮০০ 7৭) গে +30%
রাসূল (বিচার দিবসে) এসে ৷ ,”?, কি
রত 1
পড়বে, (তখন) তাদের মীমাংসা | লা ভরি পিস গু
করা হবে ন্যায়ভাবে, আর তাদের ০ ০ বটি (৭
৩১৯০৩৬৩2১০৯? 2
প্রতি কোন অবিচার করা হবেনা। 200 রানু
দুনিয়ায় এবং আখিরাতে অবাধ্যরা শাস্তিপ্রাপ্ত হবেই
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে বলছেন ঃ (১25 ৮৮5 ৩:০%%০১10১05 6%%4 ৬৯১] ৩:32) (15
হে রাসূল! তোমার মনে শান্তি আনার জন্য যদি তোমার জীবাদ্দশায়ই তাদের
(কাফিরদের) উপর প্রতিশোধ গ্রহণ করি, অথবা তোমার মৃত্যু ঘটিয়ে দেই,
তাহলে জেনে রেখ যে, সর্বাবস্থায়ই তাদের প্রত্যাবর্তন আমারই কাছে। যদি তুমি
দুনিয়ায় বেঁচে না'ও থাক, তবুও তোমার পরে তাদের কার্যকলাপের সাক্ষী আমি
নিজেই হব। আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
14 তর ৮৮৭ / ?

০৮১১%%৬৪ 5৮ 0১১24 0৬ প্রত্যেক উম্মাতের জন্য এক একজন রাসূল
রয়েছে, যখন তাদের কাছে তাদের রাসূল আসেন তখন ন্যায়ভাবে তাদের
মীমাংসা করা হয়। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা কিয়ামাতের দিনকে
বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১৫/৯৯) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

পতল রর  ্া চা
253৮3 ৬০১১। ৩৬৩3

যমীন ওর রবের জ্যোতিতে উদ্ভাসিত হবে । (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৬৯) প্রত্যেক
উম্মাতকে তাদের নাবীর বিদ্যমান অবস্থায় আল্লাহ তা'আলার সামনে পেশ করা
হবে। তাদের সাথে থাকবে তাদের ভাল বা মন্দ কাজের আমলনামা ৷ এটা
তাদের সাম্ষীরপে কাজ করবে । মালাইকাও সাক্ষী হবেন যাদেরকে তাদের উপর
রক্ষক নিয়ুক্ত করা হয়েছিল । একের পর এক প্রত্যেক উম্মাতকে পেশ করা হবে । |
এই উম্মাত আখেরী উম্মাত হলেও কিয়ামাতের দিন এরাই প্রথম উম্মাত হয়ে
