সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৪১ পারা ১১
(বলা হবে) হ্যা, এখন মেনে রা ক
নিলে। অথচ তোমরা ওর জন্য৷ ?? পতি ০০? ০০ , রস
তাড়াহুড়া করছিলে । 2৫
৩৮০০০
৫২। অতঃপর যালিমদেরকে বলা ১১1৮০ ১: (১. ৫৫
হবে ঃ চিরস্থায়ী শাস্তির স্বাদ গ্রহণ ০
করতে থাক, তোমরাতো | ১: * 7117) 74 2,
র্‌ ১০০০] ৩1৬০2 1733১
তোমাদেরই কৃতকর্মের ফল পেল চ৯১৯%৯/৬৬১
পাচ্ছ 1 ণ্া নৈ১2১১৫ ৷ ৰ্চ বসত
০৮০৯০০১০৮০১) ০১৭০
অস্বীকারকারীরা কিয়ামাত দিবসকে ত্বরান্বিত করতে বলে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন, এই মুশরিকরা শাস্তির জন্য তাড়াহুড়া করছে
এবং সময় আসার পূর্বেই যাচঞা করছে। এতে তাদের জন্য কোনই মঙ্গল নেই ।
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
পণ রণ চু পূ শে রব ক রন পা সূ
৩০১৮৬৬১17৮1 92055 ৪৪ ৩৮০% ও ০১৩০ ৷ 02০১০
ঠ ও নন 4 ১ 5 ৰা লা
উম ৫০1 ০১৮০০? ৫
যার এটা বিশ্বাস করেনা তারাই এটা তুরান্বিত করতে চায় । আর যারা বিশ্বাসী
তারা ওকে ভয় করে এবং জানে যে, ওটা সত্য । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ১৮) এ জন্যই
মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে শিখিয়ে দিচ্ছেন ঃ
নর 1.2
172১১ চা ১০ ও ১০৯
তুমি বল $ আমার নিজের ভাল-মন্দ বিষয়ে আমার কোন অধিকার নেই ।
(সূরা আ'রাফ, ৭ £ ১৮৮) আমি শুধু এটুকু বলি ফেটুকু আমাকে বলে দেয়া
হয়েছে। যদি আমি কিছু পাওয়ার ইচ্ছা করি, তাহলে আমি ওর উপর সক্ষম নই,
যে পর্যন্ত না আল্লাহ আমাকে তা প্রদান করেন। আমিতো শুধু তার একজন বান্দা
এবং তোমাদের কাছে প্রেরিত একজন দূত। আমি তোমাদেরকে সংবাদ প্রদান
করছি যে, কিয়ামাত অবশ্যই সংঘটিত হবে । কিন্তু এর সময় আমার জানা নেই ।
পূ র্‌ 4
কারণ এটা আমাকে জানানো হয়নি। ১11 24 0) প্রত্যেক কাওমের জন্য
নে েেজেজেডেডেচেনেডেচেচেজেনেচেচেচেচেচেচেচচেচেে চ
