সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৪৫ পারা ১১

কাফিরেরা দাবী করে যে, তারা কখনও পুনরষ্থত হবেনা । বল $ নিশ্চয়ই
হবে, আমার রবের শপথ! তোমরা অবশ্যই পুনরগ্থ ত হবে । অতঃপর তোমরা যা
করতে তোমাদের সেই সম্বন্ধে অবশ্যই অবহিত করা হবে ৷ এটা আল্লাহর পক্ষে
সহজ । (সূরা তাগাবুন, ৬৪ ঃ ৭) এরপর আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যখন
কিয়ামাত সংঘটিত হবে তখন কাফিরেরা কামনা করবে যে, যমীন ভর্তি সোনার
বিনিময়ে হলেও তারা যদি আল্লাহর আযাব থেকে রক্ষা পেতে পারত!

৩১৬১9 05 ৮৫: 4৮০৫ 09% ৩18 211%9 (% ৪216011১009 আর
যখন তারা শাস্তি দেখতে পাবে তখন নিজেদের মনস্তাপকে গোপন রাখবে ৷ তবে
তাদের সাথে যে ব্যবহার করা হবে তা ইনসাফের সাথেই করা হবে৷ তাদের প্রতি
মোটেই কোন অবিচার করা হবেনা ।

৫৫। জেনে রেখ! আসমান- সা নাহ

? ৩১৮৬] 8 ৫ ৯১ ৩] ঠা .১০
সমূহে এবং যমীনে যা কিছু * ০১১১৩

চ

আছে তা সবই আল্লাহর; 6 $+ ১42১: 61 রা ১

৩:২১ ৭০০১৬] ০০৫? তা ১) 0022১]
সাবধান! আল্লাহর অঙ্গীকার | ? ৩ 7১১৭৮০১০৩০7 ০ ০
সত্য, কিন্তু অধিকাংশ লোকই ০০153 ব5% ধা ৫)

১ ৩০ | ঞ) | | ্‌
বিশ্বাস করেনা। শি ?
৫৬। তিনিই দান করেন । ১17, 2, /» 3

22০13 ৩০০১০ ৫ 7৬৯ *১%
এবং তিনিই মৃত্যু ঘটান, আর | ? 2 “দাদ ৩ পি ”
তোমরা সবাই তারই কাছে 3৬
প্রত্যাবর্তিত হবে। পাত

আল্লাহ্‌ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনিই আকাশসমূহের ও পৃথিবীর
মালিক । তার অঙ্গীকার সত্য এবং অবশ্য অবশ্যই তা পূর্ণ হবে। তিনিই জীবন
দান করেন এবং তিনিই মৃত্যু ঘটান। তারই কাছে সকলকে প্রত্যাবর্তন করতে
হবে। তিনি এর উপর পূর্ণ ক্ষমতাবান । তিনি সকল সৃষ্টি সম্পর্কে ওয়াকিফহাল ৷
সমুদ্রে, প্রান্তরে এবং বিশ্বের সর্বত্র যে কোন জায়গার স্কুদ্রাতিক্ষুদ্র অংশ কি রূপ
পরিবর্তন লাভ করে তিনি তা জানেন।
৫৭। (হে মানব জাতি!) ও ই
চ ৩
তোমাদের কাছে তোমাদের 7১০০৭০৪৩০১৫
