সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৫১ পারা ১১
আদিষ্ট, তাদের গতি ও আমলের জ্ঞান তার কেন থাকবেনা? তিনিই প্রতিটি
প্রাণীর জীবিকার জামিন ৷ যেমন মহান আল্লাহ বলেন $
চা ৪ প্‌ রে না চে ৭ - চু
১) 24010 ১) ০১১91 8 215 ৬৫ 023
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিযৃক আল্লাহর
বিস্মায় না রয়েছে । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৬) তাহলে বুঝা গেল যে, পৃথিবীতে
বিচরণকারী সমুদয় প্রাণীরই খবর যখন তিনি রাখেন তখন তার ইবাদাতের জন্য
আদিষ্ট মানুষের খবর যে তিনি রাখবেন, এতে সন্দেহের কোন অবকাশ নেই?
যেমন তিনি বলেন ঃ
তা ৪৫ ০৩ গে দা? ২৫ ৫ শেল রন 2+
৩৪9 টা দেই ৩০১৪ 650) ইট তা ১2159 ৬০ 9” %
1 1.
০১১2৩
তৃমি নিরর কর পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু আল্লাহর উপর যিনি তোমাকে
দেখেন যখন তুমি দন্ডায়মান হও (সালাতের জন্য) এবং দেখেন
সাজদাহকারীদের সাথে তোমার উঠা বসা ৷ (সূরা শু'আরা, ২৬ £ ২১৭-২১৯) এ
জন্যই মহান আল্লাহ বলেন ঃ -
নত রা লও +2 1: 2 তো
৮1 ১) ৷ ৫ ৩৮০০০ ১3 ৬1৮০ চে ৭ ১ 2 ১৫ ৫ ৩১৩ ৮৫?
2০3 ৩১-১০%) $)15১$ [12 যে অবস্থায়ই তোমরা থাক, কুরআন পাঠ কর
কিংবা অন্য যে কোন কাজ কর, আমি তোমাদেরকে দেখছি এবং সবকিছুই
শুনছি। এ কারণেই যখন জিবরাঈল (আঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে ইহ্সান সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেন তখন তিনি বলেন ঃ '(ইহ্সানের অর্থ
এই যে) এমনভাবে তুমি আল্লাহ তা'আলার ইবাদাত করবে যেন তুমি তাকে
দেখছ, যেহেতু তুমি তাকে দেখতে পাচ্ছনা, কিন্তু তোমার মনে রাখতে হবে যে,
তিনি অবশ্যই তোমাকে দেখছেন (এরূপ বিশ্বাস রাখবে) ।' (মুসলিম ১/৩৭)
উহ ক্মা রা আলা ই যা নস ঢা,
১ 4)
বন্ধুদের না কোন আশংকা | “স2 ১ %4১ ৮ লঠা ৩) ঠাগা
আছে, আর না তারা বিষন্ন দিক
হবে । ৩১০ [৮১ ১৫3 স্টিল
