উ্েেটটেটেমমমচচঢযাটটাযাার
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৫৮ পারা ১১
। ৫ ০ না ("৮ ৮ 1» সস ৮ গ্্প
5 ৩১৮৮০) 3 ৬০ ১৪ ৩৬) নত? লু তত টে চাও ৫9 ব৩০%%
০ ৫ ৰা নে 1 ঠা 1০৫ ০০ র্‌ ১১৫৩
(৩ ও ব৩% 2০০5 কোল তন ০০ ৩০2০ তা) ৩১১ট।
156 £০৯ 2১3 ৪!
তারা বলে $ দয়াময় সন্তান এহণ করেছেন ৷ তোমরাতো এক বীভৎস কথার
অবতারণা করেছ । এতে যেন আকাশসমুূহ বিদীর্ণ হয়ে যাবে, পৃথিবী খন্ড বিখন্ড
হবে এবং পবর্তসমুহ চুর্ণ বিচুর্ণ হয়ে আপতিত হবে, যেহেতু তারা দয়াময়ের উপর
সন্তান আরোপ করে৷ অথচ সন্তান এহণ করা দয়াময়ের জন্য শোভন নয়।
আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে এমন কেহ নেই যে দয়াময়ের নিকট উপস্থিত হবেনা
বান্দা রূপে । তিনি তাদেরকে পরিবেষ্টন করে রেখেছেন এবং তিনি তাদেরকে
বিশেষভাবে গণনা করেছেন ৷ এবং কিয়ামাত দিবসে তাদের সকলেই তার নিকট
আসবে একাকী অবস্থায় । (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৮৮-৯৫) এরপর মহান আল্লাহ
এই অপবাদ প্রদানকারী কাফিরদেরকে ধমকের সুরে বলছেন যে, তারা দীন ও
দুনিয়া কোথাও মুক্তি পাবেনা ৷ কিন্তু দুনিয়ায় যে তাদেরকে কিছু ভোগ্য বস্তু প্রদান
করা হচ্ছে তা এ জন্য যে, আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ঢিল দিয়ে রেখেছেন, যেন
তারা দুনিয়ার নগণ্য ভোগ্য বস্তু দ্বারা কিছুটা উপকার লাভ করে।

৩১৫৬৩ 15১6 ৮৪ ৫১৬০১ ৩16৫ (১8১53 ঠে অতঃপর তাদেরকে ভীষণ
শাস্তির শিকারে পরিণত করা হবে৷ এই দুনিয়াতো তাদের জন্য অল্প কয়েক দিনের
সুখের জায়গা। এরপর তাদেরকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার কাছেই ফিরে
যেতে হবে ।

্ -« ৮ 241৫ £
৯০ ড1১5৩)12৮22 শি

অতঃপর তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব । (সূরা লুকমান, ৩১

৪ ২৪) এটা হবে তাদের মিথ্যা অপবাদ এবং কুফরীর কারণে ।
৭১। আর তুমি তাদেরকে নুূহের | ; ঢা পে কা দে
ইতিবৃত্ত পড়ে শোনাও, যখন সে | ১7 7 পপ স্টিটা ০ ৩"
নিজের কাওমকে বলল ঃ হে আমার 70০6৬) ১:৫১ ০০৫) 0৫
১6৫১) ০১৫) ০০১2) 03৬ ৰ
কাওম! যদি তোমাদের কাছে দুর্বহ। 7 ০৫ ০) 2১৯ ১৯ রণ
মনে হয় আমার অবস্থান এবং
চোটি ্‌্‌্‌নম্ম্্েজেজেজেজেমেজেমেমেমেমেচেমেমেমচেচ্্্্্্্  ্ু  আআজেেজেজেজেজেজেরেজেজেমেরেজেজেে
