সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৬৩ পারা ১১
আমি তাওরাত নাযিল করেছিলাম, যাতে হিদায়াত ছিল এবং (আনুষ্ঠানিক
বিধানাবলীর) আলো ছিল, আল্লাহর অনুগত নাবীগণ তদনুযায়ী ইয়াহুদীদেরকে
আদেশ করত । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৪৪) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন ঃ
রণ 222 1 গ ৩৫ এ 2 ০০,
? (21123 0১১%3 ৬ ৮০ ১৬) ও যর
০০৮০১%%০ ০4
আর যখন আমি হাওয়ারীদেরকে আদেশ করলাম $ আমার প্রতি এবং আমার
রাসূলের প্রতি ঈমান আন, তখন তারা বলল & আমরা ঈমান আনলাম এবং
আপনি সাক্ষী থাকুন যে, আমরা পূর্ণ মুসলিম । (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ঃ ১১১)
সর্বশেষ নাবী, মানব নেতা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
4 না - রণ) দল ত চলল তে /। তল তা ৫ প্রজা র্‌ |
৩০৮১১ লেস ৩25৬ 0০356 ০৯%০০০% 60%-০ ৩!
(0
পলত 3 ৫1:৫1) 4 7211 তল রণ
সে 0] ঠা? ৩১ ০১৩৩? ৪
আমার সালাত, আমার কুরবানী, আমার জীবন ও আমার মরণ সব কিছু সারা
জাহানের রাবব আল্লাহর জন্য । তার কোন শরীক নেই, আমি এর জন্য আদিষ্ট
হয়েছি, আর মুসলিমদের মধ্যে আমিই হলাম প্রথম । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৬২-
১৬৩) তিনি বলেন ঃ 'আমরা নাবীগণের দল যেন বৈমাত্রেয় ভাই। আমাদের
সবারই পিতা একজন এবং মাতা পৃথক পৃথক। আমাদের সবারই দীন একই ।
(ফাতহুল বারী ৬/৫৫০) অর্থাৎ তা হচ্ছে এক আল্লাহর ইবাদাত করা এবং তার
সাথে অন্য কেহকে শরীক না করা।
শাইতানী কাজ এবং উহার পরিণাম
1 লপ কে পু
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ ৯৫৫ ১2%? ১১%৫% 8১১৬ %$ আমি
নূহকে এবং তার অনুসারীদেরকে নৌকায় তুলে মুক্তি দিয়েছিলাম এবং তাদেরকে
যমীনের উপর প্রতিনিধি বানিয়েছিলাম। পক্ষান্তরে যারা তাকে অবিশ্বাস ও মিথ্যা
প্রতিপন্ন করেছিল তাদেরকে পানিতে ডুবিয়ে দিয়েছিলাম । দেখ, হতভাগাদের
পরিণাম কি হয়েছিল! হে মুহাম্মাদ! দেখ, আমি মু'মিনদেরকে কিরূপে মুক্তি
দিয়েছি এবং নাফরমানদেরকে কিভাবে ধ্বংস করেছি!”
৭৪। আবার আমি তার পরে | 4১৮ ১৮১: (১১৮৮
১১১৮৩১০৩ ১৫ ২ লতি ৫
. অপর রাসূলদেরকে তাদের ঢা 6 :
