রর77733র37যননচররযাটটাটাাটরারার
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৬৪ পারা ১১
সম্প্রদায়ের নিকট প্রেরণ _ ).১-%। ১০,১০৫ 2 ।
১০৮
করলাম। তারা তাদের নিকট পর 3 "১১৭ এ প্ঠঃ১ ০)
মু'জিযা'সমূহ নিয়ে এলো। নি ৰ্্ ৮0121
ট ০12906০1০০৭ ১০১ ১০6০
এতদসত্তেও তারা পূর্বে যা মিথ্যা |"? ₹+ _ গণ ্্ ]
সাব্যস্ত করেছিল পরে তা মেনে | %2 ০৮5 0814 5 ৫
ও ঠ 571 (৩5
নেয়ার ছিলনা; এভাবেই আল্লাহ
ে 25
কাফিরদের অন্তরসমূহে মোহর ০১৬ ৫০৮৭ (৬:%০০০]
লাগিয়ে দেন। : ্্
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন, আমি নূহের পর অন্যান্য রাসূলদেরকেও তাদের
কাওমের নিকট দলীল প্রমাণাদী ও মু'জিযাসহ পাঠিয়েছিলাম ৷ 1১:2521%১6 ০$
5 ৬৫ 12144 কিন্তু তারা পূর্বে যেভাবে মিথ্যা সাব্যস্ত করেছিল, ওর
উপরই প্রতিষ্ঠিত থাকল । তারা পূর্ববর্তী রাসূলদের মিথ্যা প্রতিপন্ন করার কারণে
পাপীতো হয়েছিলই, তদুপরি এই রাসূলদের উপরও ঈমান আনলনা। যেমন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
প্‌ 24 1 টা 2 পা
০১5০০১134৫5 ৩০১1 ৬৭০3
এর ফলে তাদের মনোভাবের ও দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করে দিব ৷ (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ১১০) আল্লাহ তা'আলার উক্তি ৪
৩১৬১:৫২০)। ০৮৩ 0০ ভি 0১৬৫ এভাবেই আল্লাহ কাফিরদের অন্ত
রসমূহের উপর মোহর লাগিয়ে দেন। অর্থাৎ যেমন পূর্ববর্তী উম্মাতেরা তাদের
নাবীকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করার কারণে আমি তাদের অন্তরসমূহের উপর মোহর
লাগিয়ে দিয়েছিলাম, অনুরূপভাবে এ পথভ্রষ্টদের পরবর্তী অনুসরণকারীদের অন্ত
রসমূহের উপরও আমি মোহর লাগিয়ে দিব। এটা নুহের (আঃ) পরবর্তী
লোকদের বর্ণনা। যে জাতিই তাদের রাসূলকে অস্বীকার করেছে তাদেরকেই
আল্লাহ তা'আলা ধ্বংস করেছেন এবং ঈমান আনয়নকারীদেরকে আল্লাহ্‌ রক্ষা
করেছেন। আসলে আদমের (আঃ) পরের যুগের লোকেরা ইসলামের উপরই
কায়েম ছিল । কিন্তু পরবর্তীকালে তাদের মধ্যে মূর্তি পূজার প্রচলন হয়। এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা তাদের নিকট নুূহকে (আঃ) প্রেরণ করেন। এ কারণেই
