সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৬৫ পারা ১১
কিয়ামাতের দিন মু'মিনরা নূহকে (আঃ) বলবে ঃ 'আপনি হচ্ছেন দুনিয়ায় প্রেরিত
প্রথম নাবী ।”

' ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আদম (আঃ) ও নূহের (আঃ)
মাঝে দশটি প্রজন্ম অতিবাহিত হয়েছিল । (আল বিদায়া ওয়ান নিহায়া ১/১০১)
তারা সবাই ইসলাম ধর্মের উপর প্রতিষ্ঠিত ছিল । আল্লাহ তা'আলা বলেন $

3 ঞ গো লা এরা ০৫
পে ১০ ০১৫৬১ ০2 (ঠা 3
নুহের পর আমি কত মানবগোষ্ঠী ধ্বংস করেছি! (সূরা ইসরা, ১৭ $ ১৭)
উপরোল্লিখিত আয়াত দ্বারা আরাবের সেই মুশরিকদের ভয় প্রদর্শন করা হয়েছে,
যারা সর্বশেষ নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মিথ্যা সাব্যস্ত করছিল ।
পূর্ববর্তী নাবীদেরকে অবিশ্বাসকারীদের শাস্তির কথা যখন আল্লাহ তা'আলা এভাবে
উল্লেখ করলেন, তখন কুরাইশরা যে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
অবিশ্বাস করছে, এ ব্যাপারে তাদের চিন্তা করা উচিত যে, তারাতো আরও বেশি
পাপে জড়িয়ে পড়ছে। কারণ তিনি হচ্ছেন সর্বশেষ নাবী! তার পরে না আর কোন
নাবী আসবেন যে, তারা হিদায়াত লাভের আরও কোন সুযোগ পাবে ।
৭৫। অতঃপর আমি তাদের পর |, ১4 2 . (42:1 %৫
মূসা ও হারুণকে আমার মু'জিযা ০৯৯৩ (০০ ০
সহকারে ফির'আউন ও তার |: 2১:১১ ০০
প্রধানদের নিকট পাঠালাম, |? ৩%৮৮( ৩) ৩১০৯ $ ৭১৫
অতঃপর তারা অহংকার করল, |. ।১%০/ ৰ 25০ [1১ র্যা
৬০ ক কক 2
আর সেই লোকগুলি ছিল ? ১4: ৬০০০ 9%
পাপাচারী পরায়ণ। ১০০৮6
চে) 2০ 2১ 12৫
৭৬। অতঃপর যখন তাদের প্রতি, ৫.» [৫14
আমার সরিন্ধান হতে প্রমাণ | ৩ ৩০ | ক পেওড বো
পৌঁছল তখন তারা বলতে লাগল, | 9০ 1 4 ৫ ৷ 7%2৫ 1 5
নিশ্চয়ই এটা সুস্পষ্ট যাদু ৷ ন্ণ 1১৬ ৩) ৯৬ ৬১০০
7১  ঠু
ত৯১৭
