রা
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৭২ পারা ১১
22 6%3 8১42 ৬
সুতরাং তাঁর ইবাদাত কর এবং তাঁর উপর নিভর্র কর ৷ (সূরা হুদ, ১১ ঃ
১২৩) অন্যত্র বলেন ঃ
০৫ ৮ মে রে | 4
- ০০৪95 2223 130 ৩৭2%। 53৩
বল $ তিনি দয়াময়, আমরা তাঁকে বিশ্বাস করি ও তাঁরই উপর নিরর্ন করি।
(সূরা মুল্ক, ৬৭ ঃ ২৯)
1 3২44 র্‌ তমার কে 2/“1 ৪?
১0040947১1০ ৮১৬১১৮০৮৮৭5
তিনি পুর্ব ও পশ্চিমের অধিকতা, তিনি ব্যতীত কোন ইলাহ নেই; অতএব তাকেই
কর্ম-বিধায়ক রূপে এহণ কর ৷ (সূরা মুষ্যামমিল, ৭৩ ঃ ৯) আল্লাহ্‌ তা'আলা
মু'মিনদেরকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, তারা যেন প্রতিটি সালাতে কয়েক বার বলে ঃ
০১৯০০৩০1০৩৭ ৩৮)
আমরা আপনারই ইবাদাত করছি এবং আপনারই নিকট সাহায্য চাচ্ছি । (সূরা
ফাতিহা, ১ ঃ ৫) বানী ইসরাঈল মূসার (আঃ) কথা মেনে নেয় এবং বলে ঃ
চে পুসেজ হুর » “৬ ০ ১৮৫ চু ”5% পণ (এ পূ কী
০১৮১৬ 2১03 203 ৮০2৩ ঠা 0৮05 ৮০৪% %৩১। 04 আমরা আল্লাহরই
উপর ভরসা করলাম, হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে এই যালিমদের লক্ষ্যস্থল
বানাবেননা ৷ অর্থাৎ আমাদের উপর তাদেরকে সফলতা দান করবেননা ৷ তা না
হলে তারা ধারণা করবে যে, তারাই সঠিক পথে রয়েছে এবং বানী ইসরাঈল
বাতিল পথে রয়েছে। ফলে তারা আমাদের উপর আরও বেশি যুল্ম করবে। হে
আমাদের রাব্ব! ফির'আউনের লোকদের হাতে আমাদের শাস্তি দিবেননা এবং
নিজের শাস্তিতেও আমাদেরকে জড়িত করবেননা ৷ নতুবা ফির'আউনের কাওম
বলবে যে, যদি লোকগুলো সত্যের উপরই থাকত তাহলে কখনও আযাবে
জড়িত হতনা এবং আমরা (ফির'আউনের কাওম) তাদের উপর জয়যুক্ত
হতামনা ৷ 930%31.2%£) 24 ৩5722 0599 হে আল্লাহ! আপনার রাহমাত ও
ইহসানের মাধ্যমে আমাদেরকে এই কাফির কাওম হতে মুক্তি দিন। এরা হল
কাফির, আর আমরা হলাম মু'মিন । আমরা আপনারই উপর ভরসা রাখি ।
৮৭। আর আমি মূসা ও তার. ,., ই
ভাইয়ের প্রতি অহী পাঠালাম $ |? 4৮৫ ৩) ৮১ 9 -
মম দব
