সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৭৩ পারা ১১
তোমরা উভয়ে তোমাদের এই ০৬৭৫৭ 10 ্
লোকদের জন্য মিসরে বাসস্থান ১৯ ঠা তা পট
বহাল রাখ, আর (সালাতের সময়) ৷ (,১?-, ৷ 6 18১১৮ 7: ০
তোমরা সবাই নিজেদের সেই টা) ৩ ০১2 ণ্ম্ঃ
গৃহগুলিকে সালাত আদায় করার | ঠা 1১5 ৫১5১
স্থান রূপে গণ্য কর এবং সালাত গা র্ ০১৮
কায়েম কর, আর মু'মিনদেরকে। 7:5১, 217) ০:১2 ॥ ৫
1 ৰ্ ক রে র্/ দত তি
শুভ সংবাদ জানিয়ে দাও। সেচ তেও |
বানী ইসরাঈলকে গৃহে বসে ইবাদাত করতে বলা হয়েছিল
আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলকে ফির'আউন হতে মুক্তি দেয়ার কারণ
বর্ণনায় বলেন ঃ মুসা ও হারুনকে আমি হুকুম করলাম, তোমরা তোমাদের
কাওমকে মিসরে অবস্থান করতে বল এবং সেখানেই বসতি স্থাপন কর।

3 ২ 1১1221% এর ব্যাপারে মুফাসসিরদের মধ্যে মতানৈক্য রয়েছে
বানী ইসরাঈলের লোকেরা এই আশংকা করছিল যে, তারা যদি তাদের
ইবাদাতখানায় একত্রে ইবাদাত করে তাহলে ফির'আউন তাদেরকে হত্যা করবে।
তাদেরকে বলা হল যে, তারা যেন তাদের বাসপৃহে অবস্থান করেই ইবাদাত
করে। তাদের ঘরগুলি থাকবে কিবলাহর দিকে মুখ করা এবং তারা ইবাদাত
করবে সংগোপনে। কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহ্হাক (রহঃ) এরূপ বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ১৫/১৭৩-১৭৪) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, বানী ইসরাঈল এই
ভয় করত যে, যদি তারা মাসজিদে সালাত আদায় করে তাহলে ফির'আউন
তাদেরকে হত্যা করবে। এ জন্যই তাদের বাড়িগুলি কিবলাহমুখী করে তৈরী
করার আদেশ দেন এবং তাদেরকে গোপনে বাড়ীতে সালাত আদায় করার
অনুমতি দেয়া হয়। কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) প্রমুখও অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ১৫/১৭৩) সাঈদ ইবৃন জুবাইর (রহঃ) বলেন ঃ£ 1১122)
কাকে ৮%৬ এর অর্থ হচ্ছে, যেন একটি অপরটির সামনে থাকে ।

৮৮ | আর মুসা বলল ঃ হে রা রদ [424 [1717 ৰা
আমাদের রাব্ব! আপনি ০০) ৮০৫ 5 039 ৭
