০ লল দে েেমদেতেছ আআ আআ আআ যায.
সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৭৭ পারা ১১
তোমার পর লোকদের জন্য পর সপ পাত
উপদেশ গ্রহণের উপকরণ হয়ে ৩) 2192০০১০৩১৪
বা (0217
০০০ ৮০6 ১১17০311084
লোক আমার উপদেশাবলী হতে | “৪ ভপ ডা পপ! তো পে
উদাসীন রয়েছে। ০
1 ০৮০১০
বানী ইসরাঈলের মুক্তি এবং ফির'আউনদের সলীল সমাধি
আল্লাহ তা'আলা ফির'আউন ও তার সৈন্যদের নদীতে নিমজ্জিত হওয়ার বর্ণনা
দিচ্ছেন ৷ বানী ইসরাঈল যখন মুসার (আঃ) সাথে মিসর হতে যাত্রা শুরু করে তখন
তাদের সংখ্যা ছিল ছয় লাখ ৷ বানী ইসরাঈল ফির'আউনের কাওম কিবতীদের
নিকট থেকে বহু অলংকার খণ স্বরূপ নিয়েছিল এবং সেগুলো নিয়েই তারা মিসর
হতে বেরিয়ে পড়ে। ফলে ফির'আউনের ক্রোধ খুবই বেড়ে যায়। তাই সে তার
কর্মচারীদেরকে তার দেশের প্রতিটি অঞ্চলে এই নির্দেশ দিয়ে প্রেরণ করে যে, তারা
যেন একটি বিরাট বাহিনী গঠন করে। সুতরাং তার আদেশ মোতাবেক এক বিরাট
বাহিনী গঠিত হয় এবং তা নিয়ে সে বানী ইসরাঈলের পশ্চাদ্ধাবন করে। আল্লাহ
তা'আলার উদ্দেশ্য ছিল এটাই যাতে তার পরিকল্পনা বাস্তবায়িত হয়। অতএব
ফির'আউনের রাজ্যে যতগুলো ধনাঢ্য ও সম্পদশালী লোক ছিল কেহই তার
সেনাবাহিনীতে যোগদান থেকে বাদ রইলনা ৷ তারা সবাই ফির'আউনের সাথে
বেরিয়ে পড়ল ৷ সকালেই তারা বানী ইসরাঈলের নাগাল পেয়ে গেল।
রণ রণ দু শন ৷ 14 2 032০206৫10৫
৩৮৫৬৬ ৬) ৮০৮৪ ৩০০১1 06 ৩৭০৫৭ দা7% 443
অতঃপর যখন দু' দল পরস্পরকে দেখল তখন মুসার সঙ্গীরা বলল & আমরাতো
ধরা পড়ে যাচ্ছি! (সুরা শু' আরা, ২৬ ঃ ৬১) এটা ছিল এঁ সময়ের ঘটনা যখন বানী
ইসরাঈল নদীর তীরে পৌঁছে গিয়েছিল এবং ফির'আউন ও তার বাহিনী তাদের
পিছনেই ছিল। উভয় দল প্রায় মুখোমুখি পর্যায়ে পৌছল। মুসার (আঃ) লোকেরা
তাকে বারবার বলতে লাগল ৪ 'এখন উপায় কি হবে? মুসা (আঃ) বললেন ঃ
্া রঙ ৫2 ূ
৩১১৬৮০০৫%০৩০ ৩) ১৪ 0৬
(মুসা) বলল ৪ কক্ষণই নয়। আমার সঙ্গে আছেন আমার রাব্ব; সত্বর তিনি
আমাকে পথ নির্দেশ করবেন ৷ (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ৬২) আমাকে এই নির্দেশই
দেয়া হয়েছে যে, আমি যেন নদীতে রাস্তা করে দিই। আমরা কখনও ধরা
েডেজেনেন ডযেছেজোজেচেজেজেচেজেজেনে 0] | .
