সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৭৯ পারা ১১
তাদের সবার পিছনে ছিলেন এবং তাদেরকে হাঁকিয়ে নিয়ে যাচ্ছিলেন । সবাই
যখন নদীর মধ্যে প্রবেশ করল এবং তাদের অগ্রবর্তী দল নদীর অপর পাড়ে প্রায়
পৌছে গিয়েছিল ৷ তখন আল্লাহ তা'আলা নদীকে পরস্পর মিলিয়ে দিলেন ৷ তরঙ্গ
উচু-নীচু হচ্ছিল এবং সেখানে মহাপ্রলয় শুরু হল। ফির'আউনের উপরও
মৃত্যুযন্ত্রণা শুরু হয়ে গেল ৷ এঁ সময় সে বলে উঠল ঃ
দে ০263 টেগাল) চ ভি ৬৩%। ৮% ঠ) 2) গ মা ৬২০।
আমি ঈমান এনেছি বানী ইসরাঈল যার উপর ঈমান এনেছে, তিনি ছাড়া অন্য
মা'বুদ নেই এবং আমি মুসলিমদের অন্তর্ভুক্ত হচ্ছি । কিন্তু বড়ই আফসোস যে, সে
এমন সময় ঈমান আনল, যখন ঈমান আনায় কোনই উপকার ছিলনা ৷ আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $
৫ ৮৫৫ ০০ জপ র্‌ ০ রে 2 1 সার্ণ [৫1৫৫
৯ ৮ ৪ 60? ৪৫০% ৮৬৮৬ ৬০ 1প5ও ৮0০৩ 1১6 ০
রণ 7 » রন ৮৮6৮ ছা পে ৮ 1052%2 4 ৮ ০14--2% 25
চেল) 2১) ৩০ ০৬ ১6 পে 4০০১) নিজ ৩3০০. ০১৮১০
] ক পা পা পূ রা ৮১) রে ঞ রে
০১৮েও। ০৮৮০০ দেলও 1০50 ৬৭০০১
অত$পর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন বলল $ আমরা এক
আল্লাহতেই ঈমান আনলাম এবং আমরা তাঁর সাথে যাদেরকে শরীক করতাম
তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করলাম ৷ তারা যখন আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন
তাদের ঈমান তাদের কোন উপকারে এলোনা ৷ আল্লাহর এই বিধান পূর্ব হতেই
তার বান্দাদের মধ্যে চলে আসছে এবং সেই ক্ষেত্রে কাফিরেরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
(সূরা গাফির, ৪০ ৪ ৮৪-৮৫) তাই ফির'আউনের এ কথার উত্তরে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
০১১০০০। ০৫ ৩113 025 ৩১০০ ১49 ০ তুমি এখন ঈমান আনছ?
অথচ পূর্বমুহুর্ত পর্যন্ত তুমি নাফরমানীই করছিলে এবং ফাসাদকারীদের অন্তর্ভুক্ত
ছিলে । সে লোকদেরকে পথত্রষ্ট করছিল । আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন ঃ
[1 রূঁ
নস ১ এ পত। ও তত / রত বাস ১৫ ৫৫ ্ঞস দার
০১৮০-৩ ১ 22৯৪ | ৫ ০ ৪ 2১ | ৩৬) ০১০ ৩ এপ | ০ ট।
তাদেরকে আমি নেতা করেছিলাম ৷ তারা লোকদেরকে জাহান্নামের দিকে
আহ্বান করত; কিয়ামাত দিবসে তাদেরকে সাহায্য করা হবেনা ৷ (সূরা কাসাস,
২৮ ঃ 8১)
