সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৮২ পারা ১১
তোমার রবের শুভ ও কল্যাণময় বাণী (প্রতিশ্রুতি) পূর্ণ হল যেহেতু তারা ধৈর্য
ধারণ করেছিল ৷ আর ফির 'আউন ও তার সম্প্রদায়ের কীর্তিকলাপ ও উচ্চ
প্রাসাদসমূহকে আমি ধ্বংসস্তপে পরিণত করেছি । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৩৭) অন্য
আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
০ ক ৯৭১ ০ দা
9 ৩১৬৫ ৮ 2৬2 33৮9 ৬৮৮৮ ত জব ৬? কিউ লেও
০০) -৯০1-$ & 1
পেগ) চটের ৬১০%া
পরিণামে আমি ফির আউন গোষ্ঠিকে বহিস্কৃত করলাম তাদের উদ্যানরাজি ও
প্রসবণ হতে / এবং ধন ভান্ডার ও সুরম্য সৌধমালা হতে । এরূপই ঘটেছিল এবং
বানী ইসরাঈলকে আমি করেছিলাম এ সমুদয়ের অধিকারী । (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ
৫৭-৫৯) মহান আল্লাহ্‌ আরও বলেন ঃ
222 6 1 ৯০ রণ 2 2৫ রণ ১. ঞ ্‌ নে ০৫
| 1256 2২০ ৩০ 2৮ 202 ও £১25 ৩০ ৩১৫০ ৩ ৩০ 0৫ 12 ৰৈ
লাঞট রদ +। | লঞ2*
। তারা পশ্চাতে রেখে গেল কত উদ্যান ও পসবণ, কত শস্য ক্ষেত্র ও সুরম্য প্রাসাদ,
। কত বিলাস উপকরণ, যা তাদেরকে আনন্দ দিত ৷ (সূরা দুখান, ৪৪ ৪ ২৫-২৭)
| বানী ইসরাঈল মুসার (আঃ) কাছে বাইতুল মুকাদ্দাস শহরের জন্য আবেদন
জানায়, যা ইবরাহীম খলীলের (আঃ) বাসভূমি ছিল ৷ এঁ সময় বাইতুল মুকাদ্দাস
| 'আমালিকা' সম্প্রদায়ের অধিকারভূক্ত ছিল ৷ বানী ইসরাঈলকে তাদের সাথে যুদ্ধ
| করতে বলা হলে তারা অস্বীকার করে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তখন
তাদেরকে “তীহ' মাইদানে পথ হারিয়ে দেন । চল্লিশ বছর ধরে তারা সেখানে
উদ্ভ্রান্ত হয়ে ঘুরে বেড়ায় । এর মধ্যে হারুণ (আঃ) ইন্তিকাল করেন এবং পরে
? চ মুসাও (আঃ) মৃত্যুমুখে পতিত হন। অতঃপর বানী ইসরাঈল ইউশা ইব্ন নূনের
| (আঃ) সাথে তাঁহের মাইদান হতে বেরিয়ে পড়েন এবং তার হাতে আল্লাহ
ণ তা'আলা বাইতুল মুকাদ্দাস বিজিত করেন। কিছুকাল এটা তার অধিকারে থাকে ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
4) ৩7৮) 59? [$%%9 আমি তাদেরকে আহার করার জন্য উৎকৃষ্ট বস্তুসমূহ
; দান করেছি। (| (?(% ২ 128%%2। %$ কিন্তু দীন সম্পর্কে জ্ঞান থাকা -
সত্তেও তারা এ ব্যাপারে মতভেদ করতে থাকে৷ অথচ দীন সম্পর্কে মতভেদ সৃষ্টি
