সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৮৭ পারা ১১
কাওম ছিল নিনওয়া গ্রামের অধিবাসী ৷ আল্লাহর আযাব প্রত্যক্ষ করার পর ভয়ে তারা
ঈমান এনেছিল আল্লাহ্‌ তা'আলার আযাব হতে ভয় প্রদর্শন করে নাবী ইউনুস
(আঃ) নিজেও কাওমের মধ্য হতে বেরিয়ে গিয়েছিলেন। তখন এঁ লোকগুলো
আল্লাহর নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করল এবং অত্যন্ত কান্নাকাটি করল। নিজেদের শিশু ও
গৃহপালিত পশুগুলোকে নিয়ে মাঠের দিকে চলে গেল এবং মহান আল্লাহর নিকট
প্রার্থনা করল। এঁ সময় আল্লাহ তা'আলা তাদের প্রতি সদয় হন এবং যে আযাব
সামনে এসে গিয়েছিল তা সরিয়ে নেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $
নি, ২ না ৰা 4 চে
5 6১১১ ৪১১) 3 ৪3 91৫০ 0 ৮১৪৮৫ (গে ০%১2%%
2১2 ৩) (৬১১৫৫ ইউনুসের কাওম যখন ঈমান আনল তখন পার্থিব জীবনে
আগত আযাব আমি তাদের উপর থেকে সরিয়ে দিলাম এবং তাদের জীবনকাল
পর্যন্ত এ আযাব থেকে তাদেরকে বাঁচিয়ে নিলাম ।
কাতাদাহ (রহঃ) এই আয়াতের তাফসীরে লিখেছেন যে, আযাব এসে
যাওয়ার পর কোন কাওম ঈমান আনলে তাকে ছেড়ে দেয়া হয়না । কিন্তু ইউনুস
(আঃ) যখন নিজের কাওমকে ছেড়ে চলে গেলেন এবং লোকেরা বুঝতে পারল
যে, এখন আযাব থেকে রক্ষা পাওয়া যাবেনা তখন তাদের অন্তরে তাওবাহর
অনুভূতি জেগে উঠল। তারা উলের কাপড় পরিধান করল। অতঃপর তারা প্রতিটি
পশু থেকে ওদের বাচ্চাগুলোকে পৃথক করল। চল্লিশ দিন পর্যন্ত তারা কান্নাকাটি
করল। আল্লাহ তা'আলা তাদের আন্তরিকতাপূর্ণ নিয়াত এবং তাওবাহর বিশুদ্ধতা
দেখে তাদের উপর থেকে শাস্তি উঠিয়ে নিলেন। কাতাদাহ (রহঃ) বলেছেন ঃ
ইউনুসের (আঃ) কাওম মুসিল অঞ্চলের নিনওয়া গ্রামের অধিবাসী ছিল। (তাবারী
১৫/২০৭) ইব্ন মাসউদ (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইবনুয যুবাইর (রহঃ)
এবং অন্যান্যরা এরূপ বর্ণনা করেছেন৷ (তাবারী ১৫/২০৮-২১০)
৯৯। আর যদি তোমার রাব্ব। . ক পেন
৭ ০8575 00%
ইচ্ছা করতেন তাহলে বিশ্বের 3 ৩ 2৫১ ০০% ৮১ 754৭
সকল লোকই ঈমান আনত। | ££1্( *1-, : ,/%%
৩০৬৩ ০০৩৫ ্ 2)
তাহলে তুমি কি মানুষের উপর ঞটঃ ৩১০১)
1
যবরদস্তি করতে পার, যাতে ৷ |: নে পদে গাই:
” ২৬ বা ঞ্য রা
তারা ঈমান আনেই? সংসদ অপ ৮৩
পাত ে ১7?
৩১০৫ ৪-৭
নে নেজেঅেনেনেনেনেচেনেনেচেচেচচচেচেজেজেজেচ ৫.
