সূরা ১০ ঃ ইউনুস, ৮৯৫ পারা ১১
আল্লাহর অভিভাবক নই যে, তোমাদেরকে জোরপূর্বক মু'মিন বানিয়ে দিব ।
আমিতো শুধু তোমাদেরকে আল্লাহর শাস্তি হতে ভয় প্রদর্শনকারী ৷ হিদায়াত :
দান করার কাজ একমাত্র আল্লাহর। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
১০১3৩21৬৮১১ 2 £০%|9 হে নাবী! তুমি নিজেও অহীর অনুসরণ কর
এবং তাকে শক্ত করে আকড়ে ধর । যারা তোমার বিরোধিতা করছে ওর
উপর ধৈর্যধারণ কর, যে পর্যন্ত না আল্লাহর ফাইসালা চলে আসে ৷ তিনি
উত্তম ফাইসালাকারী ৷ অর্থাৎ স্বীয় ইনসাফ ও হিকমাতের মাধ্যমে তিনি
উত্তম মীমাংসাকারী ।
সূরা ইউনুস এর তাফসীর সমাপ্ত
__  "” -সসস০৯৯০৯০4৯4]প-৯41-০০০০০০০০০৯মমমাাঙটরেটোোি নই
