সূরা ৬ $ আন'আম, ৯৩ পারা ৭
স্বাদ গ্রহণ করাবেন। লক্ষ্য কর! বা কু, না
- রি
আমি বার বার বিভিন্ন উপায়ে জি তা পে ০
আমার নিদর্শন ও যুক্তি প্রমাণ ১1 ._।১। স১০০৫ ৮১১৫
১৯১7 ০১১৭ ১১১০০: ০০]
বর্ণনা করছি - উদ্দেশ্য হল, যেন | "চস ঈ৭১%। ৮০
বিষয়টিকে তারা পূর্ণ রূপে ৩?
জ্ঞানায়ত্ব ও হৃদয়ঙ্গম করে নিতে গত
পারে।
বান্দাদের প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ, তার ক্ষমতা ও শাস্তি
মহান আল্লাহ স্বীয় বান্দাদের প্রতি তার অনুগ্হের বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন,
বান্দা যখন স্থলভাগ ও পানির অন্ধকারের মধ্যে অর্থাৎ কঠিন বিপদাপদের মধ্যে
পতিত হয় তখন আমি তাদেরকে কিভাবে মুক্তি দিয়ে থাকি ৷ যখন বান্দা সমুদ্রের
ঘূর্ণির মধ্যে পড়ে গিয়েছিল এবং সেখানে বিচ্ছিন্ন বায়ু প্রবাহিত হচ্ছিল তখন তারা
প্রার্থনার জন্য এক আল্লাহকেই নির্দিষ্ট করে নিয়েছিল ৷ যেমন এক জায়গায় বলেন ঃ
৫৫ তু সস রদ! ১ তে 2৫14”
8) ১) ০১20৩ ৬০ 0০০ ৮০৪ 6 ৮০) (01513
সমুদ্রে যখন তোমাদেরকে বিপদ স্পর্শ করে তখন শুধু তিনি ছাড়া অপর
যাদেরকে তোমরা আহ্বান কর তারা তোমাদের মন হতে সরে যায় । (সূরা ইসরা,
১৭ ঃ ৬৭) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য এক স্থানে বলেন ঃ
তল পা রত ৯৩?৩ নে ৮ সে র্‌ চু চট পর ললরঠ ৬ চে ঞ ৫
০৫? ৩০০৭0 চ2৬15) ঢল ৮০০।52010 ১১১০৫ 6%4192
৬ তল ক 9 ৩2৮০ ভে) ৬%%৬ &172৮ 5 ৪99 তে» কিঃ
নে নে নে ঠ ৬ 6৮১ ৮৭১ পে 2,
৬৮০১১6০১০১৫ ৩ ০১155 কে রগ 5% ৩৫৫ 06
৪ তপু 2. পাত ক 4১7. ও ৩৫
০১৮৬ ০৫ 8০৮ এত ০৫
তিনি এমন, যিনি তোমাদেরকে স্থলভাগে ও পানি পথে পরিভ্রমন করান; যখন
তোমরা নৌকায় অবস্থান কর, আর সেই নৌকাগুলি লোকদেরকে নিয়ে অনুকূল
বায়ুর সাহায্যে চলতে থাকে, আর তারা তাতে আনন্দিত হয়, (হঠাৎ) তাদের
উপর এক প্রচন্ড (প্রতিকূল) বায়ু এসে পড়ে এবং প্রত্যেক দিক হতে তাদের উপর
তরঙগমালা ধেয়ে আসে, আর তারা মনে করে যে, তারা (বিপদে) বেষ্টিত হয়ে
