. সূরা ৬ ঃ আন'আম, ৯৬ পারা ৭
প্রবেশ করে দু'রাকআত সালাত আদায় করেন। অতঃপর দীর্ঘক্ষণ ধরে তিনি
মহামহিমান্বিত আল্লাহর দরবারে মুনাজাত করেন। তারপর তিনি বলেন ঃ

“আমি আমার রবের কাছে তিনটি জিনিসের আবেদন জানিয়েছিলাম। (১)
আমার উম্মাত যেন পানিতে ডুবে যাওয়ার মাধ্যমে ধ্বংস হয়ে না যায়। তিনি তা
কবুল করেছেন। (২) আমার উম্মাত যেন দুর্ভিক্ষে ধ্বংস হয়ে না যায়। তিনি
ওটাও কবুল করেছেন। (৩) তাদের পরস্পরের মধ্যে যেন যুদ্ধ-বিগ্রহের সৃষ্টি না
হয়। তিনি ওটা না মঞ্জুর করেন৷” (আহমাদ ১/১৭৫, মুসলিম ২৮৯০)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) খাব্বাব ইব্‌ন আরাত (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন, তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণ
করেছিলেন, তিনি বলেন £ একদা আমি সারা রাত ধরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে সালাত আদায় করছিলাম ৷ তিনি সালাতের সালাম
ফিরালে আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম, হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু "আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! আপনি আজ এত দীর্ঘ সময় ধরে সালাত আদায় করলেন যে, এর
পূর্বে কোন দিন আমি আপনাকে এত লম্বা সময় ধরে সালাত আদায় করতে
দেখিনি (এর কারণ কি?)! তিনি বললেন $ হ্যা, এটা ছিল রগবত ও ভীতির
সালাত । এই সালাতে আমি আমার মহামহিমান্বিত প্রভুর নিকট তিনটি জিনিসের
অন্য প্রার্থনা করেছিলাম । দু'টি তিনি মঞ্জুর করেছেন এবং একটি মঞ্জুর করেননি।
আমার মহান প্রভূর কাছে প্রার্থনা করলাম যে, আমাদের পূর্ববর্তী উম্মাতদেরকে
যে জিনিসে ধ্বংস করে দিয়েছিল তা যেন আমাদেরকে ধ্বংস না করে। এটা তিনি
কবুল করেছেন। আমার সম্মানিত প্রভুর নিকট আমি আবেদন জানালাম যে,
আমাদের উপর আমাদের শত্রুরা যেন জয়যুক্ত হতে না পারে। এটাও গৃহীত
হয়েছে। আমার মহামর্যাদাবান রবের কাছে আমি দরখাস্ত করলাম যে, আমরা
যেন বিভিন্ন দলে বিভক্ত হয়ে না পড়ি। এটা তিনি কবুল করলেননা ৷ (আহমাদ
৩/১০৮, নাসাঈ ৩/২১৭, ইব্ন হিব্বান ৯/১৭৯, তিরমিযী ৬/৩৯৭) ইমাম
তিরমিযী এটাকে হাসান সহীহ বলেছেন।

০০9 ১ ঠা তিনি তোমাদের মাঝে বিভিন্ন দলের সৃষ্টি করে বিচ্ছিন্নতা
এনে দিবেন। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে আশা/আকাংখা ৷ মুজাহিদ (রহঃ) এবং
আরও অনেকে একই অর্থ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১১/৪২০) বিভিন্ন বর্ণনা

৷ ধারায় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে একটি হাদীস বর্ণিত হয়েছে।
। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমার উম্মাত তেহাত্তর
