সূরা ৬ঃ আন'আম, ১ পারা ৭
প্রত্যেক বিষয়ের নির্ধারিত কাল লিপিবদ্ধ । (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ৩৮) এটা হচ্ছে
ধমক ও ভীতি প্রদর্শন । এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন ঃ ০১%%12% ০১০? সত্বরই
তোমরা জানতে পারবে ।
আল্লাহর আয়াতকে অস্বীকারকারী কিংবা
হাসি তামাশাকারীদের সাথে উঠা-বসা নিষেধ
বলা হয়েছে ৬০ ০১৮৮৫ ৬1 0 ০%০১০৭ ৩286) ৩2. 19159 হে
মুহাম্মাদ! যখন তুমি কাফিরদেরকে দেখবে যে, তারা মিথ্যা প্রতিপন্নতা ও বিদ্রিপের
সঙ্গে আমার আয়াতসমূহ সম্পর্কে সমালোচনা করছে, তখন তুমি তাদের নিকট
থেকে দূরে সরে যাবে যে পর্যন্ত না তারা অন্য কোন প্রসঙ্গে লিপ্ত হয়। আর যদি
শাইতান তোমাকে এটা ভূলিয়ে দেয় তাহলে স্মরণ হওয়া মাত্রই তুমি এ
অত্যাচারীদের সাথে আর বসবেনা । ভাবার্থ এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের উম্মাতের কোন লোকই যেন এঁ সব অবিশ্বাসী ও মিথ্যা
প্রতিপন্নকারীর সাথে উঠা-বসা না করে যারা আল্লাহর আয়াতসমুহকে পরিবর্তন
করে এবং ওগুলিকে সঠিক ও প্রকাশমান ভাবার্থের উপর কায়েম রাখেনা ৷ এ জন্যই
হাদীসে এসেছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমার
উম্মাত ভুল বশতঃ বা বাধ্য হয়ে কোন কাজ করলে তা ক্ষমা করে দেয়া হয়েছে ৷”
(ইবন মাজাহ ১/৬৫৯) কুরআনুল হাকীমে এ ধরণের আরও আয়াত রয়েছে ঃ
“২৮ 0] নু পণ ঞ ক রটে! লা রন ১2:
56৬ 2১ ৬৬ ৮০৯০০ 15) ডা ৩ 60 পন 07 033
০৫৫ ২ ৫ ৫ সেও ৭ 4 1:74 15 ১৫ ৬1৫17 17+-2
০০) ৯১৪ ১২১০ 6 1৮০১৭ ৬ ক% 1১১2 %5 631 %৬%০
232 পল
১৬)
তোমরা যখন আল্লাহর নিদরনসমূহের প্রতি অবিশ্বাস করা এবং তাঁর প্রতি
উপহাস করা হচ্ছে শ্রবণ কর তখন তাদের সাথে (বৈঠকে) উপবেশন করনা, যে
পরয্ত না তারা অন্য কথার আলোচনা করে; অন্যথায় তোমরাও তাদের সদৃশ হয়ে
যাবে । (সূরা নিসা, ৪ £ঃ ১৪০) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
27৮৫ ৩১ ৮০ ৬৫ ৩১৫০ ৩১%4। ৩ ৫ 3 যালিম লোকদের হিসাব
নিকাশের দায়-দায়িত্ব মুত্তাকী লোকদের উপর কিছুমাত্র অর্পিত নয়। অর্থাৎ
মুত্তাকী লোকেরা যখন এঁ সব কাফির ও যালিমের সাথে উঠাবসা করবেনা, বরং
