--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
তার পরে ব্যতীত তাওরাত
১০৮
পারা ৩
ও ইঞ্জীল অবতীর্ণ হয়নি, إِبْرَاهِيمَ وَ مَا أُنْزِلَتِ التَّوْرُةُ وَ
তবুও কি তোমরা বুঝছনা?
الْإِنْجِيلُ إِلَّا مِنْ بَعْدِهِ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
٦٦ .. اَنْتُمْ هُؤُلَاءِ حَاجَجْتُمْ فِيمَا
৬৬। হ্যাঁ, তোমরা এমন যে,
ছিল তা নিয়েও তোমরা কলহ
করেছিলে, কিন্তু যদ্বিষয়ে لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ فَلِمَ تُحَاجُّونَ فِيمَا
তোমাদের কোনই জ্ঞান নেই
তা নিয়ে তোমরা কেন কলহ لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَ
করছ এবং আল্লাহ পরিজ্ঞাত
আছেন ও তোমরা অবগত
নও।
৬৭। ইবরাহীম ইয়াহুদী
أَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
. مَا كَانَ اِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًا وَ لَا
ছিলনা এবং খৃষ্টান ছিলনা,
বরং সে সুদৃঢ় মুসলিম ছিল
এবং সে
(অংশীবাদী)
অন্তর্ভুক্ত
ছিলনা।
نَصْرَانِيًّا وَ لكِنْ كَانَ حَنِيفًا
مُسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
৬৮। নিঃসন্দেহে ঐ সব
লোক ইবরাহীমের নিকটতম
যারা তার অনুসরণ করেছে
এবং এই নাবী এবং (তাঁর
সাথের) মু'মিনগণ; এবং
আল্লাহ
বিশ্বাসীগণের
অভিভাবক।
.۶۸. إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِابْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ
اتَّبَعُوْهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَ
اللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ
--- OCR End ---