--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১১০
পারা ৩
إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاللَّهُ
وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ ইবরাহীমের অনুসরণের বেশি দাবীদার ঐ সব লোক যারা তাঁর যুগে
দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত ছিল এবং এখন এ নাবী মুহাম্মাদ এবং তাঁর অনুসারী
মু'মিনদের দল, যারা হচ্ছে মুহাজির ও আনসার এবং তাদের পরেও কিয়ামাত পর্যন্ত
তাঁর অনুসারী যত লোক আসবে। সাঈদ ইব্‌ন মানসুর (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইন্ন
মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'প্রত্যেক নাবীর (আঃ) অন্তরঙ্গ বন্ধু নাবীগণের (আঃ) মধ্য হতে হয়ে থাকে
এবং আমার অন্তরঙ্গ বন্ধু হচ্ছেন নাবীগণের মধ্য হতে আমার পিতা, আল্লাহ
তা'আলার বন্ধু ইবরাহীম (আঃ)।' অতঃপর তিনি এ আয়াতটি পাঠ করেন। (সাঈদ
ইন্ন মানসুর ৩/১৪৭) তারপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, যে কেহ আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর ঈমান আনবে তার অভিভাবক
হবেন আল্লাহ।
।
৬৯। এবং কিতাবীদের মধ্যে এক দলের বাসনা যে, তোমাদেরকে পথভ্রান্ত করে; কিন্তু তারা নিজেদের ব্যতীত অন্য কেহকে বিপথগামী করেনা এবং তারা তা বুঝছেনা।
وَدَّتْ طَائِفَةٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتب٦٩. لَوْ يُضِلُّوْنَكُمْ وَ مَا يُضِلُّونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ
৭০। হে আহলে কিতাব! তোমরা কেন আল্লাহর নিদর্শনসমূহের প্রতি অবিশ্বাস করছ? অথচ তোমরাই ওর
... أَهْلَ الْكِتٰبِ لِمَ تَكْفُرُونَ بِايْتِ اللَّهِ وَانْتُمْ تَشْهَدُوْنَ
সাক্ষী।
৭১। হে কিতাবীরা! তোমরা কেন সত্যের সাথে মিথ্যা মিলিয়ে নিচ্ছ এবং সত্যকে গোপন করছ? অথচ তোমরা
. يَأَهْلَ الْكِتَبِ لِمَ تَلْبِسُونَ
وَ تَكْتُبُونَ الْحَقِّ بِالْبَاطِلِ
--- OCR End ---