--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,

তো অবগত আছ।

৭২। আর আহলে কিতাবের
মধ্যে একদল এটাই বলে যে,
বিশ্বাস স্থাপনকারীদের প্রতি যা
অবতীর্ণ হয়েছে তৎপ্রতি পূর্বাহ্নে
বিশ্বাস স্থাপন কর এবং
অপরাহ্নে তা অস্বীকার কর,
তাহলে তারা ফিরে যাবে -

৭৩। আর বিশ্বাস করনা
তোমাদের মতাদর্শ ছাড়া অন্য
কেহকে। তুমি তাদেরকে বল :
আল্লাহর পথই একমাত্র সুপথ।
এই আহলে কিতাবীরা বিশ্বাস
করেনা যে, তাদের পরিবর্তে
অন্য কারও উপর অথবা অবতীর্ণ
হতে পারে। অথবা তারা তোমার
রবের কাছে পৌছা পর্যন্ত
তর্ক/বিতর্ক করতেই থাকবে।
তুমি বল : অনুগ্রহ আল্লাহরই
হাতে, তিনি যাকে ইচ্ছা ইহা দান
করেন এবং আল্লাহই রক্ষণা-
বেক্ষণকারী, মহাজ্ঞানী।

৭৪। তিনি যার প্রতি ইচ্ছা
করেন স্বীয় করুনা নির্দিষ্ট করেন
এবং আল্লাহ মহান,
অনুগ্রহশীল।
الْحَقَّ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
১১১
۲. وَ قَالَتْ طَائِفَةٌ مِّنْ أَهْلِ
الْكِتُبِ آمِنُوا بِالَّذِي أُنْزِلَ عَلَى
الَّذِينَ آمَنُوا وَجْهَ النَّهَارِ وَ
اكْفُرُوا آخِرَةً لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُوْنَ
. وَ لَا تُؤْمِنُوا إِلَّا لِمَنْ تَبِعَ
دِينَكُمْ قُلْ إِنَّ الْهُدَى هُدَى
اللهِ أَنْ يُؤْتَى اَحَدٌ مِثْلَ مَا
أُوتِيتُمْ أَوْ يُحَاجُوكُمْ عِنْدَ
رَبِّكُمْ قُلْ إِنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ
اللَّهِ يُؤْتِيْهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ
وَاسِعٌ عَلِيمٌ
۷۴. يَخْتَضُ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ
وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
পারা ৩

--- OCR End ---