সূরা ৩ : আলে ইমরান, ১১৫ পারা ৩
বলেন যে, এক ব্যক্তি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) ফাতওয়া জিজ্ঞেস করেন: 'জিহাদের
অবস্থায় কখনও কখনও আমরা জিম্মী কাফিরদের মুরগী, ছাগল ইত্যাদি পেয়ে
থাকি এবং মনে করি যে, ঐগুলো গ্রহণ করায় কোন দোষ নেই (এতে আপনার মত
কি?)।' তিনি বলেন : ‘কিতাবধারীরাও ঠিক এ কথাই বলত,  لَيْسَ عَلَيْنَا فِي
الْأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ মূর্খদের সম্পদ গ্রহণে কোন দোষ নেই। জেনে রেখ যে, যখন
তারা জিযিয়া কর প্রদান করবে তখন তাদের কোন সম্পদ তোমাদের জন্য বৈধ
হবেনা। তবে যদি তারা খুশি মনে দেয় তা অন্য কথা'। (তাফসীর আবদুর
রায্যাক ১/১২৩) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
بَلَى مَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ وَاتَّقَى فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ
অঙ্গীকার পূরা করে এবং আল্লাহকে ভয় করে, আর আহলে কিতাব হয়েও স্বীয়
ধর্মগ্রন্থের হিদায়াত অনুযায়ী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপরও
বিশ্বাস স্থাপন করে, যে অঙ্গীকার সমস্ত নাবীর (আঃ) নিকট হতে নেয়া হয়েছিল
এবং যে অঙ্গীকার প্রতিপালনের দায়িত্ব তাঁদের উম্মাতগণের উপরও রয়েছে,
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার অবৈধকৃত জিনিস হতে দূরে থাকে,
তাঁর শারীয়াতের অনুসরণ করে এবং নাবীগণের (আঃ) নেতা শেষ নাবী মুহাম্মাদ
মোস্তফা সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পূর্ণ আনুগত্য স্বীকার করে, নিশ্চয়ই
সেই মুত্তাকীদেরকে আল্লাহ ভালবাসেন।
৭৭। নিশ্চয়ই যারা আল্লাহর
». إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ feate a
وَ أَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا الله
সামান্য মূল্যে বিক্রি করে,
পরলোকে তাদের কোনই
আল্লা নেই এবং উত্থান দিবসে
চخِেأُولَبِكَ لَا خَلَاقَ لَهُمْ فِي الْأَ
বলবেননা এবং তাদের প্রতি لَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ وَلَا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ
দৃষ্টিপাতও করবেননা এবং
পরিশুদ্ধও করবেননা। তাদের
জন্য যন্ত্রণাদায়ক
রয়েছে।
يَوْمَ الْقِيمَةِ وَلَا يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ
عَذَابٌ أَلِيمٌ