সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৭৮। আর তাদের মধ্যে
যারা কুঞ্চিত ভাষায় গ্রন্থ
আবৃত্তি করে, যেন তোমরা
ওটাকে গ্রন্থের অংশ মনে কর,
১১৮
পারা ৩
۷۸. وَ إِنَّ مِنْهُمْ لَفَرِيقًا يَلُوْنَ
الْسِنَتَهُمْ بِالْكِتُبِ لِتَحْسَبُوهُ
মিনَ الْكِتٰبِ وَمَا هُوَ مِنَ الْكِتٰبِ
এবং তারা বলে যে, এটা
আল্লাহর নিকট হতে সমাগত,
অথচ ওটা আল্লাহর নিকট
وَيَقُولُونَ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَمَا
হতে নয়, এবং তারা আল্লাহ
هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَ يَقُولُونَ
সম্বন্ধে মিথ্যা বলে এবং তারাও
তা অবগত আছে।
عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُوْنَ
ইয়াহুদীরা আল্লাহর বাণীর পরিবর্তন করেছে
এখানেও ঐ অভিশপ্ত ইয়াহুদীদেরই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তাদের মধ্যে
একটি দল এমনও রয়েছে যারা আল্লাহ তা'আলার কথাকে স্বীয় স্থান হতে সরিয়ে
দেয়, তাঁর গ্রন্থের মধ্যে পরিবর্তন করে এবং প্রকৃত অর্থ ও সঠিক ভাবার্থ বিকৃত
করে। আর এর মাধ্যমে তারা মূর্খদেরকে এই চক্রে ফেলে দেয় যে, এটাই
আল্লাহর কিতাব। আবার তারা ওটাকে আল্লাহর কিতাবের নাম দিয়ে পাঠ করে
وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
তারা জেনে শুনে এভাবে আল্লাহ সম্বন্ধে মিথ্যা বলে। এখানে ভাষাকে বক্র বা
কুঞ্চিত করার অর্থ হচ্ছে পরিবর্তন করে দেয়া। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৩৬১)
সহীহ বুখারীতে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, ঐ লোকগুলি আল্লাহর
বাণীর পরিবর্তন করে দিত এবং সরিয়ে দিত। সৃষ্টজীবের মধ্যে এমন কেহ নেই
যে আল্লাহ তা'আলার কিতাবের কোন শব্দ পরিবর্তন করতে পারে। ঐ লোকগুলো
অর্থ পরিবর্তন করত এবং বাজে ব্যাখ্যা করত। অহাব ইব্‌ন মুনাব্বাহ (রহঃ)
বলেন যে, তাওরাত ও ইঞ্জীল ঐ রূপই রয়েছে, যেরূপ আল্লাহ তা'আলা ওগুলি
অবতীর্ণ করেছেন। ওগুলির একটি অক্ষরও পরিবর্তিত হয়নি। কিন্তু ঐ লোকেরা