সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১১৯
পারা ৩
অর্থের পরিবর্তন, মনগড়া ব্যাখ্যা করে জনগণকে পথভ্রষ্ট করত। তারা নিজেদের পক্ষ
হতে সে পুস্তকগুলো লিখত এবং আল্লাহ তা'আলার কিতাব বলে প্রচার করত, ওগুলো
দ্বারাও লোকদেরকে বিপথে চালিত করত। অথচ ওগুলো আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার পক্ষ হতে ছিলনা। কিন্তু আল্লাহ তা'আলার প্রকৃত কিতাবগুলি রক্ষিতই
রয়েছে, ঐগুলি কখনও পরিবর্তিত হবেনা। (ইব্‌ন আবী হাতিম) অহাবের (রহঃ) এ
ঘোষণার ভাবার্থ যদি এই হয় যে, তাদের নিকট এখন যে গ্রন্থসমূহ রয়েছে তাহলে তো
আমরা নিঃসন্দেহে বলতে পারি যে, ওগুলো পরিবর্তিত হয়েছে এবং ওগুলো হ্রাস/বৃদ্ধি
করা হতে মোটেই পবিত্র নয়। অতঃপর বিভিন্ন ভাষায় অনুদিত হয়ে যেগুলো আমাদের
হাতে এসেছে ওগুলো তো খুবই ত্রুটিপূর্ণ এবং এগুলোর মধ্যে খুবই বাড়াবাড়ি আছে ও
মূল কিতাব হতে বহু ঘাটতিও রয়েছে। তাছাড়া ওগুলোর মধ্যে স্পষ্ট সন্দেহ ও প্রকাশ্য
ত্রুটি বিদ্যমান। আর যদি অহাবের (রহঃ) ঘোষণার ভাবার্থ হয় আল্লাহ তা'আলার
কিতাব, অর্থাৎ যা প্রকৃতপক্ষেই আল্লাহর কিতাব, তাহলে তা নিঃসন্দেহে রক্ষিত
রয়েছে। ওর মধ্যে হ্রাস বৃদ্ধি সম্ভবই নয়।
৭৯। এটা কোন মানুষের ٧٩. مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤْتِيَهُ اللَّهُ
পক্ষে উপযোগী নয় যে, আল্লাহ
যাকে গ্রন্থ, বিজ্ঞান ও
الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ
নাবুওয়াত দান করেন,
অতঃপর সে মানবমন্ডলীর يَقُولُ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا لِّي مِن
মধ্যে বলে - তোমরা আল্লাহকে
পরিত্যাগ করে আমার উপাসক دُونِ اللَّهِ وَلَٰكِنْ كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِمَا
হও; বরং বলবে : রবের
ইবাদাতকারী হও -
তোমরাই কুরআন শিক্ষা দান
কর এবং ওটা পাঠ করে থাক।
৮০। আর তিনি আদেশ
করেননা যে, তোমরা
মালাক/ফেরেশতা
ও
নাবীগণকে রাব্ব রূপে গ্রহণ
كُنْتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا
كُنْتُمْ تَدْرُسُونَ
৮০. وَلَا يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَتَّخِذُوا
الْمَلَائِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا