--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১২২
পারা ৩
وَ مَنْ يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلهُ مِنْ دُونِهِ فَذَلِكَ نَجْزِيْهِ جَهَنَّمَ كَذلِكَ
نَجْزِي الظَّلِمِينَ
তাদের মধ্যে যে বলবে : আমিই মা'বুদ তিনি ব্যতীত, তাকে আমি প্রতিফল
দিব জাহান্নাম, এভাবেই আমি যালিমদেরকে প্রতিফল দিয়ে থাকি। (সূরা
আম্বিয়া, ২১: ২৯)
৮১। এবং আল্লাহ যখন নাবীগণের
তোমাদেরকে গ্রন্থ ও বিজ্ঞান হতে
দান করার পর তোমাদের সঙ্গে যা
۸۱. وَ اِذْ اَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ
النَّبِيِّنَ لَمَا آتَيْتُكُمْ مِنْ
আছে তার সত্যতা প্রত্যায়নকারী كِتَبٍ وَ حِكْمَةٍ ثُمَّ جَاءَكُمْ
একজন রাসূল আগমন করবে,
তখন তোমরা অবশ্যই তার প্রতি
বিশ্বাস স্থাপন করবে এবং তার
সাহায্যকারী হবে; তিনি আরও
বলেছিলেন : তোমরা কি এতে
رَسُولٌ مُصَدِّقٌ لِمَا مَعَكُمْ
لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَ لَتَنْصُرُنَّهُ
قَالَ وَأَقْرَرْتُمْ وَ أَخَذْتُمْ عَلَى pu 2013 easiest
করলে? তারা বলেছিল, আমরা
b
b
স্বীকার করলাম। তিনি বললেন : ذَلِكُمْ إِصْرِى قَالُوا أَقْرَرْنَا
তাহলে তোমরা সাক্ষী থেক এবং
আমিও তোমাদের সাথে সাক্ষীগণের قَالَ فَاشْهَدُوا وَ أَنَا مَعَكُمْ
অন্তর্ভুক্ত রইলাম।
৮২। অতঃপর এর পরে যারা
ফিরে যাবে তারাই দুস্কার্যকারী।
مِّنَ الشَّهِدِينَ
৮২. فَمَنْ تَوَلَّى بَعْدَ ذَلِكَ
فَأُولَئِكَ هُمُ الْفُسِقُوْنَ
--- OCR End ---