--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১২৫
পারা ৩
তা কখনই তার নিকট হতে
গৃহীত হবেনা এবং পরলোকে
সে ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হবে।
وَهُوَ فِي دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَ
الْآخِرَةِ مِنَ الْخُسِرِينَ
ইসলামই হল আল্লাহর একমাত্র মনোনীত ধর্ম
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় গ্রন্থ ও রাসূলদের মাধ্যমে যে সত্য ধর্ম অবতীর্ণ করেছেন
অর্থাৎ শুধুমাত্র এক ও অদ্বিতীয় আল্লাহরই ইবাদাত করা, এছাড়া যদি কোন ব্যক্তি
অন্য ধর্ম অনুসন্ধান করে তাহলে তা কখনই গৃহীত হবেনা। এ কথাই এখানে বলা
হয়েছে। অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَلِلَّهِ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
মনেই হোক অথবা অসন্তুষ্ট চিত্তেই হোক, তাঁর বাধ্য রয়েছে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ طَوْعًا وَ كَرْهًا وَ ظِلْلُهُمْ بِالْغُدُةِ
وَالْأَصَالِ
আল্লাহর প্রতি সাজদাবনত হয় আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আ
ইচ্ছায় অথবা অনিচ্ছায়। (সূরা রা'দ, ১৩ : ১৫) (সাজদাহর আয়াত)
অন্য জায়গায় বলা হয়েছে:
أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَفَيَّؤُا ظِلُلُهُ عَنِ الْيَمِينِ وَ
الشَّبَابِلِ سُجَّدًا لِلَّهِ وَ هُمْ دَخِرُونَ . وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي
الْأَرْضِ مِنْ دَابَّةٍ وَ الْمَلَبِكَةُ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ . يَخَافُوْنَ رَبَّهُمْ مِّنْ
فَوْقِهِمْ وَيَفْعَلُوْنَ مَا يُؤْمَرُونَ
তারা কি লক্ষ্য করেনা আল্লাহর সৃষ্ট বস্তুর প্রতি, যার ছায়া ডানে ও বামে ঢলে
পড়ে আল্লাহর প্রতি সাজদায় নত হয়? আল্লাহকেই সাজদা করে যা কিছু সৃষ্টি
রয়েছে আকাশমন্ডলীতে এবং পৃথিবীতে এবং মালাইকা/ফেরেশতাগণও; তারা
--- OCR End ---