সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১২৭
পারা ৩
وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ
অন্য ধর্মের অনুসন্ধানে যে লেগে থাকে তা কখনও গৃহীত হবেনা এবং সে পরকালে
ক্ষতির মধ্যে পতিত হবে। যেমন সহীহ হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যে ব্যক্তি এমন কাজ করে যা আমার নির্দেশ
বহির্ভূত, তা প্রত্যাখ্যাত।' (ফাতহুল বারী ৫/৩৫৫)
৮৬। কিরূপে আল্লাহ সেই
সম্প্রদায়কে পথ প্রদর্শন করবেন
যারা বিশ্বাস স্থাপনের পর,
রাসূলের সত্যতা
۰۸۶
كَيْفَ يَهْدِي اللَّهُ قَوْمًا
كَفَرُوا بَعْدَ إِيْمَانِهِمْ وَ شَهِدُوا
সাক্ষ্যদানের পর এবং তাদের أَنَّ الرَّسُوْلَ حَتَّى وَ جَاءَهُمْ
আসার পরও অবিশ্বাসী হয়েছে?
আর
আল্লাহ
সম্প্রদায়কে পথ প্রদর্শন
করেননা।
-
الْبَيِّنْتُ وَ اللهُ لَا يَهْدِي
الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ
عَلَيْهِمْ لَعْنَةَ اللَّهِ وَ الْمَلَبِكَةِ وَ
৮৭। ওরাই - যাদের প্রতিফল ৩٠٨৭ أُولَبِكَ جَزَاؤُهُمْ أَ
এই যে, নিশ্চয়ই তাদের উপর
আল্লাহর,
মালাক/ফেরেশতার এবং সমস্ত
মানবের অভিসম্পাত।
ج
النَّاسِ أَجْمَعِينَ
৮৮। তারা তন্মধ্যে সদা۸۸ خُلِدِينَ فِيهَا ۚ لَا يُخَفَّفُ
অবস্থান করবে, তাদের উপর
হতে শাস্তি প্রশমিত হবেনা এবং
তাদেরকে বিরাম দেয়া হবেনা।
৮৯। কিন্তু যারা এরপর ক্ষমা
عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلَا هُمْ
يُنْظَرُونَ
প্রার্থনা করে ও সংশোধিত হয়, ٠٨٩ إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ