সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৩০
পারা ৩
বলেছেন যে, 'কতক লোক মুসলিম হয়ে আবার ধর্মত্যাগী হয়ে যায়। অতঃপর
আবার ইসলাম গ্রহণ করে এবং পুনরায় ধর্মত্যাগী হয়ে পড়ে। তারপর তারা স্বীয়
গোত্রের নিকট লোক পাঠিয়ে জিজ্ঞেস করে যে, এখন তাদের তাওবাহ গৃহীত হবে
কিনা? তাদের গোত্রের লোক তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জিজ্ঞেস করে। ফলে এ আয়াত অবতীর্ণ হয়।' (দুররুল মানসুর ২/২৫৮) এর
ইসনাদ খুবই উত্তম। এরপর বলা হচ্ছেঃ
$$إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَّن تُقْبَلَ تَوْبَتُهُم$$
উপর মৃত্যুবরণকারীদের তাওবাহ কখনও গৃহীত হবেনা, যদিও তারা পৃথিবী
পরিমাণ সোনা আল্লাহর পথে খরচ করে।' নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জিজ্ঞেস করা হয়, 'আবদুল্লাহ ইব্‌ন জাদআন একজন বড় অতিথি সেবক ও গোলাম
আযাদকারী লোক ছিল। তার এ সাওয়াব কোন কাজে আসবে কি?' রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেনঃ
‘না, কেননা সে সারা জীবনে একবারও $$رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيأَتِي يَوْمَ الدِّينِ$$
আমার প্রভু! কিয়ামাতের দিন আমাকে ক্ষমা করুন বলেনি।' (মুসলিম ১/১৯৬)
অনুরূপভাবে অবিশ্বাসী কাফিরেরা যদি দুনিয়া ভর্তি স্বর্ণও তাদের মুক্তিপণ হিসাবে
প্রদান করতে চায় তাহলে তাও গ্রহণ করা হবেনা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
$$وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا تَنْفَعُهَا شَفَاعَةٌ$$
কারও নিকট হতে বিনিময় গৃহীত হবেনা, কারও সুপারিশও ফলপ্রদ হবেনা।
(সূরা বাকারাহ, ২: ১২৩) আর এক জায়গায় বলেনঃ
$$لَّا بَيْعٌ فِيْهِ وَلَا خِلَلٌ$$
সেই দিন আসার পূর্বে যেদিন ক্রয়-বিক্রয় ও বন্ধুত্ব থাকবেনা। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ৩১) অন্য স্থানে ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا وَ مِثْلَهُ مَعَهُ لِيَفْتَدُوا بِهِ مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيمَةِ مَا تُقْبِلَ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ$$
নিশ্চয়ই যারা কাফির, যদি তাদের কাছে বিশ্বের সমস্ত সম্পদও থাকে এবং ওর
সাথে তৎপরিমান আরও থাকে, এবং এগুলোর বিনিময়ে কিয়ামাতের শাস্তি থেকে