সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৩১
পারা ৩
মুক্তি পেতে চায়, তবুও এই সম্পদ তাদের থেকে কবুল করা হবেনা, আর তাদের
জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৩৬) ঐ বিষয়ই এখানেও
বর্ণনা করা হয়েছে। সুতরাং প্রমাণিত হল যে, কাফিরদেরকে আল্লাহ তা'আলার শাস্তি
হতে কোন জিনিসই রক্ষা করতে পারবেনা, যদিও সে অত্যন্ত সৎ ও খুবই দানশীল
হয়। যদিও সে পৃথিবী পরিমাণ সোনা আল্লাহর পথে বিলিয়ে দেয়, কিংবা পাহাড়,
পর্বত, মাটি, বালু, মরুভূমি, শক্তভূমি এবং সিক্ত মাটি পরিমাণ সোনা শাস্তির
বিনিময়ে খরচ করে তবুও তা তার কোন উপকারে আসবেনা।
মুসনাদ আহমাদের একটি হাদীসে রয়েছে, আনাস ইব্‌ন মালিক (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'এক
জান্নাতবাসীকে আনা হবে এবং তাকে আল্লাহ তা'আলা বলবেন : 'বল, তুমি
কিরূপ জায়গা পেয়েছ।' সে উত্তরে বলবে: 'হে আল্লাহ! আমি খুব উত্তম জায়গা
পেয়েছি।' আল্লাহ তা'আলা তখন বলবেন: 'আচ্ছা, আরও চাইতে হলে চাও এবং
মনের কোন আকাংখা থাকলে তা প্রকাশ কর।' সে বলবে, 'হে আমার প্রভু!
আমার শুধুমাত্র বাসনা এটাই এবং এ একটি মাত্রই যাঞ্চা যে, আমাকে পুনরায়
পৃথিবীতে পাঠিয়ে দেয়া হোক। আমি আপনার পথে জিহাদ করে পুনরায় শহীদ
হব, আবার জীবিত হব এবং পুনরায় শহীদ হব। দশবার যেন এ রকমই হয়।'
কেননা শাহাদাতের প্রকৃষ্টতা এবং শহীদের পদ-মর্যাদা সে স্বচক্ষে অবলোকন
করেছে। অনুরূপভাবে একজন জাহান্নামবাসীকে আহ্বান করা হবে এবং আল্লাহ
তা'আলা বলবেন: 'হে আদম সন্তান! তুমি তোমার স্থান কিরূপ পেয়েছ?' সে বলবে
ঃ 'হে আল্লাহ! খুবই জঘন্য স্থান।' আল্লাহ তা'আলা তখন বলবেন : 'পৃথিবী
পরিমাণ সোনা দিয়ে এ শাস্তি হতে মুক্তি পাওয়া তুমি পছন্দ কর কি?' সে বলবেঃ
'হে প্রভু! হ্যাঁ'। সেই সময় মহান প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলবেন : ‘তুমি মিথ্যাবাদী।
আমি তো তোমার নিকট এর চেয়ে বহু কম ও অত্যন্ত সহজ জিনিস চেয়েছিলাম
কিন্তু তুমি ওটাও করনি।' অতএব, তাকে জাহান্নামে পাঠিয় দেয়া হবে। (আহমাদ
৩/২০৭) তাই এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেছেনঃ
أُولَكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَمَا لَهُم مِّن نَّاصِرِينَ
রয়েছে এবং এমন কোন জিনিস নেই যা তাদেরকে এ শাস্তি হতে রক্ষা করতে
পারে বা তাদেরকে কোন প্রকার সাহায্য করতে পারে।
তৃতীয় পারা সমাপ্ত।