সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৩৩
পারা ৪
তালহা (রাঃ) বলেন, 'খুব ভাল।' অতঃপর তিনি ওটা তাঁর আত্মীয়-স্বজন এবং
চাচাতো ভাইদের মধ্যে বন্টন করে দেন। (আহমাদ ৩/১৪১, ফাতহুল বারী
৮/৭১, মুসলিম ২/৬৬৩) সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে এসেছে যে, একবার
উমারও (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হয়ে
আরয করেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার
সবচেয়ে প্রিয় ও উত্তম সম্পদ ওটাই যা খাইবারে আমার জমির একটি অংশ
রয়েছে। (আমি ওটা আল্লাহর পথে সাদাকাহ করতে চাই) আপনার মতামত
কি?' তিনি বলেন : 'মূলকে (জমিকে) তোমার অধিকারে রাখ এবং ওর
উৎপাদিত শস্য, ফল ইত্যাদি আল্লাহর পথে ব্যয় করতে থাক।' (মুসলিম
৩/১২৫৬, নাসাঈ 6/232)
৯৩। তাওরাত অবতরণের
পূর্বে বানী ইসরাঈল নিজের
۰۹۳
٠٩٣ كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلَّا
حِلًّا لِبَنِي
R
اسْمَاعِيلَ إِلَّا مَا حَرَّمَ إِسْمَاعِيلُ GT
তদ্ব্যতীত সর্ববিধ খাদ্য
ইসরাঈল বংশীয়গণের জন্য عَلَى نَفْسِهِ مِنْ قَبْلِ أَنْ تُنَزَّلَ
বৈধ ছিল; তুমি বল : যদি
التَّوْرَيةُ قُلْ فَأْتُوا بِالتَّوْرية CONST HOSTA RO GRC
তাওরাত আনয়ন কর,
অতঃপর ওটা পাঠ কর।
৯৪। অতঃপর যদি কেহ
এরপর
فَاتُلُوهَا إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
۹۴. فَمَنِ افْتَرَى عَلَى اللهِ الْكَذِبَ
অসত্যারোপ করে তাহলে مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّلِمُونَ
তারাই অত্যাচারী।
৯৫। তুমি বল : আল্লাহ
সত্য বলেছেন; অতএব
لف
۹۵. قُلْ صَدَقَ اللهُ فَاتَّبِعُوا
তোমরা ইবরাহীমের সুদৃঢ় مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَ مَا كَانَ
ধর্মের অনুসরণ কর এবং সে
অংশীবাদীদের অন্তর্গত
ছিলনা।
مِنَ الْمُشْرِكِينَ