সূরা ৩: আলে ইমরান,
১৩৭
পারা ৪
আল্লাহ সম্পর্কে মিথ্যা বলত এবং এ দাবী করত যে, তাওরাতের সাথে সাথে
শনিবার দিনও পবিত্র। তারা এ কথাও দাবী করত যে, সুস্পষ্ট নিদর্শন ও প্রমাণসহ
আল্লাহ তা'আলা আর কোন নাবীকে প্রেরণ করেননি; যদিও তারা তাদের যে ধর্মগ্রন্থ
পরিবর্তন ও বিকৃত করেছে সেই তাওরাতে লিপিবদ্ধ ছিল। আল্লাহ তা'আলা সত্য
সংবাদ প্রদান করেছেন:
ن فَاتَّبِعُواْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
যা পবিত্র কুরআনে ঘোষিত হয়েছে। তোমরা এ কিতাব ও এ নাবীর অনুসরণ কর।
তাঁর চেয়ে বড় কোন নাবীও নেই এবং তাঁর শারীয়াত অপেক্ষা উত্তম শারীয়াতও
আর নেই।' যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
قُلْ إِنَّنِي هَدُ سِنِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
তুমি বল : নিঃসন্দেহে আমার রাব্ব আমাকে সঠিক ও নির্ভুল পথে পরিচালিত
করেছেন। ওটাই সুপ্রতিষ্ঠিত দীন এবং ইবরাহীমের অবলম্বিত আদর্শ যা সে
ঐকান্তিক নিষ্ঠার সাথে গ্রহণ করেছিল। আর সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা।
(সূরা আন'আম, ৬ : ১৬১) অন্য জায়গায় বলেছেনঃ
ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
এখন আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করলাম, তুমি একনিষ্ঠ ইবরাহীমের ধর্মাদর্শ
অনুসরণ কর; এবং সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা। (সূরা নাহল, ১৬ : ১২৩)
৯৬। নিশ্চয়ই সর্ব প্রথম গৃহ, যা
মানবমন্ডলীর জন্য নির্দিষ্ট করা
۹۶. إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ
হয়েছে তা ঐ ঘর যা বাক্কায় لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبْرَكًا
(মাক্কায়) অবিস্থত;
ওটি
সৌভাগ্যযুক্ত এবং সমস্ত
বিশ্ববাসীর জন্য পথ প্রদর্শক।
৯৭।
নিদর্শনসমূহ বিদ্যমান রয়েছে,
মাকামে ইবরাহীম
নিদর্শনসমূহের অন্যতম। আর যে
هُدًى لِلْعُلَمِينَ
.. فِيْهِ ايَتٌ بَيِّنَتْ مَقَامُ
إِبْرَاهِيمَ ، وَ مَنْ دَخَلَهُ كَانَ