--- OCR Start ---
সূর। ৩০ আলে ইমরান,
১৪১
পারা ৪
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! একমাত্র টক জাতীয় এক প্রকার ঘাস ছাড়া যা আমরা
গৃহে অথবা কাবরে ব্যবহার করি? রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন :
'ইল্লাল ইযখিয়া।' (ফাতহুল বারী ৪/৫৬, মুসলিম ২/৯৮৬)
আমর ইব্‌ন সাঈদ (রহঃ) যখন মাক্কায় আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইরের (রাঃ)
বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য সৈন্যবাহিনী পাঠাচ্ছিলেন তখন আবূ শূরাইহ (রাঃ) আল
আদাবীকে (রহঃ) বলেনঃ হে সেনাপ্রধান! মাক্কা বিজয়ের পর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে ভাষণ দিয়েছিলেন তা আপনাকে বলার জন্য আমাকে
অনুমতি দেয়া হোক। আমার কান তা শুনেছিল এবং আমার হৃদয় তা পুংখানুপুংখ
মনে রেখেছে। আল্লাহর গুণগান ও প্রশংসা করার পর আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছিঃ কোন মানুষ নয়, স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা
মাক্কাকে পবিত্র ঘোষণা করেছেন। অতএব যে আল্লাহয় বিশ্বাস করে এবং
কিয়ামাতকে বিশ্বাস করে সে যেন এখানে রক্তপাত না ঘটায় এবং এখানকার
গাছপালা না কাটে। আল্লাহর নাবী এখানে যুদ্ধ করেছেন এ অজুহাতে এখানে যদি
কেহ যুদ্ধ অনুমোদন যোগ্য বলে তর্ক করে তাহলে তাকে বল : 'আল্লাহ তাঁর
রাসূলকে অনুমতি দিয়েছিলেন, তোমাকে নয়।' মাক্কা বিজয়ের দিন আল্লাহ
তা'আলা আমাকে মাত্র কয়েক ঘণ্টার জন্য অনুমতি দিয়েছিলেন। এখন ইব
অনুরূপ পবিত্র যেমনটি ইতোপূর্বে ছিল। সুতরাং তোমরা যারা এখানে উপস্থিত আ
তারা যেন অন্যদের কাছে এ বার্তা পৌঁছে দেয় যারা এ ব্যাপারে জানেনা। আবূ
শূরাইহকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করা হলঃ এর জবাবে আমর (রহঃ) কি বললেন? তিনি
জানালেন যে, আমর (রহঃ) বললেনঃ হে আবূ শূরাইহ! এ বিষয়ে আমি আপনার
চেয়ে ভাল জানি। মাক্কা কখনো পাপী, হত্যাকারী অথবা মিথ্যাবাদীকে আশ্রয়
দেয়না। (মুসলিম ২/৯৮৭) যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি : মাক্কায় অস্ত্র বহন করতে
কেহকেই অনুমতি দেয়া হয়নি। (মুসলিম ২/৯৮৯)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আদী ইব্‌দুল হামরা আয-যুহরী (রাঃ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মাক্কার 'হাজওয়ারাহ' বাজারে দাঁড়িয়ে বলতে
শুনেছি: 'হে মাক্কা! তুমি আল্লাহ তা'আলার নিকট সমগ্র ভূমির মধ্যে উত্তম ও প্রিয়
ভূমি। যদি আমাকে তোমার উপর হতে জোরপূর্বক বের করে দেয়া না হত তাহলে
আমি কখনও তোমাকে ছেড়ে যেতামনা।' (আহমাদ ৪/৩০৫, তিরমিযী ১০/৪২৬,
নাসাঈ ২/৪৭৯, ইব্‌ন মাজাহ ২/১০৩৮) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটি হাসান
সহীহ বলেছেন।
--- OCR End ---