সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৪৩
পারা ৪
প্রশ্ন করেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! سائل শব্দের
ভাবার্থ কি?' তিনি বলেন: 'পাথেয় বা পানাহারের যথোপযুক্ত খরচ এবং সোয়ারী।'
(তিরমিযী ৮/৩৪৮, ইন্ন মাজাহ ২/৯৬) ইমাম হাকিম (রহঃ) বর্ণনা করেছেন
যে, আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এ আয়াত (৩
: ৯৭) সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয় : 'যাদের ভ্রমণ করার সামর্থ্য আছে' এ কথার
অর্থ কি? তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন: যার ভ্রমণ করার
মত যথেষ্ট খাদ্য ও অর্থ রয়েছে। হাকিম (রহঃ) বলেন যে, হাদীসটির বর্ণনাধারা
মুসলিমের শর্তে সঠিক, যদিও সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিম গ্রন্থে ইহা লিপিবদ্ধ
করা হয়নি। (হাকিম ১/৪৪২)
মুসনাদ আহমাদে অন্য একটি হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'তোমরা যারা ফার্য হাজ্জ করতে ইচ্ছুক তারা
তাড়াতাড়ি আদায় করে নাও। আবূ দাঊদ প্রভৃতির মধ্যে রয়েছেঃ ‘হাজ্জ করতে
ইচ্ছুক ব্যক্তির উচিত যে, সে যেন শীঘ্রই স্বীয় ইচ্ছা পূর্ণ করে।' (আহমাদ ১/২২৫,
আবূ দাউদ ২/৩৫০)
হাজ্জ অস্বীকারকারী কাফির
وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ الله غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ
কাফির। আর নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলা সমগ্র বিশ্ববাসী হতে প্রত্যাশা মুক্ত। ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা উপরোক্ত আয়াত সম্পর্কে
বলেছেন: যারা হাজ্জ করার বাধ্যবাধকতাকে অস্বীকার করে তারা কাফির, আল্লাহ
তাদের থেকে সম্পূর্ণ অভাবমুক্ত। হাফিয আবূ বাকর ইসমাঈলী (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, উমার ইব্‌ন খাত্তাব (রাঃ) বলেছেন: যারা সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও হাজ্জ
পালন করেনা তাদের সাথে ঐ লোকদের কোনো পার্থক্য নেই যারা ইয়াহুদী অথবা
খৃষ্টান অবস্থায় মারা যায়। (আল হিলইয়াহ)
৯৮। তুমি বল ঃ হে
কিতাবধারীরা! তোমরা কেন
۹۸. قُلْ يَأَهْلَ الْكِتُبِ
আল্লাহর নিদর্শনাবলীর প্রতি تَكْفُرُوْنَ بِأَيْتِ اللَّهِ * وَ اللَّهُ
করছ? তোমরা যা
করছ আল্লাহ তদ্বিষয়ে সাক্ষী।
شَهِيدٌ عَلَى مَا تَعْمَلُوْنَ