সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৯৯। হে গ্রন্থপ্রাপ্তরা! যে ব্যক্তি
১৪৪
পারা ৪
٠.٩٩ يَأَهْلَ الْكِتٰبِ لِمَ تَصُدُّونَ 01 A CE
বিশ্বাস স্থাপন করেছে তার
মধ্যে কুটিলতার কামনায় কেন
তোমরা তাকে আল্লাহর পথে عَنْ سَبِيْلِ اللَّهِ مَنْ أَمَنَ
রোধ করছ, অথচ তোমরা এ
পথের সত্যতা প্রত্যক্ষ করছ
এবং তোমরাই সাক্ষী রয়েছ?
আর তোমরা যা করছ তদ্বিষয়ে
আল্লাহ অমনোযোগী নন।
b
تَبْغُوْنَهَا عِوَجًا وَأَنْتُمْ شُهَدَاءُ
وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُوْنَ
আল্লাহর পথ থেকে নিবৃত্ত করার জন্য
আহলে কিতাবীদের তিরস্কার
কিতাবীদের ঐ কাফিরদেরকে আল্লাহ ধমক দিচ্ছেন যারা সত্যের বিরুদ্ধাচরণ
করেছিল, আল্লাহ তা'আলার আয়াতসমূহকে অস্বীকার করেছিল এবং জনগণকেও
জোরপূর্বক ইসলাম হতে সরিয়ে রেখেছিল। অথচ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সত্যতা সম্বন্ধে তাদের পূর্ণ অবগতি ছিল। পূর্ববর্তী নাবী রাসূলগণের
ভবিষ্যদ্বাণী এবং তাঁদের শুভ সংবাদ তাদের নিকট বিদ্যমান ছিল। নিরক্ষর,
হাশেমী, আরাবী, মাক্কা, বানী আদমের নেতা ও নাবীকূল শিরোমণি মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বর্ণনা তাদের গ্রন্থসমূহে মওজুদ ছিল। তথাপি
তারা তাঁকে অবিশ্বাস করে। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে বলেন : 'আমি
খুব ভাল করেই প্রত্যক্ষ করছি যে, তোমরা কিভাবে আমার নাবীদেরকে অস্বীকার
করছ, কি প্রকারে শেষ নাবীকে কষ্ট দিচ্ছ এবং কিরূপে আমার খাঁটি বান্দাদেরকে
তাদের ইসলামের পথে বাধা প্রদান করছ। আমি তোমাদের কার্যাবলী সম্বন্ধে
অমনোযোগী নই। তোমাদের প্রত্যেক অন্যায় কাজের আমি পূর্ণ প্রতিদান দিব।
আমি তোমাদেরকে সেদিন ধরব যেদিন তোমরা তোমাদের জন্য কোন
সুপারিশকারী ও সাহায্যকারী পাবেনা।'
يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَ لَا بَنُونَ
যেদিন ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি কোন কাজে আসবেনা। (সূরা শু'আরা,
২৬:৮৮)