সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৪৭
পারা ৪
সাওয়াব লাভ ও আল্লাহর সন্তুষ্টির কারণ। এর দ্বারাই সঠিক পথ লাভ করা যায়
এবং উদ্দেশ্য সফল হয়।
১০২।
স্থাপনকারীগণ!
হে
তোমরা
আল্লাহকে ভয় কর যেমনভাবে
না হয়ে মৃত্যু বরণ করনা।
১০৩। আর তোমরা একযোগে
আল্লাহর রজ্জু সুদৃঢ় রূপে ধারণ
কর ও বিভক্ত হয়ে যেওনা, এবং
তোমাদের প্রতি আল্লাহর যে
দান তা স্মরণ কর।
١٠٢. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا
اللهَ حَقَّ تُقْتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا
وَأَنْتُمْ مُّسْلِمُونَ
١٠٣. وَ اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ
جَمِيعًا وَ لَا تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا
যখন তোমরা পরস্পর শত্রু نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ
ছিলে তখন তিনিই তোমাদের
অন্তঃকরণে
করেছিলেন, অতঃপর তোমরা
হলে এবং তোমরা অনল-কুন্ডের
أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ
فَأَصْبَحْتُمُ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا و
কُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ ,
فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ
তোমাদেরকে ওটা হতে উদ্ধার
করেছেন; এরূপে
তোমাদের
জন্য স্বীয়
নিদর্শনাবলী ব্যক্ত করেন, যেন اللَّهُ لَكُمْ آيَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
তোমরা সুপথ প্রাপ্ত হও ।
'আল্লাহভীতি'র অর্থ
বলা হয়েছে, اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ
اتَّقُوا
তোমরা আল্লাহকে ভয় কর যেমনভাবে
করা উচিৎ। আল্লাহ তা'আলাকে পূর্ণরূপে ভয় করার অর্থ এই যে, তাঁর আনুগত্য