সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১০৪। এবং তোমাদের মধ্যে
এরূপ এক সম্প্রদায় হওয়া
১৫১
পারা ৪
۱۰۴. وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُوْنَ
-
উচিত - যারা কল্যাণের দিকে إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ
আহ্বান করে এবং সৎ কাজে
আদেশ করে ও অসৎ কাজে يَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَبِكَ هُمْ
নিষেধ করে, আর তারাই সুফল
প্রাপ্ত হবে।
১০৫। এবং তাদের মত
হয়োনা যাদের নিকট স্পষ্ট
প্রমাণ আসার পরও বিভিন্ন দলে
الْمُفْلِحُونَ
۱۰۵. وَ لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ
تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا
বিভক্ত হয়েছে ও পরস্পর
মতভেদে লিপ্ত রয়েছে; তাদের جَاءَهُمُ الْبَيِّئْتُ وَأُولَبِكَ لَهُمْ
জন্য রয়েছে কঠোর শাস্তি ।
عَذَابٌ عَظِيمٌ
মুখমন্ডল হবে শ্বেতবর্ণ এবং
١٠٦. يَوْمَ تَبْيَضُ وُجُوهٌ وَ تَسْوَدُّ Core
১০৬।
وُجُوهٌ فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ 2 ROOT ST
কতকগুলি মুখমন্ডল
কৃষ্ণবর্ণ;
মুখমন্ডল
অতঃপর যাদের
কৃষ্ণবর্ণ
(তাদেরকে বলা হবে) তাহলে কি
لف
وُجُوهُهُمْ
أَكَفَرْتُمْ بَعْدَ
إِيْمَانِكُمْ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا CONTRA
অবিশ্বাসী হয়েছ? অতএব তোমরা
শাস্তির আস্বাদ গ্রহণ কর, যেহেতু
তোমরা অবিশ্বাস করেছিলে।
كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ
১০৭। আর যাদের মুখমন্ডল ٠١٠٧ وَ أَمَّا الَّذِينَ ابْيَضَتُ
শুভ্র হবে, তারা আল্লাহর
করুণার অন্তর্ভুক্ত, তারা তন্মধ্যে وُجُوْهُهُمْ فَفِي رَحْمَةِ اللَّهِ هُمْ