সূরা ৩ : আলে ইমরান,
।
১৫২
পারা ৪
সদা অবস্থান করবে
فِيهَا خُلِدُونَ
১০৮। এগুলি হচ্ছে আল্লাহর fat coats et fanaa সত্যসহ আবৃত্তি করছি এবং alsal a con efs অত্যাচারের ইচ্ছা করেননা।
۱۰۸. تِلْكَ ايْتُ اللَّهِ تَتْلُوهَا
b
عَلَيْكَ بِالْحَقِّ وَ مَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْمًا لِلْعَلَمِينَ
১০৯। আর যা নভোমন্ডলের GICE SET NEC
CAT মধ্যে রয়েছে তা আল্লাহর এবং আল্লাহর কাছেই সব কিছু প্রত্যাবর্তনশীল।
١٠٩ . وَلِلَّهِ مَا فِي السَّبُوْتِ وَ مَا فِي b الْأَرْضِ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُورُ
আল্লাহর দা'ওয়াতকে মানুষের কাছে প্রচার করার আদেশ
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন:
وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ
Coins 479) الْمُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
হওয়া উচিত যারা কল্যাণের দিকে আহ্বান করে এবং সৎ কাজে আদেশ করে ও
অসৎ কাজে নিষেধ করে, আর তারাই সুফল প্রাপ্ত হবে) যাহহাক (রহঃ) বলেন
যে, 'এই দল/সম্প্রদায়' এর ভাবার্থ হচ্ছে বিশিষ্ট সাহাবা ও বিশিষ্ট হাদীসের
বর্ণনাকারী। অর্থাৎ মুজাহিদ এবং আলেমগণ। ইমাম আবু জাফর বাকের (রহঃ)
বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ আয়াতটি পাঠ করেন,
অতঃপর বলেন : خَيْر শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে কুরআন ও হাদীসের অনুসরণ। এটা
অবশ্যই স্মরণ রাখার বিষয় যে, প্রত্যেকের উপরেই স্বীয় ক্ষমতা অনুযায়ী সত্যের
প্রচার ফার্য। কিন্তু তথাপিও একটি বিশেষ দলের এ কাজে লিপ্ত থাকা প্রয়োজন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ