--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
কাজসমূহে তৎপর থাকে,
আর তারাই
কর্মশীলগণের অন্তর্ভুক্ত।
১৬১
পারা ৪
عَنِ الْمُنْكَرِ وَ يُسَارِعُونَ فِي $$
الْخَيْرَاتِ وَأُولَبِكَ مِنَ الصَّلِحِينَ
১১৫। আর তারা যে সৎ
কাজ করবে তা কখনও
অবজ্ঞা করা হবেনা; এবং
আল্লাহ
অবগত আছেন।
১১৬।
নিশ্চয়ই
يُكْفَرُوهُ وَاللهُ عَلِيمٌ بِالْمُتَّقِينَ
١١٦. إِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا لَنْ تُغْنِيَ
অবিশ্বাস করেছে তাদের
ধনরাশি ও সন্তান-সন্ততি عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَ لَا أَوْلَادُهُمْ مِّنَ
আল্লাহর নিকট কিছুমাত্র
কাজে আসবেনা;
তারাই
اللهِ شَيْئًا وَأُولَبِكَ أَصْحُبُ النَّارِ $$
জাহান্নামের
অধিবাসী, তন্মধ্যে তারা
চিরকাল অবস্থান করবে।
১১৭। তারা পার্থিব জীবনে
ج
هُمْ فِيهَا خُلِدُونَ
يُنْفِقُونَ مَثَلُ مَا $$
যা ব্যয় করে তার দৃষ্টান্ত فِي هَذِهِ
শৈত্যপূর্ণ যারা স্বঝওয়া বায়ুর
অনুরূপ। জীবনের
প্রতি অত্যাচার করেছে
-
ওটা সেই সকল সম্প্রদায়ের
الْحَيُوةِ الدُّنْيَا كَبَثَلِ رِيحٍ فِيْهَا
صِرٌّ أَصَابَتْ حَرْثَ قَوْمٍ ظَلَمُوا
শস্যক্ষেত্রে নিপতিত হয় أَنْفُسَهُمْ فَأَهْلَكَتْهُ وَمَا ظَلَيْهُمْ
এবং তা বিধ্বস্ত করে। এবং
আল্লাহ তাদের প্রতি
অত্যাচার করেননি, বরং
তারাই স্বীয় জীবনের প্রতি
অত্যাচার করেছে।
اللَّهُ وَلَكِنْ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
--- OCR End ---