সূরা ৩ : আলে ইমরান,
যেন তোমরা বুঝতে পার।
১৬৪
পারা ৪
الْآيَتِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُوْنَ
১১৯। সাবধান হও তোমরাই
-
١١٩ مد اَنْتُمْ أُولَاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلَا ICMC 101917, GRID bit
۱۱۹
তোমাদেরকে ভালবাসেনা; এবং
তোমরা সমস্ত গ্রন্থই বিশ্বাস কর; وَتُؤْمِنُونَ
আর তারা যখন তোমাদের সাথে
মিলিত হয় তখন বলে : আমরা
يُحِبُّونَكُمْ
ج
بِالْكِتُبِ كُلِّهِ وَ إِذَا لَقُوْكُمْ
قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا عَضُوا 23 03 2009 Coats
عَلَيْكُمُ الْأَنَامِلَ مِنَ الْغَيْظِ 22
قُلْ مُؤْتُوا بِغَيْظِكُمْ إِنَّ اللَّهَ
عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
বিশ্বাস স্থাপন করেছি এবং যখন
তখন তোমাদের প্রতি আক্রোশে
করে। তুমি বল : তোমরা
নিজেদের আক্রোশে মরে যাও!
নিশ্চয়ই আল্লাহ অন্তরের কথা
পরিজ্ঞাত আছেন।
১২০। যদি তোমাদেরকে কল্যাণ
হয়; আর যদি অমঙ্গল উপস্থিত
۱۲۰. إِنْ تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ 188 PC ORC GIS
ز
تَسُؤْهُمْ وَإِنْ تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ R Bear Gal Game a
b
يَفْرَحُوا بِهَا وَ إِنْ تَصْبِرُوا وَ Raat e Great
تَتَّقُوْا لَا يَضُرُّ كُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا
إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ
থাকে, এবং যদি তোমরা ধৈর্য
তাদের চক্রান্ত তোমাদের কোনই
ক্ষতি করতে পারবেনা। তারা যা
করে নিশ্চয়ই আল্লাহ তার
-
পরিবেষ্টনকারী।