সূরা ৩ : আলে ইমরান, ১৬৭ পারা ৪
وَإِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا
তাদের দুষ্টামি হতে মুক্তি পেতে চাও তাহলে ধৈর্যধারণ কর, সংযমী হও এবং
আমার উপর নির্ভর কর, আমি তোমাদের শত্রুদেরকে ঘিরে নিব। কোন মঙ্গল লাভ
করা এবং কোন অমঙ্গল হতে রক্ষা পাওয়ার ক্ষমতা কারও নেই। আল্লাহ তা'আলা
যা চান তাই হয় এবং যা চান না তা হতে পারেনা। তোমরা যদি আল্লাহর উপর
সম্পূর্ণরূপে নির্ভর কর তাহলে তিনিই তোমাদের জন্য যথেষ্ট। এ সম্পর্কেই এখন
উহুদ যুদ্ধের বর্ণনা শুরু হচ্ছে, যার মধ্যে মুসলিমদের ধৈর্য ও সহনশীলতার বর্ণনা
রয়েছে এবং যার মধ্যে রয়েছে আল্লাহ তা'আলার পরীক্ষার পূর্ণচিত্র ও যদ্‌দ্বারা
মু'মিন ও মুনাফিকদের মধ্যে প্রভেদ প্রকাশ পেয়েছে।
১২১। (স্মরণ কর) যখন তুমি وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ
বিশ্বাসীদেরকে যুদ্ধার্থে যথাস্থানে
সংস্থাপিত করার জন্য প্রভাতে
۰۱۲۱
স্বীয় পরিজন হতে বের
হয়েছিলে এবং আল্লাহ সব কিছু
শ্রবণ করেন ও জানেন।
১২২। যখন তোমাদের দুই দল
ভীরুতা প্রকাশের সংকল্প
করেছিল এবং আল্লাহ সেই
تُبَرِّئُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ
b
لِلْقِتَالِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
٠١٢٢ اِذْ هَمَّتْ طَائِفَتْنِ مِنْكُمْ
لا
b
দলদ্বয়ের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন; أَنْ تَفْشَلَا وَاللَّهُ وَلِيُّهُمَا وَ
এবং মু'মিনগণই আল্লাহর উপর
নির্ভর করে থাকে।
عَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُوْنَ
১২৩। আর নিশ্চয়ই আল্লাহ
তোমাদেরকে বদরে সাহায্য
করেছিলেন এবং তোমরা দুর্বল
ছিলে; অতএব
আল্লাহকে ভয় কর, যেন তোমরা
কৃতজ্ঞ হও।
نَصَرَكُمُ اللهُ بِبَدْرٍ ۱۲۳. وَ لَقَدْ نَصَرَ
اَنْتُمْ أَذِلَّةٌ فَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ
تَشْكُرُونَ