সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৭২
পারা ৪
।
Race ১২৪।
إِذْ ۱۲۴. تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ الَنْ
রাব্ব
يَكْفِيَكُمْ أَنْ
يُمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلثَة
الفِ مِنَ الْمَلْئِكَةِ مُنْزَلِينَ
বলেছিলেন: এটা কি তোমাদের পক্ষে যথেষ্ট নয় যে, তোমাদের , NCE BECCONIC তিন সহস্র মালাক/ফেরেশতা প্রেরণ করে তোমাদের সাহায্য করবেন? ১২৫। বরং যদি তোমরা ধৈর্য ধারণ কর ও সংযমী হও এবং is a ca colations উপর নিপতিত হয় তাহলে তোমাদের রাব্ব পাঁচ সহস্র বিশিষ্ট মালাক/ফিরেশতা দ্বারা তোমাদেরকে সাহায্য করবেন।
চতুর্ভুবَلَى إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّ، ۱۲۵
وَ يَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هُذَا
يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ الفِ
مِنَ الْمَلْئِكَةِ مُسَوِّمِينَ
১২৬। আর আল্লাহ এই সাহায্য শুধু এ জন্যই করেছেন যেন তোমাদের জন্য সুসংবাদ হয় এবং তোমাদের অন্তরে শান্তি আসে। আর সাহায্য শুধু আল্লাহর পক্ষ হতেই হয়ে থাকে, যিনি পরাক্রান্ত, বিজ্ঞানময়।
وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَى، ۱۲۶ b لَكُمْ وَ لِتَطْمَئِنَّ قُلُوبُكُمْ بِهِ وَ مَا النَّصُرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ
الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ
১২৭। যারা অবিশ্বাসী হয়েছে - তিনি এরূপে তাদের একাংশকে POE PEAN RAT IMAGE দুর্বল করেন, যাতে তারা
অকৃতকার্য সহকারে ফিরে যায়
১২৮। এর ব্যাপারে তোমার কোনই করণীয় নেই,
لِيَقْطَعَ طَرَফًا مِّنَ الَّذِينَ، ۱۳۷ كَفَرُوا أَوْ يَكْبِتَهُمْ فَيَنْقَلِبُوا خَابِبِيْنَ ۱۳۸. لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ