সূরা ৩ : আলে ইমরান,
তাদেরকে ক্ষমা করেন অথবা
তারা অত্যাচারী।
১৭৩
পারা ৪
أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُم
فَإِنَّهُمْ ظُلِمُونَ
১২৯। আর নভোমন্ডলে যা ۱۳۹، وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاتِ وَمَا فِی
রয়েছে ও ভূমন্ডলে যা আছে তা
আল্লাহরই; তিনি যাকে ইচ্ছা الْأَرْضِ يَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ
ক্ষমা করেন এবং যাকে ইচ্ছা
শাস্তি প্রদান করেন এবং আল্লাহ
ক্ষমাশীল, পরম করুণাময়।
مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
মালাইকার সাহায্য করা
إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ মহান আল্লাহ এখানে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সান্ত্বনা দিচ্ছেন। কেহ কেহ বলেন যে, এটা ছিল বদরের যুদ্ধের দিন।
হাসান বাসরী (রহঃ), আমর আশ শা'বী (রহঃ), রাবী' ইব্‌ন আনাস (রহঃ)
প্রমূখের এটাই উক্তি। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৫১৯-৫২১) ইমাম ইব্‌ন জারীরও
(রহঃ) এটাই পছন্দ করেছেন। মুসলিমদের নিকট এ সংবাদ পৌঁছে যে, কার্য
ইন্ন যাবির মুশরিকদেরকে সাহায্য করবে, কেননা সে মুশরিকদের নিকট এটা
অঙ্গীকার করেছিল। এটা মুসলিমদের নিকট খুব কঠিন ঠেকে। তখন আল্লাহ
তা'আলা أَلَنْ يَكْفِيَكُم হতে مُسَوِّمِينَ পর্যন্ত আয়াত অবতীর্ণ করেন। কার্য ইন্ন
যাবির মুশরিকদের পরাজয়ের সংবাদ শুনে তাদের সাহায্যার্থে আসেনি এবং আল্লাহ
তা'আলাও পাঁচ হাজার মালাইকা পাঠাননি। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৫২০) রাবী'
ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদের সাহায্যের জন্য
প্রথমে এক হাজার মালাইকা পাঠিয়েছিলেন, পরে তা তিন হাজারে পৌঁছে যায়
এবং শেষে পাঁচ হাজারে দাঁড়ায়। (তাবারী ৭/১৭৮) এখানে এ আয়াতে তিন
হাজার ও পাঁচ হাজার মালাইকা/ফেরেশতা দ্বারা সাহায্য দানের অঙ্গীকার রয়েছে
এবং বদরের যুদ্ধের সময় এক হাজার মালাইকা দ্বারা সাহায্য করার অঙ্গীকার ছিল।
তাহলে কিভাবে নিম্নের আয়াতের সাথে সমন্বয় করা যেতে পারে? সেখানে আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ