--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৭৫
পারা ৪
ذلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَانْتَصَرَ مِنْهُمْ وَلكِنْ لِيَبْلُوا بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ
وَ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ. سَيَهْدِيهِمْ وَ
يُصْلِحُ بَالَهُمْ. وَ يُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ عَرَّفَهَا لَهُمْ
এটা এ জন্য যে, আল্লাহ ইচ্ছা করলে তাদেরকে শাস্তি দিতে পারতেন, কিন্তু
তিনি চান তোমাদের একজনকে অপরের দ্বারা পরীক্ষা করতে। যারা আল্লাহর
পথে নিহত হয় তিনি কখনো তাদের কাজ বিনষ্ট হতে দেননা। তিনি তাদেরকে
সৎ পথে পরিচালিত করবেন এবং তাদের অবস্থা ভাল করে দিবেন। তিনি
তাদেরকে দাখিল করবেন জান্নাতে যার কথা তিনি তাদেরকে জানিয়েছিলেন।
(সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ঃ ৪-৬)
তিনি মহাসম্মানিত এবং প্রত্যেক কাজে বড় বিজ্ঞানময়। এ জিহাদের নির্দেশও
বিভিন্ন প্রকারের নিপুণতায় পরিপূর্ণ। এর ফলে কাফিরেরা ধ্বংস হবে বা লাঞ্ছিত
হবে কিংবা তারা অকৃতকার্য হয়ে ফিরে যাবে। এরপরে বলা হচ্ছেঃ
وَلِلّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
আল্লাহরই অধিকারে রয়েছে। হে নাবী! কোন কাজের অধিকার তোমার নেই।'
যেমন অন্য স্থানে রয়েছেঃ
فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلغُ وَ عَلَيْنَا الْحِسَابُ
হে নাবী! তোমার কর্তব্য তো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব গ্রহণের দায়িত্ব তো
আমার। (সূরা রা'দ, ১৩ : ৪০) অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
لَيْسَ عَلَيْكَ هُدُ لَهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ
তাদেরকে সুপথে আনার দায়িত্ব তোমার নয়, বরং আল্লাহর যাকে ইচ্ছা তাকে
সৎ পথে পরিচালিত করেন। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ২৭২) অন্যত্র রয়েছেঃ
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ
بِالْمُهْتَدِينَ
--- OCR End ---