সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৭৭
পারা ৪
এমন দুর্ভিক্ষের মধ্যে পতিত করুন যেমন দুর্ভিক্ষ ইউসুফের (আঃ) যুগে ছিল।' এ
প্রার্থনা তিনি উচ্চৈঃস্বরে করতেন। আবার কোন সময় ফাজরের সালাতের কুনূতে
এ কথাও বলতেন : 'হে আল্লাহ! অমুক অমুকের উপর অভিসম্পাত বর্ষণ করুন'
এবং আরাবের কতকগুলো গোত্রের নাম নিতেন। তখন আয়াতটি (৩ : ১২৮)
অবতীর্ণ হয়। (আহমাদ ৩/৯০, মুসলিম ১৭৯১)
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, উহুদের যুদ্ধে
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সম্মুখের দাঁত ভেঙ্গে যায় এবং তিনি
কপালে আঘাত প্রাপ্ত হন। ফলে তাঁর মুখ মন্ডল রক্তে রঞ্জিত হয়। তখন রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন: ঐ জাতি কিভাবে সফলকাম হবে যারা
মহান মর্যাদাময় আল্লাহ তা'আলার নাবীর সাথে এরুপ ব্যবহার করে, যিনি
তাদেরকে আল্লাহর পথে দা'ওয়াত দিচ্ছেন। তখন এ আয়াতটি (৩ : ১২৮)
অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ৭/৩৬৫)
وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ يَغْفِرُ : 1977 1971 2 10:44
1 Pages لِمَن يَشَاء وَيُعَذِّبُ مَن يَشَاء وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
তাঁরই। সবাই তাঁর দাস। তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি
দেন। তিনি যা চান তাই নির্দেশ দেন। কেহ তাঁর কাজের হিসাব নিতে পারেনা।
তিনি ক্ষমাশীল ও দয়ালু।
১৩০। হে ঈমানদারগণ!
١٣٠. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا Coast fastest to
সুদ ভক্ষণ করনা এবং
আল্লাহকে ভয় কর যেন
তোমরা সুফল প্রাপ্ত হও ।
১৩১। আর তোমরা সেই
জাহান্নামের ভয় কর, যা
অবিশ্বাসীদের জন্য প্রস্তুত
রাখা হয়েছে।
الرِّبوا أَضْعَافًا مُضْعَفَةً وَاتَّقُوا
اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ
۱۳۱. و
الَّتِي أُعِدَّتْ اتَّقُوا النَّارَ
لِلْكَفِرِينَ