--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,

১৩২। আর আল্লাহ ও
রাসুলের আদেশ পালন
কর যেন তোমরা করুণা
প্রাপ্ত হও।

১৩৩। তোমরা স্বীয় রবের
ক্ষমা ও জান্নাতের দিকে
ধাবিত হও, যার প্রসারতা
নভোমন্ডল ও ভূমন্ডল সদৃশ,
ওটা ধর্মভীরুদের জন্য
নির্মিত হয়েছে -

১৩৪। যারা স্বচ্ছলতা ও
অভাবের মধ্যে ব্যয় করে
এবং ক্রোধ সংবরণ করে ও
লোকদেরকে ক্ষমা করে;
এবং আল্লাহ সৎ কর্মশীলদের
ভালবাসেন।

১৩৫। এবং যখন কেহ
অশ্লীল কাজ করে কিংবা স্বীয়
জীবনের প্রতি অত্যাচার করে
অতঃপর আল্লাহকে স্মরণ
করে এবং অপরাধসমূহের
জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে, এবং
আল্লাহ ব্যতীত কে
অপরাধসমূহ ক্ষমা করতে
পারে? এবং তারা যা করছে
সেই ব্যাপারে জেনে শুনে
পারা ৪
১৭৮
۱۳۲. وَ أَطِيعُوا اللهَ وَالرَّسُولَ
لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَ

۱۳۳. وَ سَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّنْ
رَّبِّكُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمُوتُ وَ
الْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ

۱۳۴. الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ
وَالضَّرَّاءِ وَ الْكُظِمِينَ الْغَيْظَ وَ
الْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللهُ يُحِبُّ
الْمُحْسِنِينَ

۱۳۵. وَ الَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَة
أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَّرُوا اللهَ
فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَنْ يَغْفِرُ
الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى
--- OCR End ---