সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৮৪
পারা ৪
থাকে। এরপরে আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'তারা জানে।' অর্থাৎ তারা জানে যে,
আল্লাহ তা'আলা তাওবাহ কবুলকারী। মুজাহিদ (রহঃ) এবং আবদুল্লাহ ইব্‌ন
উবাইদ ইব্‌ন উমাইর (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, যে তাওবাহ করে আল্লাহ
তাকে ক্ষমা করে দেন। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
$$أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ$$
তারা কি এটা অবগত নয় যে, আল্লাহই নিজ বান্দাদের তাওবাহ কবুল করেন?
(সূরা তাওবাহ, ৯ : ১০৪) অন্য স্থানে রয়েছেঃ
$$وَ مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمُ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُوْرًا رَّحِيمًا$$
এবং যে কেহ দুস্কর্ম করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি অত্যাচার করে, অতঃপর
আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থী হয়, সে আল্লাহকে ক্ষমাশীল, করুণাময় দেখতে
পাবে। (সূরা নিসা, ৪: ১১০)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন: 'তাদের ঐ সব সৎকাজের পুরস্কার হবে
তাদের প্রভুর পক্ষ হতে ক্ষমা, আর এমন উদ্যানসমূহ যেগুলির তলদেশ দিয়ে
স্রোতস্বিনীসমূহ প্রবাহিত থাকবে, তন্মধ্যে তারা সদা অবস্থান করবে; এবং সৎ
কর্মীদের জন্য কি সুন্দর প্রতিদান।'
।
১৩৭। নিশ্চয়ই তোমাদের পূর্বে বহু জীবনাচরণ অতিক্রান্ত হয়েছে, পৃথিবীতে বিচরণ কর, এবং লক্ষ্য কর যে, অবিশ্বাসীদের পরিণাম কিরূপ
হয়েছে
১৩৮। এটা মানবমন্ডলীর জন্য বিবরণ এবং আল্লাহভীরুদের জন্য পথ প্রদর্শন ও উপদেশ।
১৩৯। আর তোমরা নিরাশ হওনা ও বিষণ্ণ হওনা এবং যদি তোমরা বিশ্বাসী হও তাহলে
$$قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِكُمْ سُنَنْ۱۳۷$$
$$لَا فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ ۱۳۸.$$
$$هُذَا بَيَانُ لِلنَّاسِ وَ هُدًى وَ مَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ وَ لَا ۱۳۹.$$
$$تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ$$