--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
তোমরাই বিজয়ী হবে।
১৮৫
পারা ৪
الْأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
১৪০। যদি তোমাদের আঘাত ۱۴۰. إِنْ يَّمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ
লেগে থাকে তাহলে নিশ্চয়ই সেই
সম্প্রদায়েরও তদ্রুপ আঘাত
লেগেছে, এবং এই নিম্নমুখকে
আমি মানবগণের মধ্যে পরিক্রমণ
করাই; এবং যারা বিশ্বাস স্থাপন
করেছে তাদেরকে আল্লাহ এই
রূপে প্রকাশ করেন; এবং
তোমাদের মধ্য হতে কতককে
শহীদ রূপে গ্রহণ করবেন, আর
مَسَّ الْقَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ وَتِلْكَ
الْأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ و I as a part
لِيَعْلَمَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ
شُهَدَاءَ وَ اللهُ يَتَّخِذَ مِنْكُمْ
لَا يُحِبُّ الظَّلِمِينَ
۱۴۱. وَلِيُمَحِّصَ اللهُ الَّذِينَ
آمَنُوا وَيَسْحَقَ الْكَفِرِينَ
۱۴۲. أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا
আল্লাহ
ভালবাসেননা।
অত্যাচারীদেরকে
১৪১। আর যারা বিশ্বাস স্থাপন
করেছে তাদেরকে
এইরূপে পবিত্র করেন এবং
অবিশ্বাসীদেরকে নিপাত করেন।
১৪২। তোমরা কি ধারণা করছ
যে, তোমরাই জান্নাতে প্রবেশ
করবে? অথচ কারা জিহাদ করে
ও কারা ধৈর্যশীল আল্লাহ الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ
তোমাদের মধ্য হতে তাদেরকে
কখনও পরীক্ষা করেননি?
১৪৩। এবং নিশ্চয়ই তোমরা
মৃত্যুর পূর্বেই ওর সাক্ষাৎ কামনা
করছিলে, অনন্তর নিশ্চয়ই
তোমরা এখন তা প্রত্যক্ষ করছ
جُهَدُوا مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّبِرِينَ
۱۴۳. وَ لَقَدْ كُنْتُمْ تَمَنَّوْنَ
--- OCR End ---