সূরা ৩ : আলে ইমরান,
আখিরাতে বিনিময় কামনা করে
আমি তাকে তা প্রদান করব
এবং আমি কৃতজ্ঞগণকে
অচিরেই পুরস্কার প্রদান করব।
১৮৯। আর এমন অনেক নারী
ছিল যারা সঙ্গীসহযোগে অনুবর্তী
হয়ে যুদ্ধ করেছিল; পরন্ত
আল্লাহর পথে যা সংঘটিত
হয়নি ও শক্তিহীন হয়নি এবং
ধৈর্যশীলগণকে ভালবাসেন।
১৪৭। আর এতদ্ব্যতীত তাদের
কথা ছিলনা যে, তারা বলত ঃ
হে আমাদের রাব্ব! আমাদের
অপরাধ ও আমাদের কাজের
বাড়াবাড়ি ছেড়ে ক্ষু অসাবধানতার
ক্ষমা করুন, আমাদেরকে দৃঢ়
রাখুন এবং অবিশ্বাসীদের
বিরুদ্ধে আমাদেরকে সাহায্য
করুন।
১৪৮। অনন্তর আমার
তাদেরকে পার্থিব পুরস্কার প্রদান
করলেন এবং পরলোকের
পুরস্কার প্রতিজ্ঞা; এবং আমার
সৎ কর্মশীলগণকে ভালবাসেন।
পারা ৪
نُؤْتِهِ مِنْهَا وَ سَنَجْزِى
الشَّكِرِينَ
১৪৬। وَ كَأَيِّنُ مِّنْ نَّبِيِّ قُتِل
مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا
لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا
ضَعُفُوا وَ مَا اسْتَكَانُوا وَ اللَّهُ
يُحِبُّ الصَّابِرِينَ
১৪৭। وَ مَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلَّا أَنْ
قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَ
اِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتُ
أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ
الْكُفِرِينَ
১৪৮। فَاتْهُمُ اللهُ ثَوَابَ
الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الْآ
وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ