সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৯০
পারা ৪
উহুদের যুদ্ধে রাসূল (সাঃ) মারা গেছেন বলে
কাফিরেরা প্রচারণা চালায়
উহুদ প্রান্তরে মুসলিমগণ পরাজিতও হয়েছিলেন এবং তাদের কিছু সংখ্যক
লোক শহীদও হয়েছিলেন। সেদিন শাইতান এও প্রচার করেছিল যে, মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামও শহীদ হয়েছেন। আর এদিকে ইন্ন কামিআ'
নামক এক কাফির মুশরিকদের মধ্যে প্রচার করে, 'আমি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে হত্যা করে এসেছি।' প্রকৃতপক্ষে শাইতানের কথা ছিল
সম্পূর্ণ মিথ্যা ও গুজব এবং ঐ উক্তিও মিথ্যা ছিল। সে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আক্রমণ করেছিল বটে, কিন্তু তাতে শুধুমাত্র তাঁর
মুখমন্ডল কিছুটা আহত হয়েছিল, তাছাড়া আর কিছুই নয়। এ মিথ্যা সংবাদে
মুসলিমদের মন ভেঙ্গে যায়, তাদের পা টলে যায় এবং তারা হতবুদ্ধি হয়ে
যুদ্ধক্ষেত্র হতে পলায়নে উদ্যত হন।
$$وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ$$
্যতীত কিছুই নয়, নিশ্চয়ই তার পূর্বে রাসূলগণ বিগত হয়েছে। এ আয়াত
অবতীর্ণ হয়। এতে বলা হয় যে, পূর্বের নাবীগণের মত মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামও একজন নাবী। হতে পারে তিনি যুদ্ধক্ষেত্রে নিহত হবেন,
কিন্তু আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার দীন দুনিয়া হতে বিদায় গ্রহণ করবেনা।
একটি বর্ণনায় রয়েছে, একজন মুহাজির একজন আনসারীকে উহুদের যুদ্ধে দেখেন
যে, তিনি আহত হয়ে মাটিতে পড়ে রয়েছেন এবং রক্ত ও মাটিতে গড়াগড়ি
যাচ্ছেন। তিনি উক্ত আনসারীকে বলেন : 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম যে শহীদ হয়েছেন তা কি আপনি জানেন? তিনি উত্তরে বলেন : 'যদি এ
সংবাদ সত্য হয় তাহলে তিনি তাঁর কাজ করে গেছেন। এখন আপনারা সবাই
আপনাদের ধর্মের উপর নিজেদের জীবন কুরবান করুন।' ঐ সম্বন্ধেই এ আয়াতটি
অবতীর্ণ হয়। (দালায়িলুল নাবুওয়াহ ৩/২৪৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ$$
রাসূলুল্লাহর শাহাদাত বা মৃত্যু এমন কিছু নয় যে, তোমরা আল্লাহ তা'আলার ধর্ম
হতে পশ্চাদ পদে ফিরে যাবে এবং যে এভাবে ফিরে যাবে সে মহান আল্লাহর
কোন ক্ষতি করতে পারবেনা। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ইন্তে