সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৯৪
পারা ৪
যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ),
রাবী (রহঃ) এবং 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে একটি বৃহৎ
দল-গোষ্ঠি। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৫৮৭, ৫৮৮) কুরআন কারীম সেই বিপদের সময়
তাদের প্রার্থনা বর্ণনা করেছে। এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$فَآتَاهُمُ اللهُ ثَوَابَ الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الْآخِرَةِ$$
প্রদান করা হয়েছে এবং এর সাথে সাথে তাদের জন্য পারলৌকিক পুরস্কারও
বিদ্যমান রয়েছে, আর পরকালের পুরস্কার দুনিয়ার পুরস্কার অপেক্ষা বহুগুণে শ্রেয়।
এ সৎ কর্মশীল লোকেরা আল্লাহ তা'আলার প্রিয় বান্দা।
১৪৯। হে মু'মিনগণ! যারা
অবিশ্বাস করেছে, যদি তোমরা ۱۳۹ يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ
তাদের আজ্ঞাবহ হও তাহলে
ফিরিয়ে নিবে, তাতে তোমরা
ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
১৫০। বরং আল্লাহ তোমাদের
أَعْقَابِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خُسِرِينَ
$$ج$$
$$تُطِيعُوا الَّذِينَ كَفَرُوا يَرُدُّوكُمْ عَلَى$$
সাহায্যকারী।
$$۱۵۰ . بَلِ اللهُ مَوْلَكُمْ وَهُوَ خَيْرُ$$
$$النَّصِرِينَ$$
১৫১। যারা অবিশ্বাস করেছে,
আমি সত্বর তাদের অন্তরে ভীতি
সঞ্চার করব, যেহেতু তারা
আল্লাহর সাথে সেই বিষয়ে
অংশী স্থাপন করেছে যদ্বিষয়ে
$$۱۵۱. سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ$$
$$كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا بِاللهِ$$
$$ج$$
তিনি কোন প্রমাণ অবতীর্ণ $$مَا لَمْ يُنَزِّلُ بِهِ سُلْطَنًا وَ$$
করেননি এবং জাহান্নাম তাদের
অবস্থান স্থল এবং
অত্যাচারীদের জন্য নিকৃষ্ট
বাসস্থান!
$$مَأْوَلَهُمُ النَّارُ وَ بِئْسَ مَثْوَى$$