--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
তোমাদের উপর যা উপনীত
হয়নি, তোমরা তজ্জন্য দুঃখ
করনা; এবং তোমরা যা করছ
আল্লাহ তদ্বিষয়ে অভিজ্ঞ।
১৯৬
পারা ৪
لَا مَا أَصَابَكُمْ
وَ اللهُ خَبِيرٌ
بِمَا تَعْمَلُونَ
অবিশ্বাসী কাফিরদের অনুগত হওয়া যাবেনা এবং
উহুদ যুদ্ধে পরাজয়ের কারণ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে কাফির ও মুনাফিকদের কথা মান্য করতে
নিষেধ করছেন এবং বলছেনঃ
إِن تُطِيعُوا الَّذِينَ كَفَرُوا يَرُدُّوكُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ فَتَنقَلِبُوا خَاسِرِينَ
তোমরা তাদের কথামত চল তাহলে তোমরা ইহকালে ও পরকালে লাঞ্ছিত ও
অপমানিত হবে। তাদের চাহিদা তো এই যে, তারা তোমাদেরকে দীন ইসলাম
হতে ফিরিয়ে দেয়'। অতঃপর তিনি বলেন:
আল্লাহই তোমাদের রক্ষক, তোমাদের সাহায্যকারী। তাঁর সাথেই ভালবাসা স্থাপন
কর, তাঁর উপরেই নির্ভর কর। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
النَّاصِرِينَ بَلِ اللَّهُ مَوْلاكُمْ وَهُوَ خَيْرُ
ا في سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا
তাদের অন্তরে ত্রাস সৃষ্টি করে দিব। যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'আমাকে পাঁচটি
জিনিস দেয়া হয়েছে যা আমার পূর্ববর্তী কোন নাবীকে (আঃ) দেয়া হয়নি। (১)
এক মাসের পথ পর্যন্ত ভয় দ্বারা আমাকে সাহায্য করা হয়েছে। (২) আমার জন্য
ভূমিকে মাসজিদ ও উযূর জন্য পবিত্র করা হয়েছে। (৩) আমার জন্য যুদ্ধলব্ধ
সম্পদ হালাল করা হয়েছে। (৪) আমাকে সুপারিশ করার অনুমতি দেয়া হয়েছে।
(৫) প্রত্যেক নাবীকে বিশেষ করে নিজ নিজ সম্প্রদায়ের নিকট প্রেরণ করা
হয়েছিল, কিন্তু আমার নাবুওয়াতকে সারা জগতের জন্য সাধারণ করা হয়েছে।'
(ফাতহুল বারী ১/৫১৯, মুসলিম ১/৩৭০) এরপরে ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ
করেছেন। এর দ্বারা এ দলীলও গ্রহণ করা যেতে পারে যে, এ অঙ্গীকার ছিল
--- OCR End ---