--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২০৩
পারা ৪
থাকতে তবুও যাদের প্রতি মৃত্যু
বিধিবদ্ধ হয়েছে তারা নিশ্চয়ই
হত; তোমাদের অন্তরের মধ্যে
যা আছে, আল্লাহ তা পরীক্ষা
করে থাকেন; এবং আল্লাহ
মনের অন্তর্নিহিত ভাব
পরিজ্ঞাত আছেন।
১৫৫। নিশ্চয়ই তোমাদের
মধ্যে যারা দুই দলের সম্মুখীন
হওয়ার তদিন কারণ পশ্চাদবর্তী
তাদেরকে প্রতারিত করেছিল
তাদেরই কোনো পাপের
কারণে। কিন্তু
তাদেরকে ক্ষমা করেছেন;
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল,
সহিষ্ণু।
মু'মিনদের উপর তন্দ্রাচ্ছন্নতা এবং
কাফিরদের উপর ভীতির প্রভাব
মহান আল্লাহ স্বীয় বান্দাদের উপর সেই দুঃখ ও চিন্তার সময় যে অনুগ্রহ
করেছিলেন এখানে তারই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি তাদেরকে তন্দ্রাভিভূত
করেছিলেন। অস্ত্র-শস্ত্র হাতে রয়েছে এবং শত্রু সম্মুখে বিদ্যমান রয়েছে। কিন্তু
অন্তরে এত শান্তি রয়েছে যে, চক্ষু তন্দ্রায় ঢলে পড়েছে যা শান্তি ও নিরাপত্তার
লক্ষণ। যেমন সূরা আনফালের মধ্যে বদরের ঘটনায় রয়েছেঃ
যখন তিনি (আল্লাহ) তাঁর পক্ষ থেকে প্রশান্তির জন্য তোমাদেরকে তন্দ্রায়
আচ্ছন্ন করেন। (সূরা আনফাল, ৮ : ১১) আবূ তালহা (রাঃ) বলেনঃ 'উহুদের
عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَى مَضَاجِعِهِمْ وَ
لِيَبْتَلِيَ اللهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَ
لِيُمَحْصَ مَا فِي قُلُوْبِكُمْ وَاللَّهُ
عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
۱۵۵، إِنَّ الَّذِينَ تَوَلَّوْا مِنْكُمْ يَوْمَ
الْتَقَى الْجَمْعُنِ إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ
الشَّيْطَنُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا وَ
لَقَدْ عَفَا اللَّهُ عَنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ
غَفُورٌ حَلِيمٌ
إِذْ يُغَشِيْكُمُ النُّعَاسَ آمَنَةً مِّنْهُ
--- OCR End ---