সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২০৫
পারা ৪
$$لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ مَّا قُتِلْنَا هَاهُنَا$$
সুযোগ থাকত তাহলে এখানে নিহত হতামনা। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৬২০)
আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেই বলছেনঃ
$$قُل لَّوْ كُنتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الَّذِينَ كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَى مَضَاجِعِهِمْ$$
তো আল্লাহ কর্তৃক ভাগ্যে লিখিত রয়েছে। মৃত্যুর সময় পরিবর্তিত হতে পারেনা।
তোমরা যদি বাড়ীতেও অবস্থান করতে, তথাপি এখানে যার ভাগ্যে মৃত্যু লিখা
রয়েছে সে অবশ্যই বাড়ী ছেড়ে এখানে চলে আসত। ফলে আল্লাহ কর্তৃক ভাগ্য
$$وَلِيَبْتَلِيَ اللهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ$$
সময়টি এ জন্যই ছিল যে, যেন আল্লাহ তোমাদের অন্তরের গোপন কথা প্রকাশ করে
দেন। এ পরীক্ষা দ্বারা ভাল-মন্দ, সৎ ও অসতের মধ্যে প্রভেদ হয়ে গেল। যে
আল্লাহ তা'আলা অন্তরের গোপন কথা অবগত আছেন তিনি এ সামান্য ঘটনা দ্বারা
মুনাফিকদেরকে প্রকাশ করে দিলেন এবং মুসলিমদেরও স্পষ্ট পরীক্ষা হয়ে গেল।
কিছু মুসলিম যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পলায়ন করেন
এবার আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা খাঁটি মুসলিমদের পদস্খলনের বর্ণনা
দিচ্ছেন যা মানবীয় দুর্বলতার কারণে তাদের দ্বারা সাধিত হয়েছিল। $$إِنَّمَا اسْتَرَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا$$
প্রকৃতপক্ষে এটা ছিল তাদের কর্মেরই ফল। তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের অবাধ্যও হতনা এবং তাদের পা'গুলো টলমলও করতনা। $$وَلَقَدْ عَفَا اللَّهُ عَنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ$$ আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ক্ষমার যোগ্য মনে করে
ক্ষমা করে দিয়েছেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার কাজই হচ্ছে ক্ষমা করা।
এর দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, উসমান (রাঃ) প্রমুখের ঐ অপরাধকে আল্লাহ তা'আলা
ক্ষমা করে দিয়েছেন। ওয়ালীদ ইব্‌ন উকবা (রাঃ) একদা আবদুর রাহমান ইব্‌ন
আউফকে (রাঃ) বলেন: 'শেষ পর্যন্ত আপনি আমীরুল মু'মিনীন উসমান ইব্‌ন
আফফানের (রাঃ) উপর এত চটে রয়েছেন কেন?' তিনি তাকে বললেন :
'উসমানকে (রাঃ) তুমি বল, আপনি কি উহুদের যুদ্ধের সময় পলায়ন করেননি?
বদরের যুদ্ধে অনুপস্থিত থাকেননি এবং উমারের (রাঃ) পন্থা পরিত্যাগ করেননি?'