সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২০৭
পারা ৪
আল্লাহর নিকট হতেই ক্ষমা اللَّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَ
রয়েছে এবং তারা যা সঞ্চয়
করেছে তদপেক্ষা তাঁর করুণা
শ্রেষ্ঠতর।
১৫৮। আর যদি তোমরা
মৃত্যুবরণ কর কিংবা নিহত
হও তাহলে তোমাদেরকে
অবশ্যই আল্লাহর দিকে
একত্রিত করা হবে।
رَحْمَةٌ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ
۱۵۸. و
وَ لَمِنْ مُّتُمْ أَوْ قُتِلْتُمْ لَا إِلَى
اللَّهِ تُحْشَرُونَ
কাফিরদের অনুসরণে অনুমান ও
মিথ্যা বিশ্বাস থেকে সাবধান থাকা
এখানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে কাফিরদের
ন্যায় অসৎ ও জঘন্য বিশ্বাস রাখতে নিষেধ করছেন। কাফিরেরা মনে করত যে,
তাদের বন্ধু-বান্ধব যদি পৃথিবী পৃষ্ঠে ভ্রমণ না করত বা যুদ্ধক্ষেত্রে উপস্থিত না হত
তাহলে তারা মৃত্যুমুখে পতিত হতনা। তাই আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
A KING G لِيَجْعَلَ اللهُ ذَلِكَ حَسْرَةً فِي قُلُوبِهِمْ وَاللَّهُ يُحْيِي وَيُمِيتُ
ভিত্তিহীন ধারণা তাদের দুঃখ ও অনুশোচনা আরও বৃদ্ধি করে থাকে। প্রকৃতপক্ষে
জীবন ও মৃত্যু আল্লাহর হাতেই রয়েছে। তাঁর ইচ্ছানুসারেই মানুষ মারা যায় এবং
তাঁর চাহিদা হিসাবেই তারা জীবন লাভ করে। তবে তাঁর ইচ্ছাক্রমে সমস্ত কাজ
চালু করা তাঁরই অধিকার। তিনি ভাগ্যে যা লিখে দিয়েছেন তা টলাবার নয়। তাঁর
জ্ঞান হতে ও দৃষ্টি হতে কোন কিছু বাইরে নেই। সমস্ত সৃষ্টজীবের প্রত্যেক কাজ
তিনি খুব ভাল করেই জানেন। দ্বিতীয় আয়াতে বলা হচ্ছে, 'আল্লাহর পথে নিহত
হওয়া বা শহীদ হওয়া তাঁর ক্ষমা ও করুণা লাভেরই মাধ্যম এবং এটা নিশ্চিতরূপে
দুনিয়া ও ওর সমুদয় জিনিস হতে উত্তম। কেননা এটা ক্ষণস্থায়ী এবং ওটা
চিরস্থায়ী। এরপরে বলা হচ্ছে যে, মানুষ স্বাভাবিক মৃত্যুবরণ করুক বা আল্লাহর
পথে যুদ্ধ করে শহীদই হোক, যেভাবেই ইহজগত হতে বিদায় গ্রহণ করুক না
কেন আল্লাহর নিকটই সকলে একত্রিত হবে। অতঃপর তারা সেখানে তাদের
কৃতকর্মের ফল স্বচক্ষে দর্শন করবে-কাজ ভালই হোক আর মন্দই হোক।