সূরা ৩: আলে ইমরান,
প্রত্যেক ব্যক্তি যা অর্জন করেছে
তা পূর্ণরূপে প্রদত্ত হবে এবং
তারা নির্যাতিত হবেনা।
১৬২। যে আল্লাহর সন্তুষ্টির
অনুসরণ করেছে সে কি তার
মত হতে পারে যে আল্লাহর
আক্রোশে পতিত হয়েছে? এবং
তার বাসস্থান জাহান্নাম এবং
ওটা নিকৃষ্ট গন্তব্য স্থান।
২০৯
পারা ৪
۰۱۶۲
كَسَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ
أَفَمَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَ اللَّهِ
كَمَنْ بَاءَ بِسَخَطٍ مِّنَ
مَاؤُهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
১৬৩। আল্লাহর নিকট মানুষের
বিভিন্ন পদমর্যাদা রয়েছে এবং
তোমরা যা করছ তদ্বিষয়ে
আল্লাহ লক্ষ্যকারী।
١٦٣. هُمْ دَرَجَتْ عِنْدَ اللَّهِ وَ
اللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ
১৬৪। নিশ্চয়ই আল্লাহর
বিশ্বাসীগণের প্রতি অনুগ্রহ
করেছেন, তিনি
নিজেদেরই মধ্য হতে রাসূল
প্রেরণ করেছেন যে তাদের
নিকট তাঁর নিদর্শনাবলী পাঠ
করে ও তাদেরকে পরিশুদ্ধ করে
এবং তাদেরকে গ্রন্থ ও বিজ্ঞান
শিক্ষা দান করে এবং নিশ্চয়ই
তারা এর পূর্বে প্রকাশ্য ভ্রান্তির
মধ্যে ছিল।
١٦٤. لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ
اِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ أَنْفُسِهِمْ
يَتْلُوا عَلَيْهِمْ أَيْتِهِ وَ يُزَكِّيْهِمْ وَ
يُعَلِّمُهُمُ الْكِتٰبَ وَالْحِكْمَةَ وَ إِنْ
كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَلٍ مُّبِينٍ
আমাদের নাবীর অন্যান্য গুণের সাথে ছিল দয়া ও ক্ষমা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর ও
মুসলিমদের উপর যে অনুগ্রহ করেছেন তা তাঁদেরকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন যে, নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মান্যকারী ও তাঁর অবাধ্যতা হতে দূরে