সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২১৫
পারা ৪
অতঃপর তিনি বলেন: 'হে উমার ইব্‌ন খাত্তাব! আপনি যান এবং জনগণের মধ্যে
ঘোষণা করে দিন যে, শুধুমাত্র ঈমানদারগণই জান্নাতে যাবে।' উমার (রাঃ)
বলেন, সুতরাং আমি গিয়ে এটা ঘোষণা করে দেই।' (আহমাদ ১/৩০, মুসলিম
১১৪, তিরমিযী ১৫৭৪) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এটাকে হাসান সহীহ বলেছেন।
ঈমান এবং বেঈমান সমান নয়
$$أَفَمَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَ اللهِ كَمَن بَاء بِسَخْطٍ مِنَ$$
$$اللهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ$$
সন্তুষ্টি লাভ করে তাঁরা সাওয়াবের অধিকারী হয় এবং তাঁরা শাস্তি হতে
পরিত্রাণ পায়। আর যারা তাঁর ক্রোধে পতিত হয় এবং মৃত্যুর পর জাহান্নামে
নিক্ষিপ্ত হয় এ দু'দল কি কখনও সমান হতে পারে? কুরআনুল হাকীমের মধ্যে
অন্য জায়গা রয়েছে:
$$أَفَمَنْ يَعْلَمُ أَنَّمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ الْحَقُّ كَمَنْ هُوَ اعْلَى$$
তোমার রাব্ব হতে তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা যে ব্যক্তি সত্য বলে
জানে সে, আর অন্ধ কি সমান? (সূরা রা'দ, ১৩ : ১৯) অন্য স্থানে ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$أَفَمَنْ وَعَدْتُهُ وَعْدًا حَسَنًا فَهُوَ لَا قِيْهِ كَمَنْ مَّتَعْنُهُ مَتَاعَ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا$$
যাকে আমি উত্তম পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছি, যা সে পাবে, সে কি ঐ
ব্যক্তির সমান যাকে আমি পার্থিব জীবনের ভোগ সম্ভার দিয়েছি। (সূরা কাসাস,
২৮: ৬১) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$هُمْ دَرَجَاتٌ عِندَ اللَّهِ$$ - আল্লাহর নিকট মানুষের বিভিন্ন পদমর্যাদা রয়েছে।
হাসান বাসরী (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতাংশের
অর্থ হচ্ছে উত্তম অথবা খারাপ উভয় আমলকারীদের জন্য ভিন্ন ভিন্ন মর্যাদা রয়েছে।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৬৪৬, তাবারী ৭/৩৬৭) আবূ উবাইদাহ (রাঃ) এবং আল
কিসাই (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, জান্নাতের অধিবাসীদের জন্য যেমন
বিভিন্ন মর্যাদার আবাসস্থল রয়েছে তেমনি জাহান্নামীদের জন্যও রয়েছে শাস্তির বিভিন্ন
মাত্রা ও আবাস। যেমন অন্য জায়গায় রয়ছে:
$$وَلِكُلِّ دَرَجَتْ مِّمَّا عَمِلُوا$$