সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২১৬
পারা ৪
আর প্রত্যেক লোকই নিজ নিজ ‘আমলের কারণে মর্যাদা লাভ করবে। (সূরা
আন'আম, ৬: ১৩২) তারপরে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ $$
তিনি সকলকে পূর্ণ প্রতিদান প্রদান করবেন; না সাওয়াব নষ্ট হবে, আর না পাপ
বৃদ্ধি পাবে বরং আমল অনুযায়ী প্রতিদান ও শাস্তি দেয়া হবে।
রাসূল প্রেরণের মাধ্যমে
আমাদেরকে বিরাট অনুগ্রহ করা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْ أَنفُسِهِمْ $$
উপর আল্লাহর বড় অনুগ্রহ রয়েছে যে, তিনি তাদের মধ্যে তাদের নিজেদের মধ্য
হতেই একজন নাবী পাঠিয়েছেন যেন তারা তাঁর সাথে কথাবার্তা বলতে পারে,
জিজ্ঞাসাবাদ করতে পারে, তাঁর সাথে উঠতে-বসতে পারে এবং পূর্ণভাবে উপকার
গ্রহণ করতে পারে। যেমন অন্য স্থানে রয়েছে:
$$ قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلهُكُمْ إِلهُ وَاحِدٌ $$
বল : আমি তো তোমাদের মতই একজন মানুষ, আমার প্রতি প্রত্যাদেশ হয়
যে, তোমাদের ইলাহ্ একমাত্র ইলাহ্। (সূরা কাহফ, ১৮ : ১১০) অন্য জায়গায়
ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$ وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَ $$
$$ يَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ $$
তোমার পূর্বে আমি যে সব রাসূল প্রেরণ করেছি তারা সবাই তো আহার করত
ও হাটে-বাজারে চলাফিরা করত। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২০) অন্য স্থানে রয়েছেঃ
$$ وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا تُوْحِي إِلَيْهِمْ مِّنْ أَهْلِ الْقُرَى $$
তোমার পূর্বেও জনপদবাসীদের মধ্য হতে পুরুষদেরকেই পাঠিয়েছিলাম,
যাদের নিকট অহী পাঠাতাম। (সূরা ইউসুফ, ১২: ১০৯) অন্যত্র ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$ يَمَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنْكُمْ $$