সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২১৮
পারা ৪
করেন; এবং তাদেরকে বলা
হয়েছিল : এসো, আল্লাহর قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا قَاتِلُوا في
পথে সংগ্রাম কর অথবা سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُوا قَالُوا لَوْ
শত্রুদেরকে প্রতিহত কর;
তারা বলেছিল : যদি আমরা
জানতাম যে, লড়াই হবে
نَعْلَمُ قِتَالًا لَّا تَبَعْتُكُمْ
তোমাদের অনুগমন করতাম.।
তারা সেদিন বিশ্বাস অপেক্ষা لِلْإِيْمَانِ يَقُوْلُونَ بِأَفْوَاهِهِمْ مَّا
অবিশ্বাসের নিকটবর্তী ছিল;
তাদের অন্তরে যা নেই তাই لَيْسَ فِي قُلُوْبِهِمْ وَ اللَّهُ أَعْلَمُ
তারা মুখে বলে থাকে; তারা
যে বিষয় গোপন করে আল্লাহ
তা পরিজ্ঞাত আছেন।
بِمَا يَكْتُبُونَ
বসে স্বীয় ভাইদের সম্বন্ধে
- لِإِخْوَانِهِمْ
১৬৮. الَّذِينَ قَالُوا
বলে : যদি তারা আমাদের تَعَدُوا لَوْ أَطَاعُوْنَا مَا قُتِلُوا قُل
কথা মান্য করত তাহলে
নিহত হতনা; তুমি বল :
যদি তোমরা সত্যবাদী হও
তাহলে নিজেদেরকে মৃত্যু
হতে রক্ষা কর।
فَادْرَءُوا عَنْ أَنْفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِنْ
কُنْتُمْ صَدِقِينَ
উহুদ যুদ্ধে পরাজয়ের নিগুড়তা
এখানে যে বিপদের বর্ণনা দেয়া হয়েছে তা হচ্ছে উহুদ যুদ্ধের বিপদ। এ যুদ্ধে
সত্তরজন সাহাবী শহীদ হন। কিন্তু মুসলিমগণ এর দ্বিগুণ বিপদ কাফিরদেরকে
পৌঁছিয়ে ছিলেন। অর্থাৎ বদরের যুদ্ধে সত্তরজন কাফির নিহত হয়েছিল এবং
সত্তরজন বন্দী হয়েছিল। মুসলিমগণ পরস্পর বলাবলি করেন যে, এ বিপদ কি
করে এলো? আল্লাহ তাআলা উত্তরে বলেন, هُوَ مِنْ عِندِ أَنْفُسِكُمْ এ বিপদ