--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৬৯। যারা আল্লাহর পথে
মৃত মনে করনা; বরং তারা
জীবিত, তারা তাদের রাব্ব হতে
জীবিকা প্রাপ্ত।
১৭০। আল্লাহ তাদেরকে স্বীয়
২২১
পারা ৪
١٦٩. وَ لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا
فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ
أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ
১৭হ আল্লাহ তাদেরকে اتُهُمُ اللَّهُ مِنْ
তাতেই তারা পরিতুষ্ট; এবং
তাদের সাথে সম্মিলিত হয়নি
তাদের ভাইয়েরা যারা এখনো
তাদের এই অবস্থার প্রতিও
তারা সন্তুষ্ট হয় যে, তাদের
কোন ভয় নেই এবং তারা
দুঃখিত হবেনা।
১৭১। তারা আল্লাহর নিকট
হতে অনুগ্রহ ও নি'আমাত লাভ
لا
٠١٢٠
فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِيْنَ
لَمْ يَلْحَقُوْا بِهِمْ مِّنْ خَلْفِهِمْ
اَلَّا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ
يَحْزَنُونَ
١١. يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِّنَ
করার কারণে আনন্দিত হয়; اللَّهِ وَ فَضْلٍ وَ أَنَّ اللَّهَ لَا
আর এ জন্য যে, নিশ্চয়ই
আল্লাহ বিশ্বাসীগণের প্রতিদান
বিনষ্ট করেননা।
১৭২। যারা আঘাত পাওয়ার
পরেও আল্লাহ ও রাসূলের
নির্দেশকে মান্য করেছে তাদের
মধ্যে যারা সৎ কাজ করেছে ও
يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِينَ
۱۷۲. الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَ
الرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ
সংযত হয়েছে তাদের জন্যالْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُ
রয়েছে মহান প্রতিদান।
وَ اتَّقَوْا اَجْرٌ عَظِيمٌ
--- OCR End ---