সূরা ৩ : আলে ইমরান,
১৭৩।
লোকেরা
যাদেরকে
বলেছিল : নিশ্চয়ই তোমাদের
২২২
পারা ৪
۱۷. الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ
إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ RACE COT A COM
হয়েছে; অতএব তোমরা
তাদেরকে ভয় কর; কিন্তু এতে
তাদের বিশ্বাস পরিবর্ধিত
হয়েছিল এবং তারা বলেছিল :
আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট
এবং তিনি
মঙ্গলময়,
কর্মবিধায়ক।
فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيْمَانًا * وَ
قَالُوا حَسْبُنَا اللهُ وَ نِعْمَ
الْوَكِيلُ
۱۷৪। অতঃপর তারা আল্লাহর
অনুগ্রহ সম্পদসহ প্রত্যাবর্তীত
لا
হয়েছিল, তাদেরকে অমঙ্গলওَ فَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُ
স্পর্শ করেনি এবং তারা
আল্লাহর সন্তুষ্টির অনুসরণ ; اتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ
করেছিল; আর আল্লাহর অনুগ্রহ
অতি ব্যাপক।
فَضْلٍ عَظِيمٍ
১৭৫। নিশ্চয়ই শাইতান শুধুমাত্র إِنَّمَا ذُلِكُمُ الشَّيْطَن
তার অলী হতে তোমাদেরকে
۰۱৭৫
ভয় প্রদর্শন করে; কিন্তু যদি يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُرُهُمْ
তোমরা মু'মিন হও তাহলে
তাদেরকে ভয় করনা; এবং
আমাকেই ভয় কর।
وَخَافُوْنِ إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
শহীদগণের মর্যাদা
وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ : 1971 1971 12 126
أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاء عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ