সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২৩০
পারা ৪
আল্লাহ তাদের জন্য অবিশ্বাসে
কোন কল্যাণ ইচ্ছা করেননা
এবং তাদেরই জন্য কঠোর শাস্তি
রয়েছে।

১৭৭। নিশ্চয়ই যারা বিশ্বাসের
পরিবর্তে অবিশ্বাস ক্রয় করেছে
তারা আল্লাহর কোনই অনিষ্ট
করতে পারেননা এবং তাদের
জন্য রয়েছে যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি।

১৭৮। অবিশ্বাসীরা যেন
ধারণা না করে যে, আমি
তাদেরকে যে অবকাশ দিয়েছি
তা তাদের জীবনের জন্য
কল্যাণকর; তারা স্বীয় পাপ
বর্ধিত করবে এ জন্যই আমি
তাদেরকে অবসর প্রদান করি;
এবং তাদের জন্য অপমানকর
শাস্তি রয়েছে।

১৭৯। সৎকে অসৎ (মুনাফিক)
হতে পৃথক না করা পর্যন্ত
আল্লাহ মু'মিনদেরকে, তারা যে
অবস্থায় আছে ঐ অবস্থায় রেখে
দিতে পারেননা, আর গায়িবের
অবস্থা তাদেরকে অবস্থিত
করবেননা, তবে তাঁর রাসূলদের
يَضُرُّوا اللهَ شَيْئًا يُرِيدُ اللهُ
أَلَّا يَجْعَلَ لَهُمْ حَظًّا فِي الْآخِرَةِ
وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ

فْে۱۷۷، إِنَّ الَّذِيْنَ اشْتَرَوُا الْكُ
بِالْإِيْمَانِ لَنْ يَضُرُّوا الله
شَيْئًا وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ

۱۷۸، وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا
أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لِأَنْفُسِهِمْ
إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُوا إِثْمًا
لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ

۱۷۹. ما كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ
الْمُؤْمِنِينَ عَلَى مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ
حَتَّى يَمِينَ الْخَبِيثَ مِن
الطَّيِّبِ