সূরা ৩: আলে ইমরান,
২৩১
পারা ৪
।
রাসূলকে (সাঃ) শান্তনা প্রদান
মধ্য থেকে যাকে ইচ্ছা গ্রহণ
করেন
।
সুতরাং তোমরা
আল্লাহকে ও তাঁর রাসূলকে
বিশ্বাস কর। এবং যদি বিশ্বাস
কর ও ভাল 'আমল কর তাহলে
তোমাদের জন্য রয়েছে
মহাপুরস্কার।
لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ وَ لكِنَّ
رُّسُلِهِ مَنْ اللَّهَ يَجْتَبِي مِنْ يَشَاءُ
فَامِنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ
وَ اِنْ تُؤْمِنُوا وَ تَتَّقُوا فَلَكُمْ
أَجْرٌ عَظِيمٌ
১৮০। আর আল্লাহ যাদেরকে
স্বীয় অনুগ্রহে কিছু দান করেছেন
তদ্বিষয়ে যারা কার্পণ্য করে তারা
যেন এরূপ ধারণা না করে যে,
ওটা তাদের জন্য কল্যাণকর;
বরং ওটা তাদের জন্য ক্ষতিকর;
তারা যে বিষয়ে কৃপণতা করেছে
উত্থান দিবসে ওটাই তাদের কন্ঠ-
নিরাপদ হবে; এবং আল্লাহ
নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলের
স্বত্বাধিকারী এবং যা তোমরা
করছ আল্লাহ তদ্বিষয়ে পূর্ণ খবর
রাখেন।
وَ لَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ۰۱۸۰
يَبْخَلُونَ بِمَا أَتْهُمُ اللَّهُ مِنْ
فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَّهُمْ بَلْ هُوَ
شَرٌّ لَّهُمْ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا
بِهِ يَوْمَ الْقِيمَةِ وَ لِلَّهِ
السَّمَوْتِ وَالْأَرْضِ وَاللَّهُ بِمَا
تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মানুষের উপর অত্যন্ত দয়ালু ছিলেন
বলে কাফিরদের পথভ্রষ্টতা তাঁর নিকট খুবই কঠিন মনে হচ্ছিল। যেমন তারা
কুফরীর দিকে অগ্রসর হচ্ছিল, তেমন তিনিও চিন্তিত হয়ে পড়ছিলেন। এ জন্যই
মহান আল্লাহ তাঁকে এটা হতে বিরত রাখছেন এবং বলছেন, 'এরই মধ্যে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নিপুণতা রয়েছে।