--- OCR Start ---
সূরা ৩: আলে ইমরান,
২৩৫
পারা ৪
ISIRE COR وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
নভোমণ্ডল ও ভূমণ্ডলের স্বত্বাধিকারী। তিনি তোমাদের যা কিছু দিয়েছেন তা হতে
তাঁর নামে কিছু খরচ কর। সমস্ত কিছু তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তিত হবে। তোমরা দান
করতে থাক, যেন কিয়ামাতের দিন তা কাজে লাগে এবং জেনে রেখ যে,
তোমাদের কথা এবং সমস্ত কাজের আল্লাহ তা'আলা পূর্ণ খবর রাখেন।'
১৮১। অবশ্যই আল্লাহ তাদের
কথা শ্রবণ করেছেন যারা বলে
থাকে যে, আল্লাহ দরিদ্র ও তারা
ধনবান; তারা যা বলছে এবং
তাদের অন্যায়ভাবে নাবীগণকে
হত্যা করা আমি লিপিবদ্ধ করব;
এবং তাদেরকে বলব : তোমরা
জ্বলন্ত আগুনের শাস্তির আস্বাদ
গ্রহণ কর।
۱۸۱. لَقَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّذِينَ
قَالُوا إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَ نَحْنُ
اَغْنِيَاءُ سَنَكْتُبُ مَا قَالُوا وَ
قَتْلَهُمُ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍ وَ
نَقُولُ ذُوقُوا عَذَابَ الْحَرِيقِ
لا
১৮২। এটা তা'ই যা তোমাদের ۰۱۸۲ ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ
হস্তসমূহ পূর্বে প্রেরণ করেছে
এবং নিশ্চয়ই আল্লাহ অত্যাচারী
নন তাদের প্রতি, যারা তাঁকে
সেবা করে।
১৮৩। যারা বলে থাকে, অবশ্যই
আল্লাহ আমাদের জন্য অঙ্গীকার
করেছেন - আমি যা প্রয়োজন
আমাদের জন্য এমন কুরবানী
আনয়ন না করা পর্যন্ত আমরা
যেন কোন নাবীর প্রতি বিশ্বাস
و
أَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ
۱۸۳. الَّذِيْنَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ عَهد
إلَيْنَا إِلَّا نُؤْمِنَ لِرَسُولٍ حَتَّى
يَأْتِيَنَا بِقُرْبَانِ تَأْكُلُهُ النَّارُ
স্থাপন না করি; তুমি বল : قُلْ قَدْ جَاءَكُمْ رُسُلٌ مِّنْ قَبْلِي
নিশ্চয়ই আমার পূর্বে সমুজ্জ্বল
নিদর্শনাবলী এবং তোমরা যা বল
--- OCR End ---