--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২৩৮
পারা ৪
তোমরা তাঁদেরও বিরুদ্ধাচরণ ও শত্রুতা করেছিলে, এমনকি তাদের কেহ
কেহকে হত্যাও করেছিলে। এর দ্বারা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে যে, তোমরা তোমাদের
নিজেদের কথারও কোন মর্যাদা দাওনা। তোমরা সত্যের সাথীও নও এবং
নাবীকে সত্য বলে স্বীকার করতেও সম্মত নও। নিশ্চয়ই তোমরা চরম
মিথ্যাবাদী'। এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দিয়ে বলছেনঃ
فَإِن كَذَّبُوكَ فَقَدْ كُذِبَ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ جَاؤُوا بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَالْكِتَابِ
الْمُنِيرِ হে নাবী! তারা তোমাকে মিথ্যাবাদী বলছে বলে তোমার মন ছোট করার ও
দুঃখিত হওয়ার কোনই প্রয়োজন নেই। পূর্ববর্তী দৃঢ়চিত্ত নাবীগণের ঘটনাবলীকে
সান্ত্বনাদায়ক হিসাবে গ্রহণ কর। তারাও স্পষ্ট দলীলসমূহ এনেছিল এবং ভালভাবে
নিজেদের সত্যতা প্রকাশ করেছিল। তথাপি জনগণ তাদেরকে অবিশ্বাস করতে
মোটেই দ্বিধাবোধ করেনি।
b
১৮৫। সমস্ত জীবই মৃত্যুর نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَ
স্বাদ গ্রহণ করবে; এবং
b
كُل
۰۱۸۵
إِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ
النَّارِ وَ أُدْخِلَ فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ
الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ وَ مَا الْحَيُوةُ
الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ
নিশ্চয়ই উত্থান দিবসে
তোমাদেরকে পূর্ণ প্রতিদান
দেয়া হবে; অতএব যে কেহ
জাহান্নাম হতে বিমুক্ত হয়
এবং জান্নাতে প্রবিষ্ট হয়
ফলতঃ নিশ্চয়ই সে
সফলকাম; আর পার্থিব জীবন
ছলনাময় ভোগ ব্যতীত আর
-
কিছুই নয়।
۱۸۶. لَتُبْلَونَ فِي
لف
أَمْوَالِكُمْ
و
اَنْفُسِكُمْ
১৮৬। অবশ্যই তোমরা
তোমাদের ধন-সম্পদ ও জীবন
সম্পর্কে পরীক্ষিত হবে।
তোমাদের পূর্বে যাদেরকে গ্রন্থ وَ لَتَسْمَعُنَّ مِن
প্রদত্ত হয়েছে ও যারা অংশী
--- OCR End ---