সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২৩৯
পারা ৪
স্থাপন করেছে তাদের নিকট الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِنْ قَبْلِكُمْ
হতে তোমাদেরকে বহু
দুঃখজনক বাক্য শুনতে হবে;
এবং যদি তোমরা ধৈর্য ধারণ
وَ مِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا أَذًى كَثِيرًا
কর ও সংযমী হও তাহলে وَ إِنْ تَصْبِرُوا وَ تَتَّقُوا فَإِنَّ ذَلِكَ
অবশ্যই এটা সুদৃঢ় কার্যাবলীর
অন্তর্গত।
مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ
প্রতিটি জীবই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করবে
সাধারণভাবে সমস্ত সৃষ্টজীবকে জানানো হচ্ছে যে, প্রত্যেক জীবই মরণশীল।
যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ، وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَالِ وَالْإِكْرَامِ
ভূপৃষ্ঠে যা কিছু আছে সব কিছু নশ্বর, অবিনশ্বর শুধু তোমার রবের মুখমন্ডল
যিনি মহিমাময়, মহানুভব। (সূরা আর রাহমান, ৫৫ : ২৬-২৭) সুতরাং একমাত্র
সেই এক আল্লাহই চিরস্থায়ী জীবনের অধিকারী। তিনি কখনও ধ্বংস হবেননা।
দানব ও মানব প্রত্যেকেই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণকারী। অনুরূপভাবে মালাইকা ও আরশ
বহনকারীগণও মরণশীল। শুধুমাত্র এক অদ্বিতীয় আল্লাহই চিরকাল বাকী থাকবেন।
তাঁর কোন লয় ও ক্ষয় নেই। প্রথমেও তিনিই এবং শেষেও তিনিই থাকবেন। যখন
আদমের (আঃ) পৃষ্ঠ হতে যত সন্তান হবার ছিল হয়ে যাবে, দীর্ঘ মেয়াদী সময় শেষ
হয়ে যাবে, অতঃপর সকলেই মৃত্যুর ঘাটে অবতরণ করবে এবং সমস্ত সৃষ্টজীব
ধ্বংস হয়ে যাবে, সেই সময় আল্লাহ তা'আলার হুকুমে কিয়ামাত সংঘটিত হবে।
وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
কাজের প্রতিদান দিবেন। কারও উপর অণু পরিমাণও অত্যাচার করা হবেনা। এ
কথাই পরবর্তী বাক্যে বর্ণনা করা হয়েছে।
কে সর্বোত্তম বিজয়ী
আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ
(অতএব যে কেহ জাহান্নাম হতে বিমুক্ত হয় এবং জান্নাতে প্রবিষ্ট হয়, ফলতঃ
নিশ্চয়ই সে সফলকাম) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :