--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২৪৩
পারা ৪
وَذَ كَثِيرٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتٰبِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِّنْ بَعْدِ إِيْمَانِكُمْ كُفَّارًا
حَسَدًا مِّنْ عِنْدِ اَنْفُسِهِمْ مِّنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُوا وَ
اصْفَحُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ
ج
কিতাবীদের অনেকে তাদের প্রতি সত্য প্রকাশিত হওয়ার পর তারা তাদের
অন্তর্হিত বিদ্বেষ বশতঃ তোমাদেরকে বিশ্বাস স্থাপনের পরে অবিশ্বাসী করতে ইচ্ছা
করে; কিন্তু যে পর্যন্ত আল্লাহ স্বয়ং আদেশ আনয়ন না করেন সে পর্যন্ত তোমরা
ক্ষমা কর ও উপেক্ষা করতে থাক। (সূরা বাকারাহ, ২: ১০৯) আল্লাহ সুবহানাহু
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দেয়ার পর তিনি সকলের জন্য
দু'আ/প্রার্থনা করতেন। এরপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জিহাদের অনুমতি দেয়া হয় এবং প্রথম বদরের যুদ্ধ সংঘটিত হয়, যে যুদ্ধে
কাফিরদের নেতৃবৃন্দ নিহত ও ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। ইসলামের এই অগ্রগতি দেখে
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই ও তার সঙ্গীরা ভীত হয়ে পড়ে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতে বাইআত গ্রহণ ও নিজেদেরকে বাহ্যতঃ
মুসলিমরূপে পরিচিত করা ছাড়া তাদের আর কোন উপায় থাকেনা। (বুখারী
৪৫৬৬, মুসলিম ১৭৯৮) সুতরাং এটা স্মরণ রাখা উচিত যে, প্রত্যেক হক পন্থী,
যারা মানুষকে সৎ কাজের আদেশ ও মন্দ কাজ হতে নিষেধ করে থাকে তাদের
উপর অবশ্যই বিপদ-আপদ এসে থাকে। কাজেই আল্লাহর পথে এসব বিপদাপদ
সহ্য করা, তাঁর উপর পূর্ণ ভরসা রাখা, তাঁরই নিকট সাহায্য প্রার্থনা করা
মু'মিনদের একান্ত কর্তব্য।
১৮৭। আর যখন আল্লাহ
যাদেরকে গ্রন্থ প্রদান করা
হয়েছে, তাদের কাছ থেকে
۱۸۷. وَ إِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ
الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ لَتُ
ز
তারা নিশ্চয়ই এটি লোকদের لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ فَنَبَذُوهُ
মধ্যে ব্যক্ত করবে এবং তা
গোপন করবেনা; কিন্তু তারা ৩وَرَاءَ ظُهُوْرِهِمْ وَاشْتَرَوْا بِهِ ثَ
ওটা তাদের পশ্চাতে নিক্ষেপ
করল এবং ওটা অল্প মূল্যে
--- OCR End ---