--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২৪৪
পারা ৪
বিক্রি করল। অতএব তারা যা
ক্রয় করেছিল তা নিকৃষ্টতর।
১৮৮।
সন্তষ্ট এবং তারা যা করেনি
তজ্জন্য প্রশংসা প্রার্থী এরূপ
যে, তারা শাস্তি হতে বিমুক্ত,
তাদের জন্য
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
১৮৯।
আল্লাহরই
জন্য
নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলের
আধিপত্য এবং আল্লাহ সর্ব
বিষয়োপরি শক্তিমান।
অঙ্গীকার ভঙ্গ করা ও সত্য গোপন করার জন্য
আহলে কিতাবীদেরকে আল্লাহর তিরস্কার
এখানে আল্লাহ তা'আলা গ্রন্থধারীদেরকে তিরস্কার করছেন যে, নাবীগণের
মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলার সঙ্গে তাদের যে অঙ্গীকার হয়েছিল তা হচ্ছে তারা
শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর বিশ্বাস স্থাপন করবে, তাঁর
বর্ণনা ও আগমন সংবাদ জনগণের মধ্যে প্রচার করবে, তাদেরকে তাঁর অনুসরণের
ব্যাপারে উদ্বুদ্ধ করবে। অতঃপর যখন তিনি আগমন করবেন তখন তারা খাঁটি
অন্তরের সাথে তাঁর অনুসারী হয়ে যাবে। কিন্তু তারা ঐ অঙ্গীকারকে গোপন করছে
এবং এটা প্রকাশ করলে দুনিয়া ও আখিরাতের যে মঙ্গলের ওয়াদা তাদের সাথে
করা হয়েছিল ওর পরিবর্তে দুনিয়ার সামান্য পুঁজির মোহে জড়িয়ে পড়েছিল।
তাদের এ ক্রয়-বিক্রয় জঘন্য হতে জঘন্যতর। এতে আলেমদের জন্যও
সতর্কবাণী রয়েছে যে, তারা যেন ওদের মত না হন এবং সত্য বিষয় গোপন না
করেন। নচেৎ তাদেরকেও ঐ শাস্তি ভোগ করতে হবে যে শাস্তি ঐ কিতাবীদেরকে
ভোগ করতে হয়েছিল এবং তাঁদেরকেও আল্লাহর অসন্তুষ্টির মধ্যে পড়তে হবে
যেমন ঐ কিতাবীদেরকে পড়তে হয়েছিল। সুতরাং উলামায়ে কিরামের উপর এটা
قَلِيلًا فَبِئْسَ مَا يَشْتَرُونَ
۱۸۸. لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ
بِمَا أَتَوْا وَ يُحِبُّونَ أَنْ يُحْمَدُوا
لَمْ يَفْعَلُوا فَلَا تَحْسَبَنَّهُمْ
مِنَ الْعَذَابِ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
۱۸৯. وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّبُوْتِ وَالْأَرْضِ
وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
--- OCR End ---