সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২৫২
আমি কাঁদবো না কেন? আজ রাতে আমার উপর فِي خَلْقِ السَّمَرَتِ
পারা ৪
إِنَّ
এ
আয়াতটি অবতীর্ণ হয়েছে।' অতঃপর তিনি বলেন: 'ঐ ব্যক্তির বড়ই দুর্ভাগ্য যে
এটা পাঠ করে অথচ ঐ সম্বন্ধে চিন্তা ও গবেষণা করেনা।'
১৯৫। অতঃপর তাদের রাব্ব ۱۹۵ فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي
জন্য
করলেন এবং বললেন : আমি
أضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ Coate
ج
মধ্য হতে কোন কর্মীর কৃতকর্ম ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِّنْ
ব্যর্থ করবনা, তোমরা পরস্পর
ج
এক, অতএব যারা দেশ ত্যাগ بَعْضٍ فَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَ
করেছে অথবা স্বীয় গৃহসমূহ
হতে বিতাড়িত হয়েছে ও
আমার পথে নির্যাতিত হয়েছে
أخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَ أُوذُوا فِي
সَبِيْلِي وَ قُتَلُوا وَقُتِلُوا لَا كَفِّرَنَّ AAR TRAIN PEACE BARO
হয়েছে - নিশ্চয়ই তাদের জন্য
আমি তাদের অমঙ্গলসমূহ عَنْهُمْ سَيَّاتِهِمْ وَ لَأُدْخِلَنَّهُمْ
অপসারণ করাব এবং নিশ্চয়ই
جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا GAT GICAR GANICS
ج
প্রবেশ করাব, যার নিম্নে
b
স্রোতস্বিনী নদীসমূহ প্রবাহিত; الْأَنْهُرُ ثَوَابًا مِّنْ عِنْدِ اللَّهِ وَ
এটা আল্লাহর নিকট হতে
প্রতিদান এবং আল্লাহর নিকটই
উত্তম প্রতিদান রয়েছে।
اللَّهُ عِنْدَةً حُسْنُ الثَّوَابِ
আল্লাহ ঈমানদার ব্যক্তির প্রার্থনা কবুল করেন
আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَاسْتَجَابَ لَهُمْ সুতরাং তাদের রাব্ব তাদের প্রার্থনা
কবুল করলেন। সাঈদ ইব্‌ন মানসুর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, উম্মে সালামাহর
(রাঃ) পরিবারের এক ব্যক্তি বলেন : উম্মে সালামাহ (রাঃ) বললেন, হে আল্লাহর