সূরা ৩ : আলে ইমরান,
২৫৫
পারা ৪
রয়েছে জান্নাত, যার নিম্নে
স্রোতস্বিনীসমূহ
جَنَّتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُو
তন্মধ্যে তারা সদা অবস্থান
করবে, এটা আল্লাহর নিকট
রয়েছে, তা পুন্যবানদের জন্য
বহুগুণে উত্তম
خُلِدِينَ فِيهَا نُزُلًا مِنْ عِنْدِ
اللَّهِ وَمَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ لِلْأَبْرَارِ
পুনিয়ার সুখ-সম্ভোগের প্রতি হুশিয়ারী এবং
উত্তম আমলকারীদের প্রতিদান
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন: مَتَاعٌ
قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ হে নাবী! তুমি কাফিরদের উদ্দামতা,
আনন্দ-বিহ্বলতা, সুখ সম্ভোগ এবং জাঁক-জমকের প্রতি দৃষ্টিপাত করনা।
অতিসত্বরই এসব কিছু বিনষ্ট ও বিলীন হয়ে যাবে এবং শুধু তাদের দুষ্কার্যসমূহ
শান্তির আকারে তাদের উপর অবশিষ্ট থাকবে। তাদের এ সব সুখের সামগ্রী
পরকালের তুলনায় অতি নগণ্য। এ বিষয়েরই বহু আয়াত কুরআনুল হাকীমে
রয়েছে। যেমন এক জায়গায় রয়েছেঃ
مَا يُجَادِلُ فِي ايْتِ اللَّهِ إِلَّا الَّذِيْنَ كَفَرُوا فَلَا يَغْرُرُكَ تَقَلُّبُهُمْ فِي الْبِلَادِ
শুধু কাফিরেরাই আল্লাহর নিদর্শন সম্বন্ধে বিতর্ক করে; সুতরাং দেশে দেশে
তাদের অবাধ বিচরণ যেন তোমাদের বিভ্রান্ত না করে। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৪)
অন্য জায়গায় রয়েছে:
قُلْ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُوْنَ . مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا
ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ
বল : যারা আল্লাহর উপর মিথ্যা রচনা করে তারা সফলকাম হবেনা। এটা
দুনিয়ার সামান্য আরাম-আয়েশ মাত্র, অতঃপর আমারই দিকে তাদের ফিরে
আসতে হবে, তখন আমি তাদেরকে তাদের কুফরীর বিনিময়ে কঠিন শাস্তির স্বাদ
গ্রহণ করাব। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৬৯-৭০) আর এক স্থানে রয়েছেঃ