--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
সুপ্রতিষ্ঠিত হও; এবং আল্লাহকে
ভয় কর যেন তোমরা সুফল
প্রাপ্ত হও।
২৫৮
পারা ৪
اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَ
اتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
আহলে কিতাবদের কিছু লোকের বর্ণনা
এবং তাদের পুরস্কার
এখানে আল্লাহ তা'আলা আহলে কিতাবের ঐ দলের প্রশংসা করছেন যারা পূরাপুরি
ঈমান এনেছিল। তারা কুরআনুল হাকীমে বিশ্বাস করে এবং নিজেদের কিতাবের
উপরও বিশ্বাস রাখে। তারা অন্তরে আল্লাহ তা'আলার ভয় রেখে তাঁর আদেশ পালনে
সদা লিপ্ত থাকে। প্রভুর সামনে তারা বিনয় প্রকাশ করে ক্রন্দন করে।
لا يَشْتَرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلاً
বিক্রি করেনা। তাদের কিতাবে শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
যেসব গুণাবলীর বর্ণনা রয়েছে তা তারা গোপন করেনা। বরং সকলকেই তা
অবগত করে তাঁকে স্বীকার করে নিতে উৎসাহিত করে। এরূপ দল আল্লাহ
তা'আলার নিকট সাওয়াব প্রাপ্ত হবে, তারা ইয়াহুদীই হোক বা খৃষ্টানই হোক। সূরা
কাসাসে এ বিষয়টি নিম্নরূপ বর্ণিত হয়েছেঃ
الَّذِينَ آتَيْنُهُمُ الْكِتَبَ مِنْ قَبْلِهِ هُمُ بِهِ يُؤْمِنُوْنَ . وَ إِذَا يُتْلَى
عَلَيْهِمْ قَالُوا آمَنَّا بِهِ إِنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّنَا إِنَّا كُنَّا مِنْ قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ .
أُولَبِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُمْ مَّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا
এর পূর্বে আমি যাদেরকে কিতাব দিয়েছিলাম তারা এতে বিশ্বাস করে। যখন
তাদের নিকট এটি আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বলে : আমরা এতে ঈমান আনি,
এটি আমাদের রাব্ব হতে আগত সত্য। আমরা তো পূর্বেও আত্মসমর্পনকারী
ছিলাম। তাদেরকে দু'বার পারিশ্রমিক প্রদান করা হবে; কারণ তারা ধৈর্যশীল।
(সূরা কাসাস, ২৮ঃ ৫২-৫৪) অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
الَّذِينَ آتَيْنُهُمُ الْكِتَبَ يَتْلُوْنَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ أُولَبِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ
--- OCR End ---