--- OCR Start ---
সূরা ৩: আলে ইমরান,
২৬১
পারা ৪
আহলে কিতাবকে বুঝানো হয়েছে যারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
পূর্বে ছিল, তারা ইসলামকে বুঝত এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
অনুগত হওয়ারও তারা সৌভাগ্য লাভ করেছিল। কাজেই প্রতিদানও তাদেরকে
দ্বিগুণ দেয়া হবে। এক প্রতিদান রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
পূর্বেকার ঈমানের এবং দ্বিতীয় প্রতিদান হচ্ছে তাঁর প্রতি ঈমান আনার প্রতিদান।
সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আবূ মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'তিন প্রকারের লোেক দ্বিগুণ প্রতিদান প্রাপ্ত হয়। তাদের মধ্যে একজন হচ্ছে
আহলে কিতাবের ঐ ব্যক্তি যে স্বীয় নাবীর উপর ঈমান এনেছে এবং আমার উপরও
বিশ্বাস স্থাপন করেছে।' (ফাতহুল বারী ৬/১৬৯, মুসলিম ১/১৩৪)
এরপরে আল্লাহ তা'আলা বলেন : তারা অল্প মূল্যে আল্লাহর নিদর্শনাবলী
বিক্রি করেনা। অর্থাৎ তাদের কাছে যে ধর্মীয় শিক্ষা বিদ্যমান রয়েছে তা তারা
গোপন করেনা, যেমন তাদের মধ্যকার এক ইতর শ্রেণীর লোকের ঐ অভ্যাস
ছিল। বরং ঐলোকগুলো তো ঐ শিক্ষাকে বেশি করে প্রচার করতেন। তাদের
প্রতিদান তাদের প্রভুর নিকট রয়েছে। তারপর বলা হচ্ছে, إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ
الْحِسَابِ নিশ্চয়ই আল্লাহ সত্বর হিসাব গ্রহণকারী। অর্থাৎ সত্বর একত্রিতকারী,
পরিবেষ্টনকারী এবং গণনাকারী।
ধৈর্য ও সহিষ্ণুতার আদেশ
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ
rais ma at a Ba Too اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا
থাক। কঠিন অবস্থায়, সহজ অবস্থায়, বিপদের সময়, শান্তির সময় মোট কথা,
কোন অবস্থায়ই ওটা পরিত্যাগ করনা। এমনকি প্রাণবায়ু নির্গত হলে যেন ওরই
উপর নির্গত হয় এবং ঐ শত্রুদের হতেও ধৈর্য ধারণ কর ও সহিষ্ণুতা অবলম্বন কর
যারা স্বীয় ধর্মকে গোপন করে থাকে। (তাবারী ৭/৫০২) ইবাদাতের স্থানকে স্থায়ী
করা এবং সেখানে অটলভাবে প্রতিষ্ঠিত থাকাকে مُرَابِطَة বলা হয়। আবার এক
সালাতের পর অন্য সালাতের জন্য অপেক্ষা করাকেও مُرَابِطَة বলে। এটাই
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), সাহল ইব্‌ন হানীফ (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন
--- OCR End ---