--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
২৬৬
পারা ৪
সূরা ৪ : নিসা, মাদানী
(আয়াত: ১৭৬, রুক্ঃ ২৪)
سُوْرَةُ النِّسَاءِ مَدَنِيَّةٌ
(آياتها : ١٧٦ . رُكُوْعَاتُهَا : ٢٤)
সূরা নিসার গুরুত্ব
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এ সূরাটি মাদীনায় অবতীর্ণ হয়। আবদুল্লাহ
ইন্ন যুবায়ের (রাঃ) যায়িদ ইব্‌ন সাবিতও (রাঃ) এটাই বলেন। মুসতাদরিক
হাকিমে আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন: 'সূরা
নিসার মধ্যে পাঁচটি এমন আয়াত আছে যে, যদি আমি সারা দুনিয়া পেয়ে যেতাম
তথাপি আমি তত খুশি হতাম না যত খুশি এ আয়াতগুলিতে হয়েছি। একটি
আয়াত হচ্ছেঃ
$$إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ$$
নিশ্চয়ই আল্লাহ অণুপরিমাণও অত্যাচার করেননা। (সূরা নিসা, ৪ : ৪০)
দ্বিতীয় আয়াত হচ্ছেঃ
$$إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَابِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ$$
তোমরা যদি সেই বড় বড় পাপসমূহ হতে বিরত হও যা তোমাদেরকে নিষেধ
করা হয়েছে। (সূরা নিসা, ৪ঃ ৩১) তৃতীয় আয়াত হচ্ছেঃ
$$إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ$$
নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর সাথে অংশী স্থাপনকারীকে ক্ষমা করবেননা এবং
তদ্ব্যতীত যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন। (সূরা নিসা, ৪ : ৪৮) চতুর্থ আয়াত হচ্ছেঃ
'ঐ লোকগুলো যদি নিজেদের জীবনের উপর অত্যাচার করার পর তোমার
নিকট আসতো এবং নিজেও স্বীয় পাপের জন্য আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা
প্রার্থনা করত ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
করতেন তাহলে অবশ্যই তারা আল্লাহকে ক্ষমাশীল ও দয়ালু পেত।'
$$وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ$$
যদি তারা স্বীয় জীবনের উপর অত্যাচার করার পর তোমার নিকট আগমন
করত। (সূরা নিসা, ৪: ৬৪) পঞ্চম আয়াতটি হচ্ছেঃ
--- OCR End ---