--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
২৬৭
পারা ৪
وَ مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمُ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا
এবং যে কেহ দুস্কর্ম করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি অত্যাচার করে, অতঃপর
আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থী হয়, সে আল্লাহকে ক্ষমাশীল, করুণাময় দেখতে
পাবে। (সূরা নিসা, ৪ : ১১০) (হাকিম ২/৩০৫)
ইমাম হাকিম (রহঃ) বর্ণনা করেছেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন :
আপনারা আমাকে সূরা নিসা সম্পর্কে প্রশ্ন করুন। কারণ আমি যখন মাত্র যুবক
তখনই কুরআন সম্পর্কে শিক্ষা লাভ করেছি। ইমাম হাকিম (রহঃ) বলেন যে, এ
হাদীসটি সহীহ বুখারী ও মুসলিমের শর্তে সহীহ, যদিও তারা এটি লিপিবদ্ধ
করেননি। (হাকিম ২/৩০১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
১। হে মানবমন্ডলী! তোমরা
. .١يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوْا رَبَّكُمُ
যিনি তোমাদেরকে একই ব্যক্তি সৃষ্টি করেছেন এবং তা
الَّذِي خَلَقَكُمْ مِّنْ فُس
হতে তদীয় সহধর্মিনী সৃষ্টি করেছেন এবং তাদের উভয়
وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا
হতে বহু নর ও নারী ছড়িয়ে দিয়েছেন এবং সেই আল্লাহকে
بَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً
দিয়ে তোমরা একে অপরকে যাঞ্চা কর, এবং আত্মীয়-
ج وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ
জ্ঞাতিদের ব্যাপারে সতর্কতা অবলম্বন কর। নিশ্চয়ই আল্লাহই
بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ
তত্ত্বাবধানকারী।
عَلَيْكُمْ رَقِيبًا
--- OCR End ---