সূরা ৪: নিসা,
২৭০
পারা ৪
স্বর্ণ মুদ্রা, রৌপ্য মুদ্রা, খেজুর, গম ইত্যাদি সব কিছুই দিলেন ...। (মুসলিম
২/৭০৫, আহমাদ ৪/৩৫৮, নাসাঈ ৫/৭৫, ইন্ন মাজাহ ১/৭৪)
২।
তাদের ধন সম্পত্তি বুঝিয়ে
দাও এবং পবিত্রতার সাথে
অপবিত্রতার বিনিময় করনা ও
و
b
.. وَ أَتُوا الْيَتَنى أَمْوَالَهُمْ وَ لَا
ص
تَتَبَدَّلُوا الْخَبِيثَ بِالطَّيِّبِ
তোমাদের ধন সম্পত্তির সাথে لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ
তাদের ধন সম্পত্তি মিশ্রিত
করে ভোগ করনা; নিশ্চয়ই
এটা গুরুতর অপরাধ।
৩। আর যদি তোমরা আশংকা
إِنَّهُ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا
وَ إِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا في acha
الْيَتَنى فَانْকِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ RADIO I
তাহলে নারীদের মধ্য হতে
তোমাদের পছন্দ মত দুটি, مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلْثَ وَرُبَّعَ
তিনটি কিংবা চারটিকে বিয়ে
করে নাও; কিন্তু যদি তোমরা ৪فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَ
আশংকা কর যে, তাদের সাথে
ج
ন্যায় সঙ্গত আচরণ করতে أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ
পারবেনা তাহলে মাত্র একটি
অথবা তোমাদের ডান হাত
যার অধিকারী (ক্রীতদাসী);
এটা আরও উত্তম; এটা
অবিচার না করার নিকটবর্তী।
৪। আর নারীদেরকে তাদের
أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا
দেয় মোহর প্রদান কর, কিন্তু وَ أَتُوا النِّسَاءَ صَدُقُتِهِنَّ .
যদি তারা সন্তুষ্ট চিত্তে পরে
সঠিক বিবেচনা মত তৃপ্তির
نِحْلَةً فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ