--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
২৭৫
পারা ৪
(তাবারী ৭/৫৫৩) মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন, যুহরী (রহঃ) উরওয়াহ
(রহঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন, আয়িশা (রাঃ) বলেছেন যে, 'নিহলাহ' অর্থ হচ্ছে
অবশ্য করণীয়। মুকাতিল ইন্ন হিব্বান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্‌ন
যুরাইযও (রহঃ) একই কথা বলেছেন। ইব্‌ন যুরাইয (রহঃ) অতিরিক্ত যোগ করে
বলেন 'নির্দিষ্ট পরিমাণ'। (তাবারী ৭/৫৫৩) ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে,
আরাবী 'নিহলাহ' শব্দের অর্থ হচ্ছে যা খুবই দরকার। সুতরাং আল্লাহ তা'আলার
আদেশ হল, 'তোমরা তোমাদের স্ত্রীদের প্রাপ্য দিতে সক্ষম না হওয়া পর্যন্ত বিয়ে
করনা'। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ব্যতীত আর কারও অধিকার নেই
যে, সে দেন-মোহর ছাড়া কোন মহিলাকে বিয়ে করবে অথবা মোহরের মিথ্যা
প্রতিশ্রুতি দিয়ে বিয়ে করবে। (তাবারী ৭/৫৫৩) সুতরাং প্রত্যেক ব্যক্তিকে সন্তুষ্ট
চিত্তে, যেমন খুশি মনে কেহকে দান করা হয়, অনুরূপভাবে যথাযথ মর্যাদার দিকে
খেয়াল রেখে বিয়ের সময় দেন-মোহর ধার্য করে স্ত্রীকে প্রদান করতে হবে। বিয়ের
পরে স্ত্রী যদি তার প্রাপ্ত অর্থ থেকে কিছু অংশ অথবা সম্পূর্ণই ফেরত দেয় তখন
তার স্বামী তা ফেরত নিতে পারবে। এ ক্ষেত্রে তা গ্রহণ করায় আইনতঃ কোন বাধা
নেই। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْسًا
فَكُلُوهُ هَنِيئًا مَّرِيئًا কিন্তু তারা যদি সন্তুষ্টি চিত্তে পরে কিয়দংশ প্রদান করে তাহলে
বিবেচনা মত তা তৃপ্তির সাথে ভোগ কর।
৫। আল্লাহ তোমাদের জন্য যে
ধন-সম্পত্তি নির্ধারণ করেছেন
۵. وَلَا تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ
তা অবোধদেরকে প্রদান করনা; ও الَّتِي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيمًا
বরং তা হতে তাদেরকে ভক্ষণ
ارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ وَقُولُوا Race 4 Pace
থাক এবং তাদের সাথে সদ্ভাবে
কথা বল।
৬। আর ইয়াতীমরা বিয়ের
لَهُمْ قَوْلًا مَّعْرُوفًا
٦. وَ ابْتَلُوا الْيَتَنى حَتَّى إِذَا
ج
بَلَغُوا النِّكَاحَ فَإِنْ أَنَسْتُمُ RC
যোগ্য না হওয়া পর্যন্ত তাদেরকে
পরীক্ষা করে নাও; অতঃপর যদি
তাদের মধ্যে
--- OCR End ---