--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
২৮০
পারা ৪
وَكَফَى بِاللَّهِ حَسِيبًا প্রকৃতপক্ষে সত্য সাক্ষী, পূর্ণ রক্ষক এবং সূক্ষ্ম হিসাব
গ্রহণকারী হিসাবে আল্লাহ তা'আলাই রয়েছেন, ইয়াতীমের সম্পদের ব্যাপারে
অভিভাবকের নিয়াত কি ছিল তা তিনি খুব ভালই জানেন।
অভিভাবক নিজেই হয়তবা ইয়াতীমের সম্পদ ভক্ষণ করেছে, ধ্বংস করেছে
এবং মিথ্যা দলীল কিংবা মিথ্যা হিসাব লিখে রেখেছে, অথবা হয়ত সৎ নিয়াতের
অধিকারী অভিভাবক ইয়াতীমের সম্পদ পূরাপুরি রক্ষা করেছে এবং সঠিক হিসাব
রেখেছে, এসব সংবাদ সেই সবজান্তা এবং মহান রক্ষক আল্লাহ তা'আলার অবশ্যই
জানা রয়েছে।
সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবূ যারকে
(রাঃ) বলেন: 'হে আবূ যার! আমি তোমাকে দুর্বল ও শক্তিহীন দেখছি এবং আমি
নিজের জন্য যা পছন্দ করি তোমার জন্য তা পছন্দ করি। সাবধান! কখনই তুমি
দু' ব্যক্তিরও নেতা বা আমীর নির্বাচিত হয়োনা এবং কখনও কোন ইয়াতীমের
সম্পদের অভিভাবক নিযুক্ত হয়োনা।' (মুসলিম ৩/১৪৫৮)
৭। পুরুষদের জন্য মাতা-
. لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ
পিতা ও আত্মীয় স্বজনের ص الْوَالِدَنِ وَ الْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ RE RACE রয়েছে- অল্প বা অধিক, তা নির্দিষ্ট পরিমাণ। نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَ b الأَقْرَبُوْنَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيبًا مَّفْرُوضًا
৮। বন্টনের সময়ে যখন স্বজনগণ, ইয়াতীমগণ এবং R10 2 তা হতে তাদেরকেও জীবিকা দান কর এবং তাদের সাথে সদ্ভাবে কথা বল।
وَ إِذَا حَضَرَ الْقِسْبَةَ أُولُوا الْقُرْبى٠٨ وَ الْيَتَنى وَ الْمَسْكِينُ فَارْزُقُوهُمْ
مِنْهُ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلًا مَّعْرُوفًا
--- OCR End ---