সূরা ৪: নিসা,
২৮২
পারা ৪
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার কাছে দু'টি মেয়ে আছে। তাদের পিতা
মারা গেছে এবং তাদের নিকট কিছুই নেই।' তখন আল্লাহ তা'আলা এ আয়াতটি
(৪ ঃ ৭) নাযিল করেন। (আবূ দাঊদ ৩/৩১৪) এ হাদীসটি অন্য শব্দে
উত্তরাধিকারের অন্য দু'টি আয়াতের তাফসীরেও ইনশাআল্লাহ অতি সত্বরই
আসবে। পরবর্তী আয়াতে বলা হয়েছেঃ
...
وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُوا الْقُرْبَى
হতে থাকবে, সে সময় যদি তার কোন দূর সম্পর্কীয় আত্মীয়ও এসে পড়ে যার
কোন অংশ নেই এবং ইয়াতীম ও মিসকীনরাও এসে যায় তাহলে তাদেরকেও কিছু
কিছু প্রদান কর।'
ইন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) মতে এ হুকুম
এখনও বহাল আছে। (তাবারী ৮/৮) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এটা তাদের
জন্য প্রযোজ্য যাদের কোন সম্পদ রয়েছে এবং তাদের যদি ইচ্ছা হয় তাহলে
যতটুকু খুশি তা অন্যদের মাঝে বিতরণ করতে পারে। (তাবারী ৮/৮) ইন
মাসউদ (রাঃ), আবূ মূসা (রাঃ), আবদুর রাহমান ইব্‌ন আবূ বাকর (রাঃ), আবুল
আলিয়া (রহঃ), শা'বী (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), ইব্‌ন সীরীন (রহঃ) প্রমুখ এ
কথাই বলেছেন। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মাকহুল (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ), 'আতা ইব্‌ন আবী রিবাহ্ (রহঃ), যুহরী (রহঃ) এবং ইয়াহইয়া ইব্‌ন
মুআম্মার (রহঃ) বলেছেন যে, এটা বাধ্যতামূলক। এমনকি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
ছাড়া এসব বিজ্ঞজন এ হুকুমকে ওয়াজিব বলেছেন।
কোন কোন মনীষীর উক্তি এই যে, এ আয়াতটি রহিতই হয়ে গেছে। সাঈদ
ইব্‌ন মুসাইয়াবও (রহঃ) এটাই বলেন যে, যদি ঐ লোকদের জন্য অসীয়াত থাকে
তাহলে সেটা অন্য কথা নচেৎ এ আয়াতটি মানসুখই বটে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ মনীষী বলেন যে, এখানে বন্টনের অর্থ হচ্ছে
মীরাসের বন্টন। সুতরাং 'মৃত ব্যক্তির পরিত্যক্ত সম্পদ বন্টনের সময় যদি এসব
দরিদ্র লোক উপস্থিত হয় এবং তোমরা নিজ নিজ অংশ পৃথক করে ফেল আর এ
বেচারারা তোমাদের দিকে ফ্যাল ফ্যাল করে চেয়ে থাকে তখন তাদেরকে শূন্য
হস্তে ফিরিয়ে দিওনা। তাদেরকে তথা হতে নিরাশ করে শূন্য হাতে ফিরিয়ে
দেয়াকে পরম দয়ালু ও দাতা আল্লাহ পছন্দ করেননা। সুতরাং আল্লাহর পথে
সাদাকাহ হিসাবে তাদেরকে কিছু প্রদান কর যেন তারা খুশি হয়ে যায়।'