সূরা ৪: নিসা,
২৮৪
পারা ৪
বটে। এ কারণেই এর পরেই পিতৃহীনদের সম্পদ অন্যায়ভাবে ভক্ষণকারীদের
শাস্তির কথা বলা হয়ঃ
إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْকُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا
وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا যারা অন্যায়ভাবে পিতৃহীনদের ধন সম্পত্তি গ্রাস করে,
নিশ্চয়ই তা স্বীয় উদরে অগ্নি ব্যতীত কিছুই ভক্ষণ করেনা এবং সত্ত্বরই তারা
অগ্নি শিখায় প্রবেশ করবে।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন: 'সাতটি এমন পাপ হতে তোমরা বেঁচে থাক যা ধ্বংসের কারণ হয়ে
থাকে।' তাঁর কাছে জানতে চাওয়া হয় : পাপগুলো কি কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : (১) 'আল্লাহর সাথে অংশী স্থাপন, (২) যাদু,
(৩) অন্যায়ভাবে হত্যা, (৪) সুদ খাওয়া, (৫) পিতৃহীনদের সম্পদ ভক্ষণ করা,
(৬) জিহাদ হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়া এবং (৭) সতী সাধ্বী সরলা মুসলিম নারীর
প্রতি অপবাদ দেয়া।' (ফাতহুল বারী ৫/৪৬২, মুসলিম ১/৯২)
১১।
. يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ
لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ
আল্লাহ তোমাদের
সন্তানদের সম্বন্ধে তোমাদেরকে
নির্দেশ দিচ্ছেন: এক পুত্রের জন্য
দুই কন্যার অংশের সমান; আর
যদি শুধু কন্যাগণ দুই জনের
فَإِنْ كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ
অধিক হয় তাহলে তারা মৃত
দুই তৃতীয়াংশ প্রাপ্ত হবে। আর
فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَ إِنْ
كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ وَ
لِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا
السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِنْ كَانَ لَهُ
وَلَدٌ فَإِنْ لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَ
সে অর্ধেকাংশ প্রাপ্ত হবে; এবং
যদি মৃত ব্যক্তির কোন সন্তান
থাকে তাহলে মাতা-পিতার জন্য
অর্থাৎ উভয়ের প্রত্যেকেরই জন্য
তার পরিত্যক্ত সম্পত্তি হতে এক
ষষ্ঠাংশ রয়েছে, আর যদি তার