সূরা ৪: নিসা,
২৯০
পারা ৪
পিতাকে অধিক দেয়ার মধ্যেই হিকমাত নিহিত রয়েছে। এটা উত্তম উক্তি। কিন্তু
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে সহীহ সনদে বর্ণিত আছে যে, ভাইয়েরা মায়ের যে
এক ষষ্ঠাংশ কমিয়ে দিল তা পিতা পাবেনা, বরং ওরাই পাবে। ঐ উক্তি খুবই
বিরল। ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ)
এ উক্তি সমস্ত উম্মাতের বিপরীত।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ১র্চ ঐ ব্যক্তিকে বলা হয় যার পুত্র ও পিতা
না থাকে।
প্রথমে দেনা, পরে অসীয়াত এবং
সবশেষে উত্তরাধিকারের বন্টন হতে হবে
এরপরে বলা হচ্ছেঃ
ا أَوْ دَيْنٍ 199 0 مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا
ও ঋণ
পরিশোধের পর মীরাস বন্টিত হবে। পূর্ববর্তী ও পরবর্তী সমস্ত মনীষী এতে একমত
যে, ঋণ অসীয়াতের অগ্রবর্তী। আয়াতের তাৎপর্যের প্রতি গভীর চিন্তা সহকারে
লক্ষ্য করলে এটাই পরিলক্ষিত হবে।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'আমি পিতা ও পুত্রগণকে প্রকৃত মীরাসে নিজ
নিজ নির্ধারিত অংশ গ্রহণকারী করেছি এবং অজ্ঞতা যুগের প্রথা দূর করেছি। বরং
ইসলামেও প্রথমে সম্পদ শুধুমাত্র সন্তানদেরকে দেয়ার নির্দেশ ছিল এবং বাপ মা
শুধু অসীয়াত হিসাবে কিছু লাভ করত, যেমন ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি পূর্বে
বর্ণিত হয়েছে, আল্লাহ তা'আলা সেটাকেও রহিত করে দিয়েছেন। এখন এ হুকুম
হচ্ছে যে, পিতার দ্বারা তোমাদের বেশি উপকার সাধিত হবে কি পুত্রের দ্বারা হবে
তা তোমাদের জানা নেই। উভয় হতেই উপকারের আশা রয়েছে। এদের একের
অপর হতে বেশি উপকার লাভের নিশ্চয়তা নেই। পিতার চেয়ে পুত্রের দ্বারা বেশি
উপকার লাভেরও সম্ভাবনা রয়েছে, আবার পুত্র অপেক্ষা পিতার দ্বারাও বেশি
উপকার প্রাপ্তির সম্ভাবনা রয়েছে।'
এরপরে আল্লাহ তা'আলা বলেন, ঐ নির্ধারিত অংশ ও উত্তরাধিকারের এ
আহকাম আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে ফার্য করা হয়েছে। কোন আশায় বা ভয়ে
এতে কম-বেশি করার কোন স্থান নেই। না কেহকে বঞ্চিত করা যাবে, না কেহকে
বেশি দেয়া যাবে। আল্লাহ তা'আলা সবজান্তা ও মহাবিজ্ঞ। যে যার হকদার তিনি
তাকে তাই দিয়ে থাকেন। প্রত্যেক জিনিসের স্থান তিনি খুব ভালই জানেন।
তোমাদের লাভ ও ক্ষতি সম্বন্ধে তাঁর পূর্ণ জ্ঞান রয়েছে। তাঁর কোন কাজ ও কোন
নির্দেশ নিপুণতা শূন্য নয়। সুতরাং তাঁর নির্দেশাবলী তোমাদের মেনে চলা উচিত।