সূরা ৪: নিসা,
পর, কারও অনিষ্ট না করে তারা
উহার এক তৃতীয়াংশ প্রাপ্ত হবে;
২৯২
পারা ৪
$$لا$$
$$وَصِيَّةٍ يَوْصَى بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ$$
এটাই আল্লাহর নির্দেশ এবং $$ مُضَارٌ وَصِيَّةً مِّنَ اللَّهِ وَاللَّهُ$$
আল্লাহ মহাজ্ঞানী, সহিষ্ণু।
উত্তরাধিকারে স্বামী/স্ত্রীর প্রাপ্য
$$عَلِيمٌ حَلِيمٌ$$
আল্লাহ তা'আলা এখানে বলছেন যে, স্ত্রী যদি সন্তানহীন অবস্থায় মারা যায়
তাহলে তার স্বামী স্ত্রীর রেখে যাওয়া সম্পদ থেকে অর্ধেক পাবে, আর সে (স্ত্রী) যদি
সন্তান রেখে মারা যায় তাহলে তার সম্পদ থেকে পাওনাদারদের পাওনা মিটিয়ে
বাকি সম্পদ থেকে তার স্বামী চার ভাগের এক ভাগ প্রাপ্ত হবে।
শৃংখলা বিধান হচ্ছে এই যে, পূর্বে তাদের ঋণ পরিশোধ করতে হবে, তারপরে
তাদের অসীয়াত পূরণ করতে হবে এবং পরে তাদের পরিত্যক্ত সম্পদ বন্টিত
হবে। এটা এমন একটি জিজ্ঞাস্য বিষয় যার উপর উম্মাতের সমস্ত আলেমের ইজমা
রয়েছে। এ মাসআলায় পুত্রের হুকুমে পৌত্র রয়েছে। এমনকি তাদের সন্তান এবং
সন্তানের সন্তানও এ হুকুমেরই আওতাভুক্ত। অর্থাৎ তাদের বিদ্যমানতায়ও স্বামী
তার স্ত্রীর পরিত্যক্ত সম্পত্তির এক চতুর্থাংশ পাবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা
স্ত্রীদের অংশের কথা বলছেনঃ
$$وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ$$ তারা স্বামীর পরিত্যক্ত সম্পত্তির এক চতুর্থাংশ পাবে
বা এক অষ্টমাংশ পাবে। স্বামীর সন্তান না থাকলে এক চতুর্থাংশ পাবে এবং সন্তান
থাকলে এক অষ্টমাংশ পাবে। এই এক চতুর্থাংশ বা এক অষ্টমাংশের মধ্যে মৃত
স্বামীর সমস্ত স্ত্রীই জড়িত থাকবে। চারজন, তিনজন বা দু'জন হলে তাদের মধ্যে
এই অংশ সমানভাবে বন্টিত হবে। আর যদি একজনই হয় তাহলে সম্পূর্ণ অংশ সে
একাই পাবে।
'কালালাহ' শব্দের অর্থ
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন,
...
$$وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَالَةٌ$$ (যদি কোন পুরুষ ও
শাখাবিহীন পুরুষ কিংবা স্ত্রী মারা যায় ...) $$كَلَالَةً$$ শব্দ হতে বের