সূরা ৪: নিসা,
২৯৪
পারা ৪
24 ORT ON) مِنْهُمَا السُّدُسُ فَإِن كَانُوا أَكْثَرَ مِن ذَلِكَ فَهُمْ شُرَكَاء فِي الثُّلُثِ
হতে প্রত্যেকেই এক ষষ্ঠাংশ পাবে, আর যদি তারা তদপেক্ষা অধিক হয় তাহলে
এক তৃতীয়াংশ প্রাপ্ত হবে) মাতাজাত ভ্রাতাগণ কয়েকটি কারণে অন্যান্য
উত্তরাধিকারীগণ হতে পৃথক। প্রথমতঃ তারা উত্তরাধিকার হিসাবে মায়ের সম্পদ
থেকে অংশ পেয়ে থাকে। যেমন মা। দ্বিতীয়তঃ এই যে, তাদের মধ্যে পুরুষ ও স্ত্রী
অর্থাৎ ভাই ও বোন সমান সমান মীরাস পাবে। তৃতীয় এই যে, তারা শুধুমাত্র ঐ
সময়েই উত্তরাধিকারী হবে যখন মৃত ব্যক্তি পিতা ও পুত্রহীন হবে। সুতরাং তারা
পিতা ও পিতামহ এবং পুত্র ও পৌত্রের বিদ্যমানতায় উত্তরাধিকারী হবেনা। চতুর্থ
এই যে, তারা এক তৃতীয়াংশের বেশি কোন অবস্থায়ই পায়না, তাদের সংখ্যা যতই
বেশি হোক না কেন এবং পুরুষই হোক অথবা মহিলাই হোক।
অতঃপর বলা হচ্ছে, 'এই মীরাস বন্টন অসীয়াত কিংবা দেনা শোধ করার পরে
হতে হবে। অসীয়াত এমন হবে যে, যেন কোন অবিচার করা না হয়, কারও কোন
ক্ষতি না হয়, কেহ অত্যাচারিত না হয়, কোন উত্তরাধিকারীর উত্তরাধিকার যেন
ক্ষতিগ্রস্ত না হয় কিংবা আল্লাহ যেরূপ নির্দেশ দিয়েছেন তার চেয়ে যেন কোন কম
বেশি না হয়। এর বিপরীত অসীয়াতকারী এবং এরূপ শারীয়াত বিরোধী
অসীয়াতের ব্যাপারে চেষ্টাকারী হচ্ছে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নির্দেশ
অমান্যকারী, তাঁর শারীয়াতের বিরুদ্ধাচরণকারী এবং তাঁর বিরুদ্ধে যুদ্ধের জন্য
প্রস্তুতি গ্রহণকারী। একটি সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে: আল্লাহ যাদের জন্য প্রাপ্য
নির্ধারণ করে দিয়েছেন তাদের জন্য কোন অসীয়াত নেই। (আবূ দাউদ ২৮৭০,
তিরমিযী ২১২১, নাসাঈ ৩৬৭৩, ইব্‌ন মাজাহ ২৭১২, ২৭১৩)
।
১৩। এটাই
আল্লাহর
নির্দিষ্ট
b ١٣. تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَ مَنْ يُطِعِ
সীমাসমূহ; এবং যে কেহ আল্লাহ ও তদীয় রাসূলের اللَّهَ وَرَسُوْلَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرِی অনুগত হয় তিনি তাকে এরূপ জান্নাতে প্রবিষ্ট করাবেন যার تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيهَا নিম্নে স্রোতস্বিনীসমূহ প্রবাহিতা, তম্মধ্যে তারা সদা অবস্থান الْفَوْزُ الْعَظِيمُ করবে; এবং এটাই বড়
مِنْ
وَذَلِكَ
সফলতা