সূরা ৪: নিসা,
২৯৬
পারা ৪
নির্দেশের বিপরীত কাজ করে বা তাঁর বন্টনকে ভাল চোখে দেখেনা কিংবা তাঁর
আদেশকে ন্যায় মনে করেনা, তারা চিরস্থায়ী অপমানজনক এবং বেদনাদায়ক
শাস্তির মধ্যে অবস্থান করবে।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'একটি লোক সত্তর বছর
পর্যন্ত সাওয়াবের কাজ করতে থাকে, অতঃপর সে অসীয়াতের সময় অন্যায় ও
অবিচার করে, ফলে তার পরিণতি খারাপ কাজের উপর হয়ে থাকে এবং সে
জাহান্নামে প্রবেশ করে।' অপরপক্ষে আর একজন লোক সত্তর বছর পর্যন্ত অসৎ কাজ
করতে থাকে, অতঃপর সে স্বীয় অসীয়াতে ন্যায় পন্থা অবলম্বন করে, ফলে তার
পরিণতি ভাল কাজের উপর হয়ে থাকে এবং সে জান্নাতে প্রবেশ লাভ করে।
অতঃপর এ হাদীসটির বর্ণনাকারী আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন: 'তোমরা تِلْكَ
عَذَابٌ مُّهِينٌ حُدُودُ اللَّهِ পর্যন্ত আয়াতটি পাঠ কর।' (আহমাদ ২/২৭৮)
সুনান আবূ দাউদে রয়েছে, আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'একজন পুরুষ অথবা মহিলা ষাট বছর পর্যন্ত
আল্লাহ তা'আলার আনুগত্যের কাজে লেগে থাকে, অতঃপর সে মৃত্যুর সময়
অসীয়াতের ব্যাপারে কষ্ট ও ক্ষতিকর কাজ করে, তখন তার জন্য জাহান্নাম
ওয়াজিব হয়ে যায়'। অতঃপর আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بِهَا أَوْ
دَيْنٍ غَيْرَ مُضَارٍ হতে শেষ পর্যন্ত (৪ ঃ ১২) পাঠ করেন। (আবূ দাঊদ ৩/২৮৮,
তিরমিযী ৬/৩০৪, ইব্‌ন মাজাহ ২/৯০২) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এটিকে হাসান
গারীব বলেছেন।
১৫। আর তোমাদের নারীদের
মধ্যে যারা নির্লজ্জ কাজ করে, الَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِنْ
তোমরা তাদের বিরুদ্ধে
তোমাদের মধ্য হতে চার জন
সাক্ষী উপস্থিত কর; অনন্তর
۱۵. و
نِّسَابِكُمْ فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ
ج
act
اَرْبَعَةً مِنْكُمْ فَإِنْ شَهِدُوا afa est as an
যদি তারা সাক্ষ্য প্রদান করে
তাহলে তাদেরকে তোমরা
গৃহসমূহের মধ্যে আবদ্ধ করে فَأَمْسِكُمْ هُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّى