সূরা ৪: নিসা,
২৯৯
পারা ৪
'যখন তোমাদের কারও দাসী ব্যভিচার করে তখন যেন সে তাকে চাবুক দ্বারা শাস্তি
প্রদান করে এবং তার উপর আর যেন কোন শাসন গর্জন না করে।' (ফাতহুল বারী
৪/৪৯, মুসলিম ৩/১৩৩৮)
১৭। তাওবাহ কবুল করার
রয়েছে তা তো শুধু তাদেরই
জন্য যারা অজ্ঞতা বশতঃ পাপ
করে থাকে, অতঃপর অবিলম্বে
. إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ
يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ
ক্ষমা প্রার্থনা করে; সুতরাং يَتُوْبُونَ مِنْ قَرِيبٍ فَأُولَئِكَ
আল্লাহ তাদেরকেই ক্ষমা
করবেন; আল্লাহ মহাজ্ঞানী, يَتُوْبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللَّهُ
বিজ্ঞানময়।
عَلِيمًا حَكِيمًا
১৮। আর তাদের জন্য কোন
ক্ষমা নেই যারা ঐ পর্যন্ত পাপ
করতে থাকে যখন তাদের
কারও নিকট মৃত্যু উপস্থিত হয়
۱۸ وَ لَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ
يَعْمَلُوْنَ السَّيِّاتِ حَتَّى إِذَا
তখন বলে, নিশ্চয়ই আমি حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ اِنی
এখন ক্ষমা প্রার্থনা করছি এবং
তাদের জন্যও ক্ষমা নয় যারা تُبْتُ الْغَنَ وَلَا الَّذِينَ يَمُوتُوْنَ وَ
অবিশ্বাসী অবস্থায় মৃত্যুমুখে
জন্য
অমিত হয়েছে, তাদেরই জন্য هُمْ كُفَّارٌ أُولَبِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ
বেদনাদায়ক
করে রেখেছি।
প্রস্তুত
عَذَابًا أَلِيمًا
মৃত্যু পর্যন্ত তাওবাহ কবূল হওয়ার সময়
মহান আল্লাহ তাঁর ঐ বান্দাদের তাওবাহ কবুল করেন যারা অজ্ঞানতা বশতঃ
কোন খারাপ কাজ করে, অতঃপর তাওবাহ করে, যদিও এ তাওবাহ মৃত্যুর