সূরা ৪: নিসা,
৩০০
পারা ৪
মালাক/ফেরেশতাকে দেখার পূর্বে ঘড়ঘড় শব্দ হওয়ার পূর্বেই হয়। মুজাহিদ (রহঃ)
প্রভৃতি মনীষী বলেন, ইচ্ছা পূর্বকই হোক আর ভুল বশতঃই হোক যে কেহই
আল্লাহ তা'আলার অবাধ্য হয় সেই অজ্ঞ, যে পর্যন্ত না সে তা হতে বিরত হয়।'
(তাবারী ৮/৮৯)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, আবুল আলিয়া (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, সাহাবীগণ
(রাঃ) বলতেন, আল্লাহর বান্দা যে পাপ করে তা তারা না জানার কারণে অজ্ঞতা
বশতঃই করে থাকে। (তাবারী ৮/৮৯) আবদুর রায্যাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে,
মা'মার (রহঃ) বলেন, কাতাদাহ (রহঃ) বলেছেন, সাহাবীগণ বলতেনঃ 'বান্দা যে
পাপ করে তা ইচ্ছা করেই করুক অথবা অনিচ্ছাকৃত হোক, অজ্ঞতা বশতঃই
করে। (আবদুর রায্যাক ১/১৫১)
قَرِيبٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ
من
এ আয়াতে অবিলম্বে তাওবাহ করে নেয়ার তাফসীরে
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, মরণের মালাক/ফেরেশতাকে দেখে নেয়ার পূর্বে
মৃত্যু যন্ত্রণার সময়কে 'অবিলম্বে' বলা হয়েছে।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, তৎক্ষণাত তাওবাহ করার অর্থ হচ্ছে তার শেষ
নিঃশ্বাস যখন কন্ঠ নালীর কাছে এসে উপস্থিত হয়। (তাবারী ৮/৯৬) ইমাম
আহমাদ (রহঃ) ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: বান্দার শেষ নিঃশ্বাস কণ্ঠনালীতে না পৌঁছা পর্যন্ত
আল্লাহ তা'আলা তার তাওবাহ কবুল করেন। (আহমাদ ২/১৩২, তিরমিযী
৯/৫২১, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৪২০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান গারীব
বলেছেন। ইব্‌ন মাজাহ (রহঃ) একে ভুলবশতঃ আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমরকে
রিওয়ায়াতকারী বলেছেন। আসলে তিনি হবেন আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার ইবনুল
খাত্তাব (রাঃ)।
207 اللَّهُ فَأُولَبِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيماً حَكِيماً
জীবন হতে সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে যাবে, মৃত্যুর মালাক/ফেরেশতাকে দেখতে
পাবে এবং আত্মা দেহ হতে বেরিয়ে কণ্ঠনালীতে পৌঁছে যাবে এবং গড়গড়া শুরু
হয়ে যাবে তখন তার তাওবাহ গৃহীত হবেনা। এ জন্যও আল্লাহ তা'আলা বলেন
: 'জীবন ভর যে পাপ কাজে লিপ্ত থাকে এবং মৃত্যু অবলোকন করে বলে,
'এখন আমি তাওবাহ করছি' এরূপ লোকের তাওবাহ গৃহীত হয়না।' যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছে: