সূরা ৪: নিসা,
৩০১
পারা ৪
فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَةً
অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন বলল: আমরা এক
আল্লাহতেই ঈমান আনলাম। (সূরা মু'মিন, ৪০ঃ ৮৪) অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ ايْتِ رَبِّكَ لَا يَنْفَعُ نَفْসًا إِيْمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ
قَبْলُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيْمَانِهَا خَيْرًا
যেদিন তোমার রবের কতক নিদর্শন প্রকাশ হয়ে পড়বে সেই দিনের পূর্বে
যারা ঈমান আনেনি অথবা যারা নিজেদের ঈমান দ্বারা কোন নেক কাজ করেনি
তখন তাদের ঈমান আনায় কোন উপকার হবেনা। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫৮)
ভাবার্থ এই যে, যখন মানুষ সূর্যকে পশ্চিম দিকে উদিত হতে দেখবে তখন যে কেহ
ঈমান আনবে অথবা সৎ কাজ সম্পাদন করবে তার সে সৎকাজ বা ঈমান কোন
উপকারে আসবেনা। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَا الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ
তাদেরও তাওবাহয় কোন উপকার হবেনা, তাদের নিকট হতে কোন ক্ষতিপূরণ বা
বিনিময়ও নেয়া হবেনা, যদিও তারা পৃথিবী পরিমাণ স্বর্ণ দিবারও ইচ্ছা প্রকাশ
করে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ মহাপুরুষ বলেন যে, এ আয়াতটি মুশরিকদের
ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের তাওবাহ কবুল করেন এবং তাদেরকে ক্ষমা
করে থাকেন যে পর্যন্ত পর্দা পড়ে না যায়'। তাঁকে তখন জিজ্ঞেস করা হয়, 'পর্দা
পড়ে যাওয়ার অর্থ কি?' তিনি বলেন : 'শিরকের অবস্থায় প্রাণ বহির্গত হওয়া।
(আহমাদ ৫/১৭৪) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أُولَبِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا
চিরস্থায়ী বেদনাদায়ক শাস্তি তৈরী করে রেখেছেন।
১৯। হে মু'মিনগণ! এটা
তোমাদের জন্য বৈধ নয় যে,
তোমরা বলপূর্বক নারীদের
উত্তরাধিকারী হও; এবং