সূরা ৪: নিসা,
৩০২
প্রকাশ্য অশ্লীলতা ব্যতীত
তোমরা তাদেরকে যা প্রদান
করেছ উহার কিয়দংশ গ্রহণের
এবং তাদের সাথে সদ্ভাবে সম
যদি অপছন্দ কর তাহলে
তোমরা যে বিষয় অপছন্দ কর
আল্লাহ সেটাকে প্রচুর
কল্যাণকর করতে পারেন।
لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا وَلَا
تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا
اتَيْتُمُوهُنَّ إِلَّا أَنْ يَأْتِينَ
بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ وَعَاشِرُوهُنَّ
بِالْمَعْرُوفِ فَإِنْ كَرِهْتُمُوهُنَّ
فَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَ
يَجْعَلَ اللَّهُ فِيْهِ خَيْرًا كَثِيرًا
۲۰। আর যদি তোমরা এক
জীবনে জান তাঁর পরিবর্তন
করতে ইচ্ছা কর এবং তাদের
একজনকে প্রচুর ধন-সম্পদ
প্রদান করে থাক তাহলে তোমরা
তন্মধ্য হতে কিছুই প্রতিগ্রহণ
করনা; তাহলে কি তোমরা
অপরাধ প্রদান এবং প্রকাশ্য
পাপ করে সেটা গ্রহণ করবে?
২১। এবং কিরূপে তোমরা তা
গ্রহণ করবে? বস্তুতঃ তোমরা
পরস্পর একে অন্যের নিকট
গমন করেছিলে এবং তারা
وَ إِنْ أَرَدْتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ
مَّكَانَ زَوْجٍ وَاتَيْتُمْ إِحْدُهُنَّ
قِنْطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا
وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ وَقَدْ أَفْضَى
بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ وَأَخَذْنَ مِنْكُمْ
مِيثَاقًا غَلِيظًا
---