সূরা ৪: নিসা,
৩১০
পারা ৪
প্রেরণ করেন যে তার সৎ মাকে বিয়ে করেছিল। (আহমাদ ৪/২৯০, আবূ দাউদ
৪/৬০৯, তিরমিযী ৪/৫৯৮, নাসাঈ ৪/২৯৬, ইব্‌ন মাজাহ ২/৮৬৯)
২৩। তোমাদের জন্য অবৈধ
করা হয়েছে - তোমাদের
মাতৃগণ, কন্যাগণ, ভগ্নিগণ,
ফুফুগণ,
খালাগণ,
ভ্রাতৃকন্যাগণ, ভগ্নির কন্যাগণ,
তোমাদের সেই মাতৃগণ যারা
তোমাদেরকে স্তন্য দান
করেছে, তোমাদের দুগ্ধ
ভগ্নিগণ, তোমাদের স্ত্রীদের
মাতৃগণ, তোমরা যাদের
অভ্যন্তরে উপনীত হয়েছ সেই
স্ত্রীদের যে সকল কন্যা
তোমাদের ক্রোড়ে অবস্থিত;
কিন্তু যদি তোমরা তাদের
মধ্যে উপনীত না হয়ে থাকে
তাহলে তোমাদের জন্য কোন
অপরাধ নেই; এবং ঔরসজাত
পুত্রদের পত্নীগণ; এবং যা
অতীত হয়ে গেছে, তদ্ব্যতীত
দুই ভগ্নিকে একত্রে বিয়ে
করা;
নিঃসন্দেহে আল্লাহ্
ক্ষমাশীল, করুণাময়।
۲۳. حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهُتُكُمْ وَ
بَنْتُكُمْ وَأَخَوْتُكُمْ وَعَمَّتُكُمْ وَ
خَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ
الْأُخْتِ وَأُمَّهَاتُكُمُ الَّتِي أَرْضَعْنَ
كُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ وَأُمَّهَاتُ
نِسَابِكُمْ وَرَبَائِبُكُمُ الَّتِي فِي
حُجُوْرِكُمْ مِنْ نِسَابِكُمُ الَّتِي
دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَّمْ تَكُونُوا
دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَ
حَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ
أَصْلَابِكُمْ وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ
الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ
اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا