সূরা ৪: নিসা,
৩১৫
পারা ৪
যাদের সাথে সঙ্গম করা হয়নি সবাই এর মধ্যে জড়িত। শুধু বিয়ে করার পরেই
অবৈধতা সাব্যস্ত হয়ে যায়, সঙ্গম হোক আর নাই হোক। এ মাসআলার উপর
সবাই একমত যে, কেহ যদি প্রশ্ন করে, 'আয়াতে তো শুধু ঔরসজাত পুত্রের কথা
উল্লেখ আছে, তাহলে দুধ পুত্রের স্ত্রী অবৈধ হওয়া কিরূপে সাব্যস্ত হবে।' তাহলে
এর উত্তর হবে এই যে, ওর অবৈধতা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নিম্নের হাদীস দ্বারা প্রমাণিত হচ্ছে। তিনি বলেন: 'স্তন্যপান দ্বারা ওটাই হারাম হয়
যা হারাম হয় বংশের দ্বারা।' (মুসলিম ২/১০৭২) জমহুরের মাযহাব এটাই যে, দুধ
পুত্রের স্ত্রীও হারাম, যদিও তাদের সাথে রক্তের সম্পর্ক নেই।
দুই বোনকে একত্রে বিয়ে করা হারাম
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ
إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ বিবাহে দু' বোনকে একত্রিত করাও তোমাদের জন্য হারাম। অধীনস্থ
দাসীদের উপরও এ হুকুম প্রযোজ্য যে, একই সময় দু' বোনের সাথে সঙ্গম করা
হারাম। কিন্তু অজ্ঞতার যুগে যা হয়ে গেছে তা আমি ক্ষমা করে দিলাম।' সুতরাং জানা
গেল যে, আগামীতে কোন সময় এ কাজ কারও জন্য বৈধ নয়।
সাহাবা, তাবেঈন, ঈমামগণ এবং পূর্ববর্তী ও পরবর্তী আলেমদের ইজমা আছে
যে, একই সাথে দু' বোনকে বিয়ে করা হারাম। যে ব্যক্তি মুসলিম হবে এবং তার
বিয়েতে দু'বোন থাকবে, তাকে এ অধিকার দেয়া হবে যে, সে যে কোন একজনকে
রাখবে অপরজনকে তালাক দিবে। আর এটা তাকে করতেই হবে। যাহহাক ইন্ন
ফাইরুয (রাঃ) বলেন, তার পিতা বলেছেন: 'আমি যখন মুসলিম হই তখন আমার
দু' স্ত্রী ছিল যারা পরস্পর বোন ছিল। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম আমাকে নির্দেশ দেন যে, আমি যেন তাদের একজনকে তালাক দেই'।
(আহমাদ ৪/২৩২)
চতুর্থ পারা সমাপ্ত।
২৪। এবং নারীদের মধ্যে
وَ ۲۴. الْمُحْصَنْتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا
বিবাহিতাগণ তোমাদের জন্য নিষাদে করা হয়েছে; কিন্তু
كِتَبَ الله
مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ
অধিকারী - আল্লাহ তোমাদের জন্য তাদেরকে বিধিবদ্ধ
مَّا وَرَاءَ
عَلَيْكُمْ وَ أُحِلُّ لَكُمْ