সূরা ৪: নিসা,
৩১৬
পারা ৫
এতদ্ব্যতীত
তোমাদের জন্য বৈধ করা ذَلِكُمْ أَنْ تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُمْ
হয়েছে অন্যান্য নারীদের مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسْفِحِينَ فَمَا
ব্যভিচারের উদ্দেশ্য ব্যতীত
اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَاتُوهُنَّ ARE PIG C
অনুসন্ধান কর; অনন্তর তাদের
اُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً وَ لَا جُنَاحَ
দ্বারা যে ফল ভোগ করবে
তজ্জন্য
তাদেরকে তাদের
নির্ধারিত দেয় প্রদান কর এবং عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرْضَيْتُمْ بِهِ مِنْ
কোন অপরাধ হবেনা যদি
নির্ধারণের পর
b
بَعْدِ الْفَرِيضَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ Coast
পরস্পর সম্মত হও, নিশ্চয়ই
আল্লাহ মহাজ্ঞানী, বিজ্ঞানময়।
যুদ্ধে অধিকারভুক্ত দাসী ছাড়া
বিবাহিতা মহিলা বিয়ে করা হারাম
عَلِيمًا حَكِيمًا
وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاء إِلا مَا مَلَকَتْ أَيْمَانُكُمْ : GIR
নারীর স্বামী রয়েছে তারাও তোমাদের জন্য হারাম। তবে হ্যাঁ, কাফিরদের যেসব
স্ত্রী যুদ্ধক্ষেত্রে বন্দিনী হয়ে তোমাদের অধিকারে আসবে, এক ঋতুকাল অতিক্রান্ত
হবার পর তারা তোমাদের জন্য বৈধ হবে। মুসনাদ আহমাদে আবূ সাঈদ খুদরী
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, 'আওতাসের যুদ্ধে কিছু বিবাহিতা মহিলা
বন্দিনী হয়ে আসে। আমরা তাদের সাথে এ জন্য সহবাস করা পছন্দ করিনি যে,
তাদেরতো স্বামী রয়েছে। সুতরাং আমরা এ বিষয়ে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে জানতে চাইলে এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয় এবং তাদের সাথে
মিলিত হওয়াকে বৈধ করা হয়'। (আহমাদ ৩/৭২, তিরমিযী ৪/২৮২, নাসাঈ
৩/৩০৮, তাবারী ৮/১৫৩, মুসলিম ২/১০৮০) তাবরানীর হাদীসে বর্ণিত আছে
যে, এটা খাইবারের যুদ্ধের ঘটনা। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ