সূরা ৪: নিসা,
৩১৮
পারা ৫
আর নিজেদের দেয় সম্পদ থেকে কিছু ফিরিয়ে নেয়া তোমাদের জন্য জায়িয
নয় স্ত্রীদের কাছ থেকে। (সূরা বাকারাহ, ২: ২২৯) এ আয়াত দ্বারা 'মুআ'
বিয়ের উপর দলীল গ্রহণ করা হয়েছে।
মু'তা বিয়ে বৈধ নয়
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, فَمَا اسْتَسْتَعْتُم بِهِ مِنْهُنَّ فَأْتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ
فَرِيضَةً 'মু'তা' বিয়ে সম্পর্কে নাযিল হয়। ইসলামের প্রাথমিক যুগে ‘মু'তা'
শারীয়াতেরই বিধান ছিল। পরে তা রহিত হয়ে যায়। মু'তা বিয়ে হল ঐ বিয়ে যা
অস্থায়ী বা সাময়িক, পূর্ব নির্ধারিত তারিখেই আপনা আপনি ভেঙ্গে যায়। কোন
বস্তুর বিনিময়ে কোনরূপ ফল ভোগ করলে তাকে 'মুআ' বলে।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমের আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত হাদীসটি এর উত্তম
মীমাংসা করেছে যাতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
খাইবারের যুদ্ধে মু'তা' বিয়ে এবং পালিত গাধার মাংস খেতে নিষেধ করেছেন।
(ফাতহুল বারী ৯/৫৯০, মুসলিম ২/১০২৭) এ হাদীসের শব্দগুলি আহকামের
গ্রন্থসমূহে বিস্তারিতভাবে রয়েছে। সহীহ মুসলিমে সুবরা' ইব্‌ন মা'বাদ জুনী
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মাক্কা বিজয়ের যুদ্ধে তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে ছিলেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
ইরশাদ করেন:ঃ
'হে মানবমণ্ডলী! আমি তোমাদেরকে মুতআ' বিয়ের অনুমতি দিয়েছিলাম।
জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাত পর্যন্ত ওটাকে হারাম করে দিয়েছেন।
যার নিকট এ প্রকারের স্ত্রী রয়েছে সে যেন তাকে পরিত্যাগ করে এবং তোমরা যা
কিছু তাদেরকে দিয়েছ তা হতে কিছুই গ্রহণ করনা।' (মুসলিম ২/১০২৫)
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ مِن بَعْدِ الْفَرِيضَةِ
যদি তোমরা পরস্পরের সম্মতিক্রমে কিছু মীমাংসা করে নাও তাহলে কোন অপরাধ
হবেনা'। বলা হয়েছেঃ
وَآتُوا النِّسَاء صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً
দাও। (৪ : ৪) তবে মোহর নির্ধারিত হবার পর যদি স্ত্রী তার সমস্ত প্রাপ্য বা
আংশিক প্রাপ্য ক্ষমা করে দেয় তাহলে স্বামী বা স্ত্রীর কারও কোন পাপ নেই।'