সূরা ৪: নিসা,
৩১৯
পারা ৫
হাযরামী (রহঃ) বলেন, 'মানুষ মোহর নির্ধারণ করে দেয়। অতঃপর তার দরিদ্র
হয়ে যাবারও সম্ভাবনা রয়েছে। সে সময় যদি স্ত্রী তার প্রাপ্য ছেড়ে দেয় তাহলে
তা বৈধ।' ইমাম ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) এ উক্তিকেই পছন্দ করেছেন। এরপর
বলা হচ্ছেঃ
إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا আল্লাহ তা'আলা মহাজ্ঞানী বিজ্ঞানময়'। এর
বৈধতা বা অবৈধতা সম্পর্কীয় নির্দেশাবলীর মধ্যে যে নিপুণতা ও যুক্তিযুক্ততা
রয়েছে তা তিনিই খুব ভাল জানেন।
২৫। আর তোমাদের মধ্যে যে
ব্যক্তি স্বাধীনা ও মুসলিম وَ مَنْ لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلًا اَن
রমণীকে বিয়ে করার সামর্থ্য
يَنْكِحَ الْمُحْصَنَتِ الْمُؤْمِنَتِ فَمِنْ
দক্ষিণ হস্ত যার অধিকারী
সেই বিশ্বাসিনী দাসীকে বিয়ে
কর। আল্লাহ তোমাদের বিশ্বাস
বিষয়ে পরিজ্ঞাত আছেন,
তোমরা একে অপর হতে
সমুদ্ভুত। অতএব তাদের
মনিবদের
তাদেরকে বিয়ে কর এবং নিয়ম
مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِّنْ فَتَيْتِ
الْمُؤْمِنْتِ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيْمَانِكُمْ
ج
بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ فَانْكِحُوهُنَّ
بِإِذْنِ اَهْلِهِنَّ وَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ
بِالْمَعْرُوفِ مُحْصَنَتِ غَيْرَ
প্রাপ্য (মোহরানা) প্রদান কর
এমতাবস্থায় যে,
ব্যভিচারিণী কিংবা উপ-পতি
গ্রহণকারিণী হবেনা। অতঃপর
যখন তারা বিবাহবদ্ধ হয়,
তৎপর যদি তারা ব্যভিচার
مُسْفِحُتٍ وَلَا مُتَّخِذْتِ أَخْدَانٍ
করে তাহলে তাদের প্রতি فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ آتَيْنَ بِفَاحِشَة
স্বাধীনা নারীদের শাস্তির
অর্ধেক, এটা তাদেরই জন্য فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَتِ