সূরা ৪: নিসা,
৩২২
পারা ৫
মুসলিম নারীকে বিয়ে করার সামর্থ্য রাখেনা তাহলে তোমাদের ডান হাত যার
অধিকারী, সেই বিশ্বাসিনী দাসীকে বিয়ে কর।
বলা হচ্ছে, উপরোক্ত শর্তগুলির বিদ্যমানতায় দাসীদেরকে বিয়ে করার অনুমতি
দেয়া হল ঐ লোকদেরকে যাদের ব্যভিচারে পতিত হয়ে যাবারও ভয় রয়েছে এবং
স্ত্রী মিলনের উপর ধৈর্যধারণ কষ্টকর হয়ে পড়েছে। তাদের জন্য অবশ্যই পবিত্র
দাসীদের সাথে বিয়ে বৈধ।' সেই সময়েও কিন্তু ধৈর্যধারণ করে দাসীদেরকে বিয়ে
না করাই উত্তম। কেননা তাদের গর্ভে যেসব সন্তান জন্মগ্রহণ করবে তারা তাদের
মনিবের দাসী বা দাস হবে। তবে হ্যাঁ, যদি তাদের স্বামী দরিদ্র হয় তাহলে ইমাম
শাফিঈর (রহঃ) প্রাচীন উক্তি অনুযায়ী এ সন্তানগুলির অধিকারী তাদের মনিব
হবেনা। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$ وَأَن تَصْبِرُوا خَيْرٌ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ $$
এটা তোমাদের জন্য উত্তম এবং আল্লাহ ক্ষমাশীল, দয়ালু।
২৬। আল্লাহ তোমাদের জন্য
সবকিছু পরিস্কার বর্ণনা করতে
এবং তোমাদেরকে তোমাদের
পূর্ববর্তীগণের আদর্শসমূহ
প্রদর্শন করতে ও তোমাদেরকে
ক্ষমা করতে ইচ্ছা করেন এবং
আল্লাহ মহাজ্ঞানী, বিজ্ঞানময়।
$$ يُرِيدُ اللهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَيَتُوْبَ عَلَيْكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ $$
২৭।
আর আল্লাহ
তোমাদেরকে ক্ষমা করতে
ইচ্ছা করেন এবং যারা প্রবৃত্তির
প্রভাবে তারা ইচ্ছা করে যে,
তোমরা ঘোর অধঃপতনে
পতিত হও।
$$ وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَيُرِيدُ الَّذِيْنَ يَتَّبِعُوْنَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلًا عَظِيمًا $$