সূরা ৪: নিসা,
৩২৪
পারা ৫
২৯। হে মু'মিনগণ! তোমরা لُি٢٩ يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُ .۲৯
অন্যায়ভাবে পরস্পরের ধন-
সম্পদ গ্রাস করনা; কেবল أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا اَن
মাত্র পরস্পর সম্মতিক্রমে যে
ব্যবসা কর তা বৈধ এবং
তোমরা নিজেদের হত্যা
لف
تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ
وَ لَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ AO GET
করনা;
তোমাদের প্রতি ক্ষমাশীল।
৩০। আর যে কেহ সীমা
অতিক্রম করে অথবা যুল্মের
كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا
٣٠. وَ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ عُدْوَانًا وَ
বশবর্তী হয়ে এ কাজ করে, ظُلْبًا فَسَوْفَ نُصْلِيْهِ نَارًا وَ كَان
ফলতঃ নিশ্চয়ই আমি তাকে
জাহান্নামে নিক্ষেপ করব এবং
আল্লাহর পক্ষে এটা খুবই
সহজ সাধ্য।
৩১। তোমরা যদি সেই
মহাপাপসমূহ হতে বিরত হও
যা তোমাদেরকে নিষেধ করা
হয়েছে, তাহলেই আমি
তোমাদের ত্রুটি বিচ্যুতিগুলি
ক্ষমা করে দিব এবং
তোমাদেরকে সম্মানজনক
স্থানে প্রবিষ্ট করাব।
অবৈধ আয় করা থেকে বিরত থাকার আদেশ
* يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ
তোমরা অন্যায়ভাবে পরস্পরের ধন-সম্পদ গ্রাস করনা। আল্লাহ তা'আলা তাঁর

ذلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا
٣١ . إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَابِرَ مَا تُنْهَوْنَ
عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّاتِكُمْ وَ
نُدْخِلُكُمْ مُّدْ خَلَا كَرِيمًا