সূরা ৪: নিসা,
৩২৫
পারা ৫
ঈমানদার বান্দাদেরকে একে অপরের সম্পদ অন্যায়ভাবে ভক্ষণ করতে নিষেধ
করছেন। সেই উপার্জনের দ্বারাই হোক যা শারীয়াতে হারাম, যেমন সুদ খাওয়া,
জুয়া খেলা অথবা এরকমই প্রত্যেক প্রকারের কৌশলের দ্বারাই হোক, যদিও
এটাকে কেহ কেহ বৈধ মনে করেন, কিন্তু প্রকৃত ব্যাপার আল্লাহ তা'আলা খুব
ভালই জানেন। ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) প্রশ্ন করা হয়: একটি লোক কাপড় ক্রয়
করছে এবং বলছে, 'আমার যদি পছন্দ হয় তাহলে রেখে দিব, নচেৎ কাপড় এবং
একটি দিরহাম ফিরিয়ে দিব' এর হুকুম কি? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতটি পাঠ
করেন। (তাবারী ৮/২১৭) আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেনঃ আল্লাহ তা'আলা যখন এ আয়াত $$يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا$$
নাযিল করেন তখন কিছু মুনাফিক বলতে
থাকেন, আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে আমাদের মায়ের সম্পদ থেকে অন্যায়ভাবে
আহার করতে নিষেধ করেছেন এবং আমাদের খাদ্যই হল উত্তম সম্পদ। অতএব
আমাদের করোরই অন্য কারও খাদ্য গ্রহণ করা উচিত নয়। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নাযিল করেনঃ
$$لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ$$
$$و لَا عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَنْ تَأْكُلُوا مِنْ بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَبَابِكُمْ أَوْ بُيُوتِ$$
$$أمَّهُتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوَتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ$$
$$بُيُوتِ عَمَّتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ اَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ خُلَّتِكُمْ أَوْ مَا مَلَكُتُمْ$$
$$مَّفَاتِحَةً أَوْ صَدِيقِكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ$$
$$اَشْتَاتًا فَإِذَا دَخَلْتُمْ بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ تَحِيَّةً مِّنْ عِنْدِ اللَّهِ$$
$$مُبْرَكَةً طَيِّبَةٌ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْأَيْتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُوْنَ$$
অন্ধের জন্য দোষ নেই, খোঁড়ার জন্য দোষ নেই, আর দোষ নেই রোগীর জন্য
এবং তোমাদের নিজেদের জন্যও দোষ নেই আহার করায় নিজেদের গৃহে অথবা
তোমাদের পিতাদের গৃহে অথবা তোমাদের মাতাদের গৃহে অথবা তোমাদের