--- OCR Start ---
সূরা ৩: আলে ইমরান,
৩৩
পারা ৩
সূরা ৩ : আলে ইমরান, মাদানী
(আয়াত: ২০০, রুকু': ২০)
سُوْرَةُ آل عِمْرَنَ مَدَنِيَّةٌ
اياتتها : ۲۰۰. رُكُوْعَاتُهَا : (۲۰)
এ সূরাটি মাদীনায় অবতীর্ণ হয়েছিল। এর প্রাথমিক তিরাশিটি আয়াত
নাজরানের খৃষ্টানদের দূত সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়, যে দূত হিজরী নবম সনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে উপস্থিত হয়। এর বিস্তারিত
বিবরণ 'মুবাহালা'র আয়াতের তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে। এ সূরার ফাযীলাত
সম্বন্ধে যে হাদীসসমূহ এসেছে ঐগুলি সূরা বাকারাহর তাফসীরের প্রারম্ভে বর্ণিত
হয়েছে।
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। আলিফ, লাম, মীম।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. الم
২। আল্লাহ ছাড়া কোনই ইলাহ
(উপাস্য) নেই, তিনি চিরঞ্জীব ও
নিত্য বিরাজমান।
২. اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّو
৩। তিনি সত্যসহ তোমার প্রতি
গ্রন্থ অবতীর্ণ করেছেন, যা
نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ
পূর্ববর্তী বিষয়ের সত্যতা
مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَ اَنْزَلَ
প্রতিপাদনকারী। এবং তাওরাত
ও ইঞ্জীল অবতীর্ণ করেছিলেন -
৪। ইতোপূর্বে, মানবমন্ডলীর জন্য
সৎপথ প্রদর্শনের জন্য এবং
التَّوْرَيةَ وَالْإِنْجِيلَ
. مِنْ قَبْلُ هُدًى لِلنَّاسِ وَ
তিনিই ফুরকান অবতীর্ণ করেছেন।
অবিশ্বাস
اَنْزَلَ الْفُرْقَانَ ۚ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا
করে নিশ্চয়ই
بِايْتِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَ
তাদের জন্য কঠোর শাস্তি রয়েছে
--- OCR End ---