--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৩৩০
পারা ৫
يُضْعَفُ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيمَةِ وَيَخْلُدُ فِيهِ مُهَانًا . إِلَّا مَنْ تَابَ وَ
امَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَبِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّاتِهِمْ حَسَنَتٍ وَ كَانَ
اللهُ غَفُورًا رَّحِيمًا
এবং তারা আল্লাহর সাথে কোন উপাস্যকে ডাকেনা; আল্লাহ যার হত্যা নিষিদ্ধ
করেছেন, যথার্থ কারণ ছাড়া তাকে তারা হত্যা করেনা এবং ব্যভিচার করেনা; যে
এগুলি করে সে শাস্তি ভোগ করবে। কিয়ামাত দিবসে তার শাস্তি দ্বিগুন করা হবে
এবং সেখানে সে স্থায়ী হবে হীন অবস্থায়। তারা নয় - যারা তাওবাহ করে, ঈমান
আনে ও সৎ কাজ করে; আল্লাহ তাদের পাপ পরিবর্তন করে দিবেন পুণ্যের দ্বারা;
আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৬৮-৭০)
ইমাম আহমাদ (রহঃ) অন্য এক হাদীসে বর্ণনা করেন, আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর
(রাঃ) বলেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : সবচেয়ে বড়
পাপসমূহ হল আল্লাহর সাথে ইবাদাতে অন্যকে শরীক করা, মাতা-পিতার প্রতি
কর্তব্য পালন না করা এবং আত্মহত্যা করা। শু'বাহ (রহঃ) বলেন যে, 'এবং মিথ্যা
শপথ করা' বলেছিলেন কিনা তা আমি ঠিক মনে করতে পারছিনা। (বুখারী
৬৬৭৫, তিরমিযী ৩০২১, নাসাঈ ৮/৬৩)
মা-বাবাকে গালি দেয়া বড় পাপ
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : 'মানুষের তার পিতা-মাতাকে গালি দেয়াও কাবীরা পাপ।' জনগণ
জিজ্ঞেস করল : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! মানুষ তার
পিতা-মাতাকে কিরূপে গালি দিবে?' তিনি বললেন: 'এভাবে যে, সে অন্যের বাপকে
গালি দেয়, অন্য লোকটি তখন তার বাপকে গালি দেয়, সে অন্যের মাকে গালি
দেয়, অন্য লোকটি তখন তার মাকে গালি দেয়।' (মুসলিম ৯০)
সহীহ হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'মুসলিমকে গালি দেয়া মানুষকে ফাসিক বানিয়ে দেয় এবং তাকে হত্যা করা হচ্ছে
কুফরী।' (বুখারী ৫৯৭৩, মুসলিম ৬৪)
৩২। এবং তোমরা ওর
আকাংখা করনা যদ্বারা আল্লাহ
একের উপর অপরকে শ্রেষ্ঠত্ব
۳۲. وَ لَا تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ
--- OCR End ---