সূরা ৪: নিসা,
৩৩২
পারা ৫
তোমরা আমার কাছে সাহায্য প্রার্থনা কর এবং আমি তোমাদের তা প্রদান করব।
কারণ আমিই মহানুভব এবং মহান দাতা। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$মِن فَضْلِهِ وَاسْأَلُوا اللَّهَ$$
আমার নিকট আমার অনুগ্রহ যাঞ্চা করতে থাক,
পরস্পর একে অপরের ফাযীলাত চাওয়া অনর্থক হবে। তবে হ্যাঁ, আমার নিকট
যদি আমার অনুগ্রহ যাঞ্চা কর তাহলে আমি কৃপণ নই, বরং আমি দাতা, সুতরাং
আমি দান করব এবং অনেক কিছুই দান করব।
৩৩।
আমি
সবাইকেই
$$٣٣. وَلِكُلِّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ مِمَّا تَرَكَ$$
তাদের মাতা-পিতা
ও
আত্মীয়-স্বজন পরিত্যাগ করে
$$الْوَالِدَنِ وَ الْأَقْرَبُونَ وَ الَّذِينَ$$
যায় এবং দক্ষিণ হস্ত যাদের
সাথে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ; অতএব
$$عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَاتُرُهُمْ$$
তোমরা তাদেরকে তাদের
অংশ প্রদান কর; নিশ্চয়ই
$$نَصِيْبَهُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ$$
আল্লাহ সর্ব বিষয়ে সাক্ষী।
$$شَيْءٍ شَهِيدًا$$
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), আবূ সালিহ
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ)। সুদ্দী (রহঃ), যাহহাক
(রহঃ), মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ) এবং অন্যান্যরা
$$وَلِكُلِّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ$$
সম্পর্কে
বলেন, এর অর্থ হচ্ছে উত্তরাধিকারী। (তাবারী ৮/২৭০, ২৭১) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন যে, 'মাওয়ালী' অর্থ হচ্ছে আত্মীয় স্বজন। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেছেন যে,
আরাবরা তাদের চাচাতো, মামাতো, ফুফাতো ভাইদেরকে বলেন 'মাওলা'।
ইন্ন জারীর (রহঃ)
$$مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ$$
এ আয়াতের অর্থ করেছেন,
যা কিছু সে তার পিতা-মাতা এবং পরিবারের অন্যান্যদের থেকে উত্তরাধিকার
সূত্রে প্রাপ্ত হয়। অতএব এ আয়াতের অর্থ দাঁড়াচ্ছে : হে লোকসকল! আমি
তোমাদের জন্য আত্মীয় স্বজন (যেমন সন্তান) নিযুক্ত করেছি, যারা তোমাদের