সূরা ৪: নিসা,
৩৩৩
পারা ৫
মৃত্যুর পর তোমাদের সম্পদের উত্তরাধিকারী হবে, যেমনটি তোমরা তোমাদের
মাতা-পিতা এবং আত্মীয় স্বজনের উত্তরাধিকারী হয়েছ।
আর পরবর্তী বাক্যের (وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَأْتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ) ভাবার্থ হচ্ছে
এই যে, মুহাজিরগণ যখন মাদীনায় আগমন করেন তখন সেখানকার প্রথা অনুযায়ী
তারা তাদের আনসার ভাইদের উত্তরাধিকারী হতেন এবং আনসারগণের আত্মীয়-স্বজন
তাঁদের উত্তরাধিকারী হতেননা। সুতরাং এ আয়াত দ্বারা উক্ত প্রথা রহিত হয়ে যায়
এবং তাদেরকে বলা হয়, 'তোমরা তোমাদের ভাইদেরকে সাহায্য কর, তাদের
উপকার কর এবং তাদের মঙ্গল কামনা কর। কিন্তু তারা তোমাদের মীরাস পাবেনা।
তবে হ্যাঁ, তোমরা তাদের জন্য অসীয়াত করতে পার। (ফাতহুল বারী ৮/৯৬)
৩৪। পুরুষেরা নারীদের উপর ও
তত্ত্বাবধানকারী
ভরণপোষণকারী, যেহেতু আল্লাহ
তাদের
۳۴. اَلرِّجَالُ قَوْمُوْنَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ و بِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ فَالصَّلِحْتُ قُنِتُتحفِظْتُ لِلْغَيْبِ
অপরকে বৈশিষ্ট্য দান করেছেন এবং এই হেতু যে, তারা স্বীয় ধন সম্পদ হতে তাদের জন্য ব্যয় করে থাকে; সুতরাং যে সমস্ত নারী পুণ্যবতী তারা আনুগত্য করে, আল্লাহর সংরক্ষিত প্রচ্ছন্ন বিষয় সংরক্ষণ করে। যদি নারীদের অবাধ্যতার আশংকা হয়
হয় প্রদান কর, তাদেরকে শয্যা হতে পৃথক কর এবং তাদেরকে প্রহার কর; অনন্তর যদি তারা তোমাদের অনুগত হয় তাহলে তাদের জন্য অন্য পন্থা অবলম্বন করনা;
নিশ্চয়ই আল্লাহ সমুন্নত, মহামহীয়ান।
بِمَا حَفِظَ اللَّهُ وَالَّتِي تَخَافُونَ
تُشُوْزَهُنَّ فَعِظُوْهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ
ج ৩الْمَضَاجِعِ وَ اضْرِبُوهُنَّ فَإِ
أَطَعْنَكُمْفَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ
سَبِيلًا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا