সূরা ৪: নিসা,
৩৩৯
পারা ৫
দাসীদের সাথেও সদ্ব্যবহার بِالْجَثْبِ وَ ابْنِ السَّبِيْلِ وَمَا
কর;
আল্লাহ
অহংকারী আত্মাভিমানীকে مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا
ভালবাসেননা।
يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالًا فَخُورًا
একমাত্র আল্লাহর ইবাদাত করতে এবং
মা-বাবার বাধ্য থাকতে বলা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় ইবাদাতের নির্দেশ দিচ্ছেন এবং স্বীয় একাত্মবাদে বিশ্বাস
স্থাপন করতে বলেছেন এবং তাঁর সাথে অন্য কেহকে অংশীদার করতে নিষেধ
করেছেন। কেননা সৃষ্টিকর্তা, আহারদাতা, নি'আমাত প্রদানকারী এবং সমস্ত
সৃষ্টজীবের উপর সদা-সর্বদা ও সর্বাবস্থায় দানের বৃষ্টি বর্ষণকারী একমাত্র তিনিই।
অতএব তাঁর সৃষ্টিসমূহের কোন কিছুকে শরীক না করে এককভাবে ইবাদাত পাবার
যোগ্যতা রাখেন একমাত্র তিনিই।
একবার মু'আযকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জিজ্ঞেস
করেন : 'বান্দাদের উপর আল্লাহর হক কী তা জান কি?' তিনি উত্তরে বলেন,
'আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামই ভাল জানেন।' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'তা হচ্ছে এই যে, বান্দা
একমাত্র তাঁরই ইবাদাত করবে এবং তাঁর সাথে অন্য কেহকে অংশীদার করবেনা।'
অতঃপর তিনি বলেন: 'বান্দা যখন এটা করবে তখন আল্লাহর জিম্মায় তাদের হক
কী রয়েছে তা জান কি? তা এই যে, তিনি তাদেরকে শাস্তি দিবেননা।' (ফাতহুল
বারী ১৩/৩৫৯)
আল্লাহ তা'আলা বলেন, তোমাদের রাব্ব আদেশ করছেন যে, তোমরা তাঁকে
(আল্লাহ) ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত করবেনা এবং তোমরা মাতা-পিতার সাথে
সদ্ব্যবহার করবে। যেমন এক জায়গায় রয়েছে:
أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতা-পিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও। (সূরা
লুকমান, ৩১: ১৪) অন্যত্র রয়েছেঃ