সূরা ৪: নিসা,
৩৪২
পারা ৫
রয়েছে। আমি একজনের কাছে উপঢৌকন পাঠাতে চাই, তাহলে কার কাছে
পাঠাব?' তিনি উত্তরে বললেন : 'যার দরজা নিকটে হবে।' (আহমাদ ৬/১৭৫,
বুখারী ৬০২০)
ভৃত্য ও অধীনস্তদের প্রতি সদয় হতে হবে
অতঃপর বলা হচ্ছে : وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ তোমাদের দক্ষিণ হস্ত যাদের
অধিকারী তাদের সঙ্গেও সৎ ব্যবহার কর। কেননা ঐ গরীবেরা তো তোমাদের
হাতে রয়েছে। তাদের উপর তো তোমাদের পূর্ণ অধিকার রয়েছে। কাজেই তাদের
প্রতি দয়া প্রদর্শন করা এবং সাধ্যানুসারে তাদের প্রয়োজনের প্রতি লক্ষ্য রাখা
উচিত। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামতো স্বীয় মৃত্যুশয্যাও তাঁর
উম্মাতকে এর জন্য অসীয়াত করে গেছেন। তিনি বলেন: 'হে লোকসকল! সালাত
ও দাসদের প্রতি খুব খেয়াল রাখবে।' (নাসাঈ ৪/২৫৮) বার বার তিনি এ কথা
বলতেই থাকেন, অবশেষে তাঁর বাকশক্তি রহিত হয়ে যায়।
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
ঃ 'তুমি নিজে যা খাও ওটা সাদাকাহ, যা তোমার সন্তানদেরকে খাওয়াও ওটাও
সাদাকাহ, যা তোমার স্ত্রীকে খাওয়াও ওটাও সাদাকাহ এবং যা তোমার
পরিচারককে খাওয়াও ওটাও সাদাকাহ।' (আহমাদ ৪/১৩১, নাসাঈ ৫/৩৭৬) এ
হাদীসটির বর্ণনায় ধারাবাহিকতা রয়েছে। সমস্ত প্রশংসাই আল্লাহর জন্য।
সহীহ মুসলিমে রয়েছে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন্ন আমর (রাঃ) স্বীয় দেখাশুনাকারীকে
বলেন, 'গোলামদেরকে তাদের আহার্য দিয়েছ কি?' তিনি বলেন, 'এখন পর্যন্ত
দেইনি।' তখন আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেনঃ যাও, দিয়ে এসো। কারণ রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'মানুষের জন্য এ পাপই যথেষ্ট যে, সে
যে আহার্যের মালিক তা সে আটকে রাখে।' (মুসলিম ২/৬৯২)
সহীহ মুসলিমে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'অধীন্যস্ত গোলামের হক এই যে, তাকে
খাওয়ানো, পান করানো ও পরানো হবে এবং তার দ্বারা তার সাধ্যের অতিরিক্ত
কাজ করিয়ে নেয়া হবেনা।' (মুসলিম ৩/১২৮৪)
সহীহ বুখারীতে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যখন তোমাদের কারও পরিচারক তার খাদ্য
নিয়ে আসে তখন তোমাদের উচিত যে, যদি পার্শ্বে বসিয়ে খাওয়াতে না পার
তাহলে কমপক্ষে তাকে দু' এক গ্রাস দিয়ে দিবে। তোমরা এটা খেয়াল রাখবে