সূরা ৪: নিসা,
সেই অবিশ্বাসীদের জন্য
অপমানজনক শাস্তি প্রস্তুত
করে রেখেছি।
৩৪৪
পারা ৫
اتهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَ أَعْتَدْنَا
لِلْكَفِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا
৩৮। এবং যারা লোকদের
সম্পদ ব্যয় করে এবং
আল্লাহর প্রতি ও আখিরাতের رِثَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَ
প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেনা,
আর যাদের সহচর শাইতান لَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَ مَنْ يَكُن
- সে নিকৃষ্ট সঙ্গীই বটে।
৩৯। আর এতে তাদের কি
ক্ষতি হত যদি তারা
الشَّيْطَنُ لَهُ قَدِيْنًا فَسَاءَ قَدِيْنًا
৩৯. وَ مَاذَا عَلَيْهِمْ لَوْ آمَنُوا بِاللَّهِ
আল্লাহ ও আখিরাতের প্রতি وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَنْفَقُوْا مِمَّا رَزَقَهُمْ
বিশ্বাস স্থাপন করত এবং
আল্লাহ তাদেরকে যা দান
اللهُ وَكَانَ اللهُ بِهِمْ عَلِيمًا
করেছেন তা হতে ব্যয়
করত? এবং আল্লাহ তাদের
বিষয়ে যথার্থই অবগত।
আল্লাহর নির্দেশিত পথে ব্যয় না করার জন্য রয়েছে শাস্তি
IT GR الَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ : 2 all
তা'আলার সন্তুষ্টির কাজে সম্পদ খরচ করতে কার্পণ্য করে, যেমন বাপ-মাকে
প্রদান করতে এবং আত্মীয়-স্বজন, পিতৃহীন, দরিদ্র, সম্পর্কযুক্ত ও সম্পর্কবিহীন
প্রতিবেশী, মুসাফির এবং দাস-দাসীকে অভাবের সময় আল্লাহর ওয়াস্তে দান করার
কাজে কার্পণ্য করে, শুধু তাই নয় বরং লোকদেরকেও কার্পণ্য শিক্ষা দেয় এবং
আল্লাহ তা'আলার পথে খরচ না করার পরামর্শ দেয়, তাদের জন্য রয়েছে
অপমানজনক শাস্তি। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ