--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৩৪৭
পারা ৫
প্রকাশ করছে কেন? তারা আল্লাহ তা'আলার ভালবাসা ও সন্তুষ্টি লাভের চেষ্টা
করছে না কেন? আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে খুব ভাল করেই জানেন। তাদের
ভাল ও মন্দ নিয়াতের জ্ঞান তাঁর পূরাপুরিই রয়েছে। ভাল কাজের তাওফীক
লাভ করার যোগ্য ও অযোগ্য সবই তাঁর নিকট প্রকাশমান। ভাল লোকদেরকে
তিনি ভাল কাজ করার তাওফীক প্রদান করে স্বীয় সন্তুষ্টির কাজ তাদের দ্বারা
করিয়ে নিয়ে তাদেরকে তাঁর নৈকট্য দান করে থাকেন। পক্ষান্তরে মন্দ
লোকদেরকে তিনি স্বীয় মহা মর্যাদা সম্পন্ন দরবার হতে দূরে সরিয়ে দেন, যার
ফলে তাদের দুনিয়া ও আখিরাত ধ্বংস হয়ে যায়।' আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা আমাদেরকে ওটা হতে আশ্রয় দান করুন!
৮০।
নিশ্চয়ই আল্লাহ
বিন্দুমাত্রও অত্যাচার করেননা
এবং যদি কেউ কোন মহৎ
কাজ করে থাকে তাহলে তিনি
ওটা দ্বিগুণ করে দেন এবং
স্বীয় পক্ষ হতে ওর মহান
প্রতিদান প্রদান করেন।
৮১। অনন্তর তখন কি দশা
$$
٢٠. إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ
وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضْعِفُهَا وَيُؤْتِ
مِنْ لَّدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا
$$
করব এবং তোমাকেই তাদের
প্রতি সাক্ষী করব?
$$
.٢١. فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ
بِشَهِيدٍ وَ جِئْنَا بِكَ عَلَى هؤُلاء
شَهِيدًا
$$
৮২। যারা অবিশ্বাসী হয়েছে ও
রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ করেছে
তারা সেদিন কামনা করবে
যেন ভূমন্ডলের সাথে তারা
$$
৪২. يَوْمَئِذٍ يَّوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ
عَصَوُا الرَّسُوْلَ لَوْ تُسَوَّى بِهِمُ
الْأَرْضُ وَ لَا يَكْتُمُونَ الله
حَدِيثًا
$$
তারা কোন কথাই গোপন
করতে পারবেনা।

--- OCR End ---