সূরা ৩: আলে ইমরান,
৫। নিশ্চয়ই আল্লাহর নিকট
ভূমন্ডল ও নভোমন্ডলের কোন
বিষয়ই লুকায়িত নেই।
৩৫
পারা ৩
$$۵. إِنَّ اللَّهَ لَا يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ$$
$$فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ$$
$$٦. هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحَامِ$$
৬। তিনিই স্বীয় ইচ্ছানুযায়ী
জরায়ুর মধ্যে
আকৃতি গঠন করেছেন। তিনি
ব্যতীত অন্য কোনই উপাস্য
নেই, তিনি পরাক্রান্তশালী,
বিজ্ঞানময়।
$$كَيْفَ يَشَاءُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ$$
$$الْعَزِيزُ الْحَকِيمُ$$
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, আকাশ ও পৃথিবীর কোন বস্তুই তাঁর
নিকট লুকায়িত নেই, বরং সব কিছুরই তিনি পূর্ণ জ্ঞান রাখেন। তিনি বলেনঃ
$$هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَاء$$
তোমাদের মায়ের জরায়ুর মধ্যে আকৃতি বিশিষ্ট করেছেন। তিনি যেভাবেই আকৃতি
গঠনের ইচ্ছা করেছেন তাই করেছেন। তিনি ছাড়া অন্য কেহ ইবাদাতের যোগ্য
নেই। তিনি মহাপরাক্রমশালী ও বিজ্ঞানময়। একমাত্র তিনিই যখন তোমাদের
আকৃতি গঠন করে তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন, তখন তোমরা একমাত্র তাঁর
ইবাদাত ছাড়া অন্যের ইবাদাত করবে কেন? তিনি নিঃশেষহীন সম্মান ও ধ্বংসহীন
জ্ঞানের অধিকারী।' এতে ইঙ্গিত রয়েছে, এমন কি স্পষ্ট প্রতীয়মান হয়েছে যে,
ঈসাও (আঃ) আল্লাহ তা'আলার সৃষ্ট এবং তাঁরই পদপ্রান্তে মস্তক অবনতকারী। সমস্ত
মানুষের ন্যায় তিনিও একজন মানুষ। তাঁর আকৃতিও আল্লাহ তা'আলা তাঁর মায়ের
জরায়ুর মধ্যে গঠন করেছিলেন এবং তাঁর সৃষ্টির মাধ্যমেই সৃষ্ট হয়েছেন। সুতরাং
তিনি কিরূপে আল্লাহ হয়ে গেলেন, যেমন অভিশপ্ত খৃষ্টানরা মনে করে নিয়েছে?
অথচ তিনিইতো তোমাদেরকে তোমাদের এক অবস্থা হতে অন্য অবস্থার দিকে
ফিরিয়ে থাকেন। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
$$يَخْلُقُكُمْ فِي بُطُونِ أُمَّهْتِكُمْ خَلْقًا مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ فِي ظُلُمتٍ ثَلَثٍ$$
তিনি তোমাদের মাতৃগর্ভের ত্রিবিধ অন্ধকারে পর্যায়ক্রমে সৃষ্টি করেছেন। (সূরা
যুমার, ৩৯:৬)