সূরা ৪: নিসা,
৩৫০
পারা ৫
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, 'আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাকে একটি
সাওয়াবের বিনিময়ে এক লক্ষ সাওয়াব দান করে থাকেন।' আমার বড়ই বিস্ময়
বোধ হয় এবং আমি বলি, আমি তো তোমাদের সবার চেয়ে অধিক সময় আবূ
হুরাইরাহর (রাঃ) কাছে থেকেছি। আমি তো কখনও তাঁর নিকট এ হাদীসটি
শুনিনি। তখন আমি দৃঢ় সংকল্প করে ফেলি যে, আমি নিজেই গিয়ে আবূ
হুরাইরাহর (রাঃ) সঙ্গে সাক্ষাৎ করে এটা জিজ্ঞেস করব।
অতএব আমি সফরের আসবাবপত্র ঠিক করে নিয়ে এ বর্ণনাটির সত্যতা
নিরূপণের জন্য যাত্রা শুরু করি। আমি জানতে পারি যে, তিনি হাজ্জে গিয়েছেন।
আমিও হাজ্জের নিয়াত করে সেখানে পৌঁছি। তাঁর সাথে সাক্ষাৎ হলে তাঁকে
জিজ্ঞেস করি, হে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)! আমি শুনেছি যে, আপনি এরূপ হাদীস
বর্ণনা করেছেন। এটা কি সত্য? তিনি তখন বলেন, 'তুমি কি এতে বিস্ময় বোধ
করছ? তুমি কি কুরআন কারীমে পাঠ করনি যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন, যে ব্যক্তি
আল্লাহকে উত্তম ঋণ দেয়, আল্লাহ তাকে তা বহু গুণে বৃদ্ধি করে দেন।' অন্য
আয়াতে রয়েছে:
فَمَا مَتَاعُ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا قَلِيلٌ
বস্তুতঃ পার্থিব জীবনের ভোগ বিলাস তো আখিরাতের তুলনায় কিছুই নয়,
অতি সামান্য। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ৩৮) (আহমাদ ৭৯৩২)
কিয়ামাত দিবসে আমাদের নাবী (সাঃ) তাঁর উম্মাতের
পক্ষে/বিপক্ষে সাক্ষ্য দিবেন এবং কাফিরেরা চাবে তাদের
আবার মৃত্যু হোক
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাতের ভয়াবহতার বর্ণনা দিচ্ছেন : فكيف
إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَى هَؤُلاء شَهِيدًا
দশা হবে যখন আমি প্রত্যেক ধর্ম সম্প্রদায় হতে সাক্ষী আনয়ন করব এবং
তোমাকেই তাদের প্রতি সাক্ষী করব? সেদিন নাবীগণকে সাক্ষী রূপে পেশ করা
হবে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتَبُ وَجائَ ءَ بِالنَّبِيِّنَ وَالشُّهَدَاءِ