সূরা ৪: নিসা,
৩৫৩
পারা ৫
$$الصَّلوةَ وَ اَنْتُمْ سُكْرَى حتى$$
এ
বুঝতে সক্ষম নও
অবস্থায় অথবা গোসল যরুরী $$تَعْلَمُوا مَا تَقُوْلُوْنَ وَ لَا جُنُبًا الا$$
হলে তা সমাপ্ত না করে
সালাতের জন্য দান্ডায়মান
অবস্থার কথা স্বতন্ত্র। যদি
$$ط$$
$$عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُوا وَ$$
তোমরা পীড়িত হও, কিংবা $$إِنْ كُنْتُمْ مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَر أَوْ$$
প্রবাসে অবস্থান কর অথবা
তোমাদের
মধ্যে কেহ
কিংবা রমণী স্পর্শ করে এবং
পানি না পাওয়া যায় তাহলে
$$جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ$$
$$لمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً$$
বিশুদ্ধ মাটির অন্বেষণ কর, $$فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامُسَحُوا$$
তদ্বারা তোমাদের মুখমন্ডল ও
হস্তসমূহ মুছে ফেল; নিশ্চয়ই $$بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ$$
আল্লাহ
ক্ষমাশীল।
মার্জনাকারী,
$$عَفُوا غَفُورًا$$
মদ্যপ অথবা অপবিত্র অবস্থায় সালাত আদায় করা নিষেধ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় ঈমানদার বান্দাদেরকে নেশাগ্রস্ত অবস্থায় সালাত আদায়
করতে নিষেধ করছেন। কেননা সে সময় সালাত আদায়কারী নিজেই বুঝতে
পারেনা যে, সে কি বলছে? সঙ্গে সঙ্গে তাকে সালাতের স্থানে অর্থাৎ মাসজিদে
আসতেও নিষেধ করা হয়েছে এবং অবগাহনের পূর্বে অপবিত্র লোককেও মাসজিদে
আসতে নিষধ করা হয়েছে। তবে হ্যাঁ, এরূপ ব্যক্তি কোন কাজ বশতঃ যদি
মাসজিদের একটি দরজা দিয়ে প্রবেশ করে অন্য দরজা দিয়ে বের হয়ে আসে এবং
সেখানে অবস্থান না করে তাহলে এ যাতায়াত বৈধ।
নেশা অবস্থায় সালাতের নিকটে না যাওয়ার নির্দেশ মদ হারাম হওয়ার পূর্বে
ছিল। যেমন : সূরা বাকারাহর $$يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِ )২) : ২১৯)$$ এ