সূরা ৪: নিসা,
৩৫৮
পারা ৫
তাফসীরে দু'টি উক্তি রয়েছে। একটি এই যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে সঙ্গম। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে:
وَ إِنْ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ وَ قَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً
فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ
আর তোমরা যদি তাদেরকে স্পর্শ করার পূর্বেই তালাক প্রদান কর এবং
তাদের মোহর নির্ধারণ করে থাক তাহলে যা নির্ধারণ করেছিলে তার অর্ধেক দিয়ে
দাও। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৩৭) অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ
أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا
হে মু'মিনগণ! তোমরা মু'মিনা নারীদেরকে বিয়ে করার পর তাদেরকে স্পর্শ
করার পূর্বে তালাক দিলে তোমাদের জন্য তাদের পালনীয় কোন ইদ্দত নেই।
)সূরা আহযাব, ৩৩ : ৪৯) এখানেও مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوْ مُنَ রয়েছে। ইব্‌
আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে اَوْلَيَسْتُمُ النِّسَاءَ এর ভাবার্থ হচ্ছে সঙ্গম।
(তাবারী ৮/৩৯২) আলী (রাঃ), উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
তাউস (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), উবায়েদ ইব্‌ন উমায়ের (রহঃ), সাঈদ
ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), শা'বী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান
(রহঃ) হতেও এটাই বর্ণিত আছে। (তাবারী ৮/৩৯২, ৩৯৩) এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
فَلَمْ تَجِدُوا مَاء فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا
মাটি দ্বারা তায়াম্মুম কর।' এর দ্বারা অধিকাংশ ধর্মশাস্ত্রবিদগণ দলীল গ্রহণ
করেছেন যে, পানি না পাওয়ার কারণে তায়াম্মুম করার অনুমতি রয়েছে পানি
অনুসন্ধানের পর।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে ইমরান ইব্‌ন হুসাইন (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি লোককে দেখেন যে,
সে লোকদের সাথে সালাত আদায় না করে পৃথক হয়ে রয়েছে। তিনি তাকে
জিজ্ঞেস করেন : 'জনগণের সাথে তুমি সালাত আদায় করলে না কেন? তুমি কি