সূরা ৩: আলে ইমরান,
৩৬
পারা ৩
৭। তিনিই তোমার প্রতি গ্রন্থ هُوَ الَّذِئَ أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِشْبَ ..
অবতীর্ণ করেছেন যাতে
-
সুস্পষ্ট আয়াতসমূহ রয়েছে - مِنْهُ آيَتٌ مُّحْكَمَتْ هُنَّ أُمُّ الْكتب
ওগুলি গ্রন্থের জননী স্বরূপ
এবং অন্যান্য আয়াতসমূহ وَأَخَرُ مُتَشْبِهُتْ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي
অস্পষ্ট; অতএব যাদের
অন্তরে বক্রতা রয়েছে, ফলতঃ
তারাই অশান্তি সৃষ্টি ও ব্যাখ্যা
قُلُوْبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُوْنَ مَا تَشَابَهَ
مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَ ابْتِغَاء 8 facances tomcat
অনুসরণ করে; এবং আল্লাহ
ব্যতীত ওর অর্থ কেহই تَأْوِيلِهِ وَ مَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَةً إِلَّا
অবগত নয়, আর যারা জ্ঞানে
সুপ্রতিষ্ঠিত তারা বলে : اللَّهُ وَالرُّسِخُوْنَ فِي الْعِلْمِ يَقُوْلُوْنَ
আমরা ওতে বিশ্বাস করি,
সমস্তই আমাদের রবের নিকট آمَنَّا بِهِ كُلُّ مِّنْ عِنْدِ رَبِّنَا وَمَا
হতে সমাগত এবং জ্ঞানবান
ব্যতীত কেহই উপদেশ গ্রহণ
করেনা।
৮। হে আমাদের রাব্ব!
يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُوا الْأَلْبَابِ
.. رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ STARTCASIC e c
هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْকَ 100 GIC GEAR
করবেননা এবং আমাদেরকে
আপনার নিকট হতে করুণা
প্রদান করুন, নিশ্চয়ই আপনি
প্রভূত প্রদানকারী।
৯। হে আমাদের রাব্ব!
নিশ্চয়ই আপনি
ঐ
رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ
.. رَبَّنَا إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ
মানুষকে মেবেতকারী নেই لَّا رَيْبَ فِيْهِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ