সূরা ৪: নিসা,
৩৬৫
পারা ৫
সঙ্গে যা আছে তার সত্যতা
করেছি তৎপ্রতি বিশ্বাস স্থাপন
কর ঐ সময় আসার পূর্বে, যখন
করে দিব। অতঃপর তাদেরকে
আসহাবে সাবতের প্রতি যেরূপ
তাদের প্রতিও অভিসম্পাত
করি; এবং আল্লাহর আদেশ
কার্যকরী হয়েই থাকে।
৪৮। নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর সাথে
অংশী স্থাপন করলে তাকে ক্ষমা
করবেননা এবং তদ্ব্যতীত যাকে
ইচ্ছা ক্ষমা করবেন এবং যে
কেহ আল্লাহর অংশী স্থির করে
সে মহাপাপে আবদ্ধ হলো।
আহলে কিতাবীদেরকে ইসলাম কবুল করার আহ্বান এবং এর
বিপরীত কিছু না করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন, 'আমি আমার
মহা মর্যাদাবান গ্রন্থ আমার উত্তম নাবীর উপর অবতীর্ণ করেছি, যার মধ্যে স্বয়ং
তোমাদের কিতাবের সত্যতা ও স্বীকৃত রয়েছে। সুতরাং তোমরা এর উপর
ঈমান আনয়ন কর এর পূর্বে যে, আমি তোমাদের আকৃতি বিকৃত করে দেই।
অর্থাৎ মুখ বিপরীত দিকে করে দেই এবং তোমাদের চক্ষু এ দিকের পরিবর্তে ঐ
দিকে হয়ে যায়।' কিংবা ভাবার্থ এই যে, 'তোমাদের চেহারা নষ্ট করে দেই
যাতে তোমাদের কান, নাক সব নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। অতঃপর এ বিকৃত চেহারাও
امِنُوا بِمَا نَزَّلْنَا مُصَدِّقًا لِمَا
مَعَكُمْ مِّنْ قَبْلِ أَنْ نَّطْبِسَ
وُجُوهَا فَنَرُدَّهَا عَلَى أَدْبَارِهَا أَوْ
نَلْعَنَهُمْ كَمَا لَعَنَّا اَصْحُبَ
السَّبْتِ وَ كَانَ أَمْرُ اللَّهِ
مَفْعُولًا
৪৮. إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ
بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ
يَشَاءُ ۚ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ
افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا