সূরা ৪: নিসা,
৩৬৬
পারা ৫
উল্টো হয়ে যায়।' এ শাস্তি তাদের কর্মেরই পূর্ণ ফল। এরা সত্য হতে সরে
মিথ্যার দিকে এবং সুপথ হতে বিপথের দিকে ধাবিত হচ্ছে, কাজেই আল্লাহ
তা'আলাও তাদেরকে ধমক দিয়ে বলছেন:
مِن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ وُجُوهَا فَنَرُدَّهَا عَلَى أَدْبَارِهَا
মুখ উল্টিয়ে দিব যেন তোমাদেরকে পিছন পায়ে চলতে হয়। তোমাদের চক্ষুগুলি
তোমাদের পিছনের দিকে করে দিব'। (তাবারী ৮/৪৪০, ৪৪১) আর এ রকমই
কেহ কেহ إِنَّا جَعَلْنَا فِي أَعْنَاقِهِمْ )সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৮) এ আয়াতের
তাফসীরেও বর্ণনা করেছেন। মোট কথা, তাদের পথভ্রষ্টতা ও সুপথ হতে সরে
পড়ার এ খারাপ দৃষ্টান্ত বর্ণনা করা হয়েছে।
ইয়াহুদী আলেম কা'ব আল আহবারের ইসলাম ধর্ম গ্রহণ
বর্ণিত আছে যে, এ আয়াতটি (৪ : ৪৭) শুনেই কা'ব ইব্‌ন আহবার (রহঃ)
ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হয়েছিলেন। তাফসীর ইন জারীরে রয়েছে যে, ঈসা ইন্ন
মুগিরাহ্ (রহঃ) বলেন: আমরা ইবরাহীমের (রহঃ) সাথে যখন কা'বের (রহঃ)
ইসলাম গ্রহণের আলোচনা করছিলাম তখন তিনি বলেন : ‘কা'ব (রহঃ) উমারের
(রাঃ) যুগে মুসলিম হয়েছিলেন। তিনি বাইতুল মুকাদ্দাস যাওয়ার পথে মাদীনায়
আগমন করেন। উমার (রাঃ) তাঁর নিকট গিয়ে বলেন: 'হে কা'ব! মুসলিম হয়ে
যাও।' উত্তরে তিনি বলেন : আপনারা তো কুরআন কারীমে পড়েছেন, 'যাদের
দ্বারা তাওরাত উঠিয়ে নেয়া হয়েছে, অতঃপর তারা তা উঠায়নি তাদের দৃষ্টান্ত
গাধার ন্যায়, যে বোঝা বহন করে থাকে।'
مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَيةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ
اَسْفَارًا بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِايْتِ اللَّهِ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي
الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ
যাদেরকে তাওরাতের দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়েছিল, অতঃপর তা তারা
বহন করেনি, তাদের দৃষ্টান্ত পুস্তক বহনকারী গর্ভ। কত নিকৃষ্ট সেই সম্প্রদায়ের
দৃষ্টান্ত যারা আল্লাহর আয়াতকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে। আল্লাহ ফাসিক/পাপাচারী
সম্প্রদায়কে পথ প্রদর্শন করেননা। (সূরা জুমুআ'হ, ৬২ঃ ৫) আর আপনি এটাও
জানেন যে, যাদের দ্বারা তাওরাত উঠিয়ে নেয়া হয়েছে আমিও তাদের মধ্যে