সূরা ৪: নিসা,
৩৬৮
পারা ৫
তুমি যে পর্যন্ত আমার ইবাদাত করতে থাকবে এবং আমার নিকট হতে ভাল আশা
পোষণ করবে, আমিও তোমার ত্রুটি-বিচ্যুতি ক্ষমা করতে থাকব। হে আমার
বান্দা! তুমি যদি সারা পৃথিবীপূর্ণ পাপ নিয়ে আমার নিকট আগমন কর, আমি
পৃথিবীপূর্ণ ক্ষমা নিয়ে তোমার সাথে সাক্ষাৎ করব এ শর্তে যে, তুমি আমার সাথে
অংশীস্থাপন করনি।' (আহমাদ ৫/১৫৪)
মুসনাদ আহমাদে আবূ যার (রাঃ) হতেই বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'যে ব্যক্তি লা-ইলাহা-ইল্লাল্লাহ বলে
এবং এর উপরই মৃত্যুবরণ করে সে অবশ্যই জান্নাতে যাবে।' এ কথা শুনে আবূ
যার (রাঃ) বলেন, 'যদিও সে ব্যভিচার এবং চুরিও করে?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : 'যদিও সে ব্যভিচার এবং চুরিও করে।' তিনবার
একই প্রশ্ন ও উত্তর হয়। চতুর্থবারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন : 'যদিও আবূ যারের নাক ধূলায় মলিন হয়।' সেখান থেকে আবূ যার
(রাঃ) স্বীয় চাদর টানতে টানতে বের হন এবং বলতে বলতে যান : 'যদিও আবূ
যারের নাক ধূলায় মলিন হয়'। এরপরেও যখনই তিনি এ হাদীসটি বর্ণনা করতেন
তখন এ বাক্যটি অবশ্যই বলতেন। (আহমাদ ৫/১৫২, ফাতহুল বারী ১০/২৯৪,
মুসলিম ১/৯৫)
বায্যাম্ (রহঃ) স্বীয় হাদীস গ্রন্থে ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে,
তিনি বলেন, বড় বড় পাপ কাজে লিপ্ত ব্যক্তিদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা হতে আমরা
বিরত ছিলাম। অবশেষে আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে
উপরোক্ত আয়াত শ্রবণ করি এবং তিনি এ কথাও বলেন : 'আমি আমার
শাফাআতকে কিয়ামাতের দিন আমার উম্মাতের কাবীরা পাপকারীদের জন্য
পিছিয়ে রেখেছি।' (কাশফ আল আসতার ৪/৮৪) এরপর বলা হচ্ছেঃ
وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَى إِثْمًا عَظِيمًا
স্থাপন করে সে মহাপাপে আবদ্ধ হয়েছে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلُمٌ عَظِيمٌ
নিশ্চয়ই শির্ক চরম যুল্য। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৩)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমের মধ্যে ইবন মাসঊদ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে, তিনি বলেন- আমি বলি, হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! সবচেয়ে বড় পাপ কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম