সূরা ৪: নিসা,
৩৬৯
পারা ৫
বললেন: 'তা এই যে, তুমি আল্লাহর অংশ স্থির কর, অথচ তিনিই তোমাকে সৃষ্টি
করেছেন'। (ফাতহুল বারী ৮/৩৫০, মুসলিম ১/৯০)
।
।
৪৯।
তুমি কি তাদের প্রতি
প্রকাশ করে? বরং ইচ্ছা পবিত্র করেন
যাকে
এবং
তারা এক সূতা পরিমাণও
অত্যাচারিত হবেনা
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكَّونَ۴۰. أَنْفُسَهُمْ بَلِ اللَّهُ يُزَبِّى مَنْ يَشَاءُ وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا
৫০। লক্ষ্য কর: তারা
অপবাদ দিচ্ছে? স্পষ্ট অপরাধী হওয়ার জন্য এটাই যথেষ্ট।
۵۰. انْظُرْ كَيْفَ يَفْتَرُونَ عَلَى الله الْكَذِبَ وَكَفَى بِهِ إِثْمًا مُّبِينًا
৫১। তুমি কি তাদের প্রতি
লক্ষ্য করনি যাদেরকে গ্রন্থের একাংশ
প্রদত্ত হয়েছে? তারা
মূর্তি ও শাইতানের প্রতি
বিশ্বাস স্থাপন করে এবং
কাফিরদেরকে বলে, বিশ্বাস
স্থাপনকারীগণ অপেক্ষা তারাই
অধিকতর সুপথগামী।
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا ۰۵۱
نَصِيبًا مِّنَ الْكِتَبِ يُؤْمِنُونَ
بِالْجِبْتِ وَ الطَّاغُوتِ وَ يَقُوْلُوْنَ
لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلَاءِ أَهْدَى مِنَ
الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلًا ط
৫২। এদেরই প্রতি আল্লাহ
অভিসম্পাত করেছেন; এবং
আল্লাহ যাকে অভিসম্পাত
করেন, তুমি তার জন্য কোনই
সাহায্যকারী খুঁজে পাবেনা
أُولَبِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ۵۲.
وَ مَنْ يَلْعَنِ اللَّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ
نَصِيرًا