সূরা ৪: নিসা,
৩৭০
পারা ৫
ইয়াহুদীদের নিজেদেরকে নিস্পাপ মনে করা এবং তাগুতকে
মান্য করার জন্য তাদের প্রতি আল্লাহর তিরস্কার
হাসান বাসরী (রহঃ) এবং কাতাদাহ্ (রহঃ) বলেন যে, أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ
يُزَلُّونَ أَنفُسَهُمْ এ আয়াতটি ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। যখন
তারা বলেছিল: আমরা আল্লাহর পুত্র ও তাঁর প্রিয় পাত্র। (তাবারী ৮/৪৫২) তারা
আরও বলেছিল : ইয়াহুদী ও খৃষ্টান ছাড়া কেহই জান্নাতে প্রবেশ লাভ করবেনা।
(তাবারী ৮/৪৫৩)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, আবদুর রাহমান ইব্‌ন আবূ
বাকর (রাঃ) তাঁর পিতা হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি লোককে অন্য একটি লোকের প্রশংসা করতে
শুনে বলেন : 'অফসোস! তুমি তোমার সঙ্গীর স্কন্ধ কেটে দিলে।' অতঃপর
বলেন: যদি তোমাদের কারও কোন ব্যক্তির প্রশংসা করা অপরিহার্য হয়েই
পড়ে তাহলে যেন সে বলেঃ 'আমি অমুক ব্যক্তিকে এরূপ এরূপ মনে করি।'
কিন্তু 'সে প্রকৃতপক্ষেই আল্লাহ তা'আলার নিকট এরূপই পবিত্র' এ কথা যেন
না বলে। আল্লাহ তা'আলা বলেন:
بَلِ اللَّهُ يُزَتِي مَن يَشَاء না, বরং তিনিই যাকে চান তাকে পবিত্র করেন।
অর্থাৎ হিদায়াত দানের অধিকারী একমাত্র আল্লাহই। কারণ সকল কিছুরই ভাল-মন্দ
জ্ঞানের অধিকারী একমাত্র তিনিই। অতঃপর আল্লাহ রাব্বুল আলামীন বলেনঃ
وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًاً তাদের প্রতি সামান্য (ফাতিল) পরিমাণও অন্যায় করা
হবেনা। অর্থাৎ কেহকে প্রতিদান দেয়ার সময় কোন ধরনের অবিচার করা
হবেনা। তা সেই প্রতিদানের পরিমাণ যত ছোটই হোক না কেন। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) 'আতা (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং সালাফগণের অন্যান্যরা আরাবী শব্দ
'ফাতিল' এর অর্থ করেছেন খেজুরের বিচির মাঝখানে যে সাদা লম্বা সূতার
মত দেখা যায় ঐ অংশকে। (তাবারী ৮/৪৫৮, ৪৫৯) এরপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন: