সূরা ৪: নিসা,
স্বীয় সম্পদ হতে কিছু দান
করেছেন? ফলতঃ নিশ্চয়ই
আমি ইবরাহীম বংশীয়গণকে
গ্রন্থ ও বিজ্ঞান দান করেছি
এবং তাদেরকে বিশাল
সাম্রাজ্য প্রদান করেছি।
৩৭৪
পারা ৫
أتَيْنَا آلَ إِبْرَاهِيمَ الْكِتٰبَ وَ
الْحِكْمَةَ وَآتَيْنُهُمْ مُّلْكًا عَظِيمًا
৫৫। অনন্তর তাদের মধ্যে
স্থাপন করেছে এবং অনেকেই جَিমَّنْ صَدَّ عَنْهُ وَكَفَى بِ
ওটা হতে বিরত রয়েছে; এবং
(তাদের জন্য) শিখা বিশিষ্ট
জাহান্নামই যথেষ্ট।
سَعِيرًا
ইয়াহুদীদের হিংসা ও অশোভন আচরণ
এখানে অস্বীকৃতি সূচক ভাষায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা প্রশ্ন করছেনঃ
أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّنَ الْمُلْكِ তারা কি রাজত্বের কোন অংশের মালিক? অর্থাৎ তারা
মালিক নয়। অতঃপর তাদের কার্পণ্যের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে, فَإِذًا لا يُؤْتُونَ النَّاسَ
نَقِيرًا যদি এরূপ হত তাহলে তারা কারও কোন উপকার করতনা। বিশেষ করে তারা
আল্লাহ তা'আলার শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এতটুকুও দিত না
যতটুকু খেজুরের আঁটির মধ্যস্থলে পর্দা থাকে। যেমন অন্য আয়াতে আছেঃ
قُلْ لَّوْ أَنْتُمْ تَمْلِكُونَ خَنَابِنَ رَحْمَةِ رَبِّي إِذًا لَّأَمْسَكُتُمْ خَشْيَةَ الْإِنْفَاقِ
বল : যদি তোমরা আমার রবের দয়ার ভান্ডারের অধিকারী হতে তবুও 'ব্যয়
হয়ে যাবে' এই আশংকায় তোমরা ওটা ধরে রাখতে। (সূরা ইসরা, ১৭: ১০০)
এটা স্পষ্ট কথা যে, এতে সম্পদ কমে যেতে পারেনা, তথাপি কৃপণতা
তোমাদেরকে ভয় দেখিয়ে থাকে। এজন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَكَانَ
الْإِنْسَانُ قَعُوْرًا মানুষ বড়ই কৃপণ। (সূরা ইসরা, ১৭ : ১০০) তাদের কার্পণ্যের
বর্ণনা দেয়ার পর তাদের হিংসার বর্ণনা দেয়া হচ্ছেঃ