সূরা ৪: নিসা,
৫৬। নিশ্চয়ই যারা আমার
৩৭৬
পারা ৫
۵۶. إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِايْتِنَا
হয়েছে তাদেরকে অবশ্যই আমি سَوْفَ نُصْلِيْهِمْ نَارًا كَمَا
করাব। যখন তার চর্ম বিদগ্ধ نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلُتُهُمْ جُدُودًا
হবে, আমি তৎ পরিবর্তে তাদের
চর্ম পরিবর্তন করে দিব - যেন ৩غَيْرَهَا لِيَذُوْقُوا الْعَذَابَ إِ
তারা শাস্তির আস্বাদ গ্রহণ করে,
নিশ্চয়ই আল্লাহ পরাক্রান্ত,
হিকমাতের অধিকারী।
৫৭। আর যারা বিশ্বাস স্থাপন
করে সৎ কার্যাবলী সম্পাদন
করেছে,
তাদেরকে জান্নাতে প্রবিষ্ট
করাব
যার
নিম্নে
স্রোতস্বিনীসমূহ
اللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًا
۵. وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصَّلِحَتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّتِ
তন্মধ্যে তারা চিরকাল অবস্থান রাতفِيْهَا أَبَدًا لَهُمْ فِيْهَا أَزْ
করবে; সেখানে তাদের জন্য
পবিত্রা সহধর্মিণীগণ রয়েছে
এবং আমি তাদেরকে ছায়া
শীতল স্থানে প্রবিষ্ট করাব।
যারা আল্লাহর বাণী ও রাসূলকে অস্বীকার করে
তাদের শাস্তি
যারা আল্লাহর নির্দেশাবলী অস্বীকার করে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের বিরুদ্ধে জনগণকে বিদ্রোহী করে তোলে, এখানে তাদেরই শান্তি ও মন্দ
كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا
লিখিত (যারা আমার নির্দেশনাসমূহের প্রতি অবিশ্বাসী হয়েছে তাদেরকে