সূরা ৪: নিসা,
৩৭৮
পারা ৫
হাসান বাসরী (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), আবূ সালিহ
(রহঃ), আতিয়ি‍্যয়াহ (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (ইন্ন
আবী হাতিম ১/৯২) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, তারা প্রস্রাব, পায়খানা, ঋতুস্রাব,
থুথু, কফ এবং গর্ভধারণ থেকে পবিত্র। وَنُدْخِلُهُمْ ظِلاً قَلِيلاً আর তাদের জন্য
থাকবে সুদূর প্রসারিত গাছের ছায়া, যা হবে অত্যন্ত আরামদায়ক ও মনোমুগ্ধকর।
তাফসীর ইন জারীরে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:
'জান্নাতে এমন একটি বৃক্ষ থাকবে যার ছায়ায় একজন আরোহী একশ বছর
পর্যন্ত চলতে থাকবে, তবুও তার ছায়া শেষ হবেনা। ওটা হচ্ছে 'শাজারাতুল খুলদ'
(চিরস্থায়ী বৃক্ষ)।' (তাবারী ৮/৪৮৯)
৫৮। নিশ্চয়ই
তোমাদেরকে আদেশ করছেন,
অর্পণ কর; এবং যখন
গচ্ছিত বিষয় ওর অধিকারীকেالْأَمْنَتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَ
লোকদের মধ্যে
মীমাংসা কর তখন ন্যায় বিচার
কর; অবশ্যই
۵۸. إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا
بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا
بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ II
b
তোমাদেরকে উত্তম উপদেশ
দান করছেন; নিশ্চয়ই আল্লাহ
بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا
শ্রবণকারী, পরিদর্শক।
অধিকারীকে তার প্রাপ্য ফেরত দিতে হবে
আল্লাহ তা'আলা গচ্ছিত বিষয় ওর অধিকারীকে অর্পণ করার নির্দেশ
দিচ্ছেন। ছামুরা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন:
'যে তোমাদের সাথে বিশ্বস্ততা প্রদর্শন করে, তুমি তার গচ্ছিত রাখা দ্রব্য তাকে
ফেরত দাও এবং যে তোমার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে তুমি তার সাথে
বিশ্বাসঘাতকতা করনা'। (আহমাদ ৩/৪১৪, আবূ দাঊদ ৩/৮০৫, তিরমিযী
৪/৪৭৯) আয়াতের শব্দগুলি সাধারণ। আল্লাহ তা'আলার সমস্ত হক আদায় করণও
এর অন্তর্ভুক্ত। যেমন সিয়াম, সালাত, কাফ্ফারা, নযর ইত্যাদি। আর বান্দাদের