--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৩৮০
পারা ৫
প্রশাসনিক ক্ষমতা অর্পিত হয়েছে। অর্থাৎ যারা জনগণের মাঝে বিচার মীমাংসা
করে থাকেন। (তাবারী ৮/৪৯০)
হাদীসে রয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা বিচারকের সঙ্গে থাকেন যে পর্যন্ত না সে
অত্যাচার করে। যখন সে অত্যাচার করে তখন তা তারই দিকে সমর্পণ করেন।
(ইব্‌ন মাজাহ ২/৭৭৫) অন্য একটি হাদীসে রয়েছে : 'এক দিনের ন্যায় বিচার
চল্লিশ বছরের ইবাদাতের সমান।' (আল কান্য ৬/১২)
অতঃপর বলা হচ্ছে, $$إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ$$ গচ্ছিত জিনিস ওর অধিকারীকে
অর্পণ করার নির্দেশ এবং ন্যায় বিচার করার নির্দেশ ও অনুরূপ শারীয়াতের সমস্ত
আদেশ ও নিষেধ তোমাদের জন্য উত্তম ও ফলদায়ক, যেসব আদেশ ও নিষেধ
আল্লাহ তা'আলা তোমাদের প্রতি জারী করে থাকেন।' আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَبِيعًا بَصِيرًا$$ তিনি শ্রবণকারী, পরিদর্শক। অর্থাৎ তিনি
তোমাদের কথাসমূহ শ্রবণকারী এবং তোমাদের কার্যাবলী পরিদর্শনকারী।
৫৯। হে মু'মিনগণ! তোমরা
.৫৯. $$يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا$$ যারা এবং তোমাদের জন্য
$$اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُوْلَ وَأُولِى الْأَمْرِ$$
অতঃপর যদি তোমাদের
$$مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ$$
মধ্যে কোন বিষয়ে কোন
মতবিরোধ
হয়
তাহলে
$$فَرُدُّوهُ إِلَى اللهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُনْتُمْ$$
আল্লাহ ও রাসূলের দিকে
প্রত্যাবর্তিত হও, যদি
তোমরা আল্লাহ ও পরকালের
প্রতি বিশ্বাস করে থাক;
এটাই কল্যাণকর ও শ্রেষ্ঠতর
পরিসমাপ্তি।
$$ذلِكَ خَيْرٌ وَ أَحْسَنُ تَأْوِيلًا$$
আল্লাহর আইন পালনে শাসকের অনুসরণ করতে হবে
সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি ছোট নৌবাহিনীতে আবদুল্লাহ
--- OCR End ---