সূরা ৪: নিসা,
৩৮৩
পারা ৫
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'আমার আনুগত্য স্বীকারকারী হচ্ছে
আল্লাহর আনুগত্য স্বীকারকারী এবং যে আমার অবাধ্য হয়েছে সে আল্লাহ
তা'আলার অবাধ্য হয়েছে। যে ব্যক্তি আমার নির্বাচিত আমীরের আনুগত্য করে সে
আমার আনুগত্য করে, আর যে ব্যক্তি আমার নির্বাচিত আমীরের অবাধ্য হয়েছে সে
আমারই অবাধ্য হয়েছে।' (ফাতহুল বারী ১৩/১১৯, মুসলিম ৩/১৪৬৬) সুতরাং
এ হল আলেম ও আমীরগণের আনুগত্য স্বীকারের নির্দেশ। ইরশাদ হচ্ছে, أَطِيعُواْ
اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ،তামরা আল্লাহ তা'আলার অনুগত হও' অর্থাৎ তাঁর
কিতাবের অনুসারী হও। 'আল্লাহ তা'আলার রাসূলের অনুগত হও' অর্থাৎ তাঁর
সুন্নাতের উপর আমল কর।
وَأُولِي
الْأَمْرِ مِنكُمْ
আনুগত্য স্বীকার কর। অর্থাৎ তাদের ঐ নির্দেশের প্রতি অনুগত হও যেখানে
আল্লাহ তা'আলার আনুগত্য রয়েছে। তারা যদি আল্লাহ তা'আলার নির্দেশের
বিপরীত কোন আদেশ করে তাহলে তাদের সে আদেশ মান্য করা মোটেই উচিত
নয়। কেননা সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে: আনুগত্য শুধু সৎ কাজের জন্য।
(ফাতহুল বারী ১৩/১৩০)
কুরআন-হাদীস অনুযায়ী বিচার করার অপরিহার্যতা
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ
فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ যদি তোমাদের মধ্যে কোন মতবিরোধ সৃষ্টি হয় তাহলে
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের দিকে প্রত্যাবর্তিত হও।' অর্থাৎ আল্লাহর কিতাব ও রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাদীসের দিকে ফিরে এসো, যেমন মুজাহিদের
(রহঃ) তাফসীরে রয়েছে। (তাবারী ৮/৫০৪) সুতরাং এখানে স্পষ্ট ভাষায় মহা
সম্মানিত আল্লাহর নির্দেশ হচ্ছে যে, যে মাসআলায় মানুষের মধ্যে মতবিরোধ সৃষ্টি
হয়, ঐ মাসআলা ধর্মনীতি সম্পর্কীয়ই হোক বা ধর্মের শাখা-প্রশাখা সম্পর্কীয়ই
হোক, এর মীমাংসার জন্য একটিমাত্র পথ রয়েছে, তা হচ্ছে এই যে, আল্লাহ
তা'আলার কিতাব ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাদীসকে
মীমাংসাকারী হিসাবে গ্রহণ করতে হবে। এ দু'টির মধ্যে যা রয়েছে তা'ই মেনে
নিতে হবে। যেমন কুরআন মাজীদের অন্য আয়াতের রয়েছেঃ
وَ مَا اخْتَلَفْتُمْ فِيْهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُةً إِلَى اللَّهِ