--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
পথভ্রষ্ট করতে চায়।
৬১। আর যখন তাদেরকে
৩৮৫
পারা ৫
بَعِيدًا
. وَ إِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا Greate a
অবতীর্ণ করেছেন সেই দিকে
এবং রাসূলের দিকে এসো أَنْزَلَ اللَّهُ وَ إِلَى الرَّسُوْلِ رَأَيْتَ
তখন তুমি মুনাফিকদেরকে
দেখবে, তারা তোমা হতে মুখ الْمُنْفِقِينَ يَصُدُّونَ عَنْكَ
ফিরিয়ে বিচ্ছিন্ন হচ্ছে।
৬২। অনন্তর তখন কিরূপ
صُدُودًا
হবে, যখন তাদের হস্তসমূহ যা ۰۶۲ فَكَيْفَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ
পূর্বে প্রেরণ করেছে তজ্জন্য
তাদের উপর বিপদ উপনীত مُّصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ثُمَّ
হয়? তখন তারা আল্লাহর
শপথ করতে করতে তোমার
কাছে এসে বলবে - কল্যাণ ও
সম্প্রীতি ব্যতীত আমরা কিছুই
جَاءُوكَ يَحْلِفُونَ * بِاللَّهِ إِنْ
أَرَدْنَا إِلَّا إِحْسَانًا وَتَوْفِيقًا
কামনা করিনি।
৬৩। তাদের অন্তরসমূহে যা
আছে আল্লাহ তা পরিজ্ঞাত الَّذِينَ يَعْلَمُ اللَّهُ مَا
আছেন। অতএব তুমি তাদের
ق
أوليك
۰۶۳
দিক হতে নির্লিপ্ত হও এবং فِي قُلُوْبِهِمْ فَأَعْرِضُ عَنْهُمْ وَ
তাদেরকে সদুপদেশ প্রদান
কর এবং তাদেরকে তাদের عِظْهُمْ وَ قُلْ لَّهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ
সম্বন্ধে হৃদয়স্পর্শী কথা বল।
قَوْلًا بَلِيعًا
--- OCR End ---