সূরা ৪: নিসা,
৩৮৮
পারা ৫
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, আবূ বারযা আসলামী ছিল একজন যাদুকর।
ইয়াহুদীরা তাদের মুকাদ্দামার মীমাংসা তার দ্বারা করিয়ে নিত। মুসলিমদের কিছু
লোক তার কাছে মাসআলার জন্য গেলে এর পরিপ্রেক্ষিতে أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ
إِحْسَانًا وَ تَوْفِيقًا * يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ
পর্যন্ত আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয়। (তাবারানী ১১/৩৭৩) এরপর বলা হচ্ছেঃ
أُولَئِكَ الَّذِيْنَ يَعْلَمُ اللَّهُ مَا فِي قُلُوبِهِمْ
মুনাফিকদের অন্তরে কি রয়েছে তা আল্লাহ তা'আলা ভালভাবেই জানেন। তাঁর
নিকট ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম কোন জিনিসও গুপ্ত নয়। তিনি তাদের ভিতরের ও
বাইরের সব খবরই রাখেন। সুতরাং হে নাবী! তুমি তাদের দিক হতে নির্লিপ্ত থাক
এবং তাদেরকে তাদের অন্তরের খারাপ উদ্দেশের কারণে শাসন-গর্জন করনা।
তারা যেন কপটতা দ্বারা অন্যদের মধ্যে বিবাদের সৃষ্টি না করে তজ্জন্য তাদেরকে
সদুপদেশ দিতে থাক এবং তাদের সাথে হৃদয়স্পর্শী ভাষায় কথা বল ও তাদের
জন্য প্রার্থনাও কর।
৬৪। আমি এতদ্ব্যতীত কোনই
রাসূল প্রেরণ করিনি যে, আল্লাহর مَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَّسُولٍ
আদেশে তাঁর আনুগত্য স্বীকার
করবে, এবং যদি তারা স্বীয় وَلَوْ
জীবনের উপর অত্যাচার করার
পর তোমার নিকট আগমন করত,
অতঃপর আল্লাহর নিকট ক্ষমা
۶۴. و
إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللهِ
أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ
প্রার্থনা করত আর রাসূলও তাদের جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَ
জন্য আল্লাহর নিকট ক্ষমা চাইত
اسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا GIRL FADIR DIST GIER
তাওবাহ কবুলকারী, করুণাময়
দেখতে পেত।
৬৫। অতএব তোমার রবের
اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا
শপথ! তারা কখনই বিশ্বাস ۶۵. فَلَا وَ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ