সূরা ৪: নিসা,
স্থাপনকারী হতে পারবেনা, যে
প্রকৃত তোমাকে তাদের মধ্য
বিরোধের বিচারক না করে,
অতঃপর তুমি যে বিচার করবে তা
দ্বিধাহীন অন্তরে গ্রহণ না করে
এবং ওটা সন্তষ্ট চিত্তে কবুল না
করে।
৩৮৯
পারা ৫
حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ
بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا
يَجِدُوا فِي
اَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَ
يُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا
রাসূলকে (সাঃ) মান্য করার অপরিহার্যতা
وَ مَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللهِ : IR
بِإِذْنِ اللَّهِ
إِذْ تَحُسُّونَهُم بِإِذْنِهِ GRANT GIS RICO RICE
এতদ্ব্যতীত কোনই রাসূল প্রেরণ করিনি যে, আল্লাহর আদেশে তাদের আনুগত্য
স্বীকার করবে) ভাবার্থ এই যে, প্রত্যেক যুগের রাসূলের আনুগত্য স্বীকার করা তাঁর
উম্মাতের উপর আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে ফার্য হয়ে থাকে। রিসালাতের
পদমর্যাদা এই যে, তাঁর সমস্ত আদেশকে আল্লাহ তা'আলার আদেশ মনে করা
হবে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেনঃ
এর ভাবার্থ হচ্ছে এই যে, এর ক্ষমতা
আল্লাহ তা'আলার হাতেই রয়েছে এবং তা তাঁর শক্তি ও ইচ্ছার উপরই নির্ভর
করে। (তাবারী ৮/৫১৬) অর্থাৎ আল্লাহর ক্ষমতা ও ইচ্ছা ছাড়া কেহ তাঁর
আনুগত্য স্বীকার করতে পারেনা।
'যখন তুমি তাঁর হুকুমে তাদের উপর জয়যুক্ত হয়েছিলে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ :
১৫২) এখানেও ৩ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে তাঁর ক্ষমতা ও ইচ্ছা। অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা অবাধ্য ও পাপীদের প্রতি ইরশাদ করছেন যে, তারা যেন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করে আল্লাহ তা'আলার কাছে
ক্ষমা প্রার্থনা করে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকটও যেন
তাদের জন্য আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করার আবেদন জানায়। তারা
যখন এরূপ করবে তখন নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলা তাদের তাওবাহ কবুল করবেন
এবং তাদের প্রতি দয়া পরবশ হয়ে তাদেরকে ক্ষমা করে দিবেন। এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা বলেন: