সূরা ৪: নিসা,
৬৬। আর আমি যদি তাদের
৩৯২
পারা ৫
۶۶. وَ لَوْ أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ آن
اقْتُلُوا اَنْفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِنْ
তোমরা নিজেদেরকে হত্যা
হতে নিষ্ক্রান্ত হও তাহলে
دِيَارِكُمْ مَّا فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيل
ওটা করতনা এবং যদ্বিষয়ে
তাদেরকে উপদেশ দেয়া مِنْهُمْ وَ لَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوْا مَا
হয়েছিল তা যদি তারা করত
يُوْعَظُوْنَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَ
তাদের জন্য কল্যাণকর এবং
ধর্মের উপর সুদৃঢ় থাকার
জন্যও।
৬৭। এবং তখন আমি
তাদেরকে অবশ্যই স্বীয়
সন্নিধান হতে বৃহত্তর প্রতিদান
প্রদান করতাম।
৬৮। এবং নিশ্চয়ই তাদেরকে
সরল পথ প্রদর্শন করতাম।
أَشَدَّ تَثْبِيتًا
. وَ إِذًا لَّاتَيْنُهُمْ مِّنْ
أَجْرًا عَظِيمًا
۰۶৮
وَ لَهَدَيْنَهُمْ صِرَاطًا
مُسْتَقِيمًا
৬৯। আর যে কেহ আল্লাহ ۶৯. وَ مَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَ الرَّسُولَ
ও রাসূলের অনুগত হয়,
তারা ঐ ব্যক্তিদের সঙ্গী হবে
যাদের প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ
করেছেন; অর্থাৎ নাবীগণ, عَلَيْهِمْ مِّنَ النَّبِيِّنَ وَالصِّدِّيقِينَ وَ
সত্য সাধকগণ, শহীদগণ ও
সৎ কর্মশীলগণ; এবং এরাই الشُّهَدَاءِ وَ الصُّلِحِينَ وَ حَسُنَ