সূরা ৪: নিসা,
৩৯৩
পারা ৫
সর্বোত্তম সঙ্গী।
أُولَبِكَ رَفِيقًا
৭০। এটাই আল্লাহর অনুগ্রহ ذُلِكَ الْفَضْلُ مِنَ اللَّهِ وَكَفى ...
এবং আল্লাহর জ্ঞানই যথেষ্ট।
بِاللَّهِ عَلِيمًا
যা আদেশ করা হয় তা অধিকাংশ লোকই অমান্য করে
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন, অধিকাংশ লোক এরূপ যে, তাদেরকে যদি
ঐ নিষিদ্ধ কাজগুলো করারও নির্দেশ দেয়া হত যা তারা এ সময়ে করতে রয়েছে
তাহলে তারা ঐ কাজগুলোও করতনা। কেননা তাদের হীন প্রকৃতিকে আল্লাহ
তা'আলার বিরুদ্ধাচরণের উপরই গঠন করা হয়েছে। সুতরাং আল্লাহ তা'আলা
এখানে তাঁর ঐ জ্ঞানের সংবাদ দিচ্ছেন যা হয়নি। কিন্তু যদি হত তাহলে কিরূপ
হত? আবূ ইসহাক সাবীঈ (রহঃ) বলেন যে, যখন وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ أَنِ
اقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয় তখন একজন মনীষী বলেছিলেনঃ 'যদি
আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে এ নির্দেশ দিতেন তাহলে অবশ্যই আমরা তা পালন
করতাম। কিন্তু তিনি আমাদেরকে এটা হতে বাঁচিয়ে নিয়েছেন বলে আমরা তাঁর
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।' যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ কথা
শোনেন তখন তিনি বলেন: 'নিশ্চয়ই আমার উম্মাতের মধ্যে এমন লোকও রয়েছে
যাদের অন্তরে ঈমান এতই মযবুত যে, তা পর্বত অপেক্ষাও বেশি প্রতিষ্ঠিত
হয়েছে।' (ইব্‌ন আবী হাতিম) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوا مَا يُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا . وَإِذَا
لَّاتَيْنُهُمْ مِّنْ لَّدُنَّا أَجْرًا عَظِيمًا
এবং যদ্বিষয়ে তাদেরকে উপদেশ দেয়া হয়েছিল তা যদি তারা করত তাহলে
নিশ্চয়ই ওটা হত তাদের জন্য কল্যাণকর এবং ধর্মের উপর সুদৃঢ় থাকার জন্যও ।
এবং তখন আমি তাদেরকে অবশ্যই স্বীয় সন্নিধান হতে বৃহত্তর প্রতিদান প্রদান
করতাম। وَ لَهَدَيْنَهُمْ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا  ও  পরিষ্কার পথে তাদেরকে