সূরা ৪: নিসা,
৩৯৭
পারা ৫
ذَلِكَ الْفَضْلُ مِنَ اللَّهِ এটাই আল্লাহর অনুগ্রহ। কারণ আল্লাহর দয়ার ফলেই
তারা জান্নাতের সৌভাগ্যশালী হয়েছেন, তাদের আমলের প্রতিদান হিসাবে তারা
ইহা কখনও লাভ করতে সক্ষম হতেননা। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَكَفَى بِاللَّهِ عَلِيمًا এটা আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতেই অনুগ্রহ ও দান এবং
তাঁর বিশেষ করুণা, যার কারণে তাঁর বান্দা এত মর্যাদা লাভ করেছে, এটা সে তার
কাজের ফলে লাভ করেনি। আল্লাহ তা'আলা খুব ভাল জানেন। অর্থাৎ হিদায়াত ও
তাওফীক লাভের হকদার যে কে তা তাঁর খুব ভালরূপেই জানা আছে।
৭১। হে মু'মিনগণ! তোমরা يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا خُذُ .
স্বীয় আত্মরক্ষার সরঞ্জাম তুলে
বহির্গত
হও অথবা
সম্মিলিতভাবে অভিযান কর।
৭২। আর তোমাদের মধ্যে
এরূপ লোকও রয়েছে যে
حِذْرَكُمْ فَانْفِرُوا ثُبَاتِ أَوِ انْفِرُوا
جَمِيعًا
۲. وَ إِنَّ مِنْكُمْ لَمَنْ لَيُبَطِئَنَّ
ج
শৈথিল্য করে; অনন্তর যদি فَإِنْ أَصَابَتْكُمْ مُّصِيبَةٌ قَالَ قَدْ
তোমাদের উপর বিপদ
নিপতিত হয় তাহলে বলে ঃ
আমার প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ
ছিল যে, আমি তখন তাদের
সাথে উপস্থিত ছিলামনা ।
৭৩। পক্ষান্তরে যদি আল্লাহর
اَنْعَمَ اللهُ عَلَى إِذْ لَمْ أَكُنْ مَّعَهُمْ
شَهِيدًا
. وَ لَبِنْ أَصَابَكُمْ فَضْلٌ مِنَ
অনুগ্রহ, সম্পদ অবতীর্ণ হয় اللَّهِ لَيَقُوْلَنَّ كَانْ لَّمْ تَكُنْ بَيْنَ
তাহলে এরূপভাবে বলে যেন
তোমাদের ও তাদের মধ্যে
কোনই সম্বন্ধ ছিলনা - হায়!
যদি আমিও তাদের সঙ্গী
وَ بَيْنَهُ مَوَدَّةً لَيْتَنِي كُنْتُ