সূরা ৪: নিসা,
হতাম তাহলে মহান ফলপ্রদ
সুফল লাভ করতাম!
৩৯৮
পারা ৫
مَعَهُمْ فَأَفُوْزَ فَوْزًا عَظِيمًا
.. فَلْيُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللهِ RAR
বিনিময়ে আখিরাত ক্রয় করে
তারা যেন আল্লাহর পথে
الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيُوةَ الدُّنْيَا
b
بِالْآخِرَةِ
সংগ্রাম করে; এবং যে
আল্লাহর পথে যুদ্ধ করে,
অতঃপর নিহত অথবা বিজয়ী وَ مَنْ يُقَاتِلُ في
سَبِيلِ اللَّهِ فَيُقْتَلُ أَوْ يَغْلِبُ
হয়, তাহলে আমি তাকে মহান
প্রতিদান প্রদান করব।
فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا
শত্রুর মুকাবিলায় অগ্রীম প্রস্তুতি নেয়ার প্রয়োজনীয়তা
আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন সর্বদা
আত্মরক্ষার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। সদা যেন অস্ত্র-শস্ত্রে সজ্জিত থাকে যাতে শত্রুরা
অতি সহজে তাদের উপর জয়যুক্ত না হয়। তারা সব সময় যেন প্রয়োজনীয় অস্ত্র
প্রস্তুত রাখে, নিজেদের সংখ্যা বৃদ্ধি করতে থাকে এবং শক্তি দৃঢ় করে। নির্দেশ
মাত্রই যেন তারা বীর বেশে যুদ্ধের জন্য বেরিয়ে যায়। ছোট ছোট সৈন্যদলে বিভক্ত
হয়েই হোক অথবা সবাই সম্মিলিতভাবেই হোক সুযোগ পাওয়া মাত্র তারা যেন
যুদ্ধের আহ্বানে সাড়া দিয়ে বেড়িয়ে পড়ে।
ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি অনুসারে فَانْفِرُوا ثُبَاتٍ এর অর্থ হচ্ছে তোমরা
ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দল হয়ে বহির্গত হও।' আর اَوِ انْفِرُوا جَمِيعًا এর অর্থ হচ্ছে 'তোমরা
সম্মিলিতভাবে বেড়িয়ে পড়।' (তাবারী ৮/৫৩৭) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ্ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী
(রহঃ), মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ) এবং খুসাইফ আল জাযারীও (রহঃ) এ
কথাই বলেছেন। (তাবারী ৮/৫৩৮)