সূরা ৪: নিসা,
৪০০
পারা ৫
নিহত হলেও তাদের জন্য মহান আল্লাহর নিকট রয়েছে বিরাট প্রতিদান এবং
বিজয়ী বেশে ফিরে এলেও রয়েছে গানীমাতের মালের বিরাট অংশ।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে : 'আল্লাহর পথের মুজাহিদের যামিন
হচ্ছেন স্বয়ং আল্লাহ। হয় তিনি তাকে মৃত্যু দান করে জান্নাতে পৌঁছে দিবেন, আর
না হয় যেখান হতে সে বের হয়েছে সেখানেই যুদ্ধলব্ধ সম্পদসহ নিরাপদে ফিরিয়ে
আনবেন।' (ফাতহুল বারী ৬/২৫৩, মুসলিম ৩/১৪৯৬)
لَكُمْلَا تُقَاتِلُونَ فِي ما ۷۵. و
سَبِيلِ اللَّهِ
দুর্বল
৭৫। তোমাদের কি হয়েছে যে, তোমরা আল্লাহর পথে যুদ্ধ করছনা? অথচ নারী, পুরুষ এবং শিশুদের মধ্যে যারা দুর্বল وَ الْمُسْتَضْعَفِينَ তারা বলে: হে আমাদের مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَানِ الَّذِينَ يَقُوْلُونَ رَبَّنَا أَخْرِجْنَا এই নগর হতে নিষ্কৃতি দিন এবং স্বীয় সন্নিধান হতে ج আমাদের পৃষ্ঠপোষক مِنْ هَذِهِ الْقَرْيَةِ الظَّالِمِ أَهْلُهَا * ও নিজের নিকট হতে আমাদের জন্য সাহায্যকারী প্রেরণ وَاجْعَلْ لَّنَا مِنْ لَّدُنْكَ وَلِيًّا করুন। اجْعَل لَّنَا مِنْ لَّدُنْكَ نَصِيرًا ৭৬। যারা বিশ্বাস স্থাপন الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي۷۶. করেছে তারা আল্লাহর পথে সংগ্রাম করে এবং যারা কাফির سَبِيلِ اللَّهِ وَ الَّذِينَ كَفَرُوا তারা শাইতানের পক্ষে যুদ্ধ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ Coat করে; সুতরাং শাইতানের বন্ধুদের বিরুদ্ধে ج যুদ্ধ কর; নিশ্চয়ই শাইতানের فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَنِ إِنَّ কৌশল । كَيْدَ الشَّيْطَنِ كَانَ ضَعِيفًا