সূরা ৪: নিসা,
তারা কোন কথা বুঝতে চেষ্টা
করেনা!
৭৯। তোমার নিকট যে কল্যাণ
৪০৩
পারা ৫
يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا
৭৯। مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ
فَمِنَ اللَّهِ وَ مَا أَصَابَكَ مِنْ
সন্নিধান হতে এবং তোমার
উপর যে অকল্যাণ নিপতিত হয়
তা তোমার নিজ হতে হয়ে
থাকে, এবং আমি তোমাকে
سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَّفْسِكَ
أَرْسَلُتُكَ لِلنَّاسِ رَسُوْلًا وَكَفى
মানবমন্ডলীর জন্য রাসূল রূপে
প্রেরণ করেছি; এবং আল্লাহর
بِاللَّهِ شَهِيدًا
সাক্ষীই যথেষ্ট।
কেহ কেহ চাচ্ছিল যে, জিহাদ করার
নির্দেশ বিলম্বে দেয়া হোক
ঘটনা বর্ণিত হচ্ছে যে, ইসলামের প্রাথমিক যুগে যখন মুসলিমরা মাক্কায় অবস্থান
করছিল তখন তারা ছিল দুর্বল। তারা মর্যাদাসম্পন্ন শহরে বাস করছিল। সেখানে
কাফিরদেরই প্রাধান্য বজায় ছিল। মুসলিমরা তাদেরই শহরে ছিল। কাফিরেরা
সংখ্যায় খুব বেশি ছিল এবং যুদ্ধের অস্ত্র-শস্ত্রও ছিল তাদের অধিক। এ কারণেই
আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে জিহাদের নির্দেশ দেননি। বরং তাদেরকে
কাফিরদের অত্যাচার সহ্য করারই নির্দেশ দিয়েছিলেন। তিনি তাদেরকে আরও
আদেশ করেছিলেন যে, তিনি যেসব হুকুম আহকাম অবতীর্ণ করেছেন ঐগুলির
উপর যেন তারা আমল করে।
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদের জন্য এটাই যুক্তিযুক্ত মনে করেন যে, তারা যেন
এখানে কাফিরদের বিরুদ্ধে অস্ত্র ধারণ না করে বরং ধৈর্যের দ্বারাই যেন কাজ করে।
আর ওদিকে কাফিরেরা ভীষণ বীরত্বের সাথে মুসলিমদের উপর অত্যাচার ও
উৎপীড়নের পাহাড় চাপিয়ে দেয়। তারা ছোট-বড় প্রত্যেককেই কঠিন হতে
কঠিনতম শাস্তি দিতে থাকে। কাজেই মুসলিমগণ অত্যন্ত সংকীর্ণতার মধ্য দিয়ে
কালাতিপাত করছিলেন।
যা হোক, তারা অতি আগ্রহের সাথে ঐ সময়ের অপেক্ষা করছিলেন যে, কখন
তাদেরকে জিহাদে অংশ নেয়ার অনুমতি দেয়া হবে এবং তারা শত্রুদেরকে শাস্তি