--- OCR Start ---
সূরা ৪ নীয়া,
80৫
পারা ৫
মুনাফিক ইহেন আদী হাডিছ ইহেন আকার (কার) হতে বাহির আছে যে, মাঝার
অবস্থার ব্যক্তান ইহেন আদেশ (কার) এবং আদব কেতাবকান সাযারী রাসূলুল্লাহ
সাহাবাহ্‌ আলানাইছ ওরা সাহাবাদের নিকট উপস্থিত হয়েছেন, ‘হে আল্লাহর নবী
সাহাবাহ্‌ আলানাইছ ওরা সাহাব! কুকর্মী অবস্থা আমরা সম্পূর্ণ হিনায়, আর
আজ ইহালোদের অবস্থা আমাদের লাইটু মনে কথা হচ্ছে । তখন রাসূলুল্লাহ
সাহাবাহ্‌ আলানাইছ ওরা সাহাব বলেনঃ
আমার ও সব আলাইহ মুহাম্মাদ ওরা তারাণা এ নির্দিষ্ট বয়সে যে, আমি
কেন কথা করে দেয় । সাবধান কারিদের সাথে যুক্ত করনা ।
অতঃপর মাননীয় হিজরাতের পর এখানে অবস্থান হয়,
তখন কিছু লোকেরা বুঝা থেকে বিরত থাকতে চায় । তখন এ আয়াতি অবতীর্ণ
হয় । (জাবারী ৫/৫৪৯, নাসাঈ ৬/৩২৫, হাকিম ২/৩০৭)
অতঃপর যখন হিজরাতের প্রক্রম অবতীর্ণ হয়, তখন মুহকিনের লোকেরা
মুহাকিক প্রশ্ন তথ্য করতে তথ্য করে কোন আকারে কোন অল্প
বসে আর চেটে বেশী তথ্য করতে থাকে এবং বলে, ‘হে আল্লাহর রাস্তা! আমিন
আমাদের উদেশ্য ছিছান কেন রাখা করেছেন? প্রাথমিক মুহূর্ত পর্যন্ত আমাদেরকে
পুরোনিয়া সুখ তোনা করতে গিলেলান না কেন? তখন তাদেরকে উত্তর দেয়া হয়ঃ
৭
(
মুনাবার সুর তোনা বুঝে
অবস্থী এবং তাদেরত জুনানা খবর নবণায় ব্যক্ত । আর আমিদের আলাদা
তীক্তদের জন্য দুনিয়া হতে বহুত উত্তম ও পরিব।
মুজাবিদ (ককৃ) বলেন যে, এ আয়াতি ইহাছোদের বাপারে অবতীর্ণ হয় ।
তাঁদেরকে উত্তর কথা হয়, আল্লাহুস্তর পরিবার সুধা হতে বহুত উত্তম ।
তাাদেরকে তোমাদের কাজের পরি পরিমান দেওয়া হয়ে । তোমাদের একটি সংখ্য
আমলত বিরক্ত হওয়া । আলাইহ পূর্ণ আলান পর্যন্ত এক দল
পরিমাণ অযাচিত হওয়া আমরা । এ বাক্য দুনিয়ার
পরিবারে এটি আদেশ মেনেোপ্য আকর্ষণ করা হতে
উত্তেজনা মুক্ত করা হচ্ছে ।
মুহাকে কেউ এভাবে পাবেননা, যে শেষ ক্ষমত
এরপর বলা হচ্ছে ঃ
(
তােমরা যেখানে থাকো কেন মুহা তোমাদেরকে ধরবের যারিত
--- OCR End ---