--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৪০৮
পারা ৫
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সম্বোধন করে বলছেন, অতঃপর যে সম্বোধন সাধারণ (General) হয়ে গেছে:
$$
مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَ مَا أَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَّفْسِكَ
$$
তোমাদের নিকট যে কল্যাণ উপস্থিত হয় তা আল্লাহ তা'আলারই অনুগ্রহ, দয়া ও
করুণা। আর তোমাদের উপর যে অমঙ্গল নিপতিত হয় তা তোমাদের স্বীয় কর্মেরই
প্রতিফল। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
$$
وَ مَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُوا عَنْ كَثِيرٍ
$$
তোমাদের যে বিপদ-আপদ ঘটে তা তো তোমাদেরই কৃতকর্মের ফল এবং
তোমাদের অনেক অপরাধ তিনি ক্ষমা করে দেন। (সূরা শূরা, ৪২: ৩০) এর
ভাবার্থ হচ্ছে, 'তোমাদের পাপের কারণে'। অর্থাৎ কাজেরই প্রতিফল। অতঃপর
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$
وَ أَرْسَلُتُكَ لِلنَّاسِ رَسُولًا
$$
হে নাবী! তোমার কাজ হচ্ছে শুধু শারীয়াতকে
প্রচার করা, আল্লাহর সন্তুষ্টি ও অসন্তুষ্টির কাজকে, তাঁর আদেশ ও নিষেধকে
মানুষের নিকট পৌঁছে দেয়া। আল্লাহ তা'আলার সাক্ষ্যই যথেষ্ট। তিনি তোমাকে
রাসূল করে পাঠিয়েছেন। অনুরূপভাবে তাঁরই সাক্ষ্য এ ব্যাপারেও যথেষ্ট যে, তুমি
প্রচার কাজ চালিয়েছ। তোমার ও তাদের মধ্যে যা কিছু হচ্ছে তিনি সব কিছুই
দেখছেন। তারা তোমার সাথে যে অবাধ্যাচরণ ও অহংকার করছে তাও তিনি
দেখতে রয়েছেন।
৮০। যে কেহ রাসূলের
$$
مَنْ يُطِعِ الرَّسُوْلَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ ۚ وَمَنْ تَوَلَّى فَمَا أَرْسَلْتُكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا
$$
অনুগত হয় নিশ্চয়ই সে
আল্লাহরই অনুগত হয়ে থাকে,
এবং যে ফিরে যায় আমি তার
জন্য তোমাকে রক্ষক রূপে
প্রেরণ করিনি।
৮১। আর তারা বলেঃ
আমরা অনুগত। কিন্তু যখন
$$
وَ يَقُولُونَ طَاعَةٌ فَإِذَا بَرَزُوا مِنْ عِنْدِكَ بَيَّتَ طَائِفَةٌ مِّنْهُمْ
$$
তারা তোমার নিকট হতে
--- OCR End ---