--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৪১০
পারা ৫
মুনাফিকদের বোকামীর ধরণ
এরপর মুনাফিকদের অবস্থার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে : وَيَقُوْلُوْنَ طَاعَةٌ فَإِذَا بَرَزُوا
OST AIRPoca Col مِنْ عِنْدِكَ بَيَّتَ طَائِفَةٌ مِّنْهُمْ غَيْرَ الَّذِي تَقُولُ
আনুগত্য স্বীকার করছে এবং আনুগত্য প্রকাশ করছে। কিন্তু যখনই দৃষ্টির
অন্তরালে চলে যাচ্ছে, এখান হতে চলে গিয়ে নিজের জায়গায় পৌঁছে যায় তখন
এমন হয় যে, তাদের রূপ যেন এরূপ ছিলইনা। এখানে যা কিছু বলেছিল,
রাতে গোপনে গোপনে তার সম্পূর্ণ বিপরীত পরামর্শ করতে থাকে। অথচ
আল্লাহ তা'আলা তাদের এ গোপন ষড়যন্ত্র সবই জানেন। তাঁর নির্ধারিত
মালাইকা/ফেরেশতাগণ তাদের এ কার্যাবলী এবং এসব কথা তাঁর নির্দেশক্রমে
তাদের আমলনামায় লিখে নিচ্ছেন।
সুতরাং তাদেরকে ধমক দেয়া হচ্ছে যে, তাদের এ চাল-চলন কতই না
জঘন্য। তোমাদেরকে যিনি সৃষ্টি করেছেন তাঁর নিকট তোমাদের ঐ সব কাজ
গোপন নেই। তোমরা তোমাদের ভিতর ও বাহির যখন এক রাখতে পারছনা
তখন তোমাদের ভিতর ও বাহিরের সমস্ত সংবাদ যিনি রাখেন, তিনি
তোমাদেরকে তোমাদের এ নিকৃষ্ট কাজের জন্য কঠিন শাস্তি প্রদান করবেন।
অন্য আয়াতে আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের স্বভাব অন্য শব্দে বর্ণনা করেছেন।
যেমন তিনি বলেন:
وَيَقُولُونَ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالرَّسُوْلِ وَأَطَعْنَا
তারা বলে : আমরা আল্লাহ ও রাসূলের প্রতি ঈমান এনেছি এবং আমরা
আনুগত্য স্বীকার করছি। (সূরা নূর, ২৪ : ৪৭)
অতঃপর আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন
: نَاَعْرِضُ عَنْهُمْ وَتَوَكَّلُ عَلَى اللَّهِ তুমি তাদের প্রতি বিমুখ হও; ধৈর্য ধারণ কর,
তাদের ক্ষমা করে দাও এবং তাদের অবস্থা তাদের নাম উল্লেখ করে তাদেরকে
বলনা। তুমি তাদের হতে সম্পূর্ণরূপে নির্ভয় থাক। আল্লাহ তা'আলার উপর নির্ভর
কর। যে ব্যক্তি তাঁর উপর নির্ভর করে এবং তাঁর দিকে প্রত্যাবর্তিত হয় আল্লাহ
তা'আলা তার জন্য যথেষ্ট হয়ে যান।
b
৮২। তারা কেন কুরআন সম্বন্ধে
গবেষনা করেনা? আর যদি ওটি
۸۲. أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ وَ
--- OCR End ---