সূরা ৪: নিসা,
৪১১
পারা ৫
আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারও لَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ الله
নিকট হতে হত তাহলে তারা
ওতে বহু বৈপরীত্য দেখতে
পেত।
৮৩। আর যখন তাদের নিকট
কোন শান্তি অথবা ভীতিকর
বিষয় উপস্থিত হয় তখন তারা
ওটা রটনা করতে থাকে এবং
যদি তারা ওটা রাসুলের কিংবা
তাদের অভিজ্ঞ নাগরিকদের কাছে
সমর্পন করত তাহলে তাদের
মধ্যে সঠিক তথ্য পেয়ে যেত
এবং যদি তোমাদের প্রতি
আল্লাহর অনুগ্রহ ও করুণা না
হত তাহলে অল্প সংখ্যক ব্যতীত
তোমরা শাইতানের অনুসরণ
করতে।
لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا
۸۳. وَ إِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ
الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ و
لَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُوْلِ وَإِلَى أُولى
الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ
يَسْتَنبِطُونَهُ مِنْهُمْ وَ لَوْ لَا
فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَتُ
لَا تَّبَعْتُمُ الشَّيْطَنَ إِلَّا قَلِيلًا
আল কুরআন সত্য
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন কুরআন
কারীমকে চিন্তা ও গবেষণা সহকারে পাঠ করে। উহা হতে যেন তারা বিমুখ না
হয়, অবজ্ঞা না করে। ওর মযবুত রচনা, নৈপুণ্য পূর্ণ নির্দেশাবলী এবং বাকচাতুর্য
সম্বন্ধে যেন চিন্তা করে। সাথে সাথে এ সংবাদও দিচ্ছেন যে, এ পবিত্র গ্রন্থটি
মতভেদ ও মতানৈক্য হতে সম্পূর্ণ পবিত্র। কেননা ইহা মহাবিজ্ঞানময় ও পরম
প্রশংসিত আল্লাহরই বাণী। তিনি নিজে সত্য এবং তদ্রূপ তাঁর কালামও সম্পূর্ণ
সত্য। যেমন অন্য আয়াতে ঘোষণা করছেনঃ
أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوْبِ أَقْفَالُهَا
তাহলে কি তারা কুরআন সম্বন্ধে অভিনিবেশ সহকারে চিন্তা করেনা? তাদের
অন্তর তালাবদ্ধ। (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ২৪) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন: