সূরা ৪: নিসা,
৪১৩
পারা ৫
আমল কর এবং যেটা জাননা সেটা যারা জানে তাদের উপর ছেড়ে দাও।'
(আহমাদ ২/১৮১)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেন: আমি দুপুরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে উপস্থিত হই। আমি বসে রয়েছি এমন সময় দু'টি
লোকের মধ্যে একটি আয়াতের ব্যাপারে মতভেদ সৃষ্টি হয় এবং কণ্ঠস্বর উচ্চ হতে
থাকে। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ
'তোমাদের পূর্ববর্তী উম্মাতগণের ধ্বংসের একমাত্র কারণই ছিল আল্লাহ
তা'আলার কিতাবে তাদের মতভেদ সৃষ্টি করা'। (আহমাদ ২/১৯২, মুসলিম
৪/২০৫৩, নাসাঈ ৫/৩৩)
অসমর্থিত ও তদন্তবিহীন খবর বর্ণনা করায় নিষেধাজ্ঞা
এরপর ঐ তাড়াহুড়াকারীদেরকে বাধা দেয়া হচ্ছে যারা কোন নিরাপত্তা বা
ভয়ের সংবাদ পাওয়া মাত্রই সত্যাসত্য যাচাই না করেই এদিক হতে ওদিক পর্যন্ত
পৌঁছিয়ে থাকে। অথচ ওটা সম্পূর্ণ ভুল সংবাদ হওয়ারও সম্ভাবনা রয়েছে। সহীহ
মুসলিমের ভূমিকায় আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ 'মানুষকে মিথ্যাবাদী বলার জন্য এটাই
যথেষ্ট যে, সে যা শুনে তা'ই বর্ণনা করে।' (মুসলিম ১/১০, আবূ দাউদ ৫/২২৬)
মুগীরা ইব্‌ন শু'বা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম 'বর্ণিত হয়েছে' অথবা 'অমুক অমুককে বলেছেন' এরূপ বলতে নিষেধ
করেছেন। (মুসলিম ৫, আবূ দাঊদ ৪৯৯২) এ হাদীসে ঐ সমস্ত লোকদের কথা
বলা হয়েছে যারা কোন কিছুর বাস্তবতা এবং সত্যাসত্য যাচাই না করেই অন্যদের
কাছে বলে বেড়ায়। অর্থাৎ 'লোকেরা যেসব কথা বলে থাকে এরূপ বহু কথা
সত্যাসত্য যাচাই ও চিন্তা ভাবনা না করেই বর্ণনা করে থাকে।'
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'যে ব্যক্তি কোন কথা
বর্ণনা করে এবং সে জানে যে, ওটা যথার্থ নয় সেও দুই মিথ্যাবাদীর একজন
মিথ্যাবাদী।' (মুসলিম ১/৯) এখানে আমরা উমারের (রাঃ) হাদীসটি বর্ণনা
করছি যার বিশুদ্ধতার উপর মতৈক্য রয়েছে। যখন তিনি শোনেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় সহধর্মিণীগণকে তালাক দিয়েছেন। তখন
তিনি স্বীয় বাড়ী হতে বের হয়ে এসে মাসজিদে প্রবেশ করেন। এখানেও তিনি
• জনগণকে এ কথাই বলতে শোনেন। সুতরাং তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট উপস্থিত হন এবং তাঁকে জিজ্ঞেস করেন : 'আপনি কি