সূরা ৪: নিসা,
৪১৪
পারা ৫
আপনার সহধর্মিণীগণকে তালাক দিয়েছেন?' তিনি বললেন: 'না।' তখন তিনি
'আল্লাহু আকবার' পাঠ করেন। হাদীসটি দীর্ঘতার সাথে বর্ণনা করা হয়েছে।
সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, অতঃপর তিনি মাসজিদের দরজায় দাঁড়িয়ে
উচ্চৈঃস্বরে ঘোষণা করেন : 'হে জনমণ্ডলী! রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাঁর স্ত্রীগণকে তালাক দেননি।' সে সময় এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। উমার
(রাঃ) এ ব্যাপারে প্রথমে তথ্য অনুসন্ধান করেছেন। সুতরাং এ আয়াতের শিক্ষা
হচ্ছে সঠিক তথ্যানুসন্ধান করার জন্য মূল উৎসের খোঁজ নেয়া। অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
لَا تَتَّبِعُوا الشَّيْطَانَ إِلَّا قَلِيلًا
না হত তাহলে অল্প সংখ্যক ব্যতীত অর্থাৎ পূর্ণ মু'মিন ব্যতীত তোমরা শাইতানের
অনুসারী হয়ে যেতে।' (তাবারী ৮/৫৭৫)
৮৪। অতএব আল্লাহর
পথে যুদ্ধ কর; তোমার ۸۴. فَقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللهِ لَا
নিজের ছাড়া তোমার
উপর অন্য কারও ভার
অর্পণ করা হয়নি এবং
বিশ্বাসীদেরকে উদ্বুদ্ধ কর; الْمُؤْمِنِينَ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَكُفَّ
অচিরেই
অবিশ্বাসীদের
আল্লাহ
প্রতিরোধ করবেন; এবং
আল্লাহ শক্তিতে সুদৃঢ় ও
শাস্তি দানে কঠোর।
৮৫। যে কেহ সৎ
সুপারিশ করবে সে ওর
অংশ পাবে এবং যে কেহ
অসৎ সুপারিশ করবে لَّهُ نَصِيبٌ مِّنْهَا وَ مَنْ يَشْفَعْ
সেও ওর অংশ প্রাপ্ত হবে;
এবং আল্লাহ
شَفَاعَةً سَيِّئَةً يَكُن لَّهُ كِفْلٌ مِنْهَا