সূরা ৪: নিসা,
৪১৬
পারা ৫
বারা'কে (রহঃ) জিজ্ঞেস করলাম : যদি কোন ব্যক্তি কাফিরদের রক্ষা বুহ্যে ঢুকে
আক্রমণ চালায় তাহলে সে কি নিজকে ধ্বংসের মুখে নিক্ষেপ করে। তিনি
বললেন: না, কারণ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এ নির্দেশ দিয়ে পাঠিয়েছেন যে,
$$فَقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ$$
তোমার নিজের ছাড়া
$$لَا تُكَلِّفُ إِلَّا نَفْسَكَ$$ অতএব আল্লাহর পথে যুদ্ধ কর,
অন্যের কোন দায়িত্ব তোমার উপর অর্পন করা হয়নি। (আহমাদ ৪/২৮১)
মু'মিনগণকে জিহাদে উদ্বুদ্ধ করতে হবে
এরপর বলা হচ্ছে: $$وَحَيْضِ الْمُؤْمِنِیْنَ$$ অর্থাৎ মু'মিনদের মধ্যে সাহস জাগিয়ে
তোল এবং তাদেরকে জিহাদের জন্য উদ্বুদ্ধ কর। এরই পরিপ্রেক্ষিতে বদরের যুদ্ধে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যুদ্ধক্ষেত্রে মুসলিমদের ব্যূহ ঠিক করতে
করতে বলেনঃ
'তোমরা ঐ জান্নাতের দিকে দাঁড়িয়ে যাও যার প্রন্থ হচ্ছে আকাশ ও পৃথিবীর
সমান।' (মুসলিম ৩/১৫১০) জিহাদের জন্য উদ্বুদ্ধ করার বহু হাদীস রয়েছে।
সহীহ বুখারীতে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর বিশ্বাস স্থাপন করে, সালাত প্রতিষ্ঠিত করে, যাকাত
দেয় এবং রামাযানের সিয়াম পালন করে, আল্লাহর উপর (তার) এ হক রয়েছে
যে, তিনি তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন, সে আল্লাহর পথে হিজরাতই করুক বা
স্বীয় জন্মভূমিতে বসেই থাকুক।' তখন সাহাবীগণ বললেন : 'হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা লোকদেরকে কি এ শুভ সংবাদ শুনিয়ে
দিবনা?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেনঃ
'জেনে রেখ! জান্নাতের একশটি শ্রেণীবিভাগ রয়েছে, যেগুলির মধ্যে এক একটি
শ্রেণীর উচ্চতা আকাশ ও পৃথিবীর উচ্চতার সমান। এ শ্রেণীগুলি আল্লাহ তা'আলা
ঐ লোকদের জন্য প্রস্তুত করে রেখেছেন যারা আল্লাহর পথে জিহাদ করে। অতএব
তোমরা জান্নাত যাঞ্চা করলে ফিরদাউস জান্নাত যাঞ্চা কর। ওটাই হচ্ছে সর্বোত্তম
ও সর্বোচ্চ জান্নাত। ওর উপরই রাহমানের আরশ রয়েছে এবং ওটা হতেই
জান্নাতের নদীগুলি প্রবাহিত হয়।' (ফাতহুল বারী ৬/১৪) উবাদাহ (রাঃ)
(তিরমিযী ৭/২৩৭) মুয়ায (রাঃ) (ইন্ন মাজাহ ২/১৪৪৮) এবং আবূ দারদা (রাঃ)
হতে এ বিষয়ে কয়েকটি হাদীস বর্ণিত হয়েছে।