সূরা ৪: নিসা,
তাদের প্রতিকূলে তোমাদের
জন্য কোন পন্থা রাখেননি।
৯১। অচিরেই তুমি এরূপও
৪২১
পারা ৫
فَمَا جَعَلَ اللهُ لَكُمْ عَلَيْهِمُ
سَبِيلًا
প্রাপ্ত হবে, যারা তোমাদের দিক ۰۹۱ سَتَجِدُونَ آخَرِينَ يُرِيدُونَ
হতে ও স্বীয় সম্প্রদায় হতে
শান্তির সাথে থাকতে ইচ্ছা
করে, যখন তাদের বিরোধের
প্রতি প্রলুব্ধ করানো হয় তখন
তাতেই নিপতিত হয়; অনন্তর
যদি তোমাদের দিক হতে নিবৃত্ত
না হয় ও সন্ধি প্রার্থনা না করে
এবং তাদের হস্তসমূহ সংযত না
করে তাহলে
পাকড়াও কর এবং যেখানে
পাও তাদেরকে সংহার কর;
এদেরই জন্য আল্লাহ
তোমাদেরকে প্রকাশ্য যুক্তি
প্রমাণ দান করেছেন।
b
أَنْ يَأْمَنُوْكُمْ وَ يَأْمَنُوا قَوْمَهُمْ
كُلَّمَا رُدُّوا إِلَى الْفِتْنَةِ أُرْكِسُ
ج
فِيهَا فَإِنْ لَّمْ يَعْتَزِلُوكُمْ وَيُلْقُوا
إِلَيْكُمُ السَّلَمَ وَ يَكُفُوًا أَيْدِيَهُمْ
فَخُذُوهُمْ وَ اقْتُلُوهُمْ حَيْثُ
وَ أُولَبِكُمْ جَعَلْنَا
ثَقِفْتُمُوهُمْ
لَكُمْ عَلَيْهِمْ سُلْطنًا مُّبِينًا
উহুদের যুদ্ধ থেকে পালিয়ে আসা
মুনাফিকদের ব্যাপারে আল্লাহর সিদ্ধান্ত
মুনাফিকদের কোন ব্যাপারে যে মুসলিমদের দু' প্রকার মত হয়েছিল সে সম্বন্ধে
মতভেদ রয়েছে। যায়িদ ইব্‌ন সাবিত (রাঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন উহুদ প্রান্তরে গমন করেন তখন তাঁর সাথে
মুনাফিকরাও ছিল। তারা যুদ্ধের পূর্বেই ফিরে এসেছিল। তাদের ব্যাপারে কতক
মুসলিম বলছিলেন যে, তাদেরকে হত্যা করা উচিত। আবার অন্য কয়েকজন
বলছিলেন যে, হত্যা করা হবেনা, কেননা তারাও মু'মিন। তখন এ আয়াতটি
অবতীর্ণ হয়। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ