--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৪২৪
পারা ৫
নিকটেও নিরাপদে থাকতে পারে। প্রকৃতপক্ষে এরা ছিল কাফির। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ إِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا وَ إِذَا خَلَوْا إِلَى شَيْطِيْنِهِمْ
قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ
এবং যখন তারা নিজেদের দলপতি ও দুষ্ট নেতাদের সাথে গোপনে মিলিত
হয় তখন বলে : আমরা তোমাদের সাথেই আছি। (সূরা বাকারাহ, ২: ১৪)
এখানেও বলা হচ্ছে, যখন তারা বিরোধের দিকে প্রত্যাবর্তিত হয় তখন তাতেই
নিপতিত হয়। এখানেও فتنة শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে শির্ক। (তাবারী ৯/২৮)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এ লোকগুলোও মাক্কাবাসী ছিল। এখানে এসে তারা
রিয়াকারী রূপে ইসলাম গ্রহণ করত এবং মাক্কায় ফিরে গিয়ে মূর্তিপূজা করত। তাই
তাদের ব্যাপারে মুসলিমদেরকে আল্লাহ তা'আলা বলেন : যদি তারা তোমাদের
দিক হতে নিবৃত্ত না হয় ও সন্ধি প্রার্থনা না করে তাহলে তাদেরকে নিরাপত্তা দান
করনা, বরং তাদের সাথে যুদ্ধ কর। (তাবারী ৯/২৭) তাদের উপর আল্লাহ
তা'আলা তোমাদেরকে প্রকাশ্য আধিপত্য দান করেছেন।
নয় যে, ভ্রম ব্যতীত কোন
۰۹۲ وَ مَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ اَنْ يَقْتُل
মু'মিনকে হত্যা করে; যে কেহ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَئًا وَ مَنْ قَتَلَ
ভ্রম বশতঃ কোন মু'মিনকে
হত্যা করে তাহলে সে জনৈক مُؤْمِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَ
মু'মিন দাসকে মুক্ত করে দিবে
এবং তার আত্মীয় স্বজনকে مُّؤْمِنَةٍ وَ دِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِة
হত্যার বিনিময় সমর্পণ করবে;
কিছু যদি তারা ক্ষমা করে
দেয় এবং যদি সে তোমাদের
শত্রু সম্প্রদায়ের অন্তর্গত ও
মু'মিন হয় তাহলে জনৈক
মু'মিন দাসকে মুক্তি দান فَتَحْيِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَ اِنْ
--- OCR End ---