--- OCR Start ---
সূরা 8 নিয়ম,
82৫
পাতা ৫
করবে; এবং যদি সে
তোমাদের মধ্যে ও তাদের
মধ্যে শরীক সম্পাদনের
অধীতে হয় তাহলে তার
স্বজনদেরকে হত্যার বিনিময়ে
অর্থ দিবে এবং তাকে
মুর্শিদ দামকে মুক্ত করবে;
কিন্তু যদি সে তাঁরা অক্ষম হয়
তাহলে আল্লাহর নিকট হতে
কম্বা খাঁধির জন্য একাকিনের
দুই মাস সিয়াম পালন করবে।
আল্লাহ মহানুভব, বিজ্ঞানময়।
৯৩। আর যে কেহ হত্যা করে
কোন মুমিনকে হত্যা করে
তাহলে তার শাস্তি জাহান্নাম,
তাতে সে সারা অবস্থান করবে
এবং আল্লাহ তার প্রতি ক্রোধ
করবেছে এবং তার উপর
শাস্তি প্রভৃত দেবেছেন।
তুলেকের কোন মুমিনকে হত্যা করলে উহার অভিব্যক্তি
ইরশাদ হয়েছে ‘কোন মুমিনের উটিতে নহে, সে
যাছাষাষার হত্যা করে, সেইয়ই বুর্ধী ও সেই মুমিন ইহুদা মাসুদে (রাঃ)
হতে বনির আছে যে, রাসুলুল্লাহ মাহালার অপরাহার
‘ সে মুমিন সাথে মেয় যে, আল্লাহ তাঁরে একট
আমি তার যামুন, তার মতে খালন নহ, কিছু
কাছের (হত্যা করা দেখে)। (১) কেহকে হত্যা
বাজিধার করলে এবং (৩) ধর্ম তা করবে দল হতে
গেলে। (কাজুল বারী ১২/২০৬, মুসলিম ৩/১০০২) এ চিন্তাটিকে কোন
--- OCR End ---