সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৮৩
পারা ৩
'হে অন্তরের পরিবর্তন আনয়নকারী! আমার অন্তরকে আপনার দীনের উপর
প্রতিষ্ঠিত রাখুন।' অতঃপর তিনি رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن
لَّدُنكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ
হাতিম ২/৮৪, তাবারী ৬/২১৩) আমাদের প্রার্থনা এই যে, আমাদের অন্তরকে
সুপথ প্রদর্শনের পর আল্লাহ তা'আলা যেন তা বক্র না করেন এবং তিনি যেন
আমাদের উপর করুণা বর্ষণ করেন। তিনি প্রচুর প্রদানকারী।' অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন যে, তারা বলেঃ
رَبَّنَا إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لَا رَيْبَ فِيهِ হে আমাদের প্রভু! নিশ্চয়ই আপনি
কিয়ামাতের দিন সমস্ত মানুষকে সমবেতকারী এবং তাদের মধ্যে হুকুম ও
ফাইসালাকারী। আপনিই সকলকে তাদের ভাল-মন্দ কাজের বিনিময় প্রদানকারী।
ঐ দিনের আগমনে এবং আপনার অঙ্গীকারের সত্যতায় কোন সন্দেহের অবকাশ
নেই।'
১০। যারা অবিশ্বাস
করেছে, তাদের ধন-সম্পদ ٠١٠ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَنْ تُغْفِنِيَ عَنْهُمْ
ও তাদের সন্তান-সন্ততি
আল্লাহর নিকট
কোন
বিষয়েই ফলপ্রদ হবেনা এবং
أَمْوَالُهُمْ وَلَا أَوْلَادُهُمْ مِّنَ اللَّهِ
شَيْئًا وَأُولَئِكَ هُمْ وَقُوْدُ النَّارِ
তারাই জাহান্নামের ইন্ধন।
১১। ফির'আউন সম্প্রদায়
۰۱۱
এবং তাদের পূর্ববর্তীদের ١١ كَدَابِ آلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِنْ
প্রকৃতির ন্যায় তারা আমার
আয়াতসমূহের
قَبْلِهِمْ كَذَّبُوا بِايْتِنَا فَأَخَذَهُمُ
اللهُ بِذُنُوبِهِمْ وَ اللهُ شَدِيدُ RGER GC
অসত্যারোপ করেছে, এই
করেছেন এবং আল্লাহ
কঠোর শাস্তিদাতা।
الْعِقَابِ