সূরা ৪: নিসা,
৪৩২
পারা ৫
ব্যবস্থা রয়েছে তখন আমাদের মধ্যে তো সে ক্ষমার ব্যবস্থা বহু গুণ বেশি থাকা
উচিত। কেননা বানী ইসরাঈল এমন বহু অন্যায় কাজে লিপ্ত হয়ে পড়েছিল যা
থেকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদেরকে মুক্ত রেখেছেন। আর তিনি
বিশ্ব শান্তির দূত ও নাবীগণের নেতা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
পাঠিয়ে এমন ধর্ম আমাদেরকে দান করেছেন যা আকাশেও শান্তিদায়ক এবং
পৃথিবীতেও শান্তিদায়ক। এটাই হচ্ছে সবচেয়ে সরল ও পরিষ্কার ধর্ম। কাজেই
এখানে হত্যাকারীর তাওবাহর দরজা বন্ধ হবে কেন?
তবে এখানে হত্যাকারীর যে শাস্তির বর্ণনা দেয়া হয়েছে তার ভাবার্থ এই যে,
তার শাস্তি হচ্ছে এই যদি আল্লাহ তা'আলা শাস্তি দেন। যেমন আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)
এবং পূর্বযুগীয় মনীষীদের একটি দল এ কথাই বলেন ।
শাস্তির ভয় প্রদর্শনের ব্যাপারে আমাদের নিকট সঠিক ও উত্তম পন্থা এটাই।
সত্য সম্বন্ধে আল্লাহ তা'আলাই ভাল জানেন। আর হত্যাকারীর জাহান্নামী হওয়ার
ব্যাপারেও এটা প্রযোজ্য যে, সে চিরদিন জাহান্নামে থাকবেনা। তার জাহান্নামী
হওয়া ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি অনুসারে তাওবাহ গৃহীত না হওয়ার কারণেই
হোক অথবা বিজ্ঞজনের উক্তি অনুযায়ী ওর পিছনে কোন সৎকাজ না থাকার
কারণেই হোক।
এখানে خُلُودٌ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে বহুদিন অবস্থান, চিরদিন অবস্থান নয়।
যেমন হাদীস-ই-মুতাওয়াতির দ্বারা সাব্যস্ত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন: জাহান্নাম থেকে ঐ ব্যক্তিও বের হবে যার অন্তরে সরিষার
দানা পরিমাণও ঈমান রয়েছে। (বুখারী ৪৪, ৭৫০৯; তিরমিযী ২৫৯৮)
৯৪। হে মু'মিনগণ! যখন
তোমরা আল্লাহর পথে ۰۹۴ يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا
বহির্গত হও তখন প্রত্যেক
কাজ যাচাই করে নাও, এবং فَرَبْتُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَتَبَيَّنُوا وَ
কেহ তোমাদেরকে 'সালাম'
করলে তাকে বলনা যে, لَا تَقُوْلُوْا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَمَ
'তুমি মু'মিন নও'; তোমরা
ج
لَسْتَ مُؤْمِنًا تَبْتَغُوْنَ عَرَضَ 1999 fe
অনুসন্ধান করছ? তাহলে