সূরা ৪: নিসা,
৯৫। মু'মিনদের মধ্যে যারা
৪৩৬
পারা ৫
৯৫. لَا يَسْتَوِي الْقُعِدُونَ مِنَ
গৃহে বসে থাকে, আর যারা
স্বীয় ধন ও প্রাণ দ্বারা আল্লাহর
পথে জিহাদ করে তারা সমান
নয়; যারা ধন-প্রাণ দ্বারা
জিহাদ করে আল্লাহ তাদেরকে
الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ وَ
الْمُجْهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ
وَ أَنْفُسِهِمْ فَضَّلَ اللهُ الْمُجْهِدِينَ
উচ্চ মর্যাদা দিয়েছেন; এবং
সকলকেই আল্লাহ কল্যাণপ্রদ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ عَلَى الْقُعِدِينَ
دَرَجَةً وَكُلًّا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْى و
প্রতিশ্রুতি দান করেছেন। এবং
গণকে (মুজাহিদ) মহান
প্রতিদানে
করেছেন।
فَضَّلَ اللهُ الْمُجْهِدِينَ عَلَى
الْقُعِدِينَ أَجْرًا عَظِيمًا
৯৬. দَرَجَتٍ مِّنْهُ وَ مَغْفِرَةً و
রَحْمَةً وَكَانَ اللهُ غَفُورًا رَّحِيمًا
পদমর্যাদা, ক্ষমা ও করুনা
(দ্বারা গৌরবান্বিত করেছেন)
এবং
করুণাময়।
যারা জিহাদে অংশ নেয় এবং যারা অংশ নেয়না
তারা উভয়ে সমান নয়
সহীহ বুখারীতে রয়েছে, বারা' (রাঃ) বলেন যে, যখন এ আয়াতের প্রাথমিক
শব্দগুলি অবতীর্ণ হয়, 'গৃহে উপবিষ্টগণ ও ধর্মযোদ্ধাগণ সমান নয়' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যায়িদকে (রাঃ) ডেকে তা লিখিয়ে
নিচ্ছিলেন। তখন অন্ধ সাহাবী উম্মে মাকতুম (রাঃ) উপস্থিত হন এবং বলেন,
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি তো অন্ধ।' তখন غَيْرُ