সূরা ৪: নিসা,
৪৩৭
পারা ৫
اُولِى الضَّرَارِ 'কোন দুঃখ পীড়া ব্যতীত' এ অংশটুকু অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী
৮/১০৮) অর্থাৎ ঐ উপবিষ্টগণ সমান নয় যারা বিনা ওযরে গৃহে উপবিষ্ট থাকে।
অন্য বর্ণনায় রয়েছে যে, যায়িদ (রাঃ) স্বীয় দোয়াত, কলম ও কালি নিয়ে
এসেছিলেন। অন্য হাদীসে রয়েছে যে, ইন্ন উম্মে মাকতুম (রাঃ) বলেছিলেন,
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যদি আমার ক্ষমতা থাকত
غَيْرُ
أُولِي الضَّرَرِ
তাহলে আমি অবশ্যই জিহাদে অংশগ্রহণ করতাম।' তখন
শব্দগুলি অবতীর্ণ হয়। সে সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উরু
যায়িদের (রাঃ) উপর ছিল। যায়িদের (রাঃ) উরুর উপর এত চাপ পড়ছিল যে,
তিনি মনে করছিলেন যেন তা ভেঙ্গেই যাবে। (ফাতহুল বারী ৮/১০৮)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এ আয়াত দ্বারা বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী
এবং যুদ্ধে অনুপস্থিতদেরকে বুঝানো হয়েছে। বদরের যুদ্ধের সময় আবদুল্লাহ ইব্‌ন
জাহাশ (রাঃ) এবং আবদুল্লাহ ইব্‌ন উম্মে মাকতুম (রাঃ) এসে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন, 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমরা দু'জন তো অন্ধ। আমাদের জন্য অবকাশ রয়েছে কি?' তখন
তাদেরকে কুরআনুল হাকীমের এ আয়াতের মাধ্যমে অবকাশ দেয়া হয়। (তিরমিযী
৮/৩৮৮) সুতরাং মুজাহিদগণকে যে উপবিষ্টদের উপর মর্যাদা দেয়া হয়েছে তারা
হচ্ছেন ঐসব লোক যারা সুস্থ ও সবল। প্রথমে মুজাহিদগণকে সাধারণভাবে
উপবিষ্টদের উপর মর্যাদা দেয়া হয়েছিল। অতঃপর غَيْرُ أُولِي الشَّرَارِ এ শব্দগুলি
অবতীর্ণ করে যাদের শারীয়াত সমর্থিত ওযর রয়েছে, তাদেরকে সাধারণ
উপবিষ্টগণ হতে পৃথক করা হয়। যেমন অন্ধ, খোঁড়া, রুগ্ন ইত্যাদি। এসব লোক
মুজাহিদগণেরই শ্রেণীভুক্ত। অতঃপর মুজাহিদগণের যে মর্যাদা বর্ণনা করেছেন
ওটাও ঐসব লোকের উপর, যারা বিনা কারণে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেনা। যেমন
ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে। আর এটা হওয়াই উচিতও বটে।
সহীহ বুখারীতে আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'মাদীনায় অবস্থান করছে এমন কতক লোকও রয়েছে যে, তোমরা যে যুদ্ধের
সফর কর এবং যে জঙ্গল অতিক্রম কর, তারা সাওয়াবে তোমাদের সমান।
সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করেন, 'যদিও তারা মাদীনায়ই অবস্থান করেন?' রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন: 'হ্যাঁ, কেননা ওযর তাদেরকে বাধা দিয়ে
রেখেছে।' (ফাতহুল বারী ৭/৭৩২) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ