--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৪৩৮
পারা ৫
وَكُلًّا وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى সকলকেই আল্লাহ তা'আলা কল্যাণপ্রদ প্রতিশ্রুতি
দান করেছেন। এর দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, জিহাদ ফার্যে আইন (সকলের অংশ
নেয়া) নয়, বরং ফরযে কিফায়া। তারপরে ইরশাদ হচ্ছে, 'বাড়ীতে উপবিষ্টদের
উপর মুজাহিদগণের বড়ই মর্যাদা রয়েছে।' অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা তাদের উচ্চ পদ-মর্যাদা, তাদের পাপ ক্ষমা করণ এবং তাদের উপর যে
করুণা ও অনুগ্রহ রয়েছে তা বর্ণনা করেছেন। তারপর স্বীয় সাধারণ ক্ষমা ও
সাধারণ দয়ার সুসংবাদ দিয়েছেন।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবূ সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'জান্নাতের একশ'টি স্তর রয়েছে যেগুলি আল্লাহ তা'আলা তাঁর পথে
জিহাদকারীদের জন্য প্রস্তুত করে রেখেছেন এবং প্রত্যেক স্তরের মধ্যে এ
পরিমাণ দূরত্ব রয়েছে যে পরিমাণ দূরত্ব রয়েছে আসমান ও যমীনের মধ্যে।'
(মুসলিম ৩/১৫০১)
৯৭। যারা স্বীয় জীবনের
প্রতি অত্যাচার করেছিল,
b
إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّهُمُ الْمَلَبِكَةُ
96°
মালাক/ফেরেশতা তাদের ظَالِئَ أَنْفُসِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنتُمْ
তোমরা কি অবস্থায় ছিলে?
قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي
b
অসহায় ছিলাম; তারা বলে, الْأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ
আল্লাহর পৃথিবী কি প্রশস্ত
b
ছিলনা যে, তন্মধ্যে তোমরা وَاسِعَةً فَتُهَا جِرُوْا فِيْهَا فَأُولَئِكَ
হিজরাত করতে? অতএব
ওদেরই বাসস্থান জাহান্নাম
এবং কত নিকৃষ্ট ঐ জায়গা!
৯৮। কিন্তু পুরুষ, নারী এবং
مَأْوَهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيرًا
۹۸. إِلَّا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ Pascal ac Gallet
বশতঃ যারা কোন উপায়
করতে পারেনা অথবা কোন
وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لَا يَسْتَطِيعُونَ
--- OCR End ---