সূরা ৪: নিসা,
৪৩৯
পারা ৫
পথ প্রাপ্ত হয়না
حِيْلَةً وَلَا يَهْتَدُونَ سَبِيلًا
৯৯। ফলতঃ তাদেরই আশা আছে যে, আল্লাহ তাদেরকে ক্ষমা করবেন এবং আল্লাহ মার্জনাকারী, ক্ষমাশীল । ১০০। আর যে আল্লাহর পথে দেশ ত্যাগ করে সে পৃথিবীতে বহ প্রাপ্ত হবে। এবং যে কেহ গৃহ হতে বহির্গত হয়ে আল্লাহ ও রাসূলের উদ্দেশে দেশ ত্যাগ করে, অতঃপর সে মৃত্যুমুখে পতিত হয়, অতএব নিঃসন্দেহ এবং প্রতিদান আল্লাহর উপর ন্যস্ত রয়েছে; এবং আল্লাহ ক্ষমাশীল, করুণাময়।
۹۹. فَأُولَبِكَ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَعْفُوَ عَنْهُمْ وَكَانَ اللَّهُ عَفُوًا غَفُورًا وَ مَنْ يُهَاجِرُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ .۱۰۰ يَجِدُ فِي الْأَرْضِ مُرْغَبًا كَثِيرًا وَ سَعَةٌ وَ مَنْ يَخْرُجُ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَ رَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكُهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى
b اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا
হিজরাত করার সুযোগ থাকলে
কাফিরদের সাথে বসবাস করা নিষিদ্ধ
মুহাম্মাদ ইব্‌ন আবদুর রাহমান আবূ আসওয়াদ (রহঃ) থেকে ইমাম বুখারী তার
গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি বলেন : মাদীনাবাসীদেরকে জোরপূর্বক যে যুদ্ধে
অংশগ্রহণ করতে বাধ্য করা হয়েছিল (মাক্কার খলিফা আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইরের
শাসনামলে সিরিয়ার লোকদের বিরুদ্ধে) তখন আমাকেও ঐ বাহিনীতে যোগ দেয়ার
জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল।
আমি তখন ইকরিমাহর (রহঃ) সাথে সাক্ষাৎ করে এ কথাটি তাকে বলি।
তিনি আমাকে এতে অংশগ্রহণ করতে কঠোরভাবে নিষেধ করেন এবং বলেন,
'আমি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে শুনেছি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের যুগে যেসব মুসলিম মুশরিকদের সঙ্গে ছিল এবং তাদের সংখ্যা বৃদ্ধি