সূরা ৪: নিসা,
৪৪৩
পারা ৫
যমীনকে নির্দেশ দেন যে, ওটা যেন খারাপ গ্রাম হতে দূরবর্তী হয়ে যায় এবং
ভাল গ্রামের নিকটবর্তী হয়। ভূমি মাপা হলে দেখা যায় যে, একাত্মবাদীদের
গ্রামটি অর্ধহাত পরিমাণ নিকটবর্তী হয়েছে। ফলে তাকে করুণার মালাইকা নিয়ে
যান। অন্য একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, মৃত্যুর সময় সে সৎলোকদের গ্রামের দিকে
বুকের ভরে এগিয়ে যাচ্ছিল। (ফাতহুল বারী ৬/৫৯১, মুসলিম ৪/২১১৮)
১০১। আর যখন তোমরা
সালাত সংক্ষেপ করলে
তোমাদের কোন অপরাধ
নেই, যদি তোমরা আশংকা
কর যে, যারা অবিশ্বাসী তারা
তোমাদেরকে বিব্রত করবে;
নিশ্চয়ই কাফিরেরা তোমাদের
প্রকাশ্য শত্রু।
١٠١. وَ إِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ
فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ
تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلوةِ إِنْ خِفْتُمْ
늉
৩أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِ
الْكُفِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُّبِينًا
কসর সালাত
ইরশাদ হচ্ছে : وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ যখন তোমরা ভূ-পৃষ্ঠে ভ্রমণ কর।
অর্থাৎ শহরসমূহের সফরে বের হও। যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু
তা'আলা বলেনঃ
لا
عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَّرْضَى وَ أَخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ
يَبْتَغُوْنَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ
আল্লাহ জানেন যে, তোমাদের মধ্যে কেহ কেহ অসুস্থ হয়ে পড়বে, কেহ কেহ
আল্লাহর অনুগ্রহ সন্ধানে দেশ ভ্রমণ করবে। (সূরা মুয্যাম্মিল, ৭৩ : ২০) তাহলে
সে সময় সালাত সংক্ষেপ করায় তোমাদের কোন অপরাধ নেই। অর্থাৎ চার
রাকআতের স্থলে দু'রাকআত, যেমন বিজ্ঞজনেরা এ আয়াত দ্বারা এটাই বুঝেছেন,
যদিও তাদের মধ্যে কতক মাসআলায় মতভেদ রয়েছে। কেহ কেহ বলেন যে,
সালাত সংক্ষেপ করার জন্য আনুগত্যের সফর হওয়া শর্ত। যেমন জিহাদের জন্য,