সূরা ৪: নিসা,
এবং এতে তোমাদের অপরাধ
নেই যদি তোমরা বৃষ্টিপাতে
বিব্রত হয়ে অথবা পীড়িত
অবস্থায় স্ব স্ব অস্ত্র পরিত্যাগ
৪৪৭
পারা ৫
وَاحِدَةً وَ لَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ
ج
كَانَ بِكُمْ أَذًى مِّنْ مَّطَرٍ أَوْ
কর এবং স্বীয় আত্মরক্ষিকা مَّرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَ
সঙ্গে গ্রহণ কর; নিশ্চয়ই
আল্লাহ অবিশ্বাসীদের জন্য خُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ
অবমাননাকর শাস্তি প্রস্তুত
করে রেখেছেন।
لِلْكُفِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا
ভয়ের সালাতের বর্ণনা
ভয়ের সালাত কয়েক প্রকার এবং এর কয়েকটি অবস্থা আছে। কখনও এমন হয়
যে, শত্রুরা কিবলার দিকে রয়েছে। কখনও তারা অন্য দিকে থাকে। আবার
সালাতও কখনও চার রাকআতের হয়। কখনও তিন রাকআতের হয়, যেমন
মাগরিব। কখনও আবার দু'রাকআতের হয়, যেমন ফাজর ও সফরের সালাত।
কখনও জামাআতের সাথে আদায় করা সম্ভব হয়, আবার কখনও শত্রুরা এত
মুখোমুখী হয়ে থাকে যে, জামাআতের সাথে সালাত আদায় করা সম্ভবই হয়না। বরং
পৃথক পৃথকভাবে কিবলার দিকে মুখ করে বা অন্য দিকে মুখ করে, পায়ে হেঁটে
হেঁটে বা সোয়ারীর উপরে, যেভাবেই সম্ভব হয় আদায় করে নেয়া হয়। বরং এমনও
হয় এবং ওটা জায়িযও বটে যে, শত্রুদের উপর আক্রমণ চালাতেই থাকা হয়,
তাদেরকে প্রতিরোধও করা হয়, আবার সালাতও আদায় করে যাওয়া হয়। সম্মুখ
যুদ্ধের সময় আলেমগণ শুধু এক রাকআত সালাত আদায় করারও ফাতওয়া
দিয়েছেন। তাদের দলীল হচ্ছে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) হাদীসটি যাতে
বলা হয়েছে : তোমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, আল্লাহ
তা'আলা তোমাদেরকে আদেশ করেছেন যে, তোমরা যখন নিজ বাসস্থানে থাকবে
তখন চার রাক'আত, যখন সফরে থাকবে তখন দুই রাক'আত এবং ভয়-ভীতির
সময় এক রাক'আত সালাত আদায় করবে। (মুসলিম ৬৮৭, আবূ দাউদ ১২৪৭,
নাসাঈ ৩/১৬৯, ইব্‌ন মাজাহ ১০৬৮) ইমাম আহমাদ ইব্‌ন হাম্বালও (রহঃ) অনুরূপ
মতামত ব্যক্ত করেছেন। 'আতা (রহঃ), যাবির (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), হাকাম (রহঃ), কাতাদাহ্ (রহঃ), হাম্মাদ (রহঃ), তাউস (রহঃ),