সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৪৫
পারা ৩
না করে। তারা জাহান্নামের জ্বালানী কাষ্ঠ, তাদের দ্বারা জাহান্নাম প্রজ্জ্বলিত করা
হবে।' যেমন অন্য জায়াগায় রয়েছে:
$$إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ$$
তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো
জাহান্নামের ইন্ধন। (সূরা আম্বিয়া, ২১: ৯৮)
... $$كَدَأُبِ آلِ$$
ফِرْعَوْنَ
আল্লাহ তা'আলা বলেন :
যাহহাক (রহঃ) বর্ণনা
করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে 'ফির'আউনের
লোকদের মত ব্যবহার করা।' (তাবারী ৬/২২৪) ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ) আবূ মালিক (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ তাফসীর
করেছেন। অন্যান্য বিজ্ঞজন বলেছেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে
'ফির'আউনীদের অনুসারীদের মত আমল করা, আচার-আচরণ করা এবং তাদের
পছন্দনীয় বিষয়কে পছন্দ করা।' (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৯২) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
$$كَدَأُبِ آلِ$$
ফِرْعَوْন
যেমন তাদের
যেমন অবস্থা ফির'আউন সম্প্রদায়ের ছিল,
কৃতকর্ম ছিল।' শব্দটির $$شَدِيدَةٍ$$ অক্ষরটি জযমের সঙ্গেও এসেছে এবং যবরের
সঙ্গেও এসেছে। যেমন নাহরুন ও নাহার শব্দটি। $$شَدِيدَةٍ$$ শব্দটি জাঁকজমক,
অভ্যাস, অবস্থা এবং পন্থা ইত্যাদি অর্থে এসে থাকে। পবিত্র আয়াতটির ভাবার্থ এই
যে, কাফিরদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি আল্লাহর নিকট কোন কাজে আসবেনা,
যেমন ফির'আউন সম্প্রদায় ও তাদের পূর্ববর্তী কাফিরদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-
সন্ততি তাদের কোন কাজে আসেনি। $$وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ$$ আল্লাহ তা'আলার
পাকড়াও অত্যন্ত কঠিন এবং তাঁর শাস্তি বড়ই বেদনাদায়ক। কেহ কোন ক্ষমতার
বলে ঐ শাস্তি হতে রক্ষা পেতে পারেনা এবং তা সরিয়ে দিতেও পারেনা। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যা চান তাই করে থাকেন। প্রত্যেক জিনিসই তাঁর
বশীভূত। তিনি ব্যতীত কেহ মা'বুদ নেই।