সূরা ৪: নিসা,
৪৫০
পারা ৫
হাদীসটি সহীহহায়িন, সুনান এবং মুসনাদ গ্রন্থের লেখকগণ যাবিরের (রাঃ)
বরাতে লিপিবদ্ধ করেছেন।
অপর এক বর্ণনায় ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) সালিম (রহঃ) হতে, তিনি তার
পিতা হতে বর্ণনা করেন: রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি দলকে
সাথে নিয়ে এক রাক'আত সালাত আদায় করেন, তখন দ্বিতীয় দলটি শত্রুদের
মোকাবিলা করছিল। অতঃপর প্রথম দলটি দ্বিতীয় দলটির স্থানে চলে যায় এবং
দ্বিতীয় দলটি প্রথম দলটির স্থানে চলে আসে। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাদেরকে নিয়ে এক রাক'আত সালাত আদায় করেন, অতঃপর সালাম
ফিরান। এর পর উভয় দল দাঁড়িয়ে আর এক রাক'আত সালাত আদায় করেন।
(একদল সালাত আদায় করার সময় অন্য দল পাহারা দিচ্ছিল)। (দুররুল
মানসুর ২/৩৭৫)
এ হাদীসটিরও বহু সনদ ও বহু শব্দ রয়েছে। হাফিয আবূ বাকর ইব্‌ন
মিরদুওয়াই (রহঃ) এ সমস্তই সংগ্রহ করেছেন এবং ঐ রকমই ইব্‌ন জারীরও (রহঃ)
জমা করে লিপিবদ্ধ করেছেন। এটা আমরা ইন্‌শাআল্লাহ কিতাবুল আহকামিল
কাবীরে লিখব।
কারও কারও মতে ভয়ের সালাতে অস্ত্র সঙ্গে রাখার নির্দেশ বাধ্যতামূলক।
কেননা আয়াতের প্রকাশ্য শব্দগুলি দ্বারা এটাই বুঝা যায়। এ আয়াতেরই পরবর্তী
বাক্য এ উক্তির অনুকূলে রয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে, 'যদি তোমরা বৃষ্টিপাতে
বিব্রত হয়ে অথবা পীড়িত অবস্থায় অস্ত্র-শস্ত্র পরিত্যাগ কর তাহলে এতে তোমাদের
কোন অপরাধ নেই।' তারপর বলা হচ্ছেঃ
وَخُذُوا حِذْرَكُمْ তোমরা স্বীয় আত্মরক্ষিকা সঙ্গে গ্রহণ কর। অর্থাৎ এমন
প্রস্তুত থাক যে, সময় এলেই যেন বিনা কষ্ট ও অসুবিধায়ই অস্ত্র-শস্ত্রে সজ্জিত
হতে পার। আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের জন্য অপমানজনক শাস্তি প্রস্তুত
করে রেখেছেন।
১০৩। অতঃপর যখন তোমরা
সালাত সম্পন্ন কর তখন
দন্ডায়মান, উপবিষ্ট এবং
শায়িত অবস্থায় আল্লাহকে
١٠٣. فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلوةَ فَاذْكُرُوا
الله قِيْبًا وَ قُعُودًا وَ عَلَى
স্মরণ কর; অতঃপর যখন جُنُوبِكُمْ فَإِذَا اطْمَأْنَنُتُمْ فَاقِيمُوا
তোমরা নিরাপদ হও তখন