--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৪৫৩
পারা ৫
দরকার। পূর্ণ উদ্দীপনার সাথে তোমাদেরকে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে হবে। আল্লাহ
তা'আলার কালেমাকে প্রতিষ্ঠিত, ছড়িয়ে দেয়া এবং সুউচ্চ করার ব্যাপারে
তোমাদের অন্তরে সদা-সর্বদা শিহরণ ও উত্তেজনা জাগ্রত থাকা উচিত। আল্লাহ
তা'আলা যা কিছু ভাগ্যে লিখে দেন, যা কিছু ফাইসালা করেন, যা কিছু চালু
করেন, যে শারীয়াত তিনি নির্ধারণ করেন এবং যে কাজই করেন সব কিছুর
ব্যাপারেই তিনি মহাজ্ঞানী ও বিজ্ঞানময়। সর্বাবস্থায়ই তিনি মহাপ্রশংসিত।
১০৫। নিশ্চয়ই আমি তোমার
প্রতি সত্যসহ গ্রন্থ অবতীর্ণ
إِنَّا اَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتُبَ
۰۱۰۵
করেছি, যেন তুমি তদনুযায়ী بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا
মানবদেরকে আদেশ প্রদান
কর, যা আল্লাহ তোমাকে أَرْكَ اللَّهُ وَلَا تَكُنْ لِلْخَابِنِينَ
শিক্ষা দান করেছেন এবং তুমি
বিশ্বাসঘাতকদের
বিতর্ককারী হয়োনা।
পক্ষে
خَصِيْبًا
১০৬। এবং আল্লাহর নিকট ٠١০٦ وَ اسْتَغْفِرِ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ
করা প্রার্থনা কর; নিশ্চয়ই
আল্লাহ ক্ষমাশীল, করুণাময়।
غَفُورًا رَّحِيمًا
১০৭। এবং যারা স্বীয় ٠١٠٧ وَ لَا تُجَادِلُ عَنِ الَّذِيْنَ
জীবনের প্রতি বিশ্বাসঘাতকতা
করে, তুমি তাদের পক্ষে يَخْتَانُونَ أَنْفُسَهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا
বির্তক করনা; নিশ্চয়ই আল্লাহ
বিশ্বাসঘাতক
ভালবাসেননা।
পাপীকে
১০৮। তারা মানব হতে
গোপন করতে চায়, কিন্তু
يُحِبُّ مَنْ كَانَ خَوَّانًا أَثِيمًا
۰۱۰۸
النَّاسِ وَ لَا يَسْتَخْفُونَ مِنَ
আল্লাহ হতে গোপন করতে يَسْتَخْفُوْنَ مِنَ اللَّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ
পারেনা; এবং তিনি তাদের
--- OCR End ---