সূরা ৪: নিসা,
সঙ্গে রয়েছেন যখন তারা
৪৫৪
পারা ৫
إِذْ يُبَيِّتُونَ مَا لَا يَرْضَى مِنَ
করে যাতে তিনি সম্মত নন;
এবং তারা যা করছে আল্লাহ
তার পরিবেষ্টনকারী।
১০৯। সাবধান! তোমরাই ঐ
লোক যারা ওদের পক্ষ হতে
بِمَا يَعْمَلُونَ الْقَوْلِ وَ كَانَ اللهُ
مُحِيطًا
١٠٩. فَأَنْتُمْ هَؤُلَاءِ جُدَلْتُمْ عَنْهُمْ
فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا فَمَنْ
পার্থিব জীবন সম্বন্ধে বিতর্ক فَمَنْ يُجَادِلُ
করছ; কিন্তু কিয়ামাত দিবসে
তাদের পক্ষ হতে কে আল্লাহর اللَّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ أَمْ مَّنْ
সাথে বিতর্ক করবে এবং কে
তাদের কার্য সম্পাদনকারী
হবে?
يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلًا
আল্লাহর নাযিলকৃত বিধান অনুযায়ী
বিচারের জন্য অন্যকেও নাসীহাত করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলেন, اِنَّا اَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ بِالْحَقِّ ‘হে নাবী! আমি তোমার উপর যে কুরআন
অবতীর্ণ করেছি তার আদি হতে অন্ত পর্যন্ত সবই সত্য। ওর খবর সত্য এবং ওর
নির্দেশ সত্য।' তারপরে বলা হচ্ছে, 'যেন তুমি জনগণের মধ্যে ঐ ন্যায় বিচার
করতে পার যা আল্লাহ তোমাকে শিখিয়েছেন।'
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে যাইনাব বিন্ত উম্মে সালামাহ (রহঃ) বর্ণনা
করেন, উম্মে সালামাহ (রাঃ) বলেছেন যে, একদা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের ঘরের দরজার কাছে দুই বিবাদকারী তর্ক করছিল। তখন তিনি বাইরে
এসে তাদেরকে বললেনঃ
'জেনে রেখ যে, আমি একজন মানুষ। যা শুনি সে অনুযায়ী ফাইসালা করে
থাকি। খুব সম্ভব যে, এক ব্যক্তি খুব যুক্তিবাদী এবং বাকপটু, আমি তার কথা
সঠিক মনে করে হয়তো তার অনুকূলেই মীমাংসা করে দিব, কিন্তু যার
অনুকূলে মীমাংসা করব সে হয়তো প্রকৃত হকদার নয়। সে যেন এটা বুঝে