সূরা ৪: নিসা,
৪৫৫
পারা ৫
নেয় যে, ওটা তার জন্য জাহান্নামের আগুনের একটি খণ্ড। এখন তার অধিকার
রয়েছে যে, হয় সে তা গ্রহণ করবে, না হয় ছেড়ে দিবে।' (ফাতহুল বারী
৫/১২৮, মুসলিম ৩/১৩৩৭)
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, উম্মে সালামা (রাঃ) বলেন যে, দু'জন আনসারী
একটা উত্তরাধিকারের ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
মামলা নিয়ে উপস্থিত হন। তাদের কারও কোন প্রমাণ ছিলনা। সে সময় রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের নিকট উপরোক্ত হাদীসটিই বর্ণনা করেন
এবং বলেন: 'কেহ যেন আমার ফাইসালার উপর ভিত্তি করে তার ভাইয়ের সামান্য
হকও গ্রহণ না করে। যদি এরূপ করে তাহলে কিয়ামাতের দিন সে স্বীয় স্কন্ধে
জাহান্নামের আগুন ঝুলিয়ে নিয়ে আসবে।' তখন ঐ দু'জন মনীষী ক্রন্দনে ভেঙ্গে
পড়েন এবং প্রত্যেকেই বলেন: 'আমার নিজের হকও আমি আমার ভাইকে দিয়ে
দিচ্ছি।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাদেরকে বলেন ঃ
'তোমরা যখন এ কথাই বলছ তখন যাও এবং তোমাদের বিবেচনায় যতদূর সম্ভব
হয় ঠিকভাবে অংশ ভাগ কর। তারপর নির্বাচনের গুটিকা নিক্ষেপ করে নিজ নিজ
অংশ নিয়ে নাও। অতঃপর প্রত্যেকেই স্বীয় ভাইয়ের অনিচ্ছাকৃতভাবে গৃহীত হক
ক্ষমা করে দাও।' (আহমাদ ৬/৩২০) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা ঐ মুনাফিকদের
জ্ঞানের স্বল্পতার বর্ণনা দিচ্ছেন,ঃ
II GC يَسْتَخْفُونَ مِنَ النَّاسِ وَلَا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللَّهِ
জনগণের নিকট গোপন করছে বটে, কিন্তু এতে লাভ কি? তারা সেটা আল্লাহ
তা'আলা হতে গোপন করতে পারবেনা। অতঃপর তাদেরকে সম্বোধন করে বলেন
: এভাবে তোমাদের কার্যকলাপ গোপন করে তোমরা পৃথিবীর বিচারকদের নিকট
হতে বেঁচে গেলে, কেননা তারা বাহ্যিকের উপর ফাইসালা দিয়ে থাকে। কিন্তু
কিয়ামাতের দিন তোমরা সেই আল্লাহ তা'আলার সামনে কি উত্তর দিবে যিনি
প্রকাশ্য ও গোপনীয় সবই জানেন? সেখানে তোমরা তোমাদের মিথ্যা দাবীকে
সত্যরূপে প্রমাণ করার জন্য কাকে উকিল করে পাঠাবে? মোট কথা, সে দিন
তোমাদের কোন কৌশলই ফলদায়ক হবেনা।'
১১০।
করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি
অত্যাচার করে, অতঃপর
۰۱۱۰
وَ مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمُ
نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ الله يَجِد