সূরা ৪: নিসা,
আল্লাহকে ক্ষমাশীল,
সে
করুণাময় দেখতে পাবে।
১১১। এবং যে কেহ পাপ
অর্জন করে, বস্তুতঃ সে স্বীয়
৪৫৬
পারা ৫
اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا
وَ مَنْ يَكْسِبُ إِثْمًا فَإِنَّ .
يَكْسِبُهُ عَلَى نَفْسِهِ وَ كَانَ الله stall as a fofarsi
পৌঁছিয়ে থাকে এবং আল্লাহ
মহাজ্ঞানী, বিজ্ঞানময়।
عَلِيمًا حَكِيمًا
১১২। আর যে কেহ অপরাধ ;۱۱۲. وَ مَنْ يَكْسِبُ خَطِيئَةً أَ
অথবা পাপ অর্জন করে,
অতঃপরারোগটা কিেনরপরাধীর إِثْمَا ثُمَّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئًا فَقَدِ
সে নিজেই সেই অপরাধ ও
প্রকাশ্য পাপ বহন করবে।
১১৩। আর যদি তোমার প্রতি
আল্লাহর অনুগ্রহ ও করুণা না
احْتَمَلَ بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُّبِينًا
হত তাহলে তাদের একদলতো
তোমাকে
পথভ্রষ্ট করতে
۱۱۳. وَ لَوْ لَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ وَ
رَحْمَتُهُ لَهَمَّتْ طَائِفَةٌ مِّنْهُمْ أَنْ
নিজেদেরকে ছাড়া বিপদগামী
ইচ্ছুক হয়েছিল, এবং তারা
يُضِلُّوكَ وَ مَا يُضِلُّونَ إِ
করেনি ও
কোন বিষয়ে তারা তামাকে
أَنْفُسَهُمْ وَ مَا يَضُرُّونَكَ مِنْ
b
পারবেনা;
এবং
شَيْءٍ وَ اَنْزَلَ اللهُ عَلَيْكَ GE
তোমার প্রতি গ্রন্থ ও প্রজ্ঞা
الْكِتٰبَ وَالْحِكْمَةَ وَ عَلَّمَكَ مَا لَمْ A PEACE GR
যা জানতেনা তিনি তা
তোমাকে শিক্ষা দিয়েছেন; تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللهِ
এবং তোমার প্রতি আল্লাহর
অসীম করুণা রয়েছে।
عَلَيْكَ عَظِيمًا