সূরা ৪: নিসা,
৪৫৯
পারা ৫
কোন মঙ্গল নিহিত থাকেনা, نَّجُوهُمْ إِلَّا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ
তবে হ্যাঁ যে ব্যক্তি দান খাইরাত
কিংবা লোকের মধ্যে পরস্পর
مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاح بَيْنَ PCI GURAT COIN TE PIET P
النَّاسِ
সন্ধি স্থাপন করে দেয়ার উদ্দেশে وَ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ
তা করে তাহলে তা স্বতন্ত্র এবং
b
যে আল্লাহর প্রসন্নতা সন্ধানের ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ فَسَوْفَ
জন্য ঐরূপ করে, আমি তাকে
মহান বিনিময় প্রদান করব।
১১৫। আর সুপথ প্রকাশিত
نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا
হওয়ার পর যে রাসূলের ۰۱۱۵ وَ مَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُوْلَ مِنْ
বিরুদ্ধাচরণ করে এবং
বিশ্বাসীগণের বিপরীত পথের
بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَ
অনুগামী হয়, তাহলে সে যাচ্ছে يَتَّبِعُ غَيْرَ سَبِيْلِ الْمُؤْمِنِينَ
প্রত্যাবর্তিত করাব এবং তাকেنُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ
জাহান্নামে নিক্ষেপ করব; এবং
ওটা নিকৃষ্টতর প্রত্যাবর্তন স্থল।
মীমাংসা করণ ও গোপন কথন
سَاءَتْ مَصِيرًا
আল্লাহ তা'আলা বলেন : لَا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَّجُوهُمْ জনগণের অধিকাংশ
গোপন কথাই অমঙ্গলজনক হয়। তবে কতক লোক এমনও আছে যে, তারা
মানুষকে দান খাইরাত করার, সৎকাজ সাধনের এবং পরস্পর মিলেমিশে থাকার
উৎসাহ দিয়ে থাকে।
মুসনাদ আহমাদে উম্মে কুলসুম বিনতে উকবাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেনঃ
'জনগণের মধ্যে মিলমিশ এবং সন্ধি স্থাপনের উদ্দেশে যে ব্যক্তি ভাল কথা
বলে বা এদিক হতে ওদিকে এ প্রকারের আলাপ আলোচনা করে সে মিথ্যাবাদী