সূরা ৩: আলে ইমরান,
৪৬
পারা ৩
১২। যারা অবিশ্বাস করেছে, ۱۲ قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ
তুমি তাদেরকে বল: অচিরেই
ওَتُحْشَرُوْنَ إِلَى جَهَنَّمَ وَبِئْسَ
তোমরা পরাভূত হবে এবং
الْمِهَادُ
একত্রিত হবে এবং ওটা
নিকৃষ্টতর স্থান।
১৩। নিশ্চয়ই তোমাদের জন্য
١٣. قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ
হওয়ার মধ্যে মহান নমুনা
الْتَقَتَا فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ
রয়েছে, তাদের
আল্লাহর পথে সংগ্রাম করছিল اللَّهِ وَ أُخْرَى كَافِرَةٌ يَّرَوْنَهُ
এবং অপর দল অবিশ্বাসী ছিল;
তারা প্রত্যক্ষ
মুসলিমদেরকে দ্বিগুণ দেখেছিল
মِثْلَيْهِمْ رَأَى الْعَيْنِ وَ اللهُ
এবং আল্লাহ যাকে ইচ্ছা তত্ত্বীয় يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَنْ يَشَاءُ إِنَّ فِ
সাহায্য দানে শক্তিশালী করেন,
নিশ্চয়ই এর মধ্যে চক্ষুস্মানদের
জন্য উপদেশ রয়েছে।
ذُلِكَ لَعِبْرَةً لِأُولِي الْأَبْصَارِ
ইয়াহুদীদেরকে ভয় প্রদর্শন এবং
বদরের যুদ্ধ থেকে শিক্ষা গ্রহণের উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে বলেন: 'হে নাবী! তুমি অবিশ্বাসীদেরকে বলে দাও যে, তারা পৃথিবীতে
পরাজিত ও পর্যুদস্ত হবে এবং মুসলিমদের অধীনতা স্বীকার করতে বাধ্য হবে
এবং কিয়ামাতের দিনও তাদেরকে জাহান্নামের দিকে সমবেত করা হবে, আর
ওটা হচ্ছে জঘন্যতম স্থান। 'সীরাত ইবন ইসহাক' গ্রন্থে আসিম ইবন উমার ইব্‌ন
কাতাদাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বদর যুদ্ধে বিজয় লাভের পর যখন মাদীনায় প্রত্যাবর্তন করেন তখন তিনি
বানু কাইনুকার বাজারে ইয়াহুদীদেরকে একত্রিত করেন এবং তাদেরকে সম্বোধন
করে বলেন: 'হে ইয়াহুদীর দল! কুরাইশদের লাঞ্ছিত ও অপদস্ত হওয়ার ন্যায়