সূরা ৪: নিসা,
৪৬১
পারা ৫
হয়তো রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্পষ্ট কথারই উল্টা হতে
পারে, আবার কখনও কখনও ঐ জিনিসের বিপরীত হতে পারে যার উপর
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাত সবাই একমত রয়েছে।
তাদের ভদ্রতা ও নম্রতার কারণে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ভুল হতে রক্ষা
করেছেন। এ বিষয়ে অনেক সহীহ হাদীস রয়েছে। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম এবং তাঁর উম্মাতের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টিকারী বিষয় সম্পর্কে আল্লাহ
তা'আলা সাবধান করে দিয়েছেন। যেমন তিনি বলেনঃ
$$ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا $$
তাকে তাতেই পরিচালিত করব এবং তাকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করব, কত নিকৃষ্ট
ঐ গন্তব্য স্থল! যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য আয়াতে বলেনঃ
$$ فَذَرْنِي وَ مَنْ يُكَذِّبُ بِهَذَا الْحَدِيثِ سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُوْنَ $$
যারা আমাকে এবং এই বাণীকে প্রত্যাখ্যান করে তাদেরকে ছেড়ে দাও আমার
হাতে, আমি তাদেরকে এমনভাবে ক্রমে ক্রমে ধরব যে, তারা জানতে পারবেনা।
(সূরা কলম, ৬৮:৪৪) অন্য আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ فَلَمَّا زَاغُوا أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ $$
অতঃপর তারা যখন বক্র পথ অবলম্বন করল তখন আল্লাহ তাদের হৃদয়কে
বক্র করে দিলেন। (সূরা সাফফ, ৬১ : ৫) আর একটি আয়াতে আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
$$ وَنَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ $$
এবং তাদেরকে তাদের অবাধ্যতার মধ্যেই বিভ্রান্ত থাকতে দিব। (সূরা
আন'আম, ৬: ১১০) যেমন এক জায়গায় রয়েছেঃ
$$ أَحْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ $$
একত্রিত কর যালিম ও তাদেরকে যাদের তারা ইবাদাত করত। (সূরা
সাফফাত, ৩৭ঃ ২২) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$ وَرَاَ الْمُجْرِمُوْنَ النَّارَ فَظَنُّوا أَنَّهُمْ مُوَاقِعُوهَا وَلَمْ يَجِدُوا عَنْهَا مَصْرِفًا $$