সূরা ৪: নিসা,
৪৬২
পারা ৫
পাপীরা আগুন অবলোকন করে আশংকা করবে যেন ওরা ওতেই পতিত হবে,
বস্তুতঃ ওটা হতে ওরা পরিত্রান পাবেনা। (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৫৩)
১১৬। নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর সাথে অংশী স্থাপনকারীকে ক্ষমা
করেননা এবং এতদ্ব্যতীত তিনি
এবং যে আল্লাহর সাথে অংশী
স্থাপন করে সে নিশ্চয়ই সুদূর
বিপথে বিভ্রান্ত হয়েছে।
১১৭। তারা তাঁকে পরিত্যাগ
করে
মূর্তিদেরকেই আহ্বান করে এবং
তারা বিদ্রোহী শাইতানকে
ব্যতীত আহ্বান করেনা।
১১৮। আল্লাহ তাকে
অভিসম্পাত করেছেন; এবং
শাইতান বলেছিল, আমি
অবশ্যই তোমার সেবকবৃন্দ হতে
এক নির্দিষ্ট অংশ গ্রহণ করব
১১৯। এবং নিশ্চয়ই আমি
তাদেরকে পথভ্রান্ত করব,
তাদেরকে ক্ষমনা দিব এবং
তাদেরকে আদেশ করব যেন
তারা গরু পশু ছেদন করে এবং
তাদেরকে আদেশ করব
আল্লাহর সৃষ্টি পরিবর্তন
করতে। যে আল্লাহকে পরিত্যাগ
$$ এ۱۱۶. إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا بَعِيدًا$$
$$١١. إِنْ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ إِلَّا إِنْثًا وَإِنْ يَّدْعُونَ إِلَّا شَيْطَانًا مَّرِيدًا$$
$$١١٨. لَعَنَهُ اللَّهُ وَقَالَ لَاتَّخِذَنَّ مِنْ عِبَادِكَ نَصِيبًا مَّفْرُوضًا$$
$$١١٩. وَ لَأُضِلَّنَّهُمْ وَلَأُمَنْيَنَّهُمْ وَلَأُمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ اذَانَ الْأَنْعَامِ وَ لَأُمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ وَ مَنْ يَتَّخِذِ$$