সূরা ৪: নিসা,
৪৬৩
পারা ৫
করে শাইতানকে বন্ধু রূপে গ্রহণ
করে, নিশ্চয়ই সে প্রকাশ্য
ক্ষতিতে ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
১২০। শাইতান তাদেরকে
প্রতিশ্রুতি দেয় ও আশ্বাস দান
করে, কিন্তু শাইতান প্রতারণা
ব্যতীত তাদেরকে প্রতিশ্রুতি
প্রদান করেনা।
১২১। তাদেরই বাসস্থান
জাহান্নাম এবং সেখান হতে
তারা পালানোর কোন জায়গা
পাবেনা।
১২২। এবং যারা বিশ্বাস স্থাপন
করেছে ও সৎ কাজ করে, আমি
তাদেরকে জান্নাতে প্রবিষ্ট করাব
যার
প্রবাহিত, তন্মধ্যে তারা চিরকাল
অবস্থান করবে, আল্লাহ প্রতিশ্রুতি
সত্য; এবং কে আল্লাহ অপেক্ষা
বাক্যে অধিকতর সত্যপরায়ণ?
শিক্ষককারীকে কখনো ক্ষমা করা হবেনা
মুশরিকরা প্রকৃতপক্ষে শাইতানেরই ইবাদাত করে
এ সূরার প্রথম দিকে আমরা এ আয়াতটির
তাফসীর করেছি এবং সেখানে এ আয়াতের সাথে সম্পর্কিত হাদীসগুলিও
বর্ণনা করেছি।
اللَّهِ
فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانًا مُّبِينًا
۱۲۰. يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ وَمَا
يَعِدُهُمُ الشَّيْطَنُ إِلَّا غُرُورًا
١٢١. أُولَٰئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَلَا
يَجِدُونَ عَنْهَا مَحِيمًا
١٢٢. وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصَّلِحَاتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ
تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ
خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا وَعْدَ اللهِ
حَقًّا وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللهِ قِيلاً
---