সূরা ৪: নিসা,
৪৬৪
পারা ৫
যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, মুশরিকরা মালাইকা/ফেরেশতাদের পূজা করত
এবং তাদেরকে আল্লাহ তা'আলার মেয়ে বলে বিশ্বাস করত ও বলত : 'তাদের
ইবাদাত দ্বারা আমাদের একমাত্র উদ্দেশ্য হচ্ছে আল্লাহ তা'আলার নৈকট্য লাভ।'
তারা নারীদের আকারে মালাইকার ছবি প্রতিষ্ঠিত করত। অতঃপর অন্ধভাবে
তাদের ইবাদাত করত এবং বলত যে, এগুলো হচ্ছে মালাইকা/ফেরেশতাদের
ছবি, তারা আল্লাহর কন্যা। এ তাফসীর أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى )৫৩ : ১৯) এ
আয়াতের বিষয়বস্তুর সঙ্গে বেশ মিলে যায়। সেখানে তাদের মূর্তিগুলোর নাম নিয়ে
নিয়ে আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'তাদের এ কেমন সুবিচার যে, ছেলেগুলি হচ্ছে
তাদের এবং মেয়েগুলি আমার!' অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَجَعَلُوا الْمَلَئِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبْدُ الرَّحْمَنِ إِنَاثًا
তারা দয়াময় আল্লাহর বান্দা মালাইকাকে নারী গন্য করেছে। (সূরা যুখরুফ,
৪৩: ১৯) আর এক আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَجَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَبًا
আল্লাহ ও জিন জাতির মধ্যে তারা আত্মীয়তার সম্পর্ক স্থির করেছে। (সূরা
সাফফাত, ৩৭: ১৫৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَاِنْ يَّدْعُوْنَ إِلَّا شَيْطَنَا مَّرِيدًا শাইতান তাদেরকে উহা করতে বলে এবং
এ জন্য উহা তাদের জন্য সুশোভন করে তোলে। এর ফলে তারা শাইতানের
ইবাদাত করতে শুরু করে। প্রকৃতপক্ষে তারা শাইতানেরই পূজারী। কেননা সে'ই
তাকে এ পথে চালিত করেছে এবং আসলে তাকেই সে মানছে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
أَلَمْ أَعْهَدُ إِلَيْكُمْ يُبَنِي آدَمَ أَنْ لَّا تَعْبُدُوا الشَّيْطَنَ
হে বানী আদম! আমি কি তোমাদেরকে নির্দেশ দেইনি যে, তোমরা
শাইতানের দাসত্ব করনা? (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৬০) এ কারণেই কিয়ামাতের
দিন মালাইকা স্পষ্টভাবে বলে দিবেনঃ
ج
سُبْحْنَكَ أَنْتَ وَلِيُّنَا مِنْ دُونِهِمْ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ اَكْثَرُهُمْ
بِهِمْ مُّؤْمِنُونَ