সূরা ৪: নিসা,
৪৭৪
পারা ৫
তিনি ন্যায় বিচারক, মহা বিজ্ঞানময়, সূক্ষ্মদর্শী ও পরম দয়ালু। তিনি এক।
কারও মুখাপেক্ষী তিনি নন। কোন লুকায়িত জিনিস, ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম জিনিস
এবং বহু দূরের জিনিস তাঁর নিকট গুপ্ত নেই। যা কিছু আমাদের দৃষ্টির অন্তরালে
রয়েছে তার সবই তাঁর নিকট প্রকাশমান।
১২৭। এবং তারা তোমার
b
١٢٧. وَ يَسْتَفْتُوْنَكَ فِي النِّسَاءِ
নিকট নারীদের সম্বন্ধে ব্যবস্থা
আল্লাহ তোমাদেরকে তাদের
সম্বন্ধে
لا
قُلِ اللهُ يُفْتِيْكُمْ فِيهِنَّ وَمَا
এবং পিতৃহীনা নারীদের সম্বন্ধে يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتُبِ فِي يَى
তোমাদের প্রতি গ্রন্থ হতে পাঠ
করা হয়েছে যে, তাদের জন্য
যা বিধিবদ্ধ হয়েছে তা তোমরা
প্রদান করছনা, অথচ
তাদেরকে বিয়ে করতে বাসনা
النِّسَاءِ الَّتِي لَا تُؤْتُونَهُنَّ مَا
كُتِبَ لَهُنَّ وَ تَرْغَبُونَ أَنْ
تَنْكِحُوهُنَّ وَ الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ C CAT 93
لا
দুর্বলদের ও পিতৃহীনদের প্রতি الْوِلْدَانِ وَأَنْ تَقُوْمُوا لِلْيَتَى
তোমরা যে সৎ কাজ কর,
ভাল জানেন
بِالْقِسْطِ وَ مَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ
فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِهِ عَلِيمًا
পিতৃহীনা ইয়াতীমের ব্যাপারে নির্দেশ
সহীহ বুখারীতে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন যে, এ আয়াতে
ঐ লোককে উদ্দেশ্য করে বলা হয়েছে যে কোন পিতৃহীনা বালিকাকে লালন-পালন
করে যার অভিভাবক/উত্তরাধিকারী সে নিজেই এবং সে তার সম্পদে অংশীদার
হয়ে গেছে। এখন সে ঐ মেয়েটিকে নিজে বিয়ে করার ইচ্ছা করে বলে তাকে অন্য
জায়গায় বিয়ে করতে বাধা প্রদান করে। এরূপ লোকের সম্বন্ধেই এ আয়াতটি
অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ৮/১১৪, মুসলিম ৪/১৪২৩)