সূরা ৪: নিসা,
৪৭৬
পারা ৫
বঞ্চিত করত। কুরআন কারীমে এ কু-প্রথার মূলেও কুঠারাঘাত করা হয়েছে।
প্রত্যেককেই অংশ দেয়ার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। বলা হয়েছে, 'ছেলে এবং মেয়ে
ছোটই হোক বা বড়ই হোক তাদেরকে অংশ প্রদান কর, তবে মেয়েকে অর্ধেক ও
ছেলেকে পূর্ণ দাও'। অর্থাৎ একটি ছেলেকে দু'টি মেয়ের সমান অংশ প্রদান কর।
আর পিতৃহীনা মেয়েদের প্রতি ন্যায় বিচারের নির্দেশ দিয়েছেন। বলা হয়েছে,
'যখন তোমরা সৌন্দর্য ও সম্পদের অধিকারিণী পিতৃহীনা মেয়েদেরকে নিজেই
বিয়ে করবে তখন যাদের সম্পদ ও সৌন্দর্য কম আছে তাদেরকেও বিয়ে কর।'
তারপর বলা হচ্ছেঃ
بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ
তোমাদের সমুদয় কাজ সম্বন্ধে আল্লাহ
তা'আলা সম্যক অবগত আছেন। সুতরাং তোমাদের উচিত ভাল কাজ করা এবং
আল্লাহ তা'আলার আদেশ ও নিষেধ মেনে চলে ভাল প্রতিদান গ্রহণ করা।
১২৮। কোন নারী যদি তার
۱۲۸. وَ إِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ
অথবা উপেক্ষার আশংকা করে
তাহলে তারা উভয়ে আপোষ
মীমাংসা করে নিলে তাতে
তাদের উভয়ের কোন অপরাধ
بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلَا
جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحا
بَيْنَهُمَا صُدْحًا وَالصُّلْحُ خَيْرٌ
উত্তম। এবং লোভের কারণে
স্বভাবতঃই মানুষের হৃদয় কৃপণ;وَ أَحْضِرَاتِ الْأَنْفُسُ الشُّحَّ
এবং যদি তোমরা সৎ ব্যবহার
কর ও সরলী হও তাহলে
তোমরা যা করছ তদ্বিষয়ে
আল্লাহ অভিজ্ঞ।
كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا
إِنْ تُحْسِنُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ
۱۲۹. وَ لَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا
১২৯। তোমরা কখনও স্ত্রীদের
মধ্যে সুবিচার করতে পারবে না
যদিও তোমরা তা কামনা কর,
بَيْنَ النِّسَاءِ وَ لَوْ حَرَصْتُمْ فَلَا
সুতরাং তোমরা কোন একজনের