সূরা ৪: নিসা,
৪৮৩
পারা ৫
লক্ষ্যস্থল শুধু দুনিয়াকে বানিয়ে নিওনা, বরং উচ্চাকাংখার দ্বারা দৃষ্টি প্রসারিত করে
উভয় জগতে শান্তি লাভের চেষ্টা কর। তোমাদের তো এটা চিন্তা করা উচিত যে,
যিনি তোমাদেরকে দেখা-শুনার ক্ষমতা দান করেছেন, তাঁর নিজের দর্শন ও শ্রবণ
কেমন হতে পারে।
১৩৫। হে মু'মিনগণ! তোমরা
আল্লাহর উদ্দেশে সাক্ষ্য
۱۳۵. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا
দানকারী, সুবিচার প্রতিষ্ঠাকারী قَوْمِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَ
হও এবং যদিও এটা
তোমাদের নিজের অথবা لَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَ
মাতা-পিতা ও আত্মীয়-
ج
স্বজনের প্রতিকূল হয়, যদিও ;الْأَقْرَبِينَ إِنْ يَكُنْ غَنِيًّا اَ
সে সম্পদশালী কিংবা দরিদ্র
لف
হয় তাহলে আল্লাহই তাদের فَقِيْرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلَا
জন্য যথেষ্ট; অতএব সুবিচারে
আর তোমরা যদি ঘুরিয়ে
ج
تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَنْ تَعْدِلُوا وَإِنْ
পেচিয়ে কথা বল কিংবা পাশ تَلُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ
কাটিয়ে যাও তাহলে নিশ্চয়ই
আল্লাহ তোমাদের সমস্ত
কাজের পূর্ণ সংবাদ রাখেন।
সুবিচার প্রতিষ্ঠা এবং
بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا
আল্লাহর উদ্দেশে সাক্ষী প্রদান করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন ন্যায়ের উপর
দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত থাকে। তা থেকে যেন এক ইঞ্চি পরিমাণও এদিক ওদিক সরে
না পড়ে। এরূপ যেন না হয় যে তারা কারও ভয়ে, কোন লোভে, কারও
তোষামোদে, কারও প্রতি দয়া দেখিয়ে এবং কারও সুপারিশে ইনসাফকে ছেড়ে
দেয়। তারা সম্মিলিতভাবে যেন ইনসাফ প্রতিষ্ঠিত করে। এ ব্যাপারে যেন তারা
একে অপরের সহযোগিতা করে আল্লাহ তা'আলার সৃষ্টির মধ্যে ন্যায় বিচার কায়েম
করে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ