--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৪৮৭
পারা ৫
وَ مَنْ يَكْفُرْ بِاللهِ وَمَلَبِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَلًا
بَعِيدًا যে কেহ আল্লাহকে, তাঁর মালাইকা/ফেরেশতাগণকে, তাঁর
কিতাবসমূহকে, তাঁর রাসূলগণকে এবং পরকালকে অস্বীকার করেছে সে সুদূর
বিপথে বিভ্রান্ত হয়েছে। অর্থাৎ হিদায়াতের পথ হতে বহু দূরে সরে গেছে। সুতরাং
তাদের সুপথ প্রাপ্তির আশা সুদূর পরাহত।
১৩৭। নিশ্চয়ই যারা বিশ্বাস
স্থাপন করে, অতঃপর অবিশ্বাসী ۱۳۷، إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا
হয়, পুনরায় বিশ্বাস স্থাপন করে
এবং আবার অবিশ্বাসী হয়,
অতঃপর অবিশ্বাসে পরিবর্ধিত كُفْرًا لَّمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا
হয়, তাহলে আল্লাহ কখনই
তাদেরকে ক্ষমা করবেননা এবং
তাদেরকে
করবেননা।
পথ প্রদর্শন
لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلًا
۱۳۸. بَشِّرِ الْمُنْفِقِينَ بِأَنَّ لَهُمْ Do Re Rai
যে, তাদের জন্য
দাও
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি রয়েছে।
১৩৯। যারা মুশরিকদের
পরিত্যাগ করে কাফিরদের বন্ধু
রূপে গ্রহণ করে, তারা কি
তাদের নিকট সম্মান অনুসন্ধান
عَذَابًا أَلِيمًا
١٣٩ . الَّذِيْنَ يَتَّخِذُوْنَ الْكَفِرِينَ
اَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ
করে? কিন্তু যাবতীয় সম্মানই أَيَبْتَغُونَ عِنْدَهُمُ الْعِزَّةَ فَإِنَّ
আল্লাহর।
الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا
১৪০। এবং নিশ্চয়ই তিনি
۱۴۰. وَقَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِي الكتب SITE ARTCAT COACH
--- OCR End ---