--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৪৯০
WITR إِنَّ اللهَ جَامِعُ الْمُنْفِقِينَ وَ الْكَفِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا
পারা ৫
সমস্ত মুনাফিক ও কাফিরকে জাহান্নামে একত্রিত করবেন। অর্থাৎ যেমন এ
মুনাফিকরা এখানে ঐ কাফিরদের কুফরীতে অংশীদার রয়েছে, তেমনই
কিয়ামাতের দিন চিরস্থায়ী ও যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির মধ্যে, কয়েদখানার লৌহ
শৃংখলে, গরম পানি ও রক্ত-পুঁজ পান করায় তাদের সঙ্গেই থাকবে এবং তাদের
সকলকেই একই সাথে চিরস্থায়ী শাস্তির ঘোষণা শুনিয়ে দেয়া হবে।
১৪১। ওরা এমন যারা
করছে; এবং যদি তোমরা
আল্লাহর পক্ষ হতে জয়লাভ কর
তাহলে তারা বলে: আমরা কি
ج
۱۴۱. الَّذِيْنَ يَتَرَبَّصُوْنَ بِكُمْ فَانْ
كَانَ لَكُمْ فَتْحٌ مِّنَ اللَّهِ قَالُوا أَلَمْ
নَكُنْ مَّعَكُمْ وَإِنْ كَانَ لِلْكُفَرِينَ
তোমাদের সঙ্গে ছিলামনা? এবং
ওটা
لا
যদি ওই অবিশ্বাসীদের ভাগ্যে نَصِيبٌ قَالُوا أَلَمْ نَسْتَحُوذُ
তোমাদের নেতৃত্ব করিনি এবং عَلَيْكُمْ وَ نَبْنَعْكُمْ مِّن
বিশ্বাসীগণ হতে তোমাদেরকে
b
রক্ষা করিনি? অতঃপর আল্লাহ الْمُؤْمِنِينَ فَاللَّهُ يَحْكُمُ بَيْكُمْ
উত্থান দিবসে তোমাদের মধ্যে
বিচার করবেন; এবং আল্লাহ يَوْمَ الْقِيمَةِ وَ لَنْ يَجْعَلَ اللَّه
কখনও মু'মিনদের বিরুদ্ধে
কাফিরদেরকে
করবেননা।
لِلْكَفِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا Raat
অবিশ্বাসী মুনাফিকরা সব সময় পতন ও
অনিষ্টের জন্য মুসলিমদের পিছনে লেগে থাকে
এখানে মুনাফিকদের মন্দ অন্তরের বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে, তারা সব সময়
মুসলিমদের ধ্বংস ও অবনতির অনুসন্ধানে লেগে থাকে। কোন জিহাদে মুসলিমরা
বিজয় লাভ করলে তারা নিজেদেরকে মুসলিমদের বন্ধু রূপে পরিচিত করার
উদ্দেশে তাদের নিকট এসে বলে: 'আমরা কি তোমাদের সঙ্গে ছিলামনা?'
--- OCR End ---