সূরা ৪: নিসা,
৪৯২
পারা ৫
তারা মুসলিমদের ধ্বংস কামনা করছিল। তাতে তাদেরকে নিরাশ করে দেয়া
হয়েছে এবং বলা হয়েছে যে, কাফিরদেরকে তিনি মুসলিমদের উপর এমনভাবে
বিজয়ী করবেননা, যার ফলে তারা আনন্দে আত্মহারা হয়ে যাবে। তারা যে ভয়ে
মুসলিমদের সাথে প্রকাশ্যভাবে মিশতে পারছিলনা সেই ভয়কেও তিনি দূর করে
দিয়ে বলেন যে, মুসলিমরা যে ভূ-পৃষ্ঠ হতে সম্পূর্ণরূপে বিলুপ্ত হয়ে যাবে এটা
যেন তারা মনে না করে। এ ভাবার্থকেই তিনি এ আয়াতে পরিষ্কার করেছেন।
فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُوْلُونَ نَخْشَى أَنْ
تُصِيبَنَا دَابِرَةٌ فَعَسَى اللهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ اَوْ اَمْرٍ مِّنْ عِنْدِهِ
فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنْفُسِهِمْ نَدِمِينَ
এ কারণেই যাদের অন্তরে পীড়া রয়েছে তাদেরকে তোমরা দেখেছ যে, তারা
দৌড়ে দৌড়ে তাদের (কাফিরদের) মধ্যে প্রবেশ করছে, এবং তারা বলে ঃ
আমাদের ভয় হচ্ছে যে, আমাদের উপর কোন বিপদ এসে পড়ে না কি! অতএব
আশা করা যায় যে, অচিরেই আল্লাহ (মুসলিমদের) পূর্ণ বিজয় দান করবেন
অথবা অন্য কোন বিষয় বিশেষভাবে নিজ পক্ষ হতে (প্রকাশ করবেন), অনন্তর
তারা নিজেদের অন্তরে লুকায়িত মনোভাবের কারণে লজ্জিত হবে। (সূরা
মায়িদাহ, ৫ : ৫২)
১৪২। নিশ্চয়ই মুনাফিকরা ۱۳۲، إِنَّ الْمُنْفِقِينَ يُخْدِعُونَ اللَّهَ
আল্লাহর সাথে প্রতারণা
তাদেরকে ঐ প্রতারণা
ج
وَ هُوَ خَادِعُهُمْ وَ إِذَا قَامُوا إِلَى FOFRA
لا
করে এবং
الصَّلوةِ قَامُوا كُسَالَى يُرَاءُونَ 979 20 saf
যখন তারা সালাতের জন্য
দাঁড়ায় তখন লোকদেরকে النَّاسَ وَ لَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا
দেখানোর জন্য আলস্যভরে
দাঁড়ায় এবং আল্লাহকে খুব
কমই স্মরণ করে।
قَلِيلًا