সূরা ৪: নিসা,
৪৯৯
পারা ৬
দিবেন। যে তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে তিনি তাকে মর্যাদা দিয়ে থাকেন। তিনি পূর্ণ
ও সঠিক জ্ঞানের অধিকারী। কার আমল খাঁটি ও গ্রহণযোগ্য তা তিনি ভালই জানেন।
কার অন্তরে দৃঢ় বিশ্বাস রয়েছে এবং কার অন্তর ঈমানশূন্য তিনি তাও জানেন। সুতরাং
তিনি তাদেরকে পূর্ণ প্রতিদান প্রদান করবেন।
পঞ্চম পারা সমাপ্ত।
১৪৮। আল্লাহ কোন মন্দ ۱۴۸. لَا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ তবে কেহ অত্যাচারিত হয়ে b بالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلَّا مَنْ ظُلِمَ থাকলে তার কথা স্বতন্ত্র; এবং আল্লাহ শ্রবণকারী মহাজ্ঞানী। وَكَANَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا
১৪৯। যদি তোমরা সৎ কাজ tcal elat starter প্রকাশ্যে কর অথবা গোপনে কর অথবা যদি তোমরা অপরাধ ক্ষমা করে দাও তাহলে জেনে
إِنْ ۱۴৯. تُبْدُوا خَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ
تَعْفُوا عَنْ سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ
রেখ, আল্লাহ নিজেও ক্ষমাকারী,
সর্বশক্তিমান
عَفُوا قَدِيرًا
।
যে অন্যায় করেছে তাকে গালি দেয়া যাবে
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের তাফসীরে বলেন যে, কোন মুসলিমের জন্য
বদ দু'আ করা বৈধ নয়। তবে যার উপর অত্যাচার করা হয় সে অত্যাচারীর জন্য
বদ দু'আ করতে পারে। কিন্তু সেও যদি ধৈর্যধারণ করে তাহলে ফাযীলাত তাতেই
রয়েছে। (তাবারী ৯/৩৪৪) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, তার জন্য বদ দু'আ
করা উচিত নয়, বরং নিম্নের দু'আটি পাঠ করা উচিতঃ
اللَّهُمَّ أَعِنِّي عَلَيْهِ وَاسْتَخْرِج حَتَّى مِنْهُ
'হে আল্লাহ! আপনি আমাকে তার উপর সাহায্য করুন এবং তার নিকট হতে
আমার প্রাপ্য বের করে দিন।' (তাবারী ৯/৩৪৪) এ মনীষী হতেই বর্ণিত আছে
যে, অত্যাচারীর জন্য বদ দু'আ করার অনুমতি যদিও অত্যাচারিত ব্যক্তির রয়েছে,
কিন্তু সেটা যেন সীমা ছাড়িয়ে না যায়, সেদিকে তাকে লক্ষ্য রাখতে হবে।