সূরা ৪: নিসা,
১৫০। নিশ্চয়ই যারা আল্লাহ ও
তাঁর রাসূলগণের
অবিশ্বাস করে এবং আল্লাহ ও
৫০১
পারা ৬
۱۵۰. إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَ
তাঁর রাসূলগণের মধ্যে পার্থক্য رُسُلِهِ وَ يُرِيدُوْنَ أَنْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ
এবং বলে,
আমরা কতিপয়কে বিশ্বাস করি اللَّهِ وَ رُسُلِهِ وَ يَقُوْلُوْنَ نُؤْمِنُ
ও কতিপয়কে অবিশ্বাস করি
এবং তারা এর মধ্যবর্তী পথ بِبَعْضٍ وَّنَكُفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ
অবলম্বন করতে ইচ্ছা করে -
১৫১। ওরাই প্রকৃত অবিশ্বাসী,
এবং আমি অবিশ্বাসীদের জন্য
অবমাননাকর শাস্তি প্রস্তুত
করে রেখেছি।
১৫২। এবং যারা আল্লাহ ও
তাঁর রাসূলগণের প্রতি বিশ্বাস
ج
أَنْ يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا
۱۵۱. أُولَئِكَ هُمُ الْكُفِرُونَ حَقًّا وَ
اَعْتَدْنَا لِلْكُفِرِينَ عَذَابًا مُّهِيْنا
۱۵۲. وَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ
স্থাপন করে এবং তাঁর وَ لَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ
রাসূলগণের মধ্যে কোন
পার্থক্য করেনা, আল্লাহ শীঘ্রই
তাদের প্রতিদান প্রদান করবেন
এবং
করুণাময়।
আল্লাহ ক্ষমাশীল,
b
أُولَبِكَ سَوْفَ يُؤْتِيهِمْ أُجُورَهُمْ وَ
كَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا
নাবীদের কেহকে স্বীকার করা এবং
কেহকে অস্বীকার করা কুফরী সমতুল্য
এ আয়াতে বর্ণিত হচ্ছে যে, মাত্র একজন নাবীকেও যে মানেনা সেও কাফির।
ইয়াহুদীরা ঈসা (আঃ) ও মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ছাড়া অন্যান্য
সমস্ত নাবীকেই মানতো। খৃষ্টানরা শুধুমাত্র সর্বশ্রেষ্ঠ ও সর্বশেষ রাসূল মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ছাড়া সমস্ত নাবীকেই বিশ্বাস করত। সামেরীরা