সূরা ৪: নিসা,
৫০৩
পারা ৬
ا مَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلِّ آمَنَ بِاللَّهِ
রাসূল তার রাব্ব হতে তার প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা বিশ্বাস করে এবং
মু'মিনগণও (বিশ্বাস করে); তারা সবাই আল্লাহকে বিশ্বাস করে। (সূরা
বাকারাহ, ২: ২৮৫) এরপর তাদের প্রতিদান সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেন
যে, তিনি তাদেরকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের উপর ঈমান আনার কারণে সত্বরই
প্রতিদান প্রদান করবেন। তারা যদি কোন পাপকাজও করে, তবুও তিনি
তাদেরকে ক্ষমা করে দিবেন এবং তাদের উপর স্বীয় করুণা বর্ষণ করবেন।
কেননা তিনি ক্ষমাশীল ও করুণাময়।
১৫৩। আহলে কিতাব তোমার الْكِتَبِ أَن
নিকট আবেদন জানায় যে, তুমি
۰۱۵۳
يَسْأَلُكَ أَهْلُ
تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتُبًا مِّنَ السَّمَاءِء oions are alaat 200 Can
গ্রন্থ নাযিল কর, পরন্ত তারা
فَقَدْ سَأَلُوا مُوسَى اَكْبَرَ مِنْ ذَلِكَ Is a got a
বৃহত্তর দাবী করেছিল। তারা
বলেছিল, আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে فَقَالُوا أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْهُمْ
প্রদর্শন কর; অতঃপর তাদের
অবাধ্যতার জন্য
তাদেরকে আক্রমণ করেছিল,
অতঃপর তাদের
নিদর্শনাবলী আসার পরেও তারা
গো-বৎসকে উপাস্য হিসাবে
গ্রহণ করেছিল। কিন্তু ওটাও
আমি ক্ষমা করেছিলাম, এবং
মূসাকে প্রকাশ্য প্রভাব প্রদান
করেছিলাম।
১৫৪। এবং আমি তাদের
প্রতিশ্রুতির জন্য তাদের উপর
ج
الصُّعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ ثُمَّ اتَّخَذُوا
الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ
ج
الْبَيِّنَتُ فَعَفَوْنَا عَنْ ذُلِكَ وَ
آتَيْنَا مُوسَى سُلْطنًا مُّبِينًا
۱۵۴. وَرَفَعْنَا فَوْقَهُمُ الطُّوْرَ
بِمِيْثَاقِهِمْ وَ قُلْنَا لَهُمُ ادْخُلُوا 1 1200 0 0