সূরা ৪: নিসা,
৫০৪
পারা ৬
الْبَابَ سُجَّدًا وَ قُلْنَا لَهُمْ لَا
অবনত শিরে দ্বারে প্রবেশ কর।
এবং তাদেরকে
বলেছিলাম, শনিবারের সীমা
অতিক্রম করনা। এভাবে তাদের
নিকট হতে কঠোর প্রতিশ্রুতি
গ্রহণ করেছিলাম।
تَعْدُوا فِي السَّبْتِ وَ أَخَذْنَا
مِنْهُمْ مِّيْثَاقًا غَلِيظًا
ইয়াহুদীদের একগুঁয়েমী
ইয়াহুদীরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেছিল, মূসা
(আঃ) যেমন তাওরাত একই সাথে লিখিত অবস্থায় আল্লাহ তা'আলার নিকট
হতে এনেছিলেন, তদ্রূপ আপনিও পূর্ণভাবে লিখিত কোন আসমানী কিতাব
আনয়ন করুন। (তাবারী ৯/৩৫৬, ৩৫৭) এও বর্ণিত আছে যে, তারা
বলেছিল, আপনি আল্লাহ তা'আলার নিকট হতে আমাদের নামে এমন পত্র
আনয়ন করুন যাতে আপনাকে নাবীরূপে মেনে নেয়ার নির্দেশ থাকে। (তাবারী
৯/৩৫৭) এরূপ প্রশ্ন তারা বিদ্রূপ, অবাধ্যতা এবং কুফরীর উদ্দেশেই
করেছিল। যেমন মাক্কাবাসী কুরাইশরাও তাঁকে অনুরূপ কথা বলেছিল যা সূরা
ইসরায় উল্লিখিত আছে। তারা বলেছিল:
وَقَالُوا لَنْ نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الْأَرْضِ يَنْبُوعًا
আর তারা বলে : কখনই আমরা তোমাতে বিশ্বাস স্থাপন করবনা, যতক্ষণ
না তুমি আমাদের জন্য ভূমি হতে এক প্রস্রবন উৎসারিত করবে। (সূরা ইসরা,
১৭ঃ ৯০)
সুতরাং আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দিয়ে
বলেন, তাদের এ অবাধ্যতা এবং বাজে প্রশ্নের কারণে তুমি মোটেই দুঃখিত
হবেনা। তাদের এটা পুরাতন অভ্যাস। তারা মূসাকে (আঃ) এর চেয়েও জঘন্যতর
কথা বলেছিল।
فَقَدْ سَأَلُوا مُوسَى اَكْبَرَ مِنْ ذَلِكَ فَقَالُوا اَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْهُمُ الصَّعِقَةُ
بِظُلْمِهِمْ
তারা তাঁকে বলেছিল : আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে প্রদর্শন কর। এ