সূরা ৪: নিসা,
৫০৫
পারা ৬
অহংকার, অবাধ্যতা এবং বাজে মন্তব্যের প্রতিফলও তাদেরকে ভোগ করতে
হয়েছে। অর্থাৎ আকাশের বজ্রপাত তাদের উপর পতিত হয়েছিল, যেমন সূরা
বাকারায় বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ إِذْ قُلْتُمْ يَمُوسى لَنْ نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ
الصُّعِقَةُ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُوْنَ . ثُمَّ بَعَثْنَكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
এবং যখন তোমরা বলেছিলে : হে মূসা! আমরা আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে দর্শন
না করা পর্যন্ত তোমাকে বিশ্বাস করবনা, তখন বজ্রপাত তোমাদেরকে আক্রমণ
করেছিল এবং তোমরা তা প্রত্যক্ষ করেছিলে। অতঃপর তোমাদের মৃত্যুর পর আমি
তোমাদেরকে পুনরুজ্জীবিত করেছিলাম, যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। (সূরা
বাকারাহ, ২ঃ ৫৫-৫৬) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$با ثُمَّ اتَّخَذُوا الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَتُ$$
প্রত্যক্ষ করার পরেও তারা গো বৎসের পূজা শুরু করে দেয়। মিসরে তাদের শত্রু
ফির'আউনের মূসার (আঃ) মুকাবিলায় ডুবে মরা, তার সমস্ত সৈন্যের দুর্ভাগ্যের
মৃত্যুবরণ করা, তাদের সমুদ্রে নিমজ্জিত হওয়ার হাত থেকে রক্ষা পেয়ে সমুদ্র
অতিক্রম করে যাওয়া, এ সবগুলোই তাদের চোখের সামনে সংঘটিত হয়েছে।
তথাপি সেখান হতে কিছু দূর গিয়েই তারা মূর্তি পূজকদেরকে মূর্তিপূজা করতে
দেখে স্বীয় নাবীকে (আঃ) বলেঃ
$$ال م ك ر ICT اجْعَل لَّنَا إِلَهَا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ$$
দাও।' এর পূর্ণ বিবরণ সূরা আ'রাফ এবং সূরা তাহায়ও রয়েছে।
অতঃপর মূসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করেন এবং তাদের
তাওবাহ কবূল হওয়ার পন্থা এই বলে দেয়া হয় যে, যারা গো-বৎসের পূজা করেনি
তারা পূজাকারীদেরকে হত্যা করবে। তাদের দ্বারা আল্লাহর আদেশ পালিত হলে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তখন তাদের তাওবাহ কবুল করেন এবং পরে
মৃতদেরকেও জীবিত করে দেন। তাই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেনঃ
$$GIS IS A PES فَعَفَوْنَا عَنْ ذَلِكَ وَآتَيْنَا مُوسَى سُلْطَنًا مُّبِينًا$$
দিয়েছি এবং এ মহাপাপকেও আমি ক্ষমা করেছি। আর মূসাকে (আঃ) প্রকাশ্য
প্রভাব প্রদান করেছি।