সূরা ৪: নিসা,
অবিশ্বাস ও অন্যায়ভাবে
তাদের নাবীদের হত্যা এবং
'তাদের স্ব স্ব অন্তরসমূহ
আচ্ছাদিত” এই উক্তি করার
জন্য; হ্যাঁ - তাদের অবিশ্বাস
হেতু আল্লাহ ওদের অন্তরে
মোহর এঁটে দিয়েছেন, এ
কারণে তারা অল্প সংখ্যক
ব্যতীত বিশ্বাস করেনা,
১৫৬। এবং তাদের কুফরী ও
মারইয়ামের প্রতি তাদের
ভয়ানক অপবাদের জন্য।
১৫৭। এবং 'আল্লাহর রাসূল
ও মারইয়াম নন্দন ঈসাকে
আমরা হত্যা করেছি” বলার
জন্য। অথচ তারা না তাকে
চড়িয়েছে; বরং তারা ধাঁধাঁয়
পতিত হয়েছিল। তারা
তদ্বিষয়ে সন্দেহাচ্ছন্ন ছিল,
কল্পনার অনুসরণ ব্যতীত এ
বিষয়ে তাদের কোন জ্ঞান
ছিলনা। প্রকৃত পক্ষে তারা
তাকে হত্যা করেনি।
১৫৮। পরন্ত আল্লাহ তাকে
নিজের দিকে উঠিয়ে
নিয়েছেন, এবং আল্লাহ
৫০৭
পারা ৬
الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَ قَوْلِهِمْ
قُلُوبُنَا غُلُفٌ بَلْ طَبَعَ اللَّه
عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا
قَلِيلًا
১৫৬। وَ بِكُফْرِهِمْ وَ قَوْلِهِمْ عَلَى
مَرْيَمَ بُهْتَانًا عَظِيمًا
১৫৭، وَ قَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ
عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَ
مَا قَتَلُوهُ وَ مَا
شُبِّهَ لَهُمْ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا
فِيْهِ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مَا لَهُمْ بِهِ
مِنْ عِلْمٍ إِلَّا اتِّبَاعَ الظَّنِّ وَمَا
قَتَلُوهُ يَقِينًا
১৫৮। بَل رَّفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ وَكَانَ