--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৫২৫
পারা ৬
تَوَفَّيْتَنِي كُنْتَ اَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ. إِنْ
تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
আর যখন আল্লাহ বলবেন : হে ঈসা ইবন মারইয়াম! তুমি কি লোকদেরকে
বলেছিলে: তোমরা আল্লাহর সাথে আমার ও আমার মায়েরও ইবাদাত কর? ঈসা
নিবেদন করবে : আপনি পবিত্র আমার পক্ষে কোনক্রমেই শোভনীয় ছিলনা যে,
আমি এমন কথা বলি যা বলার আমার কোন অধিকার নেই; যদি আমি বলে থাকি
তাহলে অবশ্যই আপনার জানা থাকবে; আপনিতো আমার অন্তরে যা আছে
জানেন, পক্ষান্তরে আপনার জ্ঞানে যা কিছু রয়েছে আমি তা জানিনা; সমস্ত
গায়েবের বিষয় আপনিই জ্ঞাত। আমি তাদেরকে উহা ব্যতীত কিছুই বলিনি যা
আপনি আমাকে আদেশ করেছেন যে, তোমরা আল্লাহর ইবাদাত কর, যিনি
আমার রাব্ব এবং তোমাদেরও রাব্ব; আমি যতদিন তাদের মধ্যে ছিলাম ততদিন
তাদের সম্পর্কে অবগত ছিলাম, অতঃপর আপনি যখন আমাকে তুলে নিলেন
তখনতো আপনিই ছিলেন তাদের রক্ষক, বস্তুতঃ আপনিই সর্ব বিষয়ে পূর্ণ খবর
রাখেন। আপনি যদি তাদেরকে শাস্তি প্রদান করেন তাহলে ওরাতো আপনার
বান্দা; আর যদি তাদেরকে ক্ষমা করেন তাহলেতো আপনি পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়। (সূরা মায়িদাহ, ৫: ১১৬-১১৮)
১৬০। আমি ইয়াহুদীদের
অবাধ্যতা হেতু তাদের জন্য যে
۱۶۰. فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُوا
সমস্ত বস্তু বৈধ ছিল তা তাদের حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَتِ أُحِلَّتْ لَهُ
প্রতি অবৈধ করেছি; এবং
যেহেতু তারা অনেককে আল্লাহর
পথ হতে প্রতিরোধ করত।
১৬১। এবং তারা নিষিদ্ধ হওয়া
وَبِصَدِّهِمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا
十六۱. وَ أَخْذِهِمُ الرِّبُوا وَ قَدْ نُهُوا
সত্ত্বেও সুদ গ্রহণ করত এবং
তারা অন্যায়ভাবে লোেকদের ধন
সম্পদ গ্রাস করত এবং আমি
তাদের মধ্যস্থ অবিশ্বাসীদের
عَنْهُ
وَ أَكْلِهِمْ أَمْوَالَ النَّاسِ
জন্য যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি প্রস্তুত بِالْبَاطِلِ وَأَعْتَدْنَا لِلْكُفِرِينَ
--- OCR End ---