সূরা ৪ নিয়ম,
৫২৭
পাতা ৬
অতএব যদিওয়ারী বানী ইহুদীদের জন্য হালাল ছিল। একমাত্র তাদের
অবৈধ ইহুদায় পূর্বে বানী ইহুদীদের নিষেধ তাদের উপর হারাম করা হয়েছিল। (সূরা আলে ইমরান, ৩ঃ ৪৯) এ আয়াতের
আয়াত এছ, তাদের অবৈধ হুয়ার পূর্বে বানী ইহুদীদের উপর সমস্ত
প্রাণীদের 
হালাল ছিল। কিন্তু ইহুদীদের (পার) নিষেধ করেছিলেন। মুসলমান তাদেরকে তাদের তা
হয়। পরে আল্লাহ তাআলা তাদেরকে
করেন। মুসলা আল্লাহ তাআলা বলেনঃ
وَ عَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرِ وَ مِنَ الْبَقَرِ وَ الْغَنَمِ
حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَا إِلَّا مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ الْحَوَايَا أَوْ مَا
اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ ذَلِكَ جَزَيْنَاهُمْ بِبَغْيِهِمْ وَإِنَّا لَصَّدِقُونَ
ইহুদীদের প্রতি আমি সর্ব প্রকার
করেছিলাম। আর পশু ও ভেড়া হতে তৈরী
হারাম করেছিলাম। কিন্তু পূর্বেদের চর্বি ন্যায্য
রিঠে ইহুদাদের অত্যাচার ছিল। তাদের
তাদেরকে এই শাস্তি দিয়েছিলাম। আর তা
আল্লাহ, ৩ঃ ৪৪৩)
এর অর্থ হল তাদের উৎপাত, অবিবাহ,
সাথে মন্ত্রমুগ্ধতা করছে তাদের প্রতি নিষেধাজ্ঞা জারি করেছিল। তাই আল্লাহ
তাওয়ালী (৪ঃ১৬০) এ আয়াতে বলেন যে,
করে রাখে এবং অন্যকেও আয়াতে রাখে
মেমন পূর্বে ছিল প্রয়োগ চেয়ে আসছে। তায়া
নারীতাদের শত্রু। তারা অনেক নারীকে হয়া
পাগলাটার পালনাহী প্রয়া সাজান এবং ইসলামকে (আজ) অবৈধ করেছে।
মুসলমান এখানে আল্লাহ তাআলা বলেন যে, তাদের অবাধ্যতা ও বাধ্যবিধি,
নিয়ে আল্লাহ তাআলার পথ হতে সরে যাওয়ার সাথে ও অবাধ্যকে সহিতে দেওয়া, যা
তাদের বিরুদ্ধে অত্যাচার ছিল, যাযুদেরকে হয়া করা, তাদেরকে মিথ্যা প্রতিশ্রুতি
করা, বিভিন্ন প্রকার কোম্পানি অবলম্বন করে মুসলমান আয়োজন করা, এ সমস্ত কারণে আল্লাহ