সূরা ৪: নিসা,
৫২৮
পারা ৬
কতগুলো জিনিস হারাম করেন যেগুলো তাদের জন্য হালাল ছিল। ঐসব
কাফিরদের জন্য তিনি বেদনাদায়ক শাস্তি প্রস্তুত করে রেখেছেন। কিন্তু তাদের
মধ্যে যারা জ্ঞানে সুপ্রতিষ্ঠিত ও সত্য ধর্মে পূর্ণ বিশ্বাসী, তারা কুরআন কারীম ও
পূর্বের সমস্ত কিতাবের উপর বিশ্বাস স্থাপন করে থাকে। এ বাক্যটির তাফসীর
সূরা আলে ইমরানের তাফসীরে বর্ণনা করা হয়েছে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর দ্বারা আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ),
সা'লাবা ইব্‌ন সাঈদ (রাঃ), যায়িদ ইব্‌ন সাঈদ (রাঃ) এবং উসায়েদ ইব্‌ন
উবায়েদকে (রাঃ) উদ্দেশ্য করে বলা হয়েছে, যাঁরা ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন এবং
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নাবুওয়াতকে স্বীকার করেছিলেন।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'তারা যাকাত প্রদান করে থাকে'। অর্থাৎ
সম্পদের বা জীবনের যাকাত দিয়ে থাকে। ভাবার্থ দু'টিও হতে পারে। আর তারা
একমাত্র আল্লাহকেই ইবাদাতের যোগ্য মনে করে এবং তারা মৃত্যুর পরবর্তী জীবনের
উপরও পূর্ণ বিশ্বাস রাখে যে, সেদিন প্রত্যেক ভাল-মন্দ কাজের প্রতিদান দেয়া হবে।
এ প্রকারের লোককেই আমি প্রদান করব মহাপ্রতিদান অর্থাৎ জান্নাত।
১৬৩। নিশ্চয়ই আমি তোমার
প্রতি প্রত্যাদেশ করেছি, যেরূপ
আমি নূহ ও তৎপরবর্তী
নাবীগণের প্রতি প্রত্যাদেশ
করেছিলাম এবং ইবরাহীম,
ইসমাঈল, ইসহাক, ইয়াকূব ও
$$۱۶۳. إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا$$
$$إلى نُوحٍ وَ النَّبِيِّنَ مِنْ بَعْدِهِ وَ$$
$$أَوْحَيْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَ اِسْمُعِيلَ وَ$$
$$اسْحَقَ وَ يَعْقُوبَ وَ الْأَسْبَاطِ وَ$$
ইউনুস, হারূণ,
আইয়ুব,
$$عِيسَى وَ أَيُّوبَ وَ يُونُسَ وَ هُرُونَ وَ$$
এবং
করেছিলাম
আমি
দাউদকে যাবুর প্রদান
করেছিলাম।
$$سُلَيْنَ وَآتَيْنَا دَاوُدَ زَبُورًا$$
১৬৪। আর নিশ্চয়ই আমি ۱۶۴، وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنُهُمْ عَلَيْكَ
তোমার পূর্বের বহু রাসূলের
প্রসঙ্গ তোমাকে বর্ণনা করেছি
এবং অনেক রাসূল যাদের কথা
$$مِنْ قَبْلُ وَ رُسُلًا لَّمْ نَقْصُصْ$$