সূরা ৪: নিসা,
৫২৯
পারা ৬
তোমাকে বলিনি; আল্লাহ মূসার
সাথে প্রত্যক্ষ কথা বলেছেন।
১৬৫। আমি সুসংবাদদাতা ও
ভয় প্রদর্শক রূপে রাসূলগণকে
প্রেরণ করেছি
عَلَيْكَ وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِ
۱۶۵، رُسُلًا مُّبَشِّرِينَ وَ مُنْذِرِينَ
রাসূলগণের পরে লোকদের
মধ্যে আল্লাহ সম্বন্ধে কোন
অপবাদ দেয়ার অবকাশ না
থাকে এবং আল্লাহ পরাক্রান্ত,
মহাজ্ঞানী।
لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللهِ
حُجَّةٌ بَعْدَ
الرُّسُلِ
وَ كَانَ اللهُ
عَزِيزًا حَكِيمًا
অন্যান্য নাবীগণের মতই রাসূল মুহাম্মাদের (সাঃ) উপর
অহী নাযিল হয়েছে
মুহাম্মাদ বিন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, মুহাম্মাদ ইব্‌ন আবী মুহাম্মাদ
(রহঃ) বলেন, ইকরিমাহ (রহঃ) অথবা সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) ইন
আব্বাসকে (রাঃ) বলতে শুনেছেন যে, সাকীন ও আদী ইব্‌ন যায়িদ বলেছিল, 'হে
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা স্বীকার করি না যে, মূসার (আঃ)
পরে আল্লাহ তা'আলা কোন মানুষের উপর কিছু অবতীর্ণ করেছেন'। তখন এ
আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয়। এরপর আল্লাহ তা'আলা তাদের দোষগুলো বর্ণনা করেন
এবং তাদের পূর্বের ও বর্তমানের জঘন্য কার্যাবলী প্রকাশ করেন।
0 إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَ النَّبِيِّنَ مِنْ بَعْدِهِ
তা'আলা বলেন যে, তিনি স্বীয় বান্দা ও রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে প্রত্যাদেশ করেন যেমন প্রত্যাদেশ করেছিলেন তিনি অন্যান্য নাবীগণের
উপর। (তাবারী ৯/৪০০) 'যাবুর' ঐ আসমানী কিতাবের নাম যা দাউদের (আঃ)
উপর নাযিল হয়েছিল। ঐ নাবীগণের ঘটনা আমরা সূরা কাসাসে বর্ণনা করেছি।
কুরআনুল কারীমে ২৫ জন নাবীর উল্লেখ রয়েছে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنُهُمْ عَلَيْكَ مِنْ قَبْلُ وَرُسُلًا لَّمْ
نَقُصُصْهُمْ عَلَيْكَ আর নিশ্চয়ই আমি তোমার পূর্বের বহু রাসূলের প্রসঙ্গ