সূরা ৩: আলে ইমরান,
৫৩
وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللَّهِ أَكْبَرُ
পারা ৩
আর আল্লাহর সন্তুষ্টি হচ্ছে সর্বাপেক্ষা বড় নি'আমাত। (সূরা তাওবাহ, ৯:
৭২) অর্থাৎ নি'আমাতসমূহের মধ্যে সবচেয়ে বড় নি'আমাত হচ্ছে প্রভুর সন্তুষ্টি
লাভ। সমস্ত বান্দাই আল্লাহ তা'আলার দৃষ্টির মধ্যে রয়েছে। কে তাঁর অনুগ্রহ
লাভের যোগ্য এবং কে যোগ্য নয় তা তিনিই ভাল জানেন।
১৬। যারা বলে: হে আমাদের
রাব্ব! নিশ্চয়ই আমরা বিশ্বাস ٠١٦ الَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا إِنَّنَا
স্থাপন করেছি, অতএব
আমাদের অপরাধ ক্ষমা করুন
এবং জাহান্নামের আগুনের শাস্তি
হতে আমাদেরকে বাঁচান।
১৭। যারা সহিষ্ণু, সত্যপরায়ণ,
امَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا
عَذَابَ النَّارِ
সেবানুগত, দানশীল এবং শেষ ٠١٧ الصَّبِرِينَ وَ الصَّدِقِينَ وَ
রাতে ক্ষমাপ্রার্থী।
الْقُنِتِينَ وَ الْمُنْفِقِينَ وَ
الْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحَارِ
মুত্তাকীদের বর্ণনা এবং তাদের প্রার্থনা
আল্লাহ তা'আলা তাঁর সংযমী বান্দাদের গুণাবলী বর্ণনা করেন যে, তারা বলেঃ
! AIC رَبَّنَا إِنَّنَا آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
আপনার উপর বিশ্বাস স্থাপন করেছি, সুতরাং এ ঈমানের উপর ভিত্তি করে
আমাদের প্রতি অনুগ্রহ করে আমাদের ত্রুটি-বিচ্যুতি ক্ষমা করুন এবং আমাদেরকে
জাহান্নামের শাস্তি হতে বাঁচিয়ে নিন।' এ সংযমী লোকেরা আল্লাহ তা'আলার
আনুগত্য স্বীকার করে তাঁর সমস্ত আদেশ ও নিষেধ মেনে চলে এবং অবৈধ জিনিস
হতে দূরে থাকে। তারা প্রতিটি কাজে ধৈর্য ও সহিষ্ণুতার পরিচয় দেয়। তারা
ঈমানের দাবীতেও সত্যবাদী।