সূরা ৪: নিসা,
৫৩১
পারা ৬
আ'রাফ, ৭: ১৪৩) এ আয়াতটিকে কিভাবে অস্বীকার করবে? ভাবার্থ এই যে,
এখানে এ ব্যাখ্যা ও পরিবর্তন চলবেনা।
সত্য প্রতিষ্ঠা করার জন্য রাসূল প্রেরণ করা হয়েছিল
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন : رُسُلًا مُّبَشِّرِينَ وَ مُنْذِرِينَ তারা এমন
রাসূল যারা আল্লাহ তা'আলার আনুগত্য স্বীকারকারীদেরকে ও তাঁর সন্তুষ্টি
কামনাকারীদেরকে জান্নাতের সুসংবাদ দেন এবং তাঁর আদেশ অমান্যকারীদের ও
তাঁর রাসূলগণকে মিথ্যা প্রতিপন্নকারীদেরকে জাহান্নামের ভয় প্রদর্শন করেন।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ وَ كَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا
আল্লাহ তা'আলা যে স্বীয় গ্রন্থরাজি অবতীর্ণ করেছেন ও রাসূলগণকে পাঠিয়েছেন
এবং তাদেরকে স্বীয় সন্তুষ্টি ও অসন্তুষ্টির কথা জানিয়েছেন তা এ জন্য যে, যেন
কারও কোন ওযর অবশিষ্ট না থাকে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
وَلَوْ أَنَّا أَهْلَكْتُهُمْ بِعَذَابٍ مِّنْ قَبْلِهِ لَقَالُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا
رَسُوْلًا فَنَتَّبِعَ ايْتِكَ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَّذِلَّ وَ نَخْرُى
যদি আমি তাদেরকে ইতোপূর্বে শাস্তি দ্বারা ধ্বংস করতাম তাহলে তারা বলত
ঃ হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদের নিকট একজন রাসূল প্রেরণ করলেন না
কেন? তা হলে আমরা লাঞ্ছিত ও অপমানিত হওয়ার পূর্বে আপনার নিদর্শন মেনে
চলতাম। (সূরা তা-হা, ২০ : ১৩৪)
وَلَوْلَا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُّصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ
রাসূল না পাঠালে তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের কোন বিপদ হলে তারা
বলত ... (সূরা কাসাস, ২৮ঃ ৪৭)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আল্লাহ তা'আলার মত
মর্যাদা বোধ আর কারও নেই। এ জন্যই তিনি সমস্ত মন্দকে হারাম করেছেন, তা
প্রকাশ্যই হোক আর গোপনীয়ই হোক এবং এমনও কেহ নেই যার কাছে প্রশংসা
আল্লাহ তা'আলা অপেক্ষা বেশি পছন্দনীয় হয়। এ কারণেই তিনি নিজের প্রশংসা
নিজেই করেছেন। এমনও কেহ নেই যার নিকট ক্ষমা আল্লাহ তা'আলা অপেক্ষা