সূরা ৪: নিসা,
৫৩২
পারা ৬
বেশি প্রিয় হয়। এ জন্যই তিনি নাবীগণকে সুসংবাদদাতা ও ভয় প্রদর্শনকারীরূপে
প্রেরণ করেছেন।' (ফাতহুল বারী ৮/১৪৬, মুসলিম ৪/২১১৪)
১৬৬। কিন্তু আল্লাহ তোমার
প্রতি যা অবতীর্ণ করেছেন,
তৎসম্বন্ধে তিনি সজ্ঞানে
অবতারণের সাক্ষ্য প্রদান
করেছেন; এবং মালাইকারাও
সাক্ষ্য দেয়। আর সাক্ষ্য
দানে আল্লাহই যথেষ্ট ।
১৬৭।
নিশ্চয়ই যারা
অবিশ্বাস করেছে এবং
অপরকে আল্লাহর পথ হতে
প্রতিরোধ করেছে, অবশ্যই
তারা সুদূর বিপথে বিভ্রান্ত
হয়েছে।
১৬৮। নিশ্চয়ই যারা
অবিশ্বাসী হয়েছে ও
অত্যাচার করেছে, আল্লাহ
তাদেরকে ক্ষমা করবেননা
এবং তাদেরকে সুপথ প্রদর্শন
করবেননা-
১৬৯। জাহান্নামের পথ
ব্যতীত, তন্মধ্যে তারা
চিরকাল অবস্থান করবে এবং
এটা আল্লাহর পক্ষে
সহজসাধ্য।
১৭০। হে মানববর্গ!
নিশ্চয়ই তোমাদের রবের

$$
۱۶۶. كِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنْزَلَ إِلَيْكَ
اَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ وَ الْمَلَبِكَةُ
يَشْهَدُونَ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا
$$
$$
١٦٧. إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ
سَبِيلِ اللَّهِ قَدْ ضَلُّوْا فَلَلًا
بَعِيدًا
$$
$$
۱۶۸. إِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَ ظَلَمُوا لَمْ
يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا
لِيَهْدِيَهُمْ طَرِيقًا
$$
$$
۱۶۹. إِلَّا طَرِيقَ جَهَنَّمَ خُلِدِينَ
فِيْهَا أَبَدًا وَ كَانَ ذَلِكَ عَلَى الله
يَسِيرًا
$$
$$
١٠. يَأَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُمُ
$$