--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৫৩৫
পারা ৬
وَقَالَ مُوسَى إِنْ تَكْفُرُوا أَنْتُمْ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا فَإِنَّ اللَّهَ لَغَنِيٌّ حَمِيدٌ
মূসা বলেছিল : তোমরা এবং পৃথিবীর সকলেও যদি অকৃতজ্ঞ হও তথাপি
আল্লাহ অভাবমুক্ত এবং প্রশংসাহ। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৮) তিনি সারা বিশ্ব
হতে অমুখাপেক্ষী; তিনি সর্বজ্ঞ। তিনিই জানেন কে সুপথ প্রাপ্তির যোগ্য এবং কে
পথভ্রষ্ট হওয়ার যোগ্য। তিনি বিজ্ঞানময়। তাঁর কথা, তাঁর কাজ, তাঁর শারীয়াত
এবং তাঁর বিধান সবকিছুই নিপুণতাপূর্ণ।'
১৭১। হে আহলে কিতাব!
١٧١. يَأَهْلَ الْكِتٰبِ لَا تَغْلُوا في
دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللهِ إِلا Gear Pal AR HER
الْحَقَّ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ
ج
বিরুদ্ধে সত্য ব্যতীত বলনা;
নিশ্চয়ই মারইয়াম নন্দন ঈসা
مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَ كَلِمَتُهُ 2 of 1 1197
الْقُهَا إِلَى مَرْيَمَ وَ رُوحٌ مِنْهُ
ز
অতএব
প্রতি সঞ্চারিত করেছিলেন
এবং তাঁর আদিষ্ট আত্মা;
আল্লাহ ও তাঁর
রাসূলের উপর বিশ্বাস স্থাপন
কর। আর 'আল্লাহ তিন জনের
একজন' এ কথা বলা পরিহার
কর। তোমাদের কল্যাণ হবে;
 ۚفَامِنُوا بِاللَّهِ وَ رُسُلِهِ
تَقُوْلُوْا ثَلَثَةٌ إِنْتَهُوا خَيْرًا لَكُمْ
إِنَّمَا اللَّهُ إِلهُ وَاحِدٌ سُبْحَنَةً أَنْ FAIDE GET aala
ইলাহ; তিনি কোন সন্তান
হওয়া হতে পুতঃ, মুক্ত।
নভোমন্ডল ও ভূ-মন্ডলে যা
يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ لَهُ مَا فِي
আছে তা তাঁরই এবং আল্লাহই السَّمُوتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَفَى
সম্পাদনে
بِاللهِ وَكِيلًا
--- OCR End ---