সূরা ৪: নিসা,
৫৩৭
পারা ৬
وَلَا تَقُوْلُوا عَلَى اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ তোমরা আল্লাহর প্রতি মিথ্যা অপবাদ দিওনা।
তোমরা তাঁর স্ত্রী ও সন্তান সাব্যস্ত করনা। তিনি ওটা হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। ওটা
হতে তিনি বহু দূরে ও বহু উচ্চে রয়েছেন। তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব ও মর্যাদায় তাঁর কোন
অংশীদার নেই। তিনি ছাড়া কেহ মা'বূদ ও প্রভু নেই।
ج
إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللهِ وَكَلِمَتُهُ الْقُهَا إِلَى مَرْيَمَ وَ رُوحٌ
مِّنْ মাসীহ ঈসা ইব্‌ন মারইয়াম (আঃ) আল্লাহ তা'আলার রাসূল। তিনি তাঁর
দাসদের মধ্যে একজন দাস এবং তাঁর একজন সৃষ্ট ব্যক্তি। তিনি শুধু 'হও' শব্দের
মাধ্যমে সৃষ্টি হয়েছেন, যে শব্দটি নিয়ে জিবরাইল (আঃ) মারইয়ামের (আঃ) নিকট
এনেছিলেন এবং আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে ঐ কালেমা তাঁর মধ্যে ফুঁকে দেন।
এর ফলেই ঈসার (আঃ) জন্ম হয়। পিতা ছাড়াই একমাত্র এ কালেমার মাধ্যমেই
তিনি সৃষ্টি হন বলেই তাঁকে বিশেষভাবে 'কালেমাতুল্লাহ' উপাধিতে ভূষিত করা
হয়। কুরআন মাজীদের অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
ج
مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَأُمُّهُ
صِدِّيقَةٌ كَانَا يَأْكُنِ الطَّعَامَ
মাসীহ ইব্‌ন মারইয়াম একজন রাসূল ছাড়া আর কিছুই নয়; তার পূর্বে
আরও বহু রাসূল গত হয়েছে, আর তার মা একজন পরম সত্যবাদিনী, তারা
উভয়ে খাদ্য আহার করত। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৭৫) অন্য আয়াতে আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُوْنُ
নিশ্চয়ই আল্লাহর নিকট ঈসার দৃষ্টান্ত আদমের অনুরূপ; তিনি তাকে মাটি দ্বারা
সৃষ্টি করলেন, অতঃপর বললেন হও, ফলতঃ তাতেই হয়ে গেল। (সূরা আলে
ইমরান, ৩ঃ ৫৯) কুরআনুল হাকীমের অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهَا مِنْ رُّوحِنَا وَ جَعَلْنَهَا وَابْنَهَا
آيَةً لِلْعَلَمِينَ