সূরা ৪: নিসা,
৫৪১
পারা ৬
বাকীগুলো পরিত্যাগ করে। কনস্টানটাইন নিজে একজন দামলিক ছিল। সে
তাদেরই পৃষ্ঠপোষকতা করে এবং তাদের জন্য গীর্জা বানিয়ে দেয়, গ্রন্থরাজি
লিখিয়ে দেয় ও আইন কানূন লিপিবদ্ধ করে। ওরাই আমানাত-ই-কুবরার মাসআলা
বের করে যা প্রকৃতপক্ষে জঘন্যতম খেয়ানাতই ছিল। ঐ লোকগুলোকে
“সম্পদেকানিয়‍্যাহ' বলা হয়। দ্বিতীয় বার সম্মেলনে যে দলটি গঠিত হয়, তার নাম
হচ্ছে 'ইয়াকুবিয়্যাহ।' অতঃপর তৃতীয় সম্মেলনে যে দলটি গঠিত হয় তার নাম
'নাসতুরিয়‍্যাহ।' এ তিনটি দল ঈসার (আঃ) ব্যাপারে তিনটি উক্তি করে থাকে।
(অর্থাৎ একদল তাঁকেই আল্লাহ বলে, একদল তাঁকে আল্লাহর অংশীদার বলে এবং
একদল তাঁকে আল্লাহর পুত্র বলে)। তারা আবার একে অপরকে কাফির বলে
থাকে। আর আমাদের নিকট তো তারা সবাই কাফির। আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$إِنْتَهُوا خَيْرًا لَّكُمْ$$ তোমরা এটা হতে বিরত হও এবং এ বিরত থাকাই
তোমাদের জন্য মঙ্গলজনক। আল্লাহ তো এক, সন্তান হওয়া হতে তাঁর সত্তা সম্পূর্ণ
পবিত্র। সমস্তই তাঁর সৃষ্ট এবং সমস্ত কিছুই তাঁর অধিকারে রয়েছে। সকলেই তাঁর
দাসত্বের শৃংখলে আবদ্ধ। সবকিছুই তাঁর উপর নির্ভরশীল। তাহলে তাঁরই
মাখলুকের মধ্যে কেহ তাঁর স্ত্রী এবং কেহ তাঁর সন্তান কিরূপে হতে পারে? অন্য
একটি আয়াতে রয়েছে:
$$بَدِيعُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ أَنِّي يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ$$
তিনি আসমান ও যমীনের স্রষ্টা; তাঁর সন্তান হবে কি করে? (সূরা আন'আম,
৬ঃ ১০১) সূরা মারইয়ামেও বিস্তারিতভাবে এর অস্বীকৃতি রয়েছে।
$$وَ قَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا . لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِذَا. تَكَادُ السَّمُوتُ
يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنْشَقُ الْأَرْضُ وَ تَخِرُّ الْجِبَالُ هَذَا. أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمٰنِ
وَلَدًا. وَمَا يَنْبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا. إِنْ كُلُّ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَ
الْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا . لَقَدْ أَحْصُهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًّا. وَ كُلُّهُمْ
اتِيْهِ يَوْمَ الْقِيمَةِ فَرْدًا$$
তারা বলে: দয়াময় সন্তান গ্রহণ করেছেন। তোমরাতো এক ভয়ংকর কথার
অবতারণা করেছ। এতে যেন আকাশসমূহ বিদীর্ণ হয়ে যাবে, পৃথিবী খন্ড বিখন্ড