সূরা ৪: নিসা,
৫৪২
পারা ৬
হবে এবং পর্বতসমূহ চূর্ণ বিচূর্ণ হয়ে আপতিত হবে, যেহেতু তারা দয়াময়ের উপর
সন্তান আরোপ করে। অথচ সন্তান গ্রহণ করা দয়াময়ের জন্য শোভন নয়।
আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে এমন কেহ নেই যে দয়াময়ের নিকট উপস্থিত হবেনা
বান্দা রূপে। তিনি তাদেরকে পরিবেষ্টন করে রেখেছেন এবং তিনি তাদেরকে
বিশেষভাবে গণনা করেছেন। এবং কিয়ামাত দিবসে তাদের সকলেই তাঁর নিকট
আসবে একাকী অবস্থায়। (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৮৮-৯৫)
۱۷۲. لَنْ يَسْتَنْكِفَ الْمَسِيحُ أَنْ | دود
ব্যাপারে মাসীহ এবং সান্নিধ্য
গোলই মালাইকা ফেরেশতাদের يَكُوْنَ عَبْدًا لِلَّهِ وَ لَا الْبَلَكَةُ
যারা তাঁর সেবায় সংকুচিত হয়
তাদের সকলকে নিজের দিকে
b
الْمُقَرَّبُونَ وَمَنْ يَسْتَنْكِفُ عَنْ GERS
عِبَادَتِهِ وَيَسْتَكْبِرُ فَسَيَحْشُرُهُمْ
إِلَيْهِ جَمِيعًا
FOR
একত্রিত করবেন।
١. فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا 1957 196 3197
১৭৩। অতঃপর যারা বিশ্বাস
করে তাদেরকে তিনি সম্যক
প্রতিদান প্রদান করবেন এবং الصُّلِحْتِ فَيُوَفِّيْهِمْ أُجُورَهُمْ وَ
স্বীয় সম্পদ হতে অধিকতর
ج
দান করবেন এবং যারা يَزِيدُهُمْ مِّنْ فَضْلِهِ وَأَمَّا الَّذِيْنَ
সংকুচিত হয়, অহংকার করে
اسْتَنْكَفُوا وَ اسْتَكْبَرُوا فَيُعَذِّبُهُمْ on of a
শাস্তি প্রদান করবেন। এবং
আল্লাহ ব্যতীত তারা নিজেদের عَذَابًا أَلِيْمًاهُ وَلَا يَجِدُونَ لَهُمْ مِّنْ
জন্য কোন অভিভাবক বা
সাহায্যকারী পাবেনা।