--- OCR Start ---
সূরা ৪: নিসা,
৫৪৫
পারা ৬
পুত্রহীন সম্বন্ধে ব্যবস্থা দান يُفْتِيْكُمْ فِي الْطَلَةِ إِنِ امْرُزًا
করছেন। যদি কোন ব্যক্তি
নিঃসন্তান অবস্থায় মারা যায় هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَّلَةٌ أُخْتُ
এবং তার ভগ্নী থাকে তাহলে সে
অর্ধাংশ পাবে; এবং যদি কোন
ج
فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَ هُوَ 200
يَرِثُهَا إِنْ لَّمْ يَكُنْ لَهَا وَلَد IC GRC 1391
فَإِنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا 20
তার ভ্রাতাই তদীয় উত্তরাধিকারী
তাহলে তাদের উভয়ের জন্য
পরিত্যক্ত বিষয়ের দুই তৃতীয়াংশ الثُّلُثَنِ مِمَّا تَرَكَ وَ إِنْ كَانُوا
এবং যদি তার ভ্রাতা ভগ্নী-পুরুষ
ও নারীগণ থাকে তাহলে পুরুষ
দুই নারীর তুল্য অংশ পাবে;
إِخْوَةً رِّجَالًا وَ نِسَاءً فَلِلنَّكَ
b
مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ يُبَيِّنُ salesla colations stars fat
করছেন যেন তোমরা বিভ্রান্ত না
হও, এবং আল্লাহ সর্ব বিষয়ে
মহাজ্ঞানী।
الله
لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا وَاللَّهُ بِكُلِّ
شَيْءٍ عَلِيمٌ
'কালালাহ' সম্পর্কিত এ আয়াতটিই
কুরআনের সর্বশেষ আয়াত
বারা' (রাঃ) বলেন যে, সূরাসমূহের মধ্যে সর্বশেষ অবতীর্ণ হয় সূরা বারা'আত
এবং আয়াতসমূহের মধ্যে সর্বশেষে অবতীর্ণ হয় يَسْتَفْتُونَكَ এ আয়াতটি।
(ফাতহুল বারী ৮/১১৭) যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন: 'আমি রোগে
অজ্ঞান হয়ে পড়েছিলাম। সে সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আমাকে দেখতে আসেন। তিনি উযূ করে সেই পানি আমার উপর ছিটিয়ে দেন,
ফলে আমার জ্ঞান ফিরে আসে। আমি তাঁকে বললাম : হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমিতো 'কালালাহ'। আমার পরিত্যক্ত সম্পত্তি
--- OCR End ---