সূরা ৪: নিসা,
৫৪৮
পারা ৬
এ ব্যাপারে আমি ঐ ফাইসালাই করব যে ফাইসালা স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম করেছেন। অর্ধেক দাও মেয়েকে, এক ষষ্ঠাংশ দাও
পৌত্রীকে, তাহলে দুই তৃতীয়াংশ পূর্ণ হয়ে গেল এবং যা অবশিষ্ট থাকল তা
বোনকে দিয়ে দাও।' আমরা ফিরে এসে আবূ মূসা আশআরীকে (রাঃ) এ সংবাদ
দিলে তিনি বলেন: 'যে পর্যন্ত এ জ্ঞানী ব্যক্তি তোমাদের মধ্যে বিদ্যমান থাকেন
সে পর্যন্ত তোমরা আমার নিকট এ মাসআলা জিজ্ঞেস করতে এসোনা।' (বুখারী
৬৭৩৬) অতঃপর বলা হচ্ছেঃ
فَإِنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثْنِ مِمَّا تَرَكَ
উত্তরাধিকারী হবে যদি সে 'কালালাহ' হয় অর্থাৎ যদি তার সন্তান ও পিতা না
থাকে। কেননা পিতার বর্তমানে ভাই কোন অংশ পাবেনা। তবে হ্যাঁ, যদি ভাইয়ের
সাথে আরও কোন নির্দিষ্ট অংশবিশিষ্ট উত্তরাধিকারী থাকে, যেমন স্বামী বা
বৈপিত্রেয় ভাই, তাহলে তাদেরকে তাদের অংশ দিয়ে দেয়া হবে এবং অবশিষ্ট
সম্পদের উত্তরাধিকারী ভাই হবে।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'তোমরা ফারায়েযকে ওর
প্রাপকের সঙ্গে মিলিয়ে দাও। অতঃপর যা অবশিষ্ট থাকবে তা ঐ পুরুষলোকের
জন্য যে বেশি নিকটবর্তী।' (ফাতহুল বারী ১২/১৭, মুসলিম ৩/১২৩৩)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'বোন যদি দু'টি হয় তাহলে তারা পরিত্যক্ত
সম্পত্তির দুই তৃতীয়াংশ পাবে।' দুইয়ের বেশি বোনেরও একই হুকুম। এখান
হতেই একটি দল দুই মেয়ের হুকুম গ্রহণ করেছেন। যেমন দু'য়ের বেশি বোনের
হুকুম দু'টি মেয়ের হুকুম হতে নিয়েছেন যে আয়াতের শব্দগুলি নিম্নরূপঃ
فَإِنْ كُنَّ نِسَاءَ فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ
আর যদি শুধু কন্যাগণ দুই জনের অধিক হয় তাহলে তারা মৃত ব্যক্তির
পরিত্যক্ত সম্পত্তি হতে দুই তৃতীয়াংশ প্রাপ্ত হবে। (সূরা নিসা, ৪: ১১) অতঃপর
বলা হচ্ছেঃ
وَ إِنْ كَانُوا إِخْوَةً رِّجَالًا وَ نِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ
বোন উভয়ই থাকে তাহলে প্রত্যেক পুরুষের অংশ দু'জন নারীর সমান।
'আসাবা'রও এ হুকুমই। তারা ছেলেই হোক বা পৌত্রই হোক অথবা ভাই হোক
যখন তাদের মধ্যে পুরুষ ও নারী উভয়েই থাকবে তখন দু'জন নারী যা পাবে
একজন পুরুষও তাই পাবে। আল্লাহ স্বীয় ফারায়েয বর্ণনা করছেন, স্বীয় সীমা