--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৫৫
পারা ৩
ইলাহ (উপাস্য) নেই এবং هُوَ وَالْمَلْبِكَةُ وَأُولُوا الْعِلْم
মালাক/ফেরেশতা, জ্ঞানবানগণ ও
قَابِنَا بِالْقِسْطِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
সাক্ষ্য দেয় যে, এই মহাপরাক্রান্ত
বিজ্ঞানময় ব্যতীত আর কোনই
উপাস্য নেই।
الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
১৯। নিশ্চয়ই ইসলামই আল্লাহর ১৯ إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللهِ
নিকট একমাত্র ধর্ম। এবং
الْإِسْلَامُ وَ مَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ
তাদের জ্ঞান আসার পরও তারা
أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا
পরস্পর বিদ্বেষ বশতঃ; এবং যে
جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ وَ
আল্লাহর নিদর্শনসমূহ অস্বীকার
মَنْ يَكْفُرْ بِايْتِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ
করে নিশ্চয়ই আল্লাহ সত্বর হিসাব
سَرِيعُ الْحِسَابِ
গ্রহণকারী।
২০। অনন্তর যদি তারা তোমার ২০. فَإِنْ حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ
সাথে কলহ করে তাহলে তুমি বলঃ
وَجْهِيَ لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ وَقُলْ
আমি ও আমার অনুসারীগণ
لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ وَالْأُمِّيِّينَ
আল্লাহর উদ্দেশে আত্মসমর্পণ
وَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ
করেছি এবং যাদেরকে গ্রন্থ প্রদত্ত
اهْتَدَوْا وَ إِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّهَا
হয়েছে ও যারা নিরক্ষর তাদেরকে
عَلَيْكَ الْبَلغ
করেছ? অতঃপর যদি তারা
তারা সুপথ পেয়ে যাবে, আর যদি
وَاللَّهُ بَصِيرٌ
ফিরে যায় তাহলে তোমার উপর
--- OCR End ---