--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৫১
পারা ৬
আরোপিত শর্তানুযায়ী একটি সহীহ হাদীস। কিন্তু হাদীসটিকে তারা তাদের গ্রন্থে
লিপিবদ্ধ করেননি। (হাকিম ২/৩১১)
ইমাম আহমাদ ইব্‌ন হাম্বল (রহঃ) আবদুর রাহমান ইব্‌ন মাহদীর (রহঃ)
সনদের মাধ্যমে মুআবিয়া ইব্‌ন সালেহ (রহঃ) হতে উক্ত হাদীসটি বর্ণনা করেন
এবং আরও কিছু বেশি অংশ যোগ করেন। ঐ বেশি অংশটুকু নিম্নরূপঃ
যুবাইর ইব্‌ন নুফাইর (রাঃ) বলেন: 'আমি আয়িশাকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আমল/আচরণ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করি। তখন
তিনি বলেন যে, পবিত্র কুরআনই তাঁর আচরণ।' ইমাম নাসাঈও (রহঃ) এ
হাদীসটিকে আবদুর রাহমান ইব্‌ন মাহ্দীর সনদের মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন।
(আহমাদ ৬/১৮৮, নাসাঈ ১১১৩৮)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
১। হে মুমিনগণ! তোমরা ا يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا
তোমাদের ওয়াদাগুলি পূর্ণ কর।
তোমাদের জন্য চতুস্পদ জন্ত بِالْعُقُوْدِهُ أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ
হালাল করা হয়েছে। তবে যেগুলি
হারাম হওয়া সম্পর্কে তোমাদের الْأَنْعَامِ إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ
উপর পবিত্র কুরআনের
غَيْرَ مُحِلَّى الصَّيْدِ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ
সেগুলি এবং ইহরাম বাঁধা
অবস্থায় তোমাদের শিকার করা
জন্তুগুলি হালাল নয়। নিশ্চয়ই
আল্লাহ তাঁর ইচ্ছা অনুযায়ী হুকুম
করে থাকেন।
إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ
২। হে ঈমানদারগণ! তোমরা ٢ يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحِلُّوا
আল্লাহর নিদর্শনাবলী, নিষিদ্ধ
মাসগুলি, কুরবানীর পশুগুলির شَعَابِرَ اللَّهِ وَلَا الشَّهْرَ الْحَرَامَ وَ
ব্যবহৃত চিহ্নগুলি এবং
যারা তাদের রবের সন্তুষ্টি ও
--- OCR End ---