--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
অনুগ্রহ পাবার জন্য সম্মানিত ঘরে
যাবার ইচ্ছা করে তাদের
অবমাননা করা বৈধ মনে করনা।
আর তোমরা যখন ইহ্রাম থেকে
৫৫২
পারা ৬
لَا الْهَدْيَ وَ لَا الْقَلَابِدَ وَ لَا
آمِينَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ يَبْتَغُونَ
ط
মুক্ত হও তখন শিকার কর। যারা ذَِفَضْلًا مِّنْ رَّبِّهِمْ وَرِضْوَانًا وَإِ
তোমাদেরকে পবিত্র মাসজিদে
যেতে বাঁধা দিয়েছে সেই
حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُوا
তোমাদেরকে সীমা ছাড়িয়ে যেতে يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَانُ قَوْمٍ أَن
উৎসাহিত না করে। সৎ কাজ
করতে ও সংযমী হতে তোমরা
পরস্পরকে সাহায্য কর। তবে
عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ صَدُّ وكُمْ
পাপ ও শত্রুতার ব্যাপারে তোমরা أَنْ تَعْتَدُوا وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ
একে অপরকে সাহায্য করনা।
আর তোমরা আল্লাহকে ভয় কর।
নিশ্চয়ই আল্লাহ
কঠিন
শাস্তিদাতা।
ص
و التَّقْوَى وَ لَا تَعَاوَنُوا عَلَى
الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ
إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) হতে বর্ণিত, একটি লোক আবদুল্লাহ ইব্‌ন
মাসউদের (রাঃ) নিকট আগমন করেন এবং তাকে কিছু উপদেশ দিতে অনুরোধ
করেন। তখন আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেনঃ 'যখন তুমি يَأْيُّهَا الَّذِينَ
নُ কথাটি শ্রবণ কর তখন তার জন্য তোমার কানকে সতর্ক করে দিও। কারণ
হয়তো তা দ্বারা আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে কোন ভাল কাজের আদেশ ও মন্দ
কাজ হতে নিষেধ করছেন।' আবার যুহরী (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যখন
at Chat baat Coast A يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
কাজ কর। কারণ উক্ত সম্বোধনের মধ্যে যারা রয়েছেন তাদের মধ্যে আল্লাহর
--- OCR End ---