সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৫৪
পারা ৬
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর বিশ্বাস স্থাপনকারীদের নিকট হতে
তিনি বৈধ ও অবৈধ সংক্রান্ত বিভিন্ন আবশ্যকীয় যে কাজগুলি করার ওয়াদা
নিয়েছেন দ্বারা সেগুলিকে বুঝায়।
হালাল ও হারাম জাতীয় পশুর বর্ণনা
, 44 AGRICOS 3 OR أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الْأَنْعَامِ
চতুষ্পদ জন্তু বলতে এখানে উট, গরু ও বকরীকে বুঝানো হয়েছে। হাসান
বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকের এটাই মত। (তাবারী
৯/৪৫৫) ইন জারীর (রহঃ) বলেন যে, আরাবদের ভাষা অনুযায়ী চতুস্পদ
জন্তু বলতে এটাই বুঝানো হয়। ইব্‌ন উমার (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং
আরও অনেকে এ আয়াত হতে দলীল গ্রহণ করেছেন যে, যবাহকৃত গাভীর
পেটে যদি মৃত বাচ্চা পাওয়া যায় তাহলে ঐ মৃত বাচ্চার গোস্ত খাওয়া যাবে।
(তাবারী ৯/৪৫৬) এ প্রসঙ্গে হাদীসের সুনান গ্রন্থসমূহে বহু হাদীস এসেছে।
যেমন আবূ দাউদ (রহঃ), তিরমিযী (রহঃ) এবং ইব্‌ন মাজাহ (রহঃ) আবূ
সাঈদ (রাঃ) হতে একটি হাদীস বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন : আমরা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করলাম : আমরা উট,
গাভী এবং বকরী যবাহ করি। ওগুলির পেটের মধ্যে কখনও কখনও বাচ্চা
পাই। আমরা কি তা ফেলে দিব, নাকি আহার করব? উত্তরে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ
'তোমরা ইচ্ছা করলে তা খেতে পার। কেননা তার মাকে যবাহ করাই হচ্ছে
তাকেও যবাহ করা।' (আবূ দাউদ ৩/২৫২, তিরমিযী ৫/৪৮, ইব্‌ন মাজাহ
২/১০৬৬) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটি সম্পর্কে মন্তব্য করেন যে, হাদীসের
সংজ্ঞানুযায়ী এটি একটি 'হাসান' হাদীস।
ইমাম আবূ দাঊদ (রহঃ) যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'মাকে যবাহ করাই হচ্ছে
বাচ্চাকেও যবাহ করা।' এ হাদীসটিকে ইমাম আবূ দাঊদ (রহঃ) একাই তার
হাদীস গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন। (আবূ দাঊদ ৩/২৫৩)
আলী ইব্‌ন আবী তালহা ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُم
আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, এর দ্বারা মৃত পশু, রক্ত এবং শূকরের মাংসকে
বুঝানো হয়েছে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা মৃত পশু এবং যে পশুকে