--- OCR Start ---
সুরা ৩ আলে ইমরান,
৫৬
পরিশুদ্ধ হয়ে প্রবেশ করা মাঠ এবং
আল্লাহ রাসূলের প্রতি লক্ষ্যকারী।
আওয়শিদের সাফল্য দেখা
আল্লাহ তাআলা বহু সাফল্য দিয়েছেন,
হয়েছে। তিনি সর্বোত্তম সাফল্যবানী মাফকী এবং তাঁর কথা সকলের সামনে। তিনি বলেন যে, সমস্ত মুছলিম তার পাশে এবং একমাত্র তাঁরই সৃষ্টি। সবাই তাঁর
মুহতাশ্মী এবং তিনি কারও মুহতাশ্মী নন। মাঝে ও আল্লাহ ইহ্য়ার বাগাড়ে
ছিলেন, একই ভাবে স্থাপন করেছেন। তিনি ছাড়া আর কেহ ইহ্যারারোগে যোগ্য
নয়। সেখান ফুজুলান কারিতোম খবরিড হচ্ছেঃ
لكن الله يشهد بما أنزل إليك
কিন্তু আল্লাহ তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ করেছেন, তেমনসকল তিনি সাক্ষ্য
অবতরণের সাফল্য প্রদান করতেন। (সুরা নিসা, ৪: ৮১) অতঃপর আল্লাহ
মুখমানাদ ওরা তাআলা ধীরা মাধ্যমে মানবিক/বৈধশাস্ত্রের ও জননীরের
সাফল্যকে বিনিয়ে নিচ্ছেন। এখান হতে আল্লামের বহু মর্যাদা সাবার হচ্ছে।
জ্ঞান একটি এখানে আল্লাহ বলেন তার তৈরি ক্ষমতা হয়েছে। অতঃপর
মানা-উন্নয়নশীল ও বন্ধুদের জন্য তিনি অনুগ্রহ দেখান ইহ্যারার। আর
ইহ্লাম হচ্ছে যে, প্রকৃত মানুষ একমাত্র তিনি। তিনি প্রকল পরাজয় এবং কথা
ও কাজে বিজয়শম।
মুসলমান আয়াতগুলো বলেছে যে, রাসুলুল্লাহ সালামের আলোচিত ওয়া সালাম
আল্লাহ ও আয়াতটি পাঠ করেন এবং
وَإِنَّا عَلَى ذَلِكَ مِنَ الشَّاهِدَيْنِ
‘হে আমার রব! আমি তব উর্নার সাফল্যের মধ্যে একেলা।’ মুসলমান ইহ্ছান
যারা হাজির রয়েছে যে, রাসুলুল্লাহ সালামের আলোচিত ওয়া সালাম নিয়মক পার্থ
করেনঃ ‘ ও আল্লাহ প্রভু! আমিও সাফল্য দিচ্ছি।
--- OCR End ---