সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৬১
পারা ৬
ধৈর্যের নির্দিষ্ট সীমা অতিক্রম করা এবং নিজের ও অন্যের ব্যাপারে অবশ্য করণীয়
কাজের সীমালংঘন করাকেই বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ৯/৪৯০) ইমাম আহমাদ
ইব্‌ন হাম্বাল (রহঃ) আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'তুমি তোমার ভাইকে সাহায্য কর
যদিও সে অত্যাচারী বা অত্যাচারিত হয়।' তখন কোন কোন সাহাবী রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! অত্যাচারিত ভাইকে সাহায্য করার অর্থ তো আমরা
বুঝলাম, কিন্তু অত্যাচারী ভাইকে কি করে আমরা সাহায্য করব?' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ
‘তুমি তাকে অত্যাচার করা হতে বাধা প্রদান কর ও নিষেধ কর। আর এটাই
তাকে সাহায্য করা হবে।' (আহমাদ ৩/৯৯) ইমাম বুখারীও (রহঃ) এ হাদীসটি
হুসাইম (রহঃ) হতে বর্ণনা করেছেন। (ফাতহুল বারী ৫/১১৭) ইমাম আহমাদ
ইব্‌ন হাম্বাল (রহঃ) একজন সাহাবী হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: যে ঈমানদার ব্যক্তি মানুষের সাথে মেলামেশা
করে এবং তাদের দেয়া কষ্ট সহ্য করে সেই ব্যক্তি ঐ ঈমানদার ব্যক্তি হতে অধিক
প্রতিদান পাবে যে মানুষের সাথে মেলামেশা করেনা এবং তাদের দেয়া কষ্টও সহ্য
করেনা। (আহমাদ ৫/৩৬৫)
একটি সহীহ হাদীসে আছেঃ 'যে ব্যক্তি মানুষকে সৎপথে আহ্বান করে, তাকে
কিয়ামাত পর্যন্ত ঐ সৎপথ যত ব্যক্তি অনুসরণ করবে তাদের সকলের প্রতিদানের
অনুরূপ প্রতিদান দেয়া হবে। অথচ এ ব্যাপারে সৎপথ অনুসরণকারীদের প্রতিদান
কমানো হবেনা। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি মানুষকে অসৎ পথে আহ্বান করে, তাকে
কিয়ামাত পর্যন্ত ঐ অসৎ পথ যত লোক অনুসরণ করবে তাদের সকলের পাপের
অনুরূপ পাপ প্রদান করা হবে। অথচ এ ব্যাপারে অসৎ পথ অনুসরণকারীদের পাপ
কোন অংশে কমানো হবেনা।' (মুসলিম ৪/২০৬০)
৩। তোমাদের জন্য মৃত জীব, রক্ত,
.. حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَ
শূকরের মাংস, আল্লাহ ছাড়া
অপরের নামে উৎসর্গীকৃত পশু, কন্ঠরোধে মারা পশু, আঘাত পাপ্ত হয়ে মরে যাওয়া পশু, পতনের ফলে
الدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِكَ
لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَ الْمُنْخَنِقَةُ
وَ