সূরা ৫ : মায়িদাহ,
মৃত পশু, শৃংগাঘাতে মৃত পশু এবং
হিংস্র জন্তুতে খাওয়া পশু হারাম
৫৬২
পারা ৬
الْمَوْقُوذَةُ وَ الْمُتَرَدِّيَةُ وَ
النَّطِيحَةُ وَ مَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا
দ্বারা পবিত্র করেছ তা হালাল। আর
যে সমস্ত পশুকে পূজার বেদীর
উপর বলি দেয়া হয়েছে তা এবং
জুয়ার তীর দ্বারা ভাগ্য নির্ণয় করাও
তোমাদের জন্য হারাম করা
কাফিরেরা
তোমাদের দীনের
وَ مَا ذُبِحَ عَلَى
مَا ذَكَّيْتُمْ
النُّصُبِ وَ أَنْ تَسْتَقْسِ
b
b
بِالْأَزْلَامِ ذَلِكُمْ فِسْقٌ الْيَوْمَ
يَبِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ دِينِكُم
পড়েছে। সুতরাং তোমরা তাদেরকে
ভয় করনা; শুধু আমাকেই ভয় কর।
আজ তোমাদের জন্য তোমাদের
فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ اَلْيَوْمَ
أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَ اَتْمَمْتُ
عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ
আমার অনুগ্রহ সম্পূর্ণ করলাম এবং
হিসাবে মনোনীত করলাম। তবে
তাড়নায় আহার করতে বাধ্য হলে
الْإِسْلَامَ دِينًا فَمَنِ اضْطُرَّ فِي
لا
সেগুলি খাওয়া তার জন্য হারাম مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمٍ
হবেনা। কারণ নিশ্চয়ই আল্লাহ
ক্ষমাশীল ও দয়ালু।
فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
যে সমস্ত প্রাণী খাদ্য হিসাবে নিষিদ্ধ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা উল্লিখিত আয়াতে যে সমস্ত বস্তু খাওয়া
অবৈধ করেছেন তার বর্ণনা দিয়েছেন। মৃত ঐ জানোয়ারকে বলা হয়, যে
জানোয়ার যবাহ অথবা শিকার ব্যতীত নিজেই মৃত্যুবরণ করে। মৃত পশু খাওয়া
এ জন্যই নিষিদ্ধ যে, মৃত প্রাণীর রক্ত শিরার ভিতর জমাট বেঁধে থাকার কারণে