সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৭২
পারা ৬
দিন)। এ আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার পর উমার (রাঃ) কাঁদতে লাগলেন। তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে কাঁদার কারণ জিজ্ঞেস
করেন। উমার (রাঃ) বলেন: 'আমরা এ দীনে পূর্ণতা পেয়েছি, কিন্তু এ সম্পর্কে
আরও কিছু আশা করছিলাম। কিন্তু এটা যখন পূর্ণতা লাভ করেছে, তখন
সাধারণ নিয়মানুযায়ী এখন তা অবনতির দিকে যেতে পারে।' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন: 'আপনি সত্য কথাই বলেছেন।'
(তাবারী ৯/৫১৯) এ হাদীসের অর্থের স্বপক্ষে অন্য একটি সহীহ হাদীস
এসেছে, হাদীসটি নিম্নরূপঃ
'ইসলাম স্বল্প সংখ্যক লোক নিয়ে শুরু হয়েছিল এবং অতিসত্বরই তা স্বল্প
সংখ্যার দিকে প্রত্যাবর্তন করবে। অতএব ঐ স্বল্প সংখ্যক লোকের জন্য
সুসংবাদ।' (মুসলিম ১/১৩০) ইমাম আহমাদ ইব্‌ন হাম্বাল (রহঃ) তারিক ইন্ন
শিহাব (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, একজন ইয়াহুদী উমার ইব্‌ন খাত্তাবের
(রাঃ) নিকট এসে বলেন : 'হে আমীরুল মু'মিনীন! আপনাদের ধর্মীয় গ্রন্থে একটি
আয়াত আছে, তা যদি ইয়াহুদীদের উপর অবতীর্ণ হত তাহলে আমরা ঐ আয়াত
অবতীর্ণ হওয়ার দিনটিকে ঈদের দিন হিসাবে গণ্য করতাম।' তখন উমার (রাঃ)
তাকে জিজ্ঞেস করেনঃ 'আয়াতটি কি?' উত্তরে ইয়াহুদী বলেঃ
$$الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَ أَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَ رَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا$$
(রাঃ) তখন বললেন : 'আল্লাহর শপথ! যে দিন ও যে সময়ে উক্ত আয়াতটি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ হয়েছিল আমি উক্ত
দিন ও সময় সম্পর্কে অবগত আছি। ওটা ছিল আরাফাহর দিন শুক্রবার সন্ধ্যার
সময়।' (আহমাদ ১/৩৮) ইমাম বুখারী (রহঃ), ইমাম মুসলিম (রহঃ), ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) এবং ইমাম নাসাঈ (রহঃ) এ হাদীসটিকে তাঁদের গ্রন্থে স্থান
দিয়েছেন। (হাদীস নং ১/১২৯, ৪/২৩১৩, ৮/৪০৭ ও ৫/২৫১)
ইমাম বুখারী (রহঃ) তাঁর সহীহ গ্রন্থের কিতাবুত্ তাফসীরে এ হাদীসটি
তারিক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন যে, ইয়াহুদীরা উমারকে (রাঃ)
বলল: 'আপনারা আপনাদের পবিত্র কুরআনের এমন একটি আয়াত পাঠ করে
থাকেন যে, যদি ঐ আয়াতটি আমাদের ইয়াহুদী সম্প্রদায়ের উপর অবতীর্ণ হত
তাহলে আমরা ঐ দিনকেই ঈদের দিন হিসাবে গ্রহণ করতাম।' তখন উমার
(রাঃ) বললেন : 'আমি এ আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার সময় ও স্থান সম্পর্কে
ভালভাবে অবগত আছি। আর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন