--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৭৩
পারা ৬
কোথায় ছিলেন সেটাও জানি। উক্ত দিনটি ছিল আরাফাহর দিন এবং আল্লাহর
শপথ! আমিও সে সময় আরাফাহয় ছিলাম।' (ফাতহুল বারী ৮/১১৯)
সুফিয়ান (রহঃ) বলেন: 'বর্ণনায় আরাফাহর দিনটি শুক্রবার ছিল' কি-না এ
ব্যাপারে আমার সন্দেহ রয়েছে।' ইব্‌ন কাসীর (রহঃ) বলেন: সুফিয়ান যদি এ
ব্যাপারে সন্দেহ পোষণ করে থাকেন যে, শুক্রবারের কথাটি হাদীসের বর্ণনার
মধ্যে রয়েছে কি-না, তাহলে এটা হাদীস বর্ণনার ব্যাপারে তাঁর অসতর্কতা।
কারণ তিনি সন্দেহ করেছেন যে, তাঁর শিক্ষক তাঁকে শুক্রবারের কথা বলেছেন
কি বলেননি। আর যদি তাঁর এ ব্যাপারে সন্দেহ হয়ে থাকে যে, বিদায় হাজ্জের
বছর আরাফাহয় অবস্থান শুক্রবার দিন হয়েছিল কিনা, তা আমার ধারনায় এ
সন্দেহ সুফিয়ান সাওরী (রহঃ) কর্তৃক হতে পারেনা। কারণ এটা এমন একটি
জানা ও প্রসিদ্ধ ঘটনা যাতে 'সিয়াহ এর' লেখক এবং ফকীহগণ একমত। এ
ব্যাপারে এত অধিক সংখ্যক প্রসিদ্ধ হাদীস বর্ণিত হয়েছে, যাদের বর্ণনায়
সন্দেহের কোন অবকাশই থাকতে পারেনা। উমার (রাঃ) কর্তৃক বর্ণিত হাদীসটি
বহু সনদের মাধ্যমেও বর্ণিত হয়েছে।
নিরুপায় অবস্থায় মৃত প্রাণী আহার করার অনুমতি
فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَائِفٍ لِاثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
কিছু হারাম করেছেন, প্রয়োজনের তাগিদে যদি কোন লোক ওগুলো খেতে বাধ্য
হয় তাহলে তা খেতে পারে। আল্লাহ এ ব্যাপারে তার প্রতি ক্ষমাশীল ও দয়ালু।
কেননা আল্লাহ জানেন যে, সে অপারগ ও অক্ষম হয়ে হারাম খাদ্যকে গ্রহণ
করেছে। সুতরাং তিনি তাকে ক্ষমা করে দিবেন। ইন্ন হিব্বানের (রহঃ) সহীহ
গ্রন্থে ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : আল্লাহ তাঁর বান্দাদেরকে যে কাজ করার অনুমতি প্রদান
করেছেন তা পালন করাকে তিনি ঐ রকম পছন্দ করেন যেমন তিনি তাঁর অবাধ্য
না হওয়াকে পছন্দ করেন। (ইন্ন হিব্বান ৪/১৮২)
অধিকাংশ লোকের মধ্যে ধারণা প্রচলিত আছে যে, মৃত জন্তু হালাল হওয়ার
জন্য তিন দিন পর্যন্ত ক্ষুধার্ত থাকা শর্ত। ইন্ন কাসীর (রহঃ) বলেন যে, এ শর্ত
ঠিক নয়, বরং যখনই কোন ব্যক্তি ক্ষুধার তাড়নায় মৃত প্রাণী খেতে বাধ্য ও
মজবুর হয়ে পড়বে তখনই তার জন্য তা খাওয়া জায়িয। ইমাম আহমাদ ইব্‌ন
হাম্বল (রহঃ) তাঁর সনদের মাধ্যমে আবূ ওয়াকীদ আল লাইসী (রহঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, একদা সাহাবীগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
--- OCR End ---