--- OCR Start ---
সূরা ৫ঃ মায়েদাহ্‌,
৫৮৩
পারা ৬
মনে রাখা হবে যে, নিঃসন্দেহে আয়াতের মধ্যে আয়াত গাণিতিক ছিল । নচ্ছে এ দুটি
আয়াতের মধ্যে কোনই বৈপরীত্য নেই । কেননা আয়াত বহু আয়াতে আয়াতে
কিয়ামতদিবসকে মুসলিমদের হতে সুস্পষ্ট করে বর্ণনা করা হয়েছে । যেমনঃ
لَمْ يَكُنِ الَّذِيْنَ كَফَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِيْنَ مُنْفَكِّينَ حَتَّى
কিয়ামতের মধ্যে যারা কুফরি করছিল এবং মুশরিকরা আয়াত মতে আবির্ভূত
ছিল তাদের নিকট মুস্পষ্ট প্রমান না আসা পর্যন্ত। ( সূরা বাইদাহ্‌, ঠাঁঃ ৮ )
وَقُلْ لِلَّذِيْنَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا
এবং যাদেরকে গ্রন্থ প্রদান হতে হয়েছে ও যারা নিরক্ষর তাদেরকে বল ও তোমারা
কি আত্মসমর্পণ করবে ? অতঃপর যদি তারা আত্মসমর্পণ করে তাহলে নিরক্ষর
তারা সুস্পষ্ট পথে যাবে । (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ২০ ) আয়াত দুটিতে
আয়াতকে মুসলিমদের হতে সুস্পষ্ট করে বর্ণনা করা হয়েছে । অতঃপর ইমাম
হয়েছেঃ
وَقُلْ لِلَّذِيْنَ أُوتُوا الْكِতَابَ وَالْأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا
অতএব দেখতে যারা নিরক্ষরদেরকে নির্দেশ করছে নিকটে বাটিকে বলেছে,
নেকেতু তোমরা তাদেরকে তাদের নাম মহৎ করে দিতে দিতে পাঠ । যাহিদ ইবন
আবদুল্লাহ্‌ (রাঃ), আমির আব্দুল্লাহ্‌ (রাঃ), ইবরাহিম নারিশ (রাঃ) এবং হযরত
নবীজীর (সঃ) আদেশ ঐ সে যিনি কেন লােক কেন নারীকে বিবাহ করে এবং
স্বামীর পদে তার গ্রী বাস্তবাতে নিষ্ঠ হতে পড়ে তাহলে বাদী-শীতি বিধান করে
দিতে হবে এবং বাদী তার ঠীকে যে মহৎ প্রমান করারে তা তার নিকট থেকে
ফিরিয়ে নিতে । ( তাবারী ৯৯/৫৮৫, ৫৮৬) বলা হয়েছেঃ
فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا
কেন প্রক্ষেপ করে নাই, না প্রকাশ্যে বাতিলার কর, আর না গোপনে ধ্বংস করা।
সূর্যার নারীরের জন্য যেমন পরিবর্তন ও সমীক্ষা, মাত্র আলোচনা করা হয়েছে,
তেমনি মুসলমানদের জন্যও এ মাত্র আলোচনা করা হয়েছে। আর সাথে সাথেই কলা
হয়েছে যে, যারা যেমন না প্রকাশ্য বাতিলারী হয়, না গোপনে তাঁকে খুবই কড়ে
এবং না বিশেষ সম্পকে করে হারাম করতে নিষ্ঠ হতে পড়ে । সূরা নিসা ও
--- OCR End ---