--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৮৫
পারা ৬
তোমাদের
উপর
নি'আমাত পূর্ণ করতে চান,
যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
কর।
لِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ
উযূ করার নির্দেশ
تَشْكُرُونَ
إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلُوةِ আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, সালাত আদায় করার জন্য
অবশ্যই উযূ করতে হবে। পবিত্রতা অর্জন করার জন্য এটি অবশ্য করণীয় যা না
করলে অপবিত্রতা দূর হবেনা। একটি দলের ধারণা এই যে, ইসলামের প্রাথমিক
অবস্থায় প্রত্যেক সালাতের জন্য উযূর নির্দেশ ছিল, কিন্তু পরে তা মানসূখ বা রহিত
হয়ে গেছে। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম প্রত্যেক সালাতের জন্য নতুনভাবে উযূ করতেন। মাক্কা বিজয়ের দিন তিনি
উযূ করে মোজার উপর মাসাহ্ করেছিলেন এবং ঐ একই উযূতে পাঁচ ওয়াক্ত
সালাত আদায় করেছিলেন। এটা দেখে উমার (রাঃ) বলেছিলেন: হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আজ আপনি এমন কাজ করলেন যা
ইতোপূর্বে কখনও করেননি। তখন তিনি বললেন : 'হ্যাঁ, আমি ভুলে এরূপ
করেছি তা নয়, বরং জেনে শুনে ইচ্ছা করেই করেছি।' (আহমাদ ৫/৩৫৮,
মুসলিম ১/২৩২, আবূ দাউদ ১/১২০, তিরমিযী ১/১৯৪, নাসাঈ ১/৮৬, ইবন
মাজাহ ১/১৭০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
সুনান ইবন মাজাহয় রয়েছে যে, যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) এক উযূতে
কয়েক ওয়াক্ত সালাত আদায় করতেন। তবে প্রস্রাব করলে বা উযূ ভেঙ্গে গেলে
নতুনভাবে উযূ করতেন এবং উযূরই অবশিষ্ট পানি দ্বারা মোজার উপর মাসাহ
করতেন। এটা দেখে ফযল ইব্‌ন মুবাশশীর (রাঃ) তাঁকে জিজ্ঞেস করেন: এটা
কি আপনি নিজের মতানুযায়ী করেন? তিনি উত্তরে বলেন : না, আমি নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এরূপ করতে দেখেছি। (তাবারী ১০/১১,
ইবন মাজাহ ১/১৭০) ইমাম আহমাদ বর্ণনা করেছেন, উবাইদুল্লাহ ইব্‌ন
আবদুল্লাহ ইবন উমারকে (রহঃ) জিজ্ঞেস করা হয়েছিল : আপনি কি লক্ষ্য
করেছেন যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) প্রতি ওয়াক্তের সালাতের জন্য উযূ
করেন, যদিও তিনি তখনও উযূ অবস্থায় থাকেন? তখন তিনি উত্তরে বললেন :
আসমা বিনতে যায়িদ ইবনুল খাত্তাব (রহঃ) তাকে বলেন যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন
--- OCR End ---