সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৮৮
পারা ৬
وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْبَرَافِقِ তোমাদের হাতসমূহ কনুইসহ ধৌত কর। আল্লাহ
তা'আলা 'ইলা' শব্দটি অন্য এক আয়াতে যেমন বর্ণনা করেছেনঃ
وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ إِنَّهُ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا
এবং তোমাদের ধন সম্পত্তির সাথে তাদের ধন সম্পত্তি মিশ্রিত করে ভোগ
করনা; নিশ্চয়ই এটা গুরুতর অপরাধ। (সূরা নিসা, ৪: ২)
এ মতামত ব্যক্ত করা হয়েছে যে, উযূ করতে গিয়ে হাত ধৌত করার সময়
যেন কনুইসহ ঊর্ধ্ব বাহুরও কিছু অংশ ধৌত করা হয়। ইমাম বুখারী (রহঃ) এবং
ইমাম মুসলিম (রহঃ) আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: কিয়ামাত দিবসে আমার উম্মাতদেরকে এই বলে
ডাকা হবে 'আলোর বিচ্ছুরণে বিচ্ছুরিত অংগ প্রত্যংগের অধিকারী হে ঐ
লোকসকল!' ইহা উযূ করার কারণেই হবে। অতএব তোমরা যে চাও সে তার
শরীরে আলোর বিচ্ছুরণের অংশ বৃদ্ধি করে নাও। (ফাতহুল বারী ১/২৮৩,
মুসলিম ১/২১৬) আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে অন্য এক হাদীসে বর্ণিত আছে যে,
তিনি বলেন, আমার বন্ধু (রাসূল সাঃ) বলেছেন : মু'মিনদের শরীরের ঐ সমস্ত
অংশ আলোকিত হবে যেখানে যেখানে উযূর পানি পৌছে। (মুসলিম ১/২১৯)
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ امْسَحُوا بِرُءُوسِكُم মাথা মাসাহ কর। আবদুল্লাহ ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন
'আসিম (রাঃ) নামক সাহাবীকে একটি লোক বলেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম কিভাবে উযূ করেছেন তা কি আপনি উযূ করে আমাদেরকে দেখিয়ে
দিবেন? তখন আবদুল্লাহ ইব্‌ন যায়িদ (রাঃ) পানি চাইলেন এবং হাত দু'টি
দু'বার করে ধুইলেন। তারপর তিনবার কুলি করলেন এবং নাকে পানি দিলেন।
এরপর মুখমন্ডল তিনবার ধৌত করলেন। তারপর কনুই পর্যন্ত হাত দু'টি দু'বার
ধুইলেন। অতঃপর দু'হাত দিয়ে মাথা মাসাহ করলেন, মাথার প্রথম অংশ থেকে
শুরু করে গ্রীবা পর্যন্ত নিয়ে গেলেন। তারপর সেখান থেকে আবার সম্মুখে ফিরিয়ে
আনেন যেখান থেকে শুরু করেছিলেন। তারপর পা দু'টি ধৌত করলেন।
(ফাতহুল বারী ১/৩৪৭, মুসলিম ১/২১০) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের উযূর নিয়ম আলী (রাঃ) হতেও আবদু খাইর (রাঃ) থেকে এ রকমই
বর্ণিত আছে। (আবূ দাউদ ১/৮২) সুনান আবূ দাঊদে মু'আবিয়া (রাঃ) এবং
মিকদাদ (রাঃ) হতেও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উযূ সম্পর্কে