সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৯৫
পারা ৬
অঙ্গীকারকেও স্মরণ কর, যে
অঙ্গীকার তিনি তোমাদের নিকট
থেকে গ্রহণ করেছিলেন।
তোমরা বলেছিলে, আমরা
শুনলাম ও মেনে নিলাম। আর
তোমরা আল্লাহকে ভয় কর,
নিশ্চয়ই তিনি অন্তরের
কথাগুলিরও পূর্ণ খবর রাখেন।
৮। হে মু'মিনগণ! তোমরা
আল্লাহর উদ্দেশ্য বিশ্বনবীমূর্ত পূর্ণ
রূপে প্রতিষ্ঠাকারী ও ন্যায়ের
সাথে সাক্ষ্যদানকারী হয়ে যাও,
কোন বিশেষ সম্প্রদায়ের শত্রুতা
যেন তোমাদেরকে প্ররোচিত না
করে যে, তোমরা ন্যায় বিচার
করবেনা। তোমরা ন্যায় বিচার
কর, অতি আল্লাহ-ভীরুত্বের
অধিকতর নিকটবর্তী। আল্লাহকে
ভয় কর, নিশ্চয়ই আল্লাহ
তোমাদের কৃতকর্ম সম্বন্ধে পূর্ণ
ওয়াকিফহাল।
৯। যারা ঈমান এনেছে ও ভাল
কাজ করেছে তাদেরকে আল্লাহ
প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে, তাদের
জন্য ক্ষমা ও মহান পুরস্কার
রয়েছে।
১০। পক্ষান্তরে যারা কুফরী
করেছে এবং আমার
لا
مِيثَاقَهُ الَّذِي وَاتَّقَكُمْ بِهِ إِذْ
قُلْتُمْ سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَاتَّقُوا
اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ
الصُّدُورِ
.. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا
قَوْمِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ
وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَانُ قَوْمٍ عَلَى
أَلَّا تَعْدِلُوا إِعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ
لِلتَّقْوَى وَاتَّقُوا اللهَ إِنَّ اللهَ
خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
۹. وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ
عَمِلُوا الصَّلِحَاتِ لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ
أَجْرٌ عَظِيمٌ
۱۰. وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا