সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৫৯৮
أَصْحَبُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرًّا وَ أَحْسَنُ مَقِيلًا
পারা ৬
সেদিন জান্নাতবাসীদের বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং বিশ্রামস্থল হবে মনোরম।
(সূরা ফুরকান, ২৫ : ২৪) আর যেমন সাহাবীয়াগণের কেহ কেহ উমারকে (রাঃ)
أنتَ افَظُ وَاغْلَظُ مِن رَّسُولِ اللَّهِ صَلَّ اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : 67
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের চেয়ে আপনি অনেক বেশি কঠোর ও কঠিন হৃদয়ের। অর্থাৎ
আপনি অত্যন্ত কঠোর। কিন্তু এর অর্থ এ নয় যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম কখনই কঠোর ছিলেননা। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
,COINS IRC ON PA وَ اتَّقُوا اللهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
নিশ্চয়ই তিনি তোমাদের আমল সম্বন্ধে পূর্ণ ওয়াকিফহাল। তিনি ভাল ও মন্দের পূর্ণ
প্রতিদান প্রদান করবেন। তিনি মু'মিনদের পাপ ক্ষমা করে তাদেরকে মহান
পুরস্কার অর্থাৎ জান্নাত দান করার অঙ্গীকার করেছেন। যদিও প্রকৃতপক্ষে তারা এ
রাহমাত একমাত্র আল্লাহর অনুগ্রহের ফলেই লাভ করবে, কিন্তু এ রাহমাতের প্রতি
মনোযোগ দেয়ার কারণ হবে তাদের আমল। অতএব, প্রকৃতপক্ষে সর্বপ্রকারের
প্রশংসার যোগ্য একমাত্র আল্লাহ এবং সব কিছুই তাঁরই অনুগ্রহ ও দয়া মাত্র।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
a وَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِايْتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَبُ الْجَحِيمِ
জানিয়ে দিচ্ছেন যে, তিনি ন্যায় বিচারক, বিচক্ষণ এবং ন্যায়ানুগ। তিনি কখনও
ভুল করেননা। কারণ তিনি হলেন মহাজ্ঞানী, মহাপরাক্রমশালী।
মু'মিনদের প্রতি আল্লাহর মদদ এই যে, তিনি কাফিরদেরকে
মু'মিনদের উপর সামগ্রিক বিজয় দান করেননা
يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللهِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ
اَيْدِيَهُمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নিজের আর
একটি নি'আমাতের কথা মু'মিনদেরকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন, যার বিস্তারিত
বিবরণ নিম্নরূপঃ
যাবির (রাঃ) বর্ণনা করেন যে, কোন এক সফরে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম একটি মানযিলে অবতরণ করেন। জনগণ বৃক্ষরাজির ছায়ায়