সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৬০
পারা ৩
বলে: 'আবুল কাসিম সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথা মেনে নাও।'
ছেলেটি তখন বলেঃ
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّكَ رَسُولُ اللَّهِ.
'আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কেহ মা'বুদ নেই এবং নিশ্চয়ই আপনি
আল্লাহর রাসূল।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বেরিয়ে যাবার সময়
বলেন: 'সেই আল্লাহরই সমস্ত প্রশংসা যিনি আমার কারণে তাকে জাহান্নাম হতে
রক্ষা করলেন।' এ হাদীসটি ইমাম বুখারী (রহঃ) তাঁর সহীহ গ্রন্থে এনেছেন।
এগুলি ছাড়াও আরও বহু বিশুদ্ধ হাদীস এবং কুরআনুল হাকীমের বহু আয়াত এ
সম্বন্ধে রয়েছে।
২১। নিশ্চয়ই যারা
আল্লাহর
অবিশ্বাস
.. إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُوْنَ بِايْتِ اللهِ وَ
অন্যায়ভাবে কারীদেরকে يَقْتُلُوْنَ النَّبِيِّنَ بِغَيْرِ حَقَّ وَ
করে তাদের যারা
মানবমন্ডলীর মধ্যে
ন্যায়ের আদেশকারী,
يَقْتُلُوْنَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالْقِسْطِ
مِنَ النَّاسِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
لا
۲۲. أُولَئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي Real Race
তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক
শাস্তির সুসংবাদ দাও।
২২। এদের কৃতকর্মসমূহ
ব্যর্থ হবে এবং তাদের
জন্য কেহ সাহায্যকারী
নেই।
الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ مِّنْ تُصِرِينَ
ঈমান না আনা এবং নাবীগণকে হত্যা করার জন্য ইয়াহুদীদের
প্রতি আল্লাহর তিরস্কার
এখানে কিতাবধারীদের জঘন্য কাজের নিন্দা করা হচ্ছে। তারা পাপ ও
অন্যায় কাজে লিপ্ত থাকত এবং মহান আল্লাহ স্বীয় নাবীগণের (আঃ) মাধ্যমে