সূরা ৫ : মায়িদাহ,
কিছুর উপর; তিনি যা ইচ্ছা করেন
তাই সৃষ্টি করেন, আর আল্লাহ
সকল বস্তুর উপর পূর্ণ
ক্ষমতাবান।
১৮। ইয়াহুদী ও নাসারাহ্ বলে ঃ
৬০৭
পারা ৬
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
প্রিয়পাত্র। তুমি তাদের বলে ۱۸. وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَ النَّصْرى
দাও, আচ্ছা তাহলে তিনি
তোমাদেরকে তোমাদের পাপের نَحْنُ أَبْنَوُا اللَّهِ وَاحِبَّاؤُهُ قُلْ
কারণে কেন শাস্তি প্রদান
করবেন? বরং তোমরাও অন্যান্য فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ بَلْ
সৃষ্টির ন্যায় সাধারণ মানুষ মাত্র,
তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ يَغْفِرُ
এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি দিবেন,
আর আল্লাহর কর্তৃত্ব রয়েছে لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ
আকাশসমূহে ও যমীনে এবং
এতদুভয়ের
মধ্যস্থিত
সবকিছুতেও; আর সবাইকে
আল্লাহর দিকেই প্রত্যাবর্তন
করতে হবে।
وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَوْتِ وَالْأَرْضِ وَ
মَا بَيْنَهُمَا وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ
কুফরী এবং খৃষ্টানদের অবিশ্বাস
আল্লাহ তা'আলা খৃষ্টানদের কুফরের কথা বর্ণনা করছেন যে, তারা
আল্লাহরই সৃষ্টিকে তাঁরই সমান মর্যাদা প্রদান করছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন
যে, খৃষ্টানরাও অবিশ্বাসী। কারণ তারা মারইয়াম তনয় ঈসাকে (আঃ) আল্লাহ
বলে সাব্যস্ত করেছে, অথচ সে আল্লাহর দাস বা বান্দা এবং তাঁরই সৃষ্ট জীব।
তারা যে বিষয়ে মিথ্যা অপবাদ দিচ্ছে তা হতে আল্লাহ তা'আলা সম্পূর্ণ পবিত্র।
আল্লাহ শিক্ থেকে সম্পূর্ণ পবিত্র। সমস্ত কিছুই তাঁর অনুগত এবং প্রত্যেক
বস্তুর উপর তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান। সবকিছুর উপরই তাঁর আধিপত্য রয়েছে।
এমন কেহ নেই যে তাঁকে তাঁর ইচ্ছা থেকে বিরত রাখতে পারে। যদি তিনি