--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬০৯
পারা ৬
ইয়াহুদীদের কথার উত্তরে আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন : بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ
مِمَّنْ خَلَقَ অন্যান্য মানুষের মত তোমরাও মানুষই বটে। অন্যান্য লোকদের উপর
তোমাদের কোনই প্রাধান্য ও শ্রেষ্ঠত্ব নেই। মহান আল্লাহ স্বীয় বান্দাদের উপর
মহাবিচারক এবং তিনিই হচ্ছেন তাদের মধ্যে সঠিক ফাইসালাকারী; তিনি যাকে
ইচ্ছা ক্ষমা করবেন এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি দিবেন। তাঁর কোন হুকুমকেই কেহ
প্রতিরোধ করতে পারেনা। তিনি অতি সত্ত্বরই বান্দাদের কৃতকর্মের হিসাব
গ্রহণকারী । وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَوْتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا যমীন, আসমান এবং
এতদুভয়ের সমুদয় মাখলুক তাঁরই অধিকারে রয়েছে। সবকিছুরই প্রভু তিনিই।
সমস্তই তাঁর দিকে প্রত্যাবর্তিত হবে। তিনিই বান্দাদের ফাইসালা করবেন। তিনি
অত্যাচারী নন, তিনি ন্যায় বিচারক। তিনি পুণ্যবানদেরকে শান্তি এবং
অপরাধীদেরকে শাস্তি প্রদান করবেন।
১৯। হে আহলে কিতাব। রাসূলদের ١٩ يَأَهْلَ الْكِتَبِ قَدْ جَاءَكُمْ
আগমন দীর্ঘকাল বন্ধ থাকার পর
رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ عَلَى فَتْرَةٍ
এসেছে, যে তোমাদেরকে স্পষ্টভাবে
(আল্লাহর হুকুম) বলে দিচ্ছে, যেন مِّنَ الرُّسُلِ أَنْ تَقُولُوا مَا
তোমরা (কিয়ামাত দিবসে) বলতে না
পার যে, তোমাদের নিকট কোন جَاءَنَا مِنْ بَشِيرٍ وَّلَا نَذِيْرٍ
সুসংবাদদাতা ও ভয় প্রর্দশনকারী
আগমন করেনি। (এখন তো)
তোমাদের নিকট সুসংবাদদাতা ও
ভয় প্রর্দশনকারী এসে গেছে, আর
আল্লাহ সকল বস্তুর উপর পূর্ণ
ক্ষমতাবান।
فَقَدْ جَاءَكُمْ بَشِيرٌ
وَنَذِيرٌ وَ
اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
এ আয়াতে আল্লাহ তা'আলা ইয়াহুদী ও নাসারাদেরকে সম্বোধন করে বলছেন
: আমি তোমাদের সকলের নিকট স্বীয় রাসূল পাঠিয়েছি যে শেষ নাবী, যার পরে
আর কোন নাবী বা রাসূল আসবেনা। দেখ, ঈসার পর থেকে আজ পর্যন্ত কোন
--- OCR End ---