--- OCR Start ---
সূরা ৩: আলে ইমরান,
৬১
পারা ৩
যেসব কথা পৌঁছে দিয়েছিলেন সেগুলো মিথ্যা প্রতিপন্ন করত। শুধু তাই নয়,
বরং তারা নাবীদেরকে হত্যা করত। তাদের অবাধ্যতা এত চরমে পৌঁছেছিল যে,
যারা তাদেরকে ন্যায়ের দিকে আহ্বান করত তাদেরকে তারা নৃশংসভাবে হত্যা
করত। হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:
'সত্যকে অস্বীকার করা ও ন্যায় পন্থীদেরকে লাঞ্ছিত করাই হচ্ছে অহংকারের শেষ
সীমা।' (মুসলিম ১/৯৩)
সুতরাং তাদের এ অবাধ্যতা, অহংকার এবং দুষ্কার্যের কারণে আল্লাহ তা'আলা
তাদেরকে ইহজগতেও লাঞ্ছিত ও অপদস্থ করেন এবং পরকালেও তাদের জন্য
অপমানজনক ও যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির ব্যবস্থা করে রেখেছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন
: 'তাদেরকে বেদনাদায়ক শাস্তির সুসংবাদ দাও। এদের সমস্ত কৃতকর্ম ইহকালেও
ব্যর্থ হয়ে গেল এবং পরকালেও ব্যর্থ হয়ে যাবে। তাদের জন্য কোন সাহায্যকারী ও
সুপারিশকারী থাকবেনা।'
২৩। তুমি কি তাদের প্রতি
۲۳. أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا
نَصِيبًا مِّنَ الْكِتُبِ يُدْعَوْনَ إِلَى
একাংশ
প্রদত্ত হয়েছে?
করা হয়েছে যেন এটা তাদের
মধ্যে মীমাংসা করে, অতঃপর كِتَبِ اللَّهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ يَتَوَلَّى
তাদের একদল প্রতিগমন করল
এবং তারা প্রতিগমনকারী।
২৪। এটা এ জন্য যে, তারা
فَرِيقٌ مِنْهُمْ وَهُمْ مُّعْرِضُونَ
۲۴. ذُلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَنْ تَمَسَّنَا
বলে: নিশ্চিত সংঘাত দিন
ব্যতীত জাহান্নামের আগুন
আমাদেরকে স্পর্শ করবেনা; النَّارُ إِلَّا أَيَّامًا مَّعْدُودَتِ
এবং তারা যা স্থির করেছে,
তাদের ধর্ম বিষয়ে ওটা غَنَّهُمْ فِي دِينِهِمْ مَّا كَانُوا يَفْتَرُوْنَ
তাদেরকে প্রতারিত করেছে।
২৫। অতঃপর যে দিন আমি ۲۵. فَكَيْفَ إِذَا جَمَعْنُهُمْ لِيَوْمٍ لا
তাদেরকে একত্রিত করব, যাতে
--- OCR End ---