সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬১২
পারা ৬
বিনয় ও নম্র ব্যবহার করে থাকেন। (৩) ঐ দরিদ্র দানশীল ব্যক্তি, যিনি দরিদ্র
হওয়া সত্ত্বেও দান করেন, অথচ তার স্ত্রী ও ছেলেমেয়ে রয়েছে। আর জাহান্নামী
লোক পাঁচ প্রকারের। তারা হচ্ছে (১) ঐ সব দুর্বল লোক যাদের কোন ধর্ম নেই
(২) তোমার মৃত্যুর পর তারা পারিবারিক কিংবা ধন-সম্পদের কারণে ইসলামের
দিকে আকৃষ্ট হবেনা (৩) প্রবঞ্চক/প্রতারক, যারা কারও কাছে তা লুকানোরও
চেষ্টা করবেনা, তারা সামান্য জিনিসের জন্যও তা করবে (৪) ঐ সমস্ত লোক যারা
দিনে/রাতে মানুষকে, তোমাদের পরিবারকে এবং সম্পদের ব্যাপারে
বাটপারী/ধাপ্পাবাজি করে (৫) এ ছাড়া তিনি কটাক্ষকারী, মিথ্যাবাদী এবং অশ্লীল
ভাষীদের কথাও উল্লেখ করেছেন। (আহমাদ ৪/১৬২)
এ হাদীসটি সহীহ মুসলিম ও সুনান নাসাঈতেও রয়েছে। এটা বলার উদ্দেশ্য
এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে প্রেরণের সময় ভূ-পৃষ্ঠে
কোন সত্য ধর্ম বিদ্যমান ছিলনা। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে মানুষকে অন্ধকার ও ভ্রান্ত পথ থেকে বের করে আলো ও
হিদায়াতের পথে নিয়ে আসেন এবং তাদেরকে সরল সঠিক পথে এনে দাঁড় করিয়ে
দেন। তাদেরকে তিনি উজ্জ্বল ও স্পষ্ট শারীয়াত দান করেনঃ
Cons a coat Pas أَنْ تَقُولُوا مَا جَاءَنَا مِنْ بَشِيرٍ وَ لَا نَذِيرٍ
কোন অবকাশ না থাকে এবং তারা এ কথা বলার সুযোগ না পায় যে, তাদের
কাছে কোন নাবী-রাসূল আগমন করেননি এবং তাদেরকে জান্নাতের সুসংবাদ
দেননি ও জাহান্নাম হতে ভয় প্রদর্শন করেননি। ইমাম ইবন জারীর (রহঃ( وَاللَّهُ
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ এ আয়াতাংশের অর্থ করেছেন, আল্লাহ বলেনঃ যে ব্যক্তি
আমার অবাধ্য হবে তাকেই আমি শাস্তি দিতে সক্ষম, আর যারা আমাকে মেনে
চলবে তাদের জন্য রয়েছে পুরস্কার। (তাবারী ১০/১৫৮)
২০। আর যখন মূসা স্বীয়
সম্প্রদায়কে বলল: হে আমার
۲۰. وَ إِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ
সম্প্রদায়! তোমাদের প্রতি يُقَوْمِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ
আল্লাহর নি'আমাতকে স্মরণ
কর, যখন তিনি তোমাদের মধ্যে
বহু নাবী সৃষ্টি করলেন,
إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ وَ