সূরা ৫ : মায়িদাহ,
রাজ্যাধিপতি করলেন এবং
তোমাদেরকে এমন বস্তুসমূহ
দান করলেন যা বিশ্ববাসীদের
মধ্যে কেহকেও দান করেননি।
২১। হে আমার সম্প্রদায়! এই
পুণ্য ভূমিতে প্রবেশ কর যা
৬১৩
পারা ৬
وَاتُكُمْ مَّا لَمْ جَعَلَكُمْ مُّلُوكًا وَ
يُؤْتِ أَحَدًا مِّنَ الْعُلَمِينَ
يُقَوْمِ ادْخُلُوا الْأَرْضَ
۰۲۱
আল্লাহ তোমাদের জন্য লিখে الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ وَ
দিয়েছেন, আর পিছনের দিকে
لَا تَرْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِكُمْ RECT CON, IRC Coat
فَتَنْقَلِبُوا خُسِرِينَ
সম্পূর্ণ রূপে ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
۲۲. قَالُوا يُمُوسَى إِنَّ فِيهَا قَوْمًا 1 : 22
সেখানে তো পরাক্রমশালী লোক
جَبَّارِيْنَ * وَ إِنَّا لَنْ نَّدْخُلَهَا 2 SACRICR | GET IT
সেখান হতে বের হয়ে না যায়
সে পর্যন্ত আমরা সেখানে
যদি তারা সেখান হতে বেরিয়ে
যায় তাহলে নিশ্চয়ই আমরা
যেতে প্রস্তুত আছি।
২৩। সেই দুই ব্যক্তি (যারা
حَتَّى يَخْرُجُوا مِنْهَا فَإِنْ
يَخْرُجُوا مِنْهَا فَإِنَّا دَخِلُوْنَ
۲۳. قَالَ رَجُلَنِ مِنَ
আল্লাহকে ভয়কারীদের অন্তর্ভুক্ত الَّذِیْنَ
ছিল এবং যাদের প্রতি আল্লাহ
অনুগ্রহ করেছিলেন) বলল : يَخَافُوْنَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمَا
তোমরা তাদের উপর আক্রমণ
ج
চালিয়ে (নগরের) দ্বারদেশ পর্যন্ত ادْخُلُوا عَلَيْهِمُ الْبَابَ فَإِذَا
যাও, অনন্তর যখনই তোমরা
দ্বারদেশে পা রাখবে তখনই জয়