--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬২৪
পারা ৬
দাও; যখন তারা উভয়েই এক
একটি কুরবানী উপস্থিত করল
এবং তন্মধ্য হতে একজনের
(হাবীলের) কুরবানী কবুল হল
এবং অপরজনের কবুল হলনা।
অপরজন বলতে লাগলো : আমি
তোমাকে নিশ্চয়ই হত্যা করব;
প্রথমজন বলল : আল্লাহ
আল্লাহভীরুদের আমলই কবূল
করে থাকেন।
২৮। তুমি যদি আমাকে হত্যা
করার জন্য হাত প্রসারিত কর,
কথাপি আমি তোমাকে হত্যা
করার জন্য তোমার দিকে
কখনও আমার হাত বাড়াবনা;
আমি তো বিশ্ব জাহানের রাব্ব
আল্লাহকে ভয় করি।
২৯। আমি চাই যে, (আমার দ্বারা
কোন পাপ না হোক) তুমি আমার
পাপ এবং তোমার পাপ সমস্তই
নিজের মাথায় তুলে নাও; অনন্তর
তুমি জাহান্নামীদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে
যাও, অত্যাচারীদের শাস্তি
এরূপই হয়ে থাকে।
৩০। অতঃপর তার প্রবৃত্তি তাকে
স্বীয় ভ্রাতৃ হত্যার প্রতি প্রলুব্ধ
করে তুলল। সুতরাং সে তাকে
ادَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا
فَتُقُبِلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَ لَمْ
يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ قَالَ
لَأَقْتُل