সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬২৫
পারা ৬
হত্যা করেই ফেলল, ফলে সে
ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে
পড়ল।
৩১। অতঃপর আল্লাহ একটি
খুঁড়তে লাগল, যেন সে তাকে
(কাবীলকে) শিখিয়ে দেয় যে,
ঢাকবে, সে বলতে লাগল :
আমার অবস্থার প্রতি আফসোস!
আমি ঐ কাকের সমতুল্য হতে
পারলামনা এবং নিজ ভ্রাতার
মৃতদেহ আবৃত করতে অক্ষম
হয়ে গেলাম। ফলে সে অত্যন্ত
লজ্জিত হল।
৩آخِيْهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِ
الْخُسِرِينَ
٣١. فَبَعَثَ اللهُ غُرَابًا يَبْحَثُ
فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي
سَوْءَةَ أَخِيهِ قَالَ يُوَيْلَتَى
أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَذَا
الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءَةَ أَخِي
فَأَصْبَحَ مِنَ النُّدِمِينَ
হাবীল ও কাবীলের ঘটনা
এ কাহিনীতে হিংসা-বিদ্বেষ, ঔদ্ধত্য ও অহংকারের মন্দ পরিণামের বর্ণনা
দেয়া হয়েছে যে, কিভাবে আদমের (আঃ) দুই সহোদর পুত্রের মধ্যে বিবাদের
সৃষ্টি হয় এবং একজন আল্লাহর ভয়ে অত্যাচারিত অবস্থায় মারা যায় ও জান্নাতে
স্বীয় বাসস্থান বানিয়ে নেয়; আর অপরজন তার প্রতি অত্যাচার ও বাড়াবাড়ি
করে বিনা কারণে তাকে হত্যা করে ফেলে এবং উভয় জগতে ধ্বংস হয়ে যায়।
আল্লাহ বলেনঃ
وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَى أَدَمَ بِالْحَقِّ হে নাবী! আহলে কিতাবীদেরকে তুমি
আদমের (আঃ) দু'টি সন্তানের সঠিক কাহিনী শুনিয়ে দাও।' তাদের নাম ছিল
হাবীল ও কাবীল। বর্ণিত আছে, ঐ সময়টা ছিল দুনিয়ার প্রাথমিক অবস্থা। তাই
সেই সময় একই উদরে দু'টি সন্তান জন্মগ্রহণ করত। একটি ছেলে ও একটি
মেয়ে। তখন একটি গর্ভের ছেলের সাথে আর একটি গর্ভের মেয়ের বিয়ে দিয়ে
দেয়া হত। হাবীলের যমজ বোন সুন্দরী ছিলনা, কিন্তু কাবীলের যমজ বোনটি