সূরা ৫: মায়িদাহ,
৬২৯
পারা ৬
খনন করল এবং মৃত কাকটিকে ওর মধ্যে রেখে দিয়ে মাটি চাপিয়ে দিল। অতঃপর
কাকটিকে ঐরূপ করতে দেখে সে নিজেকে ভর্ৎর্সনা করে বলতে লাগল, يُوَيْدَتى
أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هُذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءَةَ أَخِي
মত কাজও করতে পারলামনা।' (তাবারী ১০/২২৫)
অতঃপর সে খুব লজ্জিত হল এবং অনুতাপ করতে থাকল! ওটা যেন শাস্তির
উপরে শাস্তি ছিল।
অন্যায় হত্যাকারী এবং
রক্তের সম্পর্ক ছিন্নকারীর জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি
হাদীসে এসেছে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যতগুলো
পাপ এরই উপযুক্ত, আল্লাহ তা'আলা তাকে দুনিয়ায়ও শাস্তি প্রদান করবেন এবং
পরকালেও তার জন্য ভীষণ শাস্তি জমা রাখবেন; ওগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় পাপ
হচ্ছে আইন অমান্য করা এবং রক্তের সম্পর্ক ছিন্ন করা।' (আবূ দাউদ ৫/২০৮)
কাবীলের মধ্যে এ দু'টো পাপই জমা হয়েছিল।
إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَجِعُوْنَ
নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই জন্য এবং নিশ্চয়ই আমরা তাঁরই নিকট
প্রত্যাবর্তনকারী । (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ১৫৬)
ইসরাঈলের প্রতি এই নির্দেশ
٣٢ . مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى
দিয়েছি যে, যে ব্যক্তি কোন بَنِي إِسْمَاعِيلَ أَنَّهُ مَنْ قَتَلَ
ব্যক্তিকে হত্যা করে অন্য نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي
প্রাণের বিনিময় ব্যতীত, কিংবা الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ
তার দ্বারা ভূ-পৃষ্ঠে কোন جَمِيعًا وَ مَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَن
ফিতনা-ফাসাদ বিস্তার ব্যতীত, أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا وَلَقَدْ
তাহলে সে যেন সমস্ত
মানুষকে হত্যা করে ফেলল;
আর যে ব্যক্তি কোন ব্যক্তিকে
রক্ষা করল, সে যেন সমস্ত