সূরা ৩: আলে ইমরান,
৬৩
পারা ৩
ভোগ করতে হবে। ঐ দিনের আগমন সম্বন্ধে কোনই সন্দেহ নেই। ঐ দিন প্রত্যেক
ব্যক্তিকে পূর্ণ প্রতিদান দেয়া হবে এবং কারও উপর কোন প্রকারের অত্যাচার করা
হবেনা।'
২৬।
রাজ্যাধিপিিম আল্লাহ! আপনি ٢٦- قُلِ اللَّهُمَّ مَلِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي
الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ
مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ
যাকে ইচ্ছা রাজত্ব দান করেন
এবং যার নিকট হতে ইচ্ছা
রাজত্ব ছিনিয়ে নেন; যাকে
ইচ্ছা সম্মান দান করেন এবং
যাকে ইচ্ছা লাঞ্ছিত করেন;
আপনারই হাতে রয়েছে
কল্যাণ, নিশ্চয়ই আপনিই সর্ব
বিষয়ে ক্ষমতাবান।
পরিবর্তিত করেন এবং দিনকে
রাতে পরিণত করেন, এবং
করেন ও মৃতকে জীবিত হতে
বহির্গত করেন এবং আপনি
যাকে ইচ্ছা অপরিমিত জীবিকা
দান করেন।
b
تُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ
إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
۲৭. تُولِجُ الَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَ تُولِجُ
النَّهَارَ فِي الَّيْلِ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ
الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْبَيْتَ مِنَ الْحَيِّ
وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ
ز
আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞতা জানানোর জন্য
উৎসাহিত করা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ হে মুহাম্মাদ! তুমি তোমার প্রভুর সম্মানার্থে এবং তাঁর
কৃতজ্ঞতা প্রকাশের জন্য ও সমস্ত কাজ তাঁর নিকট সমর্পণের উদ্দেশে তাঁর পবিত্র
সত্তার উপর নির্ভর করে উপরোক্ত শব্দগুলি দ্বারা তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা কর।
تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاء وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاء وَتُعِزُّ مَن تَشَاء وَتُذِلُّ مَن
تَشَاء হে আল্লাহ! আপনি পৃথিবীর অধিপতি। সমস্ত পৃথিবী আপনারই অধিকারে