সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৩০
পারা ৬
মানুষকে রক্ষা করল; আর এ جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا بِالْبَيِّئْتِ
তাদের (বানী ইসরাঈলের)
কাছে আমার বহু রাসূলও স্পষ্ট
করেছিল, তবু এর পরেও
তন্মধ্য হতে অনেকেই ভূ-পৃষ্ঠে
সীমা লংঘনকারী হয়ে গেছে।
৩৩। যারা আল্লাহর বিরুদ্ধে ও
إِنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ بَعْدَ ذَلِكَ فِي
الْأَرْضِ لَمُسْرِفُوْنَ
٣٣. إِنَّمَا جَزَؤُا الَّذِينَ يُحَارِبُونَ
করে, আর ভূ-পৃষ্ঠে অশান্তি اللَّهَ وَرَسُوْلَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ
সৃষ্টি করে বেড়ায়, তাদের
শাস্তি এটাই যে, তাদেরকে ;فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَ
হত্যা করা হবে অথবা গুলে
চড়ান হবে, অথবা এক দিকের تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلُهُمْ مِّنْ
হাত ও অপর দিকের পা কেটে
خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ RRETT Relations
দেশ থেকে নির্বাসিত করা
হবে; এটা তো দুনিয়ায় তাদের ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيَّ فِي الدُّنْيَا وَ لَهُمْ
জন্য ভীষণ অপমান, আর
আখিরাতেও তাদের জন্য
ভীষণ শাস্তি রয়েছে।
৩৪। কিন্তু হ্যাঁ, তোমরা
তাদেরকে গ্রেফতার করার
فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
۳۴. إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ
পূর্বে যারা তাওবাহ করে أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ فَاعْلَمُوا أَنَّ
তাহলে জেনে রেখ যে,
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল,
দয়ালু।
اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ