--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৩১
প্রত্যেক ব্যক্তির কর্তব্য হচ্ছে
অন্যের অধিকারের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা
পারা ৬
IN
A CRIS كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ ...
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
অন্যায়ভাবে তার ভাইকে হত্যা করার কারণে আমি বানী ইসরাঈলকে
পরিষ্কারভাবে বলে দিয়েছি, তাদের কিতাবে লিখে দিয়েছি এবং তাদের শারঈ
হুকুম করে দিয়েছি যে, যে ব্যক্তি কেহকে বিনা কারণে হত্যা করল, (না সেই
নিহত ব্যক্তি কেহকে হত্যা করেছিল, আর না সে ভূ-পৃষ্ঠে অশান্তি ছড়িয়েছিল)
তাহলে সে যেন দুনিয়ার সমস্ত লোককেই হত্যা করল। وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا
النَّاسَ جَمِيعًا
পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি কোন নির্দোষ লোককে হত্যা করা থেকে
বিরত থাকল, ওটাকে হারাম জানল, তাহলে সে যেন সমস্ত মানুষের প্রাণ বাঁচাল।
আমীরুল মু'মিনীন উসমানকে (রাঃ) যখন বিদ্রোহীরা ঘিরে ফেলে, তখন আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) তার কাছে গিয়ে বলেন: 'হে আমীরুল মু'মিনীন। আমি আপনার
পক্ষ হয়ে আপনার বিরুদ্ধাচরণকারীদের বিরুদ্ধে লড়তে এসেছি। এ কথা শুনে
উসমান (রাঃ) বলেন: 'তুমি কি সমস্ত লোককে হত্যা করার প্রতি উত্তেজিত
হয়েছ যাদের মধ্যে আমিও একজন?' আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) উত্তরে বললেনঃ 'না,
না।' তখন তিনি বললেন : 'জেনে রেখ যে, তুমি যদি একজন লোককেই হত্যা
কর তাহলে যেন তুমি সমস্ত লোককেই হত্যা করলে। যাও, ফিরে যাও। আমি
চাই যে, আল্লাহ তোমাকে পুরস্কৃত করুন, পাপকাজে লিপ্ত না করুন।' এ কথা
শুনে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) ফিরে গেলেন, যুদ্ধ করলেননা। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর
(রহঃ) বলেন যে, যে ব্যক্তি কোন মুসলিমকে হত্যা করা বৈধ মনে করে সে সমস্ত
লোকের ঘাতক। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি কোন মুসলিমকে হত্যা করা থেকে বিরত
থাকে সে যেন সমস্ত লোকেরই প্রাণ রক্ষা করে। (তাবারী ১০/২৩৬) আল-
আউফী (রহঃ) বলেন যে, ইন্ন আব্বাস (রাঃ( فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا
সম্পর্কে বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহ তা'আলা যে প্রাণ হত্যা করতে নিষেধ
করেছেন তা যদি কেহ হত্যা করে তাহলে সে যেন সমগ্র মানব জাতিকেই হত্যা
করল। (তাবারী ১০/২৩৩) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেছেনঃ যে ব্যক্তি
কোন মুসলিমের রক্তপাতে সাহায্য করল সে যেন সমগ্র মানব জাতিকে রক্তপাত
--- OCR End ---