সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৩৬
পারা ৬
أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ অথবা ভূ-পৃষ্ঠ হতে বের করে দেয়া হবে। অর্থাৎ
তাদেরকে অনুসন্ধান করে তাদের উপর হদ কায়েম করা হবে অথবা দারুল
ইসলাম থেকে বের করে দেয়া হবে, যেন তারা অন্য কোথায়ও চলে যায়।
যেমনটি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), আনাস ইবন মালিক (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), যুহরী (রহঃ), লাইস ইন্ন
সা'দ (রহঃ) এবং মালিক ইব্‌ন আনাস (রহঃ) থেকে ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা
করেছেন। অন্যরা বলেন যে, তাদেরকে এক শহর থেকে অন্য কোন শহরে এবং
সেই শহর থেকে আর এক শহরে পাঠিয়ে দেয়া হবে। অথবা ইসলামী রাষ্ট্র থেকে
সম্পূর্ণরূপেই বের করে দেয়া হবে। (তাবারী ১০/২৬৮-২৭০) সাঈদ ইব্‌ন
যুবাইর (রহঃ), আবূ আশ শা'শাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), যুহরী (রহঃ),
যাহহাক (রহঃ) এবং মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ) বলেন যে, তাকে শহর
থেকে বের করে দেয়া হবে, কিন্তু ইসলামী রাষ্ট্র থেকে বহিস্কার করা হবেনা ।
আল্লাহ বলেনঃ
GOT TALE أن ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْأُخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٍ
তাদের জন্য ভীষণ অপমান, আর আখিরাতেও তাদের জন্য ভীষণ শাস্তি রয়েছে।'
অর্থাৎ তাকে হত্যা করা অথবা শূলে চড়ানো কিংবা বিপরীত দিক থেকে হাত-পা
কেটে ফেলা, দেশ থেকে বহিষ্কার করা ইত্যাদি যে বিধান রয়েছে তাতো শুধু
পৃথিবীতে মানবতার বিরুদ্ধে অন্যায় অপরাধ করার জন্য সাময়িক শাস্তি, পরকালে
তার জন্য আল্লাহর কাছে রয়েছে আরও কঠোর আযাব।
আয়াতের এ অংশটি ঐ সব লোকের সমর্থন করছে যাঁরা বলেন যে, এ
আয়াতটি মুশরিকদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়েছে এবং মুসলিমদের ব্যাপারে রয়েছে
ঐ বিশুদ্ধ হাদীসটি যাতে বর্ণনাকারী উবাদা ইব্‌ন সামিত (রাঃ) বলেনঃ রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদের নিকট থেকে ঐ অঙ্গীকারই গ্রহণ করেন
যা তিনি মহিলাদের নিকট থেকে গ্রহণ করেছিলেন। তা হচ্ছে, আমরা যেন
আল্লাহর সাথে শরীক না করি, চুরি না করি, ব্যভিচারে লিপ্ত না হই, নিজেদের
সন্তানদেরকে হত্যা না করি এবং একে অপরের প্রতি মিথ্যা আরোপ না করি। যারা
এ অঙ্গীকার পূর্ণ করবে তাদের পুরস্কার রয়েছে আল্লাহর দায়িত্বে। আর যারা
এগুলোর মধ্যে কোন একটি পাপ কাজে লিপ্ত হবে এবং ওর শান্তিও প্রাপ্ত হবে
তাহলে সেটাই তার সেই পাপের প্রায়শ্চিত্ত হয়ে যাবে। আর যদি আল্লাহ সেটা
গোপন করেন তাহলে তার সে বিষয়ের দায়িত্ব তাঁরই উপর থাকবে। তিনি ইচ্ছা