--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৪২
পারা ৬
إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا وَ مِثْلَهُ مَعَهُ لِيَفْتَدُوا بِهِ
ج
مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيمَةِ مَا تُقْبِلَ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
কঠিন ও জঘন্য শাস্তি দেয়া হবে যে, সেই সময় যদি তারা সারা বিশ্বের অধিপতি
হয়ে যায় এমনকি আরও এরই সমান হয় এবং এমতাবস্থায় সেই কঠিনতম শাস্তি
থেকে বাঁচার জন্য বিনিময় হিসাবে এ সবগুলো দিতেও চায় তবুও তাদের থেকে
সেগুলো গ্রহণ করা হবেনা। বরং যে শাস্তি তাদের উপর হবে তা হবে চিরস্থায়ী
শাস্তি। তা হতে কোনক্রমেই রক্ষা পাওয়া যাবেনা। অন্য আয়াতে রয়েছে :
জাহান্নামীরা যখন জাহান্নাম হতে বের হতে চাইবে তখন পুনরায় তাদেরকে ওরই
মধ্যে ফিরিয়ে দেয়া হবে। অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ
كُلَّمَا أَرَادُوا أَنْ يَخْرُجُوا مِنْهَا مِنْ غَمَّ أُعِيدُوا فِيهَا
যখনই তারা যন্ত্রণাকাতর হয়ে জাহান্নাম হতে বের হতে চাবে তখনই
তাদেরকে ফিরিয়ে দেয়া হবে। (সূরা হাজ্জ, ২২ : ২২) জ্বলন্ত অগ্নিশিখার সাথে
যখন তারা উপরে উঠে আসবে তখন তাদেরকে লোহার হাতুড়ী মেরে মেরে
পুনরায় জাহান্নামের গর্তে নিক্ষেপ করা হবে। মোট কথা, তাদের সেই চিরস্থায়ী
শাস্তি থেকে বের হওয়া অসম্ভব। আনাস ইব্‌ন মলিক (রাঃ) বলেন: রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'জাহান্নামের একটি লোককে আনা
হবে। তারপর তাকে জিজ্ঞেস করা হবে: হে আদম সন্তান! তোমার জায়গা কেমন
পেয়েছ?' সে উত্তরে বলবে: 'আমার জায়গা অত্যন্ত খারাপ পেয়েছি।' আবার তাকে
জিজ্ঞেস করা হবে : 'তুমি কি এর থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য পৃথিবী পূর্ণ স্বর্ণ প্রদানে
সম্মত আছ?' সে উত্তর দিবে : 'হে আমার প্রভু! হ্যাঁ (আমি সম্মত আছি।)' তখন
আল্লাহ তা'আলা বলবেন : 'তুমি মিথ্যা বলছ। আমি তো তোমার কাছে এর চেয়েও
অনেক কম চেয়েছিলাম, কিন্তু তুমি সেটাও দাওনি।' অতঃপর তাকে জাহান্নামে
নিক্ষেপ করা হবে। (মুসলিম ৪/২১৬২, নাসাঈ ৬/৩৬)
৩৮। আর যে পুরুষ চুরি করে
এবং যে নারী চুরি করে, তোমরা
তাদের (ডান হাত) কেটে ফেল,
۳۸. وَ السَّارِقُ وَ السَّارِقَةُ
فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا
كَسَبَا نَكَالًا مِّنَ اللَّهِ وَ اللَّه
b
--- OCR End ---