সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৪৬
পারা ৬
তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অত্যন্ত প্রিয়পাত্র। সুতরাং উসামা
ইবন যায়িদ (রাঃ) যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে তার
জন্য সুপারিশ করেন তখন তিনি অত্যন্ত অসন্তুষ্ট হন এবং রাগতঃস্বরে বলেন ঃ
'উসামা! তুমি আল্লাহর হদসমূহের মধ্যে একটি হদের ব্যাপারে সুপারিশ করছ?' এ
কথা শুনে উসামা (রাঃ) অত্যন্ত ঘাবড়ে যান এবং বলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল! আমি
বড়ই অপরাধ করে ফেলেছি, দয়া করে আমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।' সন্ধ্যার
সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি ভাষণ প্রদান করেন। তাতে
তিনি আল্লাহর পূর্ণ প্রশংসা ও স্তুতিবাদের পর বলেনঃ
'তোমাদের পূর্ববর্তী লোকেরা এ স্বভাবের কারণে ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল যে,
তাদের মধ্যে যখন কোন সম্ভ্রান্ত লোক চুরি করত তখন তারা তাকে ছেড়ে দিত।
পক্ষান্তরে কোন সাধারণ লোক চুরি করলে তার উপর হদ জারি করত। যে আল্লাহর
হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তাঁর শপথ! যদি ফাতিমা বিনতে মুহাম্মাদও চুরি করে
তাহলে তারও হাত কেটে নিব।' অতঃপর তাঁর নির্দেশক্রমে মহিলাটির হাত কেটে
নেয়া হয়। আয়িশা (রাঃ) বলেনঃ 'এরপর ঐ মহিলাটি বিশুদ্ধ অন্তরে তাওবাহ করে
এবং বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধা হয়। তারপর থেকে সে কোন কাজে আমার কাছে
আসত এবং তার প্রয়োজনের কথা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে তুলে ধরতাম।' (ফাতহুল বারী ৭/৬১৯, মুসলিম ৩/১৩১৫)
সহীহ মুসলিমে অন্য একটি বর্ণনায় রয়েছে, আয়িশা (রাঃ) বলেন যে, মাখযুম
গোত্রের এক মহিলা লোকদের কাছ থেকে আসবাবপত্র ধার করত, তারপর তা
অস্বীকার করত। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার হাত কেটে
নেয়ার নির্দেশ দেন। (মুসলিম ৩/১৩১৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার জন্যই
সমুদয় প্রশংসা। সমস্ত বাদশাহ্র বাদশাহ, সারা বিশ্বের প্রকৃত বাদশাহ এবং সঠিক
শাসনকর্তা একমাত্র আল্লাহ, যাঁর কোন নির্দেশকে কেহ বাধা দিতে পারেনা এবং যাঁর
কোন ইচ্ছাকে কেহ বদলে দিতে সক্ষম নয়। তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন এবং
যাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন। তিনি সব কিছুর উপরই পূর্ণ ক্ষমতাবান।
৮১। হে রাসূল! যারা দৌড়ে
দৌড়ে কুফরীতে পতিত হয়
তাদের এই কাজ যেন তোমাকে
. يَأَيُّهَا الرَّسُولُ لَا يَحْزُنُكَ 6 1 1 881
الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ
مِنَ الَّذِينَ قَالُوا آمَنَّا CHIC ART CARE CRET
চিন্তিত না করে, তারা ঐ সব
নিজেদের মুখে তো (মিছামিছি)