সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৪৭
পারা ৬
بِأَفْوَاهِهِمْ وَلَمْ تُؤْمِنْ قُলُوبُهُمْ
বলে : আমরা ঈমান এনেছি; है,''
অথচ তাদের অন্তর বিশ্বাস করেনি,
وَ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا سَمْعُوْنَ Great elsat e a lient
যারা মিথ্যা কথা শুনতে অভ্যস্ত,
তারা তোমার কথাগুলি অন্য لِلْكَذِبِ سَمُّعُوْنَ لِقَوْمٍ
সম্প্রদায়ের জন্য কান পেতে
শোনে; সেই সম্প্রদায়ের অবস্থা آخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ يُحَرِّفُونَ
এরূপ যে, তারা তোমার নিকট
আসেনি (বরং অন্যকে পাঠিয়েছে(:
তারা কালামকে ওর স্বস্থান থেকে
পরিবর্তন করে থাকে। তারা বলে
ج
الْكَلِمَ مِنْ بَعْدِ مَوَاضِعِهِ
يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمُ هَذَا
فَخُذُوهُ وَ إِنْ
ও যদি তোমরা (সেখানে গিয়ে( لَّمْ تُؤْتَوْهُ
এই (বিকৃত) বিধান পাও তাহলে
b
তা কবুল করবে, আর যদি এই فَاحْذَرُوا وَ مَنْ يُرِدِ الله
(বিকৃত) বিধান না পাও তাহলে
বিরত থাকবে। আল্লাহ যাকে
পরীক্ষায় ফেলার ইচ্ছা করেন তুমি
فِتْنَتَهُ فَلَنْ تَمْلِكَ لَهُ مِن
তার জন্য আল্লাহর সাথে কোন اللَّهِ شَيْئًا أُولَئِكَ الَّذِينَ لَمْ
কিছুই করার অধিকারী নও; তারা
এরূপ যে, তাদের অন্তরগুলি পবিত্র
يُرِدِ اللهُ اَنْ يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ
لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْى وَ لَهُمْ GIC GRAS ARE ACC
করা আল্লাহর অভিপ্রায় নয়;
তাদের
জন্য দুনিয়ায় রয়েছে
অপমান এবং আখিরাতেও তাদের
জন্য রয়েছে ভীষণ শাস্তি।
৪২। তারা মিথ্যা কথা শুনতে
অভ্যস্ত, হারাম বস্তু খেতে অভ্যস্ত।
فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
۴۲. سَمْعُوْنَ لِلْكَذِبِ أَكُلُونَ
لِلسُّحْتِ فَإِنْ جَاءُوكَ فَاحْكُمْ GIS A COI Ice 0547
আসে তাহলে তুমি তাদের মধ্যে