সূরা ৫ : মায়িদাহ,
মীমাংসা করে দাও, কিংবা তাদের
৬৪৮
ج
পারা ৬
ব্যাপারে নির্লিপ্ত থাক, আর যদি بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضُ عَنْهُمْ وَإِنْ
তুমি তাদের থেকে নির্লিপ্তই থাক
তাহলে তাদের সাধ্য নেই যে,
تُعْرِضْ عَنْهُمْ فَلَنْ يَضُرُّوكَ
তোমার বিন্দুমাত্রও ক্ষতি করে। شَيْئًا وَإِنْ حَكَيْتَ فَاحْكُمْ
আর যদি তুমি বিচার-মীমাংসা কর
তাহলে তাদের মধ্যে ন্যায়সঙ্গত
বিচার করবে, নিশ্চয়ই আল্লাহ
بَيْنَهُمْ بِالْقِسْطِ إِنَّ اللهَ يُحِبُّ
ন্যায় বিচারকদেরকে ভালবাসেন।
৪৩। আর তারা কিরূপে তোমাকে
মীমাংসাকারী বানিয়ে নিচ্ছে? অথচ
۴۳. وَ كَيْفَ يُحَكِّبُوْنَكَ وَ
তাদের কাছে তাওরাত রয়েছে,
যাতে আল্লাহর বিধান বিদ্যমান। عِنْدَهُمُ التَّوْرَةُ فِيْهَا حُكْمُ
অতঃপর তারা (তোমার মীমাংসা
কখনও বিশ্বাসী নয়।
اللهِ ثُمَّ يَتَوَلَّوْنَ مِنْ بَعْدِ
ذلِكَ وَمَا أُولَبِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ
৪৪। আমি তাওরাত নাযিল
۴۴. إِنَّا اَنْزَلْنَا التَّوْرَةَ فِيهَا
করেছিলাম, যাতে হিদায়াত ছিল
এবং (আনুষ্ঠানিক বিধানাবলীর)
আলো ছিল, আল্লাহর অনুগত
নবীগণ অনুসারী ইহুদীদেরকে
আদেশ করত আর আল্লাহ-
النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا
ভয়ানক এবং আলিঙ্গনও।
কারণ এই যে, তাদেরকে এই
কিতাবুলির সংরক্ষণের আদেশ
দেয়া হয়েছিল এবং তারা এর
لِلَّذِينَ هَادُوا وَ الرَّأْنِيُّونَ وَ
الْاَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ
সাক্ষী। অতএব (হে ইয়াহুদী كِتُبِ اللَّهِ وَ كَانُوا عَلَيْهِ