সূরা ৫ : মায়িদাহ,
আলিমগণ!) তোমরা মানুষকে ভয়
করনা, বরং আমাকে ভয় কর;
আর আমার
৬৪৯
পারা ৬
شُهَدَاءَ فَلَا تَخْشَوُا النَّاسَ وَ
اخْشَوْنِ وَلَا تَشْتَرُوا بِأَيْتِي PRICE
বিনিময়ে (পার্থিব) সামান্য বস্তু
গ্রহণ করনা; আর যে ব্যক্তি
আল্লাহর অবতারিত (বিধান)
অনুযায়ী বিচার করেনা, এমন أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَبِكَ هُمُ الْكَفِرُونَ
লোক তো পূর্ণ কাফির।
ইয়াহুদী ও মুনাফিকদের আচরণে দুঃখ না পেতে বলা হয়েছে
এ আয়াতসমূহে ঐ লোকদের নিন্দা করা হচ্ছে যারা স্বীয় অভিমত, কিয়াস এবং
প্রবৃত্তিকে আল্লাহর শারীয়াতের উপর প্রাধান্য দিয়ে থাকে, আর যারা আল্লাহ ও
তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্য পরিত্যাগ করে কুফরীর
مِنَ الَّذِينَ قَالُوا آمَنَّا بِأَفْوَاهِهِمْ وَ لَمْ تُؤْمِنُ قُلُوبُهُمْ
মুখে শুধু ঈমানের দাবী করে বটে, কিন্তু তাদের অন্তর ঈমান শূন্য। মুনাফিকদের
অবস্থা তো এটাই যে, তারা কথায় খুব সাধুতা প্রকাশ করে, কিন্তু অন্তর তাদের
সম্পূর্ণ কপটতাপূর্ণ।
ইয়াহুদীদের স্বভাবও তদ্রূপ। তারা ইসলাম ও মুসলিমদের শত্রু। তারা মিথ্যা
ও বাজে কথা খুব মজা করে শোনে এবং অন্তরের সাথে কবুল করে। পক্ষান্তরে
সত্য কথা থেকে তারা দূরে সরে থাকে, এমনকি ঘৃণাও করে। তারা নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাজলিসে উপস্থিত হয় বটে, কিন্তু তাদের উদ্দেশ্য থাকে
মুসলিমদের গোপন কথা নিজেদের মধ্যে নিয়ে যাওয়া, তাদের পক্ষ থেকে তারা
গুপ্তচরের কাজ করে।
ইয়াহুদীরা ব্যভিচারীদের পাথর মেরে হত্যা করাসহ আল্লাহর
আইন পরিবর্তন করেছে
ইয়াহুদীদের সবচেয়ে বড় দুষ্টামি হচ্ছে এই যে, يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِنْ بَعْدِ
مَوَاضِعِهِ তারা কথাকে বদলে দেয়। ভাবার্থ হবে এক ধরনের, কিন্তু তারা অন্য