--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৫৮
পারা ৬
وَكَذلِكَ اَنْزَلْتُهُ حُكْمًا عَرَبِيًّا وَلَبِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ مَا جَاءَكَ
مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا وَاقٍ
আর এভাবে আমি ইহা (কুরআন) অবতীর্ণ করেছি এক বিধান (বিচার
নির্ধারক), আরাবী ভাষায়। জ্ঞান প্রাপ্তির পর তুমি যদি তাদের খেয়াল খুশীর
অনুসরণ কর তাহলে আল্লাহর বিরুদ্ধে তোমার কোন অভিভাবক ও রক্ষক
থাকবেনা। [সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ৩৭]
আবদুর রাযযাক (রহঃ) সুফিয়ান শাওরী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, মানসুর
(রহঃ) ইবরাহীম (রহঃ) থেকে বলেন যে, এ আয়াতটি বানী ইসরাঈলের জন্য
নাযিল করেছেন এবং আমাদের মুসলিম উম্মাহর জন্যও তা গৃহীত হয়েছে।
(তাবারী ১০/৩৫৬) আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
$$وَ مَنْ لَّمْ يَحْكُمُ بِمَا اَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكُفِرُونَ$$
করেছেন : আল্লাহ তা'আলা যা কিছু নাযিল করেছেন তা যে অস্বীকার করল সে
কুফরী করল এবং যে তা স্বীকার করল কিন্তু সেই অনুযায়ী শাসন কার্য পরিচালিত
করলনা সে যালিম, ফাসিক এবং পাপী। ইন্ন জারীর (রহঃ) এটি বর্ণনা করেছেন।
(তাবারী ৪/৫৯৭)
ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) বলেন যে, ঘুষ খেয়ে কোন শারঈ মাসআলার ব্যাপারে
উল্টা ফাতওয়া দেয়া কুফরী। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, যদি ইচ্ছাপূর্বক আল্লাহর
অহীর বিপরীত ফাতওয়া দেয়, জানা সত্ত্বেও তার উল্টা করে তাহলে সে কাফির।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, যে ব্যক্তি আল্লাহর ফরমানকে অস্বীকার করবে তার
হুকুম এটাই। আর যে ব্যক্তি অস্বীকার করলনা বটে, কিন্তু সেই মুতাবেক বললনা,
সে যালিম ও ফাসিক। সে আহলে কিতাবই হোক অথবা আর কেহ হোক। শা'বী
(রহঃ) বলেন যে, মুসলিমদের মধ্যে যে ব্যক্তি আল্লাহর কিতাবের বিপরীত
ফাতওয়া দিবে সে কাফির, ইয়াহুদীদের মধ্যে যে দিবে সে যালিম এবং খৃষ্টানদের
মধ্যে যে দিবে সে ফাসিক।
আবদুর রাযযাক (রহঃ) বলেন, মা'মার (রহঃ) আমাদের কাছ বর্ণনা করেছেন,
তাউস (রহঃ) বলেছেনঃ ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) $$وَ مَنْ لَّمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ$$
...
সম্পর্কে
--- OCR End ---