সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৫৯
পারা ৬
জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন : এটি কুফরী কাজ। ইব্‌ন তাউস (রহঃ) আরও
যোগ করেন যে, এটি ঐরূপ নয় যারা আল্লাহ, তাঁর কিতাব, মালাইকা/ফেরেশতা
এবং নাবীগণকে অস্বীকার করে। শাওরী (রহঃ) ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, 'আতা (রহঃ) বলেছেন: কুফর এবং কুফরের চেয়ে ছোট কুফর, যুগ্ম
এবং যুল্মের চেয়ে ছোট যুগ্ম এবং ফাসিকী ও ফাসিকীর চেয়ে ছোট ফাসিকী
রয়েছে। (আবদুর রায্যাক ১/১৯১, তাবারী ৪/৫৯৫) ওয়াকী (রহঃ) বলেন,
সাঈদ আল মাক্কী (রহঃ) বলেছেন যে, তাউস (রহঃ) বলেছেন যে, আয়াতে বর্ণিত
যে কুফরীর কথা বলা হয়েছে তা ঐ ধরনের কুফরী নয় যার ফলে দীন থেকে
বহিষ্কার হয়ে যায়। (তাবারী ১০/৩৫৫)
৪৫তে আর আমি তাদের পথ ۲۵، وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيْهَا أَنَّ (তাওরাতে) ফার্য
করেছিলাম যে, প্রাণের বিনিময়ে النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَ الْعَيْنَ
প্রাণ, চক্ষুর বিনিময়ে চক্ষু,
নাকের বিনিময়ে নাক, কানের
বিনিময়ে কান, দাঁতের বিনিময়ে
দাঁত এবং (তদ্রুপ অন্যান্য)
যখমেরও বিনিময়ে যখম রয়েছে;
অনন্তর যে ব্যক্তি তাকে ক্ষমা
করে দেয়, তাহলে এটা তার
জন্য (পাপের) কাফফারা হয়ে بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَّهُ وَ مَنْ لَّمْ
যাবে; আর যে ব্যক্তি আল্লাহর
অবতারিত বিধান অনুযায়ী يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ
ফাইসালা করেনা, তাহলে তো
এমন ব্যক্তি পূর্ণ যালিম।
الظَّلِمُونَ
ইয়াহুদীদেরকে চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়া হচ্ছে যে, তাদের কিতাবে
পরিষ্কার ভাষায় যে হুকুমগুলি ছিল তারা তো খোলাখুলিভাবে তারও বিরোধিতা
করছে এবং দুষ্টামি করে ও বেপরওয়া ভাব দেখিয়ে সেগুলিও পরিত্যাগ করছে।
ইয়াহুদ বানু নাযীরকে ইয়াহুদ বানু কুরাইযার বিনিময়ে হত্যা করছে, অথচ ইয়াহুদ
বানু কুরাইযাকে ইয়াহুদ বানু নাযীরের বিনিময়ে হত্যা করছেনা। অনুরূপভাবে