সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৬৬
পারা ৩
কাফিরদেরকে বন্ধু রূপে গ্রহণ
না করে, এবং তাঁদের আশংকা الْكَفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ
হতে আত্মরক্ষা ব্যতীত যে
ج
এরূপ করে সে আল্লাহর নিকট الْمُؤْمِنِينَ وَ مَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ
সম্পর্কহীন; আর আল্লাহ
তোমাদেরকে
فَلَيْسَ مِنَ اللهِ فِي شَيْءٍ إِلَّا أَن colate
তَتَّقُوْا مِنْهُمْ تُقبةٌ وَيُحَذِّرُكُمُ
অস্তিত্বের ভয় প্রদর্শন করছেন
যেতে হবে।
اللهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْبَصِيرُ
কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব না করার আদেশ
এখানে আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন
কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব ও ভালবাসা স্থাপন না করে, বরং তাদের পরস্পরের মধ্যে
প্রণয় ও ভালবাসা থাকা উচিত। অতঃপর তিনি সতর্ক করে বলছেন যে, وَمَن
يَفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ যে ব্যক্তি এরূপ করবে অর্থাৎ অবিশ্বাসীদের
সাথে মিত্রতা করবে তার প্রতি তিনি রাগান্বিত হবেন। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ
হে মুমিনগণ! আমার শত্রু ও তোমাদের শত্রুকে বন্ধু রূপে গ্রহণ করনা। (সূরা
মুমতাহানাহ, ৬০ : ১) অন্য স্থানে রয়েছে: 'হে মু'মিনগণ! এই ইয়াহুদী এবং
খৃষ্টানরা পরস্পর বন্ধু, তোমাদের মধ্যে যে কেহ তাদের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করবে
সে তাদেরই অন্তর্ভুক্ত।'
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْكُفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ
اتُرِيدُونَ أَنْ تَجْعَلُوا لِلَّهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَنَا مُّبِينًا
হে মু'মিনগণ! তোমরা মু'মিনদেরকে ছেড়ে কাফিরদেরকে বন্ধু রূপে গ্রহণ
করনা, তোমরা কি আল্লাহর জন্য তোমাদের বিরুদ্ধে স্পষ্ট প্রমাণ দিতে চাও?
(সূরা নিসা, ৪: ১৪৪)