--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৪৬। আর আমি তাদের পর
পারা ৬
۴۶. وَقَفَّيْنَا عَلَى آثَارِهِمْ بِعِيسَى
অবস্থায় প্রেরণ করেছিলাম, সে ابْنِ مَرْيَمَ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ
তার পূর্ববর্তী কিতাবের
(তাওরাতের) সত্যায়নকারী يَدَيْهِ مِنَ التَّوْرُيَةِ وَأَتَيْنُهُ
ছিল এবং আমি তাকে ইঞ্জীল
প্রদান করেছি, যাতে হিদায়াত
এবং আলো ছিল, আর ওটা
তাওরাতের সত্যতা সমর্থন لا
الْإِنْجِيلَ فِيْهِ هُدًى وَ نُورٌ وَ
করত এবং এটা সম্পূর্ণ রূপে مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ 01140
মুত্তাকীদের জন্য হিদায়াত ও التَّوْرَيةِ وَ هُدًى وَ مَوْعِظَةً
নাসীহত ছিল।
৪৭। আহলে ইঞ্জীলের উচিত
لِلْمُتَّقِينَ
অবতীর্ণ করেছেন, তদনুযায়ী أَنْزَلَ اللَّهُ فِيْهِ وَمَنْ لَّمْ يَحْكُمْ
হুকুম প্রদান করা, আর যে بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ
ব্যক্তি আল্লাহর অবতারিত
(বিধান) অনুযায়ী হুকুম প্রদান
করেনা তাহলে তো এ রূপ
লোকই পাপাচারী ফাসিক।
الْفُسِقُونَ
আল্লাহ তা'আলা ঈসাকে (আঃ) ইঞ্জীল প্রদান করেছিলেন এবং
তাঁর প্রশংসা করেছেন
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : وَتَفَّيْنَا عَلَى آثَارِهِمْ بِعِيسَى ابْنِ
مَرْيَمَ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ التَّوْرَيةِ
নাবী করে পাঠিয়েছিলাম। সে তাওরাতকে বিশ্বাস করত এবং ওর নির্দেশ
--- OCR End ---