--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৬৫
পারা ৬
الْمُنْكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَلْبِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمُ
اِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَ عَزَّرُوهُ وَ
نَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنْزِلَ مَعَةً أُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
যারা সেই নিরক্ষর রাসূলের অনুসরণ করে চলে যার কথা তারা তাদের নিকট
রক্ষিত তাওরাত ও ইঞ্জীল কিতাবে লিখিত পায়, যে মানুষকে সৎ কাজের নির্দেশ
দেয় ও অন্যায় কাজ করতে নিষেধ করে, আর সে তাদের জন্য পবিত্র বস্তুসমূহ
বৈধ করে দেয় এবং অপবিত্র ও খারাপ বস্তুকে তাদের প্রতি অবৈধ করে, আর
তাদের উপর চাপানো বোঝা ও বন্ধন হতে তাদেরকে মুক্ত করে। সুতরাং তার
প্রতি যারা ঈমান রাখে, তাকে সম্মান করে এবং সাহায্য করে ও সহানুভূতি প্রকাশ
করে, আর সেই আলোকের অনুসরণ করে চলে যা তার সাথে অবতীর্ণ করা
হয়েছে, তারাই (ইহকালে ও পরকালে) সাফল্য লাভ করবে। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ
১৫৭) যারা আল্লাহর কিতাব এবং তাঁর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নির্দেশমত ফাইসালা করেনা তারা আল্লাহর আনুগত্য হতে বেরিয়ে পড়েছে,
সত্যকে পরিত্যাগ করেছে, বাতিলের উপর আমল করেছে। আয়াতটির ক্ষর্ণনা
ধারা অনুযায়ী ইহাই প্রকাশ পাচ্ছে যে, এটি খৃষ্টানদের সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছে।
আর পূর্বে এ বর্ণনা দেয়াও হয়েছে।
৪৮। আর আমি এই কিতাবকে
(কুরআন) তোমার প্রতি নাযিল الْكِتَبَ
করেছি যা নিজেও সত্যতা গুণে
۴۸. وَ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ
বিভূষিত, (এবং) ওর পূর্ববর্তী بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ
কিতাবসমূহেরও সত্যায়নকারী এবং
ঐ সব কিতাবের বিষয় বস্তুর
সংরক্ষকও। অতএব তুমি তাদের
পারস্পরিক বিষয়ে আল্লাহর
يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَبِ وَمُهَيْمِ
عَلَيْهِ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا
অবতারিত এই কিতাব অনুযায়ী أَنْزَلَ اللَّهُ وَ لَا تَتَّبِعُ
মীমাংসা কর, যা তুমি প্রাপ্ত হয়েছ,
أَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ
--- OCR End ---