--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
বহু লোক তো নাফরমানই হয়ে
থাকে।
৫০। তাহলে কি তারা অজ্ঞতা
যুগের মীমাংসা কামনা করে? আর
৬৬৭
পারা ৬
يُصِيبَهُمْ بِبَعْضٍ ذُنُوبِهِمْ وَ
إِنَّ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ
لَفْسِقُونَ
৫০. أَفَحُكُمَ الْجَاهِلِيَّةِ
দৃঢ় বিশ্বাসীদের কাছে মীমাংসা يَبْغُونَ وَ مَنْ أَحْسَنُ مِنَ
ফাইসালাকারী?
اللَّهِ حُكْمًا لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ
কুরআনের শ্রেষ্ঠত্ব বিচারের জন্য
কুরআনী আইনের সাহায্য নিতে হবে
তাওরাত ও ইঞ্জীলের প্রশংসা ও গুণাবলী বর্ণনা করার পর এখন কুরআনুল
হাকীমের শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা করা হচ্ছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলছেনঃ
HO TO HICRI وَ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتٰبَ بِالْحَقِّ
নাযিল করেছি। নিশ্চিতরূপে এটি আল্লাহর পক্ষ হতে এসেছে এবং এটি তাঁরই
কালাম বা কথা। مُصَدِّقَائِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَبِ এটি পূর্ববর্তী সমুদয় কিতাবের
সত্যতা স্বীকার করছে এবং ঐসব কিতাবেও এর প্রশংসা ও গুণাবলী বিদ্যমান রয়েছে।
আর ঐ কিতাবগুলির মধ্যে এ বর্ণনাও রয়েছে যে, এ পবিত্র ও সর্বশেষ কিতাবটি
সর্বশেষ ও সর্বশ্রেষ্ঠ রাসূলের উপর অবতীর্ণ হবে। সুতরাং প্রত্যেক জ্ঞানী লোক এর
প্রতি বিশ্বাস রাখে এবং একে মেনে চলে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قُلْ امِنُوا بِهِ أَوْ لَا تُؤْمِنُوا إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا
يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ سُجَّدًا . وَ يَقُولُونَ سُبْحَنَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ
وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا
--- OCR End ---