সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৬৯
পারা ৬
তা'আলা একে আস্থাভাজন, সাক্ষী এবং অন্যান্য কিতাবের উপর স্থান দিয়েছেন।
আল্লাহ তা'আলা তাই নিশ্চয়তা দিয়েছেন যে, সর্বশেষ কিতাব কুরআনের বাণীকে
তিনিই সংরক্ষণ করবেন। যেমন তিনি বলেনঃ
إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحْفِظُونَ
আমিই যিক্র (কুরআন) অবতীর্ণ করেছি এবং আমিই উহার সংরক্ষক। (সূরা
হিজর, ১৫ ঃ ৯) আল্লাহ বলেনঃ
OR A GERS TIGHT ! فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ
অনুযায়ী বিচার কর, আরাব হোক অথবা অনারাব হোক, শিক্ষিত হোক বা
অশিক্ষিত হোক। 'আল্লাহর নাযিলকৃত' এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহর অহী। হয় সেটা এ
কিতাবের আকারেই হোক, না হয় আল্লাহ তা'আলা যে পূর্ববর্তী আহকাম তাঁর জন্য
নির্দিষ্ট করে রেখেছিলেন সেটাই হোক। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এ
আয়াতের পূর্বে তো রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আল্লাহ তা'আলা
তাদের মধ্যে ফাইসালা করা ও না করার অধিকার দিয়ে রেখেছিলেন। কিন্তু এ
আয়াতে নির্দেশ দেয়া হয়েছে যে, আল্লাহর অহী মোতাবেক ফাইসালা করা যরুরী।
)তাবারী ১০/৩৩২) তাঁকে বলা হচ্ছে : وَلَا تَتَّبِعُ أَهْوَاءَهُمْ হে নাবী! এ দুর্ভাগা
অজ্ঞরা নিজেদের পক্ষ থেকে যে আহকাম তৈরী করে নিয়েছে এবং ওর কারণে
আল্লাহর কিতাবকে যে পরিবর্তন করে ফেলেছে, কোনক্রমেই তুমি তাদের প্রবৃত্তির
পিছনে পড়ে সত্যকে ছেড়ে দিওনা। তাদের প্রত্যেকের জন্য আমি রাস্তা এবং পন্থা
তৈরী করে দিয়েছি। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন যে, '' শব্দের অর্থ হচ্ছে মসৃণ পথ। (তাবারী ১০/৩৮৭) এর পরে
বলা হয়েছেঃ
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَّاحِدَةً 'যদি আল্লাহ চাইতেন তাহলে তোমাদের
সকলকে একই উম্মাত করে দিতেন।' অতএব জানা গেল যে, পূর্ব সম্বোধন শুধু
এ উম্মাতকেই নয়, বরং এর সম্বোধন হচ্ছে সকল উম্মাতের প্রতিই। আর এতে
আল্লাহ তা'আলার খুব বড় ও পূর্ণ ক্ষমতার বর্ণনা রয়েছে যে, যদি তিনি চাইতেন
তাহলে সমস্ত লোককে একই শারীয়াত ও একই দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত করতেন,
কোন সময়েও কোন প্রকার পরিবর্তন আসতনা। কিন্তু মহান প্রভুর পরিপূর্ণ