মূল ৫ঃ মাদিনাহ্‌,
৩৭১
পারা ৬
বলেছে, আল্লাহ্‌র পীনেৰ বিরোধী এবং ঈমানের
আল্লাহ্‌ মুসলমান ওরা ভাঙলা বলেঃ
وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ
তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই
২২ঃ ১০৩) এভাবে এক জায়গায় যিন বলেঃ
وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيْلِ اللَّهِ
তুমি যদি দুনিয়ায়ীদের অধিকাংশ লোকের
তোমাকে আল্লাহ্‌র পথ হতে বিচ্যুত করে ফেলবে
মুহাম্মদ ইবন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে,
৪ কাব ইবন আসাদ, ইবন মালুক, অব্দুল্লাহ ইবন
বানাবিলে করছিল ৪ দল আমরা মুহাম্মদদের কাছে
বিভ্রান্ত করার উদ্যোগ কবি । মুহাম্মদ তারা মাল
কাছে গেল এবং বলে ঃ আমাদের এবং আমাদের
আছে, আমি আমাদের মতামত ও মীমাংসা
আল্লাহ্‌র ওরা সাথে তাঁর অবকাশ করলেন ।
৪৯) অবতীর্ণ হয় । (তাবারী ১০/৩৬৩)
এবংআর মহান আল্লাহ্‌র লোকদের কথা ও
যারা আল্লাহ্‌র এমন ইচ্ছাম পথে মতে শক্তি বিশ্বাস
হয়েছে এবং সমস্ত অম্ভাল মুছে রয়েছে, এবং
কাফেরের দিকে কু-ধর্মীদের দিকে এবং ওদের
লোকেরা কোন দলীল-প্রমাণ ছাড়াই নিজেদের
লব্দ পাইলে জাহেলীয়াত ও আহলে পালাতগ
মত ও মতী মোতাবেক ইচ্ছা-আকাঙ্খা জারি
কাছে তৈরী যানী ইচ্ছামত অনুসরণ করব, যার
ছিল বর বর্ণের স্পর্শিত আকর্ষণের ফর,
হতে উঠে নেয়া হয়েছিল । ওটা ছিল ইয়াহুদীরা
ইত্যাদি সমস্ত আকর্ষণের সময়, যারা তার
অশুভ আর নিজের জান, মত ও চিনা যারা
মতে প্রবিভক্ত মহারাণ ছিল । সর্বোত্তর এসম
আল্লাহ্‌র রোগ বিরোধিত হতে এবং উঠে ভা
--- OCR End ---