সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৭২
পারা ৬
প্রাধান্য ও অগ্রাধিকার দিল। প্রকৃতপক্ষে এরূপ কার্য সম্পাদনকারীরা কাফির এবং
তাদের বিরুদ্ধে জিহাদ করা ওয়াজিব, যে পর্যন্ত না তারা ঐসব ছেড়ে দিয়ে আল্লাহ
ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দিকে প্রত্যাবর্তন করে এবং যে
কোন ছোট, বড়, গুরুত্বপূর্ণ ও সাধারণ ব্যাপারে কিতাব ও সুন্নাত ছাড়া অন্য কোন
হুকুম গ্রহণ না করে। তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
OR أَفَحُكُمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ
ans Ice a 7 وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ حُكْبًا لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ ?
কাজে আল্লাহর চেয়ে উত্তম কে হতে পারে? আল্লাহ তা'আলা ছাড়া আর কার
হুকুম বেশি ন্যায় ও ইনসাফ ভিত্তিক হতে পারে? ঈমানদার ও পূর্ণ বিশ্বাসীগণ
খুব ভাল করেই জানে যে, আহকামুল হাকিমীন, আরহামুর রাহিমীনের চেয়ে
বেশি উত্তম, স্বচ্ছ, সহজ ও পবিত্র আহকাম, মাসায়েল এবং কাওয়ায়েদ আর
কারও হতে পারেনা। মা তার সন্তানের প্রতি যতটা দয়া-পরবশ হতে পারে তার
চেয়েও বেশি তিনি তাঁর সৃষ্টজীবের উপর মেহেরবান ও দয়ালু। তিনি পরিপূর্ণ
জ্ঞান, বিরাট শক্তি এবং ন্যায় ও ইনসাফের অধিকারী। তাবারানীর (রহঃ)
হাদীস গ্রন্থে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'ঐ ব্যক্তি আল্লাহর কাছে সবচেয়ে বেশি
ঘৃণিত যে ইসলামে অজ্ঞতা যুগের নিয়ম-কানুন ও চাল-চলন অনুসন্ধান করে
এবং বিনা কারণে কেহকে হত্যা করতে উদ্যত হয়।' এ হাদীসটি সহীহ
বুখারীতেও রয়েছে এবং তাতে কিছু বেশি বর্ণনা আছে। (তাবারানী ১০/৩৭৪,
ফাতহুল বারী ১২/২১৯)
৫১। হে মু'মিনগণ! তোমরা
ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদেরকে বন্ধু
রূপে গ্রহণ করনা, তারা
পরস্পর বন্ধু; আর তোমাদের
মধ্যে যে ব্যক্তি তাদের সাথে
বন্ধুত্ব করবে নিশ্চয়ই সে
তাদেরই মধ্যে গণ্য হবে;
.৫১. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا
تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَ النَّصْرَى
أَوْلِيَاءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ
নিশ্চয়ই আল্লাহ অত্যাচারী بَعْضٍ وَ مَنْ يَّتَوَلَّهُمْ مِّنْكُمْ