সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৭৩
পারা ৬
সম্প্রদায়কে সুপথ প্রদর্শন
করেননা।
فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي
الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ
৫২। এ কারণেই যাদের অন্তরে
৫২. فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم
তাদের (কাফিরদের) মধ্যে প্রবেশ
দেখেছ যে, তারা দৌড়ে দৌড়ে
مَّرَضٌ يُّسَارِعُوْنَ فِيْهِمْ يَقُولُونَ
নَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَارَ
করছে, এবং তারা বলে :
আমাদের ভয় হচ্ছে যে, আমাদের
উপর কোন বিপদ এসে পড়ে না
فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْمِ اَوْ
কি! অতএব আশা করা যায় যে,
اَمْرٍ مِّنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى
পূর্ণ বিজয় দান করবেন অথবা
مَا أَسَرُّوا فِي أَنْفُسِهِمْ نُدِمِينَ
নিজ পক্ষ হতে (প্রকাশ করবেন),
অনন্তর তারা নিজেদের অন্তরে
লুকায়িত মনোভাবের কারণে
লজ্জিত হবে।
৫৩। আর মুসলিমরা বলবে :
আরে! এরাই নাকি তারা, যারা
অতি দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর
তোমাদের সাথেই আছি? এদের
নামে শপথ করত, আমরা
সমস্ত কাজই ব্যর্থ হয়ে গেছে,
রইল।
b
۵۳. وَ يَقُولُ الَّذِينَ آمَنُوا
أَهْؤُلَاءِ الَّذِينَ أَقْسَمُوا بِاللَّهِ
جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ إِنَّهُمْ لَمَعَ
حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فَأَصْبَحُوا
خُسِرِينَ