সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৭৫
পারা ৬
Chef C فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُলُوبِهِمْ مَّرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ
তারা গোপনে ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের সাথে যোগাযোগ ও ভালবাসা স্থাপন করে এবং
অজুহাত পেশ করে বলে : এরা যদি মুসলিমদের উপর জয়যুক্ত হয় তাহলে না
জানি আমরা বিপদে পড়ে যাই। এ জন্যই তাদের সাথে সম্পর্ক রাখছি। কেহকে
চটিয়ে আমাদের লাভ কি? আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : فَعَسَى اللَّهُ أَنْ
يَأْتِي بِالْفَعْمِ খুব সম্ভব, আল্লাহ মুসলিমদেরকে স্পষ্ট বিজয় দান করবেন। (তাবারী
১০/৪০৫) মাক্কাও তাদের হাতে বিজিত হবে এবং শাসনকর্তা তারাই হবে। আল্লাহ
তাদেরই পায়ের নীচে হুকুমাত নিক্ষেপ করবেন অথবা ইয়াহুদী নাসারাদেরকে
পরাজিত করে তাদেরকে লাঞ্ছিত করে তাদের নিকট থেকে জিযিয়া কর আদায়
করার নির্দেশ তিনি মুসলিমদেরকে প্রদান করবেন। সুতরাং আজ যেসব মুনাফিক
গোপনে ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের সাথে সংযোগ স্থাপন করছে এবং নেচে খেলে
বেড়াচ্ছে, সেদিন এ চালাকির জন্য তাদেরকে রক্তাশ্রু ঝরাতে হবে। তাদের পর্দা
সেদিন খুলে যাবে। ঐ সময় মুসলিমরা তাদের এ চক্রান্তের উপর বিস্ময়বোধ করবে
এবং বলবেঃ আরে! এরাই কি ওরা যারা আমাদেরকে শপথ করে করে বলত যে,
তারা আমাদের সাথেই আছে! তারা যা কিছু করেছিল সব বিনষ্ট হয়ে গেল।
৫৪।
হে
৫৪. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ
তোমাদের মধ্য হতে যে ব্যক্তি
স্বীয় ধর্ম হতে বিচ্যুত হবে, مِنْكُمْ عَنْ دِيْنِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ
(এতে ইসলামের কোন ক্ষতি
নেই, কেননা) আল্লাহ সত্বরই بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَةً أَذِلَّهُ عَلَى
(তাদের স্থলে) এমন এক
সম্প্রদায় সৃষ্টি করবেন
যাদেরকে আল্লাহ ভালবাসবেন
ভালবাসবে, তারা মুসলিমদের
الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَفِرِينَ
প্রতি কঠোর হবে,
প্রতির মেহেরবান থাকবে, يَجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللهِ وَ لَا
তারা আল্লাহর পথে জিহাদ