সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৭৬
পারা ৬
$$اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَ$$
করবে আর তার কোন
নিন্দুকের নিন্দার পরওয়া
করবেনা; এটা আল্লাহর
অনুগ্রহ, তা তিনি যাকে ইচ্ছা
প্রদান করেন; বস্তুতঃ আল্লাহ
প্রাচুর্য দানকারী, মহাজ্ঞানী ।
৫৫। তোমাদের বন্ধু তো
$$وَاسِعٌ عَلِيمٌ$$
$$۰۵۵$$
$$وَ رَسُولُهُ وَ إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللهُ$$
আল্লাহ ও তাঁর রাসূল এবং
মু'মিনগণ যারা সালাত
সুপ্রতিষ্ঠিত করে, যাকাত
$$الَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ$$
প্রদান করে এবং বিনম্র।
$$الصَّلوةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكُوةَ وَهُمْ رُكِعُونَ$$
৫৬। আর যারা বন্ধুত্ব রাখবে
আল্লাহর সাথে, তাঁর রাসূলের
সাথে এবং মু'মিনদের সাথে,
তাহলে তারা আল্লাহর দলভুক্ত
হলো এবং নিশ্চয়ই আল্লাহর
দলই বিজয়ী।
$$۵۶. وَ مَنْ يَّتَوَلَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَ$$
$$الَّذِينَ آمَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللَّهِ هُمُ$$
$$الْغُلِبُونَ$$
ইসলাম ত্যাগ করলে অন্য আদম সন্তান দ্বারা
তা পূরণ করার সাবধান বাণী
মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ সংবাদ দিচ্ছেন যে, যদি কেহ এ পবিত্র দীন ত্যাগ
করে, তাহলে সে ইসলামের একটুও ক্ষতি করতে পারবেনা। কেননা আল্লাহ
তাদের পরিবর্তে এমন লোকদেরকে এ সত্য ধর্মের খিদমাতে লাগিয়ে দিবেন যারা
সবদিক দিয়েই এদের চেয়ে উত্তম হবে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
$$وَإِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ ثُمَّ لَا يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ$$
এবং যদি তোমরা পৃষ্ঠ প্রদর্শন কর তাহলে তিনি অন্য জাতিকে তোমাদের
স্থলবর্তী করবেন; তারা তোমাদের মত হবেনা। (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ৩৮)