--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৭৭
পারা ৬
إِنْ يَّشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ وَيَأْتِ بِأَخَرِينَ
যদি তিনি ইচ্ছা করেন তাহলে হে লোকসকল! তোমাদেরকে বিলুপ্ত করে
অন্যদেরকে আনয়ন করতে পারেন। (সূরা নিসা, ৪ : ১৩৩) অন্য এক
জায়গায় রয়েছেঃ
ط
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ خَلَقَ السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ إِنْ يَّشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَ
يَأْتِ بِخَلْقٍ جَدِيدٍ
তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, আল্লাহ আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী যথাবিধি সৃষ্টি
করেছেন? তিনি ইচ্ছা করলে তোমাদের অস্তিত্ব বিলোপ করতে পারেন এবং এক
নতুন সৃষ্টি অস্তিত্বে আনতে পারেন। (সূরা ইবরাহীম, ১৪: ১৯) আল্লাহ তা'আলার
জন্য এটা মোটেই কঠিন কিংবা অসাধ্য নয়। তিনি বলেন: يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
مَنْ يَّرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ এসব আয়াতের ভাবার্থ ওটাই যা বর্ণনা করা হল।
হককে ছেড়ে দিয়ে বাতিলের দিকে ফিরে যাওয়াকে র্যা বলা হয়।
Ranisch آذلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكُفِرِينَ
গুণাবলী বর্ণনা করা হচ্ছে যে, তারা তাদের বন্ধুদের প্রতি (অর্থাৎ মুসলিমদের
প্রতি) খুবই কোমল ও নম্র হবে, কিন্তু কাফিরদের প্রতি অত্যন্ত কঠোর। যেমন অন্য
আয়াতে বলা হয়েছেঃ
مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَةً أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ
মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল, তার সহচরগণ কাফিরদের প্রতি কঠোর এবং
নিজেদের মধ্যে পরস্পরের প্রতি সহানুভূতিশীল। (সূরা ফাত্‌হ, ৪৮ : ২৯)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের গুণাবলীর মধ্যে রয়েছে যে, তিনি
বন্ধুদের সামনে ছিলেন হাসিমুখ ও প্রফুল্ল চেহারা বিশিষ্ট, আর শত্রুদের সামনে
ছিলেন অত্যন্ত কঠোর ও সংগ্রামী বীর পুরুষ। মুসলিমরা জিহাদ থেকে মুখ
ফিরিয়ে নেয়না, পৃষ্ঠ প্রদর্শন করেনা, ক্লান্ত হয়ে পড়েনা, ভীরুতা প্রকাশ করেনা
এবং বিলাসপ্রিয় হয়না। তারা আল্লাহর ওয়াস্তে কাজ করতে গিয়ে কোন
তিরস্কারকারীর তিরস্কারকে ভয় করেনা। আল্লাহর আনুগত্য করা, তাঁর শত্রুদের
--- OCR End ---