সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৮০
পারা ৬
পরকালেও সে সফলকাম হবে। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এ আয়াতকে এ বাক্য
দ্বারাই শেষ করেছেন।
৫৭। হে মু'মিনগণ! যারা
۵. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا Cataliens at Rola alter
হয়েছে, তাদের মধ্যে যারা
তোমাদের ধর্মকে হাসি- تَتَّخِذُوا الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَكُمْ
তামাশার বস্তু মনে করে
তাদেরকে
هُزُوًا وَ لَعِبًا مِّنَ الَّذِينَ أُوتُوا AR Gala
কাফিরদেরকে বন্ধু রূপে গ্রহণ
করনা, এবং আল্লাহকে ভয় الْكِتَبَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَ الْكُفَّارَ
কর, যদি তোমরা ঈমানদার
হয়ে থাক।
اَوْلِيَاءَ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنْ كُنْتُمْ
مُّؤْمِنِينَ
۵۸. وَ إِذَا نَادَيْتُمْ إِلَى الصَّلوة 213 214) Tales
৫৮। আর যখন তোমরা
আহ্বান কর তখন তারা ওর
সাথে উপহাস করে; এর اتَّخَذُوْهَا هُزُوًا وَ لَعِبًا ذَلِكَ
কারণ এই যে, তারা এরূপ
লোক যারা মোটেই জ্ঞান
রাখেনা।
بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْقِلُوْنَ
কাফিরদের জন্য বিশ্বস্ত বন্ধু হওয়া বাঞ্ছনীয় নয়
এখানে আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদের মনে অমুসলিমদের বন্ধুত্ব ও ভালবাসার
প্রতি ঘৃণা জন্মিয়ে বলছেন, তোমরা কি এমন লোকদেরকে বন্ধুরূপে গ্রহণ করবে
যারা তোমাদের পবিত্র ধর্মের সাথে হাসি তামাশা করছে? এই কাফির মুশরিকরা
ইসলামের মূল কার্যাবলী (যেমন সালাত, সিয়াম, যাকাত) সম্পাদনকারীদের প্রতি
তাদের নিকৃষ্টতম ভাষায় নিন্দা করে, অথচ এসব কার্যাবলী হল ইহকাল ও
পরকালে সাফল্য লাভের সোপান। তারা এ সমস্ত বিষয়ে শুধু নিন্দা বা কটাক্ষই