সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৮২
পারা ৬
শাইতানের অনুসারী। আর শাইতানের অবস্থা এই যে, আযান শোনামাত্রই সে
গুহ্যদ্বার দিয়ে বায়ু বের করে পলায়ন করে এবং সেখানে গিয়ে থেমে যায় যেখানে
আযানের শব্দ পৌঁছেনা। তারপর আবার ফিরে আসে এবং তাকবীর শুনে পালিয়ে
যায়। তাকবীর দেয়া শেষ হলেই সে পুনরায় এসে পড়ে এবং সালাত
আদায়কারীকে বিভ্রান্ত করার কাজে লেগে যায়। তাকে সে এদিক ওদিকের বিস্মরণ
হয়ে যাওয়া কথা স্মরণ করিয়ে দেয়, এমনকি কত রাক'আত সালাত আদায় করা
হয়েছে তাও তার স্মরণ থাকেনা। যখন এরূপ অবস্থা ঘটবে তখন সালাম ফিরানোর
পূর্বে দু'টি সাহু সাজদাহ করতে হবে। (বুখারী ৬০৮, ১২২২, ১২৩১; মুসলিম
১/২৯১, ৩৯৮) ইমাম যুহরী (রহঃ) বলেন যে, কুরআন কারীমে আযানের উল্লেখ
রয়েছে। অতঃপর তিনি এ আয়াতটিই (৫ : ৫৭) পাঠ করেন।
৫৯। তুমি বলে দাও, হে আহলে
কিতাব! তোমরা আমাদের মধ্যে
৫৯. قُلْ يَأَهْلَ الْكِتُبِ هَلْ
কোন কাজটি দুষণীয় পাচ্ছ এটা تَنْقِبُونَ مِنَّا إِلَّا أَنْ آمَنَّا
ব্যতীত যে, আমরা ঈমান এনেছি
প্রতি যা আমাদের নিকট প্রেরিত
بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَ مَا
অতীতে প্রেরিত হয়েছে, অথচ
তোমাদের অধিকাংশ লোক
(উল্লিখিত কিতাবসমূহের) প্রতি
ঈমান (এর গন্ডি) হতে বহির্ভূত।
৬০। তুমি বলে দাও : আমি কি
٦٠ . قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٌ مِنْ
ওটা হতেও (যাকে তোমরা মন্দ
বলে জান) এরূপ সংবাদ দিব যা
আল্লাহর কাছে অধিক নিকৃষ্ট? ওটা
ঐ সব লোকের পন্থা, যাদেরকে
ذَلِكَ مَثُوْبَةً عِنْدَ اللَّهِ مَنْ
لَعَنَهُ اللَّهُ وَ غَضِبَ عَلَيْهِ وَ
جَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَ
যাদের প্রতি গযব নাযিল করেছেন