--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৮৩
পারা ৬
৬। যাদেরকে বানর ও শূকরের
রূপান্তরিত করেছেন এবং যারা
তাগুতের ইবাদাত করছে তারা
মর্যাদার দিক দিয়ে নিকৃষ্টতর এবং
সরল পথ হতে সর্বাধিক বিচ্যুত।
৬১। যার যখন তারা তোমাদের
নিকট আসে তখন বলে, আমরা
ঈমান এনেছি; অথচ তারা কুফরী
নিয়েই এসেছিল এবং তারা কুফরী
নিয়েই চলে গেছে; এবং আল্লাহ
তো খুব ভাল জানেন যা তারা
গোপন রাখে।
৬২। আর তুমি তাদের মধ্যে
অনেককে দেখবে, দৌড়ে দৌড়ে
পাপ, যুগ্ম ও হারাম ভক্ষণে
নিপতিত হচ্ছে; বাস্তবিকই তারা খুব
মন্দ কাজ করছে।
৬৩। তাদেরকে আল্লাহওয়ালা এবং
অনির্বাণ পানের বাকা হতে এবং
হারাম মাল ভক্ষণ করা হতে কেন
নিষেধ করছেনা? তাদের এ অভ্যাস
নিন্দনীয়।
الْخَنَازِيرَ وَ عَبَدَ الطَّاغُوتَ
أُولَبِكَ شَرٌّ مَّكَانًا وَ أَضَلُّ
عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ
٦١. وَ إِذَا جَاءُوكُمْ قَالُوا آمَنَّا
وَقَدْ دَخَلُوْا بِالْكُفْرِ وَهُمْ
خَرَجُوا بِهِ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا
كَانُوا يَكْتُمُونَ
٦٢. وَ تَرَى كَثِيرًا مِّنْهُمْ
يُسَارِعُونَ فِي الْإِثْمِ وَ
الْعُدْوَانِ وَ أَكْلِهِمُ السُّحْتَ
لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
٦٣. لَوْلَا يَنْهُهُمُ الرَّبْنِيُّونَ وَ
الْأَحْبَارُ عَنْ قَوْلِهِمُ الْإِثْمَ وَ
أَكْلِهِمُ السُّحْتَ لَبِئْسَ مَا
كَانُوا يَصْنَعُونَ
--- OCR End ---