সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৮৪
আল্লাহর প্রতি ঈমান আনার কারণে
আহলে কিতাবরা মুসলিমদের প্রতি ক্ষুব্ধ
পারা ৬
هَلْ تَنْقِمُونَ مِنَّا إِلَّا اَنْ آمَنَّا بِاللهِ وَ مَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَ مَا : 20 FACE
أُنْزِلَ مِنْ قَبْلُ হে মু'মিনগণ! যেসব আহলে কিতাব তোমাদের দীনকে বিদ্রূপ ও
উপহাস করছে তাদেরকে বল, তোমরা আমাদের প্রতি যে বৈরীভাব পোষণ করছ
তার কারণ তো এটা ছাড়া আর কিছু নয় যে, আমরা আল্লাহর উপর এবং তাঁর
সমুদয় কিতাবের উপর ঈমান এনেছি। সুতরাং এটা কোন ঈর্ষার কারণ নয় এবং
কোন নিন্দারও কারণ নয় । এটা اِسْتِثْنَاءُ مُنْقَطِعْ হয়েছে।
وَ مَا نَقَبُوا مِنْهُمْ إِلَّا أَنْ يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ
তারা তাদেরকে নির্যাতন করেছিল শুধু এ কারণে যে, তারা সেই মহিমাময়
পরাক্রান্ত প্রশংসাভাজন আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছিল। (সূরা বুরূজ, ৮৫ ঃ ৮)
অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَمَا نَقَبُوا إِلَّا أَنْ أَغْنُهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ مِنْ فَضْلِهِ
তারা শুধু এ কারণে প্রতিশোধ নিয়েছে যে, আল্লাহ এবং তাঁর রাসূল স্বীয়
অনুগ্রহে তাদেরকে সম্পদশালী করে দিয়েছেন। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ৭৪) সহীহ
বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আছেঃ 'ইব্‌ন জামীল ওরই বদলা নিচ্ছে যে, সে দরিদ্র
ছিল, অতঃপর আল্লাহ তাকে ধনী করে দিয়েছেন।' (ফাতহুল বারী ৩/৩৮৮,
মুসলিম ২/৬৭৬) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَسِقُوْنَ
তোমাদের অধিকাংশই ফাসিক। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৫৯) অর্থাৎ সোজা-সরল
পথ থেকে তোমরা সরে পড়েছ। অতএব এ আয়াতাংশের অর্থ হচ্ছে: আমরা এও
বিশ্বাস করি যে, তোমাদের অধিকাংশই সীমা লংঘনকারী, সত্য পথ হতে বিচ্যুত।
কিয়ামাত দিবসে আহলে কিতাবরা কঠোর শাস্তি প্রাপ্ত হবে
COST AIC قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَةٍ مِّنْ ذُلِكَ مَشُوبَةً عِنْدَ اللَّهِ
যে ধারণা করছ, তাহলে এসো, তোমাদেরকে বলি যে, আল্লাহর নিকট প্রতিফল