সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৮৭
পারা ৬
ও সানা বর্ণনা করার পর বলেনঃ ‘হে লোকসকল! তোমাদের পূর্ববর্তী লোকেরা এ
কারণেই ধ্বংস হয়ে গেছে যে, তারা অসৎ কাজে লিপ্ত থাকত এবং তাদের রুহবান
এবং আহবারগণ এতে বাধা দিতনা। তাদের লোকেরা ঐ খারাপ কাজগুলো করতে
থেকেছে, অথচ তাদের প্রতি হদ জারী করা হতনা। যখন এটা তাদের অভ্যাসে
পরিণত হল তখন আল্লাহ তাদের উপর বিভিন্ন প্রকারের শাস্তি অবতীর্ণ করলেন।
সুতরাং তোমাদের পূর্ববর্তীদের উপর যে শাস্তি অবতীর্ণ হয়েছিল সেই শাস্তিই
তোমাদের উপর অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে তোমাদের উচিত মানুষকে ভাল কাজের
আদেশ করা এবং মন্দ কাজ থেকে বিরত রাখা। বিশ্বাস রেখ যে, ভাল কাজের
আদেশ ও মন্দ কাজে বাধা প্রদান না তোমাদের রিস্ক বা খাদ্য কমাবে, আর না
তোমাদের মৃত্যু নিকটবর্তী করবে। (কানযুল উম্মাল ৩/৩৬৩)
সুনান আবূ দাঊদে জারীর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন : আমি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি: 'যে কাওমের মধ্যে
কোন লোক অবাধ্যতার কাজ করে এবং ঐ কাওমের লোকগুলো বাধা দেয়ার
ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও তাকে ঐ কাজ থেকে বিরত রাখেনা, তাহলে আল্লাহ সবারই
উপর তাদের মৃত্যুর পূর্বেই স্বীয় শাস্তি নাযিল করবেন।' সুনান ইব্‌ন্ন মাজাহয়ও এ
বর্ণনাটি রয়েছে। (আবূ দাঊদ ৪/৫১০, ইন্ন মাজাহ ২/১৩২৯)
৬৪। আর ইয়াহুদীরা বলে :
আল্লাহর হাত বন্ধ হয়ে গেছে।
তাদেরই হাত বন্ধ, এবং তাদের
এই উক্তির দরুণ তারা অভিশপ্ত।
$$ وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ
مَغْلُولَةٌ غُلَتْ أَيْدِيهِمْ وَ
لُعِنُوا بِمَا قَالُوا بَلْ يَدُهُ $$
হাত উন্মুক্ত, যেরূপ ইচ্ছা তিনি
তোমার নিকট তোমার রবের
পক্ষ হতে প্রেরিত হয় তা তাদের
মধ্যে অনেকের নাফরমানী ও
$$ مَبْسُوطَتْنِ يُنْفِقُ كَيْفَ
يَشَاءُ
وَ لَيَزِيدَنَّ كَثِيرًا
مِّنْهُمْ مَّا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ
رَبِّكَ طُغْيَانًا وَكُفْرًا وَالْقَيْنَا $$
কুফর বৃদ্ধির কারণ হয়, এবং
তাদের পরস্পরের মধ্যে শত্রুতা
ও