সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৮৮
পারা ৬
পর্যন্ত; কিয়ামামদের বিরুদ্ধে যুদ্ধাগ্নি بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَاءَ প্রজ্জ্বলিত করতে চায়, আল্লাহ তা إِلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ كُلَّمَا أَوْقَدُوا নির্বাপিত করে দেন; তারা ভূ- لا পৃষ্ঠে অশান্তি ছড়িয়ে বেড়ায়; نَارًا لِلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللَّهُ وَ আর আল্লাহ অশান্তি বিস্তার- يَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا وَ কারীদেরকে ভালবাসেননা। اللَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ ৬৫। আর এই আহলে কিতাব وَ لَوْ أَنَّ أَهْلَ الْكِتَبِ (ইয়াহুদী ও নাসারাহ) যদি ঈমান آمَنُوا وَ اتَّقَوْا لَكَفَّرْنَا عَنْهُمْ আনত এবং তাকওয়া অবলম্বন করত, আমি অবশ্যই তাদের সমস্ত দোষ-ত্রুটি ক্ষমা করে দিতাম এবং سَيِّاتِهِمْ وَلَاَدْখَلْتُهُمْ جَنَّتِ অবশ্যই তাদেরকে নি'আমাতের উদ্যানসমূহে দাখিল করতাম। النَّعِيمِ ৬৬। আর যদি তারা তাওরাত ও . ٦٦ وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُوا التَّوْرَيةَ وَ ইঞ্জীলের এবং যে কিতাব (অর্থাৎ কুরআন) তাদের রবের পক্ষ হতে الْإِنْجِيلَ وَ مَا أُنْزِلَ إِلَيْهِمْ তাদের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে, ওর থেকে যথারীতি 'আমলকারী হত مِنْ رَّبِّهِمْ لَا كَلُوا مِنْ فَوْقِهِمْ وَ আকাশ হতে হবেই নিম অর্থার مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ مِنْهُم পেত; তাদের একদল তো সরল دو اُمَّةٌ مُّقْتَصِدَةٌ وَ كَثِيرٌ পথের অনুগামী; আর তাদের مِنْهُمْ سَاءَ مَا يَعْمَلُوْنَ অধিকাংশই এরূপ যে, তাদের কার্যকলাপ অতি জঘন্য।