সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৬৯
পারা ৩
সব জান্তাও বটে এবং অসীম ক্ষমতার অধিকারীও তিনি। সম্ভবতঃ তিনি কেহকে
ঢিল দিয়ে রাখবেন, কিন্তু যখন ধরবেন তখন এমন কঠিনভাবে ধরবেন যে, পালিয়ে
যাবার কোন উপায় থাকবেনা। এমন একদিন আসবে যেদিন সমস্ত ভাল-মন্দ
কাজের হিসাব সামনে রেখে দেয়া হবে। সাওয়াবের কাজ দেখে আনন্দ লাভ হবে
এবং মন্দ কাজ দেখে দাঁত কামড়াতে থাকবে ও হা-হুতাশ করবে। সেদিন তারা
ইচ্ছা পোষণ করবে যে, যদি তার মধ্যে ও ঐ মন্দ কাজের মধ্যে বহু দূরের ব্যবধান
থাকত তাহলে কতই না চমৎকার হত!
দুনিয়ায় যে শাইতান তার সঙ্গে থাকত এবং তাকে অন্যায় কাজে উত্তেজিত
করত সেদিন তার উপরও সে অসন্তুষ্টি প্রকাশ করবে এবং বলবেঃ
$$ يُلَيْتَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ بُعْدَ الْمَشْرِقَيْنِ فَبِئْسَ الْقَرِينُ $$
(ওহে শাইতান) 'হায়! আমার ও তোর মধ্যে যদি পূর্ব ও পশ্চিমের ব্যবধান
থাকত! কত নিকৃষ্ট সহচর সে! (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৩৮) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ وَيُحَدِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ $$ আল্লাহ তোমাদেরকে স্বীয় অস্তিত্ব হতে অর্থাৎ স্বীয় শাস্তি
হতে ভয় প্রদর্শন করছেন। $$ وَاللَّهُ رَؤُوفُ بِالْعِبَادِ $$ অতঃপর তিনি স্বীয় সৎ
বান্দাদেরকে সুসংবাদ দিচ্ছেন যে, তারা যেন তাঁর দয়া ও স্নেহ হতে নিরাশ না
হয়। কেননা তিনি অত্যন্ত দয়ালু ও স্নেহশীল। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেনঃ
'এটাও তাঁর সরাসরি দয়া ও ভালবাসা যে, তিনি স্বীয় অস্তিত্ব হতে বান্দাদেরকে ভয়
দেখিয়েছেন।' এও ভাবার্থ হতে পারে যে, আল্লাহ তা'আলা বান্দাদের প্রতি অত্যন্ত
দয়ালু। সুতরাং বান্দাদেরও উচিত, তারা যেন সরল-সঠিক পথ হতে সরে না
পড়ে, পবিত্র ধর্মকে পরিত্যাগ না করে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের আনুগত্য হতে মুখ ফিরিয়ে না নেয়। (তাবারী ৬/২০২)
৩১। তুমি বল : যদি তোমরা
আল্লাহকে ভালবাস তাহলে
$$ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ $$
$$ قُلْ إِنْ $$
আমার অনুসরণ কর, যাতে
$$ فَاتَّبِعُونِي يُحِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِ $$
আল্লাহ তোমাদেরকে ভালবাসেন
ও
তোমাদের অপরাধসমূহ ক্ষমা
$$ رَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ $$
করুণাময়।