--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৬৯৩
পারা ৬
فَاتَيْنَا الَّذِينَ آمَنُوا مِنْهُمْ أَجْرَهُمْ
তাদের মধ্যে যারা ঈমান এনেছিল তাদেরকে আমি করেছিলাম পুরস্কৃত এবং
তাদের অধিকাংশই সত্যত্যাগী। (সূরা হাদীদ, ৫৭ : ২৭) অতএব আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আহলে কিতাবের জন্য যে সর্বোচ্চ শ্রেণী নির্ধারণ করেছেন
তা হল 'ইকতিসাদ' যা উম্মাতে মুহাম্মাদিয়ার জন্য যে স্তর রয়েছে তার মধ্যম
স্তর। উম্মাতে মুহাম্মাদিয়ার জন্য এর উপরে একটি স্তর রয়েছে যা হল 'সাবিকুন'।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَبَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ
لِنَفْسِهِ وَ مِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ وَ مِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ذَلِكَ
هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ. جَنْتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا يُحَلَّوْنَ فِيْهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِنْ
ذَهَبٍ وَ لُؤْلُؤًا وَلِبَاسُهُمْ فِيْهَا حَرِيرٌ
অতঃপর আমি কিতাবের অধিকারী করলাম আমার বান্দাদের মধ্যে তাদেরকে
যাদেরকে আমি মনোনীত করেছি; তবে তাদের কেহ নিজের প্রতি অত্যাচারী,
কেহ মধ্য পন্থী এবং কেহ আল্লাহর ইচ্ছায় কল্যাণের কাজে অগ্রগামী। এটাই মহা
অনুগ্রহ। তারা প্রবেশ করবে স্থায়ী জান্নাতে, সেখানে তাদেরকে স্বর্ণ নির্মিত
কংকন ও মুক্তা দ্বারা অলংকৃত করা হবে এবং সেখানে তাদের পোষাক পরিচ্ছদ
হবে রেশমের। (সূরা ফাতির, ৩৫: ৩২-৩৩) সুতরাং এ উম্মাতের তিন প্রকারের
লোকই জান্নাতে প্রবেশ করবে।
৬৭। হে রাসূল! যা কিছু তোমার
রবের পক্ষ থেকে তোমার উপর
يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا
অবতীর্ণ করা হয়েছে, তুমি أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ وَإِنْ لَّمْ
(মানুষকে) সব কিছুই পৌঁছে
দাও; আর যদি এরূপ না কর,تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ
তাহলে তাঁর বার্তা পৌঁছালেনা;
আল্লাহ তোমাকে মানুষ (অর্থাৎ اللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ
কাফির) হতে রক্ষা করবেন।
--- OCR End ---