--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
নিশ্চয়ই
কাফির
আল্লাহ
সম্প্রদায়কে সুপথ প্রদর্শন
করেননা।
৬৯৪
পারা ৬
اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكُفِرِينَ
রাসূলকে (সাঃ) আল্লাহর বাণী
পৌঁছে দেয়ার আদেশ এবং নিরাপত্তার আশ্বাস
মহান আল্লাহ এখানে স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে 'রাসূল' এ
প্রিয় শব্দ দ্বারা সম্বোধন করে বলছেন:
يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ
আমার সমস্ত আহকাম পৌঁছে দাও। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
করলেনও তাই।
সহীহ বুখারীতে রয়েছে, আয়িশা (রাঃ) বলেনঃ 'যে ব্যক্তি তোমাকে বলে যে,
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর নাযিলকৃত কোন কিছু গোপন
করেছেন সে মিথ্যা বলেছে।' (ফাতহুল বারী ৮/১২৪) এখানে ইমাম বুখারী (রহঃ)
হাদীসটি সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করেছেন। সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আয়িশা
(রাঃ) হতেই বর্ণিত আছে, তিনি বলেন : যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম কুরআনের কোন অংশ গোপন করতেন তাহলে তিনি অবশ্যই নিম্নের এ
আয়াতটিই গোপন করতেনঃ
وَ إِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِ وَ انْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكُ عَلَيْكَ
زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيْهِ وَ تَخْشَى النَّاسَ وَ
اللهُ أَحَقُّ اَنْ تَخْشُهُ فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَّجُنُكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ
عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَا بِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا وَكَانَ
أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا
স্মরণ কর, আল্লাহ যাকে অনুগ্রহ করেছেন এবং তুমিও যার প্রতি অনুগ্রহ
করছ, তুমি তাকে বলেছিলে : তুমি তোমার স্ত্রীর সাথে সম্পর্ক বজায় রাখ এবং
আল্লাহকে ভয় কর। তুমি তোমার অন্তরে যা গোপন রেখেছ আল্লাহ তা প্রকাশ
--- OCR End ---