সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৩২। তুমি বল : তোমরা
আল্লাহ ও রাসূলের অনুসরণ
৭০
পারা ৩
۳۲. قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَ
ج
الرَّسُولَ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللَّهَ Ali Re a bit RPG
তাহলে নিশ্চয়ই আল্লাহ
কাফিরদেরকে ভালবাসেননা।
لَا يُحِبُّ الْكَفِرِينَ
রাসূলের (সাঃ) আনুগত্যের মাধ্যমে
আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জিত হবে
এ পবিত্র আয়াতটি মীমাংসা করে দিয়েছে যে, যে ব্যক্তি আল্লাহ তা'আলাকে
ভালবাসার দাবী করে, কিন্তু তার 'আমল ও বিশ্বাস যদি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নির্দেশের অনুরূপ না হয় এবং সে তাঁর সুন্নাতের অনুসারী
না হয়, তাহলে সে তার এ দাবীতে মিথ্যাবাদী। সহীহ হাদীসে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'যে ব্যক্তি এমন কোন কাজ করে যার উপর আমার নির্দেশ নেই তা অগ্রাহ্য।'
(ফাতহুল বারী ৫/৩৫৫) এ জন্যই এখানেও ইরশাদ হচ্ছে,ঃ
A CONTE قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ
তা'আলার সাথে ভালবাসা রাখার দাবীতে সত্যবাদী হও তাহলে আমার সুন্নাতের
উপর আমল কর। তাহলে আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে তোমাদের চাহিদা
অপেক্ষা বেশি দান করবেন অর্থাৎ স্বয়ং তিনিই তোমাদেরকে চাইবেন'। হাসান
বাসরী (রহঃ) এবং সালাফগণের অন্যান্য বিজ্ঞজন মন্তব্য করেছেন : কিছু লোক এ
দাবী করত যে, আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ভালবাসেন। এ জন্যই আল্লাহ
সুবহানাহু নাযিল করেন: বল, তোমরা যদি (সত্যিই) আল্লাহকে ভালবাস তাহলে
আমাকে অনুসরণ কর, আল্লাহ তোমাদেরকে ভালবাসবেন ...। (ইব্‌ন আবী হাতিম
২/২০৫) অতঃপর বলা হচ্ছেঃ
وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ হাদীসের উপর চলার কারণে আল্লাহ তা'আলা তোমাদের
সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দিবেন।' এরপর সর্বসাধারণের উপর নির্দেশ হচ্ছে যে, তারা
যেন সবাই আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্য
স্বীকার করে। যারা এরপর ফিরে যাবে অর্থাৎ আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু