সূরা ৫ : মায়িদাহ,
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি পতিত হবে।
৭০১
পারা ৬
كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
৭৪। তারা আল্লাহর সমীপে
কেন তাওবাহ করেনা এবং তাঁর
কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেনা? 
অথচ আল্লাহ অত্যন্ত ক্ষমাশীল,
পরম করুণাময়।
. أَفَلَا يَتُوبُونَ إِلَى اللَّهِ وَ
رَّحِيمٌ
৭৫। মসীহ্ ইব্‌ন মারইয়াম ۷۵. مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا
একজন রাসূল ছাড়া আর কিছুই
নয়; তার পূর্বে আরও বহু রাসূল رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ
গত হয়েছে, আর তার মাতা
একজন পরম সত্যবাদিনী, তারা الرُّسُلُ وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ كَانَا
উভয়ে খাদ্য আহার করত।
লক্ষ্য কর। আমি কিরূপে তাদের
নিকট প্রমাণসমূহ বর্ণনা করছি।
يَأْكُنِ الطَّعَامَ اُنْظُرْ كَيْفَ
আবার লক্ষ্য কর। তারা উল্টা نُبَيِّنُ لَهُمُ الْآيَتِ ثُمَّ انْظُرْ اَنی
কোন দিকে যাচ্ছে?
يُؤْفَكُونَ
খৃষ্টানরা ঈসাকে (আঃ) প্রভু বলে মিথ্যা দাবী করে
এখানে খৃষ্টান দলগুলোর অর্থাৎ মালেকিয়্যাহ, ইয়াকুবিয়‍্যাহ এবং
নাসতুরিয়‍্যাহদের কুফরের অবস্থা বর্ণনা করা হচ্ছে যে, তারা মাসীহকেই (আঃ)
প্রভু বলে মেনে থাকে। আল্লাহ তাদের এ উক্তি থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র।
মাসীহ (আঃ) তো আল্লাহর গোলাম ও নাবী ছিলেন। পার্থিব জগতে পা রেখে
দোলনায়ই তাঁর মুখের প্রথম কথা ছিল :
قَالَ إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ اثْنِيَ الْكِتٰبَ وَجَعَلَنِي نَبِيًّا
সে (ঈসা) বলল: আমি তো আল্লাহর দাস; তিনি আমাকে কিতাব দিয়েছেন,
আমাকে নাবী করেছেন। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৩০) 'আমি আল্লাহ বা আল্লাহর