--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭০৩
পারা ৬
لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ ثَالِثُ ثَلثَةٍ )নিঃসন্দেহে তারাও কাফির যারা বলে
: ‘আল্লাহ তিনের (অর্থাৎ তিন মা'বুদের) এক') ইয়াহুদীরা উযায়েরকে (আঃ)
এবং খৃষ্টানরা ঈসাকে (আঃ) আল্লাহর পুত্র বলত এবং আল্লাহকে তিন মা'বূদের
মধ্যে এক মা'বূদ মনে করত। (তাবারী ১০/৪৮৩) সুদ্দী (রহঃ) ও অন্যান্যরা
বলেন, মাসীহকে (আঃ), তাঁর মাকে এবং আল্লাহকে মিলিয়ে দিয়ে আল্লাহ মানত।
এ সূরার শেষে এরই বর্ণনা রয়েছেঃ
وَ إِذْ قَالَ اللَّهُ يُعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ وَاَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَ أُمِّيَ
الهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ قَالَ سُبْحْنَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي
3
قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَ لَا أَعْلَمُ مَا فِي بِحَقِّ إِنْ كُنْتُ
نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
আর যখন আল্লাহ বলবেন : হে ঈসা ইব্‌ন্ন মারইয়াম! তুমি কি লোকদেরকে
বলেছিলে : তোমরা আল্লাহর সাথে আমার ও আমার মায়েরও ইবাদাত কর? ঈসা
নিবেদন করবে : আপনি পবিত্র! আমার পক্ষে কোনক্রমেই শোভনীয় ছিলনা যে,
আমি এমন কথা বলি যা বলার আমার কোন অধিকার নেই; যদি আমি বলে থাকি
তাহলে অবশ্যই আপনার জানা থাকবে; আপনি তো আমার অন্তরে যা আছে
জানেন, পক্ষান্তরে আপনার জ্ঞানে যা কিছু রয়েছে আমি তা জানিনা; সমস্ত
গায়িবের বিষয় আপনিই জ্ঞাত। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১১৬) কিয়ামাতের দিন
আল্লাহ তা'আলা ঈসাকে (আঃ) সম্বোধন করে বলবেন: 'তুমি কি লোকদেরকে
বলেছিলে, তোমরা আল্লাহকে ছাড়াও আমাকে ও আমার মাকে আল্লাহ বলে স্বীকার
কর?' তিনি তা স্পষ্টভাবে অস্বীকার করবেন এবং নিজের না জানার কথা ও
নিরপরাধ হওয়ার কথা প্রকাশ করবেন।
প্রকৃতপক্ষে ইবাদাতের যোগ্য মহান আল্লাহ ছাড়া আর কেহই নয়। সমস্ত
সৃষ্টিজগতের প্রকৃত মা'বূদ তিনিই। যদি এরা কুফরীপূর্ণ উক্তি থেকে বিরত না
থাকে তাহলে নিশ্চিতরূপে এরা ধ্বংসাত্মক শাস্তির শিকারে পরিণত হবে।
অতঃপর আল্লাহ স্বীয় দয়া, অনুকম্পা, স্নেহ ও ভালবাসার বর্ণনা দিচ্ছেন এবং
তাদের এত কঠিন অপরাধ ও এত ভীষণ নির্লজ্জতা ও মিথ্যারোপ সত্ত্বেও
তাদেরকে স্বীয় রাহমাতের দা'ওয়াত দিচ্ছেন এবং বলছেন: এখনও যদি তোমরা
--- OCR End ---