সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭০৯
পারা ৬
এ কাজের কারণে অর্থাৎ মুসলিমদের বন্ধুত্ব ছেড়ে দিয়ে কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব
করার কারণে তারা তাদের জন্য বড় শাস্তি জমা করে রেখেছে। এরই প্রতিশোধ
হিসাবে তাদের অন্তরে নিফাক বা কপটতা সৃষ্টি হয়েছে এবং এর উপর ভিত্তি করেই
তাদের উপর আল্লাহর গযব নাযিল হয়েছে। আর কিয়ামাতের দিন তাদের জন্য
চিরস্থায়ী শাস্তি অপেক্ষা করছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَوْ كَانُوا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالنَّبِيِّ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مَا اتَّخَذُوهُمْ أَوْلِيَاءَ
লোকগুলো আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের উপর এবং কুরআনের উপর পূর্ণ ঈমান আনত
তাহলে কখনও কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করতনা ও খাঁটি মুসলিমের সাথে
শত্রুতা করতনা। প্রকৃত ব্যাপার এই যে, وَلَكِنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ فُسِقُونَ তাদের
অধিকাংশ লোকই ফাসিক। অর্থাৎ তারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের আনুগত্য হতে সরে পড়েছে এবং তাঁর অহী ও পবিত্র কালামের
আয়াতগুলির বিরোধী হয়ে গেছে।
৮২। তুমি মানবমন্ডলীর মধ্যে
ইয়াহুদী ও মুশরিকদেরকে ۸۲. لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً
মুসলিমদের সাথে অধিক
শত্রুতা পোষণকারী পাবে, لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُوْدَ وَ الَّذِينَ
আর তন্মধ্যে মুসলিমদের সাথে
বন্ধুত্ব
নিকটবর্তী ঐ সব লোককে
পাবে যারা নিজেদেরকে
ج
اَشْرَكُوا وَ لَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمُ
নাসারাহ্ (খৃষ্টান) বলে; এটা مَّوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِيْنَ
এ কারণে যে, তাদের মধ্যে
ط
বহু জ্ঞানী এবং বহু সংসার- قَالُوا إِنَّا نَصْرَى ذَلِكَ بِبَأَنَّ
ত্যাগী রয়েছে; আর এ কারণে
যে, তারা অহংকারী নয়।
مِنْهُمْ قِسِيْسِينَ وَ رُهْبَانًا وَ
أَنَّهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ