সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭১০
পারা ৬
(৫ঃ ৮২) আয়াতটি নাযিল হওয়ার কারণ
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেছেন যে, এ
আয়াতটি ঐ সময়ের ঘটনা বর্ণনা করছে যখন ইথিওপিয়ার বাদশা নাজ্জাসী রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে একটি প্রতিনিধি দল পাঠিয়েছিলেন এই
পর্যবেক্ষণ করতে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কি ধরনের লোক
এবং তাঁর কথাবার্তা, আচরণ কিরূপ। প্রতিনিধি দল রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে এলে তিনি কুরআন পাঠ করে শোনান। এতে তারা আল্লাহর
প্রতি বিনম্র হয়ে কাঁদতে থাকেন এবং ইসলাম কবুল করেন। অতঃপর তারা
নাজ্জাসীর কাছে ফিরে যান এবং পূর্বাপর ঘটনা বর্ণনা করেন। (তাবারী ১০/৪৯৯,
৫০০) ‘আতা ইব্‌ন আবী রাবাহ (রহঃ) মন্তব্য করেন যে, তারা ছিল ঐ
ইথিওপিয়ান যাদের কাছে মুসলিমরা হিজরাত করে বসবাস করছিলেন।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, প্রথমে তারা ঈসায়ী ধর্মের অনুসারী ছিলেন। যখন
তারা মুসলিমদেরকে দেখতে পান ও কুরআন শ্রবণ করেন তখনই কাল বিলম্ব না
করে তারা মুসলিম হয়ে যান। (তাবারী ১০/৫০১) ইব্‌ন জারীরের (রহঃ)
ফাইসালা এসব উক্তিকে সত্য বলে সাব্যস্ত করছে। তিনি বলেন যে, এ আয়াতগুলি
ঐসব লোকের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয় যাদের মধ্যে এ গুণাবলী রয়েছে। তারা
ইথিওপীয়ই হোন বা অন্য কোন জায়গারই হোন।
ইয়াহুদীদের মুসলিমদের সাথে যে ভীষণ শত্রুতা রয়েছে তার কারণ এই যে,
তাদের মধ্যে দুষ্টামি, বিরোধিতা ও অস্বীকার করার প্রবণতা রয়েছে এবং তারা জেনে
শুনে কুফরী করে এবং জেদের বশবর্তী হয়ে অন্যায় আচরণ করে। তারা হকের
মুকাবিলায় বিগড়ে যায়। হক পন্থী আলেমদের উপর তারা ঘৃণার দৃষ্টিতে তাকায়।
তাদের প্রতি হিংসা পোষণ করে। এ কারণে তারা বহু নাবীকে হত্যা করেছিল। শেষ
নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকেও ইয়াহুদীরা, কিয়ামাত পর্যন্ত আল্লাহ
তাদের উপর অভিশাপ বর্ষণ করুন, বহুবার হত্যা করার ষড়যন্ত্র করেছিল। তারা তাঁর
খাদ্যে বিষ মিশ্রিত করে, তাঁর উপর যাদু করে এবং তাদের ন্যায় দুষ্ট প্রকৃতির
লোকদেরকে সঙ্গে নিয়ে তাঁর উপর আক্রমণ চালায়। আল্লাহ বলেনঃ
وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَّوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصْرَى
বন্ধুত্বের ব্যাপারে সবচেয়ে নিকটবর্তী ঐসব লোক, যারা নিজেদেরকে নাসারা বলে,
যারা ঈসার (আঃ) সত্য অনুসারী এবং ইঞ্জীলের আসল ও সঠিক নীতির উপর
প্রতিষ্ঠিত রয়েছে। তাদের মনে মোটের উপর মুসলিম ও ইসলামের প্রতি মহব্বত