সূরা ৫: মায়িদাহ,
৭১১
পারা ৭
আছে। এর কারণ এই যে, ঈসার (আঃ) ধর্মগ্রন্থ পাঠ করার ফলে (বিকৃত হলেও)
তাদের মধ্যে নম্রতা রয়েছে। যেমন অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ
وَجَعَلْنَا فِي قُلُوْبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ رَأْفَةً وَرَحْمَةً
এবং তার (ঈসার) অনুসারীদের অন্তরে দিয়েছিলাম করুণা ও দয়া। (সূরা
হাদীদ, ৫৭ : ২৭) তাদের কিতাবে নির্দেশ আছে, যে তোমার ডান গালে চড়
মারে, তুমি তার সামনে তোমার বাম গালটিও এগিয়ে দাও। তাদের শারীয়াতে
যুদ্ধই নিষিদ্ধ করা হয়েছে। এখানে তাদের বন্ধুত্বের কারণ এই বর্ণনা করা হয়েছে
যে, তাদের মধ্যে বহু ধর্ম-যাজক ও জ্ঞান পিপাসু আলেম রয়েছে।
ষষ্ঠ পারা সমাপ্ত।
৮৩। আর রাসূলের কাছে যা অবতীর্ণ ۸۳. وَ إِذَا سَمِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَى
হয়েছে তা যখন তারা শ্রবণ করে
الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ
অশ্রু বইছে; এ কারণে যে, তারা
সত্যকে উপলদ্ধি করতে পেরেছে।
তারা এরূপ বলে : হে আমাদের
تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا
রাব্ব। আমরা মু'মিন হয়ে গেলাম, عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ يَقُوْلُوْنَ
সুতরাং আমাদেরকেও ঐ সব
লোকের সাথে লিপিবদ্ধ করে নিন, رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ
যারা (মুহাম্মাদ ও কুরআনকে সত্য
বলে) স্বীকার করে -
ওযর
الشَّهِدِيْنَ
৮৪। আর আমাদের কি এমন জয় ۸۴، وَمَا لَنَا لَا نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ
আনবনা আল্লাহর প্রতি এবং সেই
সত্যের প্রতি যা আমাদের কাছে
مَا جَاءَنَا مِنَ الْحَقِّ وَنَطْمَعُ
যে, আমাদের রাব্ব সৎ
আমলকারীদের সাথে আমাদেরকে
শামিল করবেন?
الصَّلِحِينَ