পারা ৭
৭১২
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
।
৮৫। ফলতঃ তাদের এই উক্তির বিনিময়ে আল্লাহ তাদেরকে এমন উদ্যানসমূহ প্রদান করবেন, যার তলদেশে নহর বইতে থাকবে, Giant oice anemia99 করবে। সৎ কর্মশীলদের জন্য এটাই প্রতিদান! by S II SAIRA RICE এবং আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা বলেছে তারা হবে জাহান্নামের
فَأَثَابَهُمُ اللهُبِمَا قَالُوا ۰۸۵ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا b الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ
অধিবাসী
৮৬. وَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِايْتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَبُ الْجَحِيمِ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ إِذَا سَمِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَى الرَّسُوْلِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ
مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ
যখন তারা রাসূলের উপর অবতারিত অহী শ্রবণ করে তখন তুমি তাদেরকে
দেখতে পাও যে, তাদের চক্ষু অশ্রুসিক্ত হয়েছে। কেননা তারা সেই ভবিষ্যত
সুসংবাদ সম্পর্কে অবহিত হয়ে গেছে যা (তারা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে নাবী হিসাবে প্রেরণ সম্পর্কিত সংবাদ) তাদের কিতাব তাওরাত ও
ইঞ্জীলে দেখেছিল। তাই তারা বলতে শুরু করে : হে আমাদের রাব্ব! আমরা
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর ঈমান এনেছি। সুতরাং আপনি
আমাদের ঐ দলের অন্তর্ভুক্ত করুন, যারা সাক্ষ্য দান করেছে ও ঈমান এনেছে।
তারা আরও বলেন:
وَ مَا لَنَا لَا نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ مَا جَاءَنَا مِنَ الْحَقِّ وَنَطْمَعُ أَنْ يُدْخِلَنَا
رَبُّنَا مَعَ الْقَوْمِ الصَّلِحِينَ