সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭১৪
পারা ৭
করতে গিয়ে বলেন : ‘যারা কুফরী করে এবং আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে তারা জাহান্নামের অধিবাসী।'
৮৭। হে মু'মিনগণ! আল্লাহ
যে সব বস্তু তোমাদের জন্য
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا
৬৭°
হালাল করেছেন তন্মধ্যে تُحَرِّمُوْا طَيِّبَتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ
সুস্বাদু বস্তুগুলিকে হারাম
করনা এবং সীমা লংঘন
করনা; নিশ্চয়ই আল্লাহ সীমা
লংঘনকারীদেরকে
পছন্দ
করেননা।
৮৮।
আর
b
لَكُمْ وَ لَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا
يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ
৮৮। وَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَللًا GER
তোমাদেরকে যা দান করেছেন
তন্মধ্য হতে হালাল ও পবিত্র طَيِّبًا وَ اتَّقُوا اللَّهَ الَّذِئَ اَمْ
বস্তুগুলি আহার কর, এবং
আল্লাহকে ভয় কর - যাঁর প্রতি
তোমরা বিশ্বাসী।
ইসলামে কোন সন্ন্যাস-ব্রত নেই
بِهِ مُؤْمِنُونَ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এই আয়াতটি নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের একটি দলের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। তাঁরা
বলেছিলেন, 'আমরা আমাদের গোপনাঙ্গ কেটে ফেলব এবং দুনিয়ার কাম, লোভ-
লালসা পরিত্যাগ করব এবং পাদ্রীদের মত বিভিন্ন দেশে প্রচার কাজ করে ঘুরে
বেড়াব।' নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ সংবাদ পৌঁছলে তিনি
তাদেরকে ডেকে পাঠান এবং তাদেরকে এ সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করেন। তারা
বলেন: 'হ্যাঁ, আমরা এরূপই সংকল্প করেছি।' তখন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বললেনঃ
জেনে রেখ যে, আমি তো সিয়াম পালনও করি এবং (কোন কোন সময়)
পালন নাও করি, রাতে সালাতও আদায় করি এবং নিদ্রাও যাই। আমি স্ত্রীদের
সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধও হই। সুতরাং যে ব্যক্তি আমার সুন্নাত গ্রহণ করে
সে আমারই অন্তর্ভুক্ত এবং যে ব্যক্তি আমার নীতি গ্রহণ করেনা সে আমার অন্ত র্ভুক্ত