সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭১৬
আমপারা ৭
অত্যল্পতার অনুমতি দিয়েছেন। এ জন্যই তিনি বলেন, وَلَا تَحْتَدُواْ তোমরা সীমা
অতিক্রম করনা।
وَكُলُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلَلًا طَيِّبًا
আর আল্লাহ তোমাদেরকে যা দান করেছেন তন্মধ্য হতে হালাল ও পবিত্র
বস্তুগুলি আহার কর। (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৮৮)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, কেহ যদি কোন হালালকে নিজের উপর হারাম
করে নেয় তাহলে কাফফারা আদায় করতে হবে। ইরশাদ হচ্ছেঃ
ط
ج
يَأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ "
وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
হে নাবী! আল্লাহ তোমার জন্য যা বৈধ করেছেন তুমি তা নিষিদ্ধ করছ কেন?
তুমি তোমার স্ত্রীদের সন্তুষ্টি চাচ্ছ? আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। (সূরা তাহ্রীম,
৬৬ঃ ১) এখানে আল্লাহ তা'আলা উল্লিখিত আয়াত বর্ণনা করার পর কসমের
কাফফারার বর্ণনা দিলেন। এর দ্বারা এটা সাব্যস্ত হচ্ছে যে, কসমের উল্লেখ না
থাকলেও যদি কেহ নিজের উপর কোন জিনিস হারাম করে নেয় তাহলে কসমের
কাফফারার মতই তার উপর কাফ্ফ্ফারা ওয়াজিব হবে। আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে
ভাল জানেন।
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : 'তোমরা সর্বাবস্থায় হালাল ও
পবিত্র জিনিস আহার কর এবং সর্বকাজে আল্লাহকেই ভয় কর। তাঁর মর্জির
অনুসরণ কর এবং বিরোধিতা ও অবাধ্যতা থেকে বিরত থাক।
৮৯। আল্লাহ তোমাদের অর্থহীন
শপথের জন্য তোমাদের পাকড়াও
করবেননা, কিন্তু তিনি তোমাদেরকে
ঐ শপথসমূহের জন্য পাকড়া
করবেন যেগুলিকে তোমরা
(ভবিষ্যত বিষয়ের প্রতি) দৃঢ় কর,
٠٨٩ لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّخُ
فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ
بِمَا عَقَدْتُمُ الْأَيْمَانَ
ج
فَكَفَّارَتُهُ اِطْعَامُ عَشَرَةِ TOR OST PRPRPIST ROOR GATE
অভাবগ্রস্তকে খাদ্য প্রদান করা