সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৭২
পারা ৩
পৃথিবীতে পাঠিয়ে দেন। অতঃপর যখন তাঁর গোত্র তাঁর অবাধ্য হয়ে যায় এবং তাঁর
হিদায়াতের উপর আমল করতে অস্বীকৃতি জ্ঞাপন করে তখন তিনি রাত-দিন
প্রকাশ্য ও গোপনে তাদেরকে আল্লাহ তা'আলার দিকে আহ্বান করতে থাকেন,
কিন্তু তারা কোনমতেই তাঁর কথায় কর্ণপাত করেনি। তখন আল্লাহ তা'আলা নূহের
(আঃ) অনুরোধের পরিপ্রেক্ষিতে তাঁর অনুসারীগণ ছাড়া অন্য সকলকে স্বীয় পানির
শান্তি অর্থাৎ বিখ্যাত 'নূহের তুফানে' ডুবিয়ে দেন। ইবরাহীমের (আঃ) বংশকে
আল্লাহ তা'আলা মনোনয়ন দান করেন। তাঁর বংশেই মানব জাতির নেতা এবং
নাবীগণের (আঃ) সমাপ্তকারী মুহাম্মাদ মুস্তাফা সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জন্মগ্রহণ করেন। ইমরানের (আঃ) বংশকেও তিনি মনোনীত করেন। ইমরান
(আঃ) ঈসার (আঃ) জননী মারইয়ামের (আঃ) পিতার নাম। মুহাম্মাদ ইব্‌ন
ইসহাকের (রহঃ) উক্তি অনুসারে তাঁর বংশক্রম নিম্নরূপ : ইমরান ইব্‌ন হাশিম
ইব্‌ন মীশা ইব্‌ন হিযকিয়া ইব্‌ন ইবরাহীম ইব্‌ন গারইয়া ইব্‌ন নাওশ ইব্‌ন আযর
ইব্‌ন বাহওয়া ইব্‌ন মুকাসিত ইব্‌ন আয়শা ইব্‌ন আইয়াম ইব্‌ন সুলায়মান (আঃ)
ইব্‌ন দাউদ (আঃ)। সুতরাং ঈসা (আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) বংশধর। এর
বিস্তারিত বর্ণনা সূরা আন'আমের তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে।
৩৫।
যখন ইমরান-পত্নী
নিবেদন করল, হে আমার রাব্ব!
إِذْ قَالَتِ امْرَأَتُ عِمْرَنَ ۳۵.
নিশ্চয়ই আমার গর্ভে যা রয়েছে
رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي
তা আমি মুক্ত করে আপনার
مُحَمَّدًا فَتَقَبَّلُ مِنِّي إِنَّكَ
উদ্দেশে উৎসর্গ করলাম, সুতরাং
أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
আপনি আমা হতে তা গ্রহণ
করুন, নিশ্চয়ই আপনি
শ্রবণকারী, মহাজ্ঞানী।
৩৬। অতঃপর যখন সে তা
প্রসব করল তখন বলল : হে
আমার রাব্ব! আমি তো কন্যা
প্রসব করেছি; এবং সে যা প্রসব
করেছে তা আল্লাহ সম্যক
অবগত আছেন, এবং কোনো
۳۶. فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ
إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنْثَى وَاللَّهُ أَعْلَمُ
بِمَا وَضَعَتْ وَ لَيْسَ الذَّكَرُ