সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭২০
পারা ৭
আর কিছুই নয়। সুতরাং এ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَن
থেকে সম্পূর্ণ রূপে দূরে
থাক, যেন তোমাদের কল্যাণ
হয়।
فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ
১৯। শাইতান তো এটাই ٠٩١ إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَنُ أَنْ يُوْقِعَ
চায় যে, মদ ও জুয়া দ্বারা
তোমাদের পরস্পরের মধ্যে
۰৯১
بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء فِي
এবং আল্লাহর স্মরণ হতে ও الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ
সালাত হতে তোমাদেরকে
বিরত রাখে। সুতরাং এখনো
কি তোমরা নিবৃত্ত হবেনা?
ج
اللَّهِ وَ عَنِ الصَّلُوةِ فَهَلْ
৯২। আর তোমরা আল্লাহর
আনুগত্য করতে থাক ও
রাসূলের অনুগত হও এবং
مُّنْتَهُونَ
۰৯২ وَ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا
ج
الرَّسُولَ وَ احْذَرُوا فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ
فَاعْلَمُوا أَنَّمَا عَلَى رَسُوْلِنَا الْبَلغُ
الْمُبِينُ
৯৩। লিস আল্লাহিন আমানু ওয়া
রেখ যে, আমার রাসূলের
দায়িত্ব ছিল শুধু স্পষ্টভাবে
(আদেশ) পৌঁছে দেয়া।
৯৩। যারা ঈমান রাখে ও
ভাল কাজ করে, এরূপ
লোকদের উপর কোন পাপ
নেই, যা তারা পূর্বে আহার
করেছে যখন
ভবিষ্যতের জন্য পরহেয
করে, ঈমান রাখে ও ভাল