--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭২৫
পারা ৭
(রাঃ), সুহাইল ইব্‌ন বাইযা (রাঃ) এবং তাঁর অন্যান্য সাথীদেরকে মদ পান
করাচ্ছিলাম। এমনকি তাদের মাতাল হয়ে যাওয়ার উপক্রম হয়েছিল। এমতাবস্থায়
কয়েকজন মুসলিম এসে বলেন : 'মদকে হারাম করে দেয়া হয়েছে এ খবর কি
আপনারা জানেন?' তখন তারা বলেন, এখনও আমরা অপেক্ষা করব এবং এ
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করব। অতঃপর তারা বললেন: 'হে আনাস! তোমার পাত্রে যা
কিছু মদ অবশিষ্ট রয়েছে তা ঢেলে ফেলে দাও। আল্লাহর শপথ! এরপর তারা আর
মদ পান করেননি। ওটা ছিল কাঁচা ও পাকা খেজুর মিশ্রিত করে তৈরী করা মদ।
(আহমাদ ৩/১৮১)
অন্য এক বর্ণনায় আনাস (রাঃ) বলেন: আবূ তালহার (রাঃ) বাড়ীতে আমি
লোকদেরকে মদ পরিবেশন করছিলাম। তখনও উহা নিষিদ্ধ হয়নি। সেই সময়
কাঁচা ও পাকা খেজুর মিশ্রিত করে মদ তৈরী করা হত। হঠাৎ একজন ঘোষণাকারী
ঘোষণা করছিলেন। তখন আবূ তালহা (রাঃ) বলেন, 'বেরিয়ে দেখ তো! কি
ঘোষণা করা হচ্ছে?' তখন আমি জানতে পারলাম যে, ঘোষণাকারী ঘোষণা করছেন
: 'জেনে রেখ, মদ হারাম করে দেয়া হয়েছে।' বর্ণনাকারী আনাস (রাঃ) বলেন,
আবূ তালহা (রাঃ) আমাকে বললেন, 'বাইরে নিয়ে গিয়ে মদ বইয়ে দাও।' তখন
আমি তা বইয়ে দিলাম। ঐ সময় মাদীনার অলিতে গলিতে মদ বয়ে যাচ্ছিল।
তখন কেহ কেহ বললেন : 'অমুক ও অমুক যুদ্ধে শহীদ হয়েছেন, অথচ তখনও
তাদের পেটে মদ বিদ্যমান ছিল।' বর্ণনাকারী বলেন, তখন আল্লাহ তা'আলা
নিম্নের আয়াতটি অবতীর্ণ করেন:
لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا
এনেছে ও ভাল কাজ করে, এরূপ লোকদের উপর কোন পাপ নেই যা তারা পূর্বে
আহার করেছে। (ফাতহুল বারী ৫/১৩৩, মুসলিম ৩/১৫৭০) ইন্ন জারীর (রহঃ)
বর্ণনা করেন, আনাস (রাঃ) বলেন, আমি আবূ তালহা (রাঃ), আবূ উবাইদাহ
ইব্‌ন জাররাহ (রাঃ), আবূ দাজানা (রাঃ), মুআয ইব্‌ন্ন জাবাল (রাঃ), সুহাইল
ইব্‌ন বাহযা (রাঃ) প্রমুখ ব্যক্তিগণের কাছে মদ পরিবেশন করছিলাম যা ছিল কাঁচা
ও পাকা খেজুর মিশ্রিত করে তৈরী মদ এবং নেশার কারণে তাদের মাথাগুলি ঢলে
পড়ছিল, এমন সময় আমি ঘোষণাকারীকে ঘোষণা করতে শুনলাম, জেনে রেখ যে,
মদ হারাম করে দেয়া হয়েছে। এ কথা শোনা মাত্রই যারা আমাদের কাছে
আসছিলেন এবং যারা আমাদের নিকট থেকে বেরিয়ে যাচ্ছিলেন, সবাই নিজ নিজ
মদ বইয়ে দেন। আমরা সবাই মদের ড্রামগুলো ভেঙ্গে ফেলি। আমাদের কেহ কেহ
--- OCR End ---