সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭২৬
পারা ৭
উযূ করেন এবং কেহ কেহ গোসলও করেন এবং আমরা সুগন্ধি ব্যবহার করি।
অতঃপর আমরা মাসজিদে গমন করি। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
أيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالأَنصَابُ وَالأَزْلامُ II ICC
R RIG فَهَلْ أَنتُم مُنتَهُونَ * رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ
পাঠ করে শুনিয়ে দেন। একটি লোক তখন বলেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যারা এটা পান করা অবস্থায় মারা গেছে তাদের কি হবে?
لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ 1 2 3 C
فِيمَا طَعِمُواْ এ আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। (তাবারী ১০/৫৭৮) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ(
হতেও অনুরূপ একটি হাদীস বর্ণিত হয়েছে। (আহমাদ ১/২৯৫, মুসলিম ৪/১৯১০,
তিরমিযী ৮/৪১৯, নাসাঈ ৬/৩৩৭)
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
দশটি বিষয়ের সাথে মদ জড়িত, যা সবই হারাম। মদ হারাম, উহা পানকারী,
মদ পরিবেশনকারী, ক্রয়কারী, বিক্রয়কারী, বহনকারী, মদের ফরমায়েশকারী,
পরিবহনকারী, যার কাছে পরিবহন করে নিয়ে যাওয়া হয় এবং বিক্রিত মদের মূল্য
দিয়ে আহারকারী। (আহমাদ ২/২৫, আবূ দাঊদ ২৬৭৪, ইব্‌ন মাজাহ ৩৩৮০)
ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি সফরে বের হন এবং আমিও তাঁর সাথে বের হই।
আমি তাঁর ডান পাশে ছিলাম। এমন সময় আবূ বাকর (রাঃ) আগমন করলেন।
আমি তখন তাকে জায়গা দিয়ে নিজে পিছনে চলে গেলাম এবং আবূ বাকর (রাঃ)
তাঁর ডান দিকে গেলেন। আর আমি তাঁর বাম দিকে গেলাম। অতঃপর উমারকে
(রাঃ) আসতে দেখে আমি সরে গেলাম এবং তিনি তাঁর বাম দিকে চলে গেলেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মদে পূর্ণ চামড়ার তৈরী একটি ব্যাগ
দেখতে পেলেন। তিনি একটু তাকালেন এবং ছুরি দিয়ে ওটা কেটে ফেলার নির্দেশ
দিলেন। অতঃপর তিনি বললেন : 'মদ অভিশপ্ত। এ ছাড়া মদ পানকারী,
পরিবেশনকারী, বিক্রয়কারী, ক্রয়কারী, পরিবহনকারী, বহনকারী, নিংড়িয়ে রস
বের করাকারী, তৈরীকারী এবং ওর মূল্য গ্রহণকারী সকলের উপর আল্লাহর
লা'নত।' (আহমাদ ২/৭১)