সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭২৯
পারা ৭
করে তখন সে মু'মিন থাকেনা এবং মদ পানকারী যখন মদ পান করে তখন সে
মু'মিন থাকেনা। মুসনাদ আহমাদে আসমা বিনতে ইয়াযীদ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে, তিনি বলেন, আমি নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে
শুনেছি : 'যে ব্যক্তি মদ পান করে, আল্লাহ তার উপর চল্লিশ দিন পর্যন্ত অসন্তুষ্ট
থাকেন। ঐ অবস্থায় যদি সে মারা যায় তাহলে সে কাফির হয়ে মারা যাবে। আর
যদি সে তাওবাহ করে তাহলে আল্লাহ সেই তাওবাহ কবুল করবেন। কিন্তু যদি সে
পুনরায় এতে ফিরে যায় (অর্থাৎ পুনরায় পান করতে শুরু করে) তাহলে তাকে
$$طِيْنَةُ الْخَبَالِ$$ পান করানোর অধিকার আল্লাহর আছে।' আমি জিজ্ঞেস করলাম,
হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! $$طِيْنَةُ الْخَبَالِ$$ কি? তিনি
উত্তরে বললেনঃ 'তা হচ্ছে জাহান্নামীদের পূঁজ।'
৯৪।
হে মু'মিনগণ! আল্লাহ
তোমাদেরকে কতক শিকারের দ্বারা
$$يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَيَبْلُوَنَّكُمُ اللهُ بِشَيْءٍ مِّنَ الصَّيْدِ تَنَالُهُ أَيْدِيكُمْ وَ رِمَاحُكُمْ لِيَعْلَمَ اللَّهُ مَنْ يَخَافُهُ بِالْغَيْبِ فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ$$
তোমাদের হাত ও তোমাদের বল্লম
আল্লাহ জেনে নিবেন কে তাঁকে না
দেখে ভয় করে। সুতরাং যে ব্যক্তি
এরপরও সীমা লংঘন করবে তার
জন্য যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি রয়েছে।
৯৫। হে মু'মিনগণ! তোমরা ইব্রামের
অবস্থায় নিষিদ্ধ এলাকায় বন্য
শিকারকে হত্যা করনা; আর
$$يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ$$
তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি ইচ্ছা পূর্বক
শিকার বধ করবে তার উপর তখন
বিনিময় ওয়াজিব হবে, যা (মূল্যের