সূরা ৫: মায়িদাহ,
৭৩০
পারা ৭
মَنْ قَতَلَهُ مِنْكُمْ مُّتَعَمِّدًا
فَجَزَاءُ مِثْلُ مَا قَতَلَ مِنَ
দিক দিয়ে) সেই জানোয়ারের সমতুল্য
হয় যাকে সে হত্যা করেছে, যার
(আনুমানিক মূল্যের) মীমাংসা
নির্ভরযোগ্য ব্যক্তি করে দিবে।
বিনিময় গৃহপালিত চতুস্পদ জন্তু
দিবে, না হয় কাফফারা স্বরূপ
(নিরূপিত মূল্যের)
মিসকীনদের মধ্যে বিতরণ করে দিবে,
النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ
مِنْكُمْ هَدْيَا إِلَى الْكَعْبَةِ أَوْ
كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسْكِينَ أَوْ عَدْلُ
ذلِكَ صِيَامًا لِيَذُوقَ وَبَالَ
করবে, যেন নিজের কৃতকর্মের
পরিণামের স্বাদ গ্রহণ করে; অতীত
(ত্রুটি) আল্লাহ ক্ষমা করে দিয়েছেন;
আর পুনরায় যে ব্যক্তি এরূপ কাজই
করবে, আল্লাহ সেই ব্যক্তি হতে (এর)
প্রতিশোধ গ্রহণ করবেন; আল্লাহ
পরাক্রান্ত, প্রতিশোধ গ্রহণে সক্ষম।
أَمْرِهِ عَفَا اللَّهُ عَنْمَّا سَلَفَ وَ
مَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ وَ
اللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ
ইহরাম অবস্থায় এবং হারাম এলাকায় শিকার করা নিষেধ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, لَيَبْلُوَنَّكُمُ اللَّهُ بِشَيْءٍ مِّنَ الصَّيْدِ
আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে, আল্লাহ তোমাদেরকে পরীক্ষা করতে চান যে, শিকার
দুর্বল হোক বা ছোট হোক, তোমরা ইহরামের অবস্থায় শিকার করা থেকে বিরত
থাকছ কিনা। এমনকি যদি লোকেরা চায় তাহলে সেই শিকারকে হাতে ধরে নিতে
পারে, তাই তাদেরকে তার নিকটবর্তী হতেও আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
নিষেধ করলেন। (তাবারী ১০/৫৮৪) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, تَنَالُهُ أَيْدِيكُمْ
দ্বারা ছোট ও বাচ্চা শিকারকে বুঝানো হয়েছে।
وَرِمَاحُكُمْ দ্বারা বুঝানো হয়েছে