সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৩২
পারা ৭
কাছে জানতে চাওয়া হয় যে, মুহরিম ব্যক্তি কোন্ কোন্ প্রাণী হত্যা করতে
পারবে। উত্তরে তিনি বলেন যে, তা হল: সাপ, বিচ্ছু, ইঁদুর, কাক, পাগলা
কুকুর, চিল এবং বন্য হিংস্র পশু। (আবূ দাউদ ২/৪২৪, তিরমিযী ৩/৫৭৬, ইন্ন
মাজাহ ২/১০৩২) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটি সহীহ বলেছেন।
ইহরাম অবস্থায় অথবা
হারাম এলাকায় শিকার করার কাফফারা
وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاء مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ
উক্তি এই যে, কাফ্ফারা আদায় করার ব্যাপারে ইচ্ছাপূর্বক ও ভুলবশতঃ হত্যাকারী
উভয়েই সমান। ইমাম যুহরী (রহঃ) বলেন যে, কুরআন কারীম দ্বারা শুধু
ইচ্ছাপূর্বক হত্যাকারীর উপর কাফফারা ওয়াজিব হওয়া প্রমাণিত হয় বটে, কিন্তু
হাদীস দ্বারা ভুলবশতঃ হত্যাকারীর উপরও কাফফারা ওয়াজিব হওয়া প্রমাণিত হয়ে
যায়। (তাবারী ১১/৮) ভাবার্থ হল এই যে, কুরআন কারীম দ্বারা ইচ্ছাপূর্বক
হত্যাকারীর উপর যেমন কাফফারা ওয়াজিব হওয়া সাব্যস্ত হল, তেমনিভাবে তার
পাপী হওয়াও সাব্যস্ত হল। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
ليَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ عَفَا اللهُ عَمَّا سَلَف وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ
তার পাপের শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করে, তবে যা অতীত হয়েছে তা আল্লাহ ক্ষমা করে
দিয়েছেন, আর যে ব্যক্তি পুনরায় সেই কাজ করবে, আল্লাহ তার উপর প্রতিশোধ
গ্রহণ করবেন।' আহকামে নববী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং আহকামে
আসহাব দ্বারাও এর সমর্থন পাওয়া যায় যে, ভুলবশতঃ হত্যা করার অবস্থায়ও
কাফফারা দিতে হবে, যেমন ইচ্ছাপূর্বক হত্যা করলে কুরআনুল হাকীমের নির্দেশ
অনুযায়ী কাফফারা দিতে হয়। (তাবারী ১১/১১) কেননা যদি শিকারকে হত্যা করা
হয় তাহলে তাকে নষ্ট করা হল। আর যখন ইচ্ছাপূর্বক নষ্ট করবে তখন তাকে
ক্ষতিপূরণ আদায় করতে হয়, তদ্রূপ ভুলবশতঃ নষ্ট করলেও এটাই হুকুম। পার্থক্য
শুধু এটুকু যে, ইচ্ছাপূর্বক শিকারকারী কাফফারার সাথে পাপীও হয়, কিন্তু
ভুলবশতঃ শিকারকারী পাপী হয়না। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
a f arca فَجَزَاء مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ
অনুরূপ আর একটি প্রাণীকে তার কুরবানী করতে হবে। সাহাবীগণ এই অভিমত