সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৩৫
পারা ৭
وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامِ আল্লাহ তাঁর সাম্রাজ্যে প্রবল পরাক্রান্ত, মহা বিজয়ী।
কেহ তাঁকে তাঁর কাজে বাধা দিতে পারেনা। তিনি প্রতিশোধ গ্রহণ করতে চাইলে
কে এমন আছে যে, তাঁর এ কাজে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করতে পারে? (তাবারী
১১/৫৭) সারা জগত তাঁরই সৃষ্ট। সুতরাং এখানে হুকুম শুধু তাঁরই চলবে।
বিরুদ্ধাচারীদেরকে তিনি শাস্তি অবশ্যই দিবেন।
৯৬। তোমাদের জন্য সামুদ্রিক ٠٩٦ أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَ
শিকার ধরা ও খাওয়া হালাল
করা হয়েছে তোমাদের ও
মুসাফিরদের উপকারের জন্য,
طَعَامُهُ مَتَاعًا لَّكُمْ وَ
لِلسَّيَّارَةِ وَ حُرِّمَ عَلَيْكُمُ
صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمَا
اتَّقُوا اللهَ الَّذِي إِلَيْهِ
تُحْشَرُونَ
হবে।
অবস্থায় থাক; আর আল্লাহকে
ভয়
কর,
যাঁর সমীপে
তোমাদেরকে একত্রিত করা
৯৭। সম্মানিত গৃহ কা'বাকে
কারণ রূপে তৈরী করেছেন এবং الْحَرَامَ قِيمًا لِلنَّاسِ وَالشَّرَ
সম্মানিত মাসসমূহকে, হারামে
b
اللهُ الكَعْبَةَ الْبَيْتَ aal e
o ۹۷. جَعَلَ
পশুকেও যার গলায় বিশেষ
الْحَرَامَ وَ الْهَدْيَ وَ الْقَلَابِدَ
ধরণের বেড়ী পড়ানো হয়েছে। ذُلِكَ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا
এটা এ জন্য যেন তোমরা দৃঢ়
Abile
فِي السَّمَوتِ وَ مَا فِي الْأَرْضِ وَ Raat
আকাশসমূহ ও যমীনস্থিত সব
বস্তুরই খবর রাখেন, আর নিশ্চয়ই
আল্লাহ সর্ব বিষয়ে মহাজ্ঞানী।
أَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ