সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৯৮। তোমরা জেনে রেখ যে,
নিশ্চয়ই আল্লাহ কঠিন শাস্তিদাতা
এবং নিশ্চয়ই অতি ক্ষমাশীল।
৭৩৬
পারা ৭
۰۹۸
اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ
الْعِقَابِ وَأَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
৯৯। রাসূলের দায়িত্ব শুধু পৌঁছে ٩٩. مَا عَلَى الرَّسُوْلِ إِلَّا الْبَلَغُ
দেয়া মাত্র; আর তোমরা যা কিছু
কর তা সবকিছুই আল্লাহ
জানেন।
وَ اللهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَ ا
تَكْتُمُونَ
মুহরিমের মাছ শিকার করা বৈধ
أُحِلُّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ আল্লাহ তা'আলার এ উক্তির ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এবং সাঈদ ইব্‌ন জুবাইর (রহঃ) বলেন, এর ভাবার্থ হচ্ছে তোমাদের জন্য
সমুদ্রের তাজা বা সজীব শিকার হালাল। আর وَطَعَامُهُ এর ভাবার্থ হচ্ছে যে মাছ
শুকিয়ে পাথেয় তৈরী করা হয় সেটাও তোমাদের জন্য হালাল। (তাবারী ১১/৫৯)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে আর একটি প্রসিদ্ধ বর্ণনা এই যে, صَيْدُ الْبَحْيِ দ্বারা ঐ
শিকারকে বুঝানো হয়েছে যা সমুদ্র হতে জীবিত অবস্থায় পাওয়া গেছে। আর
امর্ড দ্বারা সমুদ্রের ঐ মৃত শিকারকে বুঝানো হয়েছে যা মৃত অবস্থায় সমুদ্রের
তীরে নিক্ষিপ্ত হয়েছে। একই বর্ণনা পাওয়া যায় আবূ বাকর (রাঃ), যায়িদ ইব্‌ন
সাবিত (রাঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ), আবু আইউব আনসারী (রাঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), আবূ সালামাহ ইব্‌ন আবদুর রাহমান (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ) হতে।
مَتَاعًا لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ এখানে سَيَّارَةً শব্দটি سَيَارُ শব্দের বহু বচন।
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, সমুদ্রের তীরবর্তী লোকেরা তো সামুদ্রিক টাকা
প্রাণী শিকার করে থাকে। আর যা মরে যায় তা শুকিয়ে জমা করে রাখে। কিংবা
তারা শিকার করে লবণ মেখে রেখে দেয় এবং ওটা মুসাফির ও সমুদ্রের দূরবর্তী