সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৪১
পারা ৭
নেই। একমাত্র তাঁরই হাতে রয়েছে পুরস্কার অথবা শাস্তি, অতএব তাঁকেই ভয়
কর, তাঁকেই মেনে চল এবং কখনো তাঁর অবাধ্য হয়োনা।
১০০। তুমি বলে দাও : পবিত্র
ও অপবিত্র সমান নয়, যদিও
١٠٠. قُلْ لَّا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَ
অপবিত্রের আধিক্য তোমাকে الطَّيِّبُ وَ لَوْ أَعْجَبَكَ كَثُرَةُ
চমৎকৃত করে। অতএব হে
ج
জ্ঞানীগণ! আল্লাহকে ভয় করতে الْخَبِيْثِ فَاتَّقُوا اللَّهَ يأولى
থাক যেন তোমরা (পূর্ণ)
সফলকাম হতে পার।
১০১। হে মু'মিনগণ! তোমরা
এমন সব বিষয় জিজ্ঞেস করনা,
الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
١٠١. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا
তَسْئَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ an of collions and set
করে দেয়া হয় তাহলে তোমাদের
খারাপ লাগবে, আর যদি তোমরা
কুরআন অবতীর্ণ হওয়ার সময়
ج
لَكُمْ تَسُؤُكُمْ وَ إِنْ تَسْتَ
عَنْهَا حِيْنَ يُنَزِّلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ G ARRAR C C
কর তাহলে তোমাদের জন্য
প্রকাশ করে দেয়া হবে, অতীতের لَكُمْ عَفَا اللَّهُ عَنْهَا وَاللَّهُ
জিজ্ঞাসাবাদ আল্লাহ ক্ষমা করে
দিয়েছেন। বস্তুতঃ আল্লাহ
মহাক্ষমাশীল, অতিশয় সহিষ্ণু।
غَفُورٌ حَلِيمٌ
১০২। এরূপ বিষয় তোমাদের ۱۰۲ قَدْ سَأَلَهَا قَوْمٌ مِنْ قَبْلِكُمْ
পূর্বে অন্যান্য লোকেরাও
জিজ্ঞেস করেছিল, অতঃপর ঐ
সব বিষয়ের হক তারা আদায়
করেনি।
ثُمَّ أَصْبَحُوا بِهَا كَفِرِينَ
আল্লাহ তা'আলা তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন : 'হে
মুহাম্মাদ! তুমি মানুষকে বলে দাওঃ হে মানবমণ্ডলী! অপবিত্র বস্তু বাহ্যিক দৃষ্টিতে