--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৪৫
পারা ৭
201 COTICS قَدْ سَأَلَهَا قَوْمٌ مِّن قَبْلِكُمْ ثُمَّ أَصْبَحُوا بِهَا كَافِرِينَ
লোকেরা এ নিষেধকৃত মাসআলাগুলি সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল, তখন
তাদেরকে জবাব দেয়া হলে তারা ওগুলির উপর ঈমান আনেনি, বরং প্রত্যাখ্যান
করেছিল। ফলে তারা কাফির হয়ে যায়। কারণ তারা হিদায়াত লাভের উদ্দেশে প্রশ্ন
করেনি, বরং বিদ্রূপ ও হঠকারিতা করেই প্রশ্ন করেছিল। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জনগণের মধ্যে
ঘোষণা করেন : 'হে আমার কাওম! তোমাদের উপর হাজ্জ ফার্য করা হয়েছে।'
তখন বানী আসাদ গোত্রের একটি লোক দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করল, হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! প্রত্যেক বছরেই কি (হাজ্জ করা ফার্য করা
হয়েছে)। এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ভীষণ রাগান্বিত
হন এবং বলেন : 'যাঁর হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তাঁর শপথ! আমি যদি হ্যাঁ বলি
তাহলে অবশ্যই তা (প্রতি বছরেই) ফার্য হয়ে যাবে। আর তা যদি (প্রত্যেক
বছরের জন্যই) ওয়াজিব হয়ে যায় তাহলে তোমরা তা পালন করতে সক্ষম হবেনা
এবং কুফরী করবে। সুতরাং আমি তোমাদের জন্য যা বর্ণনা করা ছেড়ে দেই তা
তোমরা ছেড়ে দাও। যখন আমি তোমাদেরকে কোন কিছু করার আদেশ করি
তোমরা তা পালন কর এবং যা করতে নিষেধ করি তা থেকে বিরত থাক।'
১০৩। আল্লাহ না বাহীরাহর ۱۰۳. مَا جَعَلَ اللَّهُ مِنْ بَحِيْرَةٍ وَ
প্রচলন করেছেন,
না
সায়েবাহর; না ওয়াসীলার আর
না হামীর (মূর্তির নামে
উৎসর্গকৃত পশু); কিন্তু যারা
لَا سَابِبَةٍ وَلَا وَصِيلَةٍ وَلَا حَامٍ
لا
কাফির তারা আল্লাহর প্রতি وَ لَكِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُوْنَ
মিথ্যারোপ করে, আর
b
অধিকাংশই (ধর্ম) জ্ঞান
রাখেনা।
১০৪। আর যখন তাদেরকে
عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَ اَكْثَرُهُمْ لَا
يَعْقِلُونَ
বলা হয়, 'আল্লাহর অবতীর্ণ ۱۰۴، وَإِذَا قِيْلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا
বিধানসমূহের দিকে এসো
--- OCR End ---