সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৭৫
পারা ৩
তার নিকট খাদ্য সম্ভার দেখতে
পেত; সে বলত : হে زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِنْدَهَا
মারইয়াম! এটা কোথা হতে
প্রাপ্ত হলে? সে বলত : এটা رِزْقًا قَالَ يُمَرْيَمُ أَنِّي لَكِ هُدًا
আল্লাহর নিকট হতে, নিশ্চয়ই
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা অপরিমিত قَالَتْ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ
জীবিকা দান করেন।
يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ
মারইয়ামের (আঃ) বয়স বৃদ্ধি এবং তাঁকে মর্যাদা প্রদান
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, হান্নার 'নযর' তিনি সন্তুষ্ট চিত্তে গ্রহণ
করেন এবং তাঁকে উত্তমরূপে বর্ধিত করেন। তাঁকে তিনি বাহ্যিক ও আধ্যাত্মিক
উভয় সৌন্দর্যই দান করেন এবং সৎ বান্দাদের মধ্যে তাঁর লালন-পালনের
ব্যবস্থা করেন যেন তিনি চরিত্রবান লোকদের সংস্পর্শে থেকে তাঁদের নিকট
ধর্মীয় শিক্ষা গ্রহণ করতে পারেন। وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا যাকারিয়াকে (আঃ) তিনি
মারইয়ামের (আঃ) দায়িত্বভার অর্পণ করেন। ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন
যাকারিয়াকে (আঃ) মারইয়ামের (আঃ) লালন-পালনের দায়িত্বভার অর্পণ কর
হয়। ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) প্রভৃতি মনীষীর বর্ণনানুযায়ী জানা যায় যে, যাকারিয়া
(আঃ) মারইয়ামের (আঃ) খালু ছিলেন। আবার কেহ কেহ বলেন যে, তিনি
তাঁর ভগ্নিপতি ছিলেন। যেমন মিরাজ সম্বলিত বিশুদ্ধ হাদীসে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইয়াহইয়া (আঃ) ও ঈসার (আঃ)
সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন যাঁরা পরস্পর খালাতো ভাই ছিলেন। (ফাতহুল বারী
৬/৫৩৯৬০) ইব্‌ন ইসহাকের (রহঃ) উক্তি অনুসারে এ হাদীসটি বিশুদ্ধ।
কেননা আরাবের পরিভাষায় মায়ের খালার ছেলেকেও খালাতো ভাই বলা হয়ে
থাকে। সুতরাং প্রমাণিত হল যে, মারইয়াম (আঃ) স্বীয় খালার নিকট লালিত-
পালিত হন। বিশুদ্ধ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হামযার (রাঃ) পিতৃহীনা কন্যা উমরাকে (রাঃ) তাঁর খালা জাফর ইব্‌ন
আবূ তালিবের (রাঃ) স্ত্রীর নিকট সমর্পণ করেছিলেন এবং বলেছিলেন: 'খালা
হচ্ছেন মায়ের স্থলাভিষিক্ত।' (ফাতহুল বারী ৭/৫৭১)