--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৫১
পারা ৭
তোমরা তাদের অনুসরণ করতে পার? সত্য ব্যাপার এটাই যে, একমাত্র ভ্রান্ত ও মূর্খ
লোকেরাই এরূপ মন্তব্য করতে পারে।
১০৫। হে মু'মিনগণ! তোমরা
নিজেদের (সংশোধন করার)
۱۰۵. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
জন্য চিন্তা কর, যখন তোমরাعَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لَا يَضُيُّ
দীনের পথে চলছ তখন
পথভ্রষ্ট হলে তাতে তোমাদের مَّنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ إِلَى
কোন ক্ষতি নেই; তোমরা সবাই
আল্লাহরই সমীপে প্রত্যাবর্জিত اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا
করছিলে সে সম্পর্কে তিনি
তোমাদেরকে অবহিত করবেন।
فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُনْتُمْ تَعْمَلُوْنَ
নিজ স্বার্থে বান্দার নিজেকেই চেষ্টা করতে হবে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন
নিজেদেরকে সংশোধন করে এবং সৎকাজ সম্পাদনে যথাসাধ্য চেষ্টা করে। আর
তিনি তাদেরকে এ সংবাদও দিচ্ছেন যে, যারা নিজেদেরকে সংশোধন করে নেয়,
তাদের আত্মীয়-স্বজন ও অন্যান্যরা ঝগড়া ফাসাদে লিপ্ত হলেও তাদের কোনই ক্ষতি
হবেনা। ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, কায়িস (রহঃ) বললেন : আবূ
বাকর (রাঃ) একদা দাঁড়িয়ে গেলেন এবং আল্লাহর প্রশংসা ও গুণগান করার পর
বললেনঃ তোমরা এ আয়াতটি পাঠ করছ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لَا
GIA RA | 92 2 من 4 GRID COH يَضُرُّكُم مَّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছিঃ
'মানুষ যখন কোন পাপের কাজ সংঘটিত হতে দেখে, অথচ ওটি পরিবর্তন
করার চেষ্টা করেনা তখন মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ তা'আলা সবাইকে সেই কারণে
শাস্তি দিবেন।' আমি (কায়িস রহঃ) আবূ বাকরকে (রাঃ) বলতে শুনেছিঃ হে লোক
সকল! মিথ্যা কথন থেকে সাবধান! কারণ মিথ্যা বলা হল ঈমানের বিপরীত।
(আহমাদ ১/৫)
--- OCR End ---