সূরা ৫ : মায়িদাহ,
১০৬। হে মু'মিনগণ! যখন
৭৫২
পারা ৭
١٠٦ ، أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا شَهَادَةُ
তোমাদের মধ্যে কারও মৃত্যু
আসন্ন হয় তখন অসীয়াত করার
সময় তোমাদের মধ্য হতে দু'জন بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ
ন্যায়-পরায়ন লোকের সাক্ষী
রাখা সঙ্গত। এই দু'ব্যক্তি হবে حِيْنَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ
দীনদার এবং তোমাদের মধ্য
হতে; অথবা ভিন্ন সম্প্রদায় হতে مِّنْكُمْ أَوْ أَخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ إِنْ
দু'জন হবে, যদি তোমরা সফরে
থাক এবং ঐ অবস্থায় মৃত্যু أَنْتُمْ ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ
তোমাদের উপর উপস্থিত হয়;
b
فَأَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةُ الْمَوْتِ
যদি তোমাদের সন্দেহ হয়
তাহলে সাক্ষীদ্বয়কে সালাতের
)জামা'আতের) পর অপেক্ষমান
রাখ, অতঃপর তারা আল্লাহর
নামে শপথ করে বলবে, আমরা
এই শপথের বিনিময়ে কোন স্বার্থ
تَحْبِسُوْنَهُمَا مِنْ بَعْدِ الصَّلُوةِ
فَيُقْسِمَنِ بِاللَّهِ إِنِ ارْتَبْتُمْ لَا
e
نَشْتَرِئُ بِهِ ثَمَنًا وَ لَوْ كَانَ ذَا
আর আল্লাহর বিধানকে আমরা
গোপন করবনা, (যদি এরূপ করি قُرْبَى وَلَا نَكْتُمُ شَهَادَةَ اللهِ
তাহলে) এমতাবস্থায় আমরা
ভীষণ পাপী হব।
১০৭। অতঃপর যদি জানা যায়
যে, সাক্ষীদ্বয় কোন পাপে জড়িত
হয়ে পড়েছিল তাদের মধ্য হতে
إِنَّا إِذًا لَمِنَ الْأَثِيمِينَ
فَإِنْ عُثِرَ عَلَى أَنَّهُمَا
.۱۰
)মৃতের) সর্বাপেক্ষা নিকটতম اسْتَحَقَّا إِثْمًا فَأَخَرَانِ يَقُوْمَانِ
অপর দু'ব্যক্তি তাদের স্থলাভিষিক্ত مُقَامَهُمَا مِنَ الَّذِينَ اسْتَحَقُّوا
হবে, অতঃপর উভয়ে (এরূপে)
আল্লাহর নামে শপথ করে বলবেঃ