সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৫৩
পারা ৭
নিশ্চয়ই আমাদের এই শপথ  GIC 0 C505 এবং আমরা বিন্দুমাত্র ব্যতিক্রম করিনি, (যদি করি তাহলে( ORE INC । ১০৮। এটাই এ বিষয়ে অতীব সহজ পন্থা যে, তারা ঘটনা
হব
যথাযথভাবে প্রকাশ করে দিবে, অথবা এই ভয় করবে যে, তাদের শপথ গ্রহণ করার পর (পুনঃ) শপথ করানো হবে; আল্লাহকে ভয় কর এবং (বিধানসমূহ) শ্রবণ কর, আর আল্লাহ ফাসিকদেরকে পথ দেখাবেননা।
عَلَيْهِمُ الْأَوْلَيْنِ فَيُقْسِمُنِ بِاللَّهِ تَشَهَادَتُنَا أَحَقُّ مِنْ شَهَادَتِهِمَا وَ مَا اعْتَدَيْنَا إِنَّا إِذًا لَمِنَ الظَّلِمِينَ يَأْتُوا ۱۰۸. ذلِكَ أَدْنَى أَنْ بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَا أَوْ يَخَافُوا أَنْ تُرَدَّ أَيْمَانٌ بَعْدَ أَيْمَانِهِمْ وَ اتَّقُوا اللَّهَ وَ
اسْمَعُوا وَاللَّهُ لَا يَهْدِى
الْقَوْمَ الْفُسِقِينَ
অসীয়াতের জন্য দু'জন ন্যায় পরায়ণ স্বাক্ষী থাকতে হবে
আলোচ্য আয়াতটিতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা একটি অতীব গুরুত্বপূর্ণ
বিষয়ে আদেশ করেন। তিনি বলেন يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ
أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ অর্থাৎ এ বিষয়ে দু'জন সাক্ষী রাখতে হবে,
যারা হবে ন্যায় পরায়ণ ও মুসলিম। أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ এর ব্যাপারে ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) অর্থ করেছেন, তারা হল আহলে কিতাবধারী অমুসলিম। (ইন্ন
আবী হাতিম ১২/১২২৯)