সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৫৭
পারা ৭
সংবাদও রাখে। কেননা আপনি হচ্ছেন
বা অদৃশ্য সম্পর্কে সম্যক
অবগত। সুতরাং আমাদের উম্মাতবর্গ কি জবাব দিয়েছিল তা আপনি ভাল
জানেন। কে যে কপটতামূলক আমল করেছে এবং কে বিশ্বাসমূলক কাজ করেছে
এই জ্ঞান তো আমাদের নেই, বরং আপনারই আছে।'
১১০। যখন আল্লাহ বলবেন : হে
ঈসা ইবন মারইয়াম! আমার
অনুগ্রহ স্মরণ কর যা তোমার
উপর ও তোমার মাতার উপর
(প্রদত্ত) হয়েছে। যখন আমি
তোমাকে রূপে কৃপা দারা সাহায্য
করেছি, (এবং) তুমি মানুষের
সাথে কথা বলছ (মানুষ) কোলে
এবং পৌঢ় বয়সেও; আর যখন
আমি তোমাকে কিতাবসমূহ,
প্রগাঢ় জ্ঞান এবং তাওরাত ও
ইঞ্জিল শিক্ষা দিয়েছি এবং যখন
তুমি আমার আদেশে মাটি দ্বারা
পাখীর আকৃতি সদৃশ এক আকৃতি
প্রস্তুত করেছিলে, অতঃপর তুমি
ওতে ফুৎকার দিলে, যার ফলে
ওটা আমার আদেশে পাখী হয়ে
যেত, আর তুমি আমার আদেশে
জন্মান্ধ ও কুষ্ঠ রোগী নিরাময় করে
দিতে, আর যখন তুমি আমার
আদেশে মৃতদেরকে বের করে
দাঁড় করাতে, আর যখন আমি
বানী ইসরাঈলকে (তোমাকে হত্যা
$$
عَلامُ الْغُيُوبِ
$$
$$
۱۱۰. إِذْ قَالَ اللَّهُ يُعِيسَى ابْنَ
مَرْيَمَ اذْكُرْ نِعْمَتِي عَلَيْكَ وَ
عَلَى وَالِدَتِكَ إِذْ أَيَّدُتُكَ
بِرُوحِ الْقُدُسِ تُكَلِّمُ النَّاسَ
فِي الْمَهْدِ وَ كَهْلًا وَ إِذْ
عَلَّمْتُكَ الْكِتٰبَ وَالْحِكْمَةَ وَ
التَّوْرَةَ وَ الْإِنْجِيلَ وَ اِذْ
تَخْلُقُ مِنَ الطَّيْنِ كَهَ
الطَّيْرِ بِإِذْنِي فَتَنْفُخُ فِيهَا
فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِي وَ تُبْرِئُ
الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ بِإِذْنِ وَإِذْ
تُخْرِجُ الْمَوْتَى بِإِذْنِي وَ إِذْ