--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৬০
পারা ৭
Be F (8) af وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِيِّينَ أَنْ آمِنُوا بِي وَبِرَسُولِي
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার একটা অনুগ্রহ যে, তিনি তাঁর জন্য সঙ্গী-সাথী ও
সাহায্যকারী ঠিক করে দিয়েছেন। এখানে অহীর অর্থ হচ্ছে অন্তরের মধ্যে কিছু
ভরে দেয়া। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন:
وَأَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْضِعِيهِ
আমি মূসার মায়ের অন্তরে ইঙ্গিতে নির্দেশ করলাম : শিশুটিকে তুমি স্তন্য দান
করতে থাক (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৭) এরূপ ইলহামকে সর্বসম্মতভাবে অহী বলা
হয়েছে। অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَ مِنَ الشَّجَرِ وَ
مِمَّا يَعْرِشُوْنَ
``তোমার রাব্ব মৌমাছির অন্তরে ইঙ্গিত দ্বারা নির্দেশ দিয়েছেন : তুমি গৃহ
নির্মাণ কর পাহাড়, বৃক্ষ এবং মানুষ যে গৃহ নির্মাণ করে তাতে। (সূরা নাহল,
১৬ : ৬৮) এভাবে হাওয়ারীদের উপর আল্লাহ ইলহাম করেছিলেন, তখন তারা
ইলহামকৃত হুকুম মান্য করেছিল। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে,
মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাদের উপর ইলহাম করেছিলেন। সুদ্দী (রহঃ) বলেন
যে, তিনি তাদের অন্তরে ওটা নিক্ষেপ করেছিলেন। এর ভাবার্থ এও হতে পারে
: আমি তোমার মাধ্যমে তাদের কাছে অহী করেছিলাম এবং তাদেরকে আল্লাহর
প্রতি ঈমান আনার আহ্বান জানিয়েছিলাম। তখন তারা তা কবুল করে
নিয়েছিল এবং বলেছিলঃ
آمَنَّا وَاشْهَدُ بِأَنَّنَا مُسْلِمُونَ )হ ঈসা!) আপনি সাক্ষী থাকুন যে, আমরা
আত্মসমর্পণকারী হয়ে গেলাম।
১১২। যখন হাওয়ারীরা বলল :
হে ঈসা ইবন মারইয়াম! ۱۱۲. إِذْ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ يُعِيْسَ
ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ 900 950 arinalis is a
পারেন যে, আমাদের জন্য
أَنْ يُنَزِّلَ عَلَيْنَا مَا بِدَةً مِّنَ at 0 ass Ra
--- OCR End ---