--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৬২
পারা ৭
অকৃতজ্ঞ হবে, আমি তাকে এমন
শাস্তি দিব যে, বিশ্ববাসীদের
মধ্যে ঐ শাস্তি আর কেহকেও
দিবনা।
فَإِنِّنَ أُعَذِّبُهُ عَذَابًا لَّا أُعَذِّبُه
أَحَدًا مِّنَ الْعَلَمِينَ
মায়িদাহ' প্রেরণের বর্ণনা
এখানে 'মায়িদাহ' বা খাবারের খাঞ্চার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। এ জন্যই এ সূরার
নাম 'মায়িদাহ' রাখা হয়েছে। এখানেও আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দা ও রাসূল ঈসার
(আঃ) উপর তাঁর ইহসানের কথা প্রকাশ করেছেন। অর্থাৎ তিনি খাবারের খাঞ্চা
অবতরণের জন্য দু'আ করেছিলেন, সেই দু'আ মহান আল্লাহ কবুল করেছিলেন।
এটাও ছিল ঈসার (আঃ) একটা মু'জিযা এবং তাঁর নাবুওয়াতের অকাট্য প্রমাণ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তিঃ
إِذْ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَن يُنَزِّلَ عَلَيْنَا
مَابِدَةً مِّنَ السَّمَاء যখন ঈসার (আঃ) অনুসারী হাওয়ারীরা বলেছিল, 'হে ঈসা
(আঃ)! আপনার প্রভু কি আমাদের উপর আকাশ থেকে খাদ্যভর্তি খাঞ্চা অবতীর্ণ
করতে পারেন?' مَابِدَةً খাদ্যপূর্ণ খাঞ্চাকে বলা হয়। কেহ কেহ বলেছেন যে,
ঈসার (আঃ) সঙ্গীরা তাদের অভাব ও দারিদ্র্যের তাড়নায় এ কথা বলেছিল যে,
আল্লাহ তা'আলা যেন প্রত্যহ তাদের উপর আকাশ থেকে খানাভর্তি খাঞ্চা অবতীর্ণ
করেন, যা খেয়ে তারা ইবাদাতের শক্তি সঞ্চয় করতে পারে। তখন ঈসা (আঃ)
তাদেরকে বলেছিলেনঃ
قَالَ اتَّقُوا اللَّهَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ তোমরা যদি প্রকৃত মু'মিন হয়ে থাক
তাহলে আল্লাহকে ভয় কর এবং এরূপ প্রার্থনা করা থেকে বিরত হও। আহার্য
চাওয়ার ব্যাপারে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উপর ভরসা কর। হতে পারে
যে, এ জিনিসই তোমাদের জন্য ফিতনা ফাসাদের কারণ হয়ে যাবে। তাঁর এ
কথা শুনে হাওয়ারীরা বলেছিল, 'আমরা মহান আল্লাহর মুখাপেক্ষী হয়ে পড়েছি।
আমাদের খাওয়ার প্রয়োজন। আর আমরা যখন আকাশ হতে অবতারিত খাদ্যপূর্ণ
খাঞ্চা দেখতে পাব তখন আমাদের মনে পূর্ণ প্রশান্তি নেমে আসবে। ফলে
আপনার প্রতি আমাদের ঈমান দৃঢ় হবে এবং আপনি যে আল্লাহর রাসূল এ
--- OCR End ---