--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৬৩
পারা ৭
ব্যাপারে আমাদের আর কোন সন্দেহই থাকবেনা। আর আমরা নিজেরাই সাক্ষী
হয়ে যাব যে, এটা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার পক্ষ থেকে একটি বড় নিদর্শন
এবং আপনার নাবুওয়াত ও সত্যতার স্পষ্ট দলীল।' তখন ঈসা (আঃ) আল্লাহ
তা'আলার কাছে প্রার্থনা জানালেন :
اللَّهُمَّ رَبَّنَا أُنزِلْ عَلَيْنَا مَآبِدَةً مِّنَ السَّمَاء تَكُونُ لَنَا عِيداً لِأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا
‘হে আল্লাহ! আমাদের জন্য আকাশ হতে খাদ্যপূর্ণ খাঞ্চা অবতীর্ণ করুন! যেন ওটা
আমাদের জন্য অর্থাৎ যারা বর্তমানে বিদ্যমান রয়েছে এবং যারা পরে আসবে,
সকলের জন্যই আনন্দের বিষয় হয়।' সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে,
'যেদিন ওটা অবতীর্ণ হবে সে দিনকে আমরা খুশির দিন হিসাবে মর্যাদা দিব এবং
আমাদের পরবর্তী লোকেরাও ঐ দিনকে সম্মানিত দিন মনে করবে।' (তাবারী
১১/২২৫) সুফইয়ান শাওরী (রহঃ) বলেন যে, تَكُونُ لَنَا عِيداً এর ভাবার্থ হচ্ছে,
'আমরা ঐ দিন সালাত আদায় করব।' (তাবারী ১১/২২৫) কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে, 'আমাদের পরবর্তীদের জন্য এ দিনটি স্মরণীয় হয়ে
থাকবে।' সালমান ফারসী (রাঃ) বলেন যে, এ কথা দ্বারা ঈসা (আঃ) বুঝাতে
চেয়েছিলেন, 'যেন ওটা আমাদের সবারই জন্য একটা শিক্ষণীয় বিষয় হয়ে যায়
এবং রিসালাতের সত্যতার জন্য সুস্পষ্ট দলীল হতে পারে। আর হে আল্লাহ! যেন
ওটা আপনার পূর্ণ ক্ষমতার এবং আমার প্রার্থনা কবুল হওয়ার দলীল হিসাবে প্রকাশ
পায়, যাতে জনগণ আমার রিসালাতের সত্যতা স্বীকার করে নিতে পারে।'
NICES PAPE 200 1 9 ! وَارْزُقْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ
আমাদের কষ্ট ও পরিশ্রম ছাড়াই উত্তম খাদ্য প্রেরণ করুন, যেহেতু আপনি হচ্ছেন
সর্বোত্তম আহার্য প্রদানকারী। তখন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنِّي مُنَزِّلُهَا عَلَيْكُمْ فَمَن يَكْفُرُ بَعْدُ مِنكُمْ فَإِنِّي أُعَذِّبُهُ عَذَابًا لا أُعَذِّبُهُ أَحَدًا
مِّنَ الْعَالَمِينَ ঠিক আছে, আমি তোমাদের কাছে খাদ্যপূর্ণ খাঞ্চা প্রেরণ করছি।
কিন্তু সাবধান! এর পরও যদি তোমার কাওম কুফরী করে এবং অবাধ্যই থেকে যায়
তাহলে আমি তাদেরকে এমন শাস্তি দিব, যে শাস্তির স্বাদ বিশ্ববাসীর কেহই কখনও
গ্রহণ করেনি বা করবেওনা। মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
--- OCR End ---