--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৬৪
পারা ৭
وَيَوْمَ تَقُوْمُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ
এবং যেদিন কিয়ামাত সংঘটিত হবে সেদিন বলা হবে : ফির'আউন
সম্প্রদায়কে নিক্ষেপ কর কঠিনতম শাস্তিতে। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৪৬) অন্যত্র
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ الْمُنْفِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ
নিশ্চয়ই মুনাফিকরা জাহান্নামের নিম্নতম স্তরে অবস্থান করবে। (সূরা নিসা, ৪
ঃ ১৪৫) ইন জারীর (রহঃ) বলেন যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেছেন,
'কিয়ামাতের দিন তিন প্রকারের লোককে কঠিনতম শাস্তি প্রদান করা হবে। (১)
মুনাফিক, (২) খাদ্যপূর্ণ খাঞ্চা অবতীর্ণ হওয়ার পরও যারা কুফরী করেছিল এবং
(৩) ফির'আউনের দলবল।' (তাবারী ১১/২33)
হাওয়ারীদের উপর খাঞ্চা অবতীর্ণ হওয়া সম্পর্কে যে হাদীস বর্ণিত হয়েছে
সেগুলি উল্লেখ করা হলঃ
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেনঃ
তারা মারইয়াম পুত্র ঈসাকে (আঃ) বলল: আপনি আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করুন
তিনি যেন আকাশ হতে আমাদের জন্য খাঞ্চা ভর্তি খাবার প্রেরণ করেন। তিনি
তাই করলেন। ফলে মালাকগণ একটি খাঞ্চায় ৭টি মাছ এবং ৭টি রুটি তাদের
জন্য নিয়ে আসেন। ঐ খাদ্য থেকে সর্বশেষ দলটিও এমন পরিপূর্ণভাবে আহার
করল যেমনভাবে প্রথম দলটি আহার করেছিল। (তাবারী ৫/১৩২, ইব্‌ন আবী
হাতিম ৪/১২৪৬)
ইন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইসহাক ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রহঃ) বলেন যে,
খাঞ্চা ভর্তি যে খাদ্য মারইয়াম তনয় ঈসাকে (আঃ) পাঠানো হয়েছিল তাতে ছিল
৭টি রুটি ও ৭টি মাছ। তা থেকে তারা যার যতটুকু খাওয়ার ইচ্ছা ছিল তা
খেয়েছিল। কিন্তু যখন ঐ খাদ্য থেকে কেহ কিছু চুরি করে নেয় এই মনে করে, 'এ
খাদ্য হয়ত আগামী কাল পাওয়া যাবেনা' তখন খাঞ্চাটি উপরে উঠিয়ে নেয়া হয়।
(তাবারী ৫/১৩৪)
১১৬। আর যখন আল্লাহ বলবেন
: হে ঈসা ইবন মারইয়াম! তুমি
۱۱۶. وَ إِذْ قَالَ اللَّهُ يُعِيسَى ابْنَ
কি লোকদেরকে বলেছিলে : مَرْيَمَ وَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ
--- OCR End ---