সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৬৫
পারা ৭
তোমরা আল্লাহ ছাড়া আমাকেও اتَّخِذُونِي وَ أُتِيَ الهَيْنِ مِنْ
আমার মাতাকে মা'বূদ নির্ধারণ
دُونِ اللَّهِ قَالَ سُبْحَنَكَ مَا
করে নাও? ইহা নির্ধারণ করবেঃ
আপনি পবিত্র! আমার পক্ষে
কোনক্রমেই শোভনীয় ছিলনা যে, يَكُونُ لِئَ أَنْ أَقُوْلَ مَا لَيْسَ لِئ
আমি এমন কথা বলি যা বলার
আমার কোন অধিকার নেই; যদি بِحَقِّ إِنْ كُنْتُ قُلْتُهُ فَقَدْ
আমি বলে থাকি তাহলে অবশ্যই
আপনার জানা থাকবে; আপনি عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا
তো আমার অন্তরে যা আছে তা
জানেন, পক্ষান্তরে আপনার জ্ঞানে أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنْتَ
যা কিছু রয়েছে আমি তা জানিনা;
সমস্ত গাইবের বিষয় আপনিই
জ্ঞাত।
১১৭। আমি তাদেরকে উহা
বাড়িটি কিছু বলিনি যা আমি
আমাকে আদেশ করেছেন যে,
তোমরা আল্লাহর ইবাদাত কর,
যিনি আমার রাব্ব এবং
তোমাদেরও রাব্ব; আমি যতদিন
তাদের মধ্যে ছিলাম ততদিন
তাদের সম্পর্কে অবগত ছিলাম,
অতঃপর আপনি যখন আমাকে
তুলে নিলেন তখন তো আপনিই
ছিলেন তাদের রক্ষক, বস্তুতঃ
আপনিই সর্ব বিষয়ে পূর্ণ খবর
রাখেন।
১১৮। আপনি যদি তাদেরকে
শাস্তি প্রদান করেন তাহলে ওরা
عَلَّامُ الْغُيُوبِ
۱۱۷. مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي
بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
وَ كُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا
دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي
كُنْتَ اَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَ
اَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ
۱۱۸. إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ