সূরা ৫ : মায়িদাহ,
৭৬৬
পারা ৭
ج
عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ cot winal anis is a
তাদেরকে ক্ষমা করেন তাহলে
তো আপনি পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়।
أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
ঈসা (আঃ) শির্ক বর্জনকারী এবং তাওহীদ পন্থী ছিলেন
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা ঈসাকে (আঃ) এই কথাগুলি ঐসব লোকের
সামনে সম্বোধন করে বলবেন যারা তাঁকে ও তাঁর মাকে মা'বূদ বানিয়ে নিয়েছিল।
يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ
ঈসা ইব্‌ন মারইয়াম! তুমি কি লোকদেরকে বলেছিলে ঃ তোমরা আল্লাহ ছাড়া
আমাকে ও আমার মাকে মা'বূদ নির্ধারণ করে নাও?' এ কথাগুলির মাধ্যমে মহান
আল্লাহ খৃষ্টানদেরকে তিরস্কার করেছেন ও ভয় প্রদর্শন করেছেন। কাতাদাহ (রহঃ)
ও অন্যান্যগণ এরূপই বলেছেন। কাতাদাহ (রহঃ) এর উপর আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলার هَذَا يَوْمُ يَنفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْتُهُمْ )এটা ঐ দিন যেদিন
সত্যবাদীদেরকে তাদের সত্যবাদীতার পুরস্কার দেয়া হবে) (৫ : ১১৯) এ
উক্তিটিকে দলীল হিসাবে গ্রহণ করেছেন।
(8) ICT 4 سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقِّ
উত্তম ভদ্রতার কতইনা তাওফীক দান করা হবে এবং তাঁর অন্তরে কতইনা সুন্দর
দলীল ভরে দেয়া হবে! তিনি বলবেন, হে আল্লাহ! যে কথা বলার আমার কোন
অধিকার নেই সে কথা আমি কিরূপে বলতে পারি? (ইব্‌ন আবী হাতিম
৪/১২৫৩) যদি আমি এ কথা বলেও থাকি তাহলে অবশ্যই সেটা আপনি ভাল
রূপেই জানেন। কেননা আপনার কাছে তো কোন কিছুই গোপন থাকেনা। আপনি
আমার অন্তরের কথা অবগত আছেন, কিন্তু আমি আপনার ইচ্ছা সম্পর্কে মোটেই
অবগত নই। আপনি আমাকে যা নির্দেশ দিয়েছিলেন আমি তার একটি অক্ষরও
বেশি করিনি। আমি তো শুধু এ কথাই বলেছিলাম أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
তোমরা আল্লাহরই ইবাদাত করবে যিনি আমারও রাব্ব এবং তোমাদেরও রাব্ব।
আমি যতদিন তাদের মধ্যে ছিলাম ততদিন তাদের কার্যাবলী তদারক করেছি।
অতঃপর যখন আপনি আমাকে উঠিয়ে নিয়েছেন তখন থেকে আপনিই তাদের