--- OCR Start ---
সূরা ৫ : মায়িদাহ,
আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট
হয়েছেন এবং তারাও
আল্লাহর প্রতি সন্তুষ্ট; এটাই
হচ্ছে মহাসফলতা।
৭৬৮
পারা ৭
فِيهَا أَبَدًا رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا
عَنْهُ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
১২০। আল্লাহরই জন্য
۱۲۰. لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ See all cola
ও ভূ-মন্ডল এবং ঐ সমস্ত
কিছুর যা এতদুভয়ের মাঝে
مَا فِيهِنَّ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ
বিদ্যমান; আর তিনি সকল
বিষয়ে পূর্ণ ক্ষমতাবান।
قَدِيرٌ
কিয়ামাতের দিন শুধু সত্যেরই জয় হবে
ঈসা (আঃ) যে বিপথগামী ও মিথ্যাবাদী খৃষ্টানদের প্রতি অসন্তুষ্টি প্রকাশ
করেছিলেন সে কথারই জবাব দিতে গিয়ে মহান আল্লাহ বলেনঃ
Gheat
panions هَذَا يَوْمُ يَنفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ
একাত্মবাদ এবং সত্যবাদীদের সত্যবাদিতা উপকার দিবে। যাহহাক (রহঃ) বলেন
যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মন্তব্য করেছেন : ইহা হল ঐ দিন যেদিন তাওহীদে
বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ লাভবান হবেন।
219120 ق لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا
নাহর বিশিষ্ট জান্নাতে প্রবেশ লাভ করবে। সেখান থেকে না তাদেরকে বের করা
হবে, আর না তারা মুহুর্তের জন্য জান্নাত পরিত্যাগ করবে। رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ
وَرَضُوا عَنْهُ আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকবেন এবং তারাও আল্লাহর প্রতি সন্তুষ্ট
থাকবে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللَّهِ أَكْبَرُ
--- OCR End ---