সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৭৭
পারা ৩
নেতা হবে, স্বেীয় প্রবৃত্তিকে حَصُوْرًا وَّ نَبِيًّا مِّنَ الصُّلِحِيْنَ
দমনকারী
এবং সৎ
কর্মশীলগণের মধ্যে নাবী হবে।
৪০। সে বলেছিল : হে আমার
রাব্ব! কিরূপে আমার পুত্র হবে?
নিশ্চয়ই আমার বার্ধক্য উপস্থিত
তিনি বললেন : এইরূপে আল্লাহ
যা ইচ্ছা করেন তা'ই করে
থাকেন।
۴۰. قَالَ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَمٌ
b
مَا يَشَاءُ
وَّوَ قَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ وَ امْرَأَتِي CC 43 Gas
عَاقِرٌ قَالَ كَذَلِكَ اللهُ يَفْعَلُ
৪১। সে বলেছিল : হে আমার
রাব্ব! আমার জন্য কোন
নিদর্শন নির্দিষ্ট করুন; তিনি
b
যেভা তুমি লাতিন দিনখ ইঙ্গিত كُৈثَلثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا رَمْرًا وَاذْ
সাথে
বলতে পারবেনা; এবং স্বীয়
রাব্বকে বেশী বেশী স্মরণ করرَّبَّكَ كَثِيرًا وَ سَبِّحْ بِالْعَشِيِّ وَ
এবং সন্ধ্যায় ও প্রভাতে তাঁর
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষনা কর,
যাকারিয়ার (আঃ) দু'আ এবং
ইয়াহইয়ার (আঃ) জন্মের সুখবর
الْإِبْكَارِ
যাকারিয়া (আঃ) দেখেন যে, আল্লাহ তা'আলা মারইয়ামকে (আঃ) অসময়ের
ফল দান করছেন। শীতকালে গ্রীষ্মকালের ফল এবং গ্রীষ্মকালে শীতকালের ফল
তাঁর নিকট বিদ্যমান থাকছে। সুতরাং তিনিও স্বীয় বার্ধক্য ও স্বীয় সহধর্মিণীর
বন্ধ্যাত্ব জানা সত্ত্বেও আল্লাহ তা'আলার নিকট অসময়ে ফল অর্থাৎ সুসন্তান লাভের
প্রার্থনা জানাতে থাকেন।