সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৭৯
পারা ৩
رَبِّ اجْعَلْ لِيَ آيَةً হে আমার প্রভু! আমি তো বার্ধক্যে পদার্পণ করেছি এবং
আমার স্ত্রী বন্ধ্যা, কাজেই আমার সন্তান লাভ কিরূপে সম্ভব?
মালাইকা/ফেরেশতাগণ তৎক্ষণাৎ উত্তর দেনঃ
a farhat Ha قَالَ آيَتُكَ أَلا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا رَمْرًا
বড়। তাঁর নিকট কোন কিছু অসম্ভবও নয় এবং কঠিনও নয়। তিনি কোন কাজে
অসমর্থ নন। তিনি যেভাবেই ইচ্ছা করেন সৃষ্টি করে থাকেন।' তখন যাকারিয়া
(আঃ) আল্লাহ তা'আলার নিদর্শন যাঞ্চা করলে মহান আল্লাহর পক্ষ থেকে বলা হয়
: 'নিদর্শন এই যে, তুমি তিন দিন পর্যন্ত লোকের সাথে কথা বলতে পারবেনা।
তুমি সুস্থ সবল থাকবে বটে, কিন্তু মুখ দিয়ে কথা বের হবেনা। শুধুমাত্র ইশারায়-
ইঙ্গিতে কাজ চালাতে হবে।' যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
ثَلَثَ لَيَالٍ سَوِيًّا
সুস্থতার সাথে তিন রাত। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ১০) এরপর বলা হচ্ছে- 'এ
অবস্থায় খুব বেশি আল্লাহ তা'আলার যিক্র করা এবং তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব ও পবিত্রতা বর্ণনা
করা তোমার উচিত। সকাল-সন্ধ্যায় ঐ কাজেই লেগে থাকবে।' এর দ্বিতীয় অংশ
এবং পূর্ণ বর্ণনা সূরা মারইয়ামের মধ্যে বিস্তারিতভাবে আসবে ইনশাআল্লাহ।
৪২। এবং যখন মালাইকা/
۴۲. وَإِذْ قَالَتِ الْمَلْئِكَةُ يُمَرْيَمُ Case cette a
إِنَّ اللَّهَ اصْطَفْكِ وَ طَهَّرَكِ وَ
মারইয়াম! নিশ্চয়ই আল্লাহ
তোমাকে মনোনীত করেছেন ও
তোমাকে পবিত্র করেছেন এবং
বিশ্ব জগতের নারীগণের উপর
তোমাকে মনোনীত করেছেন।
৪৩। হে মারইয়াম! তোমার
রবের ইবাদাত কর এবং
اصْطَفْكِ عَلَى نِسَاءِ الْعُلَمِينَ
۴۳. مَرْيَمُ اقْنُتِى لِرَبِّكِ وَ
সাজদাহ কর ও রুকুকারীগণের اسْجُدِى وَارْكَعِي مَعَ الرَّكِعِينَ
সাথে রুকু কর।
৪৪। এটা সেই অদৃশ্য বিষয়ক
সংবাদ যা আমি তোমার প্রতি
انْبَاءِ الْغَيْبِ ۴۴. ذُلِكَ مِنْ