--- OCR Start ---
সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৮৩
মারইয়াম! নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর
নিকট হতে একটি বাক্য দ্বারা
তোমাকে সুসংবাদ দিচ্ছেন নন্দন
ঈসা মসীহ - সে ইহলোক ও
পরলোকে সম্মানিত এবং
সান্নিধ্য প্রাপ্তগণের অন্তর্ভুক্ত।
৪৬। আর সে দোলনা হতে ও
পরিণত বয়সে লোকের সাথে
কথা বলবে এবং সে
পুন্যবানদের অন্তর্ভুক্ত হবে।
৪৭। সে বলেছিল: হে আমার
রাব্ব! কিরূপে আমার পুত্র হবে?
কোন পুরুষ মানুষ তো আমাকে
স্পর্শ করেনি; তিনি বললেন :
এরূপে আল্লাহ যা ইচ্ছা করেন,
সৃষ্টি করে থাকেন, যখন তিনি
তিনি ওকে 'হও' বলেন, ফলতঃ
তাতেই হয়ে যায়।
ঈসার (আঃ) জন্ম সম্পর্কে
মারইয়ামকে (আঃ) সুসংবাদ প্রদান
মালাইকা মারইয়ামকে (আঃ) এ সুসংবাদ দিচ্ছেন যে, তাঁর গর্ভে একজন বড়
খ্যাতিসম্পন্ন পুত্র জন্মগ্রহণ করবেন। তিনি শুধু আল্লাহ তা'আলার ও অর্থাৎ 'হও'
শব্দ দ্বারা সৃষ্ট হবেন এবং $$মُصَدِّقَابِكَلِمَةٍ مِّنَ اللّهِ$$ (৩:৩৯) এর দা'ওয়াত এটাই।
যেমন প্রসিদ্ধ বর্ণনা করেছেন, যার বর্ণনা ইতোপূর্বে হয়ে গেছে। তাঁর নাম হবে
إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِّنْهُ
اسْبُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ
مَرْيَمَ وَجِيْهَا فِي الدُّنْيَا وَ
الْآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ
۴۶. وَ يُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَ
كَهْلًا وَ مِنَ الصَّلِحِينَ
４৭. قَالَتْ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي
وَلَدٌ وَ لَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ قَالَ
تَذَلِكِ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ
إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ
كُنْ فَيَكُونُ
--- OCR End ---