সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৮৫
পারা ৩
থাকেন। এ সূক্ষ্মতার বিষয় চিন্তা করলে বুঝা যাবে যে, যাকারিয়ার (আঃ) প্রশ্নের
উত্তরে يَفْعَلُ শব্দ ছিল, আর এখানে يَخْلُقُ রয়েছে, অর্থাৎ তিনি সৃষ্টি করেন। এর
কারণ হচ্ছে এই যে, যেন বাতিল পন্থীদের কোন সন্দেহ করার সুযোগ না থাকে
এবং পরিষ্কার ভাষায় বুঝা যায় যে, ঈসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার সৃষ্ট। অতঃপর
ওর উপর আরও গুরুত্ব আরোপ করে বলেনঃ
كَذَلِكِ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَاء إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ
কোন কাজ যখনই করার ইচ্ছা করেন তখন শুধুমাত্র বলেন, 'হও' আর তেমনই
হয়ে যায়। তাঁর নির্দেশের পর কার্য সংঘটিত হতে এক মুহুর্তও বিলম্ব হয়না। যেমন
অন্য স্থানে রয়েছেঃ
وَ مَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحِ بِالْبَصَرِ
আমার আদেশ তো একটি কথায় নিস্পন্ন, চক্ষুর পলকের মত। (সূরা কামার,
৫৪:৫০)
৪৮। তিনি তাকে গ্রন্থ, বিজ্ঞান
এবং তাওরাত ও ইঞ্জীল শিক্ষা
দিবেন।
৪৯। আর তাকে ইসরাঈল
বংশীয়দের জন্য রাসূল করবেন
۴۸. وَ يُعَلِّبُهُ الْكِتٰبَ وَ
الْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَيةَ وَالْإِنْجِيلَ
۴৯. وَرَسُولًا إِلَى بَنِي إِسْمَاعِيلَ
এই বার্তা দিয়ে : নিশ্চয়ই আমি أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّنْ رَّبَّكُمْ
(ঈসা) তোমাদের রবের নিকট
হতে নিদর্শনসহ তোমাদের নিকট প্রأَنِّ أَخْلُقُ لَكُمْ مِّنَ الطِيْنِ كَهَ
আগমন করেছি; নিশ্চয়ই আমি
আকার গঠন করব, অতঃপর ওর
মধ্যে ফুৎকার দিব, অনন্তর بِإِذْنِ اللَّهِ وَ أُبْرِئُ الْأَكْهَ وَ
আল্লাহর আদেশে ওটা পাখি হয়ে
যাবে, এবং জন্মান্ধকে ও কুন্ঠ الْأَبْرَصَ وَأَحْيِ الْمَوْلُ بِإِذْনِ اللَّهِ