সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৮৬
পারা ৩
আল্লাহর আদেশে মৃতকে জীবিত
وَ أُنَبِّئُكُمْ بِمَا تَأْكُلُونَ وَ مَا 98 CHIC ARE PAR
لا
تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمْ إِنَّ فِي
ذلِكَ لَآيَةٌ لَّكُمْ
مُّؤْمِنِينَ
إِنْ كُনْتُمْ
৫০. وَ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ
مِنَ التَّوْرَةِ وَ لِأُحِلَّ لَكُمْ
করব এবং তোমরা যা আহার কর
ও তোমরা যা স্বীয় গৃহের মধ্যে
সংগ্রহ করে রাখ তদ্বিষয়ে সংবাদ
দিচ্ছি - যদি তোমরা বিশ্বাসী হও
তাহলে নিশ্চয়ই এতে তোমাদের
জন্য নিদর্শন রয়েছে।
৫০। এবং আমি এসেছি আমার
পূর্বে তাওরাতে যা ছিল তার
সত্যতা প্রদান করতে এবং
তোমাদের জন্য যা অবৈধ হয়েছে
তার কতিপয় তোমাদের জন্য বৈধ
করতে, আর তোমাদের রবের بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ وَ
নিকট হতে তোমাদের জন্য
নিদর্শন নিয়ে; অতএব আল্লাহকে
ভয় কর ও আমার অনুগত হও।
৫১। নিশ্চয়ই আল্লাহ আমার
রাব্ব এবং তোমাদের রাব্ব;
অতএব তাঁর ইবাদাত কর, এটাই
সরল পথ।
لف
جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوْنِ
ا إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَ رَبُّكُمْ
فَاعْبُدُوهُ هُذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمُ
ঈসা (আঃ) এবং তাঁর মু'জিযা প্রদর্শন
মালাইকা মারইয়ামকে (আঃ) বলেন: 'আপনার ছেলেকে অর্থাৎ ঈসাকে
)আঃ) আল্লাহ গ্রন্থ ও বিজ্ঞান শিক্ষা দিবেন'। حِكْبَتُ শব্দের তাফসীর সূরা
বাকারায় হয়ে গেছে। আর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁকে তাওরাত শিক্ষা
দিবেন যা মূসা ইব্‌ন ইমরানের (আঃ) উপর অবতীর্ণ হয়েছিল এবং তাঁকে ইঞ্জীল
শিক্ষা দিবেন যা তাঁর নিজের উপর অবতীর্ণ হবে। এ দু'টি কিতাব ঈসার (আঃ)