সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৯১
পারা ৩
প্রতারক প্রভৃতি বলে অপবাদ দিয়েছিল। এমনকি তাঁকে ব্যভিচারিণীর পুত্র
বলতেও তারা দ্বিধাবোধ করেনি। অবশেষে বাদশাহও তাঁর জীবনের শত্রু হয়ে
যায় এবং তাঁর বিরুদ্ধে সেনাবাহিনী প্রেরণ করে বলে, 'তাকে ধরে এনে ভীষণ
শাস্তি প্রদান করে ফাঁসি দাও।'
অতঃপর তিনি যে বাড়ীতে অবস্থান করছিলেন সৈন্যরা তাঁকে বন্দী করার
উদ্দেশে সেই বাড়ী পরিবেষ্টন করে রাতের অন্ধকারে তাঁর ঘরে ঢুকে পড়ে। কিন্তু
আল্লাহ তা'আলা তাঁকে তাদের হাত হতে বাঁচিয়ে নেন এবং তাঁকে ঐ ঘরের ছিদ্র
দিয়ে আকাশে উঠিয়ে নেন। আর তাঁর সঙ্গে সাদৃশ্য বিশিষ্ট একটি লোককে
সেখানে নিক্ষেপ করেন, যে সে ঘরেই অবস্থান করছিল। ঐ লোকগুলো রাতের
অন্ধকারে তাকেই ঈসা (আঃ) মনে করে ধরে নিয়ে যায়। তাকে তারা কঠিন শাস্তি
দেয় এবং তার মাথার ভিতর পেরেক ঢুকিয়ে শূলে চড়িয়ে দেয়। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ২/২৯৪) এটাই ছিল তাদের সাথে মহান আল্লাহর কৌশল যে, তাদের
ধারণায় তারা আল্লাহ তা'আলার নাবীকে (আঃ) ফাঁসি দিয়েছে, অথচ আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবীকে মুক্তি দিয়েছেন। ঐ দুষ্কার্যের ফল তারা এই
প্রাপ্ত হয়েছিল যে, চিরদিনের মত তাদের অন্তর কঠিন হয়ে যায়। তারা মিথ্যা ও
অন্যায়ের উপরেই প্রতিষ্ঠিত থাকে। দুনিয়ায়ও তারা লাঞ্ছিত ও অপদস্থ হয় এবং
পরকালেও তাদের জন্য রয়েছে অপমানজনক শাস্তি। ওরই বর্ণনা এ আয়াতে
রয়েছে যে, তারা ষড়যন্ত্র করলে হবে কি? আল্লাহ তা'আলার কৌশলের কাছে
তাদের সমস্ত ষড়যন্ত্র বানচাল হয়ে যাবে। তিনিই সবচেয়ে বড় কৌশলী ।
৫৫। যখন আল্লাহ বললেনঃ হে
ঈসা! নিশ্চয়ই আমি তোমাকে
আমার দিকে প্রতিগ্রহণ করব ও
তোমাকে উত্তোলন করব এবং
অবিশ্বাসকারীদের হতে তোমাকে
পবিত্র করব, আর যারা অবিশ্বাস
করেছে তাদের উপর তোমার
অনুসারীগণকে উত্থান দিবস
পর্যন্ত সমুন্নত করব; অনন্তর
৫৫. إِذْ قَالَ اللهُ يُعِيسَى إِنِّي
مُتَوَفِّيكَ وَ رَافِعُكَ إِلَى وَ
مُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ
جَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ
الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ 98 99 0 128
আমারই দিকে তোমাদের
প্রত্যাবর্তন; অতঃপর তোমাদের
ثُمَّ إِلَى مَرْجِعُكُمْ فَأَحْكُمُ