সূরা ৩ : আলে ইমরান,
মধ্যে যে বিষয়ে মতভেদ ছিল
তার মীমাংসা করব।
৯২
কাচামাল পারা ৩
بَيْنَكُمْ فِيْمَا كُنْتُمْ فِيْهِ
تَخْتَلِفُوْنَ
৫৬। অতঃপর যারা কুফরী ৫৬. فَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَأُعَذِّبُرُ
করেছে (অবিশ্বাসী হয়েছে),
বস্তুতঃ তাদেরকে ইহকাল ও
আখিরাতে কঠোর শাস্তি প্রদান
করব এবং তাদের জন্য কেহ
সাহায্যকারী নেই।
عَذَابًا شَدِيدًا فِي الدُّنْيَا وَ
الْآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ مِّنْ تُصِرِينَ
৫৭। আর যারা বিশ্বাস স্থাপন ۰۵৭ وَ أَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
করেছে ও সৎকাজ করেছে
b
ফলতঃ তিনি তাদেরকে পূর্ণ الصَّلِحْتِ فَيُوَفِّيْهِمْ أُجُورَهُمْ وَاللَّهُ
প্রতিদান দিবেন এবং আল্লাহ
অত্যাচারীদেরকে ভালবাসেননা।
৫৮। আমি তোমার প্রতি
لَا يُحِبُّ الظَّلِمِينَ
۵۸. ذَلِكَ نَتْلُوهُ عَلَيْكَ مِنَ Page 313 9 8 Taalat
হতে এটা আবৃত্তি করছি।
الْأَيْتِ وَالذِّكْرِ الْحَكِيمِ
'তোমাকে নিয়ে নিব' কথার ভাবার্থ
إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ ব্যাখ্যা দানকারীগণের মতে
এর ভাবার্থ হচ্ছে 'আমি তোমাকে আমার নিকট উঠিয়ে নিব, অতঃপর তোমাকে
মৃত্যুদান করব।
মাতরুল ওয়ারাক (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে 'আমি তোমাকে দুনিয়া
হতে উত্তোলনকারী।' এখানে وَاتُ শব্দের ভাবার্থ মৃত্যু নয়।' অনুরূপভাবে ইব্‌ন
জারীর (রহঃ) বলেন যে, এখানে تونی শব্দের অর্থ হচ্ছে উঠিয়ে নেয়া।