সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৯৪
আত পারা ৩
পরাক্রান্ত মহাজ্ঞানী। এবং আহলে কিতাবের মধ্যে এমন কেহ নেই যে, তার
মৃত্যুর পূর্বে ব্যতীত এটা বিশ্বাস করবে; এবং উত্থান দিনে সে (ঈসা) তাদের
উপর সাক্ষ্য দান করবে। (সূরা নিসা, ৪: ১৫৬-১৫৯)
مَوْتِهِ শব্দের '४' সর্বনামটি ঈসার (আঃ) দিকে ফিরেছে। অর্থাৎ যখন ঈসা
(আঃ) কিয়ামাতের পূর্বে পৃথিবীতে অবতরণ করবেন তখন কিতাবী সবাই তাঁর
উপর বিশ্বাস স্থাপন করবে। এর বিস্তারিত বিবরণ ইনশাআল্লাহ অতিসত্বরই
আসছে। সেই সময় সমস্ত আহলে কিতাব তাঁর উপর ঈমান আনবে। কেননা না
তিনি জিযিয়া কর গ্রহণ করবেন, আর না ইসলাম ছাড়া অন্য কিছু সমর্থন করবেন।
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে হাসান বাসরী (রহঃ) হতে إِنِّي مُتَوَفِّيكَ এর
তাফসীরে বর্ণিত আছে যে, ঈসার (আঃ) উপর ঘুম চাপিয়ে দেয়া হয়েছিল এবং সে
অবস্থায়ই তাঁকে উঠিয়ে নেয়া হয়েছিল। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/২৯৬)
ঈসার (আঃ) ধর্মকে পরিবর্তন করা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ
o a fat a fa فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَ
কাফিরদের হাত হতে পবিত্র করব এবং কিয়ামাত পর্যন্ত তোমার অনুসারীদেরকে
কাফিরদের উপর জয়যুক্ত করব।
বাস্তবে হয়েছিলও তাই। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ঈসাকে (আঃ)
আকাশে উঠিয়ে নেন। এরপর তাঁর সঙ্গী সাথীদের কয়েকটি দল হয়ে যায়। একটি
দল ঈসার (আঃ) নাবুওয়াতের উপর বিশ্বাস স্থাপন করে এবং তাঁকে আল্লাহর বান্দা
ও রাসূল বলে স্বীকার করে, আর তারা এ কথাও স্বীকার করে যে, তিনি মহান
আল্লাহর এক দাসীর পুত্র।
তাদের মধ্যে আর একটি দল সীমা অতিক্রম করে বসে এবং তারা বলে, ঈসা
(আঃ) আল্লাহর পুত্র। (নাউযুবিল্লাহ) অন্য একটি দল স্বয়ং তাঁকেই আল্লাহ বলে।
আবার একদল তিন আল্লাহর মধ্যে তাঁকে এক আল্লাহ বলে। আল্লাহ তা'আলা
তাদের এ বিশ্বাসের কথা পবিত্র কুরআনে বর্ণনা করেছেন, অতঃপর তা খণ্ডনও
করেছেন। তিনশ' বছর পর্যন্ত এ অবস্থায়ই থাকে। তারপর গ্রীক রাজাদের মধ্যে
কুসতুনতান নামক এক রাজা, যে একজন দার্শনিক ছিল; বলা হয় যে, শুধুমাত্র
ঈসার (আঃ) দীনকে পরিবর্তন করার উদ্দেশেই এক কৌশল অবলম্বন করে