সূরা ৩ : আলে ইমরান,
৯৮
পারা ৩
ذلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الْحَقِّ الَّذِي فِيْهِ يَمْتَرُوْنَ . مَا كَانَ لِلَّهِ
أَنْ يَتَّخِذَ مِنْ وَلَدٍ سُبْحَنَهُ إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
এই মারইয়াম তনয় ঈসা! আমি বললাম সত্য কথা, যে বিষয়ে তারা
বিতর্ক করে। সন্তান গ্রহণ করা আল্লাহর কাজ নয়, তিনি পবিত্র, মহিমাময়;
তিনি যখন কিছু স্থির করেন তখন বলেন : ‘হও' এবং তা হয়ে যায়। (সূরা
মারইয়াম, ১৯ : ৩৪-৩৫)
৫৯। নিশ্চয়ই আল্লাহর নিকট ۵৯ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللَّهِ
ঈসার দৃষ্টান্ত আদমের অনুরূপ;
তিনি তাকে মৃত্তিকা
করলেন, অতঃপর বললেন হও,
ফলতঃ তাতেই হয়ে গেল।
b
كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ
ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُوْنُ
৬০। এই বাস্তব ঘটনা তোমার
الْحَقُّ
مِّنَ الْمُمْتَرِينَ
রবের পক্ষ হতে; সুতরাং তুমি مِنْ رَّبِّكَ فَلَا تَكُنْ
সংশয়ীদের অন্তর্ভুক্ত হয়োনা।
৬১। অতঃপর তোমার নিকট যে
জ্ঞান এসেছে - তারপরে তদ্বিষয়ে فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ .
তুমি বল : এসো, আমরা
আমাদের সন্তানগণ ও তোমাদের
مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ
সন্তানগণকে, আমাদের নারীগণ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ
ও তোমাদের নারীগণকে এবং
স্বয়ং আমাদেরকে ও স্বয়ং
তোমাদেরকে আহ্বান করি
অতঃপর প্রার্থনা করি যে,
অসত্যবাদীদের উপর আল্লাহর
অভিসম্পাত বর্ষিত হোক।
وَنِسَاءَنَا وَنِসَاءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وَ
اَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلُ
لَّعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكُذِبِينَ