সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ১০১ পারা ১৮
৩১৮৮০৪১ তোমরা হীন অবস্থায় এখানেই থাক। খবরদার! এ ব্যাপারে তোমরা
আমার সাথে কথা বলনা! পরম দয়ালু ও দাতা আল্লাহ্‌ এই উক্তি করার ফলে
কাফির ও মুশরিকরা সমস্ত কল্যাণ থেকে নিরাশ হয়ে যাবে । (তাবারী ১৯/৭৯)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেন
যে, জাহান্নামীরা প্রথমে জাহান্নামের রক্ষককে চল্লিশ বছর ধরে ডাকতে থাকবে ।
কিন্তু সে কোন উত্তর দিবেনা । চল্লিশ বছর পরে উত্তর দেয়া হবে ঃ “তোমরা
এখানেই পড়ে থাক ।” জাহান্নামের রক্ষকের কাছে এবং জাহান্নামের রক্ষকের
মালিক মহান আল্লাহর কাছে তাদের ডাকের কোনই গুরুত্ব থাকবেনা । অতঃপর
তারা আল্লাহর নিকট ফরিয়াদ করবে ও বলবে ঃ
লা 2৯. ১৫12৮ স্থান ”»১৫ নল ৷ 2 ৭০/০১/৪166:
চে ৮ উচ্চ ৩৯ 9 2১3 (6 ০%৫2 এ ৩০০৭০ 27
০১১৬6৮55৫৩৮
হে আমাদের রাব্ব! দুরার্গ্য আমাদেরকে পেয়ে বসেছিল এবং আমরা ছিলাম এক
বিভ্রান্ত সম্প্রদায় / হে আমাদের রাব্ব! এই আঙুন হতে আমাদেরকে উদ্ধার করুন;
অতঃপর আমরা যদি পুনরায় কুফরী করি তাহলেতো আমরা অবশ্যই সীমা লংঘনকারী
হব । (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১০৬-১০৭) তাদের এ কথার জবাব তাদেরকে এই
দুনিয়ার দ্বিগুণ বয়স পর্যন্তও দেয়া হবেনা । অতঃপর তাদেরকে বলা হবে ঃ
৩১১৪১ ১3 (8231১ তোমরা আমার রাহমাত হতে দূর হয়ে গিয়ে এই
জাহান্নামের মধ্যেই লাঞ্ছিত অবস্থায় অবস্থান করতে থাক। আমার সাথে আর
একটি কথাও বলনা ৷ তখন তারা সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে যাবে এবং গাধার মত
বিকট শব্দ করতে থাকবে, যেমন গাধারা প্রথমে উচ্চ আওয়াজ দ্বারা শুরু করে
এবং আস্তে আস্তে তা নিচু হয়ে যায়। (আয যুহুদ ১/১৫৮)
তাদেরকে লজ্জিত করার উদ্দেশে তাদের সামনে তাদের একটি পাপকাজ
স্মরণ করিয়ে দেয়া হবে। তারা মু'মিনদেরকে এবং তাদের বন্ধু-বান্ধবদেরকে
ঈমান আনার কারণে ঠাট্টা-বিদ্রুপ করত । মহান আল্লাহ তাদেরকে বলবেন ঃ
3 ৩%5 ০53 ৫ 06১06 (21 (% ৩%%১% ৮১৬5১ ৩2 ৩১৫৪ ৩৬ %),
এ ২৩
৬৮০ ১১-০৬-০৪১০
