সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ১০৪ পারা ১৮
করার মধ্যে আমার কোন উদ্দেশ্য নেই, হিকমাত নেই? তোমাদেরকে কি আমি
শুধু খেল-তামাশার জন্যই সৃষ্টি করেছি যে, তোমরা শুধু লাফ-ঝাঁপ দিয়ে বেড়াবে
যেমন জস্ত জানোয়ারেরা করে থাকে? তোমরা পুরস্কার অথবা শাস্তির অধিকারী
হবেনা? তোমাদের এ ধারণা সম্পূর্ণ ভুল । তোমাদেরকে আল্লাহর ইবাদাত ও তার
নির্দেশ পালনের জন্যই সৃষ্টি করা হয়েছে।

০১২%%১ (৩১) গো 9 তোমরা কি এটা মনে করে নিশ্চিন্ত হয়ে গেছ যে,
তোমাদেরকে আমার কাছে ফিরে আসতে হবেনা? এটাও তোমাদের ভুল ধারণা ।
যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন ঃ

662১০৮১৬৩০০ নে পা

মানুষ কি মনে করে যে, তাকে নিরর্ণক ছেড়ে দেয়া হবে ৷ (সূরা কিয়ামাহ,
৭৫ ঃ ৩৬)

৫. তর বুদ রর

$%। ৩১০) ১১) %£$ আল্লাহর সত্তা এর বহু উর্ধ্বে যে, তিনি অযথা কোন
কাজ করবেন, তিনি অনর্থক সৃষ্টি করবেন এবং ভেঙ্গে ফেলবেন সত্য ও প্রকৃত
সম্রাট এ সবকিছু থেকে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র।

পূ 1 ডা সর পূ

১2৮৫ ০১৭) %% %১ ঁ) ৫১) খু তিনি ব্যতীত কোন মা'বৃ্দ নেই; সম্মানিত
আরশের তিনিই রাব্ব ৷ অর্থাৎ যে আরশের কথা উল্লেখ করা হয়েছে এ আরশ হল
পৃথিবীর সর্বোচ্চ শিখরে উন্নীত সৃষ্টি এবং একে বলা হয়েছে আরশিল কারীম ।
এটি দেখতে কেমন তা যেমন বর্ণনা করার মাধ্যমে প্রকাশ করা যাবেনা, তেমনি
এর সৌন্দর্য ও রং বৈচিত্রের বর্ণনাও কথার মালায় প্রকাশ করা সম্ভব নয়। যেমন
তিনি বলেন ঃ

০৫ 221 32২০৫
৮ %% 0 ৬৪৬৯ তেরা 1
আমি তাতে উদগত করি সরবর্পকার কল্যাণকর উদ্ভিদ । (সূরা শু আরা, ২৬ ঃ ৭)
১৭] ডা খসঅদাল সমম  ।
সাথে ডাকে অন্য ইলাহকে লো) ১ তি ৪ ৬৫51৫
যার নিকট কোন সনদ নেই, ১: ০” বাবে জানা
১ ক 2১০ রা রে 6 ৯ ঞ
তার হিসাব রয়েছে তার রবের ৷ ১ “*? ০ ০. ৩৬১
য়
