সূরা ২৪ ঃ নূর ১০৯ পারা ১৮
এবং ওটা ছেড়ে না দেয়া ৷ সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) এবং 'আতা ইব্ন রাবাহ্‌ও
(রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (বাগাবী ৩/৩২১) হাদীসে এসেছে ঃ তোমরা
পরস্পরের মধ্যকার হদের ব্যাপারটি মীমাংসা করে নাও । হদয়ুক্ত কোন ঘটনা
আমার কাছে পৌছে গেলে হদ জারী করা আমার জন্য অপরিহার্য হয়ে যাবে।
(আবু দাউদ ৪/৫৪০) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
ন্ট গলে ৩১:%% ১2: ৬] যদি তোমরা আল্লাহ্‌ ও পরকালের
প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করে থাক তাহলে তোমাদের উচিত আল্লাহর নির্দেশ পুরা
মাত্রায় পালন করা এবং ব্যভিচারীদের উপর হদ জারী করার ব্যাপারে টাল-
বাহানা না করা। তাদেরকে কঠিনভাবে প্রহার করতে হবে, কিন্তু এই প্রহার এমন
হওয়া উচিত নয় যাতে অস্থি ভেঙ্গে যায় । এই শাস্তি প্রদান এ কারণে যে, তারা
যেন পাপ কাজ থেকে বিরত তাকে এবং তাদের এই শাস্তি দেখে অন্যরাও শিক্ষা
গ্রহণ করতে পারে। দয়া খারাপ জিনিস নয়। হাদীসে এসেছে যে, একটি লোক
বলল ঃ আমি বকরী যবাহ করি, কিন্তু আমার মনে মমতা হয়। তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বলেন £ঃ এতেও তুমি সাওয়াব লাভ
করবে। (আহমাদ ৫/৩৪)
জনসমক্ষে শাস্তি বাস্তবায়ন করতে হবে
আল্লাহ্‌ তা'আলার উক্তি ঃ£ ০১৯৫৮) ০22 2৫16 161১2)
মু'মিনদের একটি দল যেন তাদের শাস্তি প্রত্যক্ষ করে যাতে সবারই অন্তরে ভয়
সৃষ্টি হয় এবং ব্যভিচারীও লাঞ্ছিত হয়, আর অন্য লোকেরাও এ কাজ থেকে বিরত
থাকে। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ প্রকাশ্যভাবে শাস্তি দিতে হবে। গোপনে
মারধর করে ছেড়ে দেয়া উচিত নয়।
৩। ব্যভিচারী ব্যভিচারিনী |, 18:১4 41400541111
পা ক ঞ ক
অথবা মুশরিক নারীকে ব্যতীত ৷ ?! “22 ১: রত ট। / 21.
বিয়ে করেনা এবং 177» ৮১ 5 1% চে ১০ ৩
রা ক: লস: রণ ৬, ৯%/
ব্যভিচারিনীকে ব্যভিচারী ও ৮০০৮০ 2৮১
অথবা মুশরিক ব্যতীত কেহ | 7111 ০০ 9) 2৮১1
*(15 রর ৫1 2 ১16
এদেরকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। রা
তে ০০
মাজে নর
