সূরা ২৪ ঃ নূর ১১১ পারা ১৮
মা লেদললনমদুল ক
৪। যারা 1৫2 ১ 31,272 4 প্্তা
2 ওল *পপত2 | ক্ঞে রণ রা ি/
রমনীর প্রতি অপবাদ | পি পি টসে ০৮৭৪ গে
আরোপ করে এবং চারজন ৷ ১০১/ ৷ * ব্রা কা ওর চির
1 2012 রত
সাক্ষী হাজির করেনা, ১১১১০ ১৮ 2৭০৭
তাদেরকে আশিটি কশাঘাত | £:(2£5%11১1 214 101 0০১১:
6 4 2 ১3 ইত০৭ন তালে
করবে এবং কখনো তাদের ক মা
সাক্ষ্য গ্রহণ করবেনা; ৷ 120৫১ //
৩৮৯১০৩৬ ৩13 1৩৩2
তারাই সত্যত্যাগী । নখে
৫। তবে যদি এরপর তারা ৷: 21) .,/ , +[2 পল ্ণ র্
47৩)১ট 21 2৩ 1১া.১
তাওবাহ্‌ করে ও!” ০১১ 2৯ ০ ১ ঘ
নিজেদেরকে সংশোধন ১৮ ৮ ৬
27১) 5222 ৯১ ৩৬ 124.21
করে, আল্লাহতো ক্ষমাশীল, তরচ/ ?
পরম দয়ালু ।
সতী নারীর প্রতি অপবাদ আরোপকারীর শাস্তির বিধান
সতী-সাধ্বী নারীদের প্রতি বদনাম রটনাকারীদের জন্য কি শাস্তি রয়েছে তা
উপরের আয়াতসমূহে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেছেন। যারা স্বাধীনা, পূর্ণ বয়স্কা
এবং সৎ চরিত্রের অধিকারিনী নারীর উপর চরিত্রহীনতার মিথ্যা অভিযোগ আনবে
এমন বদনামকারীদের জন্য হদ জারীর শাস্তি প্রযোজ্য হবে। তবে হ্যা, যদি তারা
সাক্ষী হাযির করতে পারে এবং অভিযোগের সত্যতা যদি প্রমাণিত হয় তাহলে
অভিযোগকারীর উপর কোন শাস্তি প্রযোজ্য হবেনা । আর যাদের অপরাধ প্রমাণিত
হবে তাদের উপর হদ জারী করা হবে। যদি তারা সাক্ষী আনয়নে ব্যর্থ হয়
তাহলে তাদের ব্যাপারে তিনটি রায় ধার্য হয়েছে। প্রথমতঃ তাদেরকে আশিটি
চাবুক মারা হবে, দ্বিতীয়তঃ ভবিষ্যতে চিরদিনের জন্য তাদের সাক্ষ্য অগ্রাহ্য হবে
এবং তৃতীয়তঃ তাদেরকে ন্যায়পরায়ণ বলা হবেনা, বরং সত্যত্যাগী বলা হবে।
মিথ্যা অপবাদকারী কিভাবে তাওবাহ্‌ করবে
নেচে রে ্ণা নৌ! ল চা
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ ৩৮ 1১4 -১13 ৩৮১ ১০৫ ৬৫125 ৩১৬৫। ১!
12%%১ ২১) তবে যদি এরপর তারা তাওবাহ করে ও নিজেদেরকে সংশোধন
করে, আল্লাহতো ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। উপরে বর্ণিত দ্বিতীয় ও তৃতীয় রায়ের
€ |
বো শক লে চা
