সূরা ২৪ $ নূর ১১২ পারা ১৮
ব্যাপারে এই ব্যতিক্রমের কথা বলা হয়েছে। নিজের দোষী হওয়ার কথা
অপবাদকারী স্বীকার করুক অথবা না করুক, তাকে হদের শাস্তি পেতেই হবে।
কোন কোন আলেম বলেন যে, এর পরে তার জন্য আর কোন শাস্তি নেই, সে
যদি তাওবাহ করে তাহলে তার সাক্ষীও গ্রহণযোগ্য হবে এবং তাকে
আল্লাহদ্রোহীও বলা যাবেনা । সাঈদ ইব্ন মুসাইয়িব (রহঃ), যিনি তাবেঈনদের
মধ্যে অগ্রগন্য এবং সালাফগণেরও অনেকে এ দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করতেন।
(তাবারী ১৯/১০৫) শা'বী (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, যদি সে তার
পূর্বের অপবাদ দেয়ার কথা স্বীকার করে এবং পরে পূর্ণভাবে তাওবাহ করে
নেয়ার কথা বলে তাহলে এর পরে তার সাক্ষ্য গ্রহণ করা হবে । এসব ব্যাপারে
আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন ।
৬। এবং যারা নিজেদের টা ্  ্য্ভ্যাণী
প্রতি অপবাদ আরোপ করে | পি $ সির 135) ৩৮১৪ ০৪১০ 3 গা
অথচ নিজেরা ব্যতীত তাদের ০০১১৭ ১২১ যার চা
কোন সাক্ষী নেই, তাদের | প্জি০| ১) দ।৩-৬১ "ও ৮
প্রত্যেকের সাক্ষ্য এই হবে যে, কে ১ পা
সে আল্লাহর নামে চার বার | ৩৩৮১ ৫১] ৯১১০1 ৪54 ৬-১৩
শপথ করে বলবে যে, সে 70381
অবশ্যই সত্যবাদী । টে১-১ ৮ ০) 2১৬
৭। আর পঞ্চম বারে বলবে ৷ ৪). . : এর 23
যে, সে যদি মিথ্যাবাদী হয়৷ 2১) ৩44 ৩1 ৭০2০) 3 :€
তাহলে তার উপর নেমে ক স্প। পক সি
আসবে আল্লাহর লা'নত। ০৯১০৭ 122৩৬ ৩)2১+
৮। তবে শাতিজরহিতা চা দালান ইত
হবে যদি সে চার বার আল্লাহর | ১1 ৩1৬০ ০ 155৩3 3 ৭
নামে শপথ করে সাক্ষ্য দেয়। ৪ ২ ক
যে, তার স্বামীই মিথ্যাবাদী। ৷ ০] 2%১ ৩৬৬৫ তিঠা (কে
ঞ ! পা
