সূরা ২৪ ঃ নূর ১১৩ পারা ১৮
৯। আর পঞ্চমবারে বলবে যে, ৷ ১ দার রান ন্‌
গ পা কিক সখ রে ক | পা ন্‌ ৭
তার স্বামী সত্যবাদী হলে তার ১ | বদ তা এল 9
নিজের উপর নেমে আসবে । :-:.. ! দার
০১৪৬৩০৬০০০6 21 6242
আল্লাহর গযব। ৩৯৪১০ ০৫ ০০ ৩7 ৭৬
১০। তোমাদের প্রতি আল্লাহর : ,2,1- £ আর
চা কে 4৭৬) (১4০৬ ট/! ডে ৩ ০০
অনুগ্রহ ও দয়া না থাকলে 689
তোমাদের কেহই অব্যাহতি | ৯১৫7 » ৫৫ ০1 027১:
লি 1৮ 2৬১ ৩13 এ
পেতেন্ট এবং জআল্লাহ। পপ 7 7 ৪ ৰ
তাওবাহ্‌ গ্রহণকারী ও
প্রজ্ঞাময় ।
“লি'আন” এর বর্ণনা
এ কয়েকটি আয়াতে বিশ্বরাবৰ আল্লাহ এঁ স্বামীদের মুক্তির উপায় বর্ণনা
করেছেন যারা নিজেদের স্ত্রীদের প্রতি অপবাদ আরোপ করে। এমতাবস্থায় যদি
তারা সাক্ষী পেশ করতে অপারগ হয় তাহলে তাদেরকে লিআন করতে হবে । এর
রূপরেখা এই যে, স্বামী বিচারকের কাছে এসে নিজের অভিযোগ বর্ণনা করবে।
যখন সে সাক্ষ্য পেশ করতে অপারগ হবে তখন বিচারক তাকে চারজন সাক্ষীর
স্থলাভিষিক্ত হিসাবে চারবার আল্লাহর নামে শপথ করতে বলবেন এবং সে শপথ
করে বলবে যে, সে সত্যবাদী এবং সে যা বলছে তা সত্য ।
সেও) 226৩6 ৬) 2৯৮6 4১ এ ৬1 £223) $ পঞ্চমবারে সে
আল্লাহর নামের শপথ করে বলবে যে, যদি সে মিথ্যাবাদী হয় তাহলে তার উপর
যেন আল্লাহর লা'নত নেমে আসে । এটুকু বলা হলেই স্বামী স্ত্রীর মধ্যে বিচ্ছেদ
ঘটে যাবে এবং এ স্ত্রী স্বামীর জন্য চিরতরে হারাম হয়ে যাবে । স্বামী তার মোহর
আদায় করবে এবং স্ত্রীর উপর ব্যভিচারের শাস্তি স্থির হয়ে যাবে । কিন্তু বিচারকের
সামনে এ স্ত্রীও যদি শপথ করে বলে তাহলে তার উপর থেকে শাস্তি উঠে যাবে।
সেও চারবার শপথ করে বলবে যে, তার স্বামী মিথ্যাবাদী । আর পঞ্চমবার বলবে
যে, যদি তার স্বামী সত্যবাদী হয় তাহলে যেন তার উপর আল্লাহর গযব পতিত
হয়। এখানে এটা লক্ষ্য করার বিষয় যে, স্ত্রীর জন্য 'গযব' শব্দ ব্যবহার করা |
হয়েছে। কেননা সাধারণতঃ কোন পুরুষ এটা চায়না যে, অযথা স্ত্রীর উপর
অপবাদ দিয়ে নিজের ও আত্মীয় স্বজনের বদনাম করবে। সুতরাং প্রায়ই সে ।
!
