সূরা ২৪ ঃ নূর ১১৫ পারা ১৮
হয়েছে এমন সময় সেখানে হিলাল ইব্ন উমাইয়া (রাঃ) আগমন করেন। তিনি
ছিলেন এঁ তিন ব্যক্তির একজন যাদের তাওবাহ কবুল হয়েছিল৷ তিনি ইশার
সময় মাঠ থেকে বাড়ী ফিরেন ৷ বাড়ীতে এসে তিনি একজন পুরুষকে তার স্ত্রীর
পাশে দেখতে পান। তিনি তাকে স্বচক্ষে দেখেন ও নিজের কানে তার কথা শুনতে
পান। পরদিন সকাল পর্যন্ত তিনি কিছুই বললেননা। সকাল হলেই তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হন এবং তাকে বলেন
£ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! রাতে আমি যখন মাঠ
থেকে ফিরে আসি তখন আমার স্ত্রীর পাশে এক লোককে আমার নিজ চোখে
দেখতে পাই এবং নিজ কানে তাদের কথা শুনতে পাই। এটা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে খুবই খারাপ বোধ হয় এবং তার স্বভাবের উপর
খুবই কঠিন ঠেকে । সাহাবীগণ একত্রিত হন এবং বলতে শুরু করেন ঃ সা'দ ইব্‌ন
উবাদাহর (রাঃ) উক্তির কারণেইতো আমরা বিপদে জড়িয়ে পড়েছি। আবার
এমতাবস্থায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হিলাল ইব্ন উমাইয়াকে
(রাঃ) অপবাদের হদ লাগাবেন এবং তার সাক্ষ্যকে অগ্রাহ্য করবেন? এ কথা শুনে
হিলাল ইব্ন উমাইয়া (রাঃ) বলেন ঃ আল্লাহর শপথ! আমি সত্যবাদী এবং আমি
মহান আল্লাহর নিকট আশা রাখি তিনি আমার মুক্তির একটা উপায় বের করে
দিবেন। অতঃপর তিনি বলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমি দেখছি যে, আমার কথা আপনার স্বভাব বিরুদ্ধ হয়েছে। হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আল্লাহর নামে শপথ করে
বলছি যে, আমি সত্যবাদী এবং আল্লাহ্‌ এটা ভালরূপেই জানেন। কিন্তু তিনি
সাক্ষী হাযির করতে অপারগ ছিলেন বলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাকে চাবুক মারার নির্দেশ দিতে উদ্যত হচ্ছিলেন এমন সময় অহী
অবতীর্ণ হতে শুরু করল।

সাহাবীগণ তাঁর মুখমন্ডল দেখে বুঝতে পারলেন যে অহী নাযিল হচ্ছে। তা
ছিল 85:86 (৪1 খু) চা 444 ৬৫৫ ৫3 কেহ9ঠা ৩%১%৫ ৩294 %
১০ ৩০৬৫ তা ১১০ এবং যারা নিজেদের স্ত্রীর পতি অপবাদ আরোপ করে
অথচ নিজেরা ব্যতীত তাদের কোন সাক্ষী নেই, তাদের পত্যেকের সাক্ষ্য এই হবে
যে, সে আল্লাহর নামে চার বার শপথ করবে। অহী নাযিল শেষ হলে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হিলালের (রাঃ) দিকে তাকিয়ে বলেন ঃ আল্লাহ
তা'আলা তোমার পথ প্রশস্ত করে দিয়েছেন এবং তোমার মুক্তির ব্যবস্থা করেছেন। .
