সূরা ২৪ ঃ নূর ১২২ পারা ১৮
কিছু হচ্ছিল তা লোকদের মধ্যেই হচ্ছিল । আমি ছিলাম এ থেকে সম্পূর্ণরূপে বে-
খবর । তবে মাঝে মাঝে এরূপ ধারণা আমার মনে জেগে উঠত যে, আমার প্রতি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের যে প্রেম ও ভালবাসা ছিল তা কেন
কমে যাচ্ছে? অন্যান্য সময় আমি রোগাক্রান্তা হলে তিনি আমার প্রতি যে
ভালবাসা দেখাতেন, এই রোগের অবস্থায় আমি তা দেখতে পেতামনা ৷ তিনি
আমার কাছে আসতেন, সালাম দিতেন এবং অবস্থা জিজ্ঞেস করতেন । এছাড়া
তিনি আর কিছু বলতেননা। এতে আমি অত্যন্ত দুঃখ পেতাম। কিন্তু
অপবাদদাতাদের অপবাদ সম্পর্কে আমি ছিলাম সম্পূর্ণ অনবহিত ।

এ সময় পর্যন্ত আমাদের বাড়ীতে পায়খানা নির্মিত হয়নি এবং আরাবদের
প্রাচীন অভ্যাসমত আমরা আমাদের প্রাকৃতিক প্রয়োজন পুরা করার জন্য মাঠে
গমন করতাম । স্ত্রীলোকেরা সাধারণতঃ রাতেই যেত । বাড়ীতে পায়খানা তৈরী
করতে মানুষ সাধারণভাবে ঘৃণাবোধ করত। অভ্যাসমত আমি উম্মে মিসতাহ
বিনৃত আবি রুহম ইবনুল মুত্তালিব ইব্‌ন আবৃদ মানাফের সাথে প্রাকৃতিক
প্রয়োজন পুরা করার জন্য গমন করি। এঁ সময় আমি খুবই দুর্বল হয়ে
পড়েছিলাম। এই উম্মে মিস্তাহ আমার আব্বার খালা ছিলেন। তার মা ছিল
সাখর ইব্ন আমিরের কন্যা । তার পুত্রের নাম ছিল মিসতাহ ইব্‌ন উশাশাহ ইব্ন
'আব্বাদ ইবনুল মুত্তালিব। আমরা যখন বাড়ী ফিরছিলাম তখন উম্মে মিসতাহর
পা তার কাপড়ে জড়িয়ে পড়ে এবং স্বতঃস্ফূর্তভাবে তার মুখ দিয়ে বেরিয়ে পড়ে
যে, মিসতাহ্‌ ধ্বংস হোক। এটা আমার কাছে খুবই খারাপ বোধ হল। আমি
তাকে বললাম ঃ আপনি খুব খারাপ কথা উচ্চারণ করলেন, সুতরাং তাওবাহ
করুন। আপনি এমন লোককে গালি দিলেন যে বদরের যুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেছে ।
তখন উম্মে মিসতাহ বললেন ঃ হে সরলমনা মেয়ে! তুমি কি কিছুই খবর রাখনা?
আমি বললাম ঃ ব্যাপার কি? তিনি উত্তরে বললেন ঃ যারা তোমার উপর অপবাদ
আরোপ করেছে তাদের মধ্যে সেও একজন। তার এ কথায় আমি খুবই
বিস্ময়বোধ করি এবং আমি আরও অসুস্থ হয়ে যাই। বাড়ি ফিরে যাওয়ার পর
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমার নিকট আগমন করেন এবং
সালাম দিয়ে আমার অবস্থা জিজ্ঞেস করেন।

আমি তাঁকে বললাম $£ আমাকে আপনি কি আমার পিতার বাড়ী যাওয়ার
অনুমতি দিবেন? আমার উদ্দেশ্য ছিল সেখানে গিয়ে এ বিষয়ে বিস্তারিত জানা।
তিনি অনুমতি দিলেন এবং আমি পিতার বাড়ী চলে গেলাম আম্মাকে জিজ্ঞেস
করলাম ঃ আম্মাজান! লোকদেরু মধ্যে আমার সম্পর্কে কি কথা ছড়িয়ে পড়েছে?
