সূরা ২৪ $ঃ নুর ১২৯ পারা ১৮
কেন নিজেদের লোক ৷». £1:্য 21: 21: 2০৫ 2”
এ) ৩০৫ ? ০৮০৫৪ ০]
সম্পর্কে উত্তম ধারনা করেনি পট জার ঃ 6৪
প্ত র্‌ ?7স ৫ ? পু ন্ন ১% 0 ঞ্চূ
মা বলেনিপিত এটাতো ও
সুস্পষ্ট অপবাদ? রণ
১৩। তারা কেন এ ব্যাপারে  “০/41 ৯৮ চর ৮
2 ০ সা
চার জন সাক্ষী হাযির £%9 22 ১৩ 5 7
[4
করেনি? যেহেতু তারা সাক্ষী। স4::% | ১2া- ১1211 4 7 2.
5৩৬৩১ 0122৩0৩৮6১৬ 71]
হাযির করেনি, সেই কারণে | / ঠা ৪
তারা আল্লাহর বিধানে। 2১০১: ১ 14১ 711
রণ ৮) ৭০৬) ৫০০ ৩৬] ১ ৮৬
মিথ্যাবাদী । ও এ ০ -%
অপবাদ না ছড়ানোর ব্যাপারে মু'মিনদেরকে নির্দেশ প্রদান
এই আয়াতগুলিতে আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে আদব শিক্ষা দিচ্ছেন যে,
যারা আয়িশার (রাঃ) শানে জঘন্য কথা মুখ দিয়ে বের করেছে তাদের জন্য ওটা
মোটেই শোভনীয় হয়নি ।

5১4 ৬৮৬০ ৩০০ঠ3 9 ৩১০৫ঃ৮। 26 825০০ ১) সু ঠা বরং তাদের
উচিত ছিল যে, যখনই তারা এ কথা শুনল তখনই তাদের শারয়ী মাসআলা
সম্পর্কে তারা এ ধারণা করত, যে ধারণা তারা নিজেদের সম্পর্কে করে থাকে ।
তারা নিজেদের জন্যও এরূপ কাজ মোটেই সমীচীন মনে করেনা। তাহলে
উম্মুল মু'মিনীনের মর্যাদাতো তাদের মর্যাদার বহু উর্ধ্বে । ঠিক এ ধরনেরই
একটা ঘটনা ঘটেও ছিল।

ইমাম মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক ইব্ন ইয়াসার (রহঃ) বর্ণনা করেন £ আবু
আইউব খালিদ ইব্ন যায়িদ আনসারীকে (রাঃ) তার স্ত্রী উম্মে আইউব (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেন $ঃ আয়িশা (রাঃ) সম্পর্কে যেসব কথা বলা হচ্ছে তা কি আপনি
শুনেছেন? উত্তরে তিনি বলেন ঃ হ্যা! এটা সম্পূর্ণ মিথ্যা ও ভিত্তিহীন । হে উম্মে
আইউব! তুমিই বলত, তুমি কি কখনও এরূপ কাজ করতে পার? উত্তরে তার স্ত্রী
বলেন ঃ নাউযুবিল্লাহ! এ কাজ আমি কখনও করতে পারিনা । এটা আমার জন্য
অসম্ভব । তখন আবু আইউব (রাঃ) বলেন ঃ তাহলে চিন্তা করে দেখ, আয়িশাতো
(রাঃ) তোমার চেয়ে বহুগুণে উত্তম ও মর্যাদা সম্পন্না (তাহলে তার দ্বারা এ কাজ
কিরূপে সম্ভব হতে পারে?) ৷ সুতরাং যখন আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয় তখন প্রথমে
