সূরা ২৪ ঃ নুর ১৩১ পারা ১৮
_ ' রর
ছিলনা এবং তোমরা একে | 7 6 11 ১-0৫,১১ ৮ ১৫০
লাছিতেত +্এ *+2 ৷ পা. ৷ ৩০০৬ 2
তুচ্ছ গন্য করেছিলে, যদিও 2১ ১ 422 ০০ (7 0
আল্লাহর নিকট এটা ছিলি ৪4 প্‌ | 4৩
গুরুতর বিষয় । চি
অপবাদকারীদেরকে তাদের অপরাধ থেকে ফিরে আসার
ব্যাপারে আল্লাহর সুযোগ প্রদান
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ? 2১১৩] ৫ ১৫%১% 3 ৬ 2৬ 0০৮ ঢা ঠা 3
০ তা ৬৯৪ হেনা ৫ 0 রেলে টঠেটা হে এ লোকসকল! যারা
আয়িশার (রাঃ) ব্যাপারে মুখে মন্দ ও অশোভনীয় কথা উচ্চারণ করেছ, জেনে রেখ
যে, তোমাদের উপর যদি আল্লাহর দয়া ও অনুগ্রহ না থাকত, এইভাবে যে, তিনি
দুনিয়ায় তোমাদের তাওবাহ কবুল করেছেন এবং আখিরাতে তোমাদের ঈমানের
কারণে তোমাদেরকে ক্ষমা করে দিবেন, তাহলে তোমরা মুখ দিয়ে যে কথা বের
করেছ এ কারণে তোমাদেরকে কঠিন শাীস্তি স্পর্শ করত। এই আয়াতটি এ
লোকদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য যাদের অন্তরে ঈমান ছিল, কিন্তু ত্বরা প্রবণতার কারণে
তাদের মুখ দিয়ে এ কথা বেরিয়ে গিয়েছিল ৷ যেমন মিসতাহ (রাঃ), হাসসান (রাঃ)
এবং হামনাহ বিনৃত জাহাস (রাঃ)! কিন্তু যাদের অন্তর ছিল ঈমান শূন্য, যারা এ
তুফান উঠিয়েছিল, যেমন আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই ইব্ন সালুল এবং তার অনুরূপ
মুনাফিকরা এই হুকুমের বহির্ভূত । কেননা তাদের অন্তরে ঈমান ছিলনা, আর না
তারা সংকার্য সম্পাদন করত এবং পরে তারা তাদের মিথ্যা কথনকে প্রত্যাহারও
করেনি। এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, যে অপরাধ ও পাপের উপর যে শাস্তির ভয়
দেখানো হয় তা তখনই স্থির হয়ে যায় যদি ওর মুকাবিলায় তাওবাহ না থাকে বা
এরূপ অথবা ওর চেয়ে বড় সাওয়াব না থাকে৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
০৬0 %%%%15 ১) যখন তোমরা মুখে মুখে এটা ছড়াচ্ছিলে অর্থাৎ এক
মুখ হতে আর এক মুখে এবং আর এক মুখ হতে অন্য মুখে, এভাবে খবরটি
চারদিকে ছড়িয়ে পড়ছিল ।
? ৪ ৭ পু 4] পেত
অন্যদের কিরা'আতে 1০১১9) ১৩১15 $] রয়েছে। অর্থাৎ যখন তোমরা এঁ
মিথ্যা কথা ছড়িয়ে দিচ্ছিলে । সহীহ বুখারীতে বলা হয়েছে যে, আয়িশা (রাঃ)
