সূরা ২৪ ঃ নূর ১৩৪ পারা ১৮
ও জঘন্য কথা বলে ফেলি । আল্লাহর সত্তা পবিত্র। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ঃ ঃ
০১৯৬০ ০০6 ৬! ৯১৯ 1১১১৪ ৬1:0১) গে আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে
উপদেশ দিচ্ছেন ঃ তোমরা যদি মু'মিন হও তাহলে কখনও অনুরূপ আচরণের
পুনরাবৃত্তি করবেনা । তবে হ্্যা, যদি কোন লোক ঈমান থেকে অজ্ঞ থাকে তাহলে
সেতো বেআদব, অভদ্র এবং ভাল লোকদেরকে খৃণাকারী হবেই। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
রত লি ১9 ৬ট। % ১১) 0১409 আল্লাহ্‌ তোমাদের জন্য তার
আয়াতসমূহ সুস্পষ্টভাবে বিবৃত করেন। তিনি সর্বজ্ঞ। বান্দার জন্য কি
কল্যাণকর তা তিনি সম্যক অবগত এবং তিনি প্রজ্ঞাময়। তার কোন হুকুমই
নিপুণতা শূন্য নয়।
১৯। যারা মু'মিনদের মধ্যে  _, &৫ 2 2১8৫ » ১ ৫
অশ্লীলতার প্রসার কামনা "ও ৩) ৩৮2৪ ০৪১০) ৩) ৭৭
করে তাদের জন্য রয়েছে৷ ,”1 ।১% গন
ওল ৭১2৮
দুনিয়া ও আখিরাতে মর্মন্ত। পচ ৮ *। ০১০০ ৬৩/০৬০০০
দ. শাস্তি এবং আল্লাহ 2৮০০১১৭৮৮৫৫ ১১০,1০1.
? 8ইঁে 52১০৫ “যা ত।
জানেন, তোমরা জাননা। ? গে ১ ০১ 2 পট 1০
বন 2৩১৩ রণ ঞ ৫ 4 ঞ 23 ন্‌ পল ৩ ৰা ৯/./ %
অবৈধ যৌন মিলনের ঘটনা না ছড়ানোর ব্যাপারে
এটা হল তৃতীয় সতর্কতা, যে ব্যক্তি এ ধরনের কথা শুনবে তার জন্য ওটা
ছড়িয়ে দেয়া হারাম। যারা এ রকম জঘন্য কথা ছড়িয়ে বেড়ায় তাদেরকে পার্থিব
শাস্তি অর্থাৎ হদ লাগানো এবং পারলৌকিক শাস্তি অর্থাৎ জাহান্নামে নিক্ষেপ করা
হবে। মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০১৯৫৬ 5 3 %%))3 আল্লাহ জানেন, তোমরা জাননা । সুতরাং
সমস্ত বিষয় আল্লাহ তা'আলার দিকেই ফিরিয়ে দেয়া উচিত৷
শাওবান (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
| বলেছেন £ তোমরা আল্লাহর বান্দাদেরকে কষ্ট দিওনা, তাদেরকে দোষারোপ
