সূরা ২৪ ঃ নূর ১৩৬ পারা ১৮
। সময় অন্য কিছু ঘটে যেত। কিন্তু আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
তাওবাহকারীদের তাওবাহ কবুল করে নিয়েছেন ও পবিত্রতা লাভ করতে
ইচ্ছুকদেরকে তিনি শারীয়াতের বিধান মতে শাস্তি প্রদানের পর পবিত্র করেছেন।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
রব ”ঠ নে ক্োক। রণ ৯০
তা) ৩১৮৮০ ১৯ 1৮৫ ৩১ (%0& হে মু'মিনগণ! তোমরা
শাইতানের পদাস্ক অনুসরণ করনা, তার কথামত তার প্রদর্শিত পথে চলনা।
সেতো তোমাদেরকে অশ্লীলতা ও মন্দ কাজের নির্দেশ দিয়ে থাকে। সুতরাং তার
অনুসরণ করা থেকে তোমাদের বেঁচে থাকা উচিত৷ তোমাদের কর্তব্য হল তার
কাজ-কর্ম এবং কুমন্ত্রণা হতে দূরে থাকা । আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন,
ইবন আব্বাস (রাঃ) ১৮১-2)। ৩১৮ এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ ইহা হল তার
আমল। ইকরিমাহ রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে বাজে বিষয় নিয়ে কানাঘুষা
কবা। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ প্রতিটি পাপই হচ্ছে শাইতানী পদক্ষেপ । (দুররুল
মানসুর ১/৪০৪) আবু মিজলায (রহঃ) বলেন ঃ পাপ করার ব্যাপারে শপথ করা হল
শাইতানী কাজ ৷ (তাবারী ৩/৩০১) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
বা দুর ৬? 0 ৬1 ৫ ১১০১%% ০ ৪১) 0405 'ঠ ঠা 9 তোমাদের
প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ ও দয়া না থাকলে তোমাদের কেহই কখনও শির্ক ও
কৃফরী হতে পবিত্র হতে পারতেনা। এটা মহান রবের অনুগ্রহ যে, তিনি
তোমাদেরকে তাওবাহ করার তাওফীক দিয়েছেন এবং তোমাদের প্রতি দয়া
পরবশ হয়ে তোমাদের তাওবাহ কবুল করে তোমাদেরকে পাপ থেকে পবিত্র করে
দিয়েছেন। আল্লাহ যাকে চান পবিত্র করেন এবং যাকে চান ধ্বংসের গর্তে নিক্ষেপ
করেন। কে সঠিক পথের পথিক এবং কে পথভ্রষ্ট সবই তার গোচরে রয়েছে।
তিনি সর্বশ্রোতা এবং সর্বজ্ঞ
২২। তোমাদের মধ্যে যারা] ৷ 2717 51 রা.
এখ্র্য ও প্রাচর্যের অধিকারী! 97) ৮০) ৩3 দর?
তারা যেন শপথ গ্রহণ না করে 11828 21 পর রে
11১58 ৬) 22৭ 194
যে, তারা আত্মীয়-স্বজন ও ৩১) ৯8 ০ পপ ও পি
অভা ত্ত৷ অঅ রর নয লা ৷ ্্ো
ব্গ্রস্তদেরকে এবং আল্লাহ: ঠ ১ 4 রন ৬ ডঃ |
