সূরা ২৪ ঃ নূর ১৩৮ পারা ১৮
বাকরের (রাঃ) মনোযোগ মিসতাহর (রাঃ) দিকে ফিরাতে বলেন, যিনি তার
খালাতো ভাই ছিলেন৷ তিনি ছিলেন খুবই দরিদ্র লোক । আবু বাকর (রাঃ) তাকে
লালন-পালন করে আসছিলেন। তিনি ছিলেন মুহাজির। কিন্তু ঘটনাক্রমে
আয়িশার (রাঃ) এ ঘটনায় তার মুখ খুলে গিয়েছিল ৷ তার উপর অপবাদের হদও
লাগানো হয়েছিল । আবু বাকরের (রাঃ) মুক্ত হস্তে দান করার অভ্যাসের কথাটি
ছিল সর্বজন বিদিত ৷ তার দান ছিল আপন ও পর সবারই জন্য উম্মুক্ত ।
রর ন্ট ০১ ৬৩১24 ঠা তোমরা কি চাও না যে, আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে
ক্ষমা করেন? এই আয়াতটি আবু বাকরের (রাঃ) কর্ণগোচর হওয়া মাত্রই
স্বতঃস্ফূর্তভাবে তিনি বলে ফেলেন ঃ হ্যা, আল্লাহর শপথ! অবশ্যই আমরা চাই
যে, আল্লাহ তা'আলা যেন আমাদেরকে ক্ষমা করে দেন। আর তখন থেকেই তিনি
মিসতাহর (রাঃ) সাহায্য ও দান পুনরায় চালু করেন এবং বলেন ঃ আল্লাহর
শপথ! আমি অবশ্যই মিসতাহকে (রাঃ) সাহায্য করতে থাকব ।
২৩। যারা সাধ্বী, সরলমনা ৷ . !.,,1) 2১৮১: ৫
ও বিশ্বাসী নারীর প্রতি! পপ ০৮৫১৪ ১ ০) গা
অপবাদ আরোপ করে তারা 30 কে হ্্া
- দুনিয়া ও আখিরাতে অভিশঙ্ড 2০১ ৩ টি সপ চশ। ৩৭৩০০ )
এবং তাদের জন্য রয়েছে ১ ওক্চই
মহাশাস্তি। প্লট দ1 ৩০ সা? ইনেটে১।3
২৪। যেদিন তাদের বিরুদ্ধে, 0, ১1-১০-24১৫».
সাক্ষ্য দিবে তাদের জিহ্বা, | $ স্ছি ০ স্ঠিত) ৮ ১৭৬০৭ এট গা
তাদের হাত এবং তাদের পা | » .: চা
1: ৪: চ 464 রম ০০৩ ৰা
তাদের কৃতকর্ম সম্বন্ধে - 6 2 লি 220-2া16র 53
গু ঞ রণ ০৯6
০৮০
১ সম আন্াহা 7 ১--৭৫১ -2.
তাদের প্রাপ্ত প্রতিফল | প্লট ১) প্িটট?8 ১৫১৭ ৫
পুরোপুরি দিবেন এবং |! ১.) 1 -2১৮%১৫৮ ৫৭
তারা জানবে যে, আল্লাহই ?* ১) ০ ০৮৮০৫ ? চে
