তাফসীর ইবৃন কাসীর ১৪ ১৫ তম খন্ড
||... |... -» ০
* কিয়ামাত দিবসে মূর্তি পূজকদের দেবতারা
তাদের ইবাদাতকারীদেরকে অস্বীকার করবে ২৩৩
.* সকল নাবী/রাসূলগণই ছিলেন মানুষ ২৩৬
* কাফিরদের অনমনীয়তা ২৩৮
* কারা হবেন জান্নাতের অধিবাসী ২৪৪
* কিয়ামাত দিবসের ভয়াবহতা, বিপদগামী কাফিরেরা বলবে ঃ
আমরা যদি নাবীগণের অনুসারী হতাম! ২৪৬
* রাসূল (সাঃ) তার বিরুদ্ধবাদীদের বিরুদ্ধে নালিশ করবেন ২৪৯
* ক্রমান্বয়ে কুরআন নাযিল হওয়ার কারণ, কাফিরদের অস্বীকার
এবং তাদের করুণ পরিণতি ২৫১
* কুরাইশ কাফিরদের প্রতি ভয় প্রদর্শন ২৫৪
* কাফিরেরা যেভাবে নাবীর (সাঃ) প্রতি ঠাট্টা-বিদ্বপ করত ২৫৮
* যারা তাদের খেয়াল খুশিকে মা'বুদ বানিয়ে নিয়েছে
তাদের পরিণতি পশুর চেয়েও খারাপ ২৫৯
* বিশ্ব স্রষ্টা এবং তার ক্ষমতার প্রমাণ ২৬১
* রাসূলের (সাঃ) দাওয়াতের বিশ্ববরণ্যতা, তার দাওয়াতের
সহযোগীতা করা এবং মানব জাতির প্রতি আল্লাহর রাহমাত ২৬৭
* মূর্তি পূজকদের মূর্খতা ২৭১
* রাসূল (সাঃ) হলেন সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী ২৭২
* আল্লাহর প্রতি রাসূলকে (সাঃ) পূর্ণ আস্থা রাখার নির্দেশ
এবং তার কতিপয় গুণাগুণ ২৭৩
* মূর্তি পূজকদের আচরণের প্রতি নিন্দা জ্ঞাপন ২৭৫
* আল্লাহর অসীম শক্তি ও ক্ষমতার বিবরণ ২৭৭
* আল্লাহর অনুগ্রহ প্রাপ্ত বান্দার মর্যাদা ২৮০
* আল্লাহর মু'মিন বান্দাগণ শির্ক, হত্যা এবং ব্যভিচার করা থেকে মুক্ত ২৮৩
* আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে যারা সবচেয়ে বেশি অনুগ্রহ প্রাপ্ত ২৮৮
* অনুগ্রহ প্রাপ্ত বান্দাদের জন্য প্রতিদান এবং মাক্কাবাসীদের প্রতি হুশিয়ারী ২৯২
* কুরআন থেকে যে অবিশ্বাসীরা পালিয়ে বেড়ায়,
আল্লাহ চাইলে তারাও ঈমান আনতে বাধ্য হত ২৯৫
* মূসা (আঃ) এবং ফির'আউনের বর্ণনা ৩০০
* সত্য প্রমাণিত হওয়ার পর ফির'আউন শক্তি প্রয়োগের আশ্রয় নিল ৩০৮
