সূরা ২৪ ঃ নূর ১৪০ পারা ১৮
সাথে শির্ক করা, যাদু করা, বিনা কারণে কেহকে হত্যা করা, সুদ খাওয়া,
ইয়াতীমের মাল আত্মসাৎ করা, জিহাদের মাইদান থেকে পলায়ন করা এবং সতী-
সাধ্বী, সরলা মু'মিনা স্ত্রীলোকের উপর অপবাদ আরোপ করা৷ (ফাতহুল বারী
৫/৪৬২, মুসলিম ১/৯২)

০৮৮২৩৮৮১6৮৪ বসা 9 কিডত9 বিজ ক ৫৬5 2১9 যেদিন
তাদের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিবে তাদের জিহ্বা, তাদের হাত এবং তাদের পা তাদের
কৃতকর্ম সম্বন্ধে। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন ঃ মুশরিকরা যখন দেখবে যে, জান্নাতে সালাত আদায়কারীরা ছাড়া আর
কেহই প্রবেশ করেনা তখন তারা তাদের শিরকের কথা অস্বীকার করবে৷ তৎক্ষণাৎ
তাদের মুখের উপর মোহর মেরে দেয়া হবে এবং তাদের হাত-পা তাদের বিরুদ্ধে
তখন সাক্ষ্য দিতে শুরু করবে । অতএব তারা আল্লাহর কাছে কোন কথাই গোপন
করতে পারবেনা । (দুররুল মানসুর ৭/৩১৯, তাবারী ৮/৩৭৩)

ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) আনাস ইব্‌ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
তিনি বলেন ঃ (একদা) আমরা নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
হাযির ছিলাম এমন সময় তিনি এমনভাবে হেসে ওঠেন যে, তার মুখের ভিতরের
অংশের দাতগুলিও দেখা যাচ্ছিল । অতঃপর তিনি বলেন ঃ আমি কেন হাসলাম
তা তোমরা জান কি? আমরা উত্তরে বললাম ঃ আল্লাহ এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামই ভাল জানেন। তিনি তখন বলেন ঃ কিয়ামাতের দিন
বান্দা তার রবের সাথে বিতর্কে লিপ্ত হবে। সে বলবে ঃ হে আমার রাব্ব! আপনি
কি আমাকে যুল্ম হতে বিরত রাখেননি? আল্লাহ তা'আলা উত্তরে বলবেন ঃ হ্যা ।
সে বলবে ঃ আচ্ছা, আজ আমি নিজেই আমার পক্ষে সাক্ষ্য দিব, আর কেহ নয়।
আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ আচ্ছা ঠিক আছে। তুমি নিজেই তোমার সাক্ষী থাক।
অতঃপর তার মুখে মোহর লাগিয়ে দেয়া হবে এবং তার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গগুলিকে বলা
করা হবে, তোমরা বলতে থাক। তখন ওগুলি তার সবকিছুই প্রকাশ করে দিবে ।
সে তখন তার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গঙওলিকে বলবে ঃ তোমরা ধ্বংস হও, তোমাদের পক্ষ
থেকেইতো আমি বিতর্কে লিপ্ত হয়েছিলাম ৷ (মুসলিম ২৯৬৯)

$42। 4৩১ | (৯% $2%৫ সেদিন আল্লাহ তাদের প্রাপ্ত প্রতিফল
পুরোপুরি দিবেন। ইবন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ£ এখানে '“দীনাহুম' দ্বারা
'হিসাব' বুঝানো হয়েছে। কুরআনে যখনই এ শব্দটি এসেছে তখনই এর অর্থ
