সূরা ২৪ ঃ নূর ১৪৩ পারা ১৮
তয়৮৮ ফিরে যাও, তাহলে
তোমরা ফিরে যাবে, এটাই ৩০ 5১ 7৭০১৩ টস্2০ | ও গ্রে
তোমাদের জন্য উত্তম এবং নি টা
তোমরা যা কর সেই সমন্ধে "৯৮৩১১ ০৯০১১1$
আল্লাহ সবিশেষ অবহিত ।

২৯। যে গৃহে কেহ বাস | 1 9127 ১১৬১%০ ./
করেনা তাতে তোমাদের জন্য | 744 ্্ ৩৬০১5
দ্রব্য সামগ্রী থাকলে সেখানে | .4,25,: ০৫ 12,১১৮ (১৫ ৩৫
তোমাদের প্রবেশে কোনো 25৮০৫ 22১০ ভতট৯৫ ৮০৩৩
পাপ নেই এবং আল্লাহ জানেন কারা 3
4৪৯1 .269 ০৮ লে।7-৩*
যা তোমরা প্রকাশ কর এবং যা | ৫ "০৭ ০১? ০১ ৮৮৫০ ০৯৬
তোমরা গোপন কর। 21779 রণ পরও
০; ৩৮৯৫০ ৫ ? ৫০3 পু কক
কারও গৃহে প্রবেশ করার সময় অনুমতি চাওয়া এবং উহার আদব
এখানে শারীয়াত সম্মত আদব বা ভদ্রতার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে । ঘোষিত হচ্ছে ঃ
কারও বাড়ীতে প্রবেশ করার পূর্বে অনুমতি প্রার্থনা কর। অনুমতি পেলে প্রবেশ
কর। প্রথমে সালাম বল। প্রথমবারের অনুমতি প্রার্থনায় যদি অনুমতি না মিলে
তাহলে দ্বিতীয়বার অনুমতি চাও ৷ এবারেও অনুমতি না পেলে তৃতীয়বার অনুমতি
প্রার্থনা কর। যদি এই তৃতীয়বারেও অনুমতি না পাও তাহলে ফিরে যাও ।
সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে যে, একদা আবু মূসা (রাঃ) উমারের (রাঃ) নিকট
গমন করেন। তিনবার তিনি তার বাড়ীতে প্রবেশের অনুমতি চান । যখন কেহই
তাকে ডাকলেননা তখন তিনি ফিরে এলেন। কিছুক্ষণ পর উমার (রাঃ)
লোকদেরকে বললেন ঃ দেখতো, আবদুল্লাহ ইব্‌ন কায়েস (রাঃ) ভিতরে আসতে
চাচ্ছেন। তাকে ভিতরে ডেকে নাও। এক লোক বাইরে এসে দেখে যে, তিনি
ফিরে গেছেন। লোকটি গিয়ে উমারকে (রাঃ) এ খবর দিল । পরে উমারের (রাঃ)
সাথে আবু মূসার (রাঃ) সাক্ষাৎ হলে উমার (রাঃ) তাকে জিজ্ঞেস করেন £ আপনি
ফিরে গিয়েছিলেন কেন? উত্তরে আবূ মুসা (রাঃ) বলেন ঃ$ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নির্দেশ এই যে, তিনবার অনুমতি প্রার্থনার পরেও

অনুমতি না পেলে ফিরে আসতে হবে। আপনার ওখানে গিয়ে আমি ভিতরে
