সূরা ২৪ ঃ নূর ১৪৭ পারা ১৮
রা সত ে- ০৭০০০ ১ ০ আাভাহর সম আহাবাগা? আালামল
যাইনাব (রাঃ) বলেন £ আমার স্বামী আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) যখন
আমার কাছে আসতেন তখন তিনি গলা খাঁকর দিতেন অথবা থুথু ফেলতেন যাতে
বাড়ীর লোকেরা তার আগমন সংবাদ জানতে পারে এবং তিনি যা অপছন্দ করেন
সেই অবস্থায় যেন কেহকে দেখতে না পান। (তাবারী ১৯/১৪৮)
মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) বলেন যে, অজ্ঞতার যুগে সালামের কোন
প্রচলন ছিলনা । একে অপরের সাথে মিলিত হত, কিন্তু তাদের মধ্যে সালামের
আদান-প্রদান হতনা ৷ কারও সাথে দেখা হলে তারা বলত ঃ 'শুভ সকাল” 'শুভ
সন্ধ্যা । কেহ কারও বাড়ী গেলে অনুমতি নিতনা, এমনিতেই প্রবেশ করত।
প্রবেশ করার পরে বলত ঃ 'আমি এসে গেছি।' এর ফলে কোন কোন সময়
বাড়ীর লোকদের বড়ই অসুবিধা হত ৷ এমনও হত যে, বাড়ীতে তারা স্ত্রী পরিবার
নিয়ে এমন অবস্থায় থাকত, যে অবস্থায় তারা কারও প্রবেশকে খুবই অপছন্দ
করত। আল্লাহ তা'আলা এই কু-প্রথাগুলো সুন্দর আদব-কায়দা শিক্ষা দেয়ার
মাধ্যমে দূর করে দেন । (দুররুল মানসুর ৬/১৭৬) এ জন্যই মহান আল্লাহ্‌ বলেন
ঃ 4 ১১ ক এটাই তোমাদের জন্য উত্তম। এতে আগমনকারী ও বাড়ীর
লোক উভয়ের জন্যই শাস্তি ও কল্যাণ রয়েছে। এগুলি তোমাদের জন্য উপদেশ ও
শুভাকাঙ্ক্ষা । মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
(৬৩6১১ ৬০ 6৮০১৩ %516 51 ১1১835 ঠি ৬৮৪ যদি তোমরা গৃহে
কেহকেও না পাও তাহলে তাতে প্রবেশ করবেনা যতক্ষণ না তোমাদেরকে
অনুমতি দেয়া হয় । কেননা এটা হল অন্যের মালিকানায় হস্তক্ষেপ করা, যা বৈধ
নয়। বাড়ীর মালিকের এ অধিকার রয়েছে যে, ইচ্ছা হলে সে অনুমতি দিবে, না
হলে দিবেনা ।
নে 5 ?.214৫ 1225 পে স১।/০ সা
০ 6198 1৮৮১৬ 1১৮১ এ চে ৬) ? যদি তোমাদেরকে বলা হয় $
ফিরে যাও, তাহলে তোমরা ফিরে যাবে। এতে মন খারাপ করার কিছুই নেই।
বরং এটাতো বড়ই উত্তম পন্থা । মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০8 ৩১০৮ ০% %০১। ? তোমরা যা কর সেই সম্বন্ধে আল্লাহ সবিশেষ
অবহিত । কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ কোন কোন মুহাজির (রাঃ) দুঃখ করে
বলতেন £ আমাদের জীবনে এই আয়াতের উপর আমল করার চেষ্টা করেছি।
কিন্তু অনুমতি চাওয়ার পর যদি কেহ আমাকে বলত 'ফিরে যাও' তাহলে আমি
ফিরে যেতাম । তবে তা অতি সন্তুষ্ট চিত্তে নয়, যদিও আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ |
