সূরা ২৪ 5 নূর ১৫১ পারা ১৮
চে আয ডে নত
ত ষ এব র্্ল্র্ বৌ বে রে টা
কামনা রহিত পুরু তং ৰা 2৫০] 2৫1৮৫ (2 ৰা 2৬০০১
নারীদের গোপন ভঙ্গ | 7 ্ঠ্চ্
1
সম্বন্ধে অজ্ঞ বালক ব্যতীত ৷ £ . প্স্য ও ও
- 92 24559) ৩১) 2 জে)
কারও নিকট তাদের | টা ++” উর ্ঠ
ণ প্রকাশ না করে। 12১73 213. ১২৮) ৬১
আভরণ প্রকাশ না 3১3 4 ০১04 0০০ ১19 2)
তারা যেন তাদের গোপন পেকে
ও "ঞ 2৯2১৮ (ধা লা ই ও 127 1ূ
আভরণ প্রকাশের উদ্দেশে ০৮৭১ ঠা? 2৮০2০) ৩১১৮৮ ৬০
সজোরে পদক্ষেপ না মু চু
ফেলে। হে মু'মিনগণ! | ৪৫ ০১৯০০ ৫ ০৯৯ ০৬১৫১ ্‌
পা রা কক ৬. ১ পাক
তোমরা সবাই আল্লাহর । টা?
তত পা ্। নব 15525সল / জে লহ
দিকে প্রত্যাবর্তন কর, | 2৫ 2১ ৩) ৮৮7? ৩৯০)
যাতে তোমরা সফলকাম ০ গর্ত »
1৩০ ক+%৩ 1 ন্কে 271461
হতে পার। ০৮০৬৬ গে এ ০৮০৫৪ 8
পর্দা করার আদেশ

এখানে আল্লাহ তা'আলা ঈমান আনয়নকারিণী নারীদেরকে হুকুম করছেন
যাতে মর্যাদাশীল পুরুষদের মনে সান্ত্বনা আসে এবং অজ্ঞতা যুগের জঘন্য প্রথার
অবসান ঘটে ।

এ ছাড়া এটি হচ্ছে জাহিলিয়াত যামানার আচরণের অনুসরণ । বেপর্দা কাফির
নারীদের সাথে পর্দা করা সম্মানিতা মুসলিম মহিলাদেরকে পার্থক্য করার এটি
একটি বিশেষ প্রথা । পর্দা করার ব্যাপারে যে আয়াত নাযিল হয়েছে তার কারণ
বর্ণনা করতে গিয়ে মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) বলেন ঃ আমরা শুনেছি, তবে
আল্লাহই এ বিষয়ে ভাল জানেন যে, যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ্‌ আনসারী (রাঃ) বর্ণনা
করেন যে, আসমা বিনৃত মুরশিদাহ (রাঃ) বানী হারিশাহ এলাকায় তার নিজ গৃহে
বাস করতেন এবং তার প্রতিবেশি মহিলারা তার কাছে আসা-যাওয়া করত।
তাদের পরিধানের কাপড় পায়ের নিচ পর্যন্ত না থাকার কারণে তাদের পায়ের
টাখনু দেখা যেত । তারা বক্ষ ও চুল খুলে রাখা অবস্থায় আসত। আসমা (রাঃ)
বলেন £ এটা কতই না জঘন্য প্রথা! এ সময় এই আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয়।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ১৪৩৮৯, মূরসাল)

 আাাযেরেরারেরর মা 1 রর
