দে আআ
সূরা ২৪ ঃ নূর ১৫৬ পারা ১৮
রাস্তায় হাটার সময় মহিলাদের চলার ভদ্রতা

এরপর মহান আল্লাহ বলেন £ $4)১2১0 2১৮১? "ঠ $? মহিলারা যেন তাদের
গোপন আভরণ প্রকাশের উদ্দেশে সজোরে পদক্ষেপ না করে। অজ্ঞতার যুগে
এরূপ হত যে, মহিলারা চলার সময় যমীনের উপর সজোরে পা ফেলত যাতে
পায়ের অলংকার বেজে উঠে ৷ ইসলামে এরূপ করা নিষিদ্ধ হয়ে যায়। সুতরাং
নারীদেরকে প্রতিটি এমন কাজ থেকে নিষেধ করে দেয়া হয় যাতে তাদের গোপন
আভরণ প্রকাশ পেয়ে না যায়। তাই তার জন্য আতর ও সুগন্ধি মেখে বাইরে বের
হওয়াও নিষিদ্ধ, যাতে সুগন্ধির কারণে তাদের মনে কোন কিছুর কামনা বাসনা
জাগতে না পারে।

আবু মুসা (রাঃ) হতে বর্ণিত, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
ঃ প্রত্যেক চক্ষু ব্যভিচারী। যখন নারী আতর মেখে, ফুল পরে, সুগন্ধি ছড়িয়ে
পুরুষদের কোন মাজলিসের পাশ দিয়ে গমন করে তখন সে এরূপ এরূপ (অর্থাৎ
ব্যভিচারিণী) ৷ (তিরমিযী ৮/৭০, আবু দাউদ ৪/৪০০, নাসাঈ ৮/১৫৩)

এরই আলোকে এ .কথাও বলা হয়েছে যে, মহিলারা রাস্তার মাঝখান দিয়ে
চলাফিরা করবেনা । কারণ এতে চরিত্রহীন স্বেচ্ছাচারী নারীদের আচরণ প্রকাশ
পায়। আবূ উসাইদ আনসারী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাসজিদ থেকে আসার সময় পথে পুরুষ ও
নারীদেরকে একত্রে মিলে-মিশে চলতে দেখে বলেন ঃ হে নারীরা! তোমরা
এদিকে ওদিকে হয়ে যাও । মাঝপথ দিয়ে চলা তোমাদের জন্য শোভনীয় নয়।
তোমরা রাস্তার এক পাশ দিয়ে চলবে। তার এ কথা শুনে নারীরা দেয়াল ঘেষে
চলতে শুরু করে। এমনকি দেয়ালের সাথে তাদের কাপড়ের ঘর্ষণ লাগছিল।
(আবু দাউদ ৫/৪২২) এরপর মহামহিমান্মিত আল্লাহ বলেন ঃ

2০2 ৩৮৩ ক চর 4 1-7,2 % ্ু

০৮৯০৯ ০০২ ০১০%৫ঠ% ০১022 £১। 0)152025% হে মু'মিনগণ! তোমরা
সবাই আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা কর। আমার বাতলানো গুণাবলীর অধিকারী
হয়ে যাও। অজ্ঞতার যুগের বদ অভ্যাসগুলো পরিত্যাগ কর। তাহলেই তোমরা
সফলকাম হতে পারবে । আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

০১৫ ] ৫, ্ বর ০১%%%)। ঠা (: 5 রন টা ৫). %%5 তোমাকে যেভাবে

4& আদেশ করা হয়েছে সেইভাবে সুন্দর ও প্রশংসনীয় উপায়ে এ আমল করতে থাক
