পা
সূরা ২৪ ঃ নূর ১৬২ পারা ১৮
গোলামটি উমারের (রাঃ) কাছে তার বিরুদ্ধে নালিশ করে । উমার (রাঃ) তখন
আনাসকে (রাঃ) ডেকে গোলামের সাথে চুক্তি করতে নির্দেশ দেন। এবারেও
আনাস (রাঃ) অস্বীকৃতি জানান। তখন উমার (রাঃ) তাকে চাবুক মারেন এবং
124 2৯3 7৯9 ৬) 2১565 এ আয়াতটি পাঠ করেন। তখন তিনি তার
সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ইমাম বুখারী (রহঃ) এ ঘটনাটি সূত্রছিনন রূপে বর্ণনা
করেছেন। (ফাতহুল বারী ৫/২১৯)
ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) থেকেও এ ঘটনাটি বর্ণিত হয়েছে এবং আবদুর রাষ্যাক
(রহঃ) তার গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন। তিনি বলেন £ আমি যদি জানতে পারি যে,
আমার গোলামের কাছে টাকা-পয়সা আছে তাহলে কি তার মুক্ত হওয়ার ব্যাপারে
তার সাথে চুক্তিবদ্ধ হতে পারি? তিনি বললেন £ আমি মনে করিনা যে, তার সাথে
চুক্তিবদ্ধ হওয়া বাধ্যতামূলক; তুমি চাইলে করতে পার, আবার না'ও করতে পার।
(আবদুর রায্যাক ৮/৩৭১) আমর ইব্ন দীনারও অনুরূপ বলেছেন ঃ£ আমি
“আতাকে (রহঃ) জিজ্ঞেস করলাম, আপনি কি কারও কাছ থেকে শুনে বলছেন?
তিনি উত্তর দিলেন ঃ না। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আনাস ইব্ন
মালিকের (রাঃ) সাথে সীরীন (রহঃ) স্বাধীন হওয়ার একটি চুক্তি করতে
চাচ্ছিলেন। কিন্তু আনাস (রাঃ) বার বার পিছিয়ে দিচ্ছিলেন । তখন উমার (রাঃ)
তাকে বললেন ঃ তার মুক্ত হওয়ার ব্যাপারে অবশ্যই তোমাকে তার সাথে চুক্তি
করতে হবে । এটির বর্ণনাধারা সহীহ । (তাবারী ১৯/১৬৭)
৯ রণ 32:৩1 ৯ 2 ঞ ক
153০ পিট পেপে ৩) যদি তোমরা তাদের মধ্যে মঙ্গলের সন্ধান
রা
পাও। ৯ ছারা উদ্দেশ্য হল বিশ্বস্ততা, সত্যবাদিতা এবং সম্পদ উপার্জন করার
ক্ষমতা ইত্যাদি । এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2 1 ডন ৮ »
্। ৷ 2১) ৩৮2 ৬? £১%5| ? আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে যে সম্পদ
দিয়েছেন তা হতে তোমরা তাদেরকে দান করবে । ইহা হল যাকাত, যা সম্পদের
অংশ থেকে বের করা হয় এবং এর প্রতি তাদের অধিকার রয়েছে। এটা দাতার
করুণার দান নয়। হাসান (রহঃ), আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ) এবং তার পিতা মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) এরূপ মতামত ব্যক্ত
করেছেন। ইব্ন জারীরও (রহঃ) এ মতামতকে অগ্রাধিকার দিয়েছেন। (তাবারী
১৯/১৭৩, বাগাবী ৩/৩৪৩)
