সূরা ২৪ ঃ নূর ১৬৬ পারা ১৮
যেন ওর তেল উজ্জ্বল আলো ৷ »,£ %9১১৫০ 13 2 ৬!
রে তক ) ৰস
দিচ্ছে; জ্যোতির উপর |” ? যা ৮ ত্র
জ্যোতি! আল্লাহ যাকে ইচ্ছা .: . ,?। 1 ০০০
আট শপ 4৭৬ (৪৮৬4৬? 229
পথ নির্দেশ করেন তাঁর | ৩ 2১ “০১ ১৬৪ রব ০
বেল ৪ 2 / পে ্চ
জ্যোতির দিকেঃ আল্লাহ পপ
মানুষের জন্য উপমা দিয়ে রর চোর
রা চ/ ও নি
থাকেন এবং আল্লাহ সর্ব ৯০৮৮১৪১১১15 ৬০১
বিষয়ে সর্বজ্ঞ ০ ও ্
আল্লাহর নূরের তুলনা গা
আলী ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, 9? ৩১১১) % 1
০১১%। এ আয়াত সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, আল্লাহ তা'আলা
আসমানবাসী ও যমীনবাসীদের পথ-প্রদর্শক ৷ অন্যত্র ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং
মুজাহিদ (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ তিনিই এ দু'টির মধ্যে সূর্য, চন্দ্র ও
তারকারাজীর ব্যবস্থাপনা করে থাকেন। (তাবারী ১৯/১৭৭) আনাস ইব্ন মালিক
(রাঃ) বলেন, আল্লাহর নূর হল হিদায়াত । সুদ্দী (রহঃ) বলেন, তাঁরই জ্যোতিতে
আসমান ও যমীন উজ্জ্বল রয়েছে।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম রাতে যখন তাহাজ্জুদ সালাত আদায় করতে উঠতেন তখন বলতেন ঃ
“3 +খ্ে২ ০১০2 ০ সস 4. ১০১০১ চ 0004 5 নব দর
এট ৩৫১ ৬০১৩১ দাডলপ। ১৩৩ পো পে ত] লদ্ব0।
তা ৩৫ ৮৮১০9 দা ডল জিত পো জ৭। ৩)
অর্থ ঃ হে আল্লাহ! সমস্ত প্রশংসা একমাত্র তোমারই জন্য । আসমান, যমীন
এবং এদের মধ্যে যা কিছু আছে, তুমিই তাদের সকলের জ্যোতি । আসমান,
যমীন এবং তাদের মধ্যস্থিত যা কিছু আছে, সব কিছুরই তুমি প্রতিষ্ঠাতা এবং সব
প্রশংসা একমাত্র তোমারই জন্য । (ফাতহুল বারী ৫/৩, মুসলিম ১/৫৩২)
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলেছেন £ তোমাদের রবের নিকট রাত ও দিন নেই ।
তার চেহারার জ্যোতিতেই তার আরশ জ্যোতির্ময় ।
ইব্ন আব্বাসের (রাঃ) মতে 8:1১) এর “৮ সর্বনামটি আল্লাহর দিকে ফিরেছে ।
অর্থাৎ আল্লাহর হিদায়াত যা মু'মিনের অন্তরে রয়েছে ওর উপমা এইরূপ ৷ আবার
