সূরা ২৪:ঃ নুর ১৬৭ পারা ১৮
____ সংসার ০ সা
কারও মতে “৮* সর্বনামটি মু'মিনের দিকে ফিরেছে। অর্থাৎ মু'মিনের অন্তরের
জ্যোতির দৃষ্টান্ত যেন একটি দীপাধার। সুতরাং মু'মিনের অন্তরের পরিচ্ছন্নতাকে
প্রদীপের কাঁচের সাথে উপমা দেয়া হয়েছে। অতঃপর কুরআন ও শারীয়াত দ্বারা যে
সাহায্য সে পেয়ে থাকে ওটার উপমা দেয়া হয়েছে যাইতুনের এ তেলের সাথে যা
স্বয়ং পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন চকমকে ও উজ্জ্বল। অতএব দীপাধার এবং দীপাধারের
মধ্যে প্রদীপ এবং প্রদীপটিও উজ্জ্বল । বলা হয়েছে ঃ

রঃ & গু ০৫ দ পরল তত চত্বরে
১28৬০১৮১২৫৫ ১৬৩ %- 2৬০ ৩৬ ৬০%

তারা কি এমন ব্যক্তিদের সমান হতে পারে যারা কায়েম আছে তাদের রবের
পক্ষ হতে প্রেরিত স্পষ্ট প্রমাণের উপর এবং যার কাছে তাঁর প্রেরিত এক সাক্ষী
আবৃত্তি করে? (সূরা হুদ, ১১ ঃ ১৭) ইয়াহুদীরা প্রতিবাদ করে বলেছিল ঃ আল্লাহর
জ্যোতি কিরূপে আকাশকে ভেদ করতে পারে? তাদের এ কথার উত্তর তাদেরকে
উপমা দ্বারা বুঝানো হয় যে, যেমন প্রদীপের চিমনির মধ্য হতে আলো পাওয়া যায়
তদ্রূপ আল্লাহ্‌ তা'আলার জ্যোতিও আকাশ ভেদ করে আসে । তাই বলা হয়েছে
যে, আল্লাহ্‌ আকাশমও্ডলী ও পৃথিবীর জ্যোতি ।

826 2? এর অর্থ হল ঘরের তাক। এটা দ্বারা আল্লাহ তা'আলা নিজের
আনুগত্যের উপমা দিয়েছেন এবং নিজের আনুগত্যকে তিনি নূর বা জ্যোতি
বলেছেন। এর আরও বহু নাম রয়েছে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, হাবৃশের
ভাষায় এটাকে তাক বলা হয়। কেহ কেহ বলেন যে, এটা এমন তাককে বলা হয়
যার মধ্যে কোন ছিদ্র থাকেনা ইত্যাদি। বলা হয়েছে যে, ওর মধ্যে প্রদীপ রাখা
হয়। প্রথমটিই সবল উক্তি । অর্থাৎ প্রদীপ রাখার স্থান। কুরআনুল হাকীমে এ
কথাই রয়েছে যে, তাতে প্রদীপ রয়েছে। সুতরাং 7৫-৯৫ দ্বারা নূর বা জ্যোতি
বুঝানো হয়েছে। অর্থাৎ কুরআন ও ঈমান যা মুসলিমের অন্তরে থাকে। সুদ্দী
(রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা প্রদীপ উদ্দেশ্য । এরপর বলা হচ্ছে ঃ

74৮8) 0 7৮০৯০%) প্রদীপটি একটি কাচের আবরণের মধ্যে রয়েছে এবং
কাচের আবরণটিও স্বচ্ছ। উবাই ইব্ন কা'ব (রাঃ) এবং অন্যান্যরা বলেছেন, এটা
হল মু'মিনের অন্তরের উপমা ৷ (তাবারী ১৯/১৭৮) ৬55 ৩৫১ %6 2.

আরা 1111০ রা
