সূরা ২৪ ঃ নূর ১৬৮ পারা ১৮
কাচের আবরণটি মণি-মুক্তা সদৃশ, যেমন উজ্জ্বল নক্ষত্র ৷ 5) £ এর অন্য কিরআত
ঠ১১$ এবং ঠ£১৯ও রয়েছে। এটা ১$ হতে গৃহীত, যার অর্থ হল মনি-মুক্তা।
তারকা যখন ছিটকে পড়ে তখন ওটা অত্যন্ত উজ্জ্বল হয়। আর যে তারকা
অপরিচিত ওটাকেও আরাবের লোকেরা ৪, 197১ বলে থাকে । ভাবার্থ হচ্ছে চমকিত
ও উজ্জ্বল তারকা, যা খুব প্রকাশমান ও বড় হয়।

এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ 2%১2% 29). 4 চ%%-£ ৩2 $4%% এই প্রদীপকে
প্রজ্বলিত করা হয় পূত-পবিত্র যাইতুন বৃক্ষের তেল দ্বারা। 2 শব্দটি )১বা
৩৮৫৪৮%৮০ হয়েছে। অতঃপর বলা হচ্ছে ঃ

2906 %% 2950 $ এ যাইতুন বৃক্ষ প্রাচ্যেরও নয় যে, দিনের প্রথম ভাগ
হতে ওর উপর রৌদ্র এসে পড়বেনা এবং প্রতীচ্যেরও নয় যে, সূর্য অস্তমিত
হওয়ার পূর্বে ওর উপর হতে ছায়া সরে যাবে। বরং বৃক্ষটি আছে মধ্যস্কলে।
সকাল হতে সন্ধ্যা পর্যন্ত ওটা সূর্যের পরিষ্কার আলোতে থাকে । তাই ওর তেলও
খুবই পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন ও উজ্জ্বল হয়।

এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ এ
বৃক্ষটি মরুভূমিতে রয়েছে। কোন গাছ, পাহাড়, গুহা বা অন্য কোন কিছু ওর
উপর ছায়া বিস্তার করেনা। এ কারণেই এঁ গাছের তেল খুবই পরিষ্কার হয়।

মুজাহিদ (রহঃ) 20 %% 7%50$ %$ এ আয়াতের ব্যাপারে বলেন ঃ এর
অবস্থান পূর্বেও নয় যার ফলে সূর্য অস্ত যাবার সময় কোন আলো পতিত হয়না
এবং পশ্চিমেও নয় যার ফলে সূর্য উদয়ের সময় ওর উপর আলো পতিত হয়না।
বরং উহা এমন জায়গায় অবস্থিত যেখানে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয় সময় সূর্যের
আলো পতিত হয়। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৮/২৬০০)

1১665 ৫ 3৫ রা 2৫

সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) ($8১% ১৬% 2206 %% 720 ১ 75১8

?%১ এ আয়াত সম্পর্কে বলেন ঃ ইহা হল সর্বোৎকৃষ্ট তেল । সূর্যোদয়ের সময়
এ গাছের পূর্ব দিকে আলো পৌছে এবং অস্ত যাবার সময় ওর পশ্চিম দিকে
