সূরা ২৪ ঃ নূর ১৬৯ পারা ১৮
_ না লি ০০১ ০ ০
আলো পৌছে । সুতরাং ভোরে এবং বিকালে উভয় সময়েই ওতে আলো পৌছে।
তাই ওটা পূর্বে নাকি পশ্চিমে অবস্থিত তা ধর্তব্য বিষয় নয়।

১৮৬০5 চে ঠা 3 ৮৮৯১ ৬৯১5 ₹ % আগুন ওকে স্পর্শ না করলেও যেন ওর
তেল উজ্জ্বল আলো দিচ্ছে। আবদুর রাহমান ইবৃন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ)
বলেন ঃ এ তেল নিজেই আলোকিত/আলোকজ্জ্বল । (তাবারী ১৯/১৮৩) ১2১0 %%%
জ্যোতির উপর জ্যোতি! আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঈমান এবং আমল । (তাবারী ১৯/১৮২) সুদ্দী (রহঃ)
বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে আগুনের আলো এবং তেলের আলো । আগুনের আলো
এবং তেলের আলো যখন একত্রিত হয় তখন যে আলো হয় তা ৷ তাদের একত্রিত
না হওয়া পর্যন্ত কোন আলোর সৃষ্টি হয়না। অনুরূপভাবে কুরআনের নূর যখন
ঈমানের উপর প্রতিস্থাপিত হয় তখন মানুষ আলেকিত হয়, এর একটি ছাড়া
অপরটির আলো প্রতিভাত হ্য়না। (দুররুল মানসুর ৬/২০২) এরপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

“(2৫5 ৬০ $১১9 %0১। ৬৬২৫ আল্লাহ যাকে ইচ্ছা পথ-নির্দেশ করেন তার
জ্যোতির দিকে। যেমন আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলা
সৃষ্টজীবকে এক অন্ধকারের মধ্যে সৃষ্টি করেন। তারপর তিনি এঁ দিন তাদের
উপর নিজের জ্যোতি নিক্ষেপ করেন। সুতরাং এঁ দিন যে তার এ নূর বা জ্যোতি
লাভ করেছে সে সুপথ প্রাপ্ত হয়েছে। আর যে তা থেকে বঞ্চিত হয়েছে সে পথভ্রষ্ট
হয়েছে। এ জন্যই আমি বলি যে, আল্লাহ সুবহানাহুর কলম তার ইলম মুতাবেক
চলার পর শুকিয়ে গেছে৷ (আহমাদ ২/১৭৬)

তু », 1 রণ গু. চু ৰা জল

০ ০ £১। 3 ০7০০১ 0229 £১। ৩৮০১? আল্লাহ তা'আলা
মু'মিনের অন্তরের হিদায়াতের উপমা নূর বা জ্যোতির সাথে দেয়ার পর বলেন $
আল্লাহ তা'আলা এই দৃষ্টান্তসমূহ মানুষের উপদেশ হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তার
ইলমেও তার মত কেহ নেই। কে হিদায়াত লাভের যোগ্য এবং কে পথভ্রষ্ট
হওয়ার উপযুক্ত তা তিনি খুব ভালভাবেই জানেন।

আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ অন্তর বা হৃদয় হল চার প্রকার । প্রথম হল উজ্জ্বল প্রদীপের মত
