সূরা ২৪ $ নূর ১৭০ পারা ১৮
পরিষ্কার হৃদয়, দ্বিতীয় শক্ত আবরণীর মধ্যে আবদ্ধ হৃদয়, তৃতীয় উল্টামুখী হৃদয়
এবং চতুর্থ হল বর্ম ছাড়া অনাচ্ছাদিত হৃদয় । প্রথম অন্তর হল মু'মিনের অন্তর।
দ্বিতীয় অন্তর হল কাফিরের অন্তর । তৃতীয় হল মুনাফিকের অন্তর যে, সে জানে
কিন্তু অস্বীকার করে এবং চতুর্থ অন্তর হল এঁ অন্তর যাতে ঈমানও আছে এবং
নিফাকও আছে। এতে ঈমানের দৃষ্টান্ত হল তরকারীর গাছ, যে ভাল পানি ওকে
বাড়িয়ে তোলে । এতে নিফাকের দৃষ্টান্ত হল ফোড়া, যাকে রক্ত ও পুঁজ ওকে
বাড়িয়ে তোলে ৷ যেটা জয়যুক্ত হয় সেটা এঁ অন্তরের উপর প্রভাব বিস্তার করে।
(আহমাদ ৩/১৭)
৩১৬॥.০৫২ ৭ ও
মর্যাদায় সমুনৃত করতে | ?১- ০) ১০১ ৯১৯ 0
নে য়াতে তার, নায় রা ৮ ০০৭৪ লেক
টউ৷ পা ঞ | ] রা
করতে আল্লাহ্‌ নির্দেশ নেও ভাওতা! ৰৈ ১
দিয়েছেন, সকাল ও সম্ধ্যায় 217১0, 025
জি ০31%%5:৮ ৫৯
তার পবিত্রতা ও মহিমা ১ ৰ ৫
ঘোষণা করে।
অআদাসেহজসবাালোকা ঢা
যাদেরকে ব্যবসা-বাণিজ্য ১ ট্ট প্ঠিতিডত ১ ৩৩১৭
ওযা চল লগ.
স্মরণ হতে এবং সালাত ? %-০121 32১1 ৮১ (৪76
কায়েম ও যাকাত প্রদান (১. ১,2১০ ১১৬ চর ্
হতে বিরত রাখেনা, তারা 2১ ০১৯০৭ ১১ ] গঞ)
ভয় করে সেই দিনকে যেদিন সা
লট তা 2৩্‌০% | ঞ ৩৬ কত
তাদের অন্তর ও দৃষ্টি বিপর্যন্ত ১৪০13০৯৮২৬৯
হয়ে পড়বে -
৩৮। যাতে তারা যে কাজ ৷ ৷. এ ২
| করে তজ্জন্য আল্লাহ 4৫ গেলে ১] পত্র লি
৷ তাদেরকে উত্তম পুরস্কার দেন ১) ১. 24,০১১ ০১১০০১%
! এবং নিজ অনুগহে তাদের | “০০)$ ০৯ ৩ প্চি৩ 38৩ ৯৭০০
প্রাপ্যের অধিক দেন; আল্লাহ
না ্্।্। চে
