সূরা ২৪ ঃ নূর ১৭১ পারা ১৮
"যাকে ইচ্ছা অপরিমিত চে
জীবিকা দান করে। মে পে 216 ৯০০ ৩০১
মাসজিদের মর্যাদা রক্ষার আদব এবং
উহার রক্ষণাবেক্ষণকারীর সম্মান

তা ম১। ৩ ১1৩১৫ চে মু'মিনের অন্তরে এবং ওর মধ্যে যে হিদায়াত ও
ইল্ম রয়েছে ওর দৃষ্টান্ত উপরের আয়াতে এঁ উজ্জ্বল প্রদীপের সাথে দেয়া হয়েছে
যা স্বচ্ছ কাচের মধ্যে রয়েছে এবং পরিষ্কার যাইতুনের উজ্জ্বল তেল দ্বারা জ্বলতে
থাকে এবং ওর অবস্থানের বর্ণনা মহান আল্লাহ দিচ্ছেন যে, ওটা রয়েছে এসব
গৃহে অর্থাৎ মাসজিদে, যা সবচেয়ে উত্তম জায়গা এবং আল্লাহর প্রিয় স্থান, যেখানে
তার ইবাদাত করা হয় এবং তাঁর একাত্যবাদের বর্ণনা দেয়া হয়, যার
রক্ষণাবেক্ষণ করা, পবিত্র রাখা এবং অশ্লীল কথা ও কাজ থেকে বাঁচিয়ে রাখার
নির্দেশ আল্লাহ তা'আলা দিয়েছেন।

আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন ঃ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ
আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেছেন ঃ আল্লাহ সুবহানাহু মাসজিদে বসে বাজে ও অনর্থক
কথা বলতে নিষেধ করেছেন। (তাবারী ১৯/১৯১) ইকরিমাহ (রহঃ), আবু সালিহ
(রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), নাফি ইব্ন যুবাইর (রহঃ), আবু বাকর ইব্ন সুলাইমান
ইব্‌ন আবী হাশামা (রহঃ), সুফিয়ান ইব্‌ন হুসাইন (রহঃ) এবং বিজ্ঞজনদের
আরও অনেকে তাদের তাফসীরে এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন৷ মাসজিদ নির্মাণ
করা, ওর আদব ও সম্মান করা এবং ওকে সুগন্ধময় ও পরিস্কার-পরিচ্ছন্ন রাখার
ব্যাপারে বহু হাদীস এসেছে, যেগুলিকে আমি একটি পৃথক কিতাবে লিপিবদ্ধ
করেছি। সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর। এখানেও অল্প বিস্তর বর্ণনা করছি।
আল্লাহ আমাদেরকে সাহায্য করুন! তারই উপর আমাদের ভরসা ।

আমীরুল মু'মিনীন উসমান (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ যে ব্যক্তি আল্লাহর সন্ষ্টি
লাভের আশায় মাসজিদ নির্মাণ করে, আল্লাহ্‌ তার জন্য জান্নাতে ওর মত ঘর
নির্মাণ করবেন ৷ (ফাতহুল বারী ১/৬৪৮, মুসলিম ১/৩৭৮)

উমার ইবৃন খাত্তাব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি একটি মাসজিদ নির্মাণ করে যাতে
আল্লাহর যিকর করা হয়, আল্লাহ্‌ তার জন্য জান্নাতে একটি ঘর নির্মাণ করবেন।
(ইবৃন মাজাহ ১/২৪৩, নাসাঈ ২/৩১)

ররারাজজদেছেলম  £ ::-:“““'” সমস
