সূরা ২৪ ঃ নূর ১৭২ পারা ১৮
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম মহল্লায় মাসজিদ নির্মাণ করার এবং ওকে পবিত্র ও সুগন্ধময় করে রাখার
নির্দেশ দিয়েছেন। (আহমাদ ৫/১৭, ৬/২৭৯, তিরমিযী ৩/২০৬, ইব্ন মাজাহ
১/২৫০, আবু দাউদ ১/৩১০-সামুরাহ ইব্ন যুন্দুব)
উমার (রাঃ) বলেন ঃ£ তোমরা লোকদের জন্য মাসজিদ নির্মাণ কর যেখানে
আল্লাহর ইবাদাত করা হবে । কিন্তু সাবধান! সজ্জিত করার জন্য লাল ও হলুদ রং
ব্যবহার করবেনা, যাতে মানুষ ফিতনায় না পড়ে । (ফাতহুল বারী ১/৬৪২)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ উচু ও পাকা করে মাসজিদ নির্মাণ করতে আমি আদিষ্ট
হইনি। (আবু দাউদ ১/৩১০)
আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ কিয়ামাত সংঘটিত হবেনা যে পর্যন্ত না লোকেরা মাসজিদগুলির
ব্যাপারে পরস্পর একে অপরকে প্রদর্শনের জন্য ও গর্ব করার জন্য তৈরী করবে।
(আহমাদ ৩/১৩৪, আবু দাউদ ১/৩১১, নাসাঈ ২/৩২, ইব্ন মাজাহ ১/২৪৪)
বুরাইদাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একটি লোক তার হারানো উট খুঁজতে
মাসজিদে এসে বলে £ আমার একটি লাল বর্ণের হারানো উটের কেহ কোন
খোঁজ-খবর দিতে পারে কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে
বললেন ঃ তুমি যেন তা কখনও না পাও । মাসজিদকে যে কাজের জন্য নির্মাণ
করা হয়েছে ওটা এঁ কাজেই ব্যবহৃত হবে । (মুসলিম ১/৩৯৭)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ৪ যখন তোমরা কেহকে দেখবে যে, সে মাসজিদে বেচা-কেনা করছে
তখন তোমরা বলবে ঃ আল্লাহ্‌ তোমাকে তোমার ব্যবসায়ে লাভবান না করুন!
আর যখন তোমরা কেহকে দেখবে যে, সে তার হারানো জিনিস মাসজিদে খোঁজ
করছে তখন তোমরা বলবে $ আল্লাহ্‌ যেন তোমাকে .তোমার হারানো জিনিস
কখনও ফিরিয়ে না দেন! (তিরমিযী 8/৫৫০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এটাকে
হাসান গারীব বলেছেন।
সাইব ইব্‌ন কিন্দী (রহঃ) বলেন, আমি একদা মাসজিদে দাড়িয়েছিলাম এমন
সময় হঠাৎ কে যেন আমার প্রতি কংকর নিক্ষেপ করে। আমি ফিরে দেখি যো,
তিনি উমার (রাঃ) ৷ তিনি আমাকে বলেন ঃ যাও, এ দু'টি লোককে আমার নিকট
ধরে নিয়ে এসো । আমি এ দু'জনকে তার কাছে ধরে আনলে তিনি তাদেরকে
? জিজ্ঞেস করেন ঃ তোমরা কে? অথবা প্রশ্ন করেন ঃ তোমরা কোথাকার লোক?
ৰ্চ তেরম্েস্স
