সূরা ২৪ ঃ নূর ১৭৫ পারা ১৮
পদ নন ৯ রা
৩৮১3 98০৩৮ ৯ 8 তি-এে তিনি আরও নির্দেশ দিয়েছেন মাসজিদে
সকাল ও সন্ধ্যায় তার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করতে । আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
1 ঞ» ৷ রর 1
£১1 63 ৬6 তি ঠ% ই 5 (১৫5 ঠ 06) সেই সব লোক, যাদেরকে
ব্যবসা বাণিজ্য এবং ত্রুয়-বিক্রয় আল্লাহর স্মরণ হতে ভুলিয়ে রাখেনা। 0৮6
বলা দ্বারা তাদের ভাল উদ্দেশ্য, সৎ নিয়াত এবং বড় কাজের দিকে ইঙ্গিত করা
হয়েছে। অন্য জায়গায় তিনি বলেন ঃ
র্‌ ণ্ঃপত্ৈ রন রা গে রব 5 প্্ঞ মা লবন
%১1৮১ ৬০ বহতা ও এও 9১170151১02 ০১951 ৫50
হে ঈমানদারগণ! তোমাদের এশ্বর্য ও সন্তান-সন্ততি যেন তোমাদেরকে
আল্লাহর স্মরণে উদাসীন না করে । (সূরা মুনাফিকুন, ৬৩ ঃ ৯) অন্যত্র বলেন ঃ
তা ঞ র্‌ পন ঠ ু 417 ঠৃ .. ৯ র্ নঠ না
৩) ৮০০৬ 3০০ 2১8 ৬৫ ইল-০১ 62291511721 22941 কল ল
রা 1%%9 7184)
হে মু'মিনগণ! জুমু'আর দিন যখন সালাতের জন্য আহ্বান করা হয় তখন
তোমরা আল্লাহর স্মরণে ধাবিত হও এবং ত্রেয়-বিক্রয় ত্যাগ কর । (সূরা জুমু'আ,
৬২ ঃ ৯) ভাবার্থ এই যে, সৎ লোকদেরকে দুনিয়া ও দুনিয়ার ভোগ-বিলাস
আল্লাহর স্মরণ থেকে উদাসীন রাখতে পারেনা । তাদের আখিরাত ও আখিরাতের
নি'আমাতের উপর পূর্ণ বিশ্বাস রয়েছে এবং তারা ওটাকে অবিনশ্বর মনে করে।
আর দুনিয়ার সবকিছুকে তারা অস্থায়ী ও ধ্বংসশীল বলে বিশ্বাস করে। এ জন্যই
তারা দুনিয়া ছেড়ে আখিরাতের দিকে মনোযোগ দেয়। তারা আল্লাহর
আনুগত্যকে, তার মহব্বতকে এবং তার হুকুমকে অগ্রাধিকার দেয়।
সালিম (রহঃ) আবদুল্লাহ্‌ ইবৃন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন ঃ একদা তিনি
সালাতের জন্য যাচ্ছিলেন, তখন দেখতে পান যে, মাদীনার ব্যবসায়ীরা নিজ নিজ
পণ্যদ্রব্যকে কাপড় দ্বারা ঢেকে দিয়ে সালাতের উদ্দেশে বেরিয়ে পড়েছেন। তখন
ঃ 4 2 চা পু গ২০১১৯০১-৬. ্্ ১ লা
তিনি /০১| ৮১১ ৬ "ও ঠ ১ ৪543 4৪2$7০ ১ 0) এই আয়াতটি পাঠ করেন
এবং বলেন ঃ এই লোকদেরই প্রশংসা এই আয়াতে করা হয়েছে। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ৮/২৬০৭)
