সূরা ২৪ ঃ নূর ১৭৯ পারা ১৮
প্রথমটি হচ্ছে এ কাফিরদের দৃষ্টান্ত যারা অন্যদেরকেও কুফরীর দিকে আহ্বান করে
এবং মনে করে যে, তারা হিদায়াতের উপরই প্রতিষ্ঠিত রয়েছে। কিন্তু ওটা শুধু তাদের
কল্পনা মাত্র। তাদের দৃষ্টান্ত হল এরূপ যেমন কোন পিপাসার্ত লোক মরুভূমিতে দূর
থেকে চকচকে বালু দেখতে পায় এবং ওকে পানির তরঙ্গ মনে করে বসে ।

223 শব্দের অর্থ হল জনশূন্য প্রশস্ত ও বিস্তীর্ণ মরুভূমি । এরূপ মরুভূমিতেই
মরীচিকা দৃষ্টিগোচর হয়ে থাকে। দেখে মনে হয় যেন পানির প্রবাহ তরঙ্গায়িত
হচ্ছে। বিভিন্ন রকমের মরীচিকা রয়েছে। এক ধরণের মরীচিকা দেখতে পাওয়া যায়

দুপুরের পর পর এবং আর এক ধরণের মরীচিকা দেখতে পাওয়া যায় ভোর বেলা ।
দেখে মনে হয় যেন ওখানে পানি রয়েছে। মরুভূমির উপর দিয়ে চলতে চলতে
শা যখন কোন লোক পিপাসায় কাতর হয়ে ছটফট করে এবং ওষ্ঠাগত প্রাণ হয়ে যায়,
। আর উদ্্রান্তের মত পানির খোজ করতে থাকে, তখন সে ওটাকে পানি মনে করে
|
সেখানে পৌছে যায়। কিন্তু গিয়ে দেখে যে, 152 ৪৩৩৩ 45 সেখানে এক ফৌটা
পানিরও নাম-নিশানা নেই । তদ্রুপ এই কাফিরেরাও মনে করে নিয়েছে যে, তারা
খুব ভাল কাজই করছে এবং উত্তম প্রতিদান পাবে। কিন্তু কিয়ামাতের দিন তারা
দেখতে পাবে যে, তাদের কাছে একটু সাওয়াবও নেই। হয়ত তাদের সাওয়াব
তাদের বদ নিয়াতের কারণে নষ্ট হয়ে গেছে অথবা শারীয়াত মোতাবেক না হওয়ার
কারণে নষ্ট হয়ে গেছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
খে 22৫ সা গ্ নস লাল ৩ রণ ৮ 4৫» 2,
15১ 7৮ 2০৭০০ 24 0) 2৫ 1০০ ্ ৩; ৬ ১৩?

আমি তাদের কৃতকরমর্লি বিবেচনা করব, অতঃপর সেগুলিকে বিক্ষিপ্ত
ধূলিকণায় পরিণত করব । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ২৩)

! ? হু 2 সা!

তেও পি৮ 2৮9 এলে ১-০% 86০5 ২৮ 6৬49? মোট কথা,
সেখানে পৌছার পূর্বেই তারা জাহান্নামীদের তালিকাভূক্ত হয়ে গেছে। সুতরাং
সেখানে তারা হয়ে গেছে সম্পূর্ণ শূন্য হস্ত । হিসাব গ্রহণের সময় স্বয়ং মহিমান্বিত
ও প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ সেখানে বিদ্যমান থাকবেন। তিনি এক এক করে
প্রত্যেকটি আমলের হিসাব গ্রহণ করবেন এবং এঁ কাফিরদের একটি আমলও
সাওয়াবের যোগ্য রূপে পাওয়া যাবেনা । উবাই ইবৃন কা'ব (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা এরূপ মতামত ব্যক্ত
করেছেন। (তাবারী ১৯/১৯৬)

ম্ ("সাই
