সূরা ২৪ ঃ নূর ১৮১ পারা ১৮
৯: $%$ (6৬৮৫ ৬৮. একের উপর এক অক্ককার। উবাই ইব্‌ন কা'ব
(রাঃ) বলেছেন যে, এই ধরনের লোক পাঁচটি অন্ধকারের মধ্যে থাকে । তার কথা,
কাজ, যাওয়া, আসা এবং কিয়ামাত দিবসের পরিণতি অন্ধকারের মধ্যে রয়েছে।
(তাবারী ১৯/১৯৮) সুদ্দী (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাসও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৫ টু তর 1] ০ 1 র্‌
7০ ৬৫ এ ০ 15 এ £১। নও শি ৬৫% আল্লাহ যাকে জ্যোতি দান
করেননা তার জন্য কোন জ্যোতিই নেই। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ তা'আলা যাকে
হিদায়াতের জ্যোতি দান না করেন সে হিদায়াতশূন্য থাকে এবং অজ্ঞতার মধ্যে
জড়িয়ে পড়ে ধ্বংসের মধ্যে পতিত হয়। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
পণ ”্্পঠ ৪ 4 ্ঠ চু
১6১০১৩১১৭০১ ৩৫
আল্লাহ যাকে পথভ্রষ্ট করেন তার জন্য কোন হিদায়াতকারী নেই ৷ (সূরা
আ'রাফ, ৭ ঃ ১৮৬) এটা ওরই মুকাবিলায় বলা হয়েছে যা মু'মিনদের উপমার
বর্ণনায় বলা হয়েছিল ৪
তর ০ লা
৮৮৫৬০1১১০১১ ৮১৬৪
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা পথ-নিদেশি করেন তাঁর জ্যোতির দিকে । (সূরা নূর, ২৪ ঃ
৩৫) আমরা মহান আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করছি যে, তিনি যেন আমাদের অন্তরে
নূর সৃষ্টি করেন এবং আমাদের ডানে এবং বামেও যেন নুর বা জ্যোতি দান
করেন। তিনি যেন আমাদের জ্যোতি বাড়িয়ে দেন এবং ওটিকে খুবই বড় ও
বেশী করেন।
ছু মা তমি- কি দেখনা বে, তা]
রা তা নত তাপ ৯ ্্য
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যারা পেলেও) 20
আছে তারা এবং উড্ডীয়মান : ..৪। ১ ০,০৫৭ ১ ১,
2 বৈ
বিহংগকুল আল্লাহর পবিত্রতা ও |? ০%০১ | 3 সপ 3 ০৫
৬৮ 1 রর
মহিমা ঘোষণা করে? তারা | - এব ৫৬. ১২% 2
প্রত্যেকেই জানে তার যোগ্য | পা ৩১ ৪ ৩2৯০০ ১৯
1 চা
প্রার্থনা এবং পবিত্রতা ও মহিমা ৷ ১], চর
2) ০০০২০৯০৯০০০)
ঘোষণার পদ্ধতি এবং তারা যা ০ ০
