সূরা ২৪ $ নূর ১৮২ পারা ১৮
করে সেই বিষয়ে আল্লাহ সম্যক সারা
অবগত। ০৮০২ ০ "চন
৪২ | ও 11 রা 4 র
2 ৩৪৮০৭ ৩১৫৪ ৬৬১? গা
সার্বভৌমত্ব আল্লাহরই এবং |”? “7 সি
তত ত ঞ চা ঢা ডু কতজ রত
রই দিকে প্রত্যাবর্তন । ১ দুটা চারা
প্রত্যেকেই আল্লাহর গুণগান করে, তিনি উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন
এবং তারই সার্বভৌমত্ব
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যারা আছে
অর্থাৎ মানুষ, জিন, মালাক/ফেরেশতা এমনকি অজৈব বস্তুও আল্লাহর পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণায় লিপ্ত রয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
$৬৯ ৬০%৩১১%।5 তিল ৩১৮০ এ ভিত
সপ আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ন্তবতী' সব কিছু তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করে । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৪৪)
৩ ১114) ? উড্ডীয়মান পক্ষীকূলও আল্লাহ তা'আলার মহিমা ঘোষণা
করে। এ সবগুলির জন্য যথাযোগ্য তাসবীহ তিনি এগুলিকে শিখিয়ে দিয়েছেন।
১০৯%৭৫% ১5%-2 4০ $$ $& এবং নিজের ইবাদাতের বিভিন্ন পদ্থাও তিনি
তাদেরকে শিখিয়ে রেখেছেন । তারা যা করে সেই বিষয়ে আল্লাহ সম্যক অবগত ৷ ?
৩১০%৫ ০, ৫2৫ %%)) কোন কিছুই তার কাছে গোপন নেই। তিনি শাসনকর্তা,
ব্যবস্থাপক, একচ্ছত্র মালিক, প্রকৃত উপাস্য এবং আসমান ও যমীনের বাদশাহ
একমাত্র তিনিই । তিনি ছাড়া কেহই ইবাদাতের যোগ্য নয়। তার হুকুম কেহ টলাতে
পারেনা। 2১০) -: ।0),$ কিয়ামাতের দিন সবাইকে তারই সামনে হাযির হতে
হবে। তিনি যা চাবেন তা তার সৃষ্টজীবের মধ্যে হুকুম জারী করে দিবেন ।
পা ্ে ্ পা ঞ
1৮০৮৮৯1১৮০1 ০2991 ঢল
