সূরা ২৪ ঃ নূর ১৮৩ পারা ১৮
যারা মন্দ কাজ করে তাদেরকে তিনি দেন মন্দ ফল । (সূরা নাজম, ৫৩ ঃ
৩১) সৃষ্টিকর্তা ও অধিপতি তিনিই ৷ তিনিই দুনিয়া ও আখিরাতের প্রকৃত হাকিম ।
তারই সত্তা প্রশংসা ও গুণগানের যোগ্য ।
'৪৩। তুমি কি দেখনা আল্লাহ | 1... , ১১ রন রা ৬৬
44.) ক ক রা হর রণ
সঞ্চালিত করেন মেঘমালাকে, উপ রে ০127 পন
অতঃপর তাদেরকে একত্রিত | |.১ ০1-,-%2 0৫১+ »%%% %%
করেন এবং পরে পুঞ্জীভূত 265 এও শি গর ০৪ শে
করেন? অতঃপর তুমি দেখতে | ₹£ ), , :,2- 2১ ২৫৫
বারিধারা। আকাশ িত
শিলান্তপ হতে তিনি শিলা ৩ ৩? পপ 22 চে
করেনা এরর ছারা ঢা কী ঢা
তিনি যাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন | 2 য় জল ১৩: ০৫ ৯
এবং যাকে ইচ্ছা তার উপর | ১, 26 ১৪ ১- ০৫ ০: » ্ৈ
হতে এটা অন্য দিকে ফিরিয়ে | ?:১৭ ১ 2৪ ৯১৮০৫ $ ৮
দেন; মেঘের বিদ্যুৎ ঝলক ই 2
2০ প্র ৬ রণ
দৃষ্টিশক্তি প্রায় কেড়ে নেয়। 3938 ৬০০৪৯১৫৮০১৬
৪8। আল্লাহু দিন ও রাতের | ১1:6১, এ ৮
পরিবর্তন ঘটান, এতে শিক্ষা | 47715 চে ১০] বা গা
রয়েছে অন্তঃদৃষ্টি সম্পন্ন্দের ওল তা
তা ক ১
মেঘমালা সৃষ্টি এবং উহা থেকে যা সৃষ্টি হয় তা
আল্লাহরই কুদরাত বহন করে
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, তিনি মেঘমালাকে সঞ্চালিত করেন৷ এই
মেঘমালা তার শক্তিবলে প্রথম প্রথম পাতলা ধোয়ার আকারে যমীন হতে উপরে
উঠে। তারপর ওগুলি পরস্পর মিলিত হয়ে মোটা ও ঘন হয় এবং একে অপরের
উপর জমা হতে থাকে। তারপর ওগুলির মধ্য হতে বৃষ্টি ধারা নির্গত হয়। বায়ু
প্রবাহিত হয়, যমীনকে তিনি যোগ্য করে তোলেন। এরপর পুনরায় মেঘকে উঠিয়ে
|
