সূরা ২৪ ঃ নূর ১৮৪ পারা ১৮
নেন এবং আবার মিলিত করেন। পুনরায় এ মেঘমালা পানিতে পূর্ণ হয় এবং
বর্ষণ হতে শুরু করে। আকাশস্থিত শিলাস্ভপ হতে তিনি শিলা বর্ষণ করেন।

225 ৬৫ ৬১৬৪ ৩০০2 ৬৫ ০ 2৫ 0০১২ 3 ব্যাকরণবিদগণ বলে থাকেন
যে, প্রথম 'মিন' শব্দ দ্বারা বুঝানো হচ্ছে যে, উহা কোথা থেকে আসে, দ্বিতীয়
'মিন' শব্দ দ্বারা বর্ণিত হচ্ছে যে, উহা আকাশের কোন্‌ অংশ হতে আসে এবং
তৃতীয় 'মিন' শব্দ দ্বারা কয়েক প্রকার পাহাড়কে বুঝানো হয়েছে। এ বর্ণনার ভিত্তি
হল এঁ সমস্ত তাফসীরকারকদের বর্ণনা যারা বলেন যে, 225৬ (623 0০ ৬৫
এর অর্থ হচ্ছে আসমানে শিলাখন্ডের পাহাড় রয়েছে যা থেকে আল্লাহ তা'আলা
শিলাবৃষ্টি বর্ষণ করেন। তারা পাহাড় শব্দটিকে ভাব প্রকাশের জন্য ব্যবহার করে
থাকেন, যার অর্থ হচ্ছে মেঘ । তারা মনে করেন যে, দ্বিতীয় 'মিন' শব্দটিও এ
স্থানের বর্ণনার ব্যাপারে ব্যবহৃত হয়েছে যেখান থেকে বরফ চলে আসে ৷ এভাবে
প্রথম 'মিন' এর সাথে পরস্পর সম্বন্ধীয় হয়ে যায়। আল্লাহই এ বিষয়ে ভাল
জানেন। পরবর্তাঁ বাক্যে বলা হয়েছে $

725 ৬৪ ৬৪ ১৮০৫5 70£% ৬৫ ও ৬১০১ বৃষ্টি ও শিলাবৃষ্টি আল্লাহ
তা'আলা যেখানে বর্ষণ করার ইচ্ছা করেন সেখানেই তা তার করুনায় বর্ষে থাকে
এবং তিনি যেখানে চান না সেখানে বর্ষেনা। অথবা ভাবার্থ এই যে, এই শিলা
দ্বারা যার ক্ষেত ও বাগানকে তিনি নষ্ট করার ইচ্ছা করেন নষ্ট করে দেন এবং যার
উপর তিনি মেহেরবানী করেন তার ক্ষেত ও বাগানকে তিনি বাঁচিয়ে নেন।

১296 ৩৬$3 935 ৮০ £৬3 এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বিদ্যুতের
চমক ও শক্তির বর্ণনা দিচ্ছেন যে, ওটা যেন দৃষ্টিশক্তি প্রায় কেড়েই নেয়।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

র্‌ র্‌ | ৪/? 4
2%-013 0৯০। £১। ৬৭:%] তিনিই দিবস ও রজনীর পরিবর্তন ঘটান। যখন
/ তিনি ইচ্ছা করেন দিন ছোট করেন ও রাত্রি বড় করেন এবং ইচ্ছা করলে দিন বড়
করেন ও রাত্রি ছোট করেন।

১৫9 ৬১১ ৪921 0১১0) $) এই সমুদয় নিদর্শনের মধ্যে অন্তর্দৃষ্টি সম্পনন

লোকদের জন্য শিক্ষা রয়েছে। এগুলি মহাক্ষমতাবান আল্লাহর ক্ষমতা প্রকাশ
করছে। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $
