সূরা ২৪ ঃ নূর ১৯৫ পারা ১৮
তিলাওয়াতে কুরআনের বারাকাত ৷ কুরআনুল হাকীমের প্রতি তার যে অনুরাগ
ছিল তা বর্ণনাতীত। কুরআনকে একত্রিতকরণ ও মুখস্থকরণ এবং প্রচার ও
প্রসারে তিনি যে খিদমাত আঞ্জাম দেন তার তুলনা মিলেনা। তার যুগের প্রতি
লক্ষ্য করলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ভবিষ্যদ্বাণীটি
মানসপটে ভেসে ওঠে ৷ তিনি বলেছিলেন ঃ£ আমার জন্য যমীনকে এক জায়গায়
একত্রিত ও জড় করা হয়, এমনকি আমি পূর্ব দিক ও পশ্চিম দিক দেখে নিই ।
আমার উম্মাতের সাম্রাজ্য এ পর্যন্ত পৌঁছে যাবে যেখান পর্যন্ত আমাকে দেখানো
। হয়েছিল । (মুসলিম ৪/২২১৫)
এখন আমরা দেখতে পাই যে, আল্লাহ্‌ এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
| ওয়া সাল্লাম আমাদের সাথে যে ওয়াদা করেছিলেন তা সত্যে পরিণত হয়েছে।
সুতরাং আমরা আল্লাহর প্রতি এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
প্রতি ঈমানের প্রার্থনা করছি এবং যে কৃতজ্ঞতা প্রকাশে তিনি সন্তুষ্ট হন সেই
| কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করার আমরা তার কাছে তাওফীক চাচ্ছি।
চট 3 কিলো ৬০০০০ 1১275 62 1701 ৩১54) 2১ ০০3
কেও কে কি তেলাও কের ৬৪ ৩১৪৭ ০৩ রে
4১০ ১০৫ ৬% কগেডথা বল £ তোমরা আল্লাহর আনুগত্য কর এবং
। রাসূলের আনুগত্য কর; অতঃপর যদি তোমরা মুখ ফিরিয়ে নাও তাহলে তার
উপর অপিতে দায়িত্বের জন্য সে দায়ী এবং তোমাদের উপর অপিতি দায়িত্বের
জন্য তোমরা দায়ী; এবং তোমরা তার আনুগত্য করলে সৎ পথ পাবে, রাসূলের
দায়িত্বতো শুধু স্পষ্টভাবে পৌছে দেয়া । তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান আনে ও সৎ
কাজ করে আল্লাহ তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন যে, তিনি তাদেরকে পৃথিবীতে
প্রতিনিধিত্ব দান করবেনই, যেমন তিনি প্রতিনিধিত্ব দান করেছিলেন তাদের
পূর্্বতীর্দেরকে এবং তিনি অবশ্যই তাদের জন্য সুদৃঢ় করবেন তাদের দীনকে যা
তিনি তাদের জন্য মনোনীত করেছেন এবং তাদের ভয় ভীতির পরিবর্তে
তাদেরকে অবশ্যই নিরাপত্তা দান করবেন ।
রাবী ইব্ন আনাস (রহঃ) বর্ণনা করেন, আবুল আলিয়া (রহঃ) আয়াতের
তাফসীরে বলেন যে, (ইসলামের আবির্ভাবের পর) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম এবং তার সহচরবর্গ দশ বছরের মত মাক্কায় অবস্থান করেন। এ
সময় তাঁরা দুনিয়াবাসীকে আল্লাহর একাত্মবাদ ও তার ইবাদাতের দিকে আহ্বান
ছে
