সূরা ২৪ ঃ নূর ১৯৭ পারা ১৮
জীবিকা দান করেন যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর ৷ (সূরা আনফাল, ৮ ঃ
. ২৬) যেমন মূসা (আঃ) তার কাওমকে বলেছিলেন ঃ
] লত ও /£ ৯৯১৪০ গর পা ঞ ঠ ন্ 2. ঠ
। ০৯১৭6 পিস ৫3 ১ত05 ৩৮৬৪ ৩1035 ৬০০
সম্ভবতঃ শীঘ্ই তোমাদের রাব্ব তোমাদের শত্রুকে ধ্বংস করবেন এবং
তোমাদেরকে তাদের রাজ্যে স্থলাভিষিক্ত করবেন ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১২৯)
. অন্য আয়াতে বলেন ঃ
৫৫৫1» ০৯১৫. *১১৫৬৪। $ ২ 2 ১ ৫ ব্-্্ধ রদ ৩113১» ৫,
3 এ] ক ৭০ 2? 022১। ৩ 1১২০১৫১, 1০৪৩৩) ৬০ ০৮৩| ১21০?
বে একে ৬ লা ৩৯:৫৩ ৯ ৯5প-৷৬ ০৫ ৮ 4 1 1১৫:
5 ০৬৬ % ৩৮০০৫ 67০5 ৬৯১%। 3 ভে ০৯০5 ভোট পোপ
/ ৷ 4.৯ ৯১৫1৫ ৫» । সর
০১) ডে! 124 6০ (4 কে রণ 5১০০
আমি ইচ্ছা করলাম, সে দেশে যাদেরকে হীনবল করা হয়েছিল তাদের প্রতি
| অনুগ্হ করতে; তাদেরকে নেতৃত্ব দান করতে ও দেশের অধিকারী করতে, আর
তাদেরকে দেশের ক্ষমতায় প্রতিষ্ঠিত করতে; এবং ফির 'আউন, হামান ও তাদের
বাহিনীকে তা দেখিয়ে দিতে যা তাদের নিকট থেকে তারা আশংকা করত । (সূরা
কাসাস, ২৮ ঃ ৫-৬) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
০ ৬৬%। ৬%%। ০১ ঠা ০৬০৮] 5 তিনি অবশ্যই তাদের জন্য সুদৃঢ়
করবেন তাদের দীনকে যা তিনি তাদের জন্য মনোনীত করেছেন এবং তাদের
ভয়-ভীতির পরিবর্তে তাদেরকে অবশ্যই নিরাপত্তা দান করবেন।
আদী ইবৃন হাতিম (রাঃ) যখন প্রতিনিধি হিসাবে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করেন তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাকে জিজ্ঞেস করেন ঃ তুমি কি হীরা নামক দেশ দেখেছ? উত্তরে আদী
ইব্ন হাতিম (রাঃ) বলেন ঃ জী না, আমি হীরা দেখিনি, তবে নাম শুনেছি। তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ যার হাতে আমার প্রাণ তার
শপথ! আল্লাহ্‌ তা আলা আমার এই দীনকে পূর্ণরূপে ছড়িয়ে দিবেন। তখন
এমনভাবে শান্তি ও নিরাপত্তা এসে যাবে যে, হীরা হতে একজন মহিলা উদ্ব্রীর উপর
সওয়ার হয়ে কেহকে সঙ্গে না নিয়ে একাই বেরিয়ে পড়বে এবং বাইতুল্লাহয় পৌঁছে
তাওয়াফ সম্পন্ন করে ফিরে আসবে ৷ জেনে রেখ যে, ইরানের বাদশাহ কিসরা ইবন
হরমুযের কোষাগার বিজিত হবে। আদী (রাঃ) বিস্ময়ের সুরে বলেন $ ইরানের
. বাদশাহ্‌ কিসরা ইবৃন হরমুযের কোষাগার মুসলিমরা জয় করবেন! উত্তরে রাসূলুল্লাহ
জাভা
