সূরা ২৪ $ নূর | স্‌ পারা ১৮
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন $ হ্যা, কিসরা ইব্‌ন হরমুযের কোষাগারই
বটে। ধন-সম্পদ এত বৃদ্ধি পাবে যে, তা গ্রহণকারী কেহ থাকবেনা । আদী (রাঃ)
বলেন ঃ দেখুন, বাস্তবিকই মহিলারা হীরা হতে কারও আশ্রয় ছাড়াই যাতায়াত
করছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ ভবিষ্যদ্বাণী পূর্ণ হতে
আমি স্বচক্ষে দেখেছি। কিসরার ধনভাগ্তার উম্মুক্তকারীদের মধ্যে স্বয়ং আমিও
বিদ্যমান ছিলাম। তৃতীয় ভবিষ্যদ্বাণীটিও নিঃসন্দেহে পূর্ণ হবে। কেননা এটাও
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামেরই ভবিষ্যদ্বাণী । (আহমাদ ৪/২৫৭)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৩2 0 ৩%৮১১ % (55১১৭ তারা আমার ইবাদাত করবে এবং আমার
সাথে অন্য কেহকেও শরীক করবেনা । আনাস (রাঃ) মুআয ইবৃন জাবাল-(রাঃ)
হতে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, একদা আমি উটের উপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিছনে বসেছিলাম। আমার ও তাঁর মাঝে জিনের
- (উটের গদীর) শেষ কাষ্টখণ্ড ছাড়া কিছুই ছিলনা। তখন তিনি বললেন ঃ হে
মুআয! আমি বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমি আপনার খিদমাতে হাযির! কিছু সময় অতিক্রম হওয়ার পর আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবার বললেন ঃ হে মুআয! আমি বললাম ঃ হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাছ 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আপনার খিদমাতে
হাযির! আবার কিছু সময় অতিক্রান্ত হওয়ার পর তিনি বললেন ঃ হে মুআয! আমি
বললাম $ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আপনার
খিদমাতে হাযির! তিনি (এবার) বললেন $ বান্দার উপর আল্লাহর হক কি তা কি
তুমি জান? আমি বললাম ঃ আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম অধিকতর ভাল জানেন ও জ্ঞাত আছেন। তিনি বললেন ঃ বান্দার উপর
আল্লাহর হক এই যে, তারা একমাত্র তারই ইবাদাত করবে এবং তার সাথে কোন
কিছুকে শরীক করবেনা । অতঃপর তিনি কিছুক্ষণ সামনে এগিয়ে গেলেন এবং
আবার বললেন ঃ হে মুআয! আমি বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আপনার খিদমাতে হাযির! তিনি বললেন $ঃ আল্লাহর
উপর বান্দার হক কি তা তুমি জান কি? আমি বললাম ঃ আল্লাহ ও তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সবচেয়ে ভাল জ্ঞাত আছেন। তিনি বললেন ঃ
তা যদি পালন করা হয় তাহলে আল্লাহর উপর বান্দার হক হচ্ছে এই যে, তিনি
তাদেরকে শাস্তি প্রদান করবেননা । (আহমাদ ৫/২৪২, ফাতহুল বারী ১০/৪১২,
মুসলিম ১/৫৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
