সূরা ২৪ ঃ নুর ১৯৯ পারা ১৮
"৫
৩১%১%। 2 ৩৮5১6 ৩১১ ৬৫] 00! ৬৭9 আর যারা অকৃতজ্ঞ হবে তারাতো
- সত্যত্যাগী অর্থাৎ এর পরেও যারা আমার আনুগত্য পরিত্যাগ করবে সে আমার
- হুকুম অমান্য করল এবং এটা খুবই কঠিন ও বড় (কাবীরাহ) পাপ ।
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মৃত্যুর পর যারা আল্লাহর আদেশ
| পুংখানুপুং্খ মেনে চলেছিলেন তারা হলেন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাহাবীগণ ৷ তারা ছিলেন আল্লাহর একান্ত অনুগত, বাধ্য । আল্লাহর
প্রতি তাদের অনুরাগ ও কর্তব্য পরায়ণতার মাপকাঠি অনুযায়ী তারা তাদের কাজে
৷ জয়যুক্ত হয়েছেন । তারা আল্লাহর কালেমাকে পূর্বে ও পশ্চিমে ছড়িয়ে দিয়েছিলেন,
আর এর প্রতিদান হিসাবে তিনি তাদেরকে সাহায্য করেছেন এবং প্রতিটি জনপদে
তারা তাদের শাসনকার্য পরিচালনা করতে পেরেছিলেন । যখন থেকে লোকেরা
আল্লাহর প্রতি তাদের ওয়াদা ও কর্তব্য পালনে গাফিলাতি শুরু করল তখন থেকে
শৌর্য-বীর্য এবং নেতৃত্বের বলিষ্ঠতা দুর্বল হতে শুরু করল।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন $ঃ আমার উম্মাতের মধ্যে একটি দল সদা সত্যের উপর থাকবে ।
কিয়ামাত পর্যন্ত তাদের বিরোধীরা তাদের কোনই ক্ষতি করতে পারবেনা ।
(মুসলিম ১/১৩৭) আর একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, শেষ পর্যন্ত আল্লাহর ওয়াদা
এসে যাবে। (মুসলিম ৩/১৫২৩) একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, শেষ পর্যন্ত এই
দলটিই দাজ্জালের সাথে যুদ্ধ করবে। (আহমাদ ৪৩৭) আর একটি হাদীসে আছে
যে, ঈসার (আঃ) অবতরণ পর্যন্ত এই লোকগুলি কাফিরদের উপর জয়যুক্ত
থাকবে। (ফাতহুল বারী ১৩/৩০৬) এই সব রিওয়ায়াত বিশুদ্ধ এবং সবগুলিরই
ভাবার্থও একই, কোন বৈপরীত্য নেই ।
৫৬। তোমরা সালাত কায়েম | 4 ১) 2) 219.)
6, ১০০০১-০ ১০১০০
কর, যাকাত প্রদান কর এবং সা 19 ১০) ১০১59 -21
রাসূলের আনুগত্য কর, ন্্্ক রে রে পপত১০৫ / চে
ক ০০ 1 ঞ ্ঞ ঞ |
যাতে তোমরা অনু্রহ প্রাপ্ত। ০০: 02291১2৮
হতে পার।
৫৭। তুমি কাফিরদেরকে 2 ০০৮ 1.৭
পৃথিবীতে প্রবল মনে করনা; বিশে সেট) ৩০০ গে .১
ু লে [1
তাদের আশ্রয়স্থল আগুন্য | ০2 _ পর ২১০০ ঞ
1 প্ডিও এ 3৩ শ22১1 ৬ ০১০৯৭
পপ লা চপ
_ আছে
