সূরা ২৪ ৪ নূর ২০৭ পারা ১৮
এগ ০০৮1 টা ৩১৫% ঠা আর যাদের নাম এসেছে তাদের দ্বারা
দলীল গ্রহণ করে কেহ কেহ বলেছেন যে, নিকটতম আত্মীয়দের একে অপরের
জন্য ব্যয় করা ওয়াজিব ।
্্ ৮ ৬ 2 ঠা সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) এবং সুদ্দীসহ (রহঃ) কেহ
কেহ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি 'যার চাবী তোমাদের মালিকানায়
রয়েছে' দ্বারা গোলাম ও প্রহরীকে বুঝানো হয়েছে যে, তারা তাদের মনিবের সম্পদ
হতে প্রয়োজন হিসাবে প্রচলিত প্রথা অনুযায়ী খেতে পারে। উরওয়াহ (রহঃ) হতে
যুহরী (রহঃ) বর্ণনা করেন, আয়িশা (রাঃ) বলেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যখন জিহাদে গমন করতেন তখন তার সাথের মুসলিমরা যাওয়ার
সময় তাদের বিশিষ্ট বন্ধুদের কাছে চাবি দিয়ে যেত এবং তাদেরকে বলে যেত $
প্রয়োজনবোধে তোমরা আমাদের সম্পদ থেকে খেতে পারবে। আমরা
তোমাদেরকে অনুমতি দিলাম । কিন্তু এরপরেও এরা নিজেদেরকে শুধু আমানাতদার
মনে করতেন এই ভেবে যে, তারা হয়ত খোলা মনে অনুমতি দেয়নি। তখন আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ 3১০০ 1 তোমরা তোমাদের বন্ধুদের গৃহেও খেতে পার,
যতক্ষণ তোমরা জানবে যে, তারা এটা খারাপ মনে করবেনা এবং তাদের কাছে
এটা কঠিনও ঠেকবেনা । অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
ত৬ঠাঠ 2১, 766 ৬া 7৮ ০ চেস্সা তোমরা একত্রে আহার কর
?
অথবা পৃথক পৃথকভাবে আহার কর তাতে তোমাদের জন্য কোন অপরাধ নেই ।
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ
রা পচ রটে 1 পা পূ পু চু ৬৫ ত্র
0৬০৮ পপ ০৩ 701766 ঠ12021 ০2541 6%০
হে মু'মিনগণ! তোমরা অন্যায়ভাবে পরস্পরের ধন-সম্পদ গ্রাস করনা । (সূরা
নিসা, ৪ ঃ ২৯) যখন এই আয়াত অবতীর্ণ হয় তখন সাহাবীগণ (রাঃ) পরস্পর
বলাবলি করেন ঃ পানাহারের জিনিসগুলিওতো সম্পদ, সুতরাং এটাও আমাদের
জন্য হালাল নয় যে, আমরা একে অপরের বাড়িতে আহার করি। অতএব তারা
লা গস তা রে 3৮ ৮1
ওটা খাওয়া থেকেও বিরত হন। এ সময় নর 1১৬ তা 70৫2০ ০০১৩
6(৫ঠ1% এই আয়াত অবতীর্ণ হয়।
চে নন সা
