সূরা. ২৪ ঃ নূর ২১০ পারা ১৮
তাদের মধ্যে যাদেরকে ইচ্ছা ৷ : ? বা কা 4 8045
*)১ 3224 )1৩20১5 22)
তুমি অনুমতি দিবে এবং | ৩১০ স্টি4* দম ০?
তাদের জন্য আল্লাহর নিকট | »” ও গা ও চে
৮১ ও দির ভাপ (*
ক্ষমা প্রার্থনা করবে; আল্লাহ | র্ছি া ও দি পা পোপ
ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু ৷ এ গ।

ট ০2%%0 ৭১৩) &১|
একত্রে কোন কাজ করার সময় কেহ চলে যেতে চাইলে
অনুমতি নিতে হবে

এখানে আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে আরও একটি আদব বা
ভদ্রতা শিক্ষা দিচ্ছেন। তিনি বলেন ঃ যেমন তোমরা আগমনের সময় অনুমতি
নিয়ে আগমন করে থাক, অনুরূপভাবে প্রস্থানের সময়ও আমার নাবীর কাছে
অনুমতি নিয়ে প্রস্থান কর। বিশেষ করে যখন কোন সমাবেশ হবে এবং কোন
যরুরী বিষয়ের উপর আলোচনা চলবে । যেমন জুমু'আর সালাত, ঈদের সালাত,
কোন জামা'আত এবং পরামর্শ সভা ইত্যাদি। এরূপ স্থলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে অনুমতি না নেয়া পর্যন্ত তোমরা কখনও এদিক-
ওদিক যাবেনা । পূর্ণ মু'মিনের এটাও একটা নিরর্শন। এরপর মহান আল্লাহ স্বীয়
নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেন ঃ

2১) ঠ (৫১) 9 (০ ৩০১ ৩%] ৬%0 হে নাবী! তারা তাদের কোন
কাজে বাইরে যাবার জন্য তোমার কাছে অনুমতি চাইলে তাদের মধ্যে যাদেরকে
ইচ্ছা তুমি অনুমতি দিবে এবং তাদের জন্য আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থনাও করবে।

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তোমাদের কেহ যখন কোন মাজলিসে যাবে তখন সে
যেন মাজলিসের লোকদেরকে সালাম করে। আর যখন সেখান হতে চলে আসার
ইচ্ছা করবে তখনও যেন সালাম দিয়ে আসে । মর্যাদার দিক দিয়ে দ্বিতীয় বারের
সালাম প্রথমবারের সালামের চেয়ে কোন অংশেই কম নয়। (আবু দাউদ
৫/৩৮৬, তিরমিযী ৭/৪৮৫, নাসাঈ ৬/১০০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে
হাসান বলেছেন।
