সূরা ২৪ ঃ নূর ২১১ পারা ১৮
_ _ সা 7
৬৩। রাসূলের আহ্বানকে ও
ঞ রে ল ঞ মূ
. তোমরা একে অপরের প্রতি ৩৮০০ ? ৮১ লও ঠঁ গা
অনানের সত গণ্য করনা ০০ ০১০০০--০
তোমাদের মধ্যে যারা চুপি ৷ ১০ ০৭ ০ ১65 পে র
ঢা পে আল্লা দা
তাদেরকে জানেন। সুতরাং ৷ ০৮--স৭ ০৪১০) ০ পেস
যারা তার আদেশের 2 ৩2
বিরুদ্ধাচরণ করে তারা সতর্ক | ন8৩০ | ১৩০০০ 1১19 কও
হোক যে, বিপর্যয় তাদের 7 নর বি সদ্যতৃণ দে
উপর আপতিত হবে অথবা ৷ স্চ০ ৩। টং 12 ০১১০০
| আপতিত হবে তাদের উপর টু »
৯১৫ 2 132/+ সস). 2 »১স1+417:25:
কঠিন শাস্তি । পিট) লজ তন স্নো ১) ৭০০
রাসূলকে (সাঃ) ডাকার আদব

যাহহাক (রহঃ) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, লোকেরা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে “হে মুহাম্মাদ!” এবং 'হে আবুল কাসেম !' বলে
আহ্বান করত, যেমন তারা একে অপরকে ডেকে থাকে। আল্লাহ তা'আলা
তাদেরকে এই বেআদবী আচরণ করা হতে নিষেধ করেন । তাদেরকে তিনি বলেন
ঃ তোমরা রাসূলুল্লাহকে নাম ধরে ডেকনা, বরং 'হে আল্লাহর নাবী!” অথবা 'হে
আল্লাহর রাসূল!” এই বলে ডাকবে। (দুররুল মানসুর ৬/২৩০) তাহলে তার
বুযগী, মর্যাদা ও আদবের প্রতি লক্ষ্য রাখা হবে। মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ)
০৫৮০২ ৮৫ ১০০১5 ৩৮১%। £ 1১125 এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন
£ তোমরা যখন তাকে কিছু বলার জন্য ডাকবে তখন হে মুহাম্মাদ', 'হে
আবদুল্লাহর পুত্র' ইত্যাদি নামে ডাকবেনা । বরং সম্মানের সাথে তাকে “হে আল্লাহর
রাসূল', 'হে আল্লাহর নাবী' ইত্যাদি নামে ডাকবে ।

0০ ৪০১৫ নিও ৩%১%। রঃ ১25 গা রাসূলের আহ্বানকে
তোমরা একে অপরের প্রতি আহ্বানের মত গণ্য করনা । এর দ্বিতীয় ভাবার্থ হলঃ
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দু'আকে তোমরা তোমাদের পরস্পরের

আজে গা ঘট ৷৷,
