সূরা ২৪ ঃ নুর ২১৩ পারা ১৮
আজ ২২২০২০০০২০০ জভপগপগ গন
বিদ'আত ও মন্দের বীজ বপন করে দেয়া হয়। তাকে কঠিন শাস্তি দেয়া হয়,
হয়ত দুনিয়ায়ই হত্যা, বন্দী, হদ ইত্যাদির মাধ্যমে অথবা পরকালের
পারলৌকিক শাস্তি দ্বারা ৷
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ আমি এবং মানুষের দৃষ্টান্ত সেই
ব্যক্তির ন্যায়, যে আগুন জ্বালালো। আর আগুন যখন তার চারপাশ আলোকিত
করল, পতঙ্গ ও যেসব প্রাণী আগুনে ঝাঁপ দেয় সেগুলো ঝাঁপ দিতে লাগল । তখন
সেই ব্যক্তি সেগুলোকে (আগুন থেকে) ফিরানোর চেষ্টা করল, তা সত্ত্বেও সেগুলো
আগুনে ঝাপ দিচ্ছে। সুতরাং এটাই আমার ও তোমাদের দৃষ্টান্ত। আমিও
তোমাদেরকে আগুন থেকে বাচানোর চেষ্টা করি, কিন্তু আমার বাধা অতিক্রম করে
তোমরা তাতে পতিত হচ্ছ। (আহমাদ ২/৩১২, মুসলিম ২২৮৪)
৬৪। জেনে রেখ +* 2 দাই
% পর ক এ পা ৬ যা
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা | * ০০১০) 3 ০:৯১ ০৮০২১
কিছু রয়েছে তা আল্লাহরই, 21 7 323১2 2
"| ১2% এ সপ. ৬ শ১৯ট৯।
তোমরা যাতে ব্যাপৃত তিনি তা ৷ *”” পিস ৯ ০%০১%
জানেন, যেদিন, তারা তার | ১1 -১টটট "০
০2০) ৩১৮৯০) ৬) 2 2৩০৮১
নিকট প্রত্যাবর্তিত হবে সেদিন | 7 রে ১০ 6
রে ৫ ক? রব
তিনি তাদেরকে জানিয়ে 20১19151613 ১০৬৬
দিবেন তারা যা করত; আল্লাহ ঠা ছু ?
সর্ব বিষয়ে সর্বজ্ঞ ৷ টে ই
পিল 5 ০
আল্লাহ্‌ তোমাদের সবার অবস্থা জ্ঞাত আছেন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যমীন ও আসমানের মালিক, অদৃশ্য ও
দৃশ্যের পরিজ্ঞাতা এবং বান্দাদের প্রকাশ্য ও গোপনীয় কার্যাবলী অবগত আছেন
একমাত্র আল্লাহ ৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
০২ (৫ ৯ ১৬ তোমরা যাতে ব্যাপৃত রয়েছ তিনি তা জানেন।
তোমরা যে অবস্থায়ই থাক না কেন এবং যে আমল ও বিশ্বাসের উপর থাক না
কেন সবই তাঁর কাছে উজ্জ্বল হয়ে রয়েছে। আসমান ও যমীনের অণু পরিমাণ
জিনিসও তার কাছে গোপন নেই৷ তোমাদের আমল ও অবস্থা সম্পর্কে তিনি পূর্ণ ?
