সূরা ২৪ ঃ নূর ২১৫ পারা ১৮
_ না
€ পট ০৮ পন দে
ভি ৬৯১ 0৮৮ লো ঠ৭ ক 272
তোমাদের মধ্যে যে কথা গোপন রাখে এবং যে তা প্রকাশ করে তারা
সমভাবে তাঁর (আল্লাহর) জ্ঞানগোচর । (সূরা রা'দ, ১৩ £ ১০)
7৫০: রে 29 ১ পি র্‌ ০১৯০৫৪। $ পর্পূতক » ৮৮
? ০ ৮৩৭৮ পে ও ১) 24৩ | ৩৩ ১) ৩১১১ | ৩ 2৩ 13 2৫ (2 ও
সস ৫ 1৫৮ 22 তলত ৯৫:১০
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিযৃক আল্লাহর
যিস্মায় না রয়েছে, আর তিনি প্রত্যেকের দীর্ঘ অবস্থানের স্থান এবং অল্প
অবস্থানের স্থানকে জানেন, সবই কিতাবে মুবীনে (লাউহে মাহফুযে) রয়েছে ।
(সূরা হুদ, ১১ ঃ ৬)
চা
ওলা] জন চ কি ৯% সার) চার লে লা তের
দল 9 ১816 2 শ০99 92১) কেস গা ভর তৈল&০৪৮৩৫০৪3
রে দি ০৯:৫১ যা ক পর্ডত রা 15 র্‌ ০2০6৮ » তা তলত
+১৩০% 3 0৯১৯ ৩০০৪ চে 242 ঠা ০০৩ ১) %5% ৬৫ ৮1023
»স কা শ্্র্বেো
০১৯১0 ১) (৮০৩১
অদৃশ্য জগতের চাবিকাঠি তাঁরই নিকট রয়েছে; তিনি ছাড়া আর কেহই তা
জ্ঞাত নয় । পৃথিবীতে ও সমুদ্রের সব কিছুই তিনি অবগত আছেন, তাঁর অবগতি
ব্যতীত বৃক্ষ হতে একটি পাতাও ঝরে পড়েনা এবং ভু-পৃষ্ঠের অন্ধকারের মধ্যে
একটি দানাও পতিত হয়না, এমনিভাবে কোন সরস ও নিরস বস্তুও পতিত হয়না;
সমস্ত কিছুই সুস্পষ্ট কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৫৯) এ
ধরণের আরও অনেক আয়াত এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সহীহ হাদীস রয়েছে যাতে এ বিষয়ের উপর আলোকপাত করা হয়েছে। অতঃপর
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
1 ৮০ কেটে &৮) ৩১৬১৫ 2১3? যেদিন তারা তাঁর নিকট
প্রত্যাবরি্ত হবে সেদিন তিনি তাদেরকে জানিয়ে দিবেন তারা যা করত । অর্থাৎ
কিয়ামাত দিবসে যখন আল্লাহ্‌ তার বান্দাদেরকে তার সম্মুখে হাযির করবেন
তখন তাদেরকে জানিয়ে দিবেন যে, দুনিয়ায় বসবাস করা অবস্থায় তারা কে কি
করেছে। তাদের ছোট-বড় সব পাপ তাদের সম্মুখে উপস্থিত করা হবে,
যেগুলোকে তারা কোন গুরুত্বই দিতনা ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন $
