না.
সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২১৮ পারা ১৮
কচ শি দেও ও বট ১০০ ৬৬ 0ঠগা উর ৮৬ পেটা
4২০২ সে ডে পপ পন টাটা
৩৮০৯ ০১৭ দে চল 25 ৯০ ৩৩ ০১১৫ ০৩১৩৩ ৷ ০
পল পে লও: 1 (8
পেলে লা ক তা তস০-৬।
সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই যিনি তার দাসের প্রতি এই কিতাব অবতীর্ণ করেছেন
এবং এতে তিনি অসঙ্গতি রাখেননি ৷ একে করেছেন সুপ্রতিষ্ঠিত তাঁর কঠিন শাস্তি
সম্পর্কে সতর্ক করার জন্য এবং বিশ্বাসীগণ, যারা সৎকাজ করে তাদেরকে এই
সুসংবাদ দেয়ার জন্য যে, তাদের জন্য রয়েছে উত্তম পুরস্কার (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ
১-২) এখানে তিনি নিজের সত্তাকে কল্যাণময় বলে বর্ণনা করেছেন।
এখানে মহান আল্লাহ 0 ক্রিয়া ব্যবহার করেছেন৷ এর দ্বারা বার বার বেশী
বেশী করে অবতীর্ণ হওয়া প্রমাণিত হয়৷ যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
0৯৬৮০ ঢ% 5১15 9১৩৩৩ 05 6%4 5১19
এবং এই কিতাবের প্রতি যা তিনি তাঁর রাসূলের উপর অবতীর্ণ করেছেন এবং
এ কিতাবের প্রতি যা পূর্বে অবতীর্ণ হয়েছিল । (সূরা নিসা, ৪ £ ১৩৬) সুতরাং
পূর্ববর্তী কিতাবগুলিকে 0%% এবং এই শেষ কিতাবকে (কুরআনকে) 0% দ্বারা
বর্ণনা করেছেন। এটা এ কারণেই যে, পূর্ববর্তী কিতাবগুলি এক সাথেই অবতীর্ণ
হয়েছিল। আর কুরআনুল কারীম প্রয়োজন অনুপাতে অল্প অল্প করে অবতীর্ণ
হয়েছে। কখনও কয়েকটি আয়াত, কখনও কয়েকটি সূরা এবং কখনও কিছু
আহকাম অবতীর্ণ হয়েছে। এতে এক বড় নিপুণতা ছিল এই যে, লোকদের যেন
ওর প্রতি আমল করা কঠিন ও কষ্টকর না হয়। তারা যেন ওগুলি ভালভাবে মনে
রাখতে পারে। আর মেনে নেয়ার জন্য যেন তাদের অন্তর খুলে যায়। যেমন
আল্লাহ্‌ তা'আলা এই সূরার মধ্যেই বলেন ঃ
7 ১১86 ৭ %022 2104. 22 0 খপ 207
০১৬৩ ইত ড)ত 2০৫ ৬12 226 015 ঠ 1১02) ০259 033
1172 র্ঠ নর ল 12251 রগ রর নন স৫ লা 2 চোতজ ৫ ঠ
এ ১) 0৫০ ৩০৮ ঠ$ 02555 ১১593 ৩%% ভি ৩
/ 19১৮৩ স০13 ৭৭৬
