সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২২১ পারা ১৮
] করেনা, বরং তারা নিজেরাই এ %1% ১.৭ ০: (০4
১ টু. 2 /৬৬০ ৭ সা ৬ টা
সৃষ্ট এবং তারা নিজেদের পক
দর গেগ ঠা রক
অপকার অথবা উপকার করার বত ৩%৫ ০ রা 30৮ বৈ
| ক্ষমতা রাখেনা এবং জীবন,
22৬ ত্র লা
মৃত্যু ও পুনরুখানের উপরও 0০০০০
কোন ক্ষমতা রাখেনা ।
মূর্তি পূজকদের আহাম্মকি
এখানে মুশরিকদের অজ্ঞতার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তারা সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা,
ক্ষমতাবান এবং যিনি ইচ্ছা করলে হয়ে যায় এবং ইচ্ছা না করলে তা কখনও
হয়না, তাকে ছেড়ে তাদের ইবাদাত করছে যারা একটা মশাও সৃষ্টি করতে
পারেনা। বরং তারা নিজেরাও আল্লাহর সৃষ্ট। তারা নিজেদেরও লাভ-ক্ষতির
, অধিকার রাখেনা, অপরের লাভ ক্ষতি করাতো দূরের কথা।
। 15১৫১ % 8১১০ %% ৩%০ ৩%৫১১৫ %ঠ% তারা নিজেদের জীবন/মৃত্যুর মালিক
নয় এবং পুনরায় জীবন লাভেরও ক্ষমতা রাখেনা । তাই যারা তাদের উপাসনা
করছে তাদের এগুলির মালিক তারা কি করে হতে পারে? প্রকৃত কথা এটাই যে,
এই সমুদয় কাজের মালিক একমাত্র আল্লাহ । তিনিই জীবিত রাখেন এবং তিনিই
মারেন। তিনিই কিয়ামাতের দিন সমস্ত মাখলুককে নতুনভাবে সৃষ্টি করবেন। এ
কাজ তার কাছে মোটেই কঠিন নয়।
লা ্ণণা ৫২4৫৫ ১৫৫০৫ 4. ১৫১১৫ লা
০ ০213 ৬০) 1 লে ১3 কত রড
তোমাদের সকলের সৃষ্টি ও পুনরু্থান একটি মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও পুনরুযানের
অনুরূপ । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ২৮)
র্‌ রা মম েটাট্ট
৮০০০৬ তেও ৪215১) ৬১১1 2?
আমার আদেশতো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত ৷ (সূরা
কামার, ৫৪ ৪ ৫০) আল্লাহ্‌ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
রর ঞ ৫৮ ্ তল রর ৪ ৯৫ ৫।/
৪524484215৮ ৪০219 ৪92%08 0১
এটাতো এক বিকট শব্দ মাত্র; ফলে তখনই মাইদানে তাদের আবিভার্ব হবে ।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ১৩-১৪) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ রি
তব
