সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২২৩ পারা ১৮
আছেন; তিনি ক্ষমাশীল, পরম 22 (% ১ ১): -০।)।
5 ৫০৮ ৬ ৩১১১। ঢা ৩১:১০)
দয়ালু। ৮টি রন
পগ্ঞ রণ প্ঞ ে রণ
229 12242.
কুরআন সম্পর্কে কাফিরদের মন্তব্য
আল্লাহ তা'আলা পূর্ববর্তী আয়াতগুলিতে মুশরিকদের একটি অজ্ঞতার বর্ণনা
দিয়েছেন যা তার সত্তা সম্পর্কে ছিল। এখানে তিনি তাদের অন্য একটি
1
অজ্ঞতার বর্ণনা দিচ্ছেন যা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্তার
| সাথে সম্পর্কযুক্ত ।
| ৩১ 2১ ৯20৮ ১5৮19 ১০১২৪ ১5) ১ 18৬ ৩] তারা নাবী সাল্লাল্লাহু
, 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে ঃ তুমি এই কুরআনকে অন্যদের সাহায্যে নিজেই
বানিয়ে নিয়েছ। আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, 1%%? (26 ১১৫ ১:%% এটা তাদের
অত্যাচার ও মিথ্যা কথা যা তারা নিজেরাও জানে । তাদের অন্তরও এ কথা ভাল
করে জানে যে, তারা যে দাবী করছে তা সত্য নয়। কিন্তু তাদের জানা কথারও
বিপরীত কথা তারা বলছে।
কখনও কখনও তারা গলা উঁচু করে বলে ঃ£ (6724) ০৯%9) 2১৮1
এগুলিতো সেকালের উপকথা ৷ পূর্ববর্তী কিতাবসমূহের কাহিনীগুলো তিনি লিখিয়ে
নিয়েছেন এবং এগুলোই সকাল সন্ধ্যায় তার মাজলিসে পঠিত হয়। তাদের এটাও
এমন একটা কথা যা মিথ্যা হওয়ার ব্যাপারে কারও কোন সন্দেহ থাকতে
পারেনা। কেননা শুধু মাক্কাবাসী নয়, বরং দুনিয়াবাসী জানে যে, আমাদের নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিরক্ষর ছিলেন। না তিনি লিখতে জানতেন,
আর না পড়তে জানতেন। নাবুওয়াতের পূর্বের চল্লিশ বছরের জীবন তিনি
. মাক্কাবাসীদের মধ্যেই কাটিয়েছেন। তার এ জীবন তাদের মধ্যে এমনভাবে
কেটেছে যে, তার এ দীর্ঘ জীবনের মধ্যে এমন একটিও ঘটনা ঘটেনি যার ফলে
তার প্রতি কোন প্রকার দোষারোপ করা যেতে পারে। মাক্কাবাসী তার এক একটি
গুণের উপর পাগল ছিল । তার মধুর চরিত্র এবং উত্তম ব্যবহারে তারা এমনভাবে
'_. মুগ্ধ ছিল যে, নাবুওয়াত প্রাপ্তির পূর্ব পর্যন্ত তাকে তারা আল আমীন বলে অত্যন্ত
স্নেহের সুরে আহ্বান করত যখনই আসমানী অহীর তাকে আমীন বানানো হল
