সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৩৬ পারা ১৮
10 %% (555৩ ৩১১১৮৫% (০$ সুতরাং কিয়ামাতের দিন এই মুশরিকরা না
নিজেদের থেকে আল্লাহর শাস্তি দূর করতে পারবে, না নিজেদেরকে সাহায্য
করতে সক্ষম হবে, আর না কেহকেও নিজেদের সাহায্যকারী রূপে প্রাপ্ত হবে।
মহামহিমানৰ্িত আল্লাহ বলেন ঃ 1%১1%7 0184 ১$5$ তোমাদের মধ্যে যে
সীমালংঘন করবে আমি তাকে মহাশাস্তি আস্বাদন করাবো।
২০। তোমার পূর্বে আমি যে নানা দর টা
সব রাসূল প্রেরণ করেছি। ০ ৩৬ তেতো ০914
তারা সবাই আহার করত ও | , /১1 7 ,%. 6 ৮০,০১২
হাটে-বাজারে চলাফিরা | ০৮৫ রে পণ) ১) সেতাপ।
করত। হে লোক সকল! | » টা তা $ 2
আমি তোমাদের মধ্যে? 172) 3 ৩৮১১৫ 9.2)
এককে অপরের জন্য পরীক্ষা | ৮.._ তি
স্বরপ করেছি। তোমরা ধৈর্য। 43 ১৯৯) ০০০২ ০০৫
ধারণ করবে কি? তোমার রদ র্যা সে
” রাব্ব সবকিছু দেখেন। 12৯৫ ৩৩? ০৬? ০১১০৮]
সকল নাবী/রাসূলগণই ছিলেন মানুষ
কাফিরেরা এ অভিযোগ উত্থাপন করে যে, নাবী-রাসূলদের পানাহার ও
ব্যবসা-বাণিজ্যের কি প্রয়োজন? তাদের এ কথার জবাবে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
পূর্ববর্তী সব নাবীই মনুষ্যজনিত প্রয়োজন রাখতেন । ব্যবসা-বাণিজ্য এবং জীবিকা
উপার্জন ইত্যাদি সবকিছুই করতেন। এগুলি নাবুওয়াতের পরিপন্থী নয়। তবে
হ্যা, মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ তার বিশেষ সাহায্য দ্বারা তাদেরকে এঁ পবিত্র
গুণাবলী, উত্তম চরিত্র, ভাল কথা, পছন্দনীয় কাজ, প্রকাশ্য দলীল এবং উন্নত
মানের মু'জিযা দান করেন যেগুলি দেখে প্রত্যেক জ্ঞানী ও চক্ষুম্মান ব্যক্তি তাদের
নাবুওয়াত ও সত্যবাদিতাকে মেনে নিতে বাধ্য হয়। এ আয়াতের অনুরূপ আয়াত
আরও রয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন $
থে
তো 9১ ৩৪ প্রি) চৈ ১4১১) ০১৭০ ৬৫ ০৭০১1 (3 %
.  ্মমদদজমমামেরেহেজেছেজেজে আআ
