জজ আমা নম্র
সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৩৭ পারা ১৮
জে -8০৬০8০88০8২০২০-০০--০-০০- ০০০০০০০০০০০ ০০০০০
তোমার পূর্বেও জনপদবাসীদের মধ্য হতে পুরদ্যদেরকেই পাঠিয়েছিলাম,
যাদের নিকট অহী পাঠাতাম । (সূরা ইউসুফ, ১২ ঃ ১০৯) অন্য আয়াতে রয়েছে $
রদ রগ গা বে রগ পল ৩ রন লল[চলল
20৮) ০৮৬ ০ চা দেকে নি ৫ 2৫%
আর আমি তাদেরকে এমন দেহ বিশিষ্ট করিনি যে, তারা আতহ্ার্য এহণ
করতনা ৷ (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৮) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
র্‌
12] 0%%$ ০6 ? ৩১%১১৬%ো হে মানুষ! আমি তোমাদের মধ্যে এককে
অপরের জন্য পরীক্ষা স্বরূপ করেছি যাতে অনুগত ও অবাধ্যের পার্থক্য প্রকাশিত
হয় এবং ধৈর্যশীল ও অধৈর্যের মধ্যে পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়। তোমার রাব্ব
সবকিছুই দেখেন এবং সবকিছু জানেন । নাবুওয়াত প্রাপ্তির যোগ্য কে তা তিনি
ভালরূপেই জানেন । যেমন তিনি বলেন ঃ
স্জ্া গেলে ৩ 2 ৮ ঠা
রিসালাতের দায়িত্ব কার উপর অপণ করতে হবে তা আল্লাহ ভালভাবেই
জানেন । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১২৪) হিদায়াতের হকদার কে সেটাও তারই জানা
আছে। আল্লাহ তা'আলার ইচ্ছা হল বান্দাদের পরীক্ষা গ্রহণ করা। এ জন্যই
নাবীদেরকে তিনি সাধারণ অবস্থায় রাখেন। অন্যথায় যদি তাদেরকে তিনি
দুনিয়ার প্রাচুর্য দান করতেন তাহলে ধন-সম্পদের লোভে বহু লোক তার অনুগামী
হত, ফলে তখন সত্য ও মিথ্যা এবং খাটি ও নকল মিশ্রিত হয়ে যেত ।
সহীহ মুসলিমে আইয়ায ইব্ন হিমার (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বর্ণনা করেন যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
আমি স্বয়ং তোমাকে এবং তোমার কারণে অন্যান্য লোকদেরকে পরীক্ষা করব।
(মুসলিম ২৮৬৫)
সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
রাসূল ও বাদশাহ হওয়ার অথবা রাসূল ও বান্দা হওয়ার অধিকার দেয়া হয়েছিল ।
তখন তিনি রাসূল ও বান্দা হওয়াই পছন্দ করেন।
অষ্টাদশ পারা সমাপ্ত।
সম য়ারা আমার সাকা পো যা
কামনা করেনা তারা বলে $ ০১2১৪ ৩2 ০৪৩৩) ০৬3 ন।
আমাদের নিকট মালাক/ ি
