সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৩৯ পারা ১৯
অথবা তুমি আল্লাহ ও মালাইকাকে আমাদের সামনে উপস্থিত করবে । (সূরা
ইসরা, ১৭ ঃ ৯২) এ জন্যই তারা বলে ঃ
(0%% ৪%০ ঠ[ অথবা আমরা আমাদের রাব্বকে প্রত্যক্ষ করিনা কেন? আর এ
লোণত -_ ববি 1 রব £€2 তের জ লে ১১৫৫» রা
কারণেই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ঢা ১3 ৮০০1 0 13502 ৬
তারা তাদের অন্তরে অহংকার পোষণ করে এবং তারা সীমা লংঘন করেছে
গুরুতর রূপে । মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য আয়াতে বলেন ঃ
রণ রন ঞ ঞ নূন মে ঞ ্ং পা পা স্পা ৪ পা ৫7 ঢা 1 বার বব না পা
চে কক ওতেতও উল কে 5 ৪ ডালে কেরা) 5 লা?
। ১০২১৭ পেন 1 ! ৪ দুরে সর, 55 ৩ বন পরোহোন এ
০৮৬১৩১০১০৬1 ৬৭১ ৮১ ৮০৫2১ ৬1 ১ 02৮217062১4 20৫
আমি যদি তাদের কাছে মালাক অবতীর্ণ করতাম, আর মৃতরাও যদি তাদের
| সাথে কথা বলত এবং দুনিয়ার সমস্তই যদি আমি তাদের চোখের সামনে
সমবেত করতাম, তবুও তারা ঈমান আনতনা আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত ৷ কিন্তু
তাদের অধিকাংশই মুর ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১১১) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তি ৪
উল দি ৩৮১৪৪ ০০৮ দাও ৩৮১ ঠ ডলে ৩১০৭ ০১
যেদিন তারা মালাইকাকে প্রত্যক্ষ করবে সেদিন অপরাধীদের জন্য সুসংবাদ
. থাকবেনা এবং তারা বলবে ঃ রক্ষা কর, রক্ষা কর। এটা এ সময়ের জন্যও
প্রযোজ্য যখন মৃত্যুর মালাক অসৎ, বেদীন লোকের কাছে উপস্থিত হয়। এঁ সময়
|| মালাইকা কাফিরকে তার প্রাণবায়ু বের হবার সময় বলবেন ঃ হে কলুষিত দেহের
মধ্যে অবস্থিত কলুষিত আত্মমা! তুমি বের হয়ে এসো! বের হয়ে এসো অত্যুষ্ণ
বায়ু ও উত্তঙ্ত পানির দিকে এবং কৃষ্ণবর্ণ ধূম্ছায়ার দিকে। তখন এঁ আত্মা বের
হতে অস্বীকার করবে এবং দেহের মধ্যে লুকাতে থাকবে। সুতরাং তারা ওকে
| প্রহার করবেন । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৷ রন এ সস 2 -3 ৭১-১ রর
 চ%৮৪9ক99৫১ ৩১৮১৯ ৭৬৯%৷৭। 1১08 ০১04 6%%95) যে ঠা
তুমি যদি এঁ অবস্থা দেখতে যখন মালাইকা কাফিরদের মুখমন্ডল ও পৃষ্ঠদেশে
আঘাত হেনে তাদের মৃত্যু ঘটিয়েছে । (সুরা আনফাল, ৮ ঃ ৫০) তিনি আর এক
আয়াতে বলেন ঃ (ট
