দক
সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৪৪ পারা ১৯
ক 6 “৫ এ তর ৬ । চা রণ চন এ
৬9 ১ ৮: লট 2১215 2১৬ ৩%৫ঠ১ ঠ3 ৬৭০১ 6) ৫
চন রন ২ ৮ চে চর চ» গত ্দ্ 2? রত
৮৭ ১5060০ ০%%৬৬%৫ 101০ %0%৬ 015 ১904৫ ৩12 ৯:
হে মু'মিনগণ! কৃপা প্রকাশ ও ক্লেশ দান করে নিজেদের দানওুলি ব্যর্থ করে
ফেলনা সেই ব্যক্তির ন্যায় যে নিজের ধন ব্যয় করে লোক দেখানোর জন্য, অথচ
আল্লাহ ও আখিরাতে সে বিশ্বাস করেনা ৷ ফলতঃ তার উপমা যেমন এক বৃহৎ
মসুন প্রস্তর খন্ড যার উপর কিছু মাটি (জমে) আছে, এ অবস্থায় তাতে বর্ষিত হল
প্রবল বর্ষা, অতঃপর তা পরিষ্কার হয়ে গেল । তারা যা অরর্ন করেছে তন্যধ্য হতে
কোন বিষয়েই তারা সুফল পাবেনা এবং আল্লাহ অবিশ্বাসী সম্প্রদায়কে পথ
প্রদর্শন করেননা । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৬৪) মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য এক
আয়াতে বলেন ঃ
ঢু ই ৫ রন পূ রন. - ১: ্
তত 6 ৩৮৮) দাসের বি) জ1র্র্ে ০১707 ০১691 %
তল ৮ রণ
৫৪১৩৩ গি ৪15)
যারা কুফরী করে, তাদের আমলসমুহ মরু্ভৃমির মরীচিকা সদৃশ; পিপাসা
যাকে পানি মনে করে থাকে, কিন্তু সে ওর নিকট উপস্থিত হলে দেখবে ওটা কিছু
নয় । (সূরা নূর, ২৪ ঃ ৩৯) এ আয়াতের তাফসীরে এ সম্পর্কে বিস্তারিত বর্ণনা
করা হয়েছে । সুতরাং সমস্ত প্রশংসা ও কৃতজ্ঞতা আল্লাহরই জন্য৷
কারা হবেন জান্নাতের অধিবাসী
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ১১ %০০% ৮২৬] ৬১১
১১5 ৩:০৫%।1(0$£2.৬ সেই দিন জান্নাতবাসীদের বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং
বিশ্রামস্থল হবে মনোরম। অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন। অন্য আয়াতে মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
বা ন্‌ রন ৮৮৮] রর ) 4: 5 চে ৫ রত 7 লর
০১৯৩২) ক ১ ৭ ৩০০১1 20 ৩০০০5 ১001 ৩০৬1 6১
জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই
সফলকাম ৷ (সূরা হাশর, ৫৯ ৪ ২০) ওটা এই যে, জান্নাতবাসীরা উচ্চ মর্যাদা
লাভ করবে এবং শান্তি ও আরামদায়ক কক্ষে অবস্থান করবে। তারা থাকবে
নিরাপদ স্থানে যা সুদৃশ্য ও মনোরম । মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
