সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৪৫ পারা ১৯
আসমা মে চা
2৩১%1 (৫222 ৬৩ ও5৩১১৩০
সেখানে তারা চিরকাল বসবাস করবে, কত উত্তম সেখানে অবস্থান ও
আবাসস্থল হিসাবে! (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৭৬) পক্ষান্তরে জাহান্নামবাসীরা অতি
জঘন্য ও নিকৃষ্ট স্থানে অবস্থান করবে, হা-হুতাশ করবে এবং বিভিন্ন প্রকারের
শাস্তি ও যন্ত্রণা ভোগ করতে থাকবে । যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2৫2%1 1৫2 ৩70০ ৮6%)
নিশ্চয়ই আশ্রয়স্থল ও বসতি হিসাবে ওটা কত নিকৃষ্ট! (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ
৬৬) অর্থাৎ তাদের অবতরণ স্থল কতই না খারাপ এবং আশ্রয়স্থল হিসাবে ওটা
কতই না জঘন্য! এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
| ডা ও ১৯০১ 2]) ৩০১ সেই দিন
জানাতবাসীদের বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং বিশ্রামস্থল হবে মনোরম । অর্থাৎ তারা
যে গ্রহণীয় আমল করেছে তার বিনিময়ে তারা যা পাওয়ার তা পেয়েছে এবং যে
স্থানে অবস্থান করার সে স্থানে অবস্থান করেছে। কিন্তু জাহান্নামীদের অবস্থা এর
। বিপরীত । কারণ তাদের একটি আমলও এমন নেই যার মাধ্যমে তারা জান্নাতে
প্রবেশ করতে পারে। সুতরাং আল্লাহ তা'আলা ভাগ্যবানদের অবস্থা দ্বারা
হতভাগাদের অবস্থা সম্পর্কে সতর্ক করছেন যে, তাদের জন্য কোনই কল্যাণ নেই ।
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (েহঃ) বলেন যে, দিনের অর্ধভাগে আল্লাহ তা'আলা
. বিচার কাজ সম্পন্ন করবেন। অতঃপর জান্নাতবাসীরা জান্নাতে মধ্য দিনের বিশ্রাম
, গ্রহণ করবে এবং জাহান্নামীরা জাহান্নামে চলে যাবে।
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন ৪ এঁ সময় আমার জানা আছে যখন জান্নাতীরা জান্নাতে
এবং জাহান্নামীরা জাহান্নামে প্রবেশ করবে। তখন দুনিয়ার দিবসের প্রথম অংশে
. অবস্থান করবে (যখন দিনের প্রথম ভাগে সূর্য অনেকটা উপরে উঠে যাবে), যে
সময় মানুষ দুপুরের বিশ্রামের জন্য তাদের পরিবারের নিকট গমন করে থাকে ।
সুতরাং এ সময় জাহান্নামবাসীরা জাহান্নামে গমন করবে। পক্ষান্তরে
জান্নাতবাসীদেরকে জান্নাতে নিয়ে যাওয়া হবে এবং জান্নাতে তারা তাদের দুপুরের
|| বিশ্রাম গ্রহণ করবে৷ সেখানে তাদেরকে এক ধরনের তিমি মাছের কলিজা আহার
করানো হবে এবং তারা সবাই তাতে পরিতৃপ্ত হবে। তাই আল্লাহ তা'আলা বলেন $
লও তো 51020 3৪ ০ 3) ৬৬ সেই দিন
জান্নাতবাসীদের বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং বিশ্রামস্থল হবে মনোরম । ্
