্্।
সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৫০ পারা ১৯
হল ওকে পরিত্যাজ্য মনে করা। সুতরাং অনুগ্রহশীল ও সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী
' আল্লাহর নিকট আমরা প্রার্থনা করছি যে, তিনি যেন আমাদেরকে এমন বিষয়
হতে পরিত্রাণ দান করেন যার উপর তার ক্রোধ পতিত হয় এবং তিনি যেন
আমাদেরকে এমন বিষয়ের আমলকারী বানিয়ে দেন যাতে তিনি সম্ভষ্ট হন।
যেমন তাঁর কিতাব হিফয করা, ইহার অর্থ বুঝা এবং দিন রাত ওর উপর
প্রতিষ্ঠিত থাকা । নিশ্চয়ই তিনি পরম দয়ালু ও দাতা ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০১৮৪১১০)। ০21%64 ৮ 0 025 ৩১৬49 এভাবেই প্রত্যেক নাবীর শত্রু
করেছিলাম আমি অপরাধীদেরকে। অর্থাৎ হে মুহাম্মাদ! তোমার কাওম যেমন
কুরআনকে পরিত্যাগ করছে, পূর্ববর্তী নাবীদের উম্মাতেরাও তেমনই ছিল।
কেননা আল্লাহ্‌ তা'আলা প্রত্যক নাবীরই শত্রু করেছেন অপরাধীদেরকে ৷ তারা
মানুষকে বিভ্রান্তির দিকে ও কুফরীর দিকে আহ্বান করত। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $
এ ও নে রন 2, এসে 7১0
2015 0490১৮৮৫%0% 5৮5 04 ৮০০৫ ০১৬৫
আর এমনিভাবেই আমি প্রত্যেক নাবীর জন্য বহু শাইতানকে শত্রুরূপে সৃষ্টি
করেছি; তাদের কতক মানুষ শাইতানের মধ্য হতে এবং কতক জিন শাইতানের
মধ্য হতে হয়ে থাকে ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১১২) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা
এখানে বলেন ঃ
12১৬০? 2১৫ ০০% র্্য ? তোমার জন্য তোমার রাব্বইই পথ-প্রদর্শক ও
সাহায্যকারী রূপে যথেষ্ট। অর্থাৎ যে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের আনুগত্য স্বীকার করবে, তার কিতাবের উপর ঈমান আনবে এবং ওর
সত্যতা স্বীকার করে ওর অনুসরণ করবে, দুনিয়া ও আখিরাতে আল্লাহ হবেন তার
পথ-প্রদর্শক ও সাহায্যকারী ৷ পথ-প্রদর্শক ও সাহায্যকারী বলার কারণ এই যে,
মুশরিকরা লোকদেরকে কুরআনের অনুসরণ করা হতে বাধা প্রদান করত, যাতে
কেহই এর দ্বারা হিদায়াত প্রাপ্ত হতে না পারে। তারা চাইত যে, তাদের পন্থা যেন
কুরআনের পন্থার উপর জয়যুক্ত হয়। এ জন্যই মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ এভাবেই
আমি প্রত্যেক নাবীর শত্রু করেছি অপরাধীদেরকে (শেষ পর্যন্ত) ৷
৩২। কাফিরেরা বলে ঃ£ সমগ্র [. .. এক চি
কুরআন তার নিকট একবারেই ৷ ঠ ৮ 1১02% ০১09) 03 9 গা
