সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৫১ পারা ১৯
হলনা কেন? এভাবেই ৷ 27,, পি
অবতীর্ণ করেছি, যাতে তোমার দলে তাষমে 22 ৷ ০2
হৃদয় ওর দ্বারা মযবুত হয় ঢা হা লে
এবং তা সম্পূর্ণ রূপে আস্তে 5 ৩৩5-4) ৩১৬%+ ৪1১
আস্তে আত্মস্থ করতে পার। গার লী দা
১2১5 ১০০৩%3 ৩5195
৩৩। তারা তোমার নিকট | কে নি
এমন কোন সমস্যা উপস্থিত 2, ০ ৩০৮৮৪ ও না
করেনি যার সঠিক সমাধান ও. 4 চট
সুন্দর ব্যাখ্যা আমি তোমাকে ৷ 1৯৬০৩ দস: ০13 টপ ০৩ ০ -
দান করিনি। রদ
তমা যাদেরকে মুখে দিয়ে ১ ১
দিয়ে চলা অবস্থায় জাহান্নামের ৬4 ৩০১শপে ৭ লে বা
মাকে একত্র কেরা হবে দা “
তাদেরই স্থান হবে অতি নিকৃষ্ট । ৮১ 4245] ৫ ৩) স্ঠিঠ৯2১৩
. এবং তারাই পথভ্রষ্ট। ১+ ১৯)
১ ১৮৫১-219 ৬৮৬০
ক্রমান্বয়ে কুরআন নাযিল হওয়ার কারণ,
কাফিরদের অস্বীকার এবং তাদের করুণ পরিণতি
আল্লাহ্‌ তা'আলা কাফিরদের অত্যধিক প্রতিবাদ, হঠকারিতা এবং নিরর্থক
কথার খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, তারা বলেছিল ঃ
8219 80 ৬10) 22 01 ঠা ঠা সমগ্র কুরআন তার উপর (মুহাম্মাদ
(সাঃ) এর উপর) একবারে অবতীর্ণ হলনা কেন? অর্থাৎ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যে কিতাব (কুরআন) অবতীর্ণ করা হয়েছে তা
একযোগেই কেন অবতীর্ণ হয়নি যেমন তার পূর্বে তাওরাত, ইঞ্জীল, যাবুর ইত্যাদি
আসমানী কিতাবসমূহ একযোগে অবতীর্ণ হয়েছিল। তাদের এ প্রশ্নের উত্তরে
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তিনি কুরআনকে ক্রমান্বয়ে তেইশ বছরে ঘটনার
