সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৫৪ পারা ১৯
আর তাদের সকলকেই আমি “৭ 21%-৫৫ ক?
সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস করেছিলাম। 15৯০ ০55১6
৪সাদতারাতা সেই জনগ দা] পতল
দিয়েই যাতায়াত করে যার | ঠৈণ।| 2০) ৩ ৯ ০৭ 3 না
উপর বর্ষিত হয়েছিল ॥

5? পপর তা ] 2?
. অকল্যাণের বৃষ্টিঃ তাহলে কি 1773 ৮৬ 27০) 22 ০০৮৯
তারা এটা প্রত্যক্ষ করেনা? ক ট পু
বস্তুতঃ তারা পুনরুথানের | 1%2০ ০১2% %1১96 0৫ ৬%%
আশংকা করেনা ।
কুরাইশ কাফিরদের প্রতি ভয় প্রদর্শন
নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তার কাওমের মুশরিক ও
কাফির লোকেরা যে অবিশ্বাস ও মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল তাদেরকে তিনি
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির ভয় প্রদর্শন করছেন এবং অতীতের উম্মাতদের যারা তাদের
রাসূলদেরকে অবিশ্বাস করেছিল তাদেরকে যেমন তিনি ধ্বংস করেছিলেন,
তেমনিভাবে মাক্কার এই মুশরিকদেরকে ধ্বংস করে দেয়ার ব্যাপারে সাবধান করে
দিচ্ছেন । মুসাকে (আঃ) তিনি কিতাব দিয়েছিলেন এবং তার ভাই হারূনকে (আঃ)
তার সাহায্যকারী করেছিলেন । অতঃপর তাদের দু'জনকে তিনি ফির'আউন ও তার
অধীনস্থ লোকদের নিকট পাঠিয়েছিলেন । কিন্তু তারা তাদেরকে অস্বীকার করেছিল।
এ 2 ৩) 2 !
৬৮৫1০১৮৮৩১5 420520১1525
আল্লাহ তাদেরকে ধ্বংস করেছেন এবং কাফিরদের জন্য রয়েছে অনুরপ
পরিণাম ৷ (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ ৪ ১০) আল্লাহ তা'আলা অনুরূপ ব্যবহার নূহের
(আঃ) কাওমের সাথেও করেছিলেন যখন তারা নূহকে (আঃ) অবিশ্বাস করেছিল ।
যারা একজন রাসূলকে অবিশ্বাস করে তাদের সমস্ত রাসূলকেই অবিশ্বাস করা
হয়। কারণ রাসূলদের মধ্যে কোনই পার্থক্য নেই। যদি আল্লাহ তা'আলা তাদের
কাছে সমস্ত রাসূলও প্রেরণ করতেন তাহলে তারা সকলকেই অবিশ্বাস করত। এ
জন্যই আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন যে, নূহের (আঃ) সম্প্রদায় যখন রাসূলদের প্রতি
মিথ্যা আরোপ করল (শেষ পর্যন্ত)। অথচ আল্লাহ তা'আলা তাদের নিকট শুধুমাত্র
৫ নূহকেই (আঃ) নাবীরূপে পাঠিয়েছিলেন । তিনি তাদের মধ্যে সাড়ে নয়শ' বছর
