সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৫৬ পারা ১৯
1%১2% ৩১১ ০ঠ৫ (০১ঠে? আমি ধ্বংস করেছিলাম, তাদের অর্্তবর্তীকালের বহু
সম্প্রদায়কেও ৷ 20 এর অর্থ হল সম্প্রদায় বা জাতি । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
0৮১9) 8 (075 ১৪ ? আমি তাদের প্রত্যেকের জন্য দৃষ্টাজ্ত বর্ণনা
করেছিলাম। অর্থাৎ তাদেরকে আমি সুনির্দিষ্ট প্রমাণ ও নিদর্শন দেখিয়েছি।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ এর পরে তাদের আর কোন অজুহাত দেখানোর সুযোগ
নেই। (তাবারী ১৯/২৭২) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
12১১৩ (০১৫5 ১৬? আমি তাদেরকে সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস করেছি। যেমন
অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
গজ ১৮ লে এও সে
চে ১৬ ৮৫৩১০ ০22 0০৬1 (3
নূহের পর আমি কত মানবগোষ্ঠী ধ্বংস করেছি। (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ১৭)
প্রজন্ম ( ১১৮ 7) বলতে এখানে বিভিন্ন মানব জাতিকে বুঝানো হয়েছে। যেমন
অন্যত্র বলা হয়েছে $
রত ।।ত 2 । ২ রন কলর 40 ০
2১৮৮1০১০০১২ ৬৪ তলে
অতঃপর তাদের পরে আমি বহু জাতি সৃষ্টি করেছি । (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ৪২)
কেহ কেহ প্রজন্ম বলতে ১২০ বছর বুঝিয়েছেন । আবার কেহ বলেছেন ১০০
বছর, কেহ বলেছেন ৮০ বছর, আবার কেহ বলেছেন ৪০ বছর ইত্যাদি । তবে
সঠিক ব্যাপার এই যে, এক পুরুষের পর যখন তার পরবর্তী পুরুষ বা সন্তান
স্থলবত্তী হয় উহাই হল পরবত্তী প্রজন্ম ।
যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত হয়েছে ঃ আমার যুগ সর্বোত্তম যুগ।
তারপর উত্তম হল ওর নিকটবর্তী যুগ এবং তারপর ওর নিকটবর্তী যুগ । (ফাতহুল
বারী ৫/৩০৬, মুসলিম ৪/১৯৬৩) অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
2৮০ ৪ ৩০৬ (6 2200) ৩ ১ উর! 9 তারাতো সেই জনপদ
দিয়েই যাতায়াত করে যার উপর বরির্ত হয়েছিল অকল্যাণের বৃষ্টি। অর্থাৎ লূতের
(আঃ) কাওমের গ্রাম, যেটাকে সুদূম বলা হয়, যাকে আল্লাহ উল্টিয়ে দেন এবং
7৮. প্রস্তর-কংকর বৃষ্টির মাধ্যমে ধ্বংস করেন। যেমন তিনি বলেন $
