সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৫৭ পারা ১৯
তা হ তু পা পর তর
০১১৩০ (64 ৮৮০ 164 কি ৩০3
তাদের উপর ভয়ঙ্কর বৃষ্টি বর্ণ করেছিলাম; যাদেরকে ভীতি প্রদর্শন করা
হয়েছিল তাদের জন্য এই বর্ণ ছিল কত মারাতাক ৷ (সূরা নামল, ২৭ ঃ ৫৮)
অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
তু ও চাল ্ণা কা ৯ ঞ লি ৮০৮০৫ “১,
৩৮:৩* ১৬৩) 02 ৬ 3 ০৩১2 ৭০৭ স্টিল ৩১:১১ ৬] 3
তোমরাতো তাদের ধ্বংসাবশেষগুলি অতিক্রম করে থাক সকালে এবং সন্ধ্যায় ৷
তবুও কি তোমরা অনুধাবন করবেনা? (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ১৩৭-১৩৮)
পু রন নব তা
পিট 0০1 ০) %
ওটা লোক চলাচলের পথপার্ে এখনও বিদ্যমান ৷ (সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৭৬)
2১৯০৫০৮%০৫০)?
ওদের উভয়ই প্রকাশ্য পথপার্শ্বে অবস্থিত । (সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৭৯) এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন
৬%১% 1১3 ঠা তাহলে কি তারা এটা প্রত্যক্ষ করেনা? অর্থাৎ প্রত্যক্ষ
করলে এঁ লোকগুলো রাসূলকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা এবং আল্লাহর আদেশের
বিরুদ্ধাচরণ করার কারণে তাদের উপর যে শাস্তি অবতীর্ণ হয়েছিল তা থেকে
শিক্ষা গ্রহণ করতে পারত ৷ এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
15১১১ ৩১৫%% 17১8 0) বস্তুতঃ তারা পুনরু্থানের আশংকা করেনা ।
অর্থাৎ এই কাফিরদের যারা এঁ জনপদ দিয়ে গমনাগমন করে তারা এঁ লোকদের
ধ্বংসাবশেষ দ্বারা শিক্ষা গ্রহণ করেনা । কেননা তারা কিয়ামাতের দিন আল্লাহর
সামনে হাযির হওয়াকে বিশ্বাসই করেনা ।
সাতার যখন তোমাকে
০৭১ **- ১ --স111+* সা
দেখে তখন তারা তোমাকে ১] ও তল ্ ৩; ৩১ ঢা ১)? 3164
শুধু ঠাট্টা-বিদ্রুপের পাত্র রূপে 1) 2: পে
পতন ৩ * রন 4
গণ্য করে এবং বলে £ এ-ই | 4১) এ 697] 1৩৬ 1322
কি সে, যাকে আল্লাহ রাসূল শখ
করে পাঠিয়েছেন্য ০
বরা সে
