সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৫৯ পারা ১৯
এবং বলে £ এই কি সে, যাকে আল্লাহ রাসূল করে পাঠিয়েছেন। অর্থাৎ তারা
তাকে তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করার জন্য এ কথা বলে। তাই আল্লাহ তাদের দুষ্কৃতি ও
বদ অভ্যাসের বর্ণনা দিয়েছেন ৷ যেমন তিনি বলেন $
৩১৭৪ ৬% ৩:০%% ৬%৫২১৭ ১:৫
তোমার পূর্বে যে সব রাসূল. এসেছিল তাদের সাথেও ঠাট্টা-বিদ্রপ করা
হয়েছে । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১০) কাফিরদের উক্তি হল ঃ
গু  ৮ রহ ক
৬1 ৬21-0০৮৮/ 56 ৩) সে আমাদেরকে আমাদের দেবতাদের হতে দূরে
সরিয়ে দিভ। অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা এ মুশরিকদের উক্তির উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন
যে, তারা বলে ঃ আমরা আমাদের দেবতাদের আনুগত্যে দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত না থাকলে
সে আমাদেরকে. তাদের ইবাদাত হতে সরিয়ে দিত। আল্লাহ্‌ তাদেরকে ভীতি
প্রদর্শন ও হুমকির সুরে বলেন $
ঠা ০১93 2১2 ৩১১২] ওঠ2?3 যখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে তখন
জানবে কে ছিল সর্বাধিক পথলষ্।
যারা তাদের খেয়াল খুশিকে মা'বুদ বানিয়ে নিয়েছে
তাদের পরিণতি পশুর চেয়েও খারাপ
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জানিয়ে দেন যে, যার তাক্দীরে আল্লাহ্‌ দুর্ভোগ ও পথভ্রষ্টতা লিখে দিয়েছেন
তাকে মহামহিমান্বিত আল্লাহ ছাড়া আর কেহই সুপথ প্রদর্শন করতে পারেনা।
তাই তিনি বলেন ঃ
০১৪ ১) &£5া ৬৩৫ ৩এুরঠা তুমি কি দেখনা তাকে, যে তার কামনা
বাসনাকে ইলাহ রূপে গ্রহণ করছে? অর্থাৎ যে প্রবৃত্তির দাস এবং প্রবৃত্তি যা চায়
তাকেই সে ভাল মনে করে, সেটাই তার দীন ও মাযহাব রূপে গ্রহণ করে। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন $
নে ৮১ নে 2 ৰ তে এ নর
ডা জেল চল ৮0 শি25৮৮১ এ 2১ ঠ!
কেহকেও যদি তার মন্দ কাজ শোভন করে দেখানো হয় এবং সে ওটাকে
উত্তম মনে করে সেই ব্যক্তি কি তার সমান যে সৎ কাজ করে? আল্লাহ্‌ যাকে ইচ্ছা
বিভ্রান্ত করেন / (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৮) এ জন্যই তিনি এখানে বলেন ঃ
ভউেজেজেছেছে।.. রে
