সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৬১ পারা ১৯
নিদ্রা এবং চলা-ফিরার জন্য গা 2? 717৫6 |
দিয়েছেন দিন। পা ৪

বিশ্ব স্রষ্টা এবং তার ক্ষমতার প্রমাণ

মহামহিমান্বিত আল্লাহ এখানে স্বীয় অস্তিত্ব ও বিভিন্ন প্রকার জিনিস জোড়ায়
জোড়ায় সৃষ্টি করার উপর পূর্ণ ও ব্যাপক ক্ষমতার দলীল প্রমাণাদি বর্ণনা শুরু
করছেন। তিনি বলেন ঃ

0৯ ১৬ ০৮/৩%% ৩) %% [ঠা তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, কিভাবে তোমার
রাক্ব ছায়া সম্প্রসারিত করেন? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন উমার (রাঃ), আবুল
আলিয়া (রহঃ), আবু মালিক (রহঃ), মাসরূক (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ
ইব্ন যুবাইর (রহঃ), নাখঈ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ

(রহঃ), সুদ্দী রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, এটা হচ্ছে ফাজর প্রকাশিত হওয়া

থেকে সূর্যোদয় পর্যন্ত এ দু'য়ের মধ্যবর্তী সময়। (তাবারী ১৯/২৭৫, কুরতুবী

১৩/৩৭) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ

(৫0০ ১৪%% £[$% ? তিনি ইচ্ছা করলে এটাকে স্থির অর্থাৎ স্থায়ী ও সদা
বিরাজমান রাখতে পারতেন । যেমন তিনি বলেন $
০ 4 ৫০ 1 চো লেক্ল 4
| ৩১০৮৫ লে তত ] ক 4৬ | এ ৩; দ্্্ও | তি]
বল $ তোমরা কি ভেবে দেখেছ, আল্লাহ যদি রাতকে কিয়ামাতের দিন পরর্ত
স্থায়ী করেন । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৭১) মহান আল্লাহর উক্তি $
পর 4 রদ না ? এ
১৯5 220 0৯১) 0.4 লি অনন্তর আমি সূর্যকে করেছি এর নির্দেশক ।
অর্থাৎ যদি সূর্য উদিত না হত তাহলে রাত ও দিনের পরিচয় পাওয়া যেতনা।
কেননা বিপরীতকে বিপরীতের মাধ্যমেই চেনা যায়। কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী
(রহঃ) বলেন ঃ সূর্য হল নির্দেশক যাকে ছায়া তার বিলিন হয়ে যাওয়া পর্যন্ত
অনুসরণ করতে থাকে । (দুররুল মানসুর ৬/২৬২) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
12১৮% ৮৬% 2) ১-৬%% £ অতঃপর আমি এটাকে আমার দিকে ধীরে
ধীরে গুটিয়ে আনি। অর্থাৎ সহজে গুটিয়ে আনি। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে,

15১৬% 2১% এর অর্থ হল গোপনীয়ভাবে আস্তে আস্তে গুটিয়ে নেয়া। শেষ ৷
