সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৬২ পারা ১৯
পর্যন্ত ছাদের নীচ ও গাছের নীচ ছাড়া ভূ-পৃষ্ঠের অন্য কোন জায়গায় ছায়া
থাকেনা । সূর্য ছায়া দিবে যা ওর উপরে রয়েছে। আইউব ইব্ন মূসা (রহঃ)
বলেন যে, 1%১১৫ ৬2%$ এর অর্থ হল অল্প অল্প করে গুটিয়ে নেয়া । (দুররুল
মানসুর ৬/২৬২) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চলে র্‌ গ্রে ৷ 7? তিনিই তোমাদের জন্য রাত্রিকে করেছেন
আবরণ স্বরূপ। অর্থাৎ রাত্রি তার আবরণ দ্বারা সব কিছুকে ঢেকে ফেলে । যেমন
তিনি অন্য জায়গায় বলেন ৪
৬৬২%।£) 213
শপথ সুের্র যখন সে আচ্ছন্ন করে। (সূরা লাইল, ৯২ ৪ ১) এরপর মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
৩০১ 72১) ? বিশ্রামের জন্য তোমাদের দিয়েছেন নিদ্রা । অর্থাৎ দেহের
বিশ্রানের জন্য গতিশীলতা বন্ধ করে দিয়েছেন। কেননা দেহের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গগুলি
দিনের বেলায় জীবিকা উপার্জনের জন্য গতিশীল থাকে বলে ক্লান্ত হয়ে পড়ে।
অতঃপর যখন রাত্রি আসে তখন সবকিছু শান্ত হয়ে যায় এবং গতিশীলতা বন্ধ হয়ে
যায়। ফলে দেহ বিশ্রাম নেয়। আর এর ফলে ঘুম এসে যায় এবং এতে একই
সাথে দেহ ও আত্মা শাস্তি ও বিশ্রাম লাভ করে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
না রদ ু
15৮2০ %-৩। 0.4 ? আর দিনের বেলা মানুষ জীবিকা ও জীবনের বিভিন্ন
উপকরণ সংগ্রহের নিমিত্তে ভূ-পৃষ্ঠে ছড়িয়ে পড়ে । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
গে ৫১৫ “7৮৭০১ 2১2১৫ লা নব 2 ৫ “পপ ললত ৯০/০৫ ৩ ল
লি ৬৪ ৮৭5 2৯ 7০০০০৪96015 চেল পে চ0%৫ ৯০25 ৬৫%
তিনিই তার রাহমাতের দ্বারা তোমাদের জন্য সৃষ্টি করেছেন দিন ও রাত,
যাতে তোমরা বিশ্রাম এহণ কর এবং তাঁর অনুগহ তালাশ কর । (সূরা কাসাস,
২৮ ঃ ৭৩)
৪৮। তিনিই রাহমাতের ৷: দঃ ৯ ব ০৯০১
এ চালাক চেনা মা "4৭
প্রাক্কালে সুসংবাদবাহী রূপে | তা) ০) 512১ 3 এ
বায়ু প্রেরণ করেন এবং আমি | * ১.১: ১.৮ 2১7 (৮2%
নে া। ৬ পা ৪]
( আকাশ হতে বিশুদ্ধ পানি বর্ষণ? 5 তর ৩৯ শে
