সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৬৯ পারা ১৯
স্বাস্থ্যের অনুকূল হয় এবং ওর স্বাদ পবিত্র ও উত্তম হয়। এ জন্যই যখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হয় ঃ আমরা সমুদ্রের
পানিতে অযু করতে পারি কি? তখন তিনি উত্তর দেন ঃ সমুদ্রের পানি পবিত্র এবং
ওর মৃত প্রাণী হালাল । (মুআত্তা ১/২২, মুসনাদ শাফিযী ১/২৩, আহমাদ ২/৩৬১,
আবু দাউদ ১/৬৪, তিরমিযী ১/২২৪, নাসাঈ ১/৫০, ইব্‌ন মাজাহ ১/১৩৬)
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৪৮1 তে218৬ %? ৩।০ ৩%% 16৫৬ ৩১০০] ₹%2 6 ?2 তিনি উভয়ের
মধ্যে অর্থাৎ মিষ্টি ও লবণাক্ত পানির মধ্যে রেখে দিয়েছেন এক অন্তরায়, এক
অনতিক্রম্য ব্যবধান ৷ অর্থাৎ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় অসীম ক্ষমতা
বলে মিষ্টি ও লবণাক্ত পানিকে পৃথক পৃথক রেখেছেন। না লবণাক্ত পানি মিষ্টি
পানির সাথে মিশ্রিত হতে পারে, আর না মিষ্টি পানি লবণাক্ত পানির সাথে মিলিত
হতে পারে। যেমন তিনি বলেন ঃ
বো ণ1 র্‌ 1 *2/ রন কেড়ে চে চে ০৫1/ রগ পা লাল লা
দা! চে 33 তটও চা শর গেটে ভিটও ত্র?
0৫৬ পে
তিনি প্রবাহিত করেন দুই দরিয়া, যারা পরস্পর মিলিত হয়, কিন্তু ওদের মধ্যে
রয়েছে এক অনস্তরাল যা ওরা অতিক্রম করতে পারেনা । সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্‌ অনুগ্রহ অস্বীকার করবে? (সূরা আর রাহমান, ৫৫ ঃ ১৯-
২১) আর এক আয়াতে রয়েছে ঃ
5 গ% চো চঞ %1%ঙ ৬০2 চন 5516 ৩৪১%। চেন জলা
নে পে ১ রে ৪ শে আ ল ১ ৮০/০
০০ ভে তা টে ৮৯16১) দিত তন টেট
বলতো, কে পৃথিবীকে করেছেন বাসোপযোগী এবং ওর মাঝে৷ মাঝে প্রবাহিত
করেছেন নদ-নদী এবং তাকে হ্ির রাখার জন্য স্থাপন করেছেন সুদৃঢ় পর্বত ও দুই
সমুদ্রের মধ্যে সৃষ্টি করেছেন অন্তরায়; আল্লাহর সাথে অন্য কোন মা'বৃদ আছে কি?
তবুও তাদের অনেকেই জানেনা । (সূরা নামল, ২৭ ঃ ৬১) মহান আল্লাহর উক্তি $
18 50 2৫ $% 6939 %১ 3 তিনিই মানুষকে সৃষ্টি করেছেন পানি হতে,
অতঃপর তিনি তার বংশগত ও বৈবাহিক সম্বন্ধ স্থাপন করেছেন। অর্থাৎ তিনি
মানুষকে দুর্বল শুক্র হতে সৃষ্টি করেছেন। তারপর তাকে সুন্দরভাবে সৃষ্টি করে নর
