সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৭১ পারা ১৯
ভান মক্ল্চা দে
পৃথিবী এবং ওগুলির ।? সপ চৌদি তা“
মধ্যবূর্ত,, সুমস্ত, কিছু ছয় ১০২২ ১২০৯৫ ৮২০
দিনে সৃষ্টি করেন; অতঃপর এ 222 | ৯৪০০9 0০১ স।
তিনি আরশে সমাসীন হন; নে কি ও কি
তিনিই রাহমান ৷ তার সম্বন্ধে ১৯) 2১.) ৬০০ ত ৮০)
যে অবগত আছে তাকে ্। ্
জিজ্ঞেস করে দেখ । ৯০০ ভি 0০০
জং য়ন তাদেরকেই বলা ছাপ পপ মাত
হয় £ সাজদাহবনত হও ১১4 পা টেট ১) গা
'রাহমান' এর প্রতি, তখন ৷ ০ 5 এ
১ ?1স৫£৫ ও ঞ নে 12 39
তারা বলে ঃ রাহমান আবার | 2০2৮) (৫ ? 173 ৩৮০
কে? তুমি কেহকে সাজদাহ | . 1, তে
করতে বললেই কি আমরা ৷ 12223 ৮৯১13 3 ভ% ৭৩ | ৩ ০০০
তাকে সাজদাহ করব? এতে
তাদের বিমুখতাই বৃদ্ধি পায়। 1
[সাজদাহা]
মূর্তি পূজকদের মূর্খতা
আল্লাহ্‌ তা'আলা মুশরিকদের অজ্ঞতার খবর দিচ্ছেন যে, তারা আল্লাহর
পরিবর্তে বিনা দলীল প্রমাণে মূর্তি/প্রতিমাগুলোর পূজা করছে যারা তাদের
উপকার বা অপকার কিছুই করতে পারেনা । শুধু পূর্বপুরুষদের দেখাদেখি প্রবৃত্তির
বশবর্তাঁ হয়ে মূর্তিগুলোর প্রতি তাদের প্রেম-প্রীতি নিজেদের অন্তরে জমিয়ে
নিয়েছে এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরোধিতা
করছে। তারা এঁ মূর্তিগুলোকে তাদের রক্ষাকারী বানিয়ে নিয়েছে, ওদের
হিফাযাতের জন্য যুদ্ধ করছে এবং আল্লাহর সেনাবাহিনীর বিরোধী হয়ে গেছে।
কিন্তু তাদের জেনে রাখা উচিত যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
249 6? ৩০ (38 ৩৪ $ কাফিরতো স্বীয় রবের বিরোধী। অর্থাৎ
আল্লাহর বিরুদ্ধে সে শাইতানের কার্যকলাপের সমর্থক । কিন্তু যারা আল্লাহর
