সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৭২ পারা ১৯
কথা বলে এবং আল্লাহর পথে চলে তারাই পরিনামে কামিয়াবী হবে । যেমন
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
৫৫: লা ঠ » ঞ ঞ ন্‌ র্‌ ৷
ও ৩১০৬ কিল ৭৪125) ১১৩ ৬৫ 1১৩2০। 9
কে প্র ১৯১০৭1১০১৮০ রত নক
৩:৬৩লেঞসল৫ তা প্ড প্১ি ৪ ”্১ লে
তারাতো আল্লাহর পরিবর্তে অন্য মা'বুদ এহণ করেছে এ আশায় যে, তারা
সাহায্য প্রাণ হবে। কিন্তু এসব ইলাহ তাদের সাহায্য করতে সক্ষম নয়,
তাদেরকে তাদের বাহিনী রূপে উপস্থিত করা হবে । (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৭৪-
৭৫) আল্লাহর পরিবর্তে তারা যে দেব-দেবীর উপাসনা করে তারা তাদের
উপাসনাকারীদের কোনই সাহায্য করতে সক্ষম নয়। এ মূর্থ লোকেরা তাদের
দেব-দেবীর সৈনিক হয়ে তাদের মিথ্যা মা'বুদদের পক্ষে তাদের রক্ষা করার জন্য
যুদ্ধ করতে চায়। কিন্তু পরিশেষে আল্লাহ, তার রাসূল এবং মুসলিমদের বিজয়
হবে, এই পৃথিবীতে এবং পরকালেও ৷
মুজাহিদ (রহঃ) 1%১49 %৩%% ৬৩৬ (১8 ০63 এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন
যে, যারা আল্লাহর বিরুদ্ধে চলে তাদের অবাধ্যতাকে আরও বাড়িয়ে দেয়ার জন্য
আল্লাহ সুবহানাহু শাইতানকে তাদের জন্য নিয়োজিত করেন।
রাসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ) হলেন সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সম্বোধন করে বলছেন ৪ 1%১5% 142 ১) ৩১ 2%া (329 আমিতো তোমাকে
শুধু সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপেই প্রেরণ করেছি। যারা আল্লাহর
আনুগত্যকারী তাদেরকে তুমি জান্নাতের সুসংবাদ দিবে এবং যারা তার অবাধ্য
তাদেরকে তার কঠিন শাস্তি সম্পর্কে সতর্ক করবে। জনগণের মধ্যে তুমি
সাধারণভাবে ঘোষণা করে দিবে ঃ
৫১৫.» বান
পি 15 -৮৫ ৩০৬
তোমাদের মধ্যে যে সরল পথে চলতে চায় তার জন্য । (সূরা তাকভীর, ৮১ ঃ
২৮) আমি শুধু এটাই চাই যে, তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি সঠিক পথে আসতে
চায় তার সামনে সঠিক রাস্তা প্রকাশ করে দিব।
