সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৭৩ পারা ১৯
আল্লাহর প্রতি রাসূলকে (সাঃ) পূর্ণ আস্থা রাখার নির্দেশ
এবং তার কতিপয় গুণাগুণ

মহান আল্লাহ তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
আরও বলছেন ঃ ৩১৫ সা ৷ ঢের্ত। 0 :6% ? হে নাবী! তুমি প্রতিটি কাজে
এ আল্লাহর উপর নির্ভর করবে যিনি চিরঞ্জীব, যার মৃত্যু নেই ।

রব 2? এ ৫ 15 রে
“৯52 09 725 2৮৬)%%৬৬০১।5 215 0%91%

যিনি আদি ও অন্ত, প্রকাশ্য ও গোপনীয় সব কিছুরই পূর্ণ জ্ঞান রাখেন ।
(সূরা হাদীদ, ৫৭ ঃ ৩) যিনি চিরঞ্জীব ও চির বিরাজমান এবং যিনি প্রত্যেক
জিনিসেরই মালিক ও রাব্ব, তাকেই তুমি তোমার প্রকৃত আশ্রয়স্থল মনে
করবে। তার সত্তা এমনই যে, তারই উপর ভরসা করা উচিত এবং ভীতি-
বিহ্বলতার সময় তারই দিকে ঝুঁকে পড়া কর্তব্য । সাহায্যকারী ও আশ্রয়দাতা
হিসাবে তিনিই যথেষ্ট । মানুষের উচিত তার সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করা। তিনি তার বান্দাদের পাপ সম্পর্কে যথেষ্ট অবহিত । যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ ঘোষণা করেন ঃ

রণ ১৫১1 5 তর র্যা ওটি এগ রে লনা
০০৯৮৩) ১ ০১৬৫ ৩৮) চা ও ভি 0১১০ 6১৩
বি তা রা ৪ রা তপু পে রে ল্
শত) ০৫ ৩৬৯১ ১১9 ২ ০১৩০৫

হে রাসূল! যা কিছু তোমার রবের পক্ষ থেকে তোমার উপর অবতীর্ণ করা
হয়েছে, তুমি (মানুষকে) সব কিছুই পৌঁছে দাও ৷ আর যদি এরূপ না কর তাহলে
তোমাকে অপিতি দায়িত্ব পালন করলেনা; আল্লাহ তোমাকে মানুষ (অর্থাৎ কাফির)
হতে রক্ষা করবেন । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৬৭)

আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ

7১০০৭ ভ-০? তুমি আল্লাহর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মহান আল্লাহর এ নির্দেশ যথাযথভাবে
পালন করেছিলেন । তিনি বলতেন ঃ

না ০1৮ রর ও ৬ | 7] ঞূ »
দাজেজেজে ্্
