নি
সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৭৪ পারা ১৯
হে আল্লাহ! হে আমাদের রাব্ব! আমরা আপনার সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করছি। (ফাতহুল বারী ২/৩২৮) মহান আল্লাহর এই উক্তির ভাবার্থ হচ্ছে
৪ঃ অকৃত্রিম ইবাদাত করবে শুধু আল্লাহরই এবং শুধু তার সত্তার উপরই ভরসা
করবে । যেমন তিনি বলেন ঃ
1 ১,৫41 ৰ্ন লতার ১,+৭ পল ক প্তষ্ঠ ০/
১5 ৪৩০৩৬? ১) ৬) গা ০১২০9 6৮১৬০) ৩%%

তিনি পূর্ব ও পশ্চিমের রাব্ব, তিনি ব্যতীত কোন ইলাহ নেই; অতএব তাকেই

কর্ম-বিধায়ক রূপে এহণ কর । (সূরা মুয্যাম্মিল, ৭৩ ঃ ৯) অন্যত্র রয়েছে $
22 06%9 8৩০৬

সুতরাং তাঁর ইবাদাত কর এবং তাঁর উপর নিভর্র কর ৷ (সূরা হুদ, ১১ ঃ

১২৩) অন্য আয়াতে রয়েছে $
চা তল ্ণ ন 1
2০97 2229 9০1 2০2 %1 92 03

বল ৪ তিনি দয়াময়, আমরা তাঁকে বিশ্বাস করি ও তাঁরই উপর নিভর্র করি।
(সূরা মুলক, ৬৭ ঃ ২৯) মহান আল্লাহর উক্তি ঃ

151১5 ০%$১ ৭ ৬3 তিনি তার বান্দাদের সম্পর্কে যথেষ্ট অবহিত।
অর্থাৎ বান্দাদের সমস্ত কার্যকলাপ তার সামনে প্রকাশমান ৷ অণু পরিমাণ কাজও
তার কাছে গোপন নয়।

৩১৫১ 6%3। ঠর্থ। 0. 06% 3 তুমি নিরর্র কর তার উপর যিনি চিরঞ্জীব,
যার মৃত্যু নেই। অর্থাৎ তিনি চিরঞ্জীব, চিরস্থায়ী, তার বিনাশ নেই। তিনিই সব
কিছুর সৃষ্টিকর্তা ও অধিপতি ৷ তিনিই সব কিছুর আহারদাতা ৷ তিনি স্বীয় ক্ষমতা
বলে আসমান ও যমীনকে বিরাট উঁচু ও প্রশস্ত করে মাত্র ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন।
অতঃপর তিনি আরশে সমাসীন হন। কার্যাবলীর তাদবীর ও ফলাফল তাঁরই পক্ষ
হতে এবং তারই হুকুম ও তাদবীরের মাধ্যমে হয়ে থাকে৷ তার ফাইসালা সত্য,
সঠিক ও উত্তমই হয়। তার সত্তা ও গুণাবলী সম্বন্ধে যে অবগত আছে তাকে
জিজ্ঞেস করে দেখ ।

এটা স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান যে, আল্লাহর সত্তা সম্বন্ধে পূর্ণ অবগতি একমাত্র
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামেরই ছিল যিনি ছিলেন দুনিয়া ও

্ আখিরাতে সাধারণভাবে সমস্ত আদম সন্তানের নেতা । একটি কথাও তিনি নিজের
