সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৭৮ পারা ১৯
তোমরা কি লক্ষ্য করনা আল্লাহ্‌ কিভাবে সৃষ্টি করেছেন সপ্ত আকাশ সুরে স্তরে?
এবং সেখানে চাঁদকে স্থাপন করেছেন আলোক রূপে ও সূর্যকে স্থাপন করেছেন
প্রদীপ রূপে । (সূরা নুহ, ৭১ ঃ ১৫-১৬) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
£08157413 0৫ 0. 6%$।%2 3 তিনিই সৃষ্টি করেছেন রাত এবং দিনকে
পরস্পরের অনুগামী রূপে মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) 8£%. শব্দের
অর্থ করেছেন ভিন্নতা । কারণ রাতের রয়েছে অন্ধকারত্ব এবং দিনের রয়েছে
উজ্জ্বলতা । (তাবারী ১৯/২৯০, ২৯১) দিনের পর রাত্রি এবং রাত্রির পর দিন
চক্রাকারে পরিবর্তন হতেই চলেছে। একটির পর অপরটির আবর্তন চলে আসছে।
এটা আল্লাহ তা'আলার সুন্দর ব্যবস্থাপনা যে, দিবস ও রজনী একের পরে এক
আসছে ও যাচ্ছে । যেমন তিনি বলেন ঃ
১ গর 626
চা 52819 ০১ ০ নও
তিনি তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত করেছেন সূর্য ও চাঁদকে ৷ (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৩৩) তিনি আরও বলেন $
রগ ৩2৩ রে (4 ঞ
তিনি দিনকে রাত দ্বারা আচ্ছাদিত করেন যাতে ওরা একে অন্যকে অনুসরণ
করে চলে ত্নবরিত গতিতে ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৫৪) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
০৫ 6 রন ১251 871,. * &. ৪ তর
7৬ তঠ০ 0৮ ১598 ৩১১০ তা ও ০ ঠ
সূর্যের পক্ষে সম্ভব নয় চাদের নাগাল পাওয়া এরং রাতের পক্ষে সম্ভব নয়
দিনকে অতিক্রম করা । (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৪০)
? ? প র্‌ 1 দ্র
1%% %% ঠা ৬ ঠা 51 ৬০) যারা উপদেশ এহণ করতে ও কৃতজ্ঞ হতে
চায় তাদের জন্য। তার আদেশে ও দু'টির একটি অপরটিকে অনুসরণ করছে
যাতে তার মু'মিন বান্দারা ইবাদাতের জন্য সময় নির্ণয় করতে পারে। যদি কোন
বান্দা/বান্দী রাতের সালাত আদায় করতে ভুলে যায় তাহলে দিনের বেলা তা
আদায় করে নিতে পারে। তদ্ধূপ দিনের কোন ওয়াক্তের সালাত আদায় করতে না
পারলে রাতের মধ্যে তা আদায় করে নিতে পারে।
