সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৮৩ পারা ১৯
দিবেন উত্তম আমলের দ্বারা; |, :, ঢাক দাদু
? 07 রা ঢা, ১ [৮ চবেচ ৷
আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম “১ ৩১০ 4১ ৬০৭০০ ১০৮
দয়ালু 1 এ লু - 1

%১ম/ত6৮, গাগ৫6৪ টি

নে

222:21%22

৭১। যে ব্যক্তি তাওবাহ করে (% 121, মা কে
ও সৎ কাজ করে সে সম্পূর্ণ ৭০৮ ৮৭০০ 02৮5 ৩০ ৬৫%.৭
রূপে আল্লাহর অভিমুখী হয়। ০৮ বশ,
০০৫৮১ 0)০১%
আল্লাহর মু'মিন বান্দাগণ শির্ক, হত্যা এবং
ব্যভিচার করা থেকে মুক্ত
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হয় $ সবচেয়ে বড় পাপ
কোনটি? উত্তরে তিনি বলেন ঃ আল্লাহর সাথে শরীক স্থাপন করা, অথচ তিনি
তোমাকে সৃষ্টি করেছেন। লোকটি পুনরায় জিজ্ঞেস করে ঃ তারপর কোনটি?
জবাবে তিনি বলেন $ঃ তুমি তোমার সন্তানকে এ ভয়ে হত্যা করবে যে, সে
তোমার সাথে খাদ্য খাবে। পুনরায় লোকটি প্রশ্ন করে ঃ তারপর কোন পাপটি
সবচেয়ে বড়? তিনি উত্তর দেন £ এ পাপটি এই যে, তুমি তোমার প্রতিবেশীর
স্ত্রীর সাথে ব্যভিচারে লিপ্ত হয়ে পড়। আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন যে, ৩১৬৫। ?
থা... লো ৬০) ৯১ 8 ৩১১১৩ এই আয়াত দ্বারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ উক্তিকে সত্যায়িত করা হয়েছে। (আহমাদ ১/৩৮০,
নাসাঈ ৬/৪২০, ফাতহুল বারী ১২/১১৬, মুসলিম ১/৯০, ৯১)

সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, তিনি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) বলতে
শুনেছেন ঃ মুশরিকদের কতক লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট আগমন করে যারা বহু হত্যাকার্য ও ব্যভিচার করেছিল। তারা
বলে ঃ হে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি যা কিছু বলছেন
