সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৮৫ পারা ১৯

আর যে কেহ ইচ্ছা করে কোন মু'মিনকে হত্যা করে । (সূরা নিসা, ৪ £ ৯৩)
কেননা এটা সাধারণ কথা ৷ অতএব সূরা নিসার আয়াতটির এ হুকুম প্রযোজ্য
হবে এ হত্যাকারীদের উপর যারা তাদের এ কাজ হতে তাওবাহ করেনি। আর
এখানকার এ আয়াতটি প্রযোজ্য এ হত্যাকারীদের উপর যারা তাওবাহ করেছে।
এরপর আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদেরকে ক্ষমা না করার কথা ঘোষণা করেন।

চপ 1 গু
8৬০৩১১০৩১১০ (৯05 9৩০৬১১০২5৬১ ৬)

নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর সাথে অংশী স্থাপনকারীকে ক্ষমা করবেননা এবং
তদ্ধতীত যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৪৮) আর সহীহ হাদীস
দ্বারাও হত্যাকারীর তাওবাহ কবুল হওয়া প্রমাণিত । যেমন এঁ লোকটির ঘটনা যে
একশ' জন লোককে হত্যা করেছিল এবং তারপর তাওবাহ করেছিল এবং আল্লাহ
তা'আলা তার তাওবাহ কবুল করেছিলেন। (বুখারী ৩৪৭০, মুসলিম ৭০০৮)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

৪৯৮%172021১1186 "০১০০ 4০০১১ 0১০ ৩৮5১৫ আল্লাহ
তাদের পাপ পরিবর্তন করে দিবেন সৎ আমলের দ্বারা ।

আবু যার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি সর্বশেষে জাহান্নাম হতে বের হবে এবং সর্বশেষে
জান্নাতে প্রবেশ করবে তাকে আমি চিনি। সে হবে এ ব্যক্তি যাকে আল্লাহ
তা'আলার সামনে আনা হবে। আল্লাহ তা'আলা (মালাইকা/ ফেরেশতাদেরকে)
নির্দেশ দিবেন ঃ তার বড় বড় পাপগুলো ছেড়ে দিয়ে ছোট ছোট পাপগুলো
সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ কর। সুতরাং তাকে প্রশ্ন করা হবে ঃ অমুক দিন কি তুমি
অমুক কাজ করেছিলে? অমুক অমুক পাপ তুমি করেছিলে কি? সে একটিও
অস্বীকার করতে পারবেনা, বরং সবটাই স্বীকার করে নিবে। শেষে আল্লাহ
তা'আলা তাকে বলবেন ঃ তোমার প্রতিটি পাপের পরিবর্তে তোমাকে সাওয়াব
দান করা হল । তখন সে বলবে ঃ হে আমার রাব্ব! আমি আরও কতকগুলো কাজ
করেছিলাম যেগুলো এখানে দেখছিনা? আবু যার (রাঃ) বলেন যে, এ কথা বলার
পর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এমনভাবে হেসে ওঠেন যে, তার
দাতের মাড়ী দেখতে পাওয়া যায়। (আহমাদ ৫/১৭০, মুসলিম ১/১৭৭)

ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আবু যাবীর (রহঃ) মাকহুলকে
(রাঃ) বলতে শুনেছেন যে, একজন অতি বৃদ্ধ লোক, যার ক্রগুলি চোখের উপর
এসে গিয়েছিল, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট হাযির হয়ে

২০ ২১০০০০১৯১০০১৬৯৬৬১৬৬১১৬৬৬৬৬৬১৬৬০০০০০০০০০০০৯৪ ৪ ও
