সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৮৯ পারা ১৯
অন্যদিকে কাফিরদের এরূপ হয়না। তাদের অবস্থা হল এই যে, যখন তারা
আল্লাহর কোন বাণী শোনে তাতে তাদের কোন পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়না এবং
তাদের ভ্রান্ত পথ থেকে ফিরে আসার কোন চিহ্নও পরিলক্ষিত হয়না ৷ তারা তাদের
কুফরী বিশ্বাস ও আচরণ এবং জাহিলিয়াতের ভাবধারা ও কুপথ অবলম্বনের উপর
স্থায়ী থাকে । কুরআনের আয়াতসমূহ তাদের অন্তরে ক্রিয়াশীল হয়না ।
র্‌ র্‌ রস
৮০৪) 5৬ ৪56 রা 0১8 ৬৫ 5 ঢ9%2 আঃ (৫1513
8০১১৩ 3 .৩১৩৬১০১৭ 2 % ৩০১) 4551 61701 ০১54 (৫
ক৮১১৩)০০০১০১% ০৫ ০১০৫ কচ
আর যখন কোন সুরা অবতীর্ণ করা হয় তখন কেহ কেহ বলে, তোমাদের
মধ্যে এই সুরা কার ঈমান বৃদ্ধি করল? অবশ্যই যে সব লোক ঈমান এনেছে, এই
সুরা তাদের ঈমানকে বধির্ত করেছে এবং তারাই আনন্দ লভ করছে ৷ কিন্তু
যাদের অন্তরসমূহে ব্যাধি রয়েছে, এই সূরা তাদের মধ্যে তাদের কলুষতার সাথে
আরও কলুষতা বর্ধিত করেছে ৷ (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ£ ১২৪-১২৫) সুতরাং তারা
তাদের দু্কর্ম থেকে বিরত থাকেনা, কুফরী পরিত্যাগ করেনা এবং ওদ্ধত্যপনা,
হঠকারিতা এবং অজ্ঞতা হতে বিরত হয়না। পক্ষান্তরে ঈমানদারদের ঈমান
বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়। আর যাদের অন্তরে ব্যাধি আছে তাদের ব্যাধি আরও বেড়ে যায়।
অতএব, কাফিরেরা আল্লাহর আয়াতসমূহ হতে বধির ও অন্ধ হয়।

০১৮86 (0১:55 1%ঠ1 ৩৫ 0 ৫৩ ৫% ৩%%% ৩১4 $ মুমিনদের
অভ্যাস এর বিপরীত । তারা হক হতে বধিরও নয় এবং অসন্ধও নয়। তারা শুনে ও
বুঝে। আর এর দ্বারা তারা উপকার লাভ করে এবং নিজেদেরকে সংশোধিত
করে। তারা আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করে যে, তিনি যেন তাদের ওঁরষজাত সন্ত
নদেরকে তার আদেশ-নিষেধ মেনে চলার, তার ইবাদাত করার তাওফীক দান
করার এবং যারা তার সাথে শরীক করে তাদের অন্তর্ভুক্ত না করেন। ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হল তারা আল্লাহর পথে ধাবিত হবে এবং এর
প্রতিদানে দুনিয়া ও আখিরাতে তারা সুখে-শাস্তিতে থাকবে। (তাবারী ১৯/৩১৮)

যুবাইর ইব্ন নুফাইর (রহঃ) বর্ণনা করেছেন ঃ আমরা একদা মিকদাদ ইবৃন
আসওয়াদের (রাঃ) নিকট বসেছিলাম, এমন সময় একটি লোক তাঁর পাশ দিয়ে
গমন করে। সে বলে ঃ তার এ দু' চক্ষুর জন্য মুবারকবাদ যে চক্ষুদ্বয় রাসূলুল্লাহ 4

1 শুু্ল্ম্ম্্থ্্্।
