সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৯১ পারা ১৯
কাজে আমাদের অনুসারী হয়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), হাসান (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন ঃ সত্য পথ
প্রদর্শন করুন যারা অন্যদেরকেও সঠিক পথে পরিচালিত করতে সক্ষম হবে ।
তারা চান যে, তাদের ইবাদাতের অনুসরণ করে যেন তাদের পরবর্তী সন্তানরা
শিক্ষা লাভ করে এবং পরবর্তী সময়ে তাদের বংশ পরম্পরায় সন্তানরা এ থেকে
উপকার লাভ করে এবং অন্যান্যরাও উপকৃত হয়। ইহাই তাদের জন্য উত্তম
প্রতিদান এবং সফল পরিসমাপ্তি । যেমন সহীহ হাদীসে আবু হুরাইরাহ (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
আদম সন্তান যখন মারা যায় তখন তার আমল বন্ধ হয়ে যায়, শুধু তিনটি আমল
বাকী থাকে । প্রথম হল সুসন্তান, যে তার জন্য প্রার্থনা করে; দ্বিতীয় হল সেই
ইল্ম যার দ্বারা তার মৃত্যুর পরে জনগণ উপকৃত হয় এবং তৃতীয় হল সাদাকায়ে
জারিয়া ৷ (মুসলিম ৩/১২৫৫)
৭৫। তাদেরকে প্রতিদান | 24,241) 2,১৫১” যা
স্বরপ দেয়া হবে জান্নাত, | ১১) ৩১১৫৭ ০31 *9
হেত, তারা . বৈর্যশীল 020১-0১-০০ ০ ৮০৮
তাদেরকে সেখানে অভ্যর্থনা ৯3 ০3 9? 13১০%42 3
করা হবে অভিবাদন ও সালাম সি ওযা
সহকারে। 24৭৫ ৬ ৭22০
৭৬।( সেখানে... তারা টিরকীল ০ ১/০১১ ৮৮৭
বসবাস করবে, কত উত্তম সপ ৯ জে বা
সেখানে অবস্থান ও আবাস 0,
স্থল! 22251042244
৭৭। বল ঃ তোমরা আমার ৷ . পে
রাব্বকে না ডাকলে তার কিছুই ৷ 2? 0? ্ 13 ৫ ৯৬৫৫
আসে. বায়না). তোমরা ১ ০ ০০
অস্বীকার করেছ, ফলে ৷ ০৮০3 1 ১৩৬ ০5১
অচিরেই নেমে আসবে
. গত! ?১ তরে
অপরিহার্য শাস্তি । 21% ৩১৩ নৌ
উজ জে ০০০২১১
