সূরা ২৫ ঃ ফুরকান ২৯৩ পারা ১৯
মুআ'মালা শেষ হয়ে গেল ৷ 217) ৩৮৫ ৫১০ জেনে রেখ যে, তোমাদের উপর
অচিরেই নেমে আসবে অপরিহার্য শাস্তি । দুনিয়া ও আখিরাতে তোমরা ধ্বংস হয়ে
যাবে। আল্লাহর শাস্তি তোমাদেরকে ঘিরে রয়েছে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ
(রাঃ), উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযষী (রহঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং অন্যান্যরা
বলেছেন যে, ইহা হল বদরের দিন । (তাবারী ১৯/৩২৪, আবদুর রাযযাক ৩/৭২)
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

2%) ৩১৫৭ ৫১৫ ফলে অচিরেই নেমে আসবে অপরিহার্য শাস্তি। হাসান
বাসরী (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাপারে বলেছেন যে, ইহা হল কিয়ামাতের ঘটনা ।
(দুররুল মানসুর ৬/২৮৭) যা হোক, এ দু'এর বিশ্লেষণের ব্যাপারে মূলগত কোন
পার্থক্য নেই ।

সূরা ফুরকান এর তাফসীর সমাপ্ত
রগ ন্ট
