্্।
সূরা ২৬ ঃ শু আরা ২৯৮ পারা ১৯
সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) বর্ণনা করেন, শা'বী (রহঃ) বলেন যে, মানুষ যমীনের
উৎপনুদ্রব্য স্বরূপ। তাদের মধ্যে যারা জান্নাতী তারা বিনয়ী ও ভদ্র এবং যারা
জাহান্নামী তারা ইতর ও ছোটলোক । (দুররুল মানসুর ৬/২৮৯)

23% ৩১১03 $) এতে সৃষ্টিকর্তার বিরাট ক্ষমতার বহু নিদর্শনাবলী রয়েছে যে,
তিনি বিস্তৃত যমীন ও উঁচু আসমান সৃষ্টি করেছেন। এতদসত্ত্বেও অধিকাংশ লোক
ঈমান আনেনা। বরং উল্টা তারা নাবীদেরকে অস্বীকার করে। আল্লাহর
কিতাবসমূহকে তারা স্বীকার করেনা, তার হুকুমের বিরোধিতা করে এবং তার
নিষেধকৃত কাজ করে থাকে । মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

স2% %১)8। 7%ঠা ৩%% €) ও হে নাবী! তোমার রাব্ব পরাক্রমশালী, পরম
দয়ালু । তিনি সবকিছুর উপরই পূর্ণ ক্ষমতাবান । তার সামনে তার সৃষ্টজীব সম্পূর্ণ
অপারগ ও অক্ষম। অপর দিকে তিনি তার বান্দাদের প্রতি বড়ই করুণাময় ও
অনুগ্রহশীল ৷ তার অবাধ্য বান্দাদেরকে শাস্তি দেয়ার ব্যাপারে তিনি তাড়াহুড়া
করেননা, বরং শাস্তি দিতে তিনি বিলম্ব করেন, যাতে তারা সৎ পথে ফিরে আসে।
কিন্তু তবুও যদি তারা সৎ পথে ফিরে না আসে, তখন তিনি তাদেরকে অতি
শক্তভাবে পাকড়াও করেন এবং তাদের থেকে পুরোপুরি প্রতিশোধ গ্রহণ করেন।
আবুল আলিয়াহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং ইব্ন
ইসহাক (রহঃ) বলেন ঃ যারা তাকে বাদ দিয়ে অন্যের আদেশ-নিষেধ মেনে চলে
এবং তাকে ছাড়া অন্যদের ইবাদাত করে তাদেরকে শাস্তি দানের ব্যাপারে তিনি
অত্যন্ত কঠোর এবং তাকে রুখতে পারে এমন কেহ নেই। (তাবারী ৩/২৬০,
৫/৫১১) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন ঃ যারা তাওবাহ করে এবং তার দিকে
ফিরে আসে তাদের প্রতি তিনি অত্যন্ত দয়াবান।

১০ সপ কল বযখন। রর

নং খে ঞ & $ ৫, রে ০৭
তোমার রাব্ব 'মূসাকে 2| ৩ | 5০১০ ৩৩? ঠ১ ও ১)?

1
ডেকে বললেন ঃ তুমি গর
রর ক | পরত গক |
যালিম সম্পদ্রায়ের নিকট ০০ ৫১৮
চলে যাও -
১১। ফির'আউনের 1506০ খা ০১:৪2:61
সম্প্রদায়ের নিকট; তারা কি পাদ দা ঠাটী!!
ভয় করেনা?
আজে! 2 কী আআ আআ ০০০০-০০-২০ ০৬৯০০০০০০০০ ০০০০০ ৷ েছ
