সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩০১ পারা ১৯
মূসা (আঃ) মহান আল্লাহর নিকট স্বীয় দুর্বলতার কথা প্রকাশ করেন এবং তা তার
পক্ষ থেকে দূর করে দেয়া হয়। যেমন সূরা তা-হা'য় তার প্রার্থনায় বলা হয় $
2:32 রণ ঞ পর ৮৮১ ১) 0 77 লগ.” 02৫
৬৬ ৪০৪ 0৭23-60-6১ 0 ৮৩ ৩2? 0
১৬ 1 ০১5৬ ০৮১1 ৬%1%2%5 0 0৯5 -.0% 17625 0
তত লেপ লে চা স্ার্ে কেরা পা ঠ%& গ4 গস র্ণ রু
নত এতেও 9 ন 9১ ৩০০০ 066) 0 8৮15 .6ঠঠা %
পল শনত এস পট ও সা ৮ তা : 2
তে এ এত 3 06 ন%১% ০৪ ৩ ৩১]
মুসা বলল $ হে আমার রাব্ব! আমার বক্ষ প্রশঙ্ত করে দিন, আমার কাজকে
সহজ করে দিন, আমার জিহ্বার জড়তা দূর করে দিন, যাতে তারা আমার কথা
বুঝতে পারে ৷ আমার জন্য করে দিন একজন সাহায্যকারী আমার স্বজনবরের
মধ্য হতে । আমার ভাই হারাণ, তার দ্বারা আমার শক্তি সুদৃঢ় করুন । এবং তাকে
আমার কাজে অংশী করুন ৷ যাতে আমরা আপনার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করতে পারি প্রচুর। এবং আপনাকে স্মরণ করতে পারি অধিক ৷ আপনিতো
আমাদের সম্যক দ্রষ্টা/ তিনি বললেন ৪ হে মুসা, তুমি যা চেয়েছ তা তোমাকে
দেয়া হল ৷ (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ২৫-৩৬) এখানে তিনি তার ওযর বর্ণনা করে
বলেন ঃ আমার হৃদয় সংকুচিত হয়ে পড়ছে, আমার জিহ্বায় জড়তা রয়েছে।
সুতরাং (আমার বড় ভাই) হারূনকেও (আঃ) আমার সাথে নাবী বানিয়ে দিন।
তুর ১ নুনু £21" 4 নে নে জা
৬৮২১ ৬1 ৩০৮৬ ১১% 0 ঠা] আর আমি তাদেরই মধ্য হতে একজন
কিবতীকে বিনা দোষে মেরে ফেলেছিলাম। এঁ কারণে আমি মিসর ছেড়েছিলাম।
তাই এখন আমার ভয় হচ্ছে যে, তারা হয়তো আমাকে হত্যা করে ফেলবে।
জবাবে মহান আল্লাহ তাকে বলেন ঃ
তত ।স 2 তু ল দি নী গূ ডন
2.১ ৮৪ 0৩9 ৩৬206 ৩6০১2 ১১০ ভয়ের কোন কারণ নেই৷
তোমার ভাইকে আমি তোমার সঙ্গী বানিয়ে দিলাম এবং তোমাদেরকে উজ্জ্বল
দলীল প্রদান করলাম । (২৮ £ ৩৫) যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
ন্ঞ 3 20 লতল।্প।ল 18142 ঠঁ ্ঠ রা পাপ
০৮৮৭৭ দত ৩৭১ লগ দে ০৬) ০১০০১%৫
তারা তোমাদের কাছে পৌছতে পারবেনা। তোমরা এবং তোমাদের
অনুসারীরা আমার নিদশর্ন বলে তাদের উপর প্রবল হবে । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৪!
আআ ৷৷ ফচ
