রা
সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩০২ পারা ১৯
৩৫) সুতরাং তারা তোমাদের কোনই ক্ষতি করতে পারবেনা। তোমরা ও
তোমাদের অনুসারীরা জয়যুক্ত হবে ।
ক ০. লে পরে ১

০১০০১ ৮৮ ১0 তোমরা আমার নিদর্শনগুলি নিয়ে

তার কাছে যাও এবং তাকে বুঝাতে থাক । যেমন অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে ঃ
র্‌ ? ৰ্ণ া্‌ রন পাপ ক ৃ
৮)

আমি তোমাদের সংগে আছি, আমি শুনি ও দেখি । (সূরা তা-হা, ২০ £ ৪৬)
আমার হিফাযাত, সাহায্য-সহানুভুতি এবং পৃষ্ঠপোষকতা তোমাদের সাথে
রইলো। টে) ৩25 05 ৩) খঃ£? ৩%০ 56 অতএব তোমরা উভয়ে
ফির'আউনের কাছে গিয়ে বল, আমরা জগতসমূহের রবের রাসূল রূপে তোমার
নিকট প্রেরিত হয়েছি। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ

৩৩% %১% ৩)

অবশ্যই আমরা তোমার রবের পক্ষ থেকে প্রেরিত রাসূল । (সূরা তা-হা, ২০ ঃ
৪৭) আল্লাহ তাদেরকে আরও বলতে বললেন ঃ

পেগাণে) চর ৬০ 02১ ৬1 বানী ইসরাঈলকে আমাদের সাথে পাঠিয়ে
দাও। তারা আল্লাহর মু'মিন বান্দা। তুমি তাদেরকে তোমার দাস বানিয়ে
রেখেছ এবং তাদের অবস্থা করেছ অত্যন্ত শোচনীয় । তুমি তাদের মাধ্যমে
লাঞ্ছনা ও অপমান জনক সেবার কাজ করিয়ে নিচ্ছ এবং তাদেরকে বিভিন্ন
প্রকারের শাস্তি দিচ্ছ। এখন তুমি তাদেরকে আযাদ করে আমাদের সাথে
পাঠিয়ে দাও। মুসার (আঃ) এ পয়গাম ফির'আউন অত্যন্ত তুচ্ছ জ্ঞানে শুনল
এবং তাকে ধমকের সুরে বলল ঃ

1০৯% 2৯৪ ৩%% ঠে আমরা কি তোমাকে শৈশবে আমাদের মধ্যে
প্রতিপালন করিনি? এবং তুমিতো তোমার জীবনের বহু বছর আমাদের মধ্যে
কাটিয়েছ। আর তুমি আমাকে এর প্রতিদান এই দিয়েছ যে, আমাদের একটি
লোককে হত্যা করেছ। তুমি বড়ই অকৃতজ্ঞ। তার এ কথার জবাবে মূসা (আঃ)

7, তাকে বললেন ঃ
পূ অর
