সূরা ২৬ ঃ শু আরা ৩০৩ পারা ১৯
টো 2৫ 61%1£) ($£%$ আমিতো এটা করেছিলাম তখন যখন আমি
অজ্ঞ ছিলাম এবং ওটা ছিল আমার নাবুওয়াত প্রাপ্তির পূর্বের ঘটনা ৷ মূসা (আঃ)
আরও বললেন ঃ
টগর) ও ৩১৫৬1 0 ৬০৪ 28 ৩059 এ যুগ চলে গেছে,
এখন অন্য যুগ এসেছে। আল্লাহ তা'আলা আমাকে রাসূল করে তোমার নিকট
পাঠিয়েছেন । এখন যদি তুমি আমার কথা মেনে নাও তাহলে তুমি শাস্তি লাভ
করবে। আর যদি আমাকে অবিশ্বাস কর তাহলে নিঃসন্দেহে তুমি ধ্বংস হয়ে
যাবে। আমি যে ভূল করেছিলাম সেই কারণে তোমাদের ভয়ে পালিয়ে
গিয়েছিলাম । এরপর আমার প্রতি আল্লাহ এই অনুগ্রহ করেছেন। সুতরাং এখন
পুরাতন কথার উল্লেখ না করে আমার দাওয়াত কবুল করে নাও ।
04.) ে ঞ্র্ঠ ৯4৫: ০৫৫ ০০৮৯০ গাল বকে
পটোেগাতে, চে ০১৭০ ডা ৬০ কপ ১2১ ৩053 জেনে রেখ যে, তুমি
আমার একার প্রতি একটা অনুগ্রহ করেছিলে বটে, কিন্তু আমার কাওমের উপর
তুমি যুল্ম ও বাড়াবাড়ি করেছ। তাদেরকে তুমি অন্যায়ভাবে গোলাম বানিয়ে
রেখেছ। আমার সাথে তুমি যে সদাচরণ করেছ এবং আমার কাওমের প্রতি যে
অন্যায়াচরণ করেছ দু'টি কি সমান হবে?
২৩। ফির'আউন বলল মা... টো নই 4৫
টোপ ৩5৬? ৩৮৫06 বা
জগতসমূহের রাব্ব আবার কি? | ৮৭ 7০০৭০ ৩১৮৫ রণ
২৪। মুসা বলল $ঃ তিনি ক ঢা দু
নর ক পক এ 0 ৬ রর
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী এবং 9০১3 ১৮1 ৯ ০৬
এতদুভয়ের মধ্যবর্তী সব। ১,১১৫ ১১১৫৫১1৮০৫১:

৫ ৷ ৫ না ৬ | রা নে (3
কিছুর রাব্ব, যদি তোমরা | টস পি ৩7 পালে
নিশ্চিত বিশ্বাসী হও।
সফি আউন তার চু
পরিষদবর্গকে লক্ষ্য করে বলল সপ ঠা ৩১৮ 2১০ 03 2
ঃ তোমরা শুনেছ তো!

২৬। মুসা বলল ঃ তিনি ০75) 5
তোমাদের রাঝ্ব এবং তোমাদের | * 7০ 2 5 06 না
স্ম্সস্্্.্০ নত
