সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩০৫ পারা ১৯
সময়ের ইমামগণ এ আয়াতের এরুূপই ব্যাখ্যা করেছেন। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে,
এ আয়াতটি হচ্ছে নিয়্নের আয়াতেরই অনুরূপ ঃ

28 চেক তত ৮517 রাও চপ ররর
6৩৬ দি এল 2 টে 62০ 1693) 0106 .৬ ০১ ওযা ১2১৯০ ও

ফির 'আউন বলল $& হে মুসা! কে তোমাদের রাব্ব? মুসা বলল £$ আমার রাবব
তিনি যিনি প্রত্যেক বসন্তকে তার যোগ্য আকৃতি দান করেছেন; অতঃপর পথ
নির্দেশ করেছেন । (সূরা তা-হা, ২০ ৪ ৪৯-৫০)

এখানে এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, কোন কোন তর্কশান্ত্রবিদ এখানে হোচট
খেয়েছেন । তারা বলেছেন যে, ফির'আউনের প্রশ্ন ছিল আল্লাহ্‌ তা'আলার মূল বা
প্রকৃতি সম্পর্কে ৷ কিন্তু এটা তাদের ভুল ধারণা ৷ কেননা মুল সম্পর্কে সে তখনই
প্রশ্ন করত যখন আল্লাহর অস্তিত্বে বিশ্বাসী হত। সেতো আল্লাহর অস্তিত্বকেই
বিশ্বাস করতনা ৷ সে তার এ বিশ্বাসকেই প্রকাশ করত এবং প্রত্যেককে এই
বিশ্বাস নামের গরল ঢোক পান করাত, যদিও ওর বিপরীত দলীল প্রমাণাদি তার
সামনে খুলে গিয়েছিল । তাই সে যখন প্রশ্ন করল যে, রাব্বুল আলামীন কে? তখন
মূসা (আঃ) উত্তর দেন যে, (০১০১7 23 ৩৯১91 3 ৩১১৫১ ৩১%' যিনি সবারই
সৃষ্টিকর্তা, সবারই মালিক এবং যিনি সব কিছুর উপরই সক্ষম তিনিই রাব্বুল
আলামীন । তিনি একাই পূজনীয়/ইবাদাতের যোগ্য, তিনি এক ও অদ্বিতীয় । তার
কোন অংশীদার নেই। উর্ধ্বজগত আকাশ এবং ওর সৃষ্টজীব ও সৃষ্টবস্ত আর
নিম্নজগত পৃথিবী এবং ওর সৃষ্টজীব ও সৃষ্টবস্ত সবারই তিনি সৃষ্টিকর্তা
এতদুভয়ের মধ্যস্থিত জিনিস যেমন সাগর-মহাসাগর, পাহাড়-পর্বত, গাছ-পালা,
পশু-পাখি, ফুল-ফল, বাতাস ইত্যাদি সবই তার সামনে নত এবং তার ইবাদাতে
লিপ্ত। তিনি বলেন ঃ

০১০১০ ১৬] হে ফির'আউন! তোমার অন্তর যদি বিশ্বাসরূপ সম্পদ
হতে শূন্য না হত এবং তোমার চক্ষু যদি উজ্জ্বল হত তাহলে তার এসব গুণাগণ
তার সত্তাকে মানার পক্ষে যথেষ্ট হত। মূসার (আঃ) এ কথাগুলি শুনে ফির'আউন
কোন উত্তর দিতে না পেরে কথাগুলিকে হাসি-তামাশা করে উড়িয়ে দেয়ার জন্য
তার বিশ্বাসে বিশ্বাসী লোকদেরকে লক্ষ্য করে বলল ঃ

৩০১৮৯০৫২৩ ঠা দেখ, এ লোকটি আমাকে ছাড়া অন্যকে মা'বূদ বলে বিশ্বাস
করছে, এটা বড়ই বিস্ময়কর ব্যাপারই বটে! মূসা (আঃ) তার এ মনোভাবে ৷

'বাাাল
