সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩০৬ পারা ১৯
হতবুদ্ধি হলেননা, বরং তিনি আল্লাহর অস্তিত্বের আরও দলীল প্রমাণ বর্ণনা করতে
শুরু করলেন। তিনি বললেন ঃ
2৯%9। 49061 ৬%3 0৫% তিনিই তোমাদের এবং তোমাদের পূর্ববর্তীদের
মালিক, সৃষ্টিকর্তা ও রাব্ব ৷ তিনি ফির'আউনের লোকদেরকে বললেন ঃ তোমরা
যদি ফির'আউনকে রাব্ব বলে স্বীকার করে নাও তাহলে একটু চিন্তা করে দেখ
যে, ফির'আউনের পূর্বে জগতবাসীর রাব্ব কে ছিল? তার অস্তিত্বের পূর্বেও
আসমান ও যমীনের অস্তিত্ব ছিল, তাহলে এগুলির স্রষ্টা কে ছিল? সুতরাং আল্লাহই
আমার রাব্ব, তিনিই সারা জগতের রাব্ব। আমি তারই প্রেরিত রাসূল।
ফির'আউন মুসার (আঃ) কথাগুলির কোন সদুত্তর খুঁজে পেলনা। তাই সে উত্তর
খুঁজে না পেয়ে তার লোকদেরকে বলল ঃ
১৬৬০ 2) 0০5 694 (45১25 &) তোমাদের প্রতি প্রেরিত তোমাদের
এ রাসূলটি নিশ্চয়ই পাগল। তা না হলে আমাকে ছাড়া অন্যকে কেন সে রাব্ব
বলে স্বীকার করবে? মূসা (আঃ) এর পরেও তাঁর দলীল বর্ণনার কাজ চালিয়ে
গেলেন। তার বাজে কথায় কর্ণপাত না করে তিনি বললেন ঃ
রন ৰ হ্!ঃ ঢু কিক টি বে সস প্‌ রব
০৮৯০ 2 ৩) টে ৫9 ৩১১9) 3 3৮১০ ৩% আল্লাহ পূর্ব ও
পশ্চিমের এবং এ দুয়ের মধ্যবর্তী সব কিছুরই রাব্ব। হে ফির'আউনের লোকেরা!
ফির'আউন যদি তার নিজকে আল্লাহ দাবী করার ব্যাপারে সত্যবাদী হয় তাহলে
এর বিপরীত দেখিয়ে দিক। আল্লাহ পূর্ব দিক থেকে নক্ষত্রগুলি উদিত করেন,
আর পশ্চিমে তারকারাজি অস্তমিত হয়। ফির'আউন এগুলির রাব্ব হলে সে এর
বিপরীত করে দেখিয়ে দিক। আল্লাহর খলীল ইবরাহীমও (আঃ) এ কথাই তাঁর
সময়ের বাদশাহকে তর্কে বলেছিলেন । তিনি বলেছিলেন ঃ
না 21412 755 ১ পে ডে চে চে হণ ্ণা
০০ সপ) ৬ ১1 ৩ তো মত) তো ত1 2৯%?0 -১১) চে গঠ্১১ |
নি 7 “বত রা ৯ ঞ তুল রন ঞ ৩০ র্‌
03৩৮১ ৩৮ ১৮)06 পাও তাডা03ও ৩১১%৬৩ ঠট)৷
ঠ) | লা জে] |] কক: |] রা
২২ রে +/” সার / ৫
০)-৭০। ০2 ৫3 ৩০ 3৮১০ 92 ০৯১৬
তুমি কি তার প্রতি লক্ষ্য করনি যে ইবরাহীমের সাথে তার রাবব সম্বন্ধে বিতর
করেছিল, যেতেতু আল্লাহ তাকে রাজত্ব প্রদান করেছিলেন । ইবরাহীম বলেছিল $
|| ও রী ৷ আমেজে
