সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩০৭ পারা ১৯
আমার রাব্ব তিনিই যিনি জীবিত করেন ও মৃত্যু দান করেন ৷ সে বলেছিল $
আমিই জীবন ও মৃত্যু দান করি ৷ ইবরাহীম বলেছিল ৪ নিশ্চয়ই আল্লাহ সূর্যকে পূর্ব
দিক হতে আনয়ন করেন, কিন্ত তুমি ওকে পশ্চিম দিক হতে আনয়ন কর । (সূরা
বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৮) অনুরূপভাবে মূসার (আঃ) মুখে ক্রমান্বয়ে এরূপ সুস্পষ্ট ও
উজ্জ্বল দলীল শুনে ফির'আউনের আক্কেল গুড়ুম হয়ে যায়। কিন্তু সে বুঝতে পারে
যে, তার মত একটি লোক যদি মুসাকে (আঃ) না মানে তাহলে কি আসে যায়?
এসব স্পষ্ট দলীল প্রমাণতো তার লোকদের উপর ক্রিয়াশীল হয়ে যাবে। এ
জন্যই সে তার শক্তি ও ক্ষমতার আশ্রয় নিল এবং মনে করল যে, ওভাবেই সে
মুসাকে (আঃ) পরাস্ত করতে সক্ষম হবে, যে বর্ণনা সামনে আসছে ।
_২৯। ফির 'আউন বলল ঠ]া.,. ১717 রর + 1
তুমি যদি আমার পরিবর্তে | 73” ৬০) ০০০০ ৩৮0০ ন৭
অন্যকে মা'বৃদ রূপে গ্রহণ ৮ কা বেদের
রন ঞ ৷. /% | া ৬ * ৭
কর তাহলে আমি তোমাকে ০৯ সপ ০
অবশ্যই কারারুদ্ধ করব।
৩০। মূসা বলল ঃ আমি। ১ £ ১,১74 7122 171
তোমার নিকট স্পষ্ট কোন | ১৮? 4 ৮০ ডে
নিদর্শন আনয়ন করলেও?
৩১। ফির'আউন বলল ঃ ৮৮32 টা
০ ৩1 ৬) 2৯৯ ৩৬ 083 না
তুমি যদি সত্যবাদী হও | ০7 ৩) লি ০০০০
তাহলে তা উপস্থিত কর। এই হে ৮
ছি তো |
৩২। অতঃপর মুসা তার 21-১2-2175 -- রা
লাঠি নিক্ষেপ করলে ০৮০ ০ট1১৮ ৮৮০৪ ০০ ও গণ
তৎক্ষণাৎ তা এক সুস্পষ্ট মা
অজগর হল। ত১৯১৭
৩৩ আরচ্মুসাদ হাত বেরা মাত
করণ, তৎক্ষণাৎ তা! ০:০৯ ০১।১৮ ৮৫৬ ৮ ওত তা
দর্শকদের দৃষ্টিতে শুভ্র উজ্জ্বল র্‌
প্রতিভাত হল। সেট ন
