সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩১১ পারা ১৯
৪৬। তখন যাদুকরেরা ই ও লো
3০৮৩০ (৮০০০৩৬7৩014)
সাজদাহবনত হয়ে পড়ল । ত৪১ ০
৪৭। তারা বলল ঃ£ আমরা। 75: 1114-1৫-11
টেল ৩ ১৫] গা.
ঈমান আনলাম জগতসমূহের যা ্ঠ
রবের প্রতি -
৪৮। যিনি মুসা ও দি
্্ .. ? 2 পর ৬০১১) ও গি/
হারুনেরও রাব্ব। ৮৮০১5০৭০০০০
মূসা (আঃ) এবং যাদুকরেরা মুখোমুখি হল
মুসা (আঃ) ও ফির'আউনের মধ্যে যে মৌখিক তর্ক-বিতর্ক চলছিল তা শেষ
হল এবং এখন কার্যের বিতর্ক শুরু হল। এই বিতর্কের আলোচনা সূরা আ'রাফ,
সূরা তা-হা এবং এই সূরায় রয়েছে। কিবতীদের ইচ্ছা ছিল আল্লাহর নূরকে
নির্বাপিত করা, আর আল্লাহ তা'আলার ইচ্ছা ছিল নূরকে ছড়িয়ে দেয়া, যদিও
কাফিরেরা তা পছন্দ করেনা । সুতরাং আল্লাহর ইচ্ছা বিজয় লাভ করল। যেখানেই
ঈমান ও কুফরীর মধ্যে মুকাবিলা হয়েছে সেখানেই ঈমান কুফরীর উপর বিজয়ী
হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
&র ৮ তর রণ ২৯৫৭ বি নে 4... পচ মর ১
শব 9 $৬৬11% 15৮ ১৯০১৩ ৩৬৬৮০ ৬০ “3 ০3৬ চে
০৮০2 0১৷।
কিন্তু আমি সত্য দ্বারা আঘাত হানি মিথ্যার উপর; ফলে ওটা মিথ্যাকে চুর্ণ-
বিচুরণ করে দেয় এবং তত্ক্ষণাৎ মিথ্যা নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। দুর্ভোগ তোমাদের!
তোমরা যা বলছ তার জন্য ৷ (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ১৮) অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
বি বে ৫.3 তা ঞ 2
0৬০০৪ $9%5 ০ 78 053
আর বল ৪ সত্য এসেছে এবং মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে । (সূরা ইসরা, ১৭ ৪ ৮১)
এখানেও এটাই হয়েছিল। প্রতিটি শহরে লোক পাঠিয়ে বড় বড় খ্যাতনামা
যাদুকরদেরকে একত্রিত করা হয়। তাদের সঠিক সংখ্যার জ্ঞান একমাত্র আল্লাহ
তা'আলারই রয়েছে। তাদের একজন বলেছিল $
28 ১২2৮3 ১২ ১৪ নব.
০১৯১] 215১6 ৬) 2 9 2] যাদুকরদের বিজয় লাভের পর
আমরা তাদেরই অনুসারী হয়ে যাব। (২৬ £ ৪০) অথচ এ কথা কারও মুখ দিয়ে
