লা
সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩১২ পারা ১৯
বের হলনা ঃ 'হক যে দিকে হবে, তা যাদুকর কিংবা মুসা (আঃ) যে'ই হোক,
আমরাও সেই দিকের হয়ে যাব।” তারা সবাই ছিল তাদের বাদশাহর ধর্মের
অনুসারী । যথাস্থানে ফির'আউন আমীর-ওমরাহকে সঙ্গে নিয়ে অত্যন্ত
জাকজমকের সাথে গমন করল। সাথে সৈন্য-সামস্তও ছিল । যাদুকরদেরকে সে
তার সামনে ডাকিয়ে নিল । যাদুকেররা ফির'আউনকে বলল $
» 42») ৫ ১৫ ০২০ ০৮৫ ০ (এ -] 5১1৫ ক স্ত[:4 র্‌
ভেলে 215) 6০)5 চ5ি 0৬ .2১9-৭ ৩৯৩৮৬) %% 0 ০
আমরা যদি বিজয়ী হই তাহলে আমাদের জন্য পুরস্কার থাকবে তো? জবাবে
ফির'আউন বলল ঃ হ্যা, হ্যা, শুধু পুরস্কার নয়, বরং তোমরা আমার নৈকট্য
লাভকারীদের অন্তর্ভুক্ত হবে। তারা তখন আনন্দে আহ্লাদিত হয়ে মাইদানের দিকে
চলল। সেখানে গিয়ে তারা মুসাকে (আঃ) বলল ঃ
হুর ৫ দা, রে টপ
10508 .৬৬1 ১৭ 0% ০৮০৬1 2)35025 ৬1 4) ৮০১৯
হে মুসা! হয় তুমি নিষ্ষেপ কর অথবা প্রথমে আমরাই নিক্ষেপ করি। মুসা
বলল $ বরং তোমরাই নিক্ষেপ কর ৷ (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ৬৫-৬৬) অতঃপর
যাদুকরেরা তাদের রজ্জু ও লাঠি নিক্ষেপ করল এবং বলল ঃ
৩১১১৫) ১৯৫ ৩) ৩১০0 8ঠ5) ফির'আউনের ইয্যাতের শপথ! আমরাই
বিজয়ী হবো। যেমন সাধারণ অজ্ঞ লোকেরা যখন কোন কাজ করে তখন বলে $
এটা অমুকের সৎ আমলের কারণে হয়েছে। সূরা আ'রাফে রয়েছে ঃ
পিট চ০য ১৮৬5 7৯১১০১২১১৭5 ৬৭০ সে 1
যখন যাদুকরেরা নিক্ষেপ করল তখন লোকের চোখে ধাঁধার সৃষ্টি করল এবং
তাদেরকে ভীত ও আতংকিত করল, তারা এক বড় রকমের যাদু দেখাল ৷ (সূরা
আ'রাফ, ৭ ঃ ১১৬) সূরা তা-হায় আছে ঃ
1 2 র্‌ চা ্
তা ৬১৮ 2000 ভিঠ) 3
যাদুকরেরা যা'ই করং্ক কখনও সফল হবেনা । (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ৬৯)
৩১১৩৮ ৬০%50%1%$8 84০০৮ ০১১১ ০06 মুসার (আঃ) হাতে যে লাঠিটি ছিল
তা তিনি মাইদানে নিক্ষেপ করেন। সাথে সাথে ওটা বিরাট অজগর হয়ে যায় এবং
মাইদানে যাদুকরদের যতগুলো নযরবন্দীর জিনিস ছিল সবগুলোকেই খেয়ে ফেলে ।
