সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩১৩ পারা ১৯
এ তা তা ক টা সণ) 5117 নেন ৪. 2 কে
দর 9 ৩১৮০ 1৮০5 ১০৮০২ 176 02655 উল্ট। ত%ঃ
ড./” ০ ১২৭ এ ১০৮ ?4112 ঞ 1 রে রত পূ ঞ পা.
৩5 টে ৩9 ৬০1 1৮7৬ ০১৬৩০ ইশদেত। চো 9 ০১১০০
৭১৬ ৮৮৭১০/
০৯৩17-৯ ও ঠেশতাও
পরিশেষে যা হক ছিল তা সত্য প্রমাণিত হল, আর তারা যা কিছু করেছিল তা
বাতিল প্রতিপন্ন হল ৷ আর ফির'আউন ও তার দলবলের লোকেরা মুকাবিলার
মাইদানে পরাজিত হল এবং লাছিত ও অপমানিত হল । যাদুকরেরা তখন
সাজদাহবনত হল ৷ তারা বলল ৪ আমরা বিশ্বের রবের পতি ঈমান আনলাম, মুসা
ও হারূনের রবের পতি । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১১৮-১২২)
এত বড় পরিবর্তন ফির'আউন স্বচক্ষে দেখতে পেল যে, যে যাদুকরদের
মাধ্যমে সে মুসার (আঃ) উপর জয়ী হবে ভেবেছিল তারা নিজেদের পরাজয়
স্বীকার করে নিল এবং সারা জাহানের মালিক আল্লাহর প্রতি সাজদাহবনত হল ।
এভাবে ফির'আউন সবার সামনে পরাজিত ও অপমানিত হল যা এর পূর্বে আর
কখনও ঘটেনি । কিন্তু এ অভিশঙ্তের ভাগ্যে ঈমান লিখিত ছিলনা বলে তখনও
তার চোখ খুললনা, বরং সে মহামহিমান্বিত আল্লাহর আরও বড় শত্রু হয়ে
দাড়ালো। আল্লাহ, তার মালাইকা এবং সমস্ত মানব জাতির অভিশাপ তার উপর
বর্ষিত হোক । স্বীয় ক্ষমতা বলে সে সত্যকে দূর করে দেয়ার জন্য উঠে পড়ে
লেগে গেল । সে যাদুকরদেরকে বলল ঃ
চা পা নিব বিরকোা টঢচে ্
নে পদক 69) ১০৯ ১]
সেতো দেখছি তোমাদের প্রধান, সে তোমাদেরকে যাদু শিক্ষা দিয়েছে ৷ (সূরা
তা-হা, ২০ ৪ ৭১)
তর রা, 2১2 লে (111 ৫
732১4689550 (516৬ ৫!
নিশ্চয়ই তোমরা এক চক্রান্ত পাকিয়েছ শহরবাসীদের সেখান থেকে তাড়িয়ে
দেয়ার জন্য ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১২৩)
8৪৯। বলল ঃ আমি পত্ুা়-1 ৩5 লে ্ৈ
১৩০ "বা পচওত পেপে ক ৮ চে"
তোমাদেরকে অনুমতি দেয়ার 0০ তা এ ডে 103৬.
পূর্বেই তোমরা তাতে বিশ্বাস ৷ ৫: দা ৰা
করলে? এইতো তোমাদের প্রধান ৷ ০ রণ
ঢুকেজেজেছেজেছ ্ি
