সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩১৫ পারা ১৯

্। ২ ঠ ৷ ৬ %) এইতো তোমাদের প্রধান যে তোমাদেরকে
যাদু শিক্ষা দিয়েছে। অর্থাৎ ঃ আমি বুঝতে পেরেছি যে, তোমরা সবাই মুসার (আঃ)
শিষ্য এবং সে তোমাদের গুরু ৷ সে'ই তোমাদের সবাইকে যাদু শিখিয়েছে। এটা
ছিল ফির'আউনের সম্পূর্ণরূপে বে-ঈমানী ও প্রতারণামূলক কথা৷ ইতোপূর্বে
যাদুকরেরা না মুসাকে (আঃ) দেখেছিল, না মূসা (আঃ) যাদুকরদেরকে চিনতেন ।
আল্লাহর নাবী নিজেইতো যাদু জানতেননা, সুতরাং অপরকে তিনি তা শিখাবেন কি
করে? ফির'আউন যাদুকরদের ধমকাতে শুরু করল এবং নিজের অত্যাচারমূলক
নীতিতে নেমে এলো । সে যাদুকরদেরকে বলল ঃ

রে. ত গর ১4৩৬ ৮১ বেটার এত ৰচ ৩ 11067114184 -55154 1046

১ 5 ৩১৩5:02-04৫%9149১0182%59- 422 ৩১66
টেজ 2 আমি অবশ্যই তোমাদের হাত-পা বিপরীত দিক হতে কেটে ফেলব ।
অতঃপর তোমাদের সকলকে শূলবিদ্ধ করে ছাড়ব। যাদুকরদের সবাই সমস্বরে
জবাব দিল $

১

৩১১১৫২১0050) ৫) %১.$ % এতে কোন ক্ষতি নেই। তোমার যা ইচ্ছা তা
তুমি করতে পার। এটাকে আমরা মোটেই পরোয়া করিনা। আমাদেরকেতো আল্লাহ
তা'আলার নিকট ফিরে যেতেই হবে। আমরা তারই নিকট আমাদের কাজের
প্রতিদান চাই। তুমি আমাদেরকে যত কষ্ট দিবে ততই আমরা তার নিকট থেকে
সাওয়াব লাভ করব। সত্যের উপর বিপদ-আপদ সহ্য করাতো সাধারণ ব্যাপার,
যাকে আমরা মোটেই ভয় করিনা। (2১৮4 (0%% (00929 ৬1 ৩৮ ৩] আমাদের
এখন কামনা এটাই যে, আমাদের রাব্ব আমাদের পূর্বের অপরাধ ক্ষমা করবেন।

তত না ৮ »

০১৯ চ 5) 0গ (রে ঠা কারণ আমরা মু'মিনদের মধ্যে অগ্রণী। অর্থাৎ
মিসরবাসীদের মধ্যে আমরাই হলাম প্রথম মুসলিম। যাদুকরদের এ উত্তর শুনে
ফির'আউন আরও চটে গেল এবং তাদের সবাইকে হত্যা করে ফেলল ।

০ ০ ০ পর টক ১:
৫২ 1 আমি মূসার প্রতি অহী ঞ 1 2 1 1 '? | নল গা | ্্ট
করেছিলাম এই মর্মে $ আমার | ৮৮1 ০1 ৮৮৭৩) টাও 21
বান্দাদেরকে নিয়ে রাতে
