সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩২৬ পারা ১৯

৩১৩৬৫ %৬% না আমি এসব গুণে গুণার্বিত রবেরই ইবাদাত করি।
তিনি ছাড়া আর কারও আমি ইবাদাত করবনা । তার প্রথম গুণ এই যে, তিনি
আমাকে সৃষ্টি করেছেন । তিনিই আমাকে পথ প্রদর্শন করেন। তার দ্বিতীয় গুণ এই
যে, তিনিই হলেন প্রকৃত পথ প্রদর্শক । তিনি যাকে চান তার পথে পরিচালিত
করেন এবং যাকে চান ভুল পথে পরিচালিত করেন।

৩১%:১৫ 90৯৮১ 92 6ট4।9 আমার রবের তৃতীয় গুণ এই যে, তিনি হলেন
সৃষ্টজীবের আহারদাতা। আসমান ও যমীনের সমস্ত উপকরণ তিনিই প্রস্তুত
করেছেন। মেঘ উঠানো, ছড়ানো এবং তা হতে বৃষ্টি বর্ষণ করা, তা দ্বারা
পৃথিবীকে সঞ্জীবিত করা এবং এরপর যমীন হতে ফসল উৎপাদন এসব তারই
কাজ । তিনিই পিপাসা নিবারণকারী সুপেয় পানি আমাদেরকে দান করেন এবং
তার অন্যান্য সৃষ্টজীবকেও দান করে থাকেন। মোট কথা, আহার্য ও পানীয়
দানকারী তিনিই ।

১১৯১৪ 7৬$ ৬০১১৫ 16) ? সাথে সাথে আমাদেরকে সুস্থতা দানও তারই
কাজ । এখানে ইবরাহীম (আঃ) পূর্ণ ভদ্রতা রক্ষা করেছেন যে, রোগাক্রান্ত হওয়ার
সম্বন্ধ তিনি নিজের দিকে করেছেন, আর রোগযমুক্তির সম্বন্ধ করেছেন আল্লাহ
তা'আলার দিকে। অথচ রোগও তারই নির্ধারণকৃত ও তৈরীকৃত ৷ এই সৌন্দর্য ও
নমনীয়তা সূরা ফাতিহায়ও রয়েছে।

পে ৮1৩১৬)

আমাদেরকে সরল সঠিক পথ প্রদর্শন করণ্ন । (সূরা ফাতিহা, ১ ঃ ৬) ইনআম
ও হিদায়াতের সম্বন্ধ রয়েছে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলার দিকে। আর
গযবের ফায়েল বা কর্তাকে লুপ্ত রাখা হয়েছে। সূরা জিন-এ জিনদের উক্তিতেও
এটাই পরিলক্ষিত হয়। তারা বলেছে $

2 22স০স৮2৫, পু ২110-52-১০ এর 72৫ 111৫
1৩4৬% পা? পট চা! ৩১০১ | ৮ | ৫ | 62৩৩ তাঃ
আমরা জানিনা, জগতবাসীর অমংগলই অভিপ্রেত, না কি তাদের রাব্ব তাদের
মংগল করার ইচ্ছা রাখেন ৷ (সূরা জিন, ৭২ ৪ ১০) এখানেও মঙ্গলের নিসবাত বা
সম্বন্ধ রবের দিকে করা হয়েছে এবং অমঙ্গলের মধ্যে এই সম্বন্ধ প্রকাশ করা
হয়নি৷ অনুরূপভাবে এই আয়াতেও রয়েছে $
