সূরা ২৬ ৪$ শু'আরা ৩৩৯ পারা ১৯
হে আমার রাক্বস! আমার সম্প্রদায়তো আমাকে অস্বীকার করছে। সুতরাং
আপনি আমার ও তাদের মধ্যে স্পষ্ট মীমাংসা করে দিন এবং আমাকে ও আমার
সাথে যেসব মু'মিন রয়েছে তাদেরকে রক্ষা করুন । যেমন অন্যত্র বর্ণিত আছে $
গে 5 ৩১১০2 010%5664
তখন সে তার রাব্বকে আহ্বান করে বলেছিল $ আমিতো অসহায়; অতএব
তুমি আমার প্রতিবিধান কর । (সূরা কামার, ৫৪ ঃ ১০)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ তার প্রার্থনা কবুল করেন এবং মানুষ, জীবজন্ভ ও
আসবাব-পত্রে ভরপুর নৌকায় আরোহণের নির্দেশ দেন। এরপর আসমান ও
যমীন হতে প্লাবন এসে পড়ে এবং ভূ-পৃষ্ঠের সমস্ত কাফিরের মূলোৎপাটিত হয়।
এতে অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে, কিন্তু অধিকাংশ মানুষই মু'মিন নয়। আল্লাহ
পরাক্রমশালী, আবার সাথে সাথে তিনি পরম দয়ালুও বটে ।
১২৩। আদ» :1জহরদায়] ৯ ৯ সস টর্চ
চদেতেল। ১০ অপ াা
রাসূলদেরকে অস্বীকার করেছিল । ১১ ১০ অত তা
£1.,১1-1৫ 32
১২৪। যখন তাদের ভাই হুদ | 2১2 ১১০ (806 ১)”
তাদেরকে বলল ঃ তোমরা কি
সাবধান হবেনা? ০১৪ ঠা
১২৫। আমি তোমাদের জন্য লে
এক বিশ্বস্ত রাসূল । ০০০০1 ঠ:৫
১২৬। অতএব আল্লাহকে ভয় পি পণ
কর এবং আমার আনুগত্য কর। | ৩১৮ ? ৫১1১০ ডা
১২৭। আমি তোমাদের নিকট, ১1০ ১১৬১০, 17
এর জন্য কোন প্রতিদান চাইনা, | পচ ৮” পে 0 29 না
আমার পুরস্কারতোঃ (০৮ ০ ৬ এ রর
মূ ঞ ক ঞ
জগতসমূহের রবের নিকট | 4 ০ ১) গে?) ০) 71
রয়েছে 1 ৷
টেপ | প
