সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৩৪ পারা ১৮
ফসল কাটার দিনই ওর যাকাত আদায় কর । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৪১)
আবার এও হতে পারে যে, এখানে যাকাতের অর্থ হচ্ছে নাফ্‌সকে তারা শির্ক
এবং কুফরীর পংকিলতা থেকে পবিত্র করে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
1
: ও নে চে দে
লে 52৩ (৮০৩৬৫. ৫-%% 2১৫৩ তক ৩৯৬
সে'ই সফলকাম হবে যে নিজেকে পবিত্র করবে এবং সেই ব্যর্থ হবে যে
নিজেকে কলুষাচ্ছন্ন করবে । (সূরা আশ্‌ শামৃস, ৯১ ঃ ৯-১০) এও হতে পারে যে,
নাফ্সের আভ্যন্তরীণ অবস্থা এবং ধন-সম্পদ এই উভয় জিনিসের পবিত্রতা হাসিল
করার কথা বলা হয়েছে। কারণ ধন-সম্পদের পবিত্রতা রক্ষা করার কথা মানুষ
তখনই খেয়াল করবে যখন তার হৃদয়-মন সব দিক থেকে পবিত্র থাকার চিন্তা-
ভাবনা করে। আল্লাহ তা'আলাই এ বিষয়ে ভাল জানেন ৷ অতঃপর বলা হচ্ছে ঃ
1 রে ৩ 4৮০৫ ৮২৮১1৭2 ? গনী ও ১৪
কল ৬৭ ০ গা ক ৮ ১) ৩১৪৬ 250 4 ৩৭%95
? ৪৭১
০১৬৫ ৩৮%৫ ৩১5০69৬8080) ৩০%-০১৪১০১১% চ১০৮
যারা যাকাত প্রদানে সক্রিয়, যারা নিজেদের যৌনাংগকে সংযত রাখে
নিজেদের ল্রী অথবা আধিকারভূক্ত দাসীগণ ব্যতীত, এতে তারা নিন্দনীয় হবেনা ৷
অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা যে বিষয়ে নিষেধ করছন তা মেনে নিয়ে যারা নিজেদের
গোপনাঙ্গের হিফাযাত করে এবং আল্লাহ যা নিষেধ করেছেন তা থেকে বিরত
থাকে যেমন ব্যভিচার, লাম্পট্যতা, সমকামিতা পরিহার করে এবং বিয়ের মাধ্যমে
আল্লাহ্‌ তাদের জন্য যাদেরকে বৈধ করেছেন এবং যুদ্ধলন্ধ দাসী, যাদেরকে
আল্লাহ্‌ হালাল করেছেন তারা ছাড়া অন্যদের কাছে গমন করেনা । নিয়্নর
আয়াতেও একটি উক্তি এই রয়েছে ৪
2৫ ৮৫ ৯2364 রা ৮0১০৮ ২৮017
8১4701০১580 % ০299 ০৬৮১৮] 0295
'দুর্ভোগ মুশরিকদের জন্য যারা নিজেদেরকে পবিত্র করেনা । (সূরা
ফুস্সিলাত, ৪১ ঃ ৬-৭) আবার এও হতে পারে যে, নাফ্সেরও যাকাত, মালেরও
যাকাত । এসব ব্যাপারে সঠিক জ্ঞানের অধিকারী একমাত্র আল্লাহ ।
1
এরপর ঘোষণা করা হচ্ছে ঃ ০১১8) ১ ৭৮৬ ৩১৪ ৮৮9 | ৩০ যারা
এদেরকে ছাড়া অন্যদেরকে কামনা করে তারা হবে সীমালংঘনকারী ।
