সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৪১ পারা ১৯
“আদ জাতির প্রতি হুদের (আঃ) দাওয়াত

এখানে হুদের (আঃ) ঘটনা বর্ণিত হচ্ছে যে, তিনি তার সম্প্রদায় 'আদ
জাতিকে আল্লাহর পথে আহ্বান করেন। তারা ছিল আহকাফের অধিবাসী ।
আহকাফ হল ইয়ামান দেশের হায্রা মাউতের পার্শ্ববর্তী একটি পার্বত্য অঞ্চল ।
হুদের (আঃ) যুগটি ছিল নূহের (আঃ) পরবর্তাঁ যুগ ৷ সূরা আ'রাফেও তার ঘটনা
বর্ণনা করা হয়েছে।

পল» »০:৫%৯ পি এ দু মা ঢু রে
£৬ ৯১৭ 6 (559 ঠ১2১ ১৬৫ ৬৫ ট&02 0০24 ১) 50915

তোমরা সেই অবস্থার কথা স্মরণ কর যখন নুহের সম্প্রদায়ের পর আল্লাহ
তোমাদেরকে তাদের সইলাভিষিক্ত করেছেন এবং তোমাদেরকে অন্যদের অপেক্ষা
শক্তিতে অধিকতর বৈশিষ্ট্যমডিত করেছেন ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৬৯) 'আদ
সম্প্রদায়কে বেশ স্বচ্ছলতা প্রদান করা হয়। তারা ছিল সবল ও সুঠাম দেহের
অধিকারী ৷ তাদের ছিল প্রচুর ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি। জমি-জমা, বাগ-
বাগিচা, ফল-মূল, নদী-প্রস্রবণ ইত্যাদির প্রাচুর্য ছিল তাদের । মোট কথা, সুখের
সামগ্রী তাদের সবই ছিল। কিন্তু তারা মহান আল্লাহর নি'আমাতরাশির জন্য তার
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেনি এবং তার সাথে শরীক স্থাপন করে অন্যদের উপাসনা
করত । নাবীকে (আঃ) তারা অবিশ্বাস করেছিল । তিনি তাদেরকে বুঝিয়েছিলেন
এবং আল্লাহর ভয় প্রদর্শন করেছিলেন ৷ তিনি তাদেরকে তার রাসূল হওয়ার কথা
জানিয়ে দেয়ার পর তার আনুগত্য করা এবং আল্লাহর একাত্মবাদে বিশ্বাসী
হওয়ার দাওয়াত দেন, যেমন নূহ (আঃ) দাওয়াত দিয়েছিলেন ৷ নূহ (আঃ) তার
লোকদেরকে বলেছিলেন ঃ

০১৮: 51 %9৩) 0 ৩১৮%গ%ে তোমরা কি প্রতিটি উঁচু স্থানে অনর্থক
স্থৃতিসৌধ/ভাকস্কর্য নির্মাণ করছ? তাফসীরকারকগণ 2)” শব্দের অর্থের ব্যাপারে
মতভেদ করেছেন। তবে সংক্ষিপ্ত কথা এই যে, উহা হল চলাচলের প্রশস্ত
জায়গায় উচু উঁচু স্মৃতি-স্তম্ত তৈরী করা যাতে কেহকে কিংবা কোন বিষয়ে স্মরণে
আসে ৷ এ জন্যই তিনি বলেছেন ঃ 8231 £2) 09 ৩১: অর্থাৎ এ সব স্মৃতি স্ত
স্ভের তোমাদের কোন প্রয়োজনই ছিলনা ৷ এর দ্বারা লোক দেখানো এবং অপচয়
ছাড়া আর কিছুই সাধিত হয়না । তাদের নাবী তাদেরকে এ থেকে বিরত থাকতে এ
