সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৪৭ পারা ১৯
সালিহ তাদেরকে বলল 3 226৫৫ যা
তোমরা কি সাবধান হবেনা? কে!
১৪৩। আমিতো তোমাদের 2 লাগ
জন্য এক বিশ্বস্ত রাসূল । ০৫৩ ১৮
১৪৪ ৷ অতএব আল্লাহকে ভয় "টা না
কর এবং আমার আনুগত্য ৩১৯৮9 ৬০1১৪] ৬ ১”
কর।

১৪৫। আমি তোমাদের নিকট দা

এ জন্য কোন প্রতিদান চাইনা, | ০৫ £2%7 ০০০ 1 9-12

আমার পুরস্কারতো ১-০১০১৫১ ১১ ১ গার

জগতসমূহের রবের নিকটই | 25 ৩ ১) গে) ৩) 1

রয়েছে। পট চা

পো

সালিহ (আঃ) এবং ছামূদ জাতি

আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দা ও রাসূল সালিহর (আঃ) ঘটনা বর্ণনা করছেন যে,
তাকে তার কাওম ছামুদের নিকট প্রেরণ করা হয়েছিল । তারা ছিল আরাবীয়

লোক। তারা হিজর নামক শহরে বাস করত। ওটা ছিল ওয়াদি আল কুরা ও

সিরিয়ার মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। তাদের আবির্ভাব ঘটেছিল কাওমে হুদের

(অর্থাৎ 'আদের) পরে এবং কাওমে ইবরাহীমের পূর্বে । শাম অভিমুখে যাওয়ার
পথে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এখান দিয়ে গমন করার কথা
সূরা আ'রাফের তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে। ছামুদ সম্প্রদায়কে তাদের নাবী সালিহ

(আঃ) আল্লাহর দিকে আহ্বান করে বলেন ঃ 'আমি তোমাদের নিকট এক বিশ্বস্ত

রাসূলরূপে প্রেরিত হয়েছি। সুতরাং তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং আমার

আনুগত্য স্বীকার কর।' কিন্তু তারা তার কথা মানতে অস্বীকার করল এবং
কুফরীর উপরই কায়েম থাকল । তারা সালিহকে (আঃ) অবিশ্বাস করল এবং তাঁর
উপদেশ সত্ত্বেও তারা পরহেযগারী অবলম্বন করলনা। বিশ্বস্ত রাসূলের উপস্থিতি
সত্তেও তারা হিদায়াতের পথে এলোনা। অথচ নাবী (আঃ) তাদেরকে
পরিষ্কারভাবে বললেন ঃ আমি এ কাজের জন্য তোমাদের নিকট কোন প্রতিদান
চাইনা, আমার পুরস্কারতো জগতসমূহের রবের নিকটই রয়েছে। তারপর তিনি
