সূরা ২৬ ৪ শু'আরা ৩৫৫ পারা ১৯
সবাইকে রক্ষা করলাম - দা
১৭১। এক বৃদ্ধা ব্যতীত, সে 7১, -11%27 শা

ভে | ও
ছিল পশ্চাতে অবস্থানকারীদের ৬০০10050005
অন্তর্ভুক্ত ।
১৭২। অতঃপর অন্যদেরকে ু
ধ্বংস করলাম। জে চাট ০১৭৩ পিতা
১৭৩। তাদের, উপর, শাস্তি 5 ৫১ 1১০০১ ০১
মূলক বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলাম, 1 ০ ও ও নণা
এবং ভীতি প্রদর্শনের জন্য এই স্ য়
৪৩১৩৫) 0/652০2/$
বৃষ্টি ছিল কত নিকৃষ্ট! ৬ ৫
১৭৪। এতে অবশ্যই নির্দর্শন ৷ _ দা
রয়েছে, কিন্তু তাদের ০৬ 2%$ ৪০১১০ ৩)
অধিকাংশই মু'মিন নয়। টু
রে
তা ৮ও ০১১১৬ |
১৭৫। তোমার রাক্ব, তিনিতো ৷ , ১ সট,
পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু । | স্টি22) 22179 ০%১ ৩)3€2
লূতের (আঃ) কাওমের কার্যাবলীর প্রতি ধিক্কার,
তাদের প্রতিক্রিয়া এবং তাদের জন্য শাস্তি
লূত (আঃ) তার কাওমকে এই বিশেষ নির্লজ্জতাপূর্ণ কাজ থেকে বিরত রাখতে
গিয়ে বলেন ঃ তোমরা তোমাদের কাম প্রবৃত্তি চরিতার্থ করার উদ্দেশে পুরুষদের
নিকট যেওনা, বরং তোমরা তোমাদের হালাল স্ত্রীদের কাছে গিয়ে তোমাদের কাম
বাসনা চরিতার্থ কর, যাদেরকে মহান আল্লাহ্‌ তোমাদের জোড়া বানিয়ে
দিয়েছেন তার এ কথার উত্তরে তার কাওমের লোকেরা তাঁকে বলল ঃ
2১৯০১) 22 $%£থ1 ৮১) হে লূত! তুমি যদি এ কাজ হতে বিরত না হও
তাহলে অবশ্যই তোমাকে দেশ থেকে বের করে দেয়া হবে। যেমন বলা হয়েছে $
