সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৫৭ পারা ১৯
কি সাবধান হবেনা? দর
০ জা
১৭৮। আমিতো তোমাদের ঢল গ্চল্ঠু গা
৮১৮৮১ ঞ$
জন্য একজন বিশ্বস্ত রাসূল । সো 0৮০ শে ঠ)শ4৭
১৭৯। সুতরাং তোমরা দি পপ 2
১০১০7 4 নে ক ৫
আল্লাহকে ভয় কর এবং! ৩১৯১৮ %$ ৬১|1১45.14৭
আমার আনুগত্য কর।
১৮০। আমি তোমাদের নিকট এ ₹ গর, সাত
ু ৩1১৩ রব ঞ পপ ৫
জন্য কোন প্রতিদান চাইনা; 7 ভি ও 23১4
আমার পুরস্কারতো জগতসমুূহের টা ৮ ক
রবের নিকটই রয়েছে। সো ৩25০ ০১) 62 ৩)
আইকাবাসীদের প্রতি শু'আইবের (আঃ) দাওয়াত

এ লোকগুলো মাদইয়ানের অধিবাসী ছিল । শু'আইবও (আঃ) তাদেরই মধ্যে
একজন ছিলেন । তাকে তাদের ভাই না বলার কারণ শুধু এই যে, তারা আইকার
পূজা করত। আর এই আইকার সাথেই তাদেরকে সম্পর্কযুক্ত করা হয়েছে।
আইকা ছিল একটি গাছ। অন্যত্র বলা হয়েছে যে, উহা ছিল গাছের সমষ্টি যে
গাছসমূহের শাখা থেকে ছড়া বের হয়ে মাটি পর্যন্ত পৌছে যায়। এ কারণেই
অন্যান্য নাবীদেরকে বংশগত সম্পর্কের কারণে যেমন তাদের উম্মাতের ভাই বলা
হয়েছে, শু'আইবকে (আঃ) তার উম্মাতের ভাই বলা হয়নি, যদিও বংশগত
হিসাবে তিনিও তাদের ভাই ছিলেন। যারা এই সিদ্ধান্তে পৌছতে পারেননি তারা
বলেন যে, আইকাবাসী এবং মাদইয়ানবাসী এক নয়। তারা অন্য কাওম ছিল।
তারা দাবী করেন যে, শু'আইবকে (আঃ) তার নিজের কাওমের নিকটও পাঠানো
হয়েছিল এবং এ কাওমের নিকটও তিনি প্রেরিত হয়েছিলেন। আবার অন্যান্যরা
বলেন যে, তিনি তৃতীয় একটি কাওমের নিকটও প্রেরিত হয়েছিলেন।

729 ৩৬৬1 (আইকাবাসী) ইসহাক ইব্ন বিশরের (রহঃ) মতে আইকাবাসী
ছিল শু'আইবের (আঃ) কাওম। (দুররুল মানসুর ৬/৩১৮) অন্যান্যদের মধ্যে
যুআইবির (রহঃ) বলেন ঃ£ আইকা এবং মাদইয়ানের অধিবাসীরা মূলতঃ একই
লোক। (তাবারী ১৯/৩৯০) আল্লাহই এ ব্যাপারে ভাল জানেন ।
