সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৫৯ পারা ১৯
প্রাপ্য হতে কম দিবেনা ৷ অনুরূপভাবে কারও নিকট থেকে যখন কোন জিনিস
নিবে তখন বেশী নেয়ার চেষ্টা করনা। অর্থাৎ অন্যের কাছ থেকে নেয়ার সময়
যেমন সঠিক নিচ্ছ তেমনি অন্যকে দেয়ার সময়েও সঠিক মাপে দিবে ।

পিতা) ০০৪) 12%) $ দাড়ি-পাল্লা সঠিক রাখবে যাতে ওযন সঠিক
হয়। ন্যায়ের সাথে ওযন করবে, ফাঁকি দিবেনা ৷ কেহকে তার জিনিস কম দিবেনা ৷

৩১৬১০১১০১১৭ 31১ 9 চুরি-ডাকাতি এবং লুটপাট করবেনা ।
লোকদেরকে ভয় দেখিয়ে তাদের মাল-ধন ছিনিয়ে নিবেনা ৷ যেমন অন্যত্র
বলা হয়েছে ঃ

গুঞঙ £2 এ 4 । 2১৫ ৰ্ল/
৩১৩৩১ ৮172 06513840 3

আর (জীবনের) প্রতিটি পথে এমনিভাবে দস্যি হয়ে যেওনা ৷ (সূরা আ'রাফ,
৭ঃ৮৬)

০১৯% £ 99 (৫৫1 গ%31১%5 3 এ আল্লাহর শাস্তিকে তোমরা ভয়
কর যিনি তোমাদেরকে ও তোমাদের পূর্ববর্তী সমস্ত লোককে সৃষ্টি করেছেন৷ যিনি
তোমাদের ও তোমাদের বড়দের রাব্ব। এটি একই ধরণের আয়াত যাতে মূসা
(আঃ) বলেছিলেন ঃ

2৪ঙ চট ? চা প্ লালেতার ই”
ভে? ০561 ৬%3 পণ?

তিনি তোমাদের রাবব এবং তোমাদের পূর্ব-পুরু্ষদেরও রাব্ব । (সূরা শু'আরা,
২৬ ঃ ২৬) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), সুফিয়ান ইবৃন
ওয়াইনাহ (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) প্রমুখ
* ০১৮%9। 81.) ?” এর অর্থ করেছেন ঃ তিনি পূর্ববর্তী জাতিকেও সুৃষ্টি
করেছেন। এরপর ইব্ন যায়িদ (রহঃ) তিলাওয়াত করেন ঃ

৮ ০৭ ৭
০৩৮৯৬।৮১৮৩ 1০৯ ১০০ ০০ 0৩৩৬3
শাইতানতো তোমাদের বহু দলকে বিভ্রান্ত করেছিল, তবুও কি তোমরা
বুঝনি? (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৬২)
'১৮৫। তারা বলল ঃ তুমিতো |. ৪১৫ - সার,
পা পা রন কে ক ক ঞ কন
যাদুগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত। মেদ 22০9) ০1 73-42
