সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৬৩ পারা ১৯
আ'রাফ, ৭ ঃ ৮৮) তারা আল্লাহর নাবীকে এবং তার অনুসারীদেরকে তাদের
বাসস্থান থেকে বিতাড়িত করতে চেয়েছিল ৷ পরিণামে তার কাওমকেই বরং আল্লাহ
তা'আলা ভূমিকম্পের মাধ্যমে বাড়ী ছাড়া করলেন। সূরা হুদে রয়েছে $
4 তর পা ৫ ণ নুর মা
2%2০)1১06 22541 ৩৬০13
যারা সীমালংঘন করেছিল মহানাদ তাদেরকে আঘাত করল । (সূরা হুদ, ১১ ঃ
৯৪) এটা এ কারণে যে, তারা আল্লাহর নাবীকে (আঃ) বিদ্রূপ করে বলেছিল ঃ
তল 4. হুর সরবত, শী ১ ূ সনপত 1222 ০
22170 0০ ৩ ০ঃ৩61 ১৩১২১ 2 ৩৮৩ ৬12৩2৯ ত ৩০১০৪]
এপ পে
১১29 8৯2৭ ৩১% ৩১) 1525
তোমার ধর্মনিষ্ঠা কি তোমাকে এই শিক্ষা দিচ্ছে যে, আমরা এ সব উপাস্য
বর্জন করি যাদের উপাসনা আমাদের পিতৃ-পুরু্যরা করে আসছে? অথবা এটা
বর্ন করতে বল যে, আমরা নিজেদের মালে নিজেদের ইচ্ছানুসারে ব্যবস্থা
অবলম্বন করি? বাস্তবিকই তুমি হচ্ছ বড় সহিষ্ণ, সদাচারী । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৮৭)
তারা এসব বলেছিল হাসি-তামাসা এবং বি্দ্রিপাত্মক ভঙ্গিতে । সুতরাং
শু'আইবকে (আঃ) তাদের কার্যকলাপের জবাব দেয়া যরুরী হয়ে পড়েছিল এবং
তাদের আচরণের উপযুক্ত শাস্তি প্রদানও অবশ্যস্তাবী ছিল । আর আল্লাহ সুবহানাহু
তা'ই করলেন। তিনি বলেন $
7৮২৮১. 214৫0
এ ০ ০০০০
অতঃপর মহানাদ তাদেরকে আঘাত করল । (সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৭৩)
4 রে রন: ৬৫ 43
এপ ৮৮০৪ 22১৩) ভুত 9
এবং এ যালিমদেরকে আক্রমণ করল এক বিকট গরভর্ন । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৯৪)
» |] ০525 রও ত্।£ রানে গস নি
তারা বলেছিল ঃ ০৯৪৬০৬৬| 22 ৩০% ৩) £ ০৬ ০21 24::%42%০ 67১৬
তৃমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আকাশের একটি খন্ড আমাদের উপর ফেলে
দাও। তারা অত্যন্ত বিরুদ্ধবাদী ও দুর্দমনীয় ভাষায় সালিহকে (আঃ) এ কথা
বলেছিল ৷ ফলে তাদের জন্য এমন শাস্তি অবধারিত হয়েছিল যা তারা কখনও
কল্পনাও করতে পারেনি। ৰব
