পা!
সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৬৪ পারা ১৯
এ চা &, ১০১৫ ৫ নে ্ররবুর্ণ
গেটট5 2১৪ ৩1৬০ ৩6 ১০) 204৬) 2১3 ৩1৬০ 2৬১৬৬ পরে তাদেরকে
মেঘাচ্ছনন দিনের শাস্তি এস করল; এটাতো ছিল এক ভীষণ দিনের শাস্তি।
মুহাম্মাদ ইব্‌ন জারীর (রহঃ) ইয়াযীদ ইব্ন বাহিলি (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন $
৫৫ এ কু এত
আমি ইবৃন আব্বাসকে (রাঃ) 2.) 2১3 ৬1৩০ ০৩০০৬ পরে তাদেরকে
মেঘাচ্ছনন দিনের শাস্তি এস করল - এ আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি
উত্তরে বললেন ঃ£ আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের উপর বজ্রপাত এবং ঠান্ডা বাতাস
প্রেরণ করেন যা তাদেরকে অত্যন্ত ভীত-বিহবল ও আতংক্গ্রস্ত করে তোলে ।
ফলে তারা তাদের পৃহকোণে আশ্রয় নেয় যাতে বজ্রধ্বনি এবং ওর বিপদ থেকে
মুক্ত থাকতে পারে। কিন্তু তাদের অন্তর থেকে ভয় দূর হচ্ছিলনা। তারা আবার
সবাই খোলা মাঠে জড় হল। আল্লাহ্‌ তা'আলা তখন সূর্যের নিচে মেঘ জমা
করেন। তারা ওর নিচে ছায়া এবং শীতলতা অনুভব করে এবং আরাম বোধ
করে। তাই একজন অপর জনকে ডাকতে থাকে এবং এক এক করে সবাই ওর
নিচে জমা হয়। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর আগুন বর্ষণ করেন।
ফলে সবাই পুড়ে মারা যায়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ উহাই ছিল ছায়া
দানের শাস্তির দিন', আসলে ওটা ছিল শাস্তির ভয়ংকর দিন৷ (তাবারী ১৯/৩৯৪)
র্্ ৮
রণ “১২ 1 দিন ৮ সব ৮৮১৭
সেটা 2)51596 ৩% ৩)5-০১৯৮- ০১১৩6 ৬5 5০৩১১0৬)
নিশ্চয়ই তাতে আছে নিদর্শন, কিন্তু তাদের অধিকাংশই মু'মিন নয় । তোমার
রাব্ব, তিনিতো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু । (সূরা শু' আরা, ২৬ ঃ ৮-৯)
নিঃসন্দেহে এ ঘটনা মহাপরাক্রমশালী আল্লাহর মহাশক্তির একটি বড়
নিদর্শন। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের নিকট হতে প্রতিশোধ গ্রহণ করার
ব্যাপারে মহাপরাক্রমশালী ৷ কেহই তার উপর বিজয় লাভ করতে পারেনা ৷ তিনি
তার সৎ বান্দাদের প্রতি পরম করুণাময় ।
১৯২। নিশ্চয়ই ইহা আল | ১ 71113. ১১১ ৫১
কুরআন) জগতসমূহের রাব্ব জট রত জম ৯) ওত
হতে অবতারিত।
১৯৩। জিবরাঈল হ্হা নিয়ে ট ৮ ৫ ৮ নব
ঠ ম্ ঞ চো
দ্য '
