সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৬৭ পারা ১৯
_ রয়েছে। পূর্ববর্তী নাবীরাও এর সুসংবাদ দিয়েছেন, এমনকি এ সমস্ত নাবীর
(আঃ) শেষ নাবী, যার পরে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম পর্যন্ত আর
কোন নাবী ছিলেননা, অর্থাৎ ঈসা (আঃ) বানী ইসরাঈলকে একত্রিত করে যে
ভাষণ দিয়েছিলেন তাতে তিনি বলেছিলেন ঃ
রণ ্ (0751 লা ঞ লা 41140 0৫(৮5
লো) 2১ ৩৮০ 8) টেট শে) চনে নও 1 ৮০5 0৬ ১)3
৯:৫৫ ১ ৯:95. সে ত্প ১% তু ৫১০০৮ ০৩০০৭ | 2৩ত + ৮
ত১৬৫ ৬৫ টে ও 9৮৮০ ভে 57০১0 ড৫ ওওও দে লে ৬9০
এত তত রণ ০?» |
স্মরণ কর, মারইয়াম তনয় ঈসা বলল ৪ হে বানী ইসরাঈল! আমি তোমাদের
নিকট আল্লাহর রাসূল এবং আমার পূর্ব হতে তোমাদের নিকট যে তাওরাত
রয়েছে আমি উহার সমর্থক এবং আমার পরে আহমাদ নামে যে রাসূল আসবেন
আমি তার সুসংবাদদাতা । (সূরা সাফ্ফ, ৬১ ঃ ৬)
%%%ঃ শব্দটি %১5%? শব্দের বহুবচন। %%%%? দাউদের (আঃ) কিতাবের নাম। 5
শব্দটি এখানে কিতাবসমুহের অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
0০ ০০
2271 ৬) 8১১০ 70৫ 0৪3
তাদের সমস্ত কারযর্কলাপ আছে “আমলনামায় ৷ (সূরা কামার, ৫৪ ৪ ৫২)
অতঃপর বলা হচ্ছে ঃ
ডা ৰ্ তে 2 ও 4: 2 ও
টেগাণে) ৮150 5০ তা 59144 ৬৩ 0৫ ঠা যদি তারা বুঝে ও
হঠকারিতা না করে তাহলে এটা কি কুরআনুল হাকীমের সত্যতার জন্য অনেক
বড় দলীল নয় যা স্বয়ং বানী ইসরাঈলের আলেমরাও পাঠ করে? যারা সত্যবাদী
ও যারা হঠকারী নয় তারা তাওরাতের এ আয়াতগুলি জনগণের সামনে প্রকাশ
করছে যেগুলিতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি প্রেরিত
কুরআনের উল্লেখ এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতার
সংবাদ রয়েছে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ), সালমান ফারসী (রাঃ) এবং
তাদের ন্যায় সত্য উক্তিকারী মহোদয়গণ দুনিয়ার সামনে তাওরাত ও ইঞ্জীলের এ
সমুদয় আয়াত দেখিয়ে দেন যেগুলি নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
মাহাত্ম্য ও গুণাবলী প্রকাশ করেছিল । আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
