গা

সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৭০ পারা ১৯
জনপদ ধ্বংস করিনি যার ১ 2»
জন্য সতর্ককারী ছিলনা । রদ
২০৯। এটা উপদেশ ১ 128. 7

দ্ ক ক পা ক ্ 14

স্বরূপ, আর আমি ৩৯৯০৮ ০০9 6 ১
অত্যাচারী নই।
শাস্তি প্রত্যক্ষ না করা পর্যন্ত অবিশ্বাসী কাফিরেরা ঈমান আনবেনা

মহামহিমাৰ্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ পের) ৩16 811223 ৬৫ ৬ ৩১০% ১

অবিশ্বাস, কুফরী, অস্বীকার ও অমান্যকরণ এই অপরাধীদের অন্তরে সঞ্চারিত
-. হয়েছে। তারা যে পর্যন্ত স্বচক্ষে শাস্তি প্রত্যক্ষ না করবে ততক্ষণে ঈমান
আনবেনা । এঁ সময় যদি তারা ঈমান আনে তাহলে তা বিফলে যাবে । সেই সময়
তারা অভিশঙ হয়েই যাবে। না অনুশোচনা করে কোন কাজ হবে, আর না ওজর
করে কোন উপকার হবে। 824 ত্র তাদের অজ্ঞাতে আকস্মিকভাবে
তাদের উপর আল্লাহর আযাব চলে আসবে ।
৩১:৪১ ৬৯৩ 0$122859 -০১৮৯3 % 2 %

এ সময় তারা কামনা করবে যে, যদি তাদেরকে ক্ষণিকের জন্য অবকাশ দেয়া
হত তাহলে তারা সৎ হয়ে যেত! শুধু তারা কেন, প্রত্যেক যালিম, পাপী, ফাসিক,
কাফির ও বদকার ব্যক্তি শাস্তি প্রত্যক্ষ করা মাত্রই সঠিক পথ অবলম্বন করার জন্য
ব্যস্ত হয়ে পড়বে এবং শাস্তি হতে পরিত্রাণ পাওয়ার জন্য অনুনয় বিনয় করতে
থাকবে, কিন্তু সবই ব্যর্থতায় পর্যবসিত হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
বিচ ঞ রণ গস ্া ১১০০4 না ০ পঞলা রা র ত্1ূ4
০% 1১546 ০১৩৩। 0৮৪৫১ ৩৩ ৷ প্ঞটা ০92১3 ৮ ১৬০1 ?

2 পূ তর 3 পেশ -1৮৫,১ এ রে নল লাই লন

দিও বিগ টেট ভিডিও ৩৩০৪ বাইত তরচে তা ও] ওঠে

4 (১৮) রব ৰ পা  । 4 চে ঞ তল রো

01% ৬% বি 2 0৭3 ৬৯ চি

যেদিন তাদের শাস্তি আসবে সেদিন সম্পর্কে তুমি মানুষকে সতর্ক কর ৷ তখন

। বলবে $ হে আমাদের রাব্ব! আমাদের কিছুকালের জন্য অবকাশ দিন,
