সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৭১ পারা ১৯
আমরা আপনার আহ্বানে সাড়া দিব এবং রাসূলদের অনুসরণ করবই । তোমরা কি
পূর্বে শপথ করে বলতেনা যে, তোমাদের পতন নেই? (সূরা ইবরাহীম, ১৪ $ঃ ৪৪)

যখন কোন পাপী এবং অন্যায় আচরণকারী শাস্তি প্রত্যক্ষ করে তখন সে
বুঝতে পারে যে, তার অস্বীকৃতির ফল কি হতে যাচ্ছে। মূসা (আঃ) যখন
ফির'আউনের বিরুদ্ধে আল্লাহর কাছে ফরিয়াদ জানালেন ঃ
নত 2 গে 1 পা ক ৬ ১1৫ এ ক ন৫েূ রা ক ৫ 2 রন

25 2৬০ ইল 3 ঠ।17015 এ) ৪১5 ৩১০০ ৩251 ৩০) ১5
4 পতৎ ।₹ ১ টর্চ: রন 1০ 2 তল ৩৫৩ রব
3 ৮৬ ৩৬০ ১৩০১9 ক 721৬4 0০৮ ০৪5 ৩১১০০ ১০ 1০2)

-তে »স৫% 2 ঞ ৩৫৩১ রে ৯ সে 2 315 ৷ 2. রণ 27

০৩? ৯১৩ ৩০ রড ও পি) 1 জাত] 1573 গে ভে

হে আমাদের রাব্ব! আপনি ফির'আউন ও তার প্রধানবরর্কে দান করেছেন
জাকজমকের সামগ্রী এবং বিভিন্ন রকমের জীবনোপকৃূরণ ৷ হে আমাদের রাব্ব!
এর ফলে তারা আপনার প্লথ হতে (মানব মন্ডলীকে) বিভ্রান্ত করছে। হে
আমাদের রাব্ব! তাদের সম্পদণুলিকে নিশ্চিহ্ন করে দিন এবং তাদের অস্ত
রসমূহকে কঠিন কর্ন যাতে তারা ঈমান আনতে না পারে এ পতর্ত যতক্ষণ তারা
যন্ত্রণাদায়ক আযাবকে প্রত্যক্ষ করে। তিনি (আল্লাহ) বললেন £ তোমাদের

উভয়ের দু'আ কবুল করা হল । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৮৮-৮৯)

ফির'আউন যখন মূসার (আঃ) ফরিয়াদের জবাবে শাস্তি প্রত্যক্ষ করছিল তখন
তার মনে প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি হল।
শে ১৪ 6 ১ ২ চে ঞ 2 ক পেককচু মম

৪৬৩০1 6৮৩০। ১) ৬) ১ ৮1৩106 ও2শ146%115) ৪
2১৫ 2: ৷ ঠা ্ঠ ৭ রণ সস দূপতত 227
এও চেটে এজন ভৈ3 ৪1 সোপ জে ৮3 টেগাণে চর

সে ০৫

এমনকি যখন সে নিমজ্জিত হতে লাগল তখন বলতে লাগল & আমি ঈমান
এনেছি বানী ইসরাঈল যার উপর ঈমান এনেছে, তিনি ছাড়া অন্য মা'বুদ নেই
এবং আমি মুসলিমদের অন্তর্ভুক্ত হচ্ছি। এখন ঈমান আনছ? অথচ পূর্ব (মুহুর্ত)
পর্যন্ত তৃমি নাফরমানী করছিলে এবং বিশৃংখলা সৃষ্টিকারীদের অস্তর্ভুক্ত ছিলে /

(সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯০-৯১) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ নন,
