সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৭৩ পারা ১৯
আকস্মিকভাবে, তাদের অজ্ঞাতসারে । তারা তোমাকে শাস্তি তরান্বিত করতে
বলে; জাহান্নামতো কাফিরদেরকে পরিবেষ্টন করবেই । সেদিন শাস্তি তাদেরকে
আচ্ছন করবে উতর ও অধঃদেশ হতে এবং তিনি বলবেন $ তোমরা যা করতে
তার স্বাদ আস্বাদন কর ৷ (সূরা আনকাবূত, ২৯ ঃ ৫৩-৫৫) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
০৬1 ৫. ৩১৬০১ 1%%6 2 2৮ তে ০৯০ ১ ৩) তো
৩১১৮১1%6 2 7-৫০

তুমি ভেবে দেখ, যদি আমি তাদেরকে দীর্ঘকাল ভোগ-বিলাস করতে দিই ।
অতঃপর তাদেরকে যে বিষয়ে সতকর্ করা হয়েছিল তা তাদের নিকট এসে পড়ে
তখন তাদের ভোগ-বিলাসের উপকরণ তাদের কোন কাজে আসবে কি? অর্থাৎ
আল্লাহ্‌ যদি তাদের অপরাধের শাস্তি কিছু দিনের জন্য অথবা অনেক দিন
পিছিয়ে দেন তাহলে তারা যেন না ভাবে যে, ওটা থেকে তারা বেঁচে গেছে।
তাদের জন্য শাস্তি অবধারিত হয়েই গেছে। তাদের চাকচিক্যময় জীবন কোনই
কাজে আসবেনা ।

নি ৬ রে দা 222, 222 রদ
০০০১1 এ ১ পি ৫-১93-228 নও

যেদিন তারা এটা প্রত্যক্ষ করবে সেদিন তাদের মনে হবে, যেন তারা
পৃথিবীতে এক সন্ধ্যা অথবা এক প্রভাতের অধিক অবস্থান করেনি । (সূরা
নাযি'আত, ৭৯ ঃ ৪৬) আল্লাহ্‌ তা'আলা আরও বলেন ঃ

৫৮৪ সস ৭: ] ৮ ত্র পক «5 তর র্ক£

সেম ত ভি তল ০৫ ভি লি92 ০3 4 জোর হত ১৪৫

তাদের মধ্যে প্রত্যেকে কামনা করে যেন তাকে হাজার বছর আয়ু দেয়া হয়,
এবং এরূপ আয়ু প্রাপ্তিও তাদেরকে শাস্তি হতে মুক্ত করতে পারবেনা ৷ (সূরা
বাকারাহ, ২ ঃ ৯৬)

১:০১ ২৬ ঞ ৷
6১%।51 8222205০১29

এবং তার সম্পদ তার কোন কাজে আসবেনা যখন সে ধ্বংস হবে ৷ (সূরা

লাইল, ৯২ £ঃ ১১) তাই আল্লাহ তা'আলা বলেন $ ্ি
চ'
