সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৭৫ পারা ১৯
তোমার রাব্ব জনপদসমুূহকে ধ্বংস করেননা, ওর কেন্দ্রে তার আয়াত আবৃত্তি
করার জন্য রাসুল প্রেরণ না করা পরত এবং আমি জনপদসমুূহকে তখনই ধ্বংস
করি যখন ওর বাসিন্দারা যুলুম করে । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৫৯)
২১০। শাইতানরা ইহাসহ দ্য নে
০১২৮৬) 2৬4৩ (231
অবতীর্ণ হয়নি। লা 23020 23
২১১। তারা এ কাজের ২ নে
পপ
যোগ্য নয় এবং তারা এর ৫3 দ্ছি তাল ছু
সামর্থ্যও রাখেনা । শা ৮
৩৮৯৮১
২১২। তাদেরকে শ্রবণের | /:,%১2১/1 -, ৫ টপ
০১৯১১-০ ৮ ০--৭] ৮11
সুযোগ হতে দূরে রাখা। ৩৮ পে ৩৮ সঃ
হয়েছে।
জিবরাঈল (আঃ) কুরআনের বাণী
বহুন করে নিয়ে আসতেন, শাইতান নয়
মহান আল্লাহ বলেন যে, এটি এমন এক পবিত্র কিতাব যার আশে পাশে
মিথ্যা আসতে পারেনা । এটি (আল-কুরআন) মহাবিজ্ঞানময় ও প্রশংসিত আল্লাহর
নিকট হতে অবতারিত ।
2১৮০১ 12 ৩1%(6 2? এটিকে শক্তিশালী মালাক/ফেরেশতা রূহুল আমীন
(জিবরাঈল (আঃ) বহন করে এনেছেন, শাইতান আনয়ন করেনি ।
অতঃপর শাইতান যে এটি আনয়ন করেনি তার তিনটি কারণ বর্ণনা করা হচ্ছে
যে, সে এর যোগ্যতাই রাখেনা। তার কাজ হল মাখলূুককে পথভ্রষ্ট করা, সরল-
সঠিক পথে আনয়ন করা নয়। ভাল কাজের আদেশ ও মন্দ কাজ হতে নিষেধ
এই কিতাবের বৈশিষ্ট্য। অথচ শাইতানের কাজ হল এর সম্পূর্ণ বিপরীত এই
কিতাব হল জ্যোতি ও হিদায়াত এবং এটি হল মযবুত দলীল । আর শাইতানরা
এই তিনটিরই উল্টা । তারা অন্ধকার-প্রিয়। তারা ভ্রান্তপথ প্রদর্শক এবং অজ্ঞতার
অনুসন্ধানী ৷ সুতরাং এই কিতাব ও শাইতানদের মধ্যে আকাশ পাতালের-পার্থক্য
রয়েছে। কোথায় ওরা এবং কোথায় এই কিতাব! দ্বিতীয় কারণ এই যে, সেতো
এটি বহন করার যোগ্যতাই রাখেনা এবং ওদের মধ্যে এ শক্তিও নেই।
