সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৭৭ পারা ১৯
২১৪। তোমার নিকটতম :: -ঠ লা
আত্মীয়বর্গকে সতর্ক করে৷ ৩১৯০১ স--০০-১৯ ০০০১০ ৩ শর
দাও।

২১৫। এবং যারা তোমার। , 1127 2১১১, _
অনুসরণ করে, সেই সব ৬ ৩০০ চিস। ও গা2
মু'মিনের প্রতি বিনয়ী হও । রী পা
সের 2৫2০০
২১৬। তারা যদি তোমার | ৯. : ১) ১2 2১-- 211৫
অবাধ্যতা করে তাহলে তুমি “2 ৩) 0০৬ ৩৮০৮ ৩৮ না
বল ঃ তোমরা যা কর তার টনক তে
জন্য আমি দায়ী নই। ৩৮০০ পেন
না ত্মি নির্ভা কর ৩ সম সা
পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু | চি222) 23241 04 রেপ গা
আল্লাহর উপর ।
২১৮। যিনি তোমাকে টন সপ
দেখেন যখন তুমি দন্ডায়মান এট টেট ৩০১৪ তত লা
হও (সালাতের জন্য) ।
২১৯। এবং দেখেন ১ পাত
সাজদাহ- কারীদের সাথে সেও ০03 7
তোমার উঠা বসা ।
২২০। তিনিতো সর্বশোতা, এ চর
সর্বজ্ঞ | প্লে | তিলে | ৩4৯ ৬) ০ টা
নিকটাত্মীয়দেরকে সাবধান করার নির্দেশ

আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আদেশ
করছেন ঃ তুমি শুধু আমারই ইবাদাত করবে এবং আমার সাথে অন্য কেহকেও
শরীক করবেনা ৷ আর যে এরূপ করবে অর্থাৎ আল্লাহর সাথে অন্য কাউকেও
শরীক করবে সে অবশ্যই শাস্তির যোগ্য হবে। তোমার নিকটাত্মীয়দেরকে সতর্ক
করে দিবে যে, ঈমান ও আমল ছাড়া অন্য কিছুই আল্লাহ সুবহানাহু থেকে
মুক্তিদাতা নয়। এরপর তিনি নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ
