সূরা ২৬ ৪ শু'আরা ৩৭৯ পারা ১৯

যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌছবে তাদের সকলকে
এর দ্বারা সতর্ক করি । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৯)

88১০১০১০০৮৬ ৩1029 22 9023 ৬৫3

আর অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ইহা (কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম হবে
তার প্রতিশ্রুত স্থান । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ১৭)

সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যার
হাতে আমার প্রাণ তার শপথ! এই উম্মাতের মধ্যে যার কানে আমার খবর
পৌঁছেছে, সে ইয়াহুদী হোক অথবা খৃষ্টানই হোক, অতঃপর আমার উপর সে ঈমান
আনেনি, সে অবশ্যই জাহান্নামে প্রবেশ করবে। (মুসলিম ১/১৩৪) এই আয়াত
অবতীর্ণ হওয়ার ব্যাপারে বহু হাদীস এসেছে। আমরা এগুলি বর্ণনা করছি ঃ

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত, যখন আল্লাহ্‌ তা'আলা ৩৩%১০ ১৩1 $
০১ঠেণ। এই আয়াত অবতীর্ণ করেন তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সাফা পর্বতের উপর উঠে 84৮28 * বলে উচ্চ স্বরে ডাক দেন। এ
ডাক শুনে লোকেরা তাঁর নিকট একত্রিত হয়। যারা আসতে পারেনি তারা লোক
পাঠিয়ে দেয়। এ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে
বলেন ঃ হে বানী আবদুল মুত্তালিব! হে বানী ফিহর! হে বানী লুওয়াই! আমি যদি
তোমাদেরকে বলি যে, এই পাহাড়ের পাদদেশে তোমাদের শবত্রু-সেনাবাহিনী
রয়েছে এবং তারা ওঁৎ পেতে বসে আছে, সুযোগ পেলেই তোমাদেরকে হত্যা
করবে, তাহলে তোমরা আমার কথা বিশ্বাস করবে কি? সবাই এক বাক্যে উত্তর
দেয় ঃ হ্যা, আমরা আপনার কথা সত্য বলেই বিশ্বাস করব। তিনি তখন বলেন ঃ
তাহলে জেনে রেখ যে, সামনের কঠিন শাস্তি হতে আমি তোমাদেরকে ভয় প্রদর্শন
করছি। তার এ কথা শুনে আবু লাহাব বলে ওঠে ঃ তুমি ধ্বংস হও। এটা
শোনানোর জন্যই কি তুমি আমাদেরকে ডেকেছিলে? তার কথার পরিপ্রেক্ষিতে
সূরা 'মাসাদ' (তাব্বাত ইয়াদা) অবতীর্ণ হয়। (আহমাদ ১/৩০৭)

অঃ তারা ঠ1693 ৬

১ আকস্মিক কোন বিপদের সময় আরাবের লোকেরা বিপদ সংকেত হিসাবে এরূপ শব্দ উচ্চারণ করত ।
রাসূল (সৃঃ) এ প্রচলিত প্রথারই অনুসরণ করেছিলেন । জি
