সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৮০ পারা ১৯

ধ্বংস হোক আবু লাহাবের হস্তদ্বয় এবং ধ্বংস হোক সে নিজেও ৷ (সূরা
মাসাদ, ১১১ ঃ ১) (আহমাদ ১/৩০৭, ফাতহুল বারী ৮/২০৬, মুসলিম ১/১৯৩,
তিরমিযী ৯/২৯৬, নাসাঈ ৬/৫২৬)

আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, যখন ০১9) ৩5%১১০ ১0৩13
অবতীর্ণ হয় তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ£ হে
মুহাম্মাদের মেয়ে ফাতিমা! হে আবদুল মুত্তালিবের মেয়ে সুফিয়া! হে বানী
আবদুল মুত্তালিব! আল্লাহর কাছে আমি তোমাদের জন্য কোন (উপকারের)
অধিকার রাখবনা ৷ তবে হ্যা, আমার কাছে যে সম্পদ আছে তা হতে তোমরা যা
চাওয়ার তা চেয়ে নাও ৷ (আহমাদ ৬/১৮৭, মুসলিম ১/১৯২)

কাবিসাহ ইব্ন মুখারিক (রাঃ) এবং যুহাইর ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেন, যখন ?
০১টে9। ৩5%১% ১%%১[ এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয় তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি পাহাড়ের উপর আরোহণ করেন যার চূড়ার উপর
একটি পাথর ছিল । সেখান থেকে তিনি ডাক দিয়ে বলতে শুরু করেন ঃ হে বানী
আবদে মানাফ! আমিতো একজন সতর্ককারী মাত্র। আমার ও তোমাদের উপমা
এ লোকটির মত যে শত্রু দেখল এবং দৌড়ে নিজের লোকদেরকে সতর্ক করতে
এলো যাতে শত্রুরা তার আগে সেখানে পৌছে আক্রমণ করতে না পারে এবং
তিনি তাদেরকে ডাকতে থাকেন ঃ হে লোকসকল! (আহমাদ ৫/৬০, মুসলিম
১/১৯৩, নাসাঈ ৬/৪২৩) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

»১১৫2৩ 440৮ 1 সস 1:00 গে
2৮৮৩ দেই ৩০)৫ ঠত3 ইট 2) 22751 ০০০ 06953

তুমি পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু আল্লাহর উপর নির্ভর কর। তিনিই তোমার
রক্ষক ও সাহায্যকারী ৷ তিনিই তোমাকে শক্তি যোগাবেন এবং তোমার কথাকে
সমুনত করবেন। তার দৃষ্টি সব সময় তোমার উপর রয়েছে। যেমন মহান
আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

ধেয ধারণ কর তোমার রবের নির্দেশের অপেক্ষায়; তৃমি আমার চোখের
সামনেই রয়েছ । (সূরা তুর, ৫২ ঃ ৪৮)
