না!
সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৮২ পারা ১৯
২২৪। এবং কবিদের (12171 75৮ 6. সা. |?
রণ 1.০ রথ ৮০৫ -৭411/
অনুসরণ করে তারা, যারা । ০ ৷ প্ভস্ানে প। জে
বিভ্রান্ত
২২৫। তুমি কি দেখনা, :,,, % গে
০৩১৭১ 2:16: 2 শব
তারা বিভ্রান্ত হয়ে প্রত্যেক ০৮১৪ 1506 0 4৬72 শি
উপত্যকায় ঘুরে বেড়ায়?
শপ যা তার টা
করেনা তা বলে। ০৮০২ ঠ 2 ০৮৮৮ সি গা
২২৭। কিন্তু তারা ঢল রণ
যারা ঈমান আনে ও সৎ ৷ 1৮ 2? 4] দেল৪৩৩) টা) গার
কাজ করে এবং আল্লাহকে. _. .. গু )
বার বার স্মরণ করে ও |? 1%১2% ৯৬) 1১0ঠ$ 9 ৩০০০৯)
অত্যাচারিত হবার পর।
ঢা লা / “ঠ
প্রতিশোধ গ্রহণ করে। |? 12 (2 ৬৬৩৫ &৩ 1১2
অত্যাচারীরা শীঘ্রই জানবে রন রন রব
তাদের. গসব্য. ত্য) (22৮৪056৮55০ 600
০ ০০--১৫ | 10 রড | টা
কোথায়? ্ ঢা সপ ০৪১৩) পিস
ধর্মীয় পুস্তক রদ-বদল করার জন্য মুর্তি পূজকদের প্রতি নিন্দাবাদ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মুশরিকরা বলত $ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে কুরআন নিয়ে আগমন করেছেন তা সত্য নয়। তিনি
এটা স্বয়ং রচনা করেছেন। অথবা তার কাছে জিনদের নেতা এসে থাকে যে
তাকে শিখিয়ে যায়। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে এই আপত্তিকর কথা হতে পবিত্র করেছেন এবং প্রমাণ করছেন যে,
তিনি যে কুরআন আনয়ন করেছেন তা আল্লাহর কালাম এবং তার নিকট হতেই
এটা অবতারিত। সম্মানিত, বিশ্বস্ত ও শক্তিশালী মালাক জিবরাঈল (আঃ) এটি
বহন করে এনেছেন। এটি কোন শাইতান বা জিন আনয়ন করেনি।
শাইতানরাতো কুরআনের শিক্ষা হতে সম্পূর্ণ বিমুখ । তাদের শিক্ষাতো কুরআনুল
