যী

সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৮৪ পারা ১৯
হয় যে, এ কথা পৌঁছানোর পূর্বেই শ্রোতা জিনকে অগ্নিশিখা ধ্বংস করে ফেলে,
সুতরাং শাইতান এ কথা পৌঁছাতে পারেনা। আবার কখনও কখনও অগ্নিশিখা
পৌঁছার পূর্বেই শাইতান এঁ কথা পৌঁছিয়ে থাকে । এ কথার সাথে যাদুকর নিজের
পক্ষ হতে শত শত মিথ্যা কথা মিলিয়ে দিয়ে প্রচার করে। এ একটি কথা
সত্যরূপে প্রকাশিত হওয়ায় জনগণ সবগুলোকেই সত্য মনে করে থাকে।
(ফাতহুল বারী ৮/৩৯৮)

আয়িশা (রাঃ) হতে সহীহ বুখারীর একটি হাদীসে এও আছে যে, আল্লাহর
মালাইকা পৃথিবী বিষয়ক কথা-বার্তা মেঘের উপর বলে থাকেন যা শাইতান শুনে
নিয়ে ভবিষ্যদ্বজ্জাদের কানে পৌঁছিয়ে থাকে । আর এঁ ভবিষ্যদ্বক্তা/জ্যোতিযী/
যাদুকর একটি সত্যের সাথে শতটি মিথ্যা মিলিয়ে দেয়৷ (বুখারী ৩২৮৮)

রাসূলকে (সাঃ) কবি বলায় নিন্দা জ্ঞাপন
গুর্‌ সস” ?% 721টি রব তল

এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন £ 0%(21 নিস্াও ঈ195213 এবং
কবিদের অনুসরণ করে তারা, যারা বিভ্রান্ত। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে ঃ অবিশ্বাসী
কাফিরেরা মানুষ ও জিনদের মধ্য থেকে বিপদগামী লোকদের কথাকে মেনে
চলে । (তাবারী ১৯/৪১৬) মুজাহিদ (রহঃ), আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন
আসলাম (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও এ আয়াতের অনুরূপ ব্যাখ্যা করেছেন।
(তাবারী ১৯/৪১৫, ৪১৬) ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন ঃ দুই কবি তাদের কবিতার
মাধ্যমে একে অপরের প্রতি বিদ্রুপাত্মক কবিতা আবৃত্তি করছিল এবং লোকদের
মধ্যে এক দল এক কবিকে এবং অপর দল অন্য কবিকে সমর্থন/উৎসাহ

নুর ৰা রর পয ৫
যোগাচ্ছিল। তখন আল্লাহ সুবহানাহু 2%(4। ($£১%% 1252)? এ আয়াতটি
নাযিল করেন। (দুররুল মানসুর ৬/৩২৩) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০১১১৫% 215 0৪0 ক % গো তুমি কি দেখ না যে, তারা উদ্রান্ত হয়ে প্রত্যেক
উপত্যকায় ঘুরে বেড়ায়? প্রত্যেক বাজে বিষয় তারা তাদের কবিতায় উল্লেখ
করে থাকে । তারা কারও প্রশংসা করতে গিয়ে তাকে একেবারে আকাশে উঠিয়ে
দেয়। মিথ্যা প্রশংসা করে তারা নিজেদের স্বার্থ উদ্ধার করে। তারা হয় কথার
সওদাগর, কিন্তু কাজে অলস । তারা নিজেরা যা করেনা তা বলে থাকে। আলী
ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) থেকে এ আয়াতের ব্যাখ্যায়
. ৪ তারা সমস্ত ধরনের অসার বাক্য দিয়ে কথার মালা গাথে। (তাবারী
