সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৮৫ পারা ১৯
১৯/৪১৮) যাহহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ মুখে যা
আসে তাই তারা বলে, কোন কিছুই তাদের বলতে আটকায়না ৷ (দুররুল মানসুর
৬/৩৩৪) মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা তার এ ব্যাখ্যাকে সমর্থন করেছেন।
(তাবারী ১৯/৪১৭) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩১০১৫ %12 ০১১? রা ? এবং যা তারা করেনা, তা বলে ৷ ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) থেকে আল আউফী (রহঃ) বলেন ঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের যামানায় দুই লোক কবিতার মাধ্যমে একে অপরের নিন্দা করছিল ।
তাদের একজন ছিল আনসার এবং অপর জন ছিল অন্য গোত্রভুক্ত। তাদের
উভয়কেই দু'টি ভিন্ন ভিন্ন দল উৎসাহ যোগাচ্ছিল, যারা ছিল অশিক্ষিত ও মূর্খ
তাদের ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা নাযিল করেন ঃ
্ুর রর নে ছানা
ক 9 ৩১৯৫২ ৯5 ৪ 0 ভগ % ঠো .৩%2। কের টা254013
০৩৮০৮ ০ ৩৮১%
এবং কবিদের অনুসরণ করে তারা, যারা বিভ্রান্ত। তুমি কি দেখনা, তারা
বিভ্রান্ত হয়ে প্রত্যেক উপত্যকায় ঘুরে বেড়ায় এবং যা তারা করেনা তা বলে।
(তাবারী ১৯/৪১৬) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কবিও নন,
যাদুকরও নন, ভবিষ্যদ্বজ্ঞাও নন এবং মিথ্যা আরোপকারীও নন। তার বাহ্যিক
অবস্থাই তার এসব দোষ হতে মুক্ত হওয়ার বড় সাক্ষী। যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ
রস ১2৫ রব ৰ্ 4 পু 107 কে চস সে পু লা তলত
০৮৩69 ১ ১) 7১৩) এন্ড ৫9922 -০%০ ০%
আমি তাকে কাব্য রচনা করতে শিখাইনি এবং এটা তার পক্ষে শোভনীয় নয়।
ইহাতো শুধু উপদেশ এবং সুস্পষ্ট কুরআন । (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ£ ৬৯) অন্যত্র
বর্ণিত আছে ঃ
দর লস শু" 232৫ এ 0৫
5-০৩৮%০ 2 ১৯৩ ৮৮০৫৩১৮৯%০% ০2৮ ৩৮১ 0১8 &]
এ তর ও 6 24 2 পে ্ঠঠ এ ৰ্ণ৷
০৮০৭ ০১৬৯ 027৩ ৩১৮৬৩ 2 4 ৩১৬০১ %
নিশ্চয়ই এই কুরআন এক সম্মানিত রাসূলের বাহিত বাতা ৷ ইহা কোন কবির
রচনা নয়; তোমরা অল্লই বিশ্বাস কর ৷ ইহা কোন গণকের কথাও নয়, স্গ 4
