রে
সূরা ২৬ ঃ শু'আরা ৩৮৬ পারা ১৯
অল্পই অনুধাবন কর ৷ ইহা জগতসমূহের রবের নিকট হতে অবতীর্ণ । (সূরা
হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ৪০-৪৩)
ইসলামী কবিদের ব্যাপারে ব্যতিক্রম

মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) ইয়াযীদ ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন কুসাইদ (রহঃ)

হতে বর্ণনা করেন যে, তামিম আদ দারীর (রাঃ) মুক্ত করা দাস আবুল হাসান
তুর 1 দ্য ৫

সালিম আল বাররাদ (রাঃ) বলেন যে, যখন ০9) 4৬৮০ ৮1252) 3 এবং
কবিদের অনুসরণ করে তারা যারা বিভ্রান্ত। এ আয়াত নাযিল হয় তখন হাস্সান
ইব্ন সাবিত (রাঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন রাওয়াহাহ (রাঃ) এবং কা'ব ইব্‌ন মালিক
(রাঃ) ক্রন্দনরত অবস্থায় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হয়ে
বলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলেতো কবিদের
অবস্থা খুবই খারাপ। আল্লাহতো নিশ্চয়ই জানেন যে, আমরাও কবি। তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এই পরবর্তী আয়াতটি পাঠ করেন ঃ

৩০০১১) 1১০ 7 ৩১%৷ ১ কিন্ত তারা ব্যতীত, যারা ঈমান আনে ও
সত কাজ করে । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

558 ০ ১৬% ৪৬ 15058) %?12১27 20)11১(6£ 9? ঈমান আনয়নকারী ও
সংকর্মশীল তোমরাই এবং আল্লাহকে বার বার স্মরণকারীও তোমরা ৷ তোমরাই
অত্যাচারিত হবার পর প্রতিশোধ গ্রহণকারী । সুতরাং তোমরা এদের হতে স্বতন্ত্র ৷
(তাবারী ১৯/৪২০, আবু দাউদ ৫০১৬)

অন্য একটি রিওয়ায়াতে শুধু আবদুল্লাহ ইব্‌ন রাওয়াহার (রাঃ) কথা আছে যে,
তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হয়ে বলেন ঃ হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমিওতো কবি? তারই এ কথার
পরিপ্রেক্ষিতে |... 1১১%%1521 9295) "ঠ) এ আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার কথা
বর্ণিত আছে। কিন্তু এ ব্যাপারে চিন্তা-ভাবনার অবকাশ রয়েছে। কেননা এটা মাক্বী
সূরা। আর আনসার কবিরা সবাই ছিলেন মাদীনায় । অতএব তাঁদের ব্যাপারে এ
সূরা অবতীর্ণ হওয়া অসম্ভবই বটে । যে হাদীসগুলি বর্ণিত হয়েছে ওগুলো মুরসাল।
সুতরাং এগুলোর উপর ভরসা করা যায়না। তবে এ আয়াতটি যে স্বাতস্ত্র্যের

ব্যাপারেই অবতীর্ণ হয়েছে তাতে সন্দেহের লেশ মাত্র নেই। আর এই স্বাতন্ত্র্য শুধু

এই আনসার কবিদের ব্যাপারেই সীমাবদ্ধ নয়, বরং যে কোন কবি তার অজ্ঞতার
