সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৩৯ পারা ১৮
সত্/র ১ পরী সর ৫ এ 2১০১৫ রণ
৩ 16 0 চপল কত? ৬৬৪ পিল গো

আমি কি তোমাদেরকে তুচ্ছ পানি ত্র) হতে সৃষ্টি করিনি, অতঃপর স্থাপন
করি এক নিরাপদ আধারে? (সূরা মুরসালাত, ৭৭ ঃ ২০-২১) সুতরাং মানুষের
জন্য একটা নির্দিষ্টকাল পর্যন্ত তার মায়ের গর্ভাশরই হয়ে থাকে বাসস্থান ।

4৬২১1 1 ৮ এ ক০৫2৫৫ চট ন্2ঃ ॥
৩১১১৩ | দিসি ০১৩৫১ ০৫ ১৭-৭৫ 2৩০9 ৩৬ 1

এক নির্দিষ্ট কাল পযর্ত । আমি এটাকে গঠন করেছি পরিমিতভাবে, আমি কত
নিপুণ স্রষ্টা । (সূরা মুরসালাত, ৭৭ ঃ ২২-২৩) সেখানে সে এক অবস্থা হতে অন্য
অবস্থার দিকে এবং এক আকার হতে অন্য আকারের দিকে পরিবর্তিত হতে

নে ্চ্ £ ৷.” ৷ 4
থাকে। 84০ 858) (£%% 5 তারপর শুক্র, যা তীব্রবেগে বহির্গত হয় এমন
পানি, যা পুরুষের পৃষ্ঠদেশ হতে ও নারীর বকশ্ষদেশ হতে বহির্গত হয়, রূপ
পরিবর্তন করে লাল রংয়ের লম্বা একটি পিণ্ডে রূপান্তরিত হয়। 28%%28) £র%7.5
2:১১ এরপর ওটা মাংসপিণ্ড রূপে পরিবর্তিত হয়। তখন তা কোন আকার বা
অবয়ব অবস্থায় থাকেনা। 1০৪5 ££-]| (8123 তারপর তাতে অস্থি তৈরী
করেন এবং মাথা, হাত, পা, হাড়, শিরা-উপশিরা ইত্যাদি বানিয়ে দেন৷ মহান
আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
নল পি 11 সর ও 2 ক চা চু
শো ৬02 ভে শি তণ কি) (০১৬ অতঃপর অস্তি-পঞ্জরকে আমি
মাংস দ্বারা ঢেকে দিই, যেন তা গুপ্ত ও দৃঢ় থাকে । এরপর আল্লাহ তা'আলা তাতে
রূহ ফুঁকে দেন, যাতে সে নড়া-চড়া করা ও চলা-ফিরা করার যোগ্য হয়ে ওঠে ৷ এ
সময় সে জীবন্ত মানবরূপ ধারণ করে। সে দেখার, শোনার, বুঝার, নড়ার এবং
স্থির থাকার শক্তি প্রাপ্ত হয়। ০১%)23) ৬:০1 ১0১) 0%.2$ অতএব সর্বোত্তম স্রষ্টা
আল্লাহ কত মহান!

2 1 ১১চ৫% ঠে আল আউফী (রহঃ) ইবৃন আব্বাস (রাঃ) হতে এ
আয়াতাংশের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ মায়ের পেটের মধ্যে এক অবস্থা হতে অন্য অবস্থায়
রূপান্তরিত হতে হতে এক সময় অবুঝ ও জ্ঞানশূন্য শিশুরূপে সে জন্মগ্রহণ করে৷

দা েজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেচেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেচে ডে তর দ্র
