রগ
সূরা ২৭ ঃ নামূল ৩৯০ পারা ১৯
৬। নিশ্চয়ই তোমাকে আল | : ১ 1১21) রন
শে রব ৬৮ চ৮.৯ ০ ৯ +(* | রহ |
কুরআন দেয়া হয়েছে! 2০7 ০% ৩০ শে ০০৬ ০০)3
প্রজ্ঞাময়, সর্বজ্ঞের নিকট বটঠ ২৫৫
হতে 1 টি র্ ০০
মু'মিনদের জন্য কুরআন হল পথ নির্দেশ ও সুখবার্তা এবং
কাফিরদের জন্য সতর্ক বাণী
সূরাসমূহের শুরুতে যে হুরূফে মুকাত্তাআত বা বিচ্ছিন্ন অক্ষরগুলি এসে থাকে
সেগুলির পূর্ণ আলোচনা সূরা বাকারাহর শুরুতে করা হয়েছে। সুতরাং এখানে
ওগুলির পুনরাবৃত্তি নিস্প্রয়োজন ৷ ৬১০০ ৩০£%3 ৩108) ৬.১ ৩05 এগুলি হল
উজ্জ্বল ও সুস্পষ্ট কুরআনের আয়াত ৷ ০১০-৫%১) 6৮১ ? ঠ৫. এগুলি হল
মু'মিনদের জন্য পথ-নির্দেশ ও সুসংবাদ । যারা এগুলিকে বিশ্বাস করে এগুলির
অনুসরণ করে তারা কুরআনকে সত্য বলে স্বীকার করে এবং ওর উপর আমল
করে থাকে ।
এরাই তারা যারা সঠিকভাবে ফার্য সালাত আদায় করে এবং অনুরূপভাবে
ফার্য যাকাত প্রদানের ব্যাপারেও কোন ত্রুটি করেনা। আর তারা পরকালের প্রতি
পূর্ণ বিশ্বাস রাখে । মৃত্যুর পর পুনরুথান এবং এরপরে পুরস্কার ও শাস্তিকেও
তারা স্বীকার করে। জান্নাত ও জাহান্নামকে তারা সত্য বলে বিশ্বাস করে। যেমন
অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
ক:১ ১৫258 ৫০৫ 2 » ৫ ্ 1১৫ প্‌ ২ 2
০3 4১151 0 ০৮০৫১ ঠ ০১9019 ৯০১%৬6৬।1৮01৩20434%2 05
বল $৪ মু'মিনদের জন্য ইহা কুরআন) পথ নিদেশি ও ব্যাধির প্রতিকার ৷ কিন্ত
যারা অবিশ্বাসী তাদের কর্ণে রয়েছে বধিরতা ৷ (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ৪৪)
অন্যত্র রয়েছে ঃ
৫৪ ৮১৫ নর: তি] নর
1১৩ 225 %55459 সেল ৪
যাতে তুমি ওর দ্বারা মুত্তাকীদেরকে সুসংবাদ দিতে পার এবং বিতন্ডা প্রবণ
সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে পার ৷ (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৯৭) এখানেও মহান
