সূরা ২৭ ঃ নামল ৩৯১ পারা ১৯
০০৯ ক কিল কি (গে ॥ঠের৬ ৩%০% ও ৩১%৫$। 8৬] যারা
আখিরাতে বিশ্বাস করেনা তাদের দৃষ্টিতে তাদের কর্মকে আমি শোভনীয় করেছি।
তাদের কাছে তাদের মন্দ কাজও ভাল মনে হয়। তাই তারা ওদ্ধত্য ও বিভ্রান্তিতে
ঘুরে বেড়ায় । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রর ] চক 2 তে রে সে
চু 057291১0282 4 ০৫[১9 ৮০১53 (৪56০১ ৩৭4১3
আর যেহেতু তারা প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর ফলে তাদের মনোভাবের ও
দৃষ্টিভঙ্গির পরিবরর্ন করে দিব । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১১০)
৩১তেওট। ৫ টেট ও 25 ডা এঞ। ৮52 [৬5 ৩১৪৩। এচঠার এদেরই
জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি এবং এরাই আখিরাতে সর্বাধিক ক্ষতিগ্রস্ত। তাদের জন্য
এ শাস্তি দুনিয়ায় এবং আখিরাতেও ৷ মানব সন্তানদের মধ্য থেকে প্রত্যেক
অপরাধীকেই একত্রিত করা হবে। সেখানে তাদের জন্য থাকবেনা কোন ধন-
সম্পদ এবং হৃদয়ের প্রশান্তি। মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেন ঃ
০2৯৫ 165 ৩৬৭ ৬৫ ৩10) ওরে ৩৫)? হে নাবী! নিশ্চয়ই তোমাকে
আল-কুরআন শিক্ষা দেয়া হয়েছে প্রজ্ঞাময় সর্বজ্ঞের নিকট হতে । তার আদেশ ও
নিষেধের মধ্যে কি নিপুণতা রয়েছে তা তিনিই ভাল জানেন। ছোট-বড় সমস্ত
কাজ সম্পর্কে তিনি পূর্ণ অবহিত। সুতরাং কুরআনুল হাকীমের সবকিছুই
নিঃসন্দেহে সত্য । এর মধ্যে যেসব আদেশ ও নিষেধ রয়েছে সবই ন্যায় ও
ইনসাফপূর্ণ। যেমন মহান আল্লাহ বলেন $
চ্্োরোোে পুল দুল দর 2৫৫2০
১৩০১ ০৬১০০ ৩৩ ৩০৪ ৩০০০3
তোমার রবের বাণী সত্যতা ও ইনসাফের দিক দিয়ে পরিপূর্ণ। সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ১১৫)
৭ সম যর) ১ ১৯ এই
৷ স্মরণ কর সেই সময়ের 0২১১০১১১২০৮
কথা, যখন মূসা তার |. ৮: রন
পরিবারবর্গকে বলেছিল ঃ£ আমি | 724০ *৫১+২(০ 170 2 ০
(৪2 তো তোলা ।% ৩.৩
আগুন দেখেছি, সত্তর আমি রন
। রা ঞ ও না
দেখা হত তার 4 7 র্‌ তা 1১1)
ট র্ু রগ 1 রগ রা
