সূরা ২৭ $ নাম্ল ৩৯৩ পারা ১৯
বগলে প্রবেশ করাও ৷ এটা বের। 2 _ টু
হয়ে আসবে শুভ্র নির্দোষ হয়ে; ( 2 2১ 2৫ ? ৮৮
এটা ফির'আউন ও তার ৮/ _
সম্প্রদায়ের নিকট আনীত নয়টি | &2% $? ০১603 0) ৩৮ দে
নিদর্শনের অন্তর্গত; তারাতো ক নন
সত্যত্যাগী সম্প্রদায় সে 2০১ 126 ক)
১৩। অতঃপর যখন তাদের | 2: ,/ ১১06 (0৫
ৰ্ঠ 2 ২৩ 1: দ্য
নিকট আমার স্পষ্ট আয়াত | ১ “৭ সপ এ
এলো তখন তারা বলল ঃ তারও উছাচ 1 লট
০2১০৭ (2০০ 1৩৬13 ও
এটাতো সুস্পষ্ট যাদু । ৯৫৭৮১ ১১ %
১৪। তারা অন্যায় ও উদ্ধতভাবে ৷ ._ লে ৬ খপ খা
নিদর্শনগুলি প্রত্যাখ্যান করল, | ” রা সান
যদিও তাদের অন্তর এগুলিকে | 6 1710 ১০৮৫ [72১৫%,১৫০
2৬ ১৬০০1 6২৫2৫ 2)
সত্য বলে গ্রহণ করেছিল। দেখ, ৷ ” গ্ি
রম ক রদ লগে ্দ
বিপর্যয় সৃষ্টিকারীদের পরিণাম কি 4:37 ০০ ০০০6/4 ১৫ এ
হয়েছিল! রন
মূসার (আঃ) ঘটনা এবং ফির'আউনের ধ্বংস
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় প্রিয় পাত্র মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
মূসার (আঃ) ঘটনা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন। তিনি মুসাকে (আঃ) মর্যাদাসম্পনন
নাবী বানিয়েছিলেন, তার সাথে কথা বলেছিলেন, তাকে বড় বড় মু'জিযা দান
করেছিলেন এবং ফির'আউন ও তার লোকদের কাছে তাকে নাবীরূপে প্রেরণ
করেছিলেন। কিন্তু এ কাফিরের দল তাঁকে অস্বীকার করে। তারা কুফরী ও
অহংকার করার মাধ্যমে তার অনুসরণ করতে অস্বীকৃতি জানায় ।
মুসা (আঃ) যখন নিজের পরিবারবর্গকে নিয়ে চলছিলেন তখন তিনি পথ ভূলে
যান। রাত্রি এসে পড়ে এবং চতুর্দিক ঘন অন্ধকারে ছেয়ে যায়। এঁ সময় এক
দিকে তিনি অগ্নিশিখা দেখতে পান। তখন তিনি তাঁর পরিবারবর্গকে বলেন $
