|
সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৩৯৬ পারা ১৯
মা 7 চন ঞ লব র্‌ রন ৃ তা
6৬১৬ লে ৮9০০ 0265 2215 ৩৩ ৬০১০০ 013

এবং আমি অবশ্যই ক্ষমাশীল তার প্রতি যে তাওবাহ করে, ঈমান আনে, সং

কাজ করে ও সৎ পথে অবিচল থাকে । (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ৮২) অন্যত্র বলেন ঃ
১০০০০ ০৬১17520০৯১ ৬৫

এবং যে কেহ দুস্কর্ম করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি অত্যাচার করে । (সূরা
নিসা, ৪ ৪ ১১০) এই বিষয়ের বহু আয়াত রয়েছে। লাঠি সাপ হয়ে যাওয়া একটি
মু'জিযা, এর সাথে সাথে মূসাকে (আঃ) আর একটি মু'জিযা দেয়া হয়। আল্লাহ
তা'আলা তার প্রিয় নাবী মূসাকে (আঃ) সম্বোধন করে বলেন ঃ

5১ ১৪ ৬৫ চলেছে ₹িষ্ে ৩০১৯৫ টে এও 0289 তোমার হাত তোমার
বক্ষপার্শ্বে বস্ত্রের মধ্যে প্রবেশ করাও, তাহলে এটা বের হয়ে আসবে শুভ্র নির্দোষ
হয়ে। এটা ফির'আউন ও তার সম্প্রদায়ের নিকট আনীত নয়টি নিদর্শনের অন্ত
গর্ত, যেগুলি দ্বারা আমি বিভিন্ন সময়ে তোমার পৃষ্ঠপোষকতা করব, যাতে তুমি
সত্যত্যাগী ফির'আউন ও তার কাওমের উপর প্রভাব বিস্তার করতে পার।

এ নয়টি মু'জিয়া এগুলিই ছিল যেগুলির বর্ণনা নিম্নের আয়াতে রয়েছে যার
পূর্ণ তাফসীর ওখানেই গত হয়েছে ঃ

এ $ পা 7৭০ চা রর ঞ নো তা
তি জট দর তত ৬০১৪ দে 043

আমি মুসাকে নয়টি সুস্পষ্ট নিদর্শন দিয়েছিলাম । (সূরা ইসরা, ১৭ $ ১০১)

যখন এই সুস্পষ্ট ও প্রকাশমান মু'জিযাগুলি ফির'আউন ও তার লোকদেরকে
দেখানো হল তখন তারা হঠকারিতা করে বলল £ ১১:৪৬ 2. 1$৬ এটাতো
সুস্পষ্ট যাদু ৷

1%2% 0008 0৬1 ($20$25215 %15044 9 তারা অন্যায় ও উদ্ধতভাবে
নিদশনগুলি প্রত্যাখ্যান করল, যদিও তাদের অন্তর এগুলিকে সত্য বলে এহণ
করেছিল। অর্থাৎ তারা মনে প্রাণে এটা বিশ্বাস করত যে, এসব কিছুই আল্লাহর
তরফ থেকে অবতীর্ণ । কিন্তু তাদের ওদ্ধত্যতা ও অবাধ্যতা সত্য স্বীকার করা
থেকে বিরত রাখছে। তাদের এ অবাধ্যতা ও ভুল পথে চলার কারণ এই যে,

/ তাদের অভ্যাসই হল সবকিছুতেই অবজ্ঞা প্রকাশ করা এবং তাদের ওদ্ধত্যতার
