সূরা ২৭ ঃ নামৃল ৩৯৭ পারা ১৯
কারণ এই যে, সত্যকে অস্বীকার করার মাধ্যমে তারা নিজেদেরকে গৌরবান্বিত
মনে করে । মহান আল্লাহ বলেন ৪

৩০১৬০১১৮%। £&2 ৩৬ ৩১৫ 0১6 হে মুহাম্মাদ! দেখ, বিপর্যয়
সৃষ্টিকারীদের পরিণাম কতই না বিস্ময়কর ও শিক্ষামূলক হয়েছিল । একই সাথে
সবাই তারা সমুদ্রে নিমজ্জিত হয়েছিল । সুতরাং হে শেষ নাবীকে বিশ্বাসকারী দল!
তোমরা এই নাবীকে অবিশ্বাস করে নিজেদেরকে নিরাপদ মনে করনা ৷ কেননা
এই নাবীতো মুসা (আঃ) অপেক্ষাও উত্তম ও শ্রেষ্ঠতর। তার দলীল প্রমাণাদি ও
মু'জিযাগুলিও মুসার (আঃ) মু'জিযাগুলি অপেক্ষা বড় এবং মযবুত ৷ স্বয়ং তার এ
অস্তিত্ব, তার স্বভাব চরিত্র, পূর্ববর্তী কিতাবসমূহ এবং পূর্ববর্তী নাবীদের (আঃ)
তার সম্পর্কে শুভ সংবাদ ও তাদের নিকট হতে তার জন্য আল্লাহ তা'আলার
ওয়াদা/অঙ্গীকার গ্রহণ ইত্যাদি সবকিছুই তার মধ্যে বিদ্যমান রয়েছে। সুতরাং
তোমরা তাঁকে না মেনে নির্ভয়ে থাকবে এটা মোটেই উচিত নয়।

১৫। আমি অবশ্যই দাউদকে ও [. .:,. ।2,2) ১1
সুলাইমানকে জ্ঞান দান? %£515 2 [312
করেছিলাম এবং তারা বলেছিল | » ১.১, 1: * 13 বিন)

চে ষ্ ১৬:্৫ রগ রন ঞ

£ প্রশংসা আল্লাহর যিনি ১4৭ | ০3 পেড় সেটা
আমাদেরকে তার বহু মু'মিন | ১৯৮ ॥: 2762 ১..% $
বান্দাদের উপর শ্েষ্ঠত্ব দান ৰা ০০ ০০০ 6১7 2১
করেছেন। 7৮৫ ৯৯৮: রর

টেপ ১১০5 ৬?

১৬। সুলাইমান হয়েছিল ৷... .. দা

পাচ গতবার ত1ত13ত ৬ +৬পজূপ
দাউদের উত্তরাধিকারী এবং ০৬%%১15 চপ ৮ ০233 শা
সে রলেছিল) 31 হে "লোক, সর চা যা
সকল! আমাকে পক্ষীকুলের উদ ০০ তাতে কহ
ভাষা শিক্ষা দেয়া হয়েছে৷ * , 2 ১2 , দে িপাগ টা

এবং আমাকে সব কিছু প্রদান | £- ৬৫ ৯১) 333)
করা হয়েছে; এটা অবশ্যই ও টা পদ

৬. || $ শি £ | রা ক
সুস্পষ্ট অনুগ্রহ ৷ ৰা সি বে
