সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪০১ পারা ১৯
জম্ত ইত্যাদির ভাষা শিখিয়েছেন এবং আমার মাতা-পিতার প্রতি আপনার ইনআম
এই যে, তারা মু'মিন ও মুসলিম ছিলেন ইত্যাদি ৷
৬১১৪ (৮৬৮০ 00০১৮1৬/3 আর আমাকে তাওফীক দিন যাতে আমি সৎ কাজ
করতে পারি, যা আপনি পছন্দ করেন এবং আপনার অনুগ্হে আমাকে আপনার
সংকর্মপরায়ণ বান্দাদের শ্রেণীভুক্ত করুন। অর্থাৎ হে আল্লাহ! আপনি আমার মৃত্যু
ঘটানোর পর আপনার মু'মিন বান্দাদের এবং আপনার নিকটতর বন্ধুদের সাথে
মিলিত করুন ।
২০। সুলাইমান দস ঢা
রি ২1) ৫54১7
সন্ধান নিল এবং বলল ঃ£ ” 0৫0০০ ১ 01
ব্যাপার কি, হছদহুদকে ০6৮: 375
র্ঠ ১6৩ 1 | |
দেখছিনা যে! সে অনুপস্থিতনা | ০? ৩০৫ 4 ০১৩৬ 69
কিঃ ০০০৩০
২১। সে উপযুক্ত কারণ | ১414, 24171. (৫...
তা)
দর্শাতে না পারলে আমি | ঠ1১29-১ 21৩4 এ
অবশ্যই তাকে কঠিন শাস্তি! ॥+» ১১150, 2
সদ গৈ রা চা এত্ত
দিব অথবা যবাহ করব। চর
্ড
চে
হুদহুদ পাখির অনুপস্ক্তি
মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রেহঃ) এবং অন্যান্যরা ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এবং অন্যান্যদের থেকে বর্ণনা করেছেন যে, হুদহুদ পাখিটি এতটাই
পারদশী ছিল যে, সুলাইমান (আঃ) যখন তার প্রাসাদ ছেড়ে অন্য কোথাও যেতেন
এবং তখন যদি সেখানে পানির প্রয়োজন হত তাহলে হুদহুদ পাখি জানিয়ে দিত
যে, কোথায় পানি পাওয়া যাবে। বিভিন্ন অনুসন্ধানী দল যেমন নানা বিষয়ের
অন্বেষনে পৃথিবী ঘুরে বেরিয়ে বিভিন্ন জিনিস আবিস্কার করে, হুদহুদ পাখিও
অনুরূপভাবে বলে দিতে পারত যে, কোথায়, মাটির কত নিম্ন স্তরে পানি পাওয়া
যাবে। হুদহুদ পাখি এ পানি প্রাপ্তির জায়গা খুঁজে পেয়ে সুলাইমানকে (আঃ)
দেখিয়ে দিলে তিনি জিনদেরকে হুকুম করতেন যে, তারা যেন এঁ স্থানের মাটি
