সূরা ২৭ $ঃ নামূল ৪০৪ পারা ১৯
২৫। তারা নিবৃত্ত রয়েছে » 2, ১.৫ ) (১০১০ ১৮
ক রেস
আল্লাহকে সাজদাহ করা ₹ ৮ ১01%-3 ১৩ এ ১
হতে, যিনি আকাশমন্ডলী ও |. ১৪ ৮: ০16৫৭ ১2০
১। ১4৮০৭ 0 পতল!
পৃথিবীর লুকায়িত বস্তকে!? 2০১ 2 ও
প্রকাশ করেন, এবং যিনি 1১215: (270২3 222
০১১০০১২০৩৪2 ৩১৩০০ টং
জানেন যা তোমরা গোপন | পীর ০
কর এবং যা তোমরা প্রকাশ
কর।
২৬। আল্লাহ, তিনি ছাড়া | &,.৭ ৪: ০ ৩১1
ঞ রা ত্ ৬
কোন মা'বুদ নেই। তিনি ৩2 ৯০ ?১ ১) 2) ১ ৬ বা
মহান আরশের অধিপতি । নী চা
[সাজদাহা] গস
হুদহুদ পাখির সুলাইমানের (আঃ) কাছে আগমন এবং
সাবাবাসীর তথ্য প্রদান
৯০28 6 ০ ৬৬৮ 01 ১১৯4 %%£ ৩ হুদহুদ তার অনুপস্থিতির
অল্পক্ষণ পরেই এসে পড়ল এবং আরয করল ঃ হে আল্লাহর নাবী (আঃ)! যে
সংবাদ আপনি এবং আপনার বাহিনী অবগত নন সেই সংবাদ নিয়ে আমি
আপনার নিকট উপস্থিত হয়েছি। আমি সাবা (একটি দেশের নাম যা ইয়ামানে
অবস্থিত) হতে এলাম এবং সেখান থেকে নিশ্চিত সংবাদ নিয়ে এসেছি। একজন
নারী সেখানে রাজত্ব করছেন।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ তার নাম ছিল বিলকিস বিনৃত শারাহীল। তিনি
ছিলেন সাবা দেশের সম্রাজ্ঞী । (দুররুল মানসুর ৬/৩৫১)
০১৮০১১০০500 ৬% ৩৭১ $ পার্থিব প্রয়োজনীয় আসবাবপত্র
সবই তাকে দেয়া হয়েছে। তার একটি সুদৃশ্য ও বিরাট সিংহাসন রয়েছে। এ
সিংহাসনে তিনি বসেন। এঁতিহাসিকগণ বর্ণনা করেছেন যে, সিংহাসনটি স্বর্ণ দ্বারা
মুণপ্ডিত ছিল এবং দামী পাথর দ্বারা কারুকার্য খচিত । ওটা অনেক উঁচু ছিল। ওর
পূর্ব অংশে তিনশ' যাটটি জানালা ছিল। অনুরূপ সংখ্যক জানালা পশ্চিম অংশেও
