সূরা ২৭ $ঃ নামল ৪০৫ পারা ১৯
ছিল। ওটাকে এমন শিল্পচাতুর্যের সাথে নির্মাণ করা হয়েছিল যে, প্রত্যহ সূর্য যখন
উদিত হত তখন উহার এক দিকের জানালা দিয়ে আলোকিত হত এবং যখন অন্ত
যেত তখন উহার বিপরীত দিকের জানালা দিয়ে আলোকিত হত । দরবারের
লোকেরা সকাল-সন্ধ্যায় সূর্যকে সাজদাহ করত। ।
রর এ ৫
এ জন্যই হুদহুদ পাখি বলল ৪ ৬৫ ০১১১ ০১৩৭০১৫৭62১ 9 65৩43
০৯০০) ৩৪ ০৬০০ (৮ ৬৮১১) ( 9%% 9 40 ৩১১ আমি তাকে ও
তার সম্প্রদায়কে দেখলাম, তারা আল্লাহর পরিবর্তে সূর্যকে সাজদাহ করছে;
শাইতান তাদের কার্যাবলী তাদের নিকট শোভন করেছে এবং তাদেরকে সৎ পথ
হতে নিবৃত্ত করেছে। রাজ্যের রানী, প্রজা সবাই ছিল সূর্যপূজক। আল্লাহর উপাসক
তাদের মধ্যে একজনও ছিলনা। শাইতান তাদের কার্যাবলী তাদের নিকট
শোভনীয় করে তুলত। সে তাদেরকে সৎপথ হতে নিবৃত্ত করত। তাই আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ঃ :
৩১৬১৫ ১ 44$ ফলে তারা সৎ পথে আসেনি। তারা জানতনা যে, সত্য
পথ কোন্টি। আল্লাহ তা'আলা যাদেরকে সৃষ্টি করেছেন তাদের কেহকেই যে
সাজদাহ করা যাবেনা এ দা'ওয়াতও তাদের কাছে কেহ পৌঁছে দেননি। যেমন
অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে $
তর ০ ৯2৩৩? 28 ঞ্াঁ রণ টা 5 ৫ ত্!ঠ রণ 11১5.“
50১১১ ১ ৷ ১৫৪3 ১১95 4-013 2 &201 ৬৫3
ন্‌ ৫৮8৫ ৫১ 6৫ত217 * ৃ র্‌ » ১1৮ তার
৩১১০৭০০ ৮০) ৮৮১২৩) ৪৬%০ 653 2৬1১১424131723
তার নিদরনাবলীর মধ্যে রয়েছে রাত ও দিন, সূর্য ও চন্দ্র / তোমরা সূর্যকে
সাজদাহ করনা, চাঁদকেও নয়; সাজদাহ কর আল্লাহকে, যিনি এগুলি সৃষ্টি
করেছেন, যদি তোমরা প্রকৃতই তার ইবাদাত কর । (সূরা ফুসসিলাত, ৪১.ঃ ৩৭)
ঘোষিত হয়েছে ৪
নেক ঢাক নব,
০১১১৬ 23 ০১৫৯৩ (৫ ১? তোমরা যা গোপন কর এবং যা ব্যক্ত কর
. তিনি সবই জানেন । প্রকাশ্য ও গোপনীয় সবই তার কাছে সমান। যেমন
বলা হয়েছে $ ্দ
