সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪০৭ পারা ১৯
৩০। ইহা সুলাইমানের নিকট । , (0? . ১1৮ , (1
হতে এবং ইহা দয়াময়, পরম ৷ পি লও সেটা তঠ ভ)তা
দয়ালু আল্লাহর নামে। ও সি
৩১। অহমিকা বশে আমাকে ...:1 রণ লিং
7৮, 1 রা ৫ রা ক ম্ ন্‌ ্
অমান্য করনা, এবং আনুগত্য টে] $? ৩ পিন ঢা] বা
স্বীকার করে আমার নিকট ৯৮০৮০
উপস্থিত হও । ৮64
বিলকিসকে সুলাইমানের (আঃ) পত্র প্রদান
০১৬১৫ 22 ৩1 1 ৩$6-21 0৫১৫০ 0৮6 হুদছদের খবর শ্রবণ মাত্রই
সুলাইমান (আঃ) এর সত্যতা নিরূপণ শুরু করলেন যে, যদি সে তার কথায়
সত্যবাদী হয় তাহলে সে ক্ষমার যোগ্য হবে, আর যদি সে মিথ্যাবাদী প্রমাণিত
হয় তাহলে সে হবে শাস্তির যোগ্য । তাই তিনি তাকেই বললেন ঃ
৩৮০১৫15৬0১৫ 4৮ 0% ি ওঠা) 61৫4 ৮৮) ৬%ঃ) তুমি
আমার এ চিঠিখানা বিলকিসকে দিয়ে এসো যে সেখানে শাসন ক্ষমতায় অধিষ্ঠিতা
রয়েছেন। তখন এ চিঠিখানা চঞ্চুতে করে অথবা পালকের সাথে জড়িয়ে হুদহুদ
উড়ে চললো । সেখানে পৌছে সে বিলকিসের প্রাসাদে প্রবেশ করল। এঁ সময়
বিলকিস নির্জন কক্ষে অবস্থান করছিলেন । হুদহুদ একটি জানালার মধ্য দিয়ে এ
চিঠিখানা তার সামনে রেখে দিল এবং ভদ্রতার সাথে একদিকে সরে গেল৷ এতে
তিনি অত্যন্ত বিস্মিতা হন এবং সাথে সাথে কিছুটা ভয়ও তার অন্তরে অনুভূত
হল। চিঠিখানা তুলে নিয়ে ওর মোহর ছিড়ে ফেলে পড়তে শুরু করলেন। ওতে
লিখা ছিল ঃ ;
নত (52 পর চাট ১? ০ দস রঃ /- পা ২৯৭৮১ ৮ রে
তা টা 3 (42124. সা. পি22) | ত৭০১%। 2১] চা তা চ ভিডি তল ৫ ৬)
ইহা সুলাইমানের নিকট হতে এবং ইহা দয়াময়, পরম দয়ালু আল্লাহর নামে ৷
অহমিকা বশে আমাকে অমান্য করনা এবং আনুগত্য স্বীকার করে আমার নিকট
উপস্থিত হও। ওর বিষয়বস্তু অবগত হয়ে বিলকিস নিজের সভাষদবর্গকে একত্রিত
করলেন এবং বললেন ঃ ৪॥৷
