সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৪১ পারা ১৮
১৭। আমিতো তোমাদের ৷ _ _ 7 ৯ 27১৬৮
উর্ধ্বে সৃষ্টি করেছি সপ্ত স্তর | গে ০৩১ 0 ১? ৫
এবং আমি সৃষ্টি বিষয়ে ,
গত স্গক 4 রব | রণ ৫ 0
অসরতর্ক নই। 2১০ ৯৮০৭ ০০৮০ [%
পৃথিবীর সৃষ্টির মধ্যেও রয়েছে আল্লাহর অপার নিদর্শন
মানব সৃষ্টি সম্পর্কে আলোচনা করার পর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা
আকাশসমূহের সৃষ্টির বর্ণনা দিচ্ছেন। আল্লাহ তা'আলা সাধারণতঃ মানব সৃষ্টির
উল্লেখ করার পর পরই ভূমন্ডল এবং নভোমন্ডলের সৃষ্টির কথা পবিত্র কুরআনে
উল্লেখ করেছেন।
০৭০ ৯০ ৩৫১৬ ০০১৭5 ৩১৮০ চেল
মানব সৃষ্টি অপেক্ষা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিতো কঠিনতর । (সূরা মু'মিন,
৪০ ঃ ৫৭) সূরা আলিফ-লাম-মীম সাজদাহয়ও এরই বর্ণনা রয়েছে। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জুমু'আর দিন ফাজরের সালাতের প্রথম
রাক'আতে এই সূরাটি পাঠ করতেন। সেখানে প্রথমে আসমান ও যমীনের সৃষ্টি
সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। তারপর মানব সৃষ্টির বর্ণনা দেয়া হয়েছে। এরপর
পুরস্কার ও শাস্তি প্রদান সম্পর্কে বর্ণনা রয়েছে । এখানে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
কা মু আমিতো তোমাদের উর্ধ্বে সৃষ্টি করেছি সপ্ত স্তর। যেমন তিনি
অন্য জায়গায় বলেন ঃ
গজ তে ৮ ২১০ ও লা ১৪ 3 11৫ ৪42 সন ্ঠ
সপ আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্্তবতী সব কিছু তারই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করে । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৪৪) অন্য এক স্থানে রয়েছে ঃ
রে রে ১ রে ও চু
৬৮৮ ৩১৮০ ভি 2১ চল জের গো
তোমরা কি লক্ষ্য করনা আল্লাহ কিভাবে সৃষ্টি করেছেন সপ্ত আকাশ সুরে স্ত
রে? (সূরা নূহ, ৭১ ঃ ১৫) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
দেেেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেচ ডের রর মম
