যী

সূরা ২৭ $ নাম্ল ৪১২ পারা ১৯
প্রতিষ্ঠিত রাখার ইচ্ছা করছ? এটা কখনও সম্ভব নয়। আল্লাহ তা'আলা আমাকে
বহু কিছু দিয়েছেন । রাজ্য-রাজতু, ধন-সম্পদ, সৈন্য-সামস্ত সবকিছুই আমার
কাছে বিদ্যমান রয়েছে। যে কোন দিক দিয়েই আমি তোমাদের অপেক্ষা উত্তম
অবস্থায় রয়েছি।

গা ০9 4৮০৫5 ৬ 4 0 ৯০১ ০১০৩৫ কি) ভি%)
তোমরা এগুলো নিয়ে তোমাদের লোকদের নিকট ফিরে যাও । জেনে রেখ যে,
আমি অবশ্যই তোমাদের বিরুদ্ধে নিয়ে আসব এক সেন্যবাহিনী যার মুকাবিলা
করার শক্তি তোমাদের নেই৷ আমি অবশ্যই তোমাদেরকে সেখান হতে বহিষ্কার
করব লাঞ্ছিতভাবে এবং তোমরা হবে অবনমিত ৷

দূতেরা যখন উপঢৌকনওগুলি ফিরিয়ে নিয়ে বিলকিসের নিকট পৌঁছল এবং
শাহী পয়গাম তাকে জানিয়ে দিল তখন সুলাইমানের (আঃ) নাবুওয়াত সম্পর্কে
তার আর কোন সন্দেহ থাকলনা। সুতরাং সমস্ত সৈন্য-সামস্ত ও প্রজাসহ তিনি
মুসলিম হয়ে গেলেন এবং তিনি তার সেনাবাহিনীকে সাথে নিয়ে সুলাইমানের
(আঃ) নিকট হাযির হওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করলেন । যখন সুলাইমান (আঃ)
বিলকিসের সংকল্পের কথা জানতে পারলেন তখন তিনি অত্যন্ত খুশী হলেন এবং
আল্লাহ তা'আলার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করলেন।
৩৮। সুলাইমান আরও বলল ঃ |, 284 57-5, ।+8নি 212

হে আমার পরিষদবর্গ! তারা রে (12) 6১৩ 0৬ ৭
আমার নিকট এসে আত্মসমর্পন. রা 7
করার পূর্বে তোমাদের মধ্যে কে ৷ ৩ চ ১১৭০ গৈ ৪
তার সিংহাসন আমার নিকট ্ হা
নিয়ে আসবে? সে ১০৮৩
৩৯। এক জিনা 2. পদ গা সণ
বলল ঃ আপনি আপনার স্থান 4 84) 22 ৩৫৮০ 0৬ না
হতে উঠার পূর্বে আমি ওটা চি চি দি
আপনার নিকট এনে দিব এবং 22 2৮৮ ৩| ০4৬ ৯ ত্য
15 ৯ ক ১০

""্ষ ক্ষমতাবান, বিশ্বস্ত। টা ও 22015 ৩2৬
