সূরা ২৭ ঃ নামৃল ৪১৩ পারা ১৯
৪০। কিতাবের জ্ঞান যার ছিল. . ০1. 4৫: ১. 1৬
সে বলল ঃ আপনি চোখের | 2? পি ৮০-৩ ১০) ০
পলক ফেলার পূর্বেই আমি | 1 এজ টপ গৈ

১1025 ৩281 ০%৬৩৬৪|
ওটা আপনাকে এনে দিব। |” ০ চা দ্যা
সুলাইমান যখন ওটা সামনে | 7 6৮৫ ৩৮ ৩21) %%%%

৮1 ৬৮4৭৬ ৩৬৮০ ৩2 ৩১৩
রক্ষিত অবস্থায় দেখল তখন লে যা

০ 4 লা 4 ০ রা রহ পুল ০
সে বলল ঃ এটা আমার রবের এ বং 1 | ভা
অনুগ্রহ যাতে তিনি আমাকে | ””

চু চ/ জপ

তত ঞ ০০ ০ ২ ++
পরীক্ষা করতে পারেন যে, ৮1০ 6৭
আমি কৃতজ্ঞ না অকৃতজ্ঞ যে ৰচ ্
27৩ এ 2৯24
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে সে তা | [2 2৮৬ ্ত 2৫? ্ৈ
করে তার নিজের কল্যাণের চু ্ র্‌
জন্য এবং যে অকৃতজ্ঞ হয় সে (%% ৩৮ (%£&ে ৬৫? ৯০2০
জেনে রাখুক যে, আমার রাব্ব | ? পিট
অভাবযুক্ত, মহানুভব। 2৮৫৬০
মুহুর্তের মধ্যে যেভাবে বিলকিসের সিংহাসন নিয়ে আসা হল
ইয়াযিদ ইব্ন রূমান (রহঃ) থেকে মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন
৪ দূতেরা যখন বিলকিসের নিকট ফিরে আসে এবং পুনরায় তার কাছে
নাবুওয়াতের পয়গাম পৌঁছে তখন তিনি নিশ্চিতরূপে বুঝতে পারেন যো,
সুলাইমান (আঃ) একজন নাবী । তাই তিনি বলেন £ আল্লাহর শপথ! তিনি
একজন নাবী এবং নাবীদের সঙ্গে কখনও মুকাবিলা করা যায়না। তৎক্ষণাৎ তিনি
পুনরায় দূত পাঠিয়ে বললেন ঃ আমি আমার কাওমের নেতৃস্থানীয় লোকজনসহ
আপনার দরবারে হাযির হচ্ছি, যাতে স্বয়ং আপনার সাথে সাক্ষাত করে দীনী জ্ঞান
লাভ করতে পারি এবং আপনার কাছ থেকে দিক নির্দেশনা পেতে পারি। এ কথা
বলে দূত পাঠিয়ে দিলেন এবং একজনকে তার দরবারে নিজের প্রতিনিধি বানিয়ে
তার দায়িত্বে সাম্রাজ্যের ব্যবস্থাপনার ভার দিয়ে নিজের মণি-মাণিক্য খচিত স্বর্ণের
মহামূল্যবান সিংহাসনটি একটি কক্ষে তালাবদ্ধ করে রাখলেন । এঁ কক্ষটি আর
একটি কক্ষের মধ্যে এবং সেই কক্ষটি আর একটি কক্ষের মধ্যে এমনিভাবে
সাতটি কক্ষের অভ্যন্তরে রেখে প্রত্যেকটি কক্ষ তালাবদ্ধ করে দেয়া হল এবং পৰে
