যী

সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪১৪ পারা ১৯
প্রতিনিধিকে এর রক্ষণাবেক্ষণের জন্য বিশেষভাবে নির্দেশ দিলেন যে, তার ফিরে
না আসা পর্যন্ত সে যেন তার সিংহাসন এবং লোকজনের প্রতি খেয়াল রাখে ।
অতঃপর বারো হাজার ইয়ামানী সেনাধ্যক্ষের নেতৃত্বে সুলাইমানের (আঃ)
রাজ্যাভিমুখে যাত্রা শুরু করলেন ৷ এ বারো হাজার সেনাধ্যক্ষের প্রত্যেকের অধীনে
হাজার হাজার সৈন্য ছিল । জিনেরা বিলকিস ও তার লোকজনের প্রতিক্ষণের খবর
সুলাইমানের (আঃ) নিকট পৌঁছে দিচ্ছিল ৷ তিনি যখন জানতে পারলেন যে, তারা
নিকটবর্তাঁ হয়ে গেছেন তখন তিনি তার রাজসভায় বিদ্যমান মানব ও জিনকে
লক্ষ্য করে বললেন ঃ

সে ০১6 ঠা চে (১02১০ ০০০ “তা বিলকিস (তার মুসলিম
হওয়ার পূর্বে) ও তার লোক-লক্কর এখানে পৌঁছে যাওয়ার পূর্বেই তার
সিংহাসনটি আমার নিকট হাযির করে দিতে পারে এমন কেহ তোমাদের মধ্যে
আছে কি? (তাবারী ৯/৫২০) কেননা যখন সে এখানে এসে পৌঁছবে এবং
ইসলাম কবুল করে নিবে তখন তার ধন-সম্পদ আমাদের জন্য হারাম হয়ে
যাবে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ তার এ কথা শুনে একজন শকঙক্তিশালী জিন, সে
ছিল এক বিরাট পাহাড়ের মত, বলল ঃ ৩204 ৬2251 ৬025 4 ৩৬ গা
আপনার দরবারে আজকের কার্যক্রম শেষ হওয়ার পূর্বেই আমি ওটা আপনাকে
এনে দিতে পারি । (দুররুল মানসুর ৬/৩৫৯, বাগাবী ৩/৪২০)

সুদ্দী (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন ঃ সুলাইমান (আঃ) জনগণের বিচার
মীমাংসার জন্য সকাল হতে দুপুর পর্যন্ত সাধারণ দরবারে বসতেন। জিনটি বলল $

৮৯১1 ৪১] 220 0019 এই সময়ের মধ্যেই আমি বিলকিসের সিংহাসনটি
আপনার নিকট নিয়ে আসতে সক্ষম। আর আমি আমানাতদারও বটে । ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন ঃ ওটা বহন করে নিয়ে আসার ব্যাপারে আমি
যথেষ্ট শক্তিশালী এবং ওতে যে মনি-মানিক্য রয়েছে তা হিফাযাত করার
ব্যাপারেও আমি উত্তম আমানাতদার । সুলাইমান (আঃ) বললেন ঃ আমি চাই যে,
এরও পূর্বে যেন তার সিংহাসনটি আমার নিকট পৌছে যায়। (বাগাবী ৩/৪২০)
এর দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, সুলাইমান ইব্‌ন দাউদের (আঃ) এ সিংহাসনটি নিয়ে
আসার উদ্দেশ্য ছিল আল্লাহ তা'আলা সুলাইমানকে (আঃ) যে একটি বড় মু'জিযা
ও পূর্ণ শক্তিতে বলীয়ান করেছেন তার প্রমাণ বিলকিসকে প্রদর্শন করা।
সুলাইমানকে (আঃ) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এমন সক্ষমতা প্রদান
