যী
সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪১৬ পারা ১৯.
কর দা ৬৫ ৮৭০% 29০০ 025 ৬০
যে সত কাজ করে সে নিজের কল্যাণের জন্যই তা করে এবং কেহ মন্দ
কাজ করলে ওর প্রতিফল সে'ই ভোগ করবে ৷ (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ৪৬)
অন্যত্র রয়েছে $
গু» পঞঙল ৩ £:: ৫17 ৯ তঙলপ
৩১ ১৫১ পিসি ১১৯ ০৭০০ টে ০-০?
যারা সং কাজ করে তারা নিজেদেরই জন্য রচনা করে সুখ-শয্যা । (সূরা রূম,
৩০ ঃ ৪৪) টি ৮ টু 8৮ (0! ৬০? এবং যে অকৃতজ্ঞ হয় সে জেনে রাখুক
যে, আমার রাব্ব অভাবমুক্ত, মহানুভব ৷ তার কোন বান্দা যদি তাকে আহ্বান
(সালাত আদায়) না করে তাতে তার কিছুই আসে যায়না । ্ৈ তিনি প্রাচুর্যময়।
তিনি কারও মুখাপেক্ষী নন। কেহ যদি তার ইবাদাত না করে তাহলে তাতে তার
মর্যাদা এতটুকুও কমে যাবেনা । যেমন মুসা (আঃ) তার কাওমকে বলেছিলেন ঃ
: ৫।৫ ্ গা হুর 5522৫ ৩
১০৮৮০৮০৫৭০১ ৩৮ ০৮০৩১১৭৫১৬০? 61%025 ৩)
তোমরা এবং পৃথিবীর সকলেও যদি অকৃতজ্ঞ হও তথাপি আল্লাহ অভাবমুক্ত
এবং প্রশংসাহ । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৮)
সহীহ মুসলিমে আছে যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ হে আমার বান্দারা! যদি
তোমাদের পূর্বের ও পরের এবং তোমাদের মানব ও দানব সবাই তোমাদের
মধ্যের সবচেয়ে বেশি আল্লাহভীরু ও সৎ লোকটির মত হয়ে যায় তবুও আমার
রাজত্ব ও মান-মর্যাদা একটুও বৃদ্ধি পাবেনা । পক্ষান্তরে যদি তোমাদের পূর্বের ও
পরের মানব ও দানব সবাই তোমাদের মধ্যের সবচেয়ে বেশি পাপী ও অবাধ্য
লোকটির মত হয়ে যায় তবুও আমার আধিপত্য ও মান-মর্যাদা একটুও বাস
পাবেনা। এগুলিতো তোমাদের আমল মাত্র, যেগুলি লিখিত আকারে থাকবে এবং
তোমরা যা করছ তার প্রতিদান লাভ করবে। সুতরাং তোমাদের কেহ কল্যাণ
. দেখতে পেলে সে যেন আল্লাহর প্রশংসা করে, আর কোন অকল্যাণ ও অনিষ্ট
দেখতে পেলে যেন সে নিজেকেই তিরস্কার করে। (মুসলিম ৪/১৯৯৪)
৪১। সুলাইমান বলল ঃ তার [:£ ? 6 1১065 0৮ গ
সিংহাসনের আকৃতি বদলে দাও;
দেখি সে সঠিক দিশা পায়, না
