সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪২১ পারা ১৯
সালিহ (আঃ) এবং ছামূদ জাতি

আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যখন সালিহ (আঃ) তার কাওমের কাছে
এলেন এবং আল্লাহর রিসালাত আদায় করতে গিয়ে তাদেরকে তাওহীদের
দা'ওয়াত দিলেন তখন তাদের মধ্যে দু'টি দল হয়ে যায় । একটি মু'মিনদের দল
এবং অপরটি কাফিরদের দল । এ দু'টি দল পরস্পরের মধ্যে বিতর্কে লিপ্ত হয়ে
পড়ে । যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

ঠু 6/ 2 ঞ «2৫2৫০ তা বেল (2
2৫1৬০1204১১) 92943 42১ ৬৫1১20022। ০১93 %3। 0
নন ১১৭2 4০৫ ও ” 14 1১৫ ঃ
টো 9৩] ঢঙে ভঃত? ১০১৬ ৬৬ ৬ ৩স গা কি
ঠ ঞ ঢা ৫ ্ৃ ভ5ঙ022 ১ ৭ ০০৫
৩১:৪৬ ৮৮১০1 6596 ৬)500052) ০১2651 06 .০১০৫%%

তার সম্প্রদায়ের দাষ্টিক প্রধানরা তাদের মধ্যকার দুর্বল ও উতপীড়িত
মু'মিনদেরকে বলল $ তোমরা কি বিশ্বাস কর যে, সালিহ তার রাব্ব করঁক প্রেরিত
হয়েছে? তারা উত্তরে বলল ৪ নিশ্চয়ই যে বাতার্সহ সে প্রেরিত হয়েছে, আমরা তা
বিশ্বাস করি। দাষ্টিকরা বলল ৪ তোমরা যা বিশ্বাস কর আমরা তা বিশ্বাস করিনা ।
(সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৭৫-৭৬) সালিহ (আঃ) তার কাওমকে বলেন ঃ

রো 03 7৫06 ৩৮৯১০০৪ পি 99 05 হে আমার কাওম!
তোমাদের কি হয়েছে যে, তোমরা রাহমাত চাওয়ার পরিবর্তে শাস্তি চাচ্ছ? কেন
তোমরা আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করছনা, যাতে তোমরা অনুগ্রহভাজন হতে
পার? তারা উত্তরে বলল ঃ

৩&% ৬০? ৩. (০5168) তোমাকে ও তোমার সঙ্গে যারা আছে তাদেরকে
আমরা অমঙ্গলের কারণ মনে করি। যেহেতু তারা ছিল ধ্বংসপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত
তাই যখনই তাদের কারও প্রতি কোন বিপদ আপতিত হত তখনই তারা বলত $
সালিহ (আঃ) এবং তার লোকদের কারণেই এরূপ হয়েছে। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন ঃ তারা সালিহ (আঃ) এবং তার লোকদেরকে অশুভ লক্ষণ বলে মনে
করত। (দুররুল মানসুর ৬/৩৬৯) এ কথাই ফির'আউন ও তার লোকেরা মুসার
(আঃ) ব্যাপারে বলেছিল । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $
