সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪২৬ পারা ১৯
ফিরে আসবে । অতঃপর তারা সালিহর (আঃ) বাড়ী গিয়ে তার পরিবারের
লোকদেরকেও হত্যা করবে। তারা যখন পাহাড়ে আরোহণ করে তখন আল্লাহ
তা'আলার ইচ্ছায় পাহাড়ের উপর থেকে একটি শিলাখণ্ড তাদের দিকে গড়িয়ে
আসছিল । শিলাখওণ্ডটি তাদেরকে পিষে ফেলবে এই ভয়ে তারা দৌড়ে গিয়ে একটি
গুহার ভিতর আশ্রয় নেয়। তৎক্ষণাৎ এঁ শিলাখণ্টি তারা যে গুহায় আশ্রয়
নিয়েছিল এ গুহার মুখে থেমে গিয়ে গুহা থেকে তাদের বের হওয়ার পথ বন্ধ করে
দেয়। তাদের লোকেরা জানতেও পারলনা যে, তারা কোথায় আছে কিংবা তাদের
ব্যাপারে কি ঘটেছে। এভাবে আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের কেহকে পাহাড়ের গুহায়

₹ এবং অন্যদেরকে তাদের আবাসস্থুলে শাস্তি দানের ব্যবস্থা করেন এবং সালিহ
(আঃ) ও তার ধর্মাদর্শে বিশ্বাসীদেরকে রক্ষা করেন । অতঃপর তিনি পাঠ করেন ঃ
£৮ ৩৪ ০১৫06১6 .০১১৬৯৬৪ 2 % 103 ৩৫0৬৫ %।1021১0৫ %
1 ঠা? লা জরে মতে রন 7 $ ১ লৈ
23) ২১১৮১ ৩৮৬৫. ০৯০৮1 4৬০১ 9 [৫১১৪5 ডা ১৮৩
তারা এক চক্রান্ত করেছিল এবং আমিও এক কৌশল অবলম্বন করলাম, কিন্ত
তারা বুঝতে পারেনি ৷ অতএব দেখ, তাদের চক্রান্তের পরিণাম কি হয়েছে৷ আমি
অবশ্যই তাদেরকে ও তাদের সম্প্রদায়ের সকলকে ধ্বংস করেছি। এইতো
তাদের ঘর-বাড়ী সীমা লংঘন হেতু যা জনশূন্য অবস্থায় পড়ে আছে । মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

না ১12 .78. না 1,১০২1০ 77772 কত £৮1০ 2111. _ 1017

৩১৪1১651701 5১54 ১৬5 .০%১১ 2১0] 325 ৩১১0 ৩) 1:৮0 9.
তাদের যুলৃম ও বাড়াবাড়ির কারণে তাদের জীকজমকপূর্ণ শহর ধূলিসাৎ করে
দেয়া হয়েছে। এর দ্বারা জ্ঞানী লোকেরা অবশ্যই শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে । যারা
মু'মিন ও মুত্তাকী ছিল তাদেরকে আমি উদ্ধার করেছি।

৫৪ । স্মরণ কর লুতের কথা,  : 5147. ১2712211৮১1.

সে তার সম্প্রদায়কে বলেছিল | ৩? ০1729 09 ১) ৮৮%-2"

ঃ তোমরা জেনে শুনে কেন আপ সের

চ 29 ১২13 4.22 0)
অশ্লীল কাজ করছ? টন

৫৫। তোমরা কি কাম-তৃপ্তির ৷ .. জা

জন্য নারীকে ছেড়ে পুরুষে | 04% ৩৮৩৬ ০4০1 ১০

. উপগত হবে? তোমরাতো এক
