সূরা ২৭ ঃ নামূল ৪২৮ পারা ১৯
৩১০ গা? 22202 ৩১৪৩ তোমরা জেনে শুনে কেন অশ্লীল কাজ
করছ। প্রকাশ্যে তারা এই বেহায়াপূর্ণ কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ত । মহিলাদেরকে ছেড়ে
তারা পুরুষ লোকদের কাছে আসত ৷ এ জন্যই লূত (আঃ) তাদেরকে বলেন ঃ
৩৮৫ 2% ১ ৫ তোমরা তোমাদের অজ্ঞতাপূর্ণ কাজ হতে ফিরে এসো
তোমরা এমনই মূর্থ হয়ে গেছ যে, শারীয়াতের পবিত্রতার সাথে সাথে তোমাদের
স্বাভাবিক পবিত্রতাও বিদায় নিতে শুরু করেছে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
ঞ পু ১122. নিঠ 764৫৫০১1৮৮০ ৩৫১১, ৯, চে চু তু রক 5:8108/
2১ শিডঃ পিও $%০ 6 ৩১১৬৩ 3 চেল 22 ৩1৬৬ ০৮1
পা জল শে %. কু
০১৩১৬১৮ গো সে পড%া
সৃষ্টির মধ্যে তোমরা কি শুধু পুরুষের সাথেই উপগত হবে? আর তোমাদের
রাব্ব তোমাদের জন্য যে স্ত্রীলোক সৃষ্টি করেছেন তাদেরকে তোমরা বর্জন করে
থাক, বরং তোমরা সীমা লংঘনকারী সম্প্রদায় । (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ১৬৫-১৬৬)
মহান আল্লাহ বলেন যে, তারা উত্তরে বলেছিল ঃ
৮ ৮ রণ ৫, 7 নন রর নে
৩১১৬৪%৪ গ তা নল) গে ৬৯ ৮% 011%2৮91 তোমরা লূতের
পরিবারকে তোমাদের জনপদ হতে বহিষ্কার কর, তারাতো এমন লোক যারা
পবিত্র সাজতে চায়। অর্থাৎ তোমরা যে কাজ করছ তাতে তারা বিব্রত বোধ করছে
এবং যেহেতু তোমরা তোমাদের কাজকে ন্যায্য ও যুক্তিযুক্ত মনে করছ তাই
তোমাদের উচিত তাদেরকে তোমাদের সমাজ থেকে উৎখাত করা । কারণ তারা
তোমাদের সাথে তোমাদের শহরে বাস করার যোগ্য নয়। সুতরাং তারা সবাই এ
বিষয়ে একমত হল। কিন্তু আল্লাহ সুবহানাহু তাদেরকেই সমূলে ধ্বংস করলেন।
আর সব অবিশ্বাসী কাফিরদের জন্য এরূপ ধ্বংসই অপেক্ষা করছে।
যখন কাফিরেরা লূত (আঃ) ও তার পরিবারকে দেশাস্তর করার দৃঢ় সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করে এবং সবাই একমত হয় তখন আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ধ্বংস করেন
এবং লুত (আঃ) ও তার পরিবারবর্গকে তাদের হতে এবং যে শাস্তি তাদের উপর
আপতিত হয়েছিল তা হতে রক্ষা করেন। তবে হ্যা, তার স্ত্রী, যে তার কাওমের
সাথেই ছিল এবং এ ধ্বংসপ্রাপ্তদের মধ্যে প্রথম হতেই তার নাম লিপিবদ্ধ
হয়েছিল, সে বাকী রয়ে যায় এবং শাস্তিণ্রাপ্ত হয়ে ধ্বংস হয়ে যায়। কেননা সে'ই
লূতের (আঃ) অতিথিদের খবর তার কাওমের নিকট পৌছে দিয়েছিল । তবে এটা
