সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪২৯ পারা ১৯
স্মরণ রাখা দরকার যে, সে তাদের অশ্লীল কাজে শরীক ছিলনা ৷ আল্লাহর নাবীর
স্ত্রী বদকার হবে এটা নাবীর মর্যাদার পরিপন্থী ৷
1৫ রে ৩:৪9 এ কাওমের উপর আকাশ হতে পাথর বর্ষিত হয়, যে
পাথরগুলির উপর তাদের নাম লিখিত ছিল । প্রত্যেকের উপর তার নামেরই পাথর
পড়েছিল এবং তাদের একজনও বাঁচেনি। তাদের উপর আল্লাহর হুকুম কায়েম
হয়ে গিয়েছিল । তাদেরকে সতর্ক ও ভয় প্রদর্শন করা হয়েছিল৷ কিন্তু তারা
বিরোধিতাকরণ, অবিশ্বাসকরণ ও বেঈমানীর উপর অটল ছিল। তারা আল্লাহর
নাবী লুতকে (আঃ) কষ্ট দিয়েছিল, এমনকি তাকে দেশ হতে বহিষ্কার করার
সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছিল । 9১)$4] (62 £$ তাই এ মন্দ প্রস্তর-বৃষ্টি তাদের
উপর বর্ষিত হয় এবং তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়।
৫৯। বল $ প্রশংসাহ আল্লাহই | ।)- 277 £ »১/-1৷ (2
এবং শাস্তি তার মনোনীত | ৩৭ পণ 3? 2১ ১০! ০১ 1
বান্দাদের প্রতি। শ্রেষ্ঠ কি! ১১7 ১৮, -.,
১১১ ২৮21 ০260 ৪৮১৫০
আল্লাহ, নাকি তারা যাদেরকে | ” ০০১০ ৮৯4
চ/ ঞ রর
শরীক করা হয়? ্ ০:৮৩ (1
আল্লাহর প্রশংসা এবং
তাঁর রাসূলের (সাঃ) প্রতি দুরূদ পাঠ করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন ঃ 40) $১%]। )$ হে রাসূল! তুমি বলে দাও যে, সমস্ত প্রশংসার যোগ্য
একমাত্র আল্লাহ । তিনিই তার বান্দাদেরকে অসংখ্য নি'আমাত দান করেছেন।
তিনি মহৎ গুণাবলীর অধিকারী ৷ তার নাম উচ্চ ও পবিত্র। তিনি স্বীয় নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আরও হুকুম করছেন ঃ তুমি আমার মনোনীত
বান্দাদের প্রতি সালাম (শান্তি) পৌছে দাও। আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্ন
আসলাম (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, তারা হলেন তার রাসূল ও নাবীগণ।
তাদের সবারই প্রতি উত্তম দুরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক । তিনি বলেন যে, আল্লাহ
. তা'আলার এ উক্তিটি তার নিম্নের উক্তির মতই $
