সূরা ২৭ ঃ নামৃল ৪৩১ পারা ২০
তাওহীদের আরও কিছু দলীল

বর্ণনা করা হচ্ছে যে, সারা বিশ্বের সবকিছুই নির্ধারণকারী, সকলের সৃষ্টিকর্তা
এবং সবারই আহারদাতা একমাত্র আল্লাহ। বিশ্ব জগতের সব কিছুর ব্যবস্থাপক
তিনিই । ৩১১৫০। $% ৬-% এ সুউচ্চ আকাশমণ্ডলী এবং এঁ উজ্জ্বল তারকারাজি
তিনিই সৃষ্টি করেছেন। এই কঠিন ও ভারী যমীন, এই সুউচ্চ শৃংগবিশিষ্ট
পর্বতরাজি এবং এই বিস্তীর্ণ মাঠ সৃষ্টি করেছেন তিনিই । এই ক্ষেত-খামার, বাগ-
বাগিচা, ফল-মুল, নদ-নদী, জীব-জন্তু, দানব-মানব এবং নৌ ও স্থল ভাগের
সাধারণ প্রাণীসমূহের তিনিই সৃষ্টিকর্তা ৷

70৫ 50০৫১ ৩9 ৫ 09 তিনিই আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণকারী। এর দ্বারা
স্বীয় সৃষ্টজীবের জীবিকার ব্যবস্থা তিনিই করেছেন।

255 ৩1$ $ঠ16 £ও ১0 মনোরম উদ্যান ও বৃক্ষাদি উদগত করার
ক্ষমতা তার ছাড়া আর কারও নেই । এগুলি হতে ফল-মূল বের করেন তিনিই,
যেগুলি চক্ষু জুড়ায় এবং খেতেও সুস্বাদু ও আমাদের জীবন বাচিয়ে রাখে । মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

(52 18১ ডা 7] ০৬ ৫ হে মুশরিক ও কাফিরের দল! তোমাদের
বাতিল মা'বুদদের কেহই না কোন কিছু সৃষ্টি করার ক্ষমতা রাখে, আর না বৃক্ষাদি
উদ্গত করার শক্তি রাখে । আল্লাহ্‌ তা'আলাই একমাত্র আহারদাতা ৷ একমাত্র আল্লাহ
তা'আলাই যে সৃষ্টিকর্তা এবং একমাত্র তিনিই যে রিয্কদাতা তা মুশ্রিকরাও স্বীকার
করত। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন ঃ

তলব সত214 4 রণ 5০2 ন্্চ
টম ০৮2 প্রি ডি স্তণ ্& ৬ ?

তুমি যদি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, কে তাদেরকে সৃষ্টি করেছেন? তাহলে তারা
অবশ্যই বলবে $ আল্লাহ! (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৮৭) অন্যত্র বলেন ঃ
১৯৩ ৬৫ 02১৭9 26 226 ৪2 ৪০৮৬ 22057 ৬৫ কর ৬৮

1
20১) ০%524%52

যদি তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর ৪ ভুমি মৃত হওয়ার পর আকাশ হতে বারি

বর্ষণ করে কে ওকে সঙঞ্জীবিত করেন? তারা অবশ্যই বলবে ৪ আল্লাহ! বল ৪ নও
