রা!
সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪৩২ পারা ২০
প্রশংসা আল্লাহরই । (সূরা 'আনকাবুত, ২৯ ৪ঃ ৬৩) মোট কথা, তারা জানে ও
মানে যে, সব কিছুর সৃষ্টিকর্তা শুধুমাত্র আল্লাহই বটে । কিন্তু তাদের জ্ঞান-বিবেক
লোপ পেয়েছে যে, তারা ইবাদাতের সময় আল্লাহ্‌ তা'আলার সাথে অন্যদেরকেও -
শরীক করে। অথচ তারা জানে যে, তাদের মা'বুদরা না পারে সৃষ্টি করতে এবং
না পারে রুযী দিতে । আর প্রত্যেক জ্ঞানী লোক সহজেই এ কথার ফাইসালা
করতে পারে যে, ইবাদাতের যোগ্য তিনিই যিনি সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা ও
রিষ্কদাতা ৷ এ জন্যই মহান আল্লাহ এখানে প্রশ্ন করেন ঃ
2%১| £ ১১) ? আল্লাহর সাথে অন্য কেহ ইবাদাতের যোগ্য আছে কি?
মাখলুককে সৃষ্টি করার কাজে এবং তাদেরকে খাদ্য দান করার কাজে আল্লাহর
সাথে অন্য কেহ শরীক আছে কি? মুশরিকরা সৃষ্টিকর্তা ও আহারদাতা রূপে
একমাত্র আল্লাহকেই স্বীকার করত, অথচ ইবাদাতে অন্যদেরকেও শরীক করত।
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ০5১2১ 2%% ₹$ 05 বরং
তারা এমন কাওম যারা আল্লাহর সমকক্ষ স্থাপন করছে।
ভ১াল্বলত) কে পৃথিবীকে 777? 377 ক্ষ
করেছেন বাসোপযোগী এবং | ” 5106 চ2১১। চনে 2০) ৷
ওর মাঝে মাঝে প্রবাহিত ||/1 17৮: 61, 1£11171)১ 777
টে ৩ 1”7-01 (০০০ চন
করেছেন নদ-নদী এবং তাকে ৬ ৭১5৮ পা
স্থির রাখার জন্য স্থাপন | ,১ 2:23) 0135 7৮22 3 1৫৬41
৪ ০৯ দ্র ও তো%
করেছেন সুদৃঢ় পর্বত ও দুই ৩৭ * ৮
সমুদ্রের মধ্যে সৃষ্টি করেছেন 5 24৬) £ %) ? 1%2৮
অন্তরায়? আল্লাহর সাথে অন্য রর
€ ৮ 4 নু ৮
কোন মাবুদ আছে কি? তবুও ০১৩১ ৯১১৬
তাদের অনেকেই জানেনা ।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 1%1(6 25১9 (0১:৭4 ৬:৫1 আল্লাহ সুবহানাহুই পৃথিবীকে
স্থির থাকার ব্যবস্থা করেছেন। ইহা কোন দিকে সরে যায়না এবং কোন দিকে হেলেও
পড়েনা। যদি তা হত তাহলে কোন মানুষের পক্ষে পৃথিবীতে বাস করা সম্ভব হতনা।
৷ তার মহানুভবতা ও দয়ার কারণে পৃথিবী হয়েছে সমতল এবং নীরব। ওর নিজের কোন
