সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪৩৩ পারা ২০
শব্দ নেই, কোন দিকে চলাচলও করছেনা কিংবা অনবরত ঝাঁকুনি দিচ্ছেনা । এ বিষয়ে
অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ$ ্
যত (চা 2 4স্তে 2. ০০৫ ৬৫ ৪:
77০ 51510 ৬৪১৯ লও চেন ঠত3। ৮]

আল্লাহই তোমাদের জন্য পৃথিবীকে করেছেন বাসোপযোগী এবং আকাশকে
করেছেন ছাদ । (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৬৪)

1%৬% (০ 04 ? আল্লাহ তা'আলা ভূ-পৃষ্ঠের উপর নদী-নালা প্রবাহিত
করেছেন যা দেশে দেশে পৌছে যমীনকে উর্বর করে দিচ্ছে, যার দ্বারা বাগ-
বাগিচায় বীজ উদ্গত হয় এবং ফসল উৎপনুন হতে পারে।

মহান আল্লাহ যমীনকে দৃঢ় করার জন্য ওর উপর পাহাড়-পর্বত স্থাপন
করেছেন, যাতে যমীন নড়াচড়া ও হেলা-দোলা না করে। তার কি অপূর্ব ক্ষমতা
যে, একটি লবণাক্ত পানির সমুদ্র এবং আর একটি মিষ্টি পানির সমুদ্র, দু'টিই
প্রবাহিত হচ্ছে।

1522 ৩১্০৷োে। 0১৪ ৭? এ দু'টি সমুদ্রের মাঝে কোন দেয়াল বা পর্দা
নেই। তথাপি মহাশক্তির অধিকারী আল্লাহ এ দু'টিকে পৃথক পৃথক করে
রেখেছেন। না লবণাক্ত পানি মিষ্টি পানির সাথে মিশ্রিত হতে পারে, আর না মিষ্টি
পানি লবণাক্ত পানির সাথে মিলিত হতে পারে। লবণাক্ত পানি নিজের উপকার
পৌছাতে রয়েছে এবং মিষ্টি পানিও নিজের উপকার পৌঁছাচ্ছে। এর নির্মল ও
সুপেয় পানি মানুষ নিজেরা পান করে এবং নিজেদের পশুগুলোকে পান করায়।
শস্যক্ষেত, বাগান ইত্যাদিতেও এ পানি পৌছিয়ে থাকে। লবণাক্ত পানি দ্বারাও
মানুষ উপকার লাভ করে। এটা চতুর্দিক থেকে পরিবেষ্টিত রয়েছে যাতে বাতাস
খারাপ না হয়। অন্য আয়াতেও এ দু'টির বর্ণনা বিদ্যমান রয়েছে। যেমন তিনি
এক জায়গায় বলেন ৪
তা ক 1 রা নে 214 7 ক ৯৯১ ঞ:২১৫ রন
ও ₹ এ তে218৬ 9 ৩1০ ৩৬৬৬ 1৫৬ ৩১ ₹?2 64192 3

চলল 25 লঠস ওকে চেন

তিনিই দুই সমুদ্রকে মিলিতভাবে প্রবাহিত করেছেন; একটি মিষ্টি, সুপেয় এবং
অপরটি লবণাক্ত, খর; উভয়ের মধ্যে রেখে দিয়েছেন এক অন্তরায়, এক
অনতভিক্রম্য ব্যবধান । (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৫৩) এ জন্যই তিনি এখানে বলেন ঃ বৰ
