সূরা ২৭ ঃ নামৃল ৪৪৪ পারা ২০
না ৰা চা ৮? কাকে শর নি ৷
2৮%9 ১৮৮৫ %)16৬ ৬) 025 ৬৫ 6৩ঠ613 ৬৯৩।৫৬ ৩১৬৩১ ৬৫; পূর্ব
যুগ হতেই আমরা এটা শুনে আসছি, কিন্তু এ পর্যন্ত কেহকেও আমরা মৃত্যুর পর
জীবিত হতে দেখিনি। এটা শুধু শোনা কথা ৷ এক যুগের লোক তাদের পূর্বযুগীয়
লোকদের হতে, তারা তাদের পূর্ব যুগের লোকদের হতে শুনেছে এবং এভাবে
আমাদের যুগ পর্যন্ত পৌছে গেছে। কিন্তু এ সবকিছুই অযৌক্তিক ও বিবেক বুদ্ধি
বহির্ভূত । আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু "আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জবাব
বলে দিচ্ছেন ঃ
চে মর ৩৬ ০১90056 চ১১%। 3 1১5১2 তুমি বল ঃ তোমরা
পৃথিবীতে পরিভ্রমন করে দেখ, যারা রাসূলদেরকে অবিশ্বাস করেছিল ও
কিয়ামাতকে অস্বীকার করেছিল তাদের পরিণাম কি হয়েছে! তারা সমূলে ধ্বংস
হয়ে গেছে। পক্ষান্তরে নাবীদেরকে ও মু'মিনদেরকে আল্লাহ তা'আলা রক্ষা
করেছেন। এটা নাবীদের সত্যবাদীতারই দলীল ৷ অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দিচ্ছেন ঃ
/ তপ 2 তর ৷ ৩০৩০৮১৯৮৬১৩
৩১৫৩৫ ০ ৬৮০০ ৬৩ %3 4১: ৬৫০৩ ঠ3? এই কাফির ও মুশরিকরা
তোমাকে ও আমার কালামকে অবিশ্বাস করছে বলে তুমি দুঃখ করনা ও মনঃস্ষুণু
হয়োনা। তারা তোমার ব্যাপারে যে ষড়যন্ত্র করছে তা আমার অজানা নেই।
আমিই তোমার পৃষ্ঠপোষক ও সাহায্যকারী ৷ সুতরাং তুমি নিশ্চিন্ত থাক। আমি
তোমাকে ও তোমার দীনকে জয়যুক্ত রাখব এবং দুনিয়ার এক প্রান্ত হতে অপর
প্রান্ত পর্যন্ত তোমাকে প্রাধান্য ও শ্রেষ্ঠত্ব দান করব।
নট (তারা বেলে, সরা 77 17. 1 ০৮
যদি সত্যবাদী হও তাহলে | ৩) ১০7 1৩৬ চে ০৮১৯3 *«৷
বল, কখন এই প্রতিশ্রুতি লন ১১
পূর্ণ হবে? ৩৯৪ ১০৭০ রে
৭২। বল ঃ£ তোমরা যে |, লে £
ঞ পথ এ ৫৯ র্‌ নল ১৮
বিষয়ে তুরাস্বিত করতে চাচ্ছ ও ও১% ০৮৩ ঠা ৬৫ 03
| সম্ভবতঃ তার কিছু তোমাদের টা 2.
নিকটবর্তী হয়েছে। ৩৮০ -০০৭ ঠ৩০1 0৯৭০
