যী
সূরা ২৭ ঃ নামূল ৪৪৮ পারা ২০
ফিরে চলে যায়। 1:2৯
৬327
৮১। তুমি অন্ধদেরকে |... । এ
তাদের পথভ্রষ্টতা হতে পথে | 2 চে ] তে ১ ৬ ০০ | 2০4)
আনতে পারবেনা। তুমি 1 গিদ--
শোনাতে পারবে শুধু 2৭ ১) পেল ৩) ০৯০০০
তাদেরকে যারা বিশ্বাস দুপা
করে। আর তারাই ৩১৮০১০৩ ৫০ ৯2 ০৪৪
আত্মসমর্পনকারী (মুসলিম) । রঃ
কুরআনে বানী ইসরাঈলের মতাদর্শ এবং
তাদের প্রতি আল্লাহর ফাইসালা
আল্লাহ স্বীয় পবিত্র কিতাব সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, কুরআন
যেমন রাহমাত স্বরূপ তেমনই সত্য ও মিথ্যার পার্থক্যকারী ফুরকানও বটে । বানী
ইসরাঈল অর্থাৎ যারা তাওরাত ও ইঞ্জীলের বাহক তাদের মতভেদের ফাইসালা
এই কিতাবে রয়েছে। যেমন ঈসার (আঃ) উপর ইয়াহুদীরা মিথ্যা অপবাদ
দিয়েছিল এবং খৃষ্টানরা তাকে তার সীমার চেয়ে বাড়িয়ে দিয়েছিল । কুরআন এর
ফাইসালা করে দিয়েছে এবং ইফরাত (বাহুল্য) এবং তাফরীতকে (অত্যল্প) ছেড়ে
দিয়ে সত্য কথা প্রকাশ করেছে। কুরআন বলেছে যে, তিনি আল্লাহর বান্দা ও
রাসূল । আল্লাহর হুকুমে তিনি সৃষ্ট হয়েছেন। তার মা ছিলেন অত্যন্ত পবিত্র ও
সতী-সাধ্বী। সঠিক ও সন্দেহহীন কথা এটাই ।
_ দাওয়াত 2৩ ৷ চর রত
2১১৬০ ৯৯ 69) উদ 0% প%3 ৬১ ৬০০ ৩১১
। এই মারইয়াম তনয় ঈসা! আমি বললাম সত্য কথা, যে বিষয়ে তারা বিতর্ক
করে । (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৩৪)
০১৯১] ১০2%% ৬৩] %৪)3 এই কুরআন মু'মিনদের অন্তরের হিদায়াত
চ 2,
এবং তাদের জন্য সরাসরি রাহমাত। %2 3 ৩৩ (5 ৮৯৮: ৩%% ৩)
পম ১25) কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা তাদের ফাইসালা করবেন
