সূরা ২৭ ঃ নামূল ৪৪৯ পারা ২০
যিনি বদলা নেয়ার ব্যাপারে প্রবল পরাক্রান্ত এবং বান্দাদের কথা ও কাজ
সম্পর্কে তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল ।

আল্লাহর প্রতি আস্থা এবং দাওয়াতের কাজে
নিয়োজিত থাকার আদেশ

এরপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
| ৫৩ %ঠ%%ঃ তুমি আল্লাহর উপর নির্ভর কর। তুমিতো স্পষ্টভাবে সত্যের
উপর প্রতিষ্ঠিত । যারা তোমার বিরোধিতা করছে তারা তাদের নিকৃষ্ট গন্তব্যস্থলে
পৌঁছার জন্যই এমন করছে। আর বিরুদ্ধবাদীরা চিরন্তন রূপে হতভাগ্য ৷ তাদের
উপর তোমার রবের কথা বাস্তবায়িত হয়েছে। সুতরাং তাদের ভাগ্যে ঈমান নেই।
তুমি যদি তাদের সমস্ত মু'জিযা প্রদর্শন কর তবুও তারা ঈমান আনবেনা ।

371 6১৪ % ৩8) তারা মৃতের ন্যায়। আর তুমিতো মৃতকে কথা শোনাতে
পারবেনা এবং পারবেনা তুমি বধিরকে তোমার ডাক শোনাতে, যখন তারা পিছন
ফিরে চলে যায় । আর যারা চোখ থাকতেও অন্ধ সাজে তাদেরকে তুমি পথভত্রষ্টতা
হতে পথে আনতে সক্ষম হবেনা ।

১ ৬০9 ৩৫ %) (০১ ৬) তুমি শোনাতে পারবে শুধু তাদেরকে যারা
আমার আয়াতসমূহকে বিশ্বাস করে এবং তারাইতো আত্মসমর্পণকারী। তারা
আল্লাহ ও তার রাসূলকে স্বীকার করে এবং আল্লাহর দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত থেকে
আমল করে যায়।

৮২। যখন ঘোষিত শাস্তি নাল ভা যা

2০১৭ 0১) ৮৬3 1১) 3 গা
তাদের উপর এসে যাবে তখন | পি? ভে১:1১৮১১
আমি মাটির গহ্বর হতে বের / রর চলত

*০০৩৫৬৩। এ ০ পূর্ত সব ৫ ক |
করব এক জীব, যা তাদের | 222১ 22 25 স্পিনে
সাথে কথা বলবে; এ জন্য যে, , _ দা

মানুষ আমার নিদর্শনে 1৮৮6 ৮) ৬ 4৮০

অবিশ্বাসী

নর ০১ না! 4
০১৯১ ০০০
