সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূন ৪৫ পারা ১৮
উৎপাদন করতেও সক্ষম হবেনা। আর তোমরা এঁ পানিতে গোসলও করতে
পারবেনা । আমি ইচ্ছা করলে মাটিতে এ শক্তি দিবনা যার সাহায্যে সে পানি
শোষণ করতে পারে। বরং এ পানি মাটির উপরেই ভেসে বেড়াবে । এটাও আমার

' অধিকারে আছে যে, আমি এ পানি মাটির এমন গভীরে প্রবেশ করাব যে, তোমরা
তা নাগালেই পাবেনা এবং তোমাদের কোনই উপকার হবেনা । এটা আমার এক
বিশেষ রাহমাত ও অনুগ্রহ যে, মেঘ হতে আমি সুমিষ্ট, উত্তম, হালকা ও সুস্বাদু
বৃষ্টি বর্ষণ করে থাকি । অতঃপর ওটা জমিতে পৌছিয়ে দিই । বৃষ্টি বর্ষণের ফলে
জমিতে ফসল ফলে এবং বাগানের গাছ-পালাগুলি সতেজ হয়। তোমরা নিজেরা
এই পানি পান কর, জীব-জন্তকে পান করাও এবং এই পানিতে গোসল করে
দেহ-মন পবিত্র করে থাক । সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর ।

৩৮1 5 ভ% ৩ তে ও 502১6 আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণ করে
বিশ্বরাব্ব আল্লাহ তা'আলা তোমাদের জীবিকার ব্যবস্থা করেন। জমি শস্য-শ্যামল
হয়ে ওঠে । ফলের বাগান সবুজ- শ্যামল রূপ ধারণ করে । বাগান তখন সুন্দর ও
সুদৃশ্য হয় এবং সাথে সাথে খুব উপকারী হয়। মহান আল্লাহ আরাববাসীর
পছন্দনীয় ফল খেজুর ও আঙ্গুর জন্মিয়ে থাকেন। অনুরূপভাবে প্রত্যেক
দেশবাসীর জন্যই তিনি বিভিনুন প্রকারের ফলের ব্যবস্থা করে দেন । যথাযথভাবে
এগুলির কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করার ক্ষমতা কারও নেই। বহু ফল আল্লাহ্‌ মানুষকে
দান করেছেন, যেগুলির সৌন্দর্য উপভোগ করার সাথে সাথে তারা ওগুলির স্বাদও
গ্রহণ করে থাকে ।

রম র্‌ এ র্‌ 2,
৩১০১ সে ৩৬৫5 ৩৭5 0224015 ০১20%5 িগ। ৯ ও ৩০১

তিনি তোমাদের জন্য ওর দ্বারা উৎপন্ন করেন শস্য, যাইতুন, খেজুর বৃক্ষ,
আঙ্গুর এবং সরকার ফল ৷ (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ১১) এরপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহ যাইতুন গাছের বর্ণনা দিচ্ছেন। তুরে সীনা হল এঁ পাহাড় যার উপর
আল্লাহ তা'আলা মূসার (আঃ) সাথে কথা বলেছিলেন এবং ওর আশে পাশের
পাহাড়গুলি। তুর বলে এ পাহাড়কে যাতে গাছপালা জন্মে এবং থাকে সদা সবুজ-
শ্যামল । এরূপ না হলে ওকে বলে 'জাবাল' ৷ সুতরাং তুরে সীনায় যে যাইতুন
গাছ জন্যে তার থেকে তেল বের হয় এবং ওটা ভোজনকারীদের জন্য তরকারীর
কাজ দেয়। কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (দুররুল মানসুর ৬/৯৫)

আব্দ ইব্ন হুমাইদ (রহঃ) তার মুসনাদে এবং তাফসীর গ্রন্থে উমার (রাঃ)
থেকে বর্ণিত একটি হাদীস উল্লেখ করেছেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া

চু |) ) চুঁ,  ুঁ, |
