সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪৫১ পারা ২০
বেশিবেশি সৎ কাজ করে নাও ৷ ওগুলি হল সূর্যের পশ্চিম দিক হতে উদিত হওয়া,
ধুম্‌ নির্গত হওয়া, দাজ্জালের আগমন ঘটা, দাব্বাতুল আর্য আসা এবং তোমাদের
প্রত্যেকের প্রিয়জন মারা যাওয়া অথবা সর্বত্র দুর্যোগ ছড়িয়ে পড়া। (মুসলিম
৪/২২৬৭)

মুসলিম (রহঃ) আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে অন্যত্র বর্ণনা করেছেন যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ ছয়টি বিষয় প্রকাশ হওয়ার পূর্বেই
উত্তম আমল করার জন্য তোমরা অগ্রগামী হও । তা হল দাজ্জাল, কালো ধুয়া,
দাব্বাতুল আর্দ, পশ্চিম দিক থেকে সূর্য উদিত হওয়া এবং (তোমাদের কারও
প্রিয়জনের মৃত্যু) অথবা সাধারণ বিপর্যয় । (মুসলিম ৪/২২৬৭)

অপর একটি হাদীসে আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ ছয়টি নিদর্শন প্রকাশ পাওয়ার পূর্বেই তোমরা
খুব বেশি বেশি উত্তম আমল করবে। তা হল পশ্চিম দিক হতে সূর্যোদয়, ধুম্‌
প্রকাশ পাওয়া, দাব্বাত, দাজ্জাল এবং সাধারণ বিপর্যয়। এ হাদীসটি একমাত্র
ইব্ন মাজাহই (রহঃ) তার গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন৷ (ইব্ন মাজাহ ২/১৩৪৮)

আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ দাব্বাতুল আর্দ বের হবে এবং তার সাথে থাকবে মুসার
(আঃ) লাঠি ও সুলাইমানের (আঃ) আংটি ৷ লাঠি দ্বারা কাফিরের নাকের উপর
মোহর লাগানো হবে এবং আংটি দ্বারা মু'মিনের চেহারা উজ্জ্বল করা হবে। জনগণ
যখন খাবার খাওয়ার জন্য দস্তরখানার কাছে একত্রিত হবে তখন তারা মু'মিন ও
কাফিরকে পৃথকভাবে চিনে নিবে এবং তারা একে অপরকে সম্বোধন করে ডাকবে
“ওহে মু'মিন, ওহে কাফির । (তায়ালেসী ৩৩৪)

মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত আছে যে, কাফিরদের নাকের উপর আংটি দ্বারা
আঘাত করা হবে এবং মু'মিনদের চেহারা লাঠির ওঁজ্জ্বল্যে উজ্জ্বল হয়ে যাবে।
তারা যখন খাবার খাওয়ার জন্য দস্তরখানার কাছে একত্রিত হবে তখন মু'মিন ও
কাফিরকে পৃথকভাবে চিনে নিবে এবং তারা একে অপরকে সম্বোধন করে ডাকবে
“ওহে মু'মিন, ওহে কাফির ।' (আহমাদ ২/২৯৫, ইব্ন মাজাহ ২/১৩৫১)

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত অপর একটি হাদীসে বলা হয়েছে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ ভূমি থেকে দাব্বাতুল আর্দ বের
হবে। ওর মাথা হবে বলদের মাথার মত, চোখ হবে শুকরের চোখের মত, কান
হবে হাতীর কানের মত এবং শিং হবে পুরুষ হরিনের শিংয়ের মত। ওর ঘাড়
হবে উটপাখীর মত, বক্ষ হবে সিংহের মত, রং হবে বাঘের মত, ওর পাঁজর হবে
বিড়ালের মত, লেজ হবে ভেড়ার মত এবং পা হবে উটের মত। প্রত্যেক দুই
