সূরা ২৭ ৪ নাম্ল ৪৫৭ পারা ২০
নেই। তারপর আল্লাহ তা'আলা ঈসাকে (আঃ) অবতরণ করাবেন । তিনি দেখতে
উরওয়া ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) মত হবেন। তিনি দাজ্জালকে খুঁজতে থাকবেন
এবং তাকে ধ্বংস করে ফেলবেন। এরপর সাতটি বছর এমনভাবে অতিবাহিত
হবে যে, সারা দুনিয়ায় দু'জন লোক এমন থাকবেনা যাদের পরস্পরের মধ্যে
হিংসা ও বিদ্বেষ থাকবে । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা সিরিয়ার দিক হতে ঠাণ্ডা বায়ু
প্রবাহিত করবেন, এর ফলে ভূ-পৃষ্ঠে যারই অন্তরে অণু পরিমাণও ঈমান রয়েছে
সে"ই মৃত্যুমুখে পতিত হবে। এমনকি কেহ যদি কোন পাহাড়ের গর্তেও ঢুকে
পড়ে তাহলে সেই গর্তেও বায়ু প্রবেশ করে তার মৃত্যু ঘটিয়ে দিবে । তখন ভূ-
পৃষ্ঠে শুধু দুষ্ট লোকেরাই অবস্থান করবে। তারা পাখীর মত হাল্কা ও চতুস্পদ
জম্ভতর মত জ্ঞান-বুদ্ধিহীন হবে। তাদের মধ্য হতে ভাল ও মন্দের পার্থক্য করার
ক্ষমতা উঠে যাবে৷ তাদের কাছে শাইতান এসে বলবে ঃ কে তা করবে যা আমি
করতে বলব? তারা বলবে ঃ আমাদেরকে তুমি কি করতে আদেশ করতে চাও?
তখন সে মূর্তি পূজা করতে আদেশ করবে এবং তারা মূর্তি পূজা শুরু করে দিবে ।
তথাপি আল্লাহ তা'আলা তাদের রিযষ্‌কের ব্যবস্থা করতেই থাকবেন এবং
তাদেরকে সুখে-স্বাচ্ছন্দে রাখবেন। এমতাবস্থায় ইসরাফীলকে (আঃ) শিংগায়
ফুৎকার দেয়ার নির্দেশ দেয়া হবে। যার কানেই এই শব্দ পৌছবে সে'ই সেখানেই
কান পেতে আরও পরিস্কারভাবে শুনতে চেষ্টা করবে। সর্বপ্রথম এই শব্দ এ
লোকটি শুনতে পাবে যে তার উটগুলোর জন্য পানির হাউয ঠিক ঠাক করার
কাজে লিপ্ত থাকবে । এই শব্দ শোনা মাত্রই সে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যাবে এবং সব
লোকই এভাবে অজ্ঞান হয়ে যাবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা শিশিরের মত
বারিবর্ষণ করবেন। ফলে দেহ অঙ্কুরিত বা উথ্িত হতে থাকবে। এরপর
দ্বিতীয়বার শিংগায় ফুৎকার দেয়া হবে। এর ফলে সবাই কাবর থেকে উঠে
দাড়িয়ে যাবে এবং এদিক ওদিক তাকাতে থাকবে। তখন বলা হবে £ হে
লোকসকল! তোমরা তোমাদের রবের সমীপে চল। তারা সেখানে উপস্থিত হবে ।
অতঃপর তাদেরকে থামিয়ে দেয়া হবে। কারণ তাদের সওয়াল-জবাব হবে।
তারপর মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে বলা হবে ঃ জাহান্নামীদেরকে পৃথক কর। প্রশ্ন
করা হবে ঃ কতজনের মধ্য হতে কতজনকে? উত্তরে বলা হবে $ প্রতি হাযারের
মধ্য হতে নয় শত নিরানব্বইই জনকে । এটা হবে এ দিন যে দিন ছোটদের চুলও
ধূসর বর্ণের হয়ে যাবে। ওটা হবে এ দিন যে দিন হাটু পর্যন্ত পা উন্মোচিত হবে।
(মুসলিম ৪/২২৫৮)

রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আরও বলেছেন $ঃ তারা তাদের
মুখমণ্ডল এদিক ওদিক ফিরাতে থাকবে যাতে তারা আরও পরিস্কারভাবে শুনতে
