সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪৫৮ পারা ২০
পায় যে, আকাশের কোন্‌ প্রান্ত থেকে শব্দ আসছে । অর্থাৎ ওটিই প্রথম শব্দ যা
সবাইকে ভয়ার্ত ও আতঙ্গ্রস্ত করে তুলবে ৷ অতঃপর আর একটি ফুঁ দেয়া হলে
তখন সবার মৃত্যু ঘটবে ৷ এর পরের ফুৎকারে সবাইকে পুনজীবিত করা হবে এবং
সবাই তাদের কাবর থেকে উখিত হয়ে তাদের রবের সম্মুখে তাদের কৃতকর্মের
ফাইসালার জন্য উপস্থিত হবে ।

৩১৮৯১ 8%% ১ 3 সবাই তার নিকট আসবে বিনীত অবস্থায় । এ আয়াতের
ঃ%১& টিকে মদ দিয়েও পড়া হয়েছে। সবাই নিরুপায়, অসহায়, অধীনস্থ এবং
লাঞ্ছিত অবস্থায় আল্লাহ তা'আলার সামনে হাযির হবে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার হুকুম রোধ করার ক্ষমতা কারও হবেনা । যেমন তিনি বলেন ঃ

1 এল লজ
ঢু ০৮৯০৩১০১১১৭ ০১০

যেদিন তিনি তোমাদেরকে আহ্বান করবেন এবং তোমরা প্রশংসার সাথে তার

আহ্বানে সাড়া দিবে ৷ (সূরা ইসরা, ১৭ ৪ ৫২) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
ল গঠ০৯১১1+৭+৫ প্ত নে দঙএ ৪ ? তপ ৫
০১৮৯০ ০ | [1 ৩১১১। ০2৫ 8?25 ৮ 51১) ্া

অতঃপর তিনি (আল্লাহ্‌) যখন তোমাদেরকে মাটি হতে উঠার জন্য একবার
আহ্বান করবেন তখন তোমরা উঠে আসবে । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৫)

সুর বা শিংগার হাদীসে রয়েছে যে, তৃতীয় ফুৎকারে (তাফসীরকারকের এ
বর্ণনা সঠিক নয়। অধিকাংশ আলেমের মতে দুইবার শিংগায় ফুঁক দেয়া হবে, যা
সহীহ হাদীস দ্বারাও প্রমাণিত) আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে সমস্ত রূহকে
শিংগার ছিদ্রে রাখা হবে এবং দেহ কাবর হতে উদ্গত হতে শুরু করবে। তখন
ইসরাফীল (আঃ) আবার শিংগায় ফুৎকার দিবেন ৷ তখন রূহগুলি উড়তে থাকবে।
মু'মিনদের রূহ জ্যোতির্ময় হবে এবং কাফিরদের রূহ অন্ধকারাচ্ছন্ন হবে।
অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলবেন £ আমার মর্যাদা ও মাহাত্য্যের শপথ!
অবশ্যই প্রত্যেক রূহ নিজ নিজ দেহে ফিরে যাবে। তখন রূহগুলি তাদের
দেহগুলির মধ্যে এমনভাবে অনুপ্রবেশ করবে যেমনভাবে গরল বা বিষ শিরার
মধ্যে অনুপ্রবেশ করে থাকে । অতঃপর লোকেরা তাদের মাথা হতে কাবরের মাটি
ঝাড়তে ঝাড়তে উঠে দাঁড়িয়ে যাবে । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

4»£?১১৫ 4 ক ৫7 তল।ূ “সস: নে 2+/+/,
7) ০৮৯১৪ ৩০০০০ ) ৫০ ৫ গেজ 2১ ০৫ ০১৫৫.০2৯
