সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪৫৯ পারা ২০
সেদিন তারা কাবর হতে বের হবে দ্ন্ত বেগে ৷ মনে হবে তারা কোন একটি
লক্ষ্যস্লের দিকে ধাবিত হচ্ছে । (সূরা মা'আরিজ, ৭০ £ ৪৩) মহান আল্লাহ
অন্যত্র বলেন ঃ
ডৃতল%2% ০? উড 6১৩ 069 ৬%%ও
তুমি পরর্তমালা দেখে অচল মনে করছ, অথচ সেদিন ওগুলি হবে মেঘপুঞ্জের
ন্যায় চলমান ৷ (সূরা নামল, ২৭ ঃ ৮৮) অর্থাৎ এঁ দিন পর্বতমালাকে মেঘপুঞ্জের
ন্যায় এদিক-ওদিক ছড়িয়ে পড়তে এবং টুকরা টুকরা হতে দেখা যাবে। এ
টুকরাগুলির চলাচল শুরু হবে এবং শেষ পর্যন্ত চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে৷
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩১০৫০৬৭১১০৩ 595 ৪০০১১ ০১৪
যেদিন আকাশ আন্দোলিত হবে প্রবলভাবে এবং পরর্ত চলবে দ্রুত । (সূরা
তুর, ৫২ ঃ ৯-১০) মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
ন্েকোত্! ৫১৫ ১ দন 2 না রসাল
2৬ ০১৬৭ ০০৮০ 05 ৬০০০০ 0৬ ৩০০৪৭ ৩৪ এ০৮০১৫ 3
তা খু? ০92 42 ৬১5 0০১০
তারা তোমাকে পর্বর্তসমূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করছে ৷ তুমি বল $ আমার রাব্ব
ওগুলিকে সমূলে উৎপাটন করে বিক্ষিঞ্ করে দিবেন । অতঃপর তিনি ওকে
পরিণত করবেন মসৃণ সমতল মাইদানে, যাতে তুমি বক্রুতা ও উচ্চতা দেখবেনা ৷
(সূরা তা-হা, ২০ ৪ ১০৫-১০৭)
24 হবে| “সা চা্াকে 3212
ঃ23) চ্ ৩১১১। ঠ?43 ০ ্ৈ | 2১০2১ 3
স্মরণ কর সেদিনের কথা যেদিন আমি পরবর্তকে করব সঞ্চালিত এবং তুমি
পৃথিবীকে দেখবে একটি শূন্য প্রান্তর । (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৪৭)
এ তন? গে
মহান আল্লাহ বলেন ঃ £05$ % 9% 6ঠ%%। %-১| 42 এটা আল্লাহরই সৃষ্টি
নৈপুণ্য, যিনি সবকিছুকে করেছেন সুষম। নিশ্চয়ই তোমরা যা কর সেই সম্বন্ধে
তিনি সম্যক অবগত । তার সর্বময় ক্ষমতার বিষয় মানুষের জ্ঞানে ধরতে পারেনা ।
তিনি তার বান্দাদের ভাল-মন্দ সমস্ত কাজ সম্বন্ধে পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ তাদের
প্রতিটি কাজের তিনি শাস্তি ও পুরস্কার প্রদান করবেন । এই সংক্ষিপ্ত বর্ণনার পর
মহান আল্লাহ বিস্তারিত বর্ণনা দিচ্ছেন ঃ ৰ
