সূরা ২৭ ঃ নামূল ৪৬৩ পারা ২০
০ 7 এ সপ!
পিচ] ৮6৩৩1 5 জুট 92 ৩৮০ 8৮০৩ ৩৮১

আমি তোমার প্রতি বিজ্ঞানময় বর্ণনা ও নিদশর্নাবলী হতে এটা আবৃত্তি করছি

(সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৫৮) অন্য জায়গায় আছে ঃ
সে কেক ৮ ০ ১ পপ
টার ০১৮৮০৫৬০১৮৫ ৮ 2৫ ৩৩০৪৮১10৩)

আমি তোমার নিকট মুসা ও ফির 'আউনের কিছু বৃত্তাঙ্ত যথাযথভাবে বিবৃত

করছি । (সূরা কাসাস, ২৮ ৪ ৩)
তা গু ডা ইট টা ছাট ও

৷ তত 2) 0৯ 0০ ৩৬৫ ও লিতও চক ০০৮ ত০%২। ৩০
০১১৩%০১%)। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যেন বলছেন ঃ যদি তোমরা
আমার কথা মেনে নিয়ে সৎপথ অনুসরণ কর তাহলে তোমরা নিজেরাই কল্যাণ
লাভ করবে । পক্ষান্তরে, যদি তোমরা আমার কথা অমান্য করে ভ্রান্ত পথ অবলম্বন
কর তাহলে তোমরা নিজেদেরই অকল্যাণ ডেকে আনবে। আমিতো একজন
সতর্ককারী মাত্র। আমি আল্লাহ তা'আলার কালাম তোমাদের নিকট পৌছে দিয়ে
আমার দায়িত্ব পালন করেছি। সুতরাং তোমাদের কাজের জন্য আমাকে
জবাবদিহি করতে হবেনা । পূর্ববর্তী রাসূলগণও এরূপই করেছিলেন। তারাও
আল্লাহর কালাম জনগণের নিকট পৌছে দিয়েই নিজেদের দায়িত্ব শেষ
করেছিলেন। যেমন মহান আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

এ এ না ৫2
৩৭ (০৮০১ ভি: ৩১০০ ৬০৮

তোমার কতরব্ব্যতো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব এহণের দায়িত্ব আমার । (সূরা

রা'দ, ১৩ ঃ ৪০) তিনি আরও বলেন ঃ
রে রণ £/4 ৪ এন দে রব
শ০৮%%06৫ ৪ ০০ ১৮১)% %১৬৩ 1)

তুমিতো একজন সতর্কর্কারী মাত্র, আল্লাহই সবকিছু পরিবেষ্টনকারী ৷ (সূরা
হুদ, ১১ ঃ ১২)

20 ১৩] )$3 সমুদয় প্রশংসা আল্লাহর জন্য যিনি স্বীয় বান্দাদের উপর
তাদের বে-খবর অবস্থায় শাস্তি নাযিল করেননা। বরং প্রথমে তাদের কাছে
দাওয়াত পাঠিয়ে দেন, স্বীয় করণীয় সমাপ্ত করেন এবং ভাল ও মন্দ বুঝিয়ে
দেন। এ জন্যই মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
