সূরা ২৭ ঃ নাম্ল ৪৬৪ পারা ২০
6%,১৯০ ৬ ৬ তিনি তোমাদেরকে সত্তর দেখাবেন তাঁর নিদর্শন,
তখন তোমরা তা বুঝতে পারবে। যেমন তিনি বলেন ঃ
০০৮৫ ৮৫ ৷ ১ খা ১ম
উপ দা ঠো সেলে ৬০ কে 05 363 চেরা! [927
আমি শীঘ্র তাদের জন্য আমার নিদরর্নাবলী ব্যক্ত করব বিশ্বজগতে এবং
তাদের নিজেদের মধ্যে । ফলে তাদের নিকট সুস্পষ্ট হয়ে উঠবে যে ওটাই সত্য ।
(সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ৪ঃ ৫৩) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৩১০৯৫ (0 000) ৩১05 29 তোমরা যা করছ সেই সম্বন্ধে তোমার রাব্ব
গাফিল নন। বরং ছোট-বড় সব জিনিসকেই তার জ্ঞান পরিবেষ্টন করে আছে।
ইমাম আহমাদ ইব্ন হাম্বল (রহঃ) প্রায়ই নিম্নের ছন্দ দু'টি পাঠ করতেন, যা
তার নিজের রচিত অথবা অন্য কারও রচিত ঃ
যদি কোন এক দিন তুমি নির্জনে থাক তখন তুমি বলনা £ আমি একা, বরং
তুমি বল ঃ আমাকে একজন দেখতে রয়েছেন। তুমি কখনও ধারণা করনা যে,
আল্লাহ্‌ এক মুহুর্ত উদাসীন রয়েছেন বা কোন গোপনীয় জিনিস তাঁর জ্ঞানের
বাইরে রয়েছে।
সূরা নাম্ল এর তাফসীর সমাপ্ত
৩৮৪ ৩৯৪
