সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৪৬৮ পারা ২০
১0603 ৩১১৭ $)১০৮৫৯ ৩১৮৮১৫১৩১১৪ ৩2031 2221 ০%%13
স পা. ১৯১৮৫ 1 চ কিনা 2? ৯৮৬৫ রে 2০ ৮ ৫
3 টেছালে চে ৬০ ৬০০৭ ৩55 ৩০৪ ৩৩3 ৯৪ ০৬? ঠেত।
5 43 চন নে ৰং ৮ ০ [2 (4 ্ ৩০৭
৩১১,১২৫ 1296 ৮23 ৯2১53 ৩৬১০0 দ:১2 ৩6 2 ০১৫৪3 1১52
যে জাতিকে দুর্রল ও দীনহীন ভাবা হত আমি তাদেরকে আমার কল্যাণ প্রাণ
রাজ্যের পুর ও পশ্চিমের উত্তরাধিকারী বানাই, আর বানী ইসরাঈল জাতি সম্পর্কে
তোমার রবের শুভ ও কল্যাণময় বাণী (প্রতিশ্রুতি) পূর্ণ হল যেহেতু তারা ধৈর্য
ধারণ করেছিল ৷ আর ফির'আউন ও তার সম্প্রদায়ের কীর্তিকলাপ ও উচ্চ
প্রাসাদসমূহকে আমি ধ্বংসস্তূপে পরিণত করেছি ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৩৭)
মহান আল্লাহ আরও বলেন ঃ !
প্চোগ ওত ১৮ পচ ্
টে) চৈ ০%ো9 ৩১০৩
এরূপই ঘটেছিল এবং বানী ইসরাঈলকে আমি করেছিলাম এ সমুদয়ের
অধিকারী । (সূরা শু'আরা, ২৬ £ ৫৯)
ফির'আউন ছিল এমন ক্ষমতাধর ও শক্তিশালী ব্যক্তি যে মনে করেছিল যে,
ওর মাধ্যমে সে মূসা (আঃ) থেকে নিজকে রক্ষা করতে পারবে । ফির'আউন তার
সর্বশক্তি নিয়োজিত করেছিল, কিন্তু আল্লাহর শক্তি সে অনুমানও করতে পারেনি।
শেষে আল্লাহর ইচ্ছাই পূর্ণ হয় এবং যে শিশুর কারণে সে হাজার হাজার নিস্পাপ
শিশুর রক্ত প্রবাহিত করেছিল তাকেই তিনি তারই ক্রোড়ে লালন-পালন করিয়ে
নেন, আর তারই হাতে তিনি তাকে ও তার লোক-লকস্করকে ধ্বংস করেন, যাতে
সে জেনে ও বুঝে নেয় যে, সে আল্লাহ তা'আলার এক লাঞ্ছিত ও অসহায় দাস
ছাড়া আর কিছুই ছিলনা । আল্লাহর ইচ্ছার বিরুদ্ধে যাবার ক্ষমতা কারও নেই।
সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন্য ।
৭। আমি মুসার মায়ের অন্তরে [1 7,, | ১:4৫
ইংগিতে নির্দেশ করলাম $ | ০ ৮৭2) ৬) 2১ 9 “৫
শিশুটিকে তুমি স্তন্য দান করতে লা
থাক; যখন তুমি তার সম্পর্কে | “7 ০ পা শা ১৮ পাঠ
কোন আশংকা করবে তখন ও ভিন ওড়ার
| ঠলেত ১? ১৮ ও 53 দ)
4127) তাকে দরিয়ায় নিক্ষেপ কর এবং * 3:44 7? 3০473 ৮৮৩
