যান
সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৪৭০ পারা ২০
হচ্ছিল ৷ মহিলা পরিদর্শকেরা ঘুরে-ফিরে গর্ভবতী নারীদের খোজ খবর নিচ্ছিল
এবং তাদের নামগুলি তালিকাভুক্ত করছিল। বাচ্চা ভূমিষ্ট হওয়ার সময় এঁ
মহিলাগুলি হাযির হত । কন্যা সন্তানের জন্ম হলে তারা ফিরে যেত ৷ আর পুত্র সন্ত
নন জন্মগ্রহণ করলে তারা সাথে সাথে জল্লাদদেরকে খবর দিত এবং তৎক্ষণাৎ
জল্লাদেরা এসে পিতা-মাতার সামনে তাদের এ পুত্র সন্তানকে টুকরা টুকরা করে
দিয়ে চলে যেত । তাদের প্রতি আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হোক।
মুসার (আঃ) মা যখন তাঁকে গর্ভে ধারণ করেন তখন সাধারণ গর্ভধারণের মত
তার গর্ভ প্রকাশ পায়নি । তাই যেসব নারী ও ধাত্রী গর্ভের সত্যতা নির্ণয়ের কাজে
নিয়োজিতা ছিল তারা তাঁর গর্ভবতী হওয়া টের পায়নি। অবশেষে মুসার (আঃ)
জন্য হয়। তার মা অত্যন্ত আতংকিতা হয়ে পড়েন ৷ তার প্রতি তার মায়ের সেন্হ-
মমতা এত বেশী ছিল যা সাধারণতঃ অন্যান্য নারীদের থাকেনা । মহান আল্লাহ
মুসার (আঃ) চেহারা এমনই মায়াময় করেছিলেন যে, শুধু তার মা কেন, যে'ই
তার দিকে একবার তাকাতো তারই অন্তরে তার প্রতি মহব্বত জমে যেত । যেমন
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
০০%০৩৬৮ এা'
আমি আমার নিকট হতে তোমার উপর ভালবাসা ঢেলে দিয়েছিলাম ৷ (সূরা
তা-হা, ২০ ৪8 ৩৯)
ফির'আউনের বাড়িতে মুসা (আঃ) লালিত পালিত হুন
মুসার (আঃ) মা যখন তার ব্যাপারে সদা আতংকিতা ও উৎকণ্ঠিতা থাকেন
তখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাকে ইঙ্গিতে নির্দেশ দেন ঃ
6০ ৯৭ এত নি চা তল এ লে ডে 2
০) 06 %3 0৬ %5 লো 3 দট৫ ৪৩ ৯৩৪5৮ ৯৯১
০১৯০০১১। 92 7563 ৩১%) 8১ঠ17 তুমি শিশুটিকে স্তন্য দান করতে থাক।
যখন তুমি তার সম্পর্কে কোন আশংকা করবে তখন তাকে দরিয়ায় নিক্ষেপ কর
এবং তুমি ভয় করনা, দুঃখ করনা; আমি তাকে তোমার নিকট ফিরিয়ে দিব এবং
তাকে রাসূলদের অন্তর্ভুক্ত করব । তার বাড়ী নীল নদের তীরেই অবস্থিত ছিল।
আল্লাহ তা'আলার নির্দেশ অনুযায়ী মুসার (আঃ) মা একটি বাক্স বানিয়ে নিলেন
্‌ এবং তাকে এ বাস্সের মধ্যে রেখে দিলেন। তার মা তাঁকে দুধ পান করিয়ে এ
৮ ৫ বাক্সের মধ্যে শুইয়ে দিতেন। আতংকের অবস্থায় এ বাক্সটিকে তিনি নদীতে
