- সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৪৭১ পারা ২০
ভাসিয়ে দিতেন এবং একটি দড়ি দ্বারা বাস্সটিকে বেঁধে রাখতেন ৷ ভয় কেটে
যাওয়ার পর ওটা আবার টেনে নিতেন।
একদিন এমন একটি লোক তার বাড়ীতে এলো যাকে দেখে তিনি অত্যন্ত ভয়
পেলেন। তাড়াতাড়ি তিনি শিশুকে বাস্সে রেখে নীল নদে ভাসিয়ে দিলেন । কিন্তু
ভয়ে তাড়াতাড়ি এ কাজ করার কারণে তিনি দড়ি দ্বারা বাস্সটিকে বেঁধে রাখতে
ভুলে গেলেন । বাক্সটি পানির স্রোতে ভাসতে ভাসতে ফির'আউনের প্রাসাদের
পাশ দিয়ে চলতে থাকল । এ দেখে দাসীরা ওটা উঠিয়ে নিয়ে ফির'আউনের স্ত্রীর
কাছে গেল । পথে তারা এই ভয়ে বাসক্সটি খুলেনি যে, হয়ত বা তাদের উপর কোন
] অপবাদ দেয়া হবে। ফির'আউনের স্ত্রীর নিকট বাক্সটি খোলা হলে দেখা গেল যে,
ওর মধ্যে একটি নূরানী চেহারার অত্যন্ত সুন্দর সুস্থ শিশু শায়িত রয়েছে।
শিশুটিকে দেখা মাত্রই তার অন্তর তার প্রতি মহব্বতে পূর্ণ হয়ে গেল । আর তার
প্রিয় রূপ/সৌন্দর্য তার অন্তরে জায়গা করে নিল । এতে মহান রবের যুক্তি ছিল
এই যে, তিনি ফির'আউনের স্ত্রীকে সুপথ প্রদর্শন করবেন এবং ফির'আউনের
দর্পকে চূর্ণ করে দিবেন ৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৬৫%198১% ক ৩১৮02) ৩১%০(0$ 01 ১৮%£৫$ ফির'আউনের লোকেরা তাকে
শিশুকে) উঠিয়ে নিল । এর পরিণামতো এই ছিল যে, সে তাদের শত্রু ও দুঃখের
কারণ হবে । এতে একটি কথা এও আছে যে, যার থেকে তারা বাচতে চেয়েছিল
তিনিই তাদের মাথার উপর চড়ে বসলেন। এ জন্যই এর পরই মহাপ্রতাপাৰ্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ
০১৮৮০ %১6৮ ০১%%239 ০১65 ৩%০(0 6) ফির'আউন, হামান ও তাদের
বাহিনী ছিল অপরাধী ।
শিশুটিকে দেখা মাত্রই ফির'আউন চমকে উঠল এই ভেবে যে, হয়তো বানী
ইসরাঈলের কোন মহিলা শিশুটিকে নদীতে নিক্ষেপ করেছে এবং হতে পারে যে,
এটা এ শিশুই হবে যাকে হত্যা করার জন্যই সে হাজার হাজার শিশুকে হত্যা
করেছে। এটা চিন্তা করে সে এ শিশুকেও হত্যা করার ইচ্ছা করল। তখন তার স্ত্রী
আসিয়া বিনৃত মুজাহিম (রাঃ) শিশুটির প্রাণ রক্ষার জন্য ফির'আউনের নিকট
সুপারিশ করে বললেন ঃ
৩90৮১ ৩($ এই শিশু আমার ও তোমার নয়ন-প্রীতিকর। তাকে হত্যা
করনা। সে আমাদের উপকারে আসতে পারে, আমরা তাকে সন্তান হিসাবেও গ্রহণ
লুপ্ত
