পা,
সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৪৭৮ পারা ২০
। অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু জানিয়ে দিচ্ছেন যে, মুসা (আঃ) কিভাবে
নাবুওয়াত প্রাণ্ত হলেন এবং কিভাবে আল্লাহর সাথে তার কথোপকথন হয়েছে।
এর আগে তিনি এক কিবতীকে মেরে ফেলেছিলেন যে কারণে তিনি মিসর ত্যাগ
করে মাদইয়ান চলে যান। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

১১1৬৯ 2432 ১১৪ ৬০ 82৬০) 00459 সে নগরীতে প্রবেশ করল, যখন
এর অধিবাসীরা ছিল অসতরকর। ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ)
হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, এ সময়টি ছিল মাগরিব
ও ইশার মধ্যবর্তী সময়। (তাবারী ১৯/৫৩৮) ইবনুল মুনকাদির (রহঃ) 'আতা
আল ইয়াসার (রহঃ) হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, উহা ছিল
দ্বিপ্রহর। (তাবারী ১৯/৫৩৮) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন । অতঃপর বলা হয়েছে $

130 ৬৫623 ৪িড2 ৬৫।1$১ *০১০%০৪5 ০১:৫০ ০৪ $4%$ দুই লোক
একে অপরের সাথে মারামারি করছিল যাদের একজন ছিল মূসার (আঃ) দলের
লোক অর্থাৎ বানী ইসরাঈলের লোক এবং অপর জন ছিল তার শত্রু পক্ষের লোক
অর্থাৎ একজন কিবতী ৷ (তাবারী ১৯/৫৩৯) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) এরূপ বর্ণনা করেছেন।
(তাবারী ১৯/৫৪০) বানী ইসরাঈলের লোকটি মুসাকে (আঃ) দেখতে পেয়ে
ফাইসালার জন্য তার কাছে সাহায্যের আবেদন জানায় । কিবতী লোকটি মূসার
(আঃ) কথায় কোন কর্ণপাত না করায় মুসা (আঃ) কিবতীর কাছে গেলেন।

220 ৬৬£$ ৬১১১ 86$%$ তখন মূসা তাকে আঘাত করল, এতেই তার মৃত্যু
হল । মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ মূসা (আঃ) কিবতীকে একটি ঘুষি মারেন এবং এর
ফলে সে মারা যায়। (তাবারী ১৯/৫৪০) মূসা (আঃ) এতে অত্যন্ত ভীত হয়ে

! পড়েন এবং বলেন $

চে দা বে ্ট 1

৮৮০ ৩০৭৪ 61 ৩5 06 .2১৮% ১5 %১৮ ৯০) ৩৮৮৬১ ৩০ ৬৫16৬
2১25১ ৫ _ ০০ হু
291 ১25৬ 7৯ 2৩) 80০0 059
এটা শাইতানের কান্ড, সেতো প্রকাশ্য শত্র ও পথতভ্রষ্টকারী । সে বলল $ হে
আমার রাব্ব! আমিতো আমার নিজের প্রতি যুলূম করেছি; সুতরাং আমাকে ক্ষমা
