সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৪৮২ পারা ২০
তাদের পশুগুলিকে নিয়ে সরে না যায় ?- 7৫৫, 1 ঠা পা
'। পুর্সমতিচ্% %|
আমাদের পিতা অতি বৃদ্ধ ৷ ১ তি
২৪ । মূসা তখন তাদের পশুপগুলিকে ০, 7, 202 1-৮ ৬১৫
লা পডে৫বেক।[ূপ০ত সা ্য
পানি পান করালো। অতঃপর সে ঠা ৩)০৮ পি পেতেন
ছায়ার নীচে আশ্রয় গ্রহণ করল ও ঢা চলে দ্য জোট
বলল ঃ হে আমার রাব্ব! আপনি | 2৫0), ৩০%7) ০০)৩% ৮
আমার প্রতি যে অনুগ্রহ করবেন
রণ
আমি তার কাঙ্গাল । 2১35১
বল রণ
মাদইয়ানে মূসার (আঃ) পলায়ন এবং
সেখানে দুই মহিলার মেষপালকে পানি পান করানো

এ লোকটির মাধ্যমে মুসা (আঃ) যখন ফির'আউন ও তার লোকদের
ষড়যন্ত্রের কথা অবহিত হন তখন তিনি অতি সমন্তর্পণে একাকী সেখান থেকে
পালিয়ে যান। ইতোপূর্বে তিনি রাজপুত্রদের মত জীবন যাপন করেছিলেন বলে
এই সফর তার কাছে খুবই কঠিন বোধ হয়।

০৮০ (২) ৫১০ ৪৫৫ ভীত সতর্ক অবস্থায় সে সেখান হতে বের হয়ে
পড়ল । ভয় ও ত্রাসের কারণে তিনি এদিক ওদিক দেখছিলেন এবং সোজা পথে
দ্রুত এগিয়ে চলছিলেন । আর তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করছিলেন ঃ

০১০৮৮ 2১) 22 (4 ৩% হে আমার রাব্ব! আমাকে আপনি ফির 'আউন
ও তার লোকদের অনিষ্টতা হতে রক্ষা করুন। বর্ণিত আছে যে, মুসাকে (আঃ)
মিসরের পথ-প্রদর্শনের জন্য আল্লাহ তা'আলা একজন মালাক/ফেরেশতা পাঠিয়ে
দেন যিনি ঘোড়ায় চড়ে তার নিকট আগমন করেন এবং তাঁকে পথ-প্রদর্শন
করেন। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী ।
অতঃপর তিনি মরুভূমি অতিক্রম করে মাদইয়ানের পথে পৌঁছে যান । এতে তিনি
খুবই খুশী হন এবং বলে ওঠেন $

৩৯৮ গাগ? ঠৈ৪১৬৪ ৬1 05 ৬৬০ আমি মহান আল্লাহর নিকট আশা
রাখি যে, তিনি আমাকে সঠিক পথে চালিত করবেন। আল্লাহ তা'আলা তার এ
