সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৪৮৫ পারা ২০
মূসার (আঃ) সাথে এ দুই মহিলার এক জনের সাথে বিয়ে হল

এ মেয়ে দু'টির বকরীগুলোকে যখন মূসা (আঃ) পানি পান করিয়ে দিলেন
তখন তারা তাদের বকরীগুলো নিয়ে বাড়ী ফিরে গেল । তাদের পিতা যখন
দেখলেন যে, তার মেয়েরা সময়ের পূর্বেই এদিন বাড়ীতে ফিরে গেছে তখন তিনি
তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেন ঃ ব্যাপার কি? তারা উত্তরে ঘটনাটি বর্ণনা করেন ।
তিনি তৎক্ষণাৎ তাদের একজনকে পাঠিয়ে দিলেন মুসাকে (আঃ) ডেকে আনতে ।
মেয়েটি মুসার (আঃ) নিকট গেলেন।

72০১) ৩০ ৮৬১5 ৮১০১৬) ৩%৬$ তিনি গেলেন সতী-সাধ্বী মেয়েরা
যেভাবে পথে চলে সেই ভাবে । যেমনটি মু'মিনদের নেতা উমার (রাঃ) বর্ণনা করেন
যে, তিনি গেলেন অত্যন্ত লজ্জাজড়িত চরণে চাদর দ্বারা সারা দেহ আবৃত করে।
(তাবারী ১৯/৫৫৮) ইবৃন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আমর ইবৃন মাইমুন
(রহঃ) বলেন, উমার (রাঃ) বলেছেন ঃ তিনি অতি লজ্জাশীলা অবস্থায় তার নিকট
যান, তখন তার মুখমণ্ডলের উপর কাপড় জড়ানো ছিল । তিনি এঁ ধরণের প্রগলভ
নারীর মত ছিলেননা যারা তাদের খেয়াল খুশি মত এখানে ওখানে ঘুরে বেড়ায় ।
(তাবারী ১৯/৫৫৯) এর বর্ণনাধারা সহীহ । অতঃপর তার সত্যবাদিতা ও বুদ্ধিমত্তায়
বিস্মিত হতে হয় যে, তিনি 'আমার পিতা আপনাকে ডাকছেন' এ কথা বললেননা ।
কেননা এতে সন্দেহের অবকাশ ছিল। বরং তিনি পরিষ্কারভাবে বললেন ঃ

৩১৫৫০ ৮০%%1৩21 4) ৩১১১৩ (01 €$) আমাদের পশুগুলোকে পানি পান
করানোর পারিশ্রমিক দেয়ার জন্য আমার পিতা আপনাকে ডাকছেন। মূসা (আঃ)
তার নিকট উপস্থিত হয়ে তাকে একজন সদাশয় ও সম্ত্রান্ত ব্যক্তি মনে করে তার
কাছে তিনি সমস্ত ঘটনা বর্ণনা করলেন। তার ঘটনা শুনে নারীদ্বয়ের পিতা তাকে
সহানুভূতির সুরে বললেন $

০১৯১৮) 2১) 22 ৩১4৩ “৩১4 ঠ তোমার আর কোন ভয় নেই। এ
অত্যাচারীদের কবল হতে তুমি রক্ষা পেয়েছ। এখানে তাদের কোন শাসন
কর্তৃত্ব নেই।

এল কব 2 1 চা ১৮ 122 6
. ও৩৯৮ট। 658) ৩১৫2১) ৩৫%৯০ ৩) ৪১2৬১ ৬৫৩] উমার (রাঃ), ইবৃন
আব্বাস (রাঃ), সুরায়িহ আল কাযষী (রহঃ), আবু মালিক (রহঃ), কাতাদাহ রি
