সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৪৮৯ পারা ২০
আসবে শুভ্র সমুজ্জ্বল স১স৯১+। ৫ ৮৫4 রণ ঞ 7? ৫১/
হয়ে। ভয় দূর করার জন্য৷ "গা ? £৮% 2৯ ৩৫ পে
তোমার হস্তদ্বয় তোমার উপর ও চলা পাদ.
র্‌ ৬১| / ৩৬৫ ৷
চেপে ধর। এ দু'ট তোমার “১০১১০ ০? 2 পালা
রাব্ব প্রদত্ত প্রমাণ 03957 না ঞ 4 নী
১3 ১৮০ 1৩০১ ০০৫১০ $ )
হু ফির'আউন ও তার? ৮৫ ৩) ০% ০৪ ৩১১
পরিষদবর্গের জন্য । তারাতো ১ চর
টের ০১৮ ৮৮৪০৬, ৯2
সত্যত্যাগী সম্প্রদায় । রন ্চ
মূসার (আঃ) মিসরে প্রত্যাবর্তনের সময় পথে মু'জিযা প্রাপ্তি
পূর্বেই এটা বর্ণিত হয়েছে যে, মূসা (আঃ) দশ বছর পূর্ণ করেছিলেন।
কুরআনুল হাকীমের (043) শব্দের দ্বারাও এঁ দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। এসব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
মূসার (আঃ) মনে খেয়াল ও আগ্রহ জাগে যে, তিনি চুপে চুপে স্বদেশে চলে
যাবেন এবং নিজের আত্মীয়-স্বজনের সাথে মিলিত হবেন। তাই তিনি স্বীয় স্ত্রী ও
তার শ্বশুরের দেয়া বকরীগুলো সাথে নিয়ে মাদইয়ান হতে মিসরের পথে যাত্রা
শুরু করেন। রাতে বৃষ্টি বর্ষণ শুরু হয় এবং ঠাণ্ডা বাতাস বইতে থাকে। চতুর্দিক
অন্ধকারে চেয়ে যায়। তিনি বারবার প্রদীপ জ্বালানোর চেষ্টা করলেন, কিন্তু
কোনক্রমেই আলো জ্বালাতে পারলেননা। তিনি খুবই বিস্মিত ও হতবাক হয়ে
গেলেন । ইতোমধ্যে তিনি কিছু দূরে তুর পাহাড়ে আগুন জ্বলতে দেখতে পেলেন।
তাই তিনি স্বীয় পরিজনকে বললেন ঃ
চর চল ৮ টা লও রশ নন 1
০৮৬৬ গে ১০ ০ ৪5 সা ক গে ৭ 5০৩২০ 8)
তোমরা এখানে অপেক্ষা কর। ওখানে আগুন জ্বলতে দেখা যাচ্ছে। আমি ওখানে
যাচ্ছি। সেখানে যদি কেহ থেকে থাকে তাহলে আমি তার কাছ থেকে রাস্তা জেনে
নিব, যেহেতু আমরা পথ ভুল করেছি এবং সেখান হতে কিছু আগুন নিয়ে আসব
যাতে তোমরা আগুন পোহাতে পার।
৩৷ট। ১191 ১৮0$ ৬ 62১১ $-51 (%$ যখন তিনি সেখানে পৌঁছেন তখন
এ উপত্যকার ডান দিকের পশ্চিমের পাহাড় হতে শব্দ শুনতে পান। যেমন
কুরআনুল হাকীমের অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
