সূরা ২৮ ঃ কাসাস ঠ৯৮ পারা ২০
আন
দুর্দ শাগ্রস্ত লোকদের অন্তর্ভুক্ত টপ
থাকবে । চেটে 225১2 %%
ফির'আউনের আত্মমম্তরিতা এবং তার সকরুণ পরিণতি

এখানে ফির'আউনের ওদ্ধত্যপনা এবং তার রাব্ব দাবীর বর্ণনা দেয়া হচ্ছে
যে, সে তার কাওমকে নির্বোধ বানিয়ে তাদের দ্বারা তার দাবী আদায় করত।
৮১৮৮৮0৫ ১০%% ০১০৫১
এভাবে সে তার সম্প্রদায়কে হতবুদ্ধি করে দিল । ফলে তারা তার কথা মেনে
নিল ৷ (সূরা যুখরূফ, ৪৩ ঃ ৫৪) সে এ ইতর ও অজ্ঞদেরকে একত্রিত করে
উচ্চস্বরে বলে ঃ
6১১৮৯) ৬১? ৫) ৩৬৮৫ ৮৫ তোমাদের রাব্ব বা প্রভু আমিই ৷ সবচেয়ে উচ্চ
ও উন্নত অস্তিত্ব আমারই ৷ ফির'আউন সম্পর্কে আল্লাহ সুবহানাহু বলেন $
এ ১ তারি সং রণ বেচে নে 114 42
চে 06 ১১ ১6০০৬ 0০৬৭ (35 তা 085১0 তেনে
২৮১৮ পপযগদ 4 গল রণ 31১
০৭ ৩০ ৮৩১4 ৩1১০ ৩) ৩১১13
সে সকলকে সমবেত করল এবং উচ্চেঃস্বরে ঘোষণা করল, আর বলল $
আমিই তোমাদের শ্রেষ্ঠ রাবব ৷ ফলে আল্লাহ তাকে ধৃত করলেন আখিরাতের ও
ইহকালের দন্ডের নিমিত্ত । যে ভয় করে তার জন্য অবশ্যই এতে শিক্ষা রয়েছে।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ২৩-২৬) অর্থাৎ ফির'আউন তার লোকদেরকে একত্রিত
করল এবং অতি উচ্চ স্বরে তাদের কাছে বক্তব্য পেশ করল এবং তার লোকেরা
তার প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করল। তার এই ওদ্ধত্য ও হঠকারিতার কারণে
আল্লাহ তা'আলা তাকে দুনিয়া ও আখিরাতের শাস্তিতে পাকড়াও করেন। আর
অন্যান্যদের জন্য এটাকে শিক্ষণীয় বিষয় করেন । এ ইতর লোকেরা তাকে খোদা
মেনে নিয়ে তার দম্ভ এত বাড়িয়ে দিয়েছিল যে, সে কালীমুল্লাহ মুসাকে (আঃ)
ধমকের সুরে বলেছিল ঃ
টে ০2 এ চ06 ৫০) ০১০০ ৬৮
তুমি যদি আমার পরিবর্তে অন্যকে মা'বৃূদ রূপে এহণ কর তাহলে আমি
তোমাকে অবশ্যই কারারদ্ছ করব ৷ (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ২৯) তার উধীর
হামানকে বলল ঃ
