সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৪৯৯ পারা ২০

০১১৯) ৩) চা চল ৬% 00৪৮৬ ৮১৪) ০০ ৬১০৫২ 0 ১5%
ওহে হামান! তুমি আমার জন্য ইট পোড়াও এবং একটি সুউচ্চ প্রাসাদ তৈরী কর;
যেন আমি তাতে উঠে দেখতে পারি যে, সত্যি মুসার (আঃ) কোন মা'বৃদ আছে
কি না। সে যে প্রতারক এটাতো আমার নিকট পরিষ্কার, কিন্তু আমি চাই যে, সে
যে মিথ্যাবাদী এটা যেন তোমাদের সবারই নিকট প্রকাশ হয়ে পড়ে৷ যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে $

র্‌ ৷ রা £?, শপ তলত ঞ ৷! পা
৩৮১ ০৮১৭ 6০1 ০৮০ ৮০% 02১ 2৬০৫২ ৩১2০৫ 069
পূ লা 1 ৰা পচ চে ্ে । নেই এন 2
০১৮ ০১১ ০১৬৫5 ৬১৬ -৮% 015 ৬০১৯৯) ৩) তি৮৩ ৩১০০
রব রণ ্ পা পেগ
০৮৫১৯৬৮০০৯৮ ৩৪১০৬০০০১১০

ফির 'আউন বলল ৪ হে হামান! আমার জন্য তুমি নির্মাণ কর এক সুউচ্চ
প্রাসাদ যাতে আমি পাই অবলম্বন, আসমানে আরোহনের অবলম্বন, যেন আমি
দেখতে পাই মুসার মা'বৃদকেঃ তবে আমিতো তাকে মিথ্যাবাদী মনে করি ।
এভাবেই ফির 'আউনের নিকট শোভনীয় করা হয়েছিল তার মন্দ কাজকে এবং
তাকে নিবৃত্ত করা হয়েছিল সরল পথ হতে এবং ফির 'আউনের ষড়যন্ত্র ব্যর্থ
হয়েছিল সম্পূর্ণ রূপে ৷ (সূরা মু'মিন, ৪০ ৪ ৩৬-৩৭) ফির'আউন যে অতি উঁচু
ভবন নির্মাণ করেছিল তা ছিল পৃথিবীতে তৈরী সবচেয়ে উঁচু ভবন। তার উদ্দেশ্য
ছিল এই যে, তার লোকদের কাছে এটা প্রমাণ করা যে, মুসা (আঃ) যে বলছেন,
ফির'আউন ছাড়া অন্য কেহ রাব্ব রয়েছেন তা মিথ্যা প্রমাণ করা। ফির'আউন যে
শুধু মুসার (আঃ) রিসালাতকে অস্বীকার করেছিল তা নয়, বরং সেতো আল্লাহর
অস্তিত্বকেই বিশ্বাস করতনা, যেহেতু সে মুসাকে (আঃ) প্রশ্ন করেছিল ঃ

তত বত ৩
চে ৩০50৫ 9
জগতসমূহের রাবব আবার কি? (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ২৩) সে এও বলেছিল ঃ
০৬৮০৭ ০৩%%০% ৮১০৬১) ০১৩৪ ৬৮

তুমি যদি আমার পরিবর্তে অন্যকে মা'বৃদ রূপে এহণ কর তাহলে আমি
তোমাকে অবশ্যই কারারুদ্ধ করব । (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ২৯) ফির 'আউন তার
পারিষদবর্গকে বলেছিল ঃ

৷৷ ৷ ৷ ৩
