সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূন ৫০ পারা ১৮
তখন সে তার রাব্বকে আহ্বান করে বলেছিল ৪ আমিতো অসহায়; অতএব
তুমি আমার প্রতিবিধান কর ৷ (সূরা কামার, ৫৪ ৪$ ১০) তৎক্ষণাৎ মহান আল্লাহ
তার কাছে অহী করলেন ঃ তুমি আমার তন্ত্ববধানে ও আমার অহী অনুযায়ী
নৌযান নির্মাণ কর এবং তাতে প্রত্যেক জীবের, গাছের এবং ফলের এক এক
জোড়া উঠিয়ে নাও এবং তোমার পরিবার-পরিজনকেও উঠিয়ে নাও ।
ৰ্ রণ রে তু ৷ সা সর 2০০ প্‌ ্
০) ১০৬ দে 3 ৬৭৮০১ 95 কি চগ। ৯৮০ $2 ৩০ ১)
ট টে ৭৬ ২৭
০১%%* তাদেরকে ছাড়া যাদের বিরুদ্ধে পূর্বেই সিদ্ধান্ত হয়ে গেছে। তাদের
সম্পর্কে তুমি আমাকে কিছু বলনা, তারাতো নিমজ্জিত হবে। তারা হল তার
কাওমের কাফির লোকেরা এবং তার স্ত্রী ও তার পুত্র। এসব ব্যাপারে আল্লাহ
তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন। এর পূর্ণ ঘটনা সূরা হুদের তাফসীরে বর্ণিত
হয়েছে। সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তির কোন প্রয়োজন নেই ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০2৩৮6৩৬১৩৮৬ ১৩৮] 0৮ ৬0৮ 1০ ৩5৪ ৩০5 ৩৩ ৩৩%%১। 11
০১১০১) 2ঠ£]। যখন তুমি ও তোমার সঙ্গীরা নৌযানে আসন গ্রহণ করবে তখন
বলবে ঃ সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই, যিনি আমাদেরকে উদ্ধার করেছেন যালিম
সম্প্রদায় হতে ৷ যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন ঃ
লা এ রে ৫৫ লা রা ক রা, নে লাল লা 72
০০ ১৮০৪ ৩৮৩১৪ ০2১ 9 ৩১%। 29245 0 %2 5 6৬
১৫ ০ ৮১১৫০ র্‌ +1৫১ 2+-১% (০ ক ৫£ ঢু
সেল ৮৮০ 9 ৪৮০ লি 15) 097 &150685 তি 1১546
লু 2১৮1 ।1744 রব 2 পা 11৫ সে পাগলে রা
০১৮০ ২১০ ৬৬৮ ৬ ) ] 3 .০১০৮৯২৫ ১4৮১ ৮%11৬ (0 স্ে ঠ%০।
এবং যিনি তোমাদের জন্য সৃষ্টি করেন এমন নৌযান ও চতুস্পদ জনভ্ত যাতে
তোমরা আরোহণ কর যাতে তোমরা ওদের পৃষ্ঠে স্থির হয়ে বসতে পার, তারপর
তোমাদের রবের অনুঘহ স্মরণ কর যখন তোমরা ওর উপর স্টির হয়ে বস এবং বল
৪ পবিত্র ও মহান তিনি যিনি এদেরকে আমাদের বশীভূত করে দিয়েছেন যদিও
আমরা সমর্থ ছিলামনা এদেরকে বশীভূত করতে । আমরা আমাদের রবের নিকট
অবশ্যই প্রত্যাবরর্ন করব । (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ৪ ১২-১৪) সুতরাং নূহ (আঃ) এ
কথাই বলেন যা তাকে আদেশ করা হয়েছিল ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
