সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫০০ পারা ২০
১১০ ৯) ৬? র্্ৈ ৩১১০ (2 ১4) (8%0 হে পরিষদবর্গ! আমি ছাড়া
তোমাদের জন্য কোন মা'বুদ আছে বলে আমার জানা নেই। তার ও তার
কাওমের গুদ্ধত্য ও হঠকারিতা চরমে পৌঁছে যায়, দেশে তাদের বিপর্যয় সৃষ্টি
সীমা ছাড়িয়ে যায় এবং কিয়ামাতের হিসাব নিকাশকে তারা সম্পূর্ণরূপে অস্বীকার
করে বসে ।
১০০১৩) 1 ৩৫5 6) .316% ঢ৮০ ৩৫? ৮০ বসল

সুতরাং তোমার রাবব তাদের উপর শাস্তির কশাঘাত হানলেন । নিশ্চয়ই তোমার
রাব্ব সবই দেখেন ও সময়ের প্রতীক্ষায় থাকেন । (সূরা ফাজর, ৮৯ ঃ ১৩-১৪)

ও ০১১৭৫ ৪5225 ১১১৩০ শেষ পর্যন্ত তাদের উপর আল্লাহর শাস্তি
নেমে আসে এবং তারা ভূ-পৃষ্ঠ হতে সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। একই শাস্তি
সবাইকে পেয়ে বসে এবং একই দিনে, একই সময়ে এবং একই সাথে তাদেরকে
সমুদ্রে নিমজ্জিত করা হয়।

০১৮১৮ £25 ০ ৩৬ ০১৫১৫ সুতরাং হে লোকসকল! তোমরা চিন্তা করে
দেখ, যালিমদের পরিণাম কি হয়ে থাকে, যারা তাদের সৃষ্টিকর্তাকে অস্বীকার করে
এবং তার রাসূলকে প্রত্যাখ্যান করে। এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

30011 ৩১১৩৫ 8৮ 4৬: 9 তাদেরকে আমি নেতা করেছিলাম। তারা
লোকদেরকে জাহান্নামের দিকে আহ্বান করত। যারাই তাদের পথে চলেছে
তাদেরকেই তারা জাহান্নামে নিয়ে গেছে। যারাই রাসূলদেরকে অবিশ্বাস করেছে
এবং আল্লাহ তা'আলাকে অমান্য করেছে তারাই তাদের পথে রয়েছে।

৩১৮০১ ঠ 7১৯)। 2১3 ? কিয়ামাতের দিন তাদেরকে কোন সাহায্য করা
হবেনা ৷ উভয় জগতেই তারা ক্ষতিগ্রস্ত হবে । যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ

প্‌ তোর জানত
০৬72৩ ঠ3 4০৬1

আমি তাদেরকে ধ্বংস করেছি এবং তাদেরকে সাহায্য করার কেহ ছিলনা ৷

(সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ ঃ ১৩)
