সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫০৩ পারা ২০
৪৬। মুসাকে যখন আমি আহ্বান [.. _ 4 জা
করেছিলাম তখন তুমি তুর পর্বত- | ১) 29)! ১১৭ ৩3 না
পার্স্বে উপস্থিত ছিলেনা। বস্তুতঃ | 71 ১০ 2:১৪ ১ ০ 12১০৫
এটা তোমার রবের নিকট হতে ০% ৬? ৭০ ৩৪ 3 ০১%০
দয়া স্বরূপ যাতে তুমি এমন এক ৷ ১:৫ ১০,” 11-১৫-১১22
৫ ৩ (4 (2:31)
সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে পার | 77৯7 ০7 টা
যাদের নিকট তোমার পূর্বে কোন তে টাচ
৩ঃ 2 1৮০৭০০ ৮৫] 2 (2১৫
সতর্ককারী আসেনি, যেন তারা ণ্ি ঠ
উপদেশ গ্রহণ করে।
৪৭। রাসূল না তাদের | 2.১, ৫ ১০০১ 2 তর র্র্স
2৭৫2০৪৭ "৫2০৯৪ ঠা ১৮344
কৃতকর্মের জন্য তাদের কোন “লি স্টিল ০ ১০০
বিপদ হলে তারা বলত ঃ হে চে তে
10:25 ১৬১৬৩1 ৩৭০৩ ০
আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদের | “7 ১১৯০ ("চণ১০ ঠ
রা 6৫৫ শ১০/ ওল এ ঞ রপ্ত
নিকট কোন রাসূল প্রেরণ করলেন দহ ১% ১) ৩৭
না কেন? তাহলে আমরা আপনার |
পঞ ৩৮3 23৮ গ্েররও]
নিদর্শন মেনে চলতাম এবং আমরা টেট ০ ০১৩%৫ গে
হতাম মু'মিন।
মুহাম্মাদ (সাঃ) নাবী হওয়ার প্রমাণ
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নাবুওয়াতের দলীল দিচ্ছেন যে, তিনি এমন একজন লোক যার কোন আক্ষরিক
জ্ঞান নেই, যিনি একটি অক্ষরও কারও কাছে শিক্ষা করেননি, পূর্ববর্তী কিতাবগুলি
যার কাছে সম্পূর্ণরূপে অপরিচিত, যার কাওমের সবাই বিদ্যাচর্চা ও অতীতের
ইতিহাস হতে সম্পূর্ণ বে-খবর, তিনি স্পষ্ট ও বিস্তারিতভাবে এবং পূর্ণ
বাকপটুতার সাথে ও সঠিকভাবে অতীতের ঘটনাবলী এমনভাবে বর্ণনা করছেন
যে, যেন তিনি সেগুলি স্বচক্ষে দেখেছেন এবং তিনি যেন সেগুলি সংঘটিত হওয়ার
সময় সেখানে বিদ্যমান ছিলেন । এটা কি এ কথার প্রমাণ নয় যে, তাকে আল্লাহ
তা'আলার পক্ষ হতে শিক্ষাদান করা হয়েছে, স্বয়ং আল্লাহ্‌ অহীর মাধ্যমে ওগুলি
তাকে জানিয়ে দিয়েছেন? মারইয়ামের (আঃ) ঘটনা বর্ণনা করতে গিয়েও এটা
পেশ করেন এবং বলেন ঃ
