সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫০৬ পারা ২০
সংঘটিত হয়নি, বরং তোমার রবের নিকট হতে দয়া স্বরূপ তোমার কাছে বর্ণনা
করা হচ্ছে, যাতে তুমি এমন এক সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে পার, যাদের নিকট
তোমার পূর্বে কোন সতর্ককারী আসেনি, যেন তারা উপদেশ গ্রহণ করে।

১১১% ৮১) ৩০১১1 % ঠ1 010%% এটা এ জন্যও যে, তাদের যেন কোন দলীল
পেশ করার সুযোগ না থাকে এবং ওযর করারও কিছু না থাকে যে, তাদের কাছে
কোন রাসূল আসেননি এবং তাদেরকে কেহ সুপথ প্রদর্শন করেননি, করলে
অবশ্যই তারা আল্লাহর নিদর্শন মেনে চলত এবং তারা মু'মিন হত ।

বস ১ ও স বৃ নব
অতো ০651 স১5 কই১তা ৬০১৬৪ ০ ৪৩ কির তা সাও
১১১% 2), রাসূল না পাঠালে তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের কোন বিপদ হলে
তারা বলত $ হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদের নিকট কোন রাসূল প্রেরণ
করলেন না কেন? অর্থাৎ আমিতো তোমাকে তাদের কাছে এ জন্যই প্রেরণ করেছি
যাতে তাদের জন্য শাস্তি ন্যায়ানুগ হয়, যাতে তারা কিয়ামাত দিবসে তাদের
কুফরীর স্বপক্ষে যুক্তি হিসাবে এ কথা বলতে না পারে যে, তাদের কাছে কোন
বাণী বাহক সাবধান করার জন্য আসেনি। মহান কুরআনে একই ধরণের এক
আয়াতে বলা হয়েছে $
৫৮১ রী এ সন 1 ঞ কুকার দাদ কেরে
2১ ৩) ও 2 ৬৪ ১১৩৮০ ০০ ৩ প। 0) 2) গশ26 ৩1
উঠ ++ 1৬৮৮ নক 22. 2০ ৮ ১4 7 এট ক
পের বদ লক 0 গোর পচ ঢা ০৯৬ খ ডে%3 ৬০
2৭১০: তে? লা ৫0 ৩ ০ সেকস 3০২৫০ ্য্ রা
৭০2%৬১৬6৬ ৩৩৬৭ কচ উঠ এ রে 7৮১৩১ ক ঠ১৬।
যেন তোমরা না বলতে পার, এ কিতাবতো আমাদের পূরর্বতী দুই
সম্প্রদায়ের পতি অবতীর্ণ করা হয়েছিল এবং আমরা তাদের পঠন পাঠনে সম্পূর্ণ
অজ্ঞ ছিলাম ৷ অথবা তোমরা যেন এ কথাও বলতে না পার, আমাদের প্রতি
কিতাব নাযিল করা হলে আমরা তাদের তুলনায় বেশি হিদায়াত লাভ করতাম। .
এখন তোমাদের কাছে তোমাদের রবের পক্ষ থেকে এক সুস্পষ্ট দলীল এবং পথ
নিেশি ও রাহমাত সমাগত হয়েছে ৷ (সূরা আন'আম, ৬ £ ১৫৬-১৫৭) অন্য
একটি আয়াতে রয়েছে $
সপ (4 ৮ (পা 2. পে দর পে
চট ৬৫ ৩০৯০ ০০ ৬৭০০১ ০৮৬ ১৭৪ ০2254225 ০2৮৬ %* ১
