সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫১২ পারা ২০
আমি তাওরাত নাযিল করেছিলাম, যাতে হিদায়াত ছিল এবং (আনুষ্ঠানিক
বিধানাবলীর) আলো ছিল ৷ আল্লাহর অনুগত নাবীগণ তদনুযায়ী ইয়াহুদীদেরকে
আদেশ করত আর আল্লাহওয়ালাগণ এবং আলিমগণও ৷ কারণ এই যো,
তাদেরকে এই কিতাবুল্লাহর সংরক্ষণের আদেশ দেয়া হয়েছিল এবং তারা এর
সাক্ষী। (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৪৪)

ইঞ্জীলতো শুধু তাওরাতকে পূর্ণকারী এবং বানী ইসরাঈলের প্রতি কোন কোন

হারামকে হালালকারী ছিল ৷ এ জন্যই এখানে বলা হয়েছে $
ঞ 22» ৯১, ৪417 12 তকে ৪ নে পর ॥ ঠা?

০৯৪১০ তি ৩) দডত ০৬০ ৬৬৬1 92 £১। ১৭৪ ৬% 591১5
তোমরা সত্যবাদী হলে আল্লাহর নিকট হতে এক কিতাব আনয়ন কর, যা পথ-
নির্দেশে এতদুভয় হতে উৎকৃষ্টতর হবে; আমি সেই কিতাব অনুসরণ করব।

গড ০১০৯ ৮% 02৬ ৩61১2552341 ৬৮$ অতঃপর হে নাবী!
তারা যদি এতে অপারগ হওয়া সত্ত্বেও তোমার আহ্বানে সাড়া না দেয় তাহলে
জানবে যে, তারাতো শুধু নিজেদের খেয়াল খুশীর অনুসরণ করে ।

2১] 22 ৬৩৬ ১১৭১ ১০১৪ ৩3 ৩০৫ 0০1 ৬৩? আর আল্লাহর পথ-নির্দেশ
অগ্রাহ্য করে যে ব্যক্তি নিজ খেয়াল খুশীর অনুসরণ করে তার চেয়ে অধিক বিভ্রান্ত
আর কে হতে পারে? ০১০৮৬ ৮ $! এভাবে যারা নিজেদের

নাফসের উপর যুল্ম করে সে শেষ পর্যন্ত সঠিক পথ লাভে বঞ্চিত হয়।

চেল (47 29 ১: 9 আমিতো তাদের নিকট উপযুর্পেরি বাণী পৌছে
দিয়েছি। মুজাহিদ (রহঃ) এ আয়াতের অর্থ করেছেন £ঃ আমি তাদের কাছে এ
বিষয়ে বিস্তারিত বর্ণনা করেছি। (তাবারী ১৯/৫৯৩) সুদ্দীও (রহঃ) প্রায় অনুরূপ
ব্যাখ্যা করেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৯/২৯৮৭) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন $
আল্লাহ তা'আলা বলছেন যে, তিনি তাদেরকে জানিয়ে দিয়েছেন যে, অতীতে
তিনি তার কার্যব্যবস্থা কিভাবে সম্পাদন করেছেন এবং ভবিষ্যতেও কি ধরণের

রা ৷ নে
পদক্ষেপ নিবেন 2১0$৫৫% (৬ যাতে তারা এটা স্মরণে রেখে উত্তম কাজ
করতে আগ্রহী হয়৷ (তাবারী ১৯/৫৯৩)
