সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫২৫ পারা ২০
কল (বত তেচে চে পিন গে পপ সা ৷ সস

০১০০ ট১2০০। ও এও নল 22১ 703 ০1৩23 ১০৩০১ 2০)
যাকে আমি উত্তম পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছি, যা সে উত্তম আমলের প্রতিদান
হিসাবে পাবে সে কি কখনও এ ব্যক্তির মত হতে পারে যে আল্লাহর সাথে
সাক্ষাত করাকে অস্বীকার করে?

৩১৮০১ 22 22১৪) 223 ?2 - মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন ঃ সে হবে এ সমস্ত লোকের দলভুক্ত যাদেরকে শাস্তি প্রদান করা হবে ।
কিছু দিনের জন্য সে দুনিয়ার ভোগ বিলাসে মগ্ন থাকুক। অতঃপর তাকে
কিয়ামাতের দিন হাযির করা হবে (ও খুঁটিনাটি হিসাব নিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ
করা হবে) ।

বর্ণিত আছে যে, এটা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং
অভিশপ্ত আবু জাহলের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। একটি উক্তি এও আছে যে, এ
আয়াতটি অবতীর্ণ হয় হামযা (রাঃ), আলী (রাঃ) ও আবু জাহলের ব্যাপারে ।
উভয় বর্ণনাই, মুজাহিদ (রহঃ) হতে বর্ণিত। (তাবারী ১৯/৬০৪, ৬০৫) এটা
প্রকাশমান যে, আয়াতটি সাধারণভাবেই অবতীর্ণ হয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা
বলেন যে, জান্নাতী মু'মিন জান্নাত হতে ঝুঁকে দেখবে এবং জাহান্নামীকে
জাহান্নামের মধ্যস্থলে দেখতে পেয়ে বলবে $

তু ঞ তর ৪১৩৮১ ৫
০১৮০ ০2 ৩০৩ 054 ঠ সা?
আমার রবের অনুগ্রহ না থাকলে আমিওতো আটক ব্যক্তিদের মধ্যে শামিল
হতাম । (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ৫৭) অন্য এক জায়গায় মহান আল্লাহ বলেন $
রণ ৭) ্ ্্্: সেতো
০১ ০০) পু 1 প ্ঞা?
জিনেরা জানে যে, তাদেরকেও উপস্থিত করা হবে । (সুরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ১৫৮)
৬২। আর সেদিন তিনি | ১১2৮৫ ১ ১ [7 ৮১৮ 2
তাদেরকে আহ্বান করে | গল) চেছ স্টি৪ এস ও তা
বলবেন ৪ঃ তোমরা যাদেরকে 3০9233523৫৩ রং
বৈ ১ | +*$ ৫ ঞ পক
আমার শরীক গণ্য করতে ০৮০১০ ০১৩৭ ৮5৮০
তারা কোথায়?
৬৩। যাদের জন্য শাস্তি ৷ ১2৮ ১1০ 6. ১৪ এ
অবধারিত হয়েছে তারা বলবে ঠা প্টট তত গে ০৬ লা
