সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫২৯ পারা ২০
অনুসরণকারীরা বলবে £ যদি আমরা ফিরে যেতে পারতাম তাহলে তারা যেরূপ
আমাদেরকে প্রত্যাখ্যান করেছে আমরাও তদ্রুপ তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করতাম ।
এভাবে আল্লাহ তাদের কৃতকর্মের পরিণাম দুঃখজনকভাবে প্রদর্শন করবেন এবং
তারা আগুন হতে উদ্ধার পাবেনা ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ $ঃ ১৬৬-১৬৭) তাদেরকে
বলা হবে ঃ
৫4? 1১52 দুনিয়ায় যাদের তোমরা পূজা-অর্চনা করতে এখন তাদেরকে
ডাকছো না কেন?
তা 159 9 ৮25১৫ 106 (১6৫৪ তখন তারা ডাকতে শুরু
করবে, কিন্তু কোন জবাব তারা পাবেনা। তখন তাদের বিশ্বাস হয়ে যাবে যে,
তাদেরকে জাহান্নামের আগুনে যেতেই হবে । ত
০১৬:৫৩১৫ 1১১6 ৰা ঠ1 এ সময় তারা আকাঙ্ক্ষা করবে যে, হায়! তারা যদি
সংৎপথ অনুসরণ করত! যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
7 পং সর ০৮১০%(৮২০ :1/ ৮2 7”)র22 2
দিক দিও [১503 চি০$ 92541 6560 1১2০ 0১59 253 5
রব ক পে 2 র্‌ লু ৩ ৪৭122 ে নি] ঞ গু 22৮ রন
৬৮০০০০১৩৭৩৭ পে?
এবং সেদিনের কথা স্মরণ কর যেদিন তিনি বলবেন $ তোমরা যাদেরকে
আমার শরীক মনে করতে তাদেরকে আহ্বান কর; তারা তখন তাদেরকে আহ্বান
করবে, কিন্তু তারা তাদের আহ্বানে সাড়া দিবেনা এবং আমি তাদের উভয়ের
মধ্যস্থলে রেখে দিব এক ধ্বংস গহ্বর ৷ পাপীরা আগুন অবলোকন করে আশংকা
করবে যেন ওরা ওতেই পতিত হবে, বস্তুতঃ ওটা হতে ওরা পরিত্রাণ পাবেনা
(সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৫২-৫৩)
কিয়ামাত দিবসে নাবীদের (আঃ) প্রতি মূর্তি পূজকদের দৃষ্টিভঙ্গি
৷ ১ কেরা 1 0255 ১১0৫0) 293? এই কিয়ামাতের দিনই
তাদের সবাইকে শুনিয়ে একটা প্রশ্ন এও করা হবে £ তোমরা নাবীদেরকে কি
জবাব দিয়েছিলে এবং তাদেরকে কিভাবে সাহায্য সহযোগিতা করেছিলে? প্রথমে
তাওহীদ সম্পর্কে প্রশ্ন ও বিচার-বিশ্লেষণের আলোচনা ছিল। এখন রিসালাত
