সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৫৩ পারা ১৮
করেছে এবং আমরা তাকে | 27১. 2৮ 12526: (৫
রণ রা 4] গু জ৭৯+।চল৪ল
বিশ্বাস করার নই। সে এ ৩৯০০১ ০১১১
৩৯। সে বলল $ঃ হে আমার কে ঞ জর
ক 7:4৫ লা 22$৯ লে চল চা
রাব্ব! আমাকে সাহায্য করুন; | ১৩ তল ] 7 ডে লাণ
কারণ তারা আমাকে
মিথ্যাবাদী বলছে।
৪০। (আল্লাহ) বললেন ৪ ._ রচ নে এ
৫? ৮ 2৩১০ লল প্্‌ডও
অচিরেই তারা অনুতপ্ত হবেই। | এপ্স” ৩৯৯ ০০ ০৬ না
পাত
০১০
৪১। অতঃপর সত্য সত্যই এক | এ .:। 2:.%., »»24 114
কপ পল গজ নি ৬ ৩? ক ক র্যা
বিকট শব্দ তাদেরকে আঘাত 348 এ৷াল। পা ১০০ ০%।
করল এবং আমি তাদেরকে ০
গে পাল চর নন গত রন
তরঙ্গ তাড়িত আবর্জনা সদৃশ 27203 1৩০ £?1 ০5 -৫০০-৭৫০
করে দিলাম; সুতরাং ধ্বংস হয়ে
গেল যালিম সম্প্রদায়। ও্উইন)
“আদ ও ছামূদ জাতির সংক্ষিপ্ত ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, নূহের (আঃ) পরে অন্য উম্মাতের
আগমন ঘটে। বলা হয়েছে যে, ৩১৮ ৩ দ্বারা 'আদ সম্প্রদায়কে বুঝানো
হয়েছে। আবার এ কথাও বলা হয়েছে যে, এর দ্বারা বুঝানো হয়েছে ছামুদ
সম্প্রদায়কে । $%)চ 8০৬) ১১6৫0 তাদের উপর বিকট শব্দের শাস্তি
এসেছিল, যেমন এই আয়াতে রয়েছে। তাদের কাছেও রাসূল এসেছিলেন এবং
আল্লাহর ইবাদাত ও তাওহীদের শিক্ষা দিয়েছিলেন । কিন্তু তারা তাকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে, বিরোধিতা করে এবং তার আনুগত্য করতে অস্বীকৃতি জানায় ।
কারণ শুধুমাত্র এটাই যে, তিনি মানুষ। তারা কিয়ামাতকেও অস্বীকার করে।
শারীরিক পুনরুথানকে তারা অবিশ্বাস করে এবং বলে ঃ
৯ স্্ষপ্ষী  পর  ঁজীী্টীঁশডেশপীীীীী ঁাঁী ঁঁ ঁঁ ঁঁঁঁ | ঁ| সন্ত  য ০১০৩০০৩৩০০৩
