সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫৩০ পারা ২০
সম্পর্কে সওয়াল-জবাবের আলোচনা হচ্ছে । অনুরূপভাবে কাবরেও প্রশ্ন করা হয়
ঃ তোমার রাব্ব কে? তোমার নাবী কে? এবং তোমার দীন কি? মু'মিন উত্তর দেয়
ঃ আমার রাব্ব ও মা'বুদ আল্লাহ, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হলেন
আল্লাহর বান্দা ও রাসূল এবং আমার দীন হল ইসলাম । তবে কাফির কোন উত্তর
দিতে পারেনা। ভীত-সন্ত্রস্ত ও হতভম্ব হয়ে বলে ঃ হায়! হায়! আমি এসব
জানিনা । সে অন্ধ ও বধির হয়ে যাবে । যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
রি তন পরি ১ ও ১১৫ তর কাত ৷ পে
১৫ 03 গে ইনেট। 059১ ৬2 3৯0 ৩৬ ৬৫3

যে ইহলোকে অন্ধ পরলোকেও সে অন্ধ এবং অধিকতর পত্র । (সূরা ইসরা,
১৭ ঃ ৭২)

০%৮০ ০ ৬ ০০১ চন কমল ৬৮৪৪ সেদিন সকল তথ্য
তাদের নিকট হতে বিলুণ্ত হবে এবং তারা একে অপরকে জিজ্ঞাসাবাদ করতে
পারবেনা।৷ সমস্ত দলীল প্রমাণ তার দৃষ্টি হতে সরে যাবে। আত্মীয়তার সম্পর্ক
সম্পূর্ণরূপে ছিন্ন হয়ে যাবে। বংশ তালিকার কোন প্রশ্ন করা হবেনা । এক জন
অপর জনকে সাহায্য করার জন্য আহ্বান করতে সক্ষম হবেনা, তা সেই ব্যক্তি
যদি রক্তের সম্পর্কেরও হয় । মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

এ (2% ৭০৪১১ 74 ০০ কপি রর
সেল ০2 ০১৮০ ৩1603 2৭০০ 0223 2219 ৩৩ ৬৫ 4৬ তাহলে
যে ব্যক্তি পার্থিব জীবনে তাওবাহ করে, ঈমান আনে এবং সংকার্যাবলী সম্পাদন
করে সে অবশ্যই সাফল্য অর্জনকারীদের অন্তর্ভুক্ত হবে। এখানে ৫ শব্দটি
৩১ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। অর্থাৎ মু'মিন অবশ্যই সাফল্য লাভ করবে ।
৬৮। তোমার রাব্ব যা ইচ্ছা [ ১১/৫- ১া72717 2117 21৫-
23 ৮৮৩১ ৫ টো ৩০3 ৭
সৃষ্টি করেন এবং যাকে ইচ্ছা | ৭? ০ 20০07
মনোনীত করেন, এতে |: 1) ১” “2:১1 ৮৮ ৫012
7? 2৬) 2৮০১ ধস (৪০6৮ ৫
তাদের কোন ক্ষমতা নেই। |? 7১ সপ পপ ০
আল্লা প্‌ নব পর ্‌ 27916 1 1৫
হ পবিত্র মহান এবং ০:/৮১১৩০৩৬০
তারা যাকে শরীক করে তা রন
হতে তিনি উর্ধ্বে ।
