সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূন ৫৪ পারা ১৮
৩৩৫ 2১) ৬০১০১ ১) 72 ৬) ওটা অসম্ভব ব্যাপার। এই লোকটি
নিজেই এটা বানিয়ে বলছে। আমরা এসব বাজে কথা বিশ্বাস করতে পারিনা ।
নাবী (আঃ) তখন বলেন ঃ ্
৩১%১৬4৫৮ 003) ৩% 0 হে আমার রাব্ব! আমাকে সাহায্য করুন! কারণ
তারা আমাকে মিথ্যাবাদী বলে। উত্তরে আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেনঃ .
০১১ 8৪৯১1] 0১১5 (৪ 06 অচিরেই তারা অনুতপ্ত হবে। (১১৫40
34) £2 2০) অতঃপর সত্যসত্যই এক বিকট আওয়ায তাদেরকে আঘাত করল
এবং তাদেরকে তরঙ্গ-তাড়িত আবর্জনা সদৃশ করে দেয়া হল। সুতরাং যালিম
সম্প্রদায় ধ্বংস হয়ে গেল৷ তারা এই শাস্তির যোগ্যই ছিল৷ 'সাইবাহ' (852)
শব্দের অর্থ হচ্ছে ঠান্ডা বাতাসসহ প্রচন্ড ঝড় । প্রচণ্ড ঝটিকার সাথে সাথে আল্লাহর
মালাইকা তাদেরকে টুকরা টুকরা করে ধ্বংস ও নিশ্চিহ্ন করে দিল ।
? ৰ্ রন র্ণ পান পএওত (1 ৰঞ ৫ ৩:০৫
4০০০১) 70 51724-29 ৫% 7৯৬ 20৬ 0৪১০০
আল্লাহর নির্দেশে এটা সব কিছুকে ধ্বংস করে দিবে ৷ অতঃপর তাদের
পরিণাম এই হল যে, তাদের বসতিগুলি ছাড়া আর কিছুই রইলনা ৷ (সূরা
আহকাফ, ৪৬ ৪ ২৫) তাই মহান আল্লাহ বলেন ঃ
চে নত | ল প চু 4 712 প্‌
চে 2১৮53 16০৭১ ০০ ক: ৭৫ আমি তাদেরকে তরঙ্গ-তাড়িত
আবর্জনা সদৃশ করে দিলাম। সুতরাং ধ্বংস হয়ে গেল যালিম সম্প্রদায়। যেমন
অন্য জায়গায় মহান আল্লাহ বলেন ঃ
1
ডা ঢু £(7 ঞ 2/72৫০%] ৭ /.%
সে 2) ১ 1৯6 ৬%3 ০০১ € পা?
আমি তাদের প্রতি যুলুম করিনি, বরং তারা নিজেরাই ছিল যালিম ৷ (সূরা
যুখরুফ, ৪৩ ৪ ৭৬) সুতরাং আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
বিরোধিতা ও তাঁকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করার ব্যাপারে মানুষের সতর্ক হওয়া উচিত ।
৪২। অতঃপর তাদের পরে, ১: , 21
টং সং ৯ দিতি
