সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫৪০ পারা ২০
ভা
শ্রেষ্ঠ এবং ধৈর্যশীল ব্যতীত এ ন্ট

৩১১১৬) ১ ৬২৩? ০
এটা কেহ পাবেনা । 2866
কারূনের ধ্বংস এবং জ্ঞানীদের মন্তব্য
একদা কারূন অতি মূল্যবান পোশাক পরিহিত হয়ে, অত্যন্ত জীকজমক
সহকারে উত্তম সওয়ারীতে আরোহণ করে, স্বীয় গোলামদের মূল্যবান পোশাক
পরিয়ে সামনে ও পিছনে নিয়ে দাস্তিকতার সাথে বের হল। তার এই জীকজমক
ও শান-শওকত দেখে দুনিয়াদারদের অন্তর আফসোস ও পরিতাপে ভরে গেল
এবং তারা বলতে লাগল ঃ
বা »।:2 পা ক পা চট
ভ285 2০১৩৩ ৯০) ৩১৬ 03) ০0০৬ ৫ ৩ঞ৬ আহা! কারানকে যেরূপ
দেয়া হয়েছে আমাদেরকে যদি তা দেয়া হতো! প্রকৃতই সে মহাভাগ্যবান।
যাদেরকে প্রকৃত জ্ঞান দেয়া হয়েছে তারা বললেন ঃ
2৮০ 0০৪3 241 ৬০ ১১ %) ৩1% [4429 তোমরা মিথ্যা আফসোস
করছ। আল্লাহ তা'আলা তার সৎ ও মু'মিন বান্দাদের জন্য নিজের কাছে যা কিছু
তৈরী করে রেখেছেন তা এর চেয়ে বহুগুণে শ্রেষ্ঠ এবং ধৈর্যশীলগণ ছাড়া কেহ
এটা লাভ করতে পারেনা ।
একটি সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে ঃ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তার
উত্তম আমলকারী বান্দাদের জন্য এমন কিছু তৈরী করে রেখেছেন যা চোখ
কখনও দেখেনি, কান কখনও শোনেনি এবং কোন মানব সন্তানের মনে কখনও
কল্পনায়ও আসেনি। আল্লাহর এ ওয়াদার কথা যদি তোমরা জানতে চাও তাহলে
পাঠকর ঃ .
2 চার চ6৮ 127 ৯০১৮০০৮৮৭৩৭ ৮1১৫ 1৫
০৮০৯ 6 দেরি ১৮৪০ ৩১ ৮1 2 0০০ ০০০ %
কেহই জানেনা, তাদের জন্য নয়ন প্রীতিকর কি কি প্রতিদান লুকায়িত রয়েছে
তাদের কৃতকর্মের পুরস্কার স্বরূপ ৷ (সূরা সাজদাহ, ৩২ ৪ঃ ১৭) (ফাতহুল বারী
৮/৩৭৫)
৩১১১১) %) ($৯ 9 এবং ধৈযর্শীল ব্যতীত এটা কেহ পাবেনা। সুদ্দী
(রহঃ) বলেন $ বিজ্ঞজনদের থেকে এ অভিমতই ব্যক্ত হয়েছে, ধৈর্য ধারণ করা
ছাড়া কেহ জান্নাতে পৌছতে পারবেনা ৷ (ইব্‌ন আবী হাতিম ৯/৩০১৬) ইব্ন
