সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫৪৩ পারা ২০
করতেন। সত্যি, কাফিরেরা কখনও সফলকাম হয়না । না তারা দুনিয়ায় কৃতকার্য
হয়, আর না আখিরাতে তারা পরিত্রাণ পাবে।

৮৩। এটা আখিরাতের | ., ৪1 %১১৫ 27১১২1৮6217.

সেই আবাস যা আমি চেক পি চনেস15 23

নির্ধারিত করি তাদের জন্য | .” স্পা যায

যারা এই পৃথিবীতে ৪ | ও ৯ । ৮ | ৩ 1১. ৩০০১৩২০৪ ৯)

ওদ্ধত্যতা প্রকাশ করতে ও ও

বিপর্যয় সৃষ্টি করতে সোপ

চায়না। শুভ পরিণাম

মুত্তাকীদের জন্য ।

৮৪। কেহ যদি সৎ কাজ ০2০ ৯১৫ ০৫৮৮৭ লা

$ ৯ ৬৬৭৯ // 272 লা রণ

করে তাহলে সে তার কাজ | 1 ১2৭35 ৩০০৭

অপেক্ষা উত্তম ফল পাবে, ১৭ ০১১২০ ০০০০ (72

আর যে মন্দ কাজ করে | চে) তর 23 337 ৩ ৬৫৩

সেতো শাস্তি পাবে শুধু ট্রি ই

তার কাজ অনুপাতে । ০৮০০৮৪০৫০১৩ 4 1১৮

বিনয়ী মু'মিনদের জন্য পরকালে রয়েছে আল্লাহর অনুগ্রহ

আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, জান্নাত ও আখিরাতের নি'আমাত শুধু এ
ব্যক্তিরাই লাভ করবে যাদের অন্তর সদা আল্লাহর ভয়ে ভীত থাকে এবং যারা
পার্থিব জীবন বিনয়, ন্মৃ্তা ও উত্তম চরিত্রের সাথে অতিবাহিত করে এবং
নিজেকে অন্যের চেয়ে বড় ও উচ্চ মনে করেনা । তারা ভূ-পৃষ্ঠে বিপর্যয় ও অশান্তি
সৃষ্টি করেনা এবং কারও সম্পদ অন্যায়ভাবে আত্মসাৎ করেনা এবং পৃথিবীতে
আল্লাহর অবাধ্যাচরণ করেনা । ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন ঃ

1500 %3 0৯১৭ 81912 ৩১৬৩) ঠা যারা এই পৃথিবীতে ওঁদ্ধত্যতা প্রকাশ
করতে ও বিপরয় সৃষ্টি করতে চায়না। এর অর্থ হচ্ছে ওদ্ধ্যতপনা, যুল্মবাজী এবং
দুর্নীতি পরায়ণতা ৷ (তাবারী ১৯/৬৩৭)

ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আলী (রাঃ) বলেছেন যে, যে ব্যক্তি এটা
পছন্দ করে যে, তার জুতার ফিতা তার সঙ্গীর জুতার ফিতা অপেক্ষা ভাল হোক
