রা
সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫৪৪ পারা ২০
সে'ই এই আয়াতের অন্তর্ভুক্ত । এর দ্বারা উদ্দেশ্য এই যে, যখন সে এর দ্বারা গর্ব
ও অহংকার করবে। একটি সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ আমার প্রতি অহী করা হয়েছে যে,
তোমাদেরকে যেন জানিয়ে দেয়া হয় যে, তোমরা অন্যদের প্রতি এতখানি বিনয়ী
হবে যাতে তোমাদের মধ্যে আত্যন্তরিতা প্রকাশ না পায় এবং অন্যদের সাথে
খারাপ ব্যবহার করবেনা । (মুসলিম ৪/২১৯৯) আর যদি উদ্দেশ্য শুধু সৌন্দর্য
প্রকাশ হয় তাহলে তাতে কোন দোষ নেই । যেমন সহীহ হাদীসে রয়েছে যে,
একটি লোক বলে ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমিতো এতে সন্তুষ্ট থাকি যে, আমার চাদর ভাল হোক, আমার জুতা সুন্দর
হোক, এটাও কি অহংকার হিসাবে গণ্য হবে? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম উত্তরে বলেন ঃ না। এটাতো সৌন্দর্য। আর আল্লাহ তা'আলা সুন্দর এবং
তিনি সৌন্দর্যকে পছন্দ করেন। (মুসলিম ১/৯৩) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ
রগ প্‌ রর দ্য রণ ঞ সশ তপু পা জে রা
০১১ ৮৩ %$ £9-06 দ5 ৬০০ ৬০ ১৫ ১৩706 76 ৬৫
নর] পে 4

৩০৮০৯ 1৮৮ ০ ১) ৩৮০৮ 1১১6 যে কেহ সৎ কাজ করে সে তার কাজ
অপেক্ষা উত্তম ফল পাবে । আর এটা কেনইবা হবেনা! তিনিতো ওয়াদা করেছেন
যে, তিনি প্রত্যেক সৎ কাজের প্রতিদান বহু গুণ বাড়িয়ে দিবেন ।

০৮০২ ৮১6৮ ০ %) ৩:০11স25 ০১%) ৮%১ %$ 39-406 76 ৩০%
পক্ষান্তরে যে মন্দ কাজ করে সে শাস্তি পাবে শুধু তার কাজ অনুপাতে । যেমন
অন্য আয়াতে রয়েছে $

রণ নে 2 ৫৪৫ লব ও 1. ৩ পতললত
রা

আর যে কেহ অসৎত কাজ নিয়ে আসবে, তাকে অধোমুখে নিক্ষেপ করা হবে
আঙনে / (সূরা নামল, ২৭ ঃ ৯০) আর এটাই হল অতিরিক্ত প্রদান ও ন্যায়
বিচারের স্থান ।

৮৫। যিনি তোমার জন্য| .),১ ১7১ 2:0১ ৫ ৫
কুরআনকে করেছেন বিধান গেমে ৩৮০ ০১৫ 657 ৩১০১
