সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫৪৬ পারা ২০
তাওহীদের বাণী প্রচার করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন ঃ হে রাসূল! তুমি তোমার রিসালাতের দাওয়াত দিতে থাক, মানুষকে
আল্লাহর কালাম শুনিয়ে যাও 1202 0)) ৩১121 ৫ 1গ্ে। ০2% ০? 6 $;
আর জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আল! তোমাকে কিয়ামাতের দিকে ফিরিয়ে নিয়ে
যাবেন । অতঃপর সেখানে তোমাকে নাবুওয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে।
যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
৯7৮৮ ঢ12+ ও 1 লা না গুস র্‌ ৫2৫» না:
০৷ে-১প ও ওপত ও রব প্ডিলী ] ০০১ গেলে ১০০ | ডিও ও পতগু
অতঃপর আমি (কিয়ামাত দিবসে) যাদের কাছে রাসূল প্রেরণ করা হয়েছিল
তাদেরকে এবং রাসূলদেরকেও অবশ্যই জিজ্ঞাসাবাদ করব ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ $
৬) অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
সেটাঃ 6 0১6 022১ দিও ও)
যে দিন আল্লাহ সমস্ত রাসূলদেরকে সমবেত করবেন, অতঃপর বলবেন £
তোমরা (েম্মাতদের নিকট থেকে) কি উত্তর পেয়েছিলে? (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ
১০৯) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন ঃ
প্লিল ও ৰ্ ৮৫
2১9 ০১০৪০৩৮6৮০১
এবং নাবীদেরকে ও সাক্ষীদেরকে হাযির কর! হবে । (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৬৯)
ইমাম বুখারী (রহঃ) তার তাফসীর গ্রন্থে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে ৩) এ?
১: এ আয়াত সম্পর্কে বলেন যে, এখানে মাক্কায় প্রত্যাবর্তনের কথা বলা
হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৮/৩৬৯) ইমাম নাসাঈও (রহঃ) তার তাফসীর গ্রন্থে এ
কথা উল্লেখ করেছেন। (নাসাঈ ৬/৪২৫, তাবারী ১৯/৬৪১) আল আউফী (রহঃ)
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বরাতে বলেন ঃ আল্লাহ্‌ তা'আলা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে যেমন মাক্কা থেকে হিজরাত করতে
বলেছিলেন তেমনি তাকে আবার মাক্কায় প্রত্যাবর্তনেরও সুখবর জানিয়ে দেন।
(তাবারী ১৯/৬৪১) মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) মুজাহিদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, আল্লাহ তা'আলা এখানে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
