সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫৪৭ পারা ২০
বলেন যে, তোমাকে আমি আবার তোমার জন্মস্থান মাক্কায় ফিরিয়ে নিয়ে আসব।
(তাবারী ১৯/৬৪১) এ ছাড়া ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে কয়েকটি ব্যাখ্যা পাওয়া
যায়। যেমন মৃত্যু, মৃত্যুর পর কিয়ামাত দিবস, কিয়ামাত দিবসে বিচারের পর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জান্নাত দান; যেহেতু মানব সন্তানের
মধ্যে তিনিই শ্রেষ্ঠতম ব্যক্তি এবং মানব ও জিনদের মধ্যে তার প্রতি অর্পিত অহীর
দায়িত্ব তিনি সঠিকভাবে পালন করেছেন। আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

১১৮১ ১০০০% ৬৫% ৬১৬৬ ৮৫ ৬৫ ৫1 0% 0$ বল ৪ আমার রাবব
ভাল জানেন কে সৎ পথের নির্দেশ এনেছে এবং কে স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে আছে ।/
অর্থাৎ হে মুহাম্মাদ! তোমার কাওমের লোক এবং মূর্তি পূজক কাফির ও তাদের
মধ্যের যারা তাদেরকে অনুসরণ করছে তাদেরকে বলে দাও ঃ তোমরা যারা
আমার দা'“ওয়াতকে অস্বীকার করছ এবং নিজেদেরকে কুফরীর মধ্যে নিমজ্জিত
রাখছ তারা জেনে রেখ যে, আমার এবং তোমাদের ব্যাপারে আল্লাহ্‌ তা'আলা
ফাইসালা করে দিবেন যে, কে হকের পথে আছে এবং কে বিপথগামী হয়েছে।
তোমরা জানতে পারবে যে, পরকালে কে শাস্তি লাভ করবে। এবং অচিরেই
আরও জানতে পারবে যে, কার জন্য রয়েছে দুনিয়া ও আখিরাতের সাফল্য ও
সফল সমাপ্তি ।

অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু এ সব নি'আমাতের কথা জানিয়ে দিচ্ছেন যা তিনি
তার রাসূলকে অর্পণ করার মাধ্যমে তাকে নিজের এবং মানব কল্যাণের কাজে

[ও পাপ চন নাল 1৪. সে

নিয়োজিত করেছেন। তিনি বলেন ঃ ৫১) ৩2) 0 ৩15254 ৩১:৫3 তুমি
আশা করনি যে, তোমার প্রতি কিতাব অবতীর্ণ হবে।

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অহী অবতীর্ণ হওয়ার
পূর্বে তিনি আশা করেননি যে, তার উপর আল্লাহর কিতাব অবতীর্ণ হবে। এটাতো |
শুধু তার প্রতি তার রবের অনুগ্রহ ৷ সুতরাং কাফিরদের সহায়ক হওয়া তার জন্য
মোটেই সমীচীন নয়। তাদের থেকে তার পৃথকই থাকা উচিত । তার এই ঘোষণা
দেয়া উচিত যে, তিনি কাফিরদের বিরুদ্ধাচরণকারী। অতঃপর মহামহিমান্বিত |
আল্লাহ বলেন $

21৯41. & বাং! নে ্ 1 ঞ্কঠে রা

৩) আয £) ০ 4১ ৩৬ ৬ ৩০১১৫ ঠ 9 হে নাবী! তোমার প্রতি
আল্লাহর আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর এই কাফিরেরা যেন তোমাকে কিছুতেই
সেগুলি থেকে বিমুখ না করে। অর্থাৎ এই লোকগুলো যে তোমার ও দীনের 1

আআ রেছেোচজছাা রন 0 পা রা
