সূরা ২৮ ঃ কাসাস ৫৪৮ পারা ২০
বিরুদ্ধাচরণ করছে এবং তোমার অনুসরণ হতে জনগণকে ফিরিয়ে রাখছে এতে
তুমি যেন মনঃস্ষুব্ন হয়ে তোমার কাজ থেকে বিরত না হও ৷ বরং তুমি তোমার
কাজ চালিয়ে যাও ৷ আল্লাহ তোমার কালেমাকে পূর্ণতা দানকারী, তোমার দীনের
পৃষ্ঠপোষণকারী, তোমার রিসালাতকে জয়যুক্তকারী এবং তোমার দীনকে সমস্ত
দীনের উপর বুলন্দকারী ।

৩০৮১৭) 7১13 সুতরাং তুমি জনগণকে তোমার রবের ইবাদাতের দিকে আহ্বান
করতে থাক, যিনি এক ও শরীকবিহীন ৷ তোমার জন্য এটা উচিত নয় যে, তুমি
কাফিরদের সহায়তা করবে। আল্লাহর সাথে অন্য কেহকেও আহ্বান করনা।
ইবাদাতের যোগ্য একমাত্র তিনিই উলুহিয়্যাতের যোগ্য একমাত্র তারই বিরাট
সত্তা। ১৫ ১) ৬৮৮ £66 0 তিনিই চিরস্থায়ী ও সদা বিরাজমান । সমস্ত
সৃষ্টজীব মৃত্যুবরণ করবে। কিন্তু তার মৃত্যু নেই। যেমন তিনি বলেন ঃ

ব্ 12 2১21525 ১১,৩১১] ১2512, তক 2
21ট9 0১৭৭1 ১১ ৩০১5 ১৭5 ৬২১95 ৩৬ 62০ ৬০

ভূপৃষ্ঠে যা কিছু আছে সব কিছু নশ্বর, অবিনশ্বর শুধু তোমার রবের মুখমন্ডল
যিনি মহিমাময়, মহানুভব ৷ (সূরা আর রাহমান, ৫৫ ঃ£ ২৬-২৭) ১2:$ দ্বারা
আল্লাহর সত্তাকে বুঝানো হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন ঃ কবি লাবীদ একটি চরম সত্য কথা বলেছে। সে বলেছে ঃ

ক ৷ লু তুর
0৮৩৮১1৭০৮৮৬ ১৪৭1

অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া সবকিছুই বাতিল বা অসার । (ফাতহুল বারী ৭/১৮৩) সমস্ত
প্রাণী ধ্বংস ও নষ্ট হয়ে যাবে, শুধুমাত্র আল্লাহর সত্তা বাকী থাকবে যা ধ্বংস ও নষ্ট
হওয়া থেকে বহু উর্ধ্বে । তিনিই প্রথম, তিনিই শেষ । সবকিছুর পূর্বেও তিনি ছিলেন
এবং সবকিছুর পরেও তিনি থাকবেন । মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

৩০১১ 2৮) ? ৬3 এ বিধান তারই এবং তারই নিকট তোমরা
প্রত্যাবর্তিত হবে। তিনি প্রত্যেককেই সৎ কাজ ও পাপের প্রতিদান প্রদান
করবেন। তিনি সৎ কাজের পুরস্কার এবং পাপের জন্য শাস্তি দিবেন ।

সূরা কাসাস এর তাফসীর সমাপ্ত
আল্লাহই আমাদের সহায়
