সূরা ২৯ ঃ আনকাবুূত ৫৫০ পারা ২০
বিশ্বাসীদেরকে পরীক্ষা করা হয় যাতে প্রমাণিত হয় যে,
কে তার কথায় সত্যবাদী এবং কে মিথ্যুক
হুরূফে মুকাত্তাআতের আলোচনা সূরা বাকারাহর শুরুতে আলোচিত হয়েছে।
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
* ৮২ কল্পনা রর চট ন্‌
৩৮৫১) 545 ৮115%895 ৬11গ905 ৬ 0০৮১ ৩০৬৪ মানুষ কি মনে
করেছে যে, 'আমরা ঈমান এনেছি' এ কথা বললেই তাদেরকে অব্যাহতি দেয়া
হবে এবং তাদেরকে পরীক্ষা করা হবেনা? মু'মিনদেরকেও পরীক্ষা না করেই
ছেড়ে দেয়া হবে- এটা অসম্ভব। তাদেরকে তাদের আমলের ধাপ,/স্তর অনুযায়ী
অবশ্যই পরীক্ষা করা হবে।
যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে ঃ সবচেয়ে বড় পরীক্ষা হয় নাবী/রাসূলদের
উপর, তারপর সৎ লোকদের উপর, এরপর তাদের চেয়ে নিম্ন মর্যাদার লোকদের
উপর, এরপর তাদের চেয়েও নিম্ন মর্যাদার লোকদের উপর । পরীক্ষা তাদের
দীনের আমলের অনুপাতে হয়ে থাকে। যদি সে তার দীনের উপর দৃঢ় হয় তাহলে
তার পরীক্ষাও কঠিন হয়। (তিরমিযী ৭/৭৮) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
্ে রপ ঞ রণ ) রত 6৫1. 8%৫. 1 40২৫৮ তল »
ও ০130৯ ০১৬৭ ১১) সা পেড 2৭1১০ ১৩ ভা লেস
৩১১৯৬ ৫
তোমরা কি ধারণা করছ যে, তোমরাই জান্নাতে প্রবেশ করবে? অথচ কারা
জিহাদ করে ও কারা ধৈযর্শীল আল্লাহ তোমাদের মধ্য হতে তাদেরকে এখনও
পরীক্ষা করেননি? (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৪২) অনুরূপ আয়াত সূরা বারাআয়ও
(সূরা তাওবাহ) রয়েছে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ সূরা বাকারাহয় বলেন ঃ
৫ এ» ৫ &%৫ ৯৫১ 5 পাচ ন্ণ। 1৫070273072 ৯
১৫1% ৩১54 0:৫৫ তে এ £ 3102 05 ঠা পে:
নে 27 ই গে সর রা এ »ঠাঁট রা ৫
5 0৮৫%% টে ৬৬ টা 3 ঢা 7 দে ১৮ গর
যা পদ ৮2097 1১1
লাশে 2৩] ০ ৩)৯ট। 2৬) (2০০ 6৫ 2৯০ ১৫ ০৪১০|
তোমরা কি মনে করেছ যে, তোমরাই জানাতে প্রবেশ করবে? অথচ তোমরা
এখনও তাদের অবস্থা প্রাপ্ত হওনি যারা তোমাদের পূর্বে বিগত হয়েছে৷ তাদেরকে
বিপদ ও দুঃখ স্পর করেছিল এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করা হয়েছিল; এমন কি
