সূরা ২৯ £ আনকাবুৃত ৫৫১ পারা ২০
রাসূল ও তৎতসহ বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ বলেছিল ৪ কখন আল্লাহর সাহায্য আসবে?
সতর্ক হও, নিশ্চয়ই আল্লাহর সাহায্য নিকটবতী । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২১৪) এ
জন্যই এখানেও বলেন ঃ
০০০ (০৩ ০৮০১১০ ৰা »% £«” 1১৫৫ » 2৫ » চ » রে ৫ ক পচ
জলা ও ৬০০ 29) 8৬) ০৮০০০ কল ৬৫ ০১৪৩] 2 ৩৪৫ 3
০১৩০৫ আমিতো তাদের পূর্ববর্তীদেরকেও পরীক্ষা করেছিলাম, আল্লাহ অবশ্যই
প্রকাশ করে দিবেন কারা সত্যবাদী ও কারা মিথ্যাবাদী । এর দ্বারা এটা মনে করা
চলবে না যে, আল্লাহ এটা জানতেননা ৷ বরং যা হয়ে গেছে এবং যা হবে সবই
তিনি জানেন । যা সংঘটিত হয়নি তাও যদি সংঘটিত হত তাহলে তার ফল কি
হত তাও তিনি জানেন ৷ এর উপর আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের সমস্ত ইমাম
একমত ৷ এখানে 5 অর্থ ঈ2ঃ) বা দেখার অর্থে ব্যবহৃত। আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) (4. এর অর্থ 6? করেছেন। কেননা দেখার সম্পর্ক বিদ্যমান
জিনিসের সাথে হয়ে থাকে এবং [4.5 এর থেকে .% বা সাধারণ ।
পাপীরা কখনও আল্লাহ্‌ হতে পলায়ন করতে পারবেনা
নে 11 » চলে 2027 29. 1 লে তল
আল্লাহ তা'আলা বলেন $ (9%%- ৬1 ৩৮০ ৩৮০৯ ০294 এ এ
যারা খারাপ কাজ করে তারা কি মনে করে যে, তারা আমার আয়ত্তের বাইরে চল
যাবে? তাদের সিদ্ধান্ত কত মন্দ! অর্থাৎ যারা ঈমান আনেনি তারাও যেন এ ধারণা
না করে যে, তারা পরীক্ষা হতে বেঁচে যাবে। তাদের জন্য বড় বড় শাস্তি অপেক্ষা
করছে। তারা আল্লাহর আয়ত্তের বাইরে যেতে পারবেনা । ৩১৮৫৩ 2?
তাদের ধারণা খুবই মন্দ, যার ফল তারা সত্ত্রই জানতে পারবে ।
2। যে আল্লাহর সাথ্যো দা চা ৮১১৮ -:৮
সাক্ষাৎ কামনা করে সে | পে! ০৮7১/7৩৬৮৮%৫৩৮৩৫.১
জেনে রাখুক যে, আল্লাহর দাদ চক ঢা
নির্ধারিত কাল আসবেই। পি তি] %১ও স%%১|
তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ ।
রেরেজেজেজেনেজেনেচেচেজেজেজেজেজ তু
