সূরা ২৯ঃ আনকাবূুত ৫৫২ পারা ২০
৬। যে কেহ ( ) সাধনা সা ররর
করে, সে তা করে নিজেরই ৷ 1 ০০৭ ১৬৩৬৭ লেট ০৬ ৩৫১
জন্য; আল্লাহতো বিশ্ব জগত ক

গেল -। ১70 স-০১০১। ৩)
হতে অমুখাপেক্ষী । সস্তা ০
৭। আর যারা ঈমান আনে | . ।, ১? -: : 1১2৮ :, (|
৬০ পি তত ঞ । 2৫
ও সৎ কাজ করে আমি | ৯ ৮৮ 3 টা সে?
নিশ্চয়ই তাদের মন্দ ১”৫-.. (১2১১১ ৫
ঠ নে পগচপতপঞস৩ *“চ[এ ৯2৯০১ ৩০পা ক ঞ
কাজগুলি মিটিয়ে দিব এবং | "লস ৩ স্টপ ০০৯
তাদের কাজের উত্তম ফল ০:122%106 ৪ 3২০
্ট কে তে ্্ত) লে
দান করব। 0 ০
মু'মিনদের আশা-আকাংখা আল্লাহু পূরণ করবেন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 2১) 7(£)1১2১3 ৩6 ৩.যাদের আখিরাতে বিনিময়
লাভের আশা রয়েছে এবং ওটাকে সামনে রেখে তারা সৎ কাজ করে তাদের
আশা পূর্ণ হবে, তারা এমন পুরস্কার লাভ করবে যা কখনও শেষ হবার নয়।
আল্লাহ্‌ তা'আলা প্রার্থনা শ্রবণকারী। তিনি জগতসমূহের সৃষ্টির সব খবরই
রাখেন। এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০৯০১৬ ৬৩ 4৮ $$৬৮ ৬৫? যে কেহ কঠোর সাধনা করে, সে তা করে
নিজেরই জন্য৷ যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
17 রণ ০6০ ০ রন ৩৫
যে সত কাজ করে সে নিজের কল্যাণের জন্যই তা করে । (সুরা ফুসসিলাত, ৪১
৪ঃ ৪৬) আল্লাহ তা'আলা মানুষের আমলের মুখাপেক্ষী নন। যদি সমস্ত মানুষ তাদের
মধ্যের সর্বোৎকৃষ্ট ব্যক্তির মত আল্লাহভীরু হয়ে যায় তবুও তার সাম্রাজ্য সামান্য
পরিমাণও বৃদ্ধি পাবেনা । মানুষ ভাল কাজ করলে তা আল্লাহ্‌ তা'আলার কোন
উপকারে আসবেনা, তবুও এটা তার বড় মেহেরবানী যে, তিনি মানুষকে তার ভাল
কাজের পুরস্কার প্রদান করে থাকেন৷ এ কারণে তিনি তার পাপ ক্ষমা করে দেন।
ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম সৎ আমলেরও তিনি মর্যাদা দিয়ে থাকেন এবং এর জন্য বড়
রকমের পুরস্কার প্রদান করেন। একটি সৎ আমলের বিনিময়ে তিনি দশ থেকে
