সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৬৫ পারা ২০
ইবরাহীমের (আঃ) লোকদের প্রতি তার দাওয়াত
পচ ৮৮৮১ 4 শু 2 1 71] র্‌ ঠ

০৮০০০ 7৩ ৩) ৪ 22 ৮৩১ 8১813 ২0১11১8421 একাত্মবাদীদের
ইমাম, রাসূলদের পিতা ইবরাহীম খলীলুল্লাহর (আঃ) বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি
স্বীয় কাওমকে তাওহীদের দাওয়াত দেন, রিয়া হতে বেঁচে থাকা এবং
পরহেযগারী কায়েম করার হুকুম দেন৷ তিনি তাদেরকে আল্লাহর নি'আমাতরাজির
প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে বলেন । আর এর উপকারের কথাও তিনি তাদেরকে
বলেন যে, এর দ্বারা দুনিয়া ও আখিরাতের অকল্যাণ দূর হয়ে যাবে এবং
দোজাহানের নি'আমাত তারা লাভ করবে ।

সাথে সাথে তিনি তাদেরকে বলেন ঃ % (%$% 2১) ৩১১ ০৫ ৩১৫৬ ০%
৫) ৩১৫15 তোমরাতো আল্লাহ ব্যতীত শুধু মূর্তি পূজা করছ এবং মিথ্যা
উদ্ভাবন করছ । যে মুর্তিগুলোর তোমরা উপাসনা করছ ওগুলো তোমাদের লাভ বা
ক্ষতি কিছুই করতে পারেনা। তোমরা নিজেরাই ওদের নাম রেখেছ এবং দেহ
তৈরী করেছ। এরা তোমাদের মতই সৃষ্ট। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে আল
আউফী (রহঃ) এ ব্যাখ্যা বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২০/১৯) মুজাহিদও (রহঃ)
অনুরূপ মতামত পোষণ করতেন। আল ওয়ালিবী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে বর্ণনা করেন যে, “তোমরা মিথ্যা উত্তাবন করছ' এর অর্থ হল তোমরা মূর্তি
খোদাই করছ, যার কোন ক্ষমতা নেই যে, সে তোমাদেরকে আহার যোগাবে।
(তাবারী ২০/১৯) এমন কি এরা তোমাদের চেয়েও দুর্বল ৷ এরাতো তোমাদের
জীবনোপকরণেরও মালিক নয়। $%%!| %১| $51১£%%06 আল্লাহ তা'আলার
নিকটই তোমরা রিয্‌ক যাঞ্চা কর, আর কারও কাছে নয়। যেমন আল্লাহ তা'আলা
বলতে শিখিয়েছেন ঃ

পাপ

আমরা শুধু আপনারই ইবাদাত করি এবং আপনারই নিকট সাহায্য প্রার্থনা
করছি । (সূরা ফাতিহা, ১ £ ৪) এই সীমাবদ্ধতা আসিয়ার (রাঃ) প্রার্থনায়ও
রয়েছে। তিনি প্রার্থনা করেছিলেন ঃ

7010 এল ৩৫০50 ৬১ ৩%
