সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৬৬ পারা ২০
হে আমার রাব্ব! আপনার সনির্ধানে জান্নাতে আমার জন্য একটি গৃহ নিার্ণ
করুন । (সূরা তাহরীম, ৬৬ ঃ£ ১১)
4 ৷ টি পর 22 7.৯? বা কা)

৩৮৬১5 ৪2) 81১08) 3 ৮১৩৬৭:2১।3 আর যেহেতু তারই রিয্‌ক আহার কর
তখন তার ছাড়া আর কারও ইবাদাত করনা এবং তার প্রতি কৃতজ্ঞতাও প্রকাশ
কর। তোমাদের প্রত্যেকেই তারই নিকট প্রত্যাবর্তিত হবে। তিনি প্রত্যেক
আমলকারীকে তার আমল অনুযায়ী প্রতিদান দিবেন।

) 3 চা ৪ / 7৬৮০ ন্ ক্র
০০5 ৬০ 1 ০১৫ ৬:$ 1১104 3 ৬) ? দেখ, আমাকে মিথ্যাবাদী বলে
তোমরা আত্মপ্রসাদ লাভ করনা । চিন্তা করে দেখ যে, তোমাদের পূর্বে যারা
নাবীদেরকে মিথ্যাবাদী বলেছিল তাদের পরিণতি কি হয়েছে!
4 পা

2০) ৩ ঠ) ৩১৮১%) ৩. ৬? জেনে রেখ যে, নাবীদের কাজ শুধু
আল্লাহর বাণী মানুষের নিকট পৌঁছিয়ে দেয়া। হিদায়াত করা ও না করা
আল্লাহরই হাতে ৷ নিজেদেরকে তোমরা সৌভাগ্যবান বানিয়ে নাও ৷ হতভাগ্যদের

? দলে নিজেদেরকে শামিল করনা ।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, (4045 ৬% 021 ০৬4 ১:%% 15১94 ৬)? এর
দ্বারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে যথেষ্ট সান্ত্বনা দেয়া হয়েছে।
এর ভাবার্থের চাহিদা এই যে, প্রথম বাক্য এখানে শেষ হয়েছে এবং এরপর 6
72১ ৩1%% ৩৬ (২৯ ৪ ২৪) পর্যন্ত বাক্যগুলি 8১৫ হিসাবে এসেছে। ইমাম
ইবৃন জারীরতো স্পষ্ট ভাষায় এ কথাই বলেছেন। কিন্তু কুরআনুল হাকীমের শব্দ
দ্বারা এটা প্রকাশ্যভাবে জানা যাচ্ছে যে, সমুদয়ই ইবরাহীম খলীনলুল্লাহরই (আঃ)
উক্তি । তিনি কিয়ামাত কায়েম হওয়ার দলীল প্রমাণাদি পেশ করেছেন। কেননা এই
সমুদয় কালামের পর তার কাওমের জবাবের বর্ণনা দেয়া হয়েছে।
১৯। তারা কি লক্ষ্য করেনা | 41৮১2, ১৮ ৮৬১০১১৮ াা।
০৭) ৭১ %১৩৫গ ২2120 ৯91৭৭
যে, কিভাবে আল্লাহ সৃষ্টিকে তম পল ভি2 পিও
্ 2»
অস্তিত্ব দান করেন? অতঃপর 9? /: 1 1: 71111 %, %4
7১০০০৬১৩১১৩) ১১৩১ ২৭০
পুনরায় সৃষ্টি করবেন। ১০৭০১০০০১১০) চা
এটাতো আল্লাহর জন্য সহজ।
