রে
সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৬৮ পারা ২০
: না ঠ ৫2 2 »১ %, ? ৬7 নল

১১৫৮১ ৬০ ০১১ 8) ৪৬৯] তি তাল। ১১ ৬৬৭১ ০১৫1%53 ঠা
তোমরা ভূ-পৃষ্ঠে বিদ্যমান ও বিরাজমান আল্লাহ তা'আলার নিদর্শনাবলী সম্পর্কে
গভীরভাবে চিন্তা-গবেষণা কর। আকাশমণ্লী, নক্ষত্ররাজি, ভূ-মণ্ডল, পাহাড়-
পর্বত, গাছ-পালা, বন-জঙ্গল, নদ-নদী, সাগর-উপসাগর, ফল-মূল, ক্ষেত-খামার
ইত্যাদির প্রতি তাকিয়ে দেখ যে, এগুলির কোনই অস্তিত্ব ছিলনা । এগুলির সবই
আল্লাহ তা'আলাই সৃষ্টি করেছেন। তোমরা কি মনে কর যে, এত বড় কারিগর ও
ব্যাপক ক্ষমতাবান আল্লাহ কিছুই করতে পারেননা? তিনিতো শুধু 'হও' বললেই
সবই হয়ে যায়। তিনি যা ইচ্ছা করেন তা'ই করতে পারেন। তার জন্য কোন
উপকরণের প্রয়োজন নেই৷ এ জন্যইতো তিনি বলেন ঃ

... ২১) ঠ১১৩% 42১24 [ঠা তারা কি লক্ষ্য করেনা যে, কিভাবে আল্লাহ
সৃষ্টিকে অস্তিত্ব দান করেন, অতঃপর তা পুনরায় সৃষ্টি করেন? এটাতো আল্লাহর
জন্য সহজ । যেমন অন্য আয়াতে তিনি বলেন ঃ

4 নে ০০৫১০ 7 €$ ক দাম ০ ৬৫ ?
2৮০ ৩%১%৯3 ৪১৩ শি 6০৭ 156330 ঠত51%23

তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনবার্রঃ
এটা তাঁর জন্য অতি সহজ ৷ (সূরা রূম, ৩০ $ঃ ২৭) অতঃপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ

রস৫ ক ৪ 7২-১১-১2১৭ ৯ 2১. নল কে ৭৮০০0 (১

৪৫: ৮৬১১ ১১ ঠে ড.3) ভও ০:150056 ০৬১১%। 31১5১ 0
(০১ তোমরা পৃথিবীতে পরিভ্রমণ কর এবং অনুধাবন কর, কিভাবে তিনি সৃষ্টি
শুরু করেছেন। অতঃপর তিনি সৃষ্টি করবেন কিয়ামাতের দিন পরবর্তাঁ সৃষ্টি।
আল্লাহতো সর্ববিষয়ে শক্তিমান ।

7৫১ ৬৫ 7০%% $ ৮৫৫ ৬৫ ৩%%১ মহাপ্রতাপাৰিত আল্লাহ যাকে ইচ্ছা
শাস্তি দেন এবং যার প্রতি ইচ্ছা অনুগ্রহ করেন । তিনি পরম বিচারপতি,
অধিপতি ৷ তিনি যা ইচ্ছা করেন তা'ই করেন। কেহ তার হুকুম নড়াতে-
টলাতে পারেনা ৷ কেহ তার কাছে কোন প্রশ্ন উ্থাপন করতে পারেনা । পক্ষান্ত
রে তাদেরকে প্রশ্ন করা হবে। তিনি সবারই উপর বিজয়ী ও পূর্ণ ক্ষমতাবান।
তিনি যাকে ইচ্ছা প্রশ্ন করবেন। সবাই তার অধিকারভুক্ত, সবাই তার
