সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূুন ৫৭ পারা ১৮
তারা অহঙ্কার করল; তারা৷ :১:1-1+,১৫ ১৫৮০৭১০০22৫ ১৫
হল সস 6৬] 7 2১১ 12- 6?1 ১১৩3 ৬
৪৭। তারা বলল ঃ আমরা কি $ 'লানি খয়ে খা
এমন দু' ব্যক্তিতে বিশ্বাস ০১৩2 ০৫৮1 1৮৬১
স্থাপন করব যারা আমাদেরই ৷
মত এবং যাদের সম্প্রদায়। ০%১৩-৬৮৫% ০১১%%5 05) 2 রঃ
আমাদের দাসত্ব করে?
৪৮ । অতঃপর তারা তাদেরকে 2 5
মিথ্যাবাদী বলল। ফলে তারা | 2? 12753 ০১৯৩৩৩ ৭
ধ্বংসপ্রাপ্ত হল।
৫ রণ দা ৮
৪৯। আমি মুসাকে কিতাব। । .. 7 7,
দিয়েছিলাম রা তারা সৎপথ ৷ ৩৭ ০22 ০2৩1 ১৭09 ৭
প্রাপ্ত হয়। ৰ্
দত গস গর
৩১৩-স৩৪ প্ড
মুসা (আঃ) এবং ফির'আউনের সংক্ষিপ্ত বিবরণ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি মুসা (আঃ) ও তার ভাই হারূনকে
(আঃ) নিদর্শন ও সুস্পষ্ট প্রমাণসহ ফির'আউন ও তার পরিষদরবর্গের নিকট প্রেরণ
করেন। কিন্তু তারা তাদের পূর্ববর্তী কাফিরদের মতই তাদেরকে অবিশ্বাস করে
এবং তাদের বিরুদ্ধাচরণে লেগে যায়। তারা তাদেরকে বলে £ তোমরাতো
আমাদের মতই মানুষ। সুতরাং আমরা তোমাদের নাবুওয়াতকে বিশ্বাস করিনা।
তাদের অন্তর তাদের পূর্ববর্তী কাফিরদের মতই শক্ত হয়ে যায়। অবশেষে একই
দিনে একই সময়ে আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের সবাইকেই সমুদ্রে ডুবিয়ে মারেন ।
এরপর লোকদেরকে হিদায়াত করার জন্য মুসাকে (আঃ) তাওরাত প্রদান করা
হয়। মু'মিনদের হাতে যাতে কাফিরেরা ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় এ জন্য জিহাদের হুকুম
অবতীর্ণ হয়। ফির'আউন ও তার কাওম কিবতীদের সামগ্রিকভাবে আযাব দেয়ার
পর আর কোন উম্মাত সমূলে ধ্বংস হয়ে যায়নি । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
