সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৭২ পারা ২০
২৬। লুত তার প্রতি বিশ্বাস ১১) 2 - 7 ৮,১ 1:-:11
স্থাপন করল। ইবরাহীম বলল 5) ০৩১ ৪৮ এ ৩৫ ডগা
ঃ আমি আমার রবের উদ্দেশে 2, ..এ। -£ (৫ ১: ॥ ৮ [০
2১2 ?+১ ৭০) )
দেশ ত্যাগ করছি। তিনিতো 290৯৮ ৬ এ? ০) ১4
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। 2 ্চ রা
২৭। আমি দান সা কে
৩-২%২০ ৬ ্্ং এ গাঁ
করলাম ইসহাক ও ইয়াকুব | ৮2 ৮ 2 টে ০১৩
এবং তার বংশধরদের জন্য |: £৫»1 ক 27
8১০০০। ৭০৪১১ 1 ৬:
স্বির করলাম নাবুওয়াত ও রে পল ফি
ত ১ ০ ০০:13 ১৪12 7 ৰা
কিতাব এবং আমি তাকে ০১১16 8%21242%13 রা
পুরষ্কৃত করেছিলাম দুনিয়ায়। রা) ্্চ
এবং আখিরাতেও। নিশ্চয়ই। 7.১) ০1 82 11:1%011
রা ৩১১০4০১০১ ২1 টি ৯ 2৩ ৪
* ৭ সে হবে সং্কর্ম পরায়ণদের ছা 407 0
ঢ. অন্যতম।
লুতের (আঃ) ঈমান আনা এবং
. ইবরাহীমের (আঃ) সাথে তার হিজরাত
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, লূত (আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) উপর
ঈমান এনেছিলেন। বলা হয় যে, লূত (আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) ভ্রাতৃস্পুত্র
ছিলেন। তিনি ছিলেন লূত (আঃ) ইবৃন হারান ইব্‌ন আযর। তার পূরা কাওমের
মধ্যে তার উপর ঈমান এনেছিলেন শুধু তার স্ত্রী সারা (রাঃ) এবং লূত (আঃ) ।
এ থেকে প্রশ্ন জাগতে পারে যে, এ যুগীয় যালিম বাদশাহ যখন তার
সিপাইদের মাধ্যমে সারাকে (রাঃ) তার নিকট আনিয়ে নেয় তখন ইবরাহীম
(আঃ) সারাকে (রাঃ) বলেছিলেন ঃ£ আমি বাদশাহর সামনে বলেছি যে, তোমার
সাথে আমার ভাই-বোনের সম্পর্ক রয়েছে। তুমিও এ কথাই বলবে যে, তুমি
আমার বোন । কেননা বর্তমানে সারা দুনিয়ায় আমি ও তুমি ছাড়া আর কোন
মু'মিন নেই। সম্ভবতঃ এ কথা দ্বারা তার উদ্দেশ্য ছিল যে, স্বামী-স্ত্রী উভয়ে মু'মিন
এমন কোন যুগল তখন কেহ ছিলেননা ৷ আল্লাহই এ ব্যাপারে ভাল জানেন ।
লূত (আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) উপর ঈমান এনেছিলেন বটে, কিন্তু তখনই
তিনি হিজরাত করে সিরিয়া চলে গিয়েছিলেন । অতঃপর তাঁকে ইবরাহীমের (আঃ)
