সূরা ২৯ ঃ আনকাবুূত ৫৭৩ পারা ২০
জীবদ্দশায়ই আহলে সুদুমের নিকট নাবী করে পাঠানো হয়, যেমন ইতোপূর্বে এর
বর্ণনা দেয়া হয়েছে এবং সামনেও আসছে । (ফাতহুল বারী ৬/৪৪৭)

050) %2৮৫১ 01 06? তিনি বললেন ঃ আমি আমার রবের উদ্দেশে দেশ
ত্যাগ করব ৷ এখানে (0৮ এর মধ্যস্থিত ?2 সর্বনামটি সম্ভবতঃ লুতের (আঃ)
দিকে ফিরেছে। কেননা আলোচ্য দুই জনের মধ্যে তিনিই নিকটবর্তী । আবার এও
হতে পারে যে, সর্বনামটি ইবরাহীমের (আঃ) দিকে ফিরেছে যেমন ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) ও যাহ্হাক (রাঃ) এটা বর্ণনা করেছেন। তাহলে হয়তো লূতের (আঃ)
ঈমান আনার পরে ইবরাহীম (আঃ) তার কাওমের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করেন এবং
ইচ্ছা প্রকাশ করেন যে, তিনি সেখান হতে অন্য জায়গায় চলে যাবেন এবং
হয়তো সেখানকার লোকেরা আল্লাহ-ভক্ত হবে।

পিল 75) %ঠ %%) শক্তি ও সম্মানতো আল্লাহ, তার রাসূল এবং
মু'মিনদেরই ৷ আল্লাহ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় । তার বিধান, তার সিদ্ধান্ত সবই
যুক্তিযুক্ত এবং ন্যায়ানুগ ৷

কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, ইবরাহীম (আঃ) কুফার কাছে “কুসা' হতে
হিজরাত করে সিরিয়ার দিকে গিয়েছিলেন ৷ (তাবারী ২০/২৬)

ইবরাহীমকে (আঃ) আল্লাহর ইসহাক (আঃ) ও ইয়াকুবকে
(আঃ) দান এবং তার বংশধরদের মধ্য থেকে নাবুওয়াত প্রদান
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $ঃ ০১৯28 9 $%4১) %৫ (269? আমি
ইবরাহীমকে দান করলাম ইসহাক ও ইয়াকৃব ৷ তিনি অন্য জায়গায় বলেন $
১ রন গরু
ও ০) এ ৮০৬9 2১) ৩১৪ ৬৫ ৩১৩০৯ ০9 (% ৬ ০০০
পু।পলক ৫ রন ০ তা
2০ ৫ ১৪9 ৩১৪২
অতঃপর সে যখন তাদের থেকে এবং তারা আল্লাহ ব্যতীত যাদের ইবাদাত
করত সেই সব হতে পৃথক হয়ে গেল তখন আমি তাকে দান করলাম ইসহাক ও
ইয়াকুব এবং প্রত্যেককে নাবী করলাম । (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৪৯) এ আয়াতে
এরও ইঙ্গিত রয়েছে যে, তার জীবদ্দশায় তার পৌত্র ইয়াকুবও (আঃ) জন্মগ্রহণ
করবেন। ইসহাক (আঃ) ছিলেন তার পুত্র এবং ইয়াকুব (আঃ) ছিলেন অতিরিক্ত।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
