সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৭৪ পারা ২০
বে য 1২০ দল ত্ ১০ ম বা 1 লা

আমি তাকে দান করলাম ইসহাককে এবং অতিরিক্ত দান করলাম ইয়াকুবকে ৷

(সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৭২) যেমন অন্যত্র বলেন ঃ
্ি”. লা সর রি ১৮ 1 রণ লা
০১৫ ৩%০) গা%% ৬৫5 $ম০৮৫৬-৩ে

তখন আমি তাকে (ইবরাহীমের জ্ররীকে) সুসংবাদ দিলাম ইসহাকের এবং
ইসহাকের পর ইয়াকুবের ৷ (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৭১) অর্থাৎ হে ইবরাহীম (আঃ)!
তোমার জীবদ্দশায়ই তোমার সন্তানের সন্তান হবে, যার ফলে তোমাদের দু'জনের
চক্ষু ঠাণ্ডা হবে। এর দ্বারা সাব্যস্ত হল যে, ইয়াকুব (আঃ) ইসহাকের (আঃ) পুত্র
ছিলেন । সুন্নাতে নববী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দ্বারাও এটা প্রমাণিত ।
মহান আল্লাহ বলেন ঃ

রত পে £ লে দ্য ১৫০

ওল 9 8%% 0) 52%%$ 0 ৫ ? তার বংশধরদের জন্য আমি স্কির
করলাম নাবুওয়াত ও কিতাব । ইবরাহীম (আঃ) খলীলুল্লাহ্‌ উপাধিতে ভূষিত এবং
তাকে ইমাম বলা হয়। তার পরে তারই বংশধরের মধ্যে নাবুওয়াত ও হিকমাত
থেকে যায়। বানী ইসরাঈলের সমস্ত নাবী ইয়াকুব (আঃ) ইব্‌ন ইসহাক (আঃ)
ইব্ন ইবরাইীমের (আঃ) বংশধর হতেই হয়েছেন। ঈসা (আঃ) পর্যন্ত এই ক্রম
এভাবেই চলে এসেছে। বানী ইসরাঈলের এই শেষ নাবী পরিষ্কারভাবে স্বীয়
উম্মাতকে বলে দিয়েছিলেন ঃ আমি তোমাদেরকে নাবী আরাবী, কুরাইশী,
হাশিমী, শেষ রাসূল, আদমের (আঃ) সন্তানদের নেতা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুসংবাদ দিচ্ছি, যাকে আল্লাহ তা'আলা মনোনীত
করেছেন, যিনি হবেন দুনিয়া ও আখিরাতে সকল মানুষের নেতা । তিনিই ছিলেন
ইসমাঈল ইব্ন ইবরাহীমের (আঃ) বংশোদ্ভূত । তিনি ছাড়া অন্য কোন নাবী
ইসমাঈলের (আঃ) সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেননা ৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

1 পদ 1৫ পে ৷ র্‌ ঢা ॥ রে

চস ডে টেট ও ৪)ও ৬১১১) 8 8921 ১১19 আমি তাকে
দুনিয়ায় পুরস্কৃত করেছিলাম এবং আখিরাতেও সে নিশ্চয়ই সংকর্মপরায়ণদের
অন্যতম হবে। ইবরাহীমকে (আঃ) আল্লাহ তা'আলা দুনিয়ায় স্বচ্ছলতা দান
করেছিলেন, আর দান করেছিলেন সতী-সাধ্ী স্ত্রী, পবিত্র বাসভূমি, উত্তম প্রশংসা
এবং উত্তম আলোচনা । সারা দুনিয়াবাসীর অন্তরে তিনি তার মহব্বত জাগিয়ে
তোলেন। তাকে তিনি তার আনুগত্যের তাওফীক দান করেন। ইব্‌ন আব্বাস
