সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৭৬ পারা ২০
এই বলল ঃ আমাদের উপর নদ চর ৫
1৩৭ ০১০ 1৮৬ তাস) ৯ঠ
আল্লাহর শাস্তি আনয়ন কর, | গ 4 “7 ৮০ ০1১) 72৯
মি সত ও ১ গতির! তারার
যদি তুমি সত্যবাদী হও । 259 ০৫ ৩ ৩) 20)|
৩০। সে বলল ঃ হে আমার | ১2৭) 17 ,১১০৫। ০:৮ |
ও র্‌ ৩০2? 0৩০ গা
রাব্ব! বিপর্যয় সৃষ্টিকারী 297 ০ টপ ৩৩ ০০
সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে এ ১
4,2১০০-২৫৭৭]
আমাকে সাহায্য করুন। ৷
লূতের (আঃ) দা“ওয়াত এবং তার লোকদের পরিণতি
আল্লাহ তা'আলা তার নাবী লূত (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি তার
কাওমকে তাদের অনৈতিক বদভ্যাস হতে বাধা দিতে থাকেন। তাদেরকে তিনি
বলেন $ঃ তোমাদের মত অশ্লীল কাজ তোমাদের পূর্বে বিশ্বে আদম সন্তানদের
কেহই করেনি। কুফরী, রাসূলকে অবিশ্বাস, আল্লাহর হুকুমের বিরোধিতা
ইত্যাদিতো তারা করতই, কিন্তু তারা পুরুষে উপগত হত, যে কাজ তাদের পূর্বে
ভূ-পৃষ্ঠে কেহ কখনও করেনি ।
দ্বিতীয় বদভ্যাস তাদের এই ছিল যে, তারা রাহাজানি করত, লুটপাট করত,
হত্যা করত এবং অশান্তি ও বিশৃংখলা সৃষ্টি করত। নিজেদের মাজলিসে, সভা-
সমিতিতে তারা প্রকাশ্যে ঘৃণ্য কর্মে লিণ্ হত। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ এমনকি
তারা প্রকাশ্যে যৌন মিলন করত। (তাবারী ২০/২৯, বাগাবী ৩/৪৬৬) কেহ
কেহকেও বাধা দিতনা। আয়িশা (রাঃ) এবং কাসিম (রহঃ) বলেন যে, তারা
পরস্পর ওগুহ্যদ্বার দিয়ে বায়ু ছেড়ে দিয়ে হো হো করে হাসত । (তাবারী ২০/৩০)
কেহ কেহ বলেন যে, তারা ভেড়ার লড়াই করত, মোরগের লড়াই করত এবং এ
ধরনের আরও বহু অসার ও বাজে কাজে তারা লিপ্ত থাকত । প্রকাশ্যভাবে
আমোদ-স্কূর্তি করে তারা পাপের কাজ করত। কুফরী, হঠকারিতা এবং
ও'দ্ধত্যপনা তাদের এত বেড়ে গিয়েছিল যে, নাবী (আঃ)-এর উপদেশের জবাবে
তাকে তারা বলত ঃ
০১৪৬১০৬। ৩৫ ৩1 ৬) 2১ ০162) ৯9) ছেড়ে দাও তোমার উপদেশ
বাণী । তুমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আমাদের উপর আল্লাহর শাস্তি নিয়ে এসো।
শেষে অসহ্য হয়ে লুত (আঃ) আল্লাহর সামনে হাত বাড়িয়ে দিয়ে প্রার্থনা করেন $
