সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৭৯ পারা ২০
পরিবারবর্গকে রক্ষা করতে আমরা আদিষ্ট হয়েছি। তবে তার স্ত্রী অবশ্যই ধ্বংস
হয়ে যাবে । কেননা সে তার কাওমের সাথে সহযোগিতা করে থাকে৷ এখান হতে
বিদায় গ্রহণ করে তারা সুদর্শন যুবকের বেশে লুতের (আঃ) নিকট পৌঁছলেন ।

2১5 46০০3 কঃ গছ তাদেরকে দেখেই লুতের (আঃ) অন্তরাত্যা কেঁপে
উঠল। তার কেঁপে উঠার কারণ এই যে, যদি তার কাওম তার মেহমানদের
আগমন সংবাদ শুনতে পায় তাহলে দৌড়িয়ে তার বাড়ীতে আসবে এবং তাকে
অপ্রস্তুত ও ব্যতিব্যস্ত করে ফেলবে। যদি তিনি তার এই মেহমানদেরকে তার
বাড়ীতে না রাখেন তাহলেও তারা এদের হাতে পড়ে যাবেন। তিনিতো তার
কাওমের বদভ্যাস সম্পর্কে অবহিত ছিলেন । এ জন্যই তিনি অত্যন্ত চিন্তিত ও
লজ্জিত হয়ে পড়লেন। কিন্তু মালাইকা/ফেরেশতারা তার মনোভাব বুঝতে পেরে
তাকে সান্তনা দিতে গিয়ে বলেন ঃ

৪.৫: %7%৮ (64 সই ০ চু

৩521১) ৩0১5 ৩১৫০৯ ০), ৩৩ %5 ০১: গ আপনি ভয় করবেননা,
দুঃখও করবেননা। আমরা আল্লাহর প্রেরিত মালাইকা/ফেরেশতা। আপনার
কাওমকে ধ্বংস করার জন্য আমাদেরকে প্রেরণ করা হয়েছে। আপনাকে ও
আপনার পরিবারবর্গকে আমরা রক্ষা করব। তবে আপনার স্ত্রীকে ধ্বংস করে দেয়া
হবে। কেননা সেও আপনার কাওমের সাথে সহযোগিতা করেছে। তাদের উপর
আসমানী গযব নাযিল করা হবে এবং তাদের দুষ্কর্মের ফল দেখিয়ে দেয়া হবে।

অতঃপর জিবরাঈল (আঃ) তাদের জনপদকে যমীন হতে আকাশে উঠিয়ে
উল্টিয়ে ফেলে দেন। তারপর তাদের নাম অংকিত পাথর তাদের উপর বর্ষিত হয়
এবং যে শাস্তিকে তারা বহু দূরের মনে করছিল তা খুবই নিকট হল।
্

কোচ গত সোপ 2:৫7 2224 ৩৭ ৩০৭ হল-

চে তে 39 ৩১9 ০5 2৮০ . 2৮০ ঃ চে ৩৫ 852
]

ওর উপর ঝামা পাথর বর্ণ করতে লাগলাম, যা একাধারে ছিল (বর্ষিত
হচ্ছিল), যা বিশেষ চিহ্নিত করা ছিল তোমার রবের নিকট; আর এ জনপদগুলি
এই যালিমদের হতে বেশি দূরে নয়। (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৮২-৮৩) তাদের বসতি
স্থলে একটি পঁচা ও দুর্গন্ধময় জলাশয় রয়ে গেল । কিয়ামাত পর্যন্ত এটা লোকদের
জন্য শিক্ষা ও উপদেশ গ্রহণের মাধ্যম হয়ে গেল৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

রা েজেেেজেজজেজজ ছে ৫ . ...
