সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৮৩ পারা ২০
বাসভূমি সম্পর্কে ছিল পূর্ণ ওয়াকিফহাল এবং তাদের যাত্রাপথে তারা এঁ দু'টি
জায়গা অতিক্রম করত ।

কারূন ছিল একজন সম্পদশালী লোক, যার পরিপূর্ণ ধনভাণ্ডারের চাবি একদল
শক্তিশালী লোককে বহন করতে হত ।

ফির'আউন ছিল মিসরের বাদশাহ । আর হামান ছিল তার প্রধানমন্ত্রী । তার
যুগেই মুসাকে (আঃ) নাবীরূপে তার নিকট প্রেরণ করা হয়। ফির'আউন ও হামান
উভয়েই ছিল কিবতী ।

০০০৬ 2৯১৬৮ (00১1 ৬৫ [৬০ 13963 6$4£1 %$ যখন তাদের ওুদ্ধত্য
ও হঠকারিতা চরমে পৌছে, তারা আল্লাহর একাত্মবাদকে অস্বীকার করে বসে,
রাসূলদেরকে (আঃ) কষ্ট দেয় এবং তাদেরকে অবিশ্বাস করে তখন আল্লাহ
তা'আলা তাদের প্রত্যেককেই বিভিন্ন প্রকারের শাস্তি দিয়ে ধ্বংল করে দেন।
“আদ সম্প্রদায়ের উপর তিনি প্রবল ঝটিকা প্রেরণ করেন। তারা তাদের শক্তির
বড়ই গর্ব করত। কেহ তাদের প্রতিদ্বন্দিতা করতে পারে এটা তারা বিশ্বাসই
করতনা ৷ আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর প্রচণ্ড বায়ু প্রেরণ করেন, যা যমীন হতে
পাথর উঠিয়ে উঠিয়ে তাদের উপর বর্ষণ করতে থাকে। শেষ পর্যন্ত এ বায়ু এমন
প্রচণ্ড আকার ধারণ করে যে, তাদেরকে একেবারে আকাশে উঠিয়ে নিয়ে যায়
এবং সেখান হতে উল্টো মুখে নীচে নিক্ষেপ করে। মাথার ভরে পড়ে তাদের মাথা
দেহ হতে পৃথক হয়ে যায় এবং তাদের এমন অবস্থা হয় যে, যেন খেজুরের গাছ,
যার মূল কাণ্ড থেকে পৃথক হয়ে গেছে।

822৬) 56422 ৫১৫ $ ছামূদ সম্প্রদায়ের উপরও আল্লাহর প্রতিশ্রুতি
পূর্ণ হয়। তাদেরকে নিদর্শন দেয়া হয়। তাদের দাবী ও চাহিদামত পাথরের মধ্য
থেকে তাদের চোখের সামনে উ্রী বের হয়ে আসে । কিন্তু তথাপি তাদের ভাগ্যে
ঈমান আসেনি । বরং হঠকারিতায় তারা বাড়তেই থাকে। নাবী সালিহকে (আঃ)
ভয় প্রদর্শন করতে থাকে। সালিহসহ (আঃ) ঈমানদারদেরকে তারা বলতে শুরু
করে ঃ তোমরা আমাদের শহর ছেড়ে অন্যত্র চলে যাও, অন্যথায় আমরা
তোমাদেরকে প্রস্তর নিক্ষেপে হত্যা করব। ফলে তাদেরকে প্রচণ্ড এক শব্দ দ্বারা
ধ্বংস করা হয় ।

৩2১31 ৪ ৫১০০৫ ৬৫ 1৬৫9 কারূন ওুদ্ধত্য ও দাস্তিকতা প্রকাশ করে।
সে মহা-প্রতাপাৰ্বিত আল্লাহর অবাধ্যাচরণ করে ভূ-পৃষ্ঠে বিপর্যয় সৃষ্টি করে।
