সূরা ১২৯ঃ আনকাবৃত ৫৯৫ পারা ২১
অনুগ্রহ ও উপদেশ রয়েছে। লু
ভি
৫২। বল. £: আমার ও কেস ১০ 2.১:
তোমাদের মধ্যে সাক্ষী এ? ঠ £০৩ ৬ টে.তা
হিসাবে আল্লাহই যথেষ্ট। সর
০00০00৮৭০০১ (0০৬০৭
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে 7 ০
যা কিছু রয়েছে তা তিনি (080চ1:221-58 বর্গ ১১
এ] ০2৩৩]? ৩৯১৯)
অবগত। যারা বাতিলকে ০০ না লে নপক
বিশ্বাস করে ও আল্লাহকে ”? 71 রন
৩. এঞ%] 42৬১ 13 ?
অস্বীকার করে তারাইতো চে রন ০০০ গে
1 ঞ
ক্ষতিগ্রস্ত । ০১ যা
মূর্তি পূজকদের মু'জিযা দাবী এবং এর জবাব
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের হঠকারিতা ও অহংকারের বর্ণনা দিচ্ছেন যে,
তারা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এমনই নিদর্শন
দেখতে চেয়েছিল যেমন সালিহর (আঃ) কাছে তার কাওম নিদর্শন তলব
করেছিল । অতঃপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে |
সম্বোধন করে বলেন ঃ
%১) ৫5 ৩.)%। ০%) হে নাবী! তুমি তাদেরকে বলে দাও ঃ আয়াত, মু'জিযা
এবং নিদর্শনাবলী দেখানো আমার সাধ্যের বিষয় নয়। এটা আল্লাহর কাজ ৷ তিনি
তোমাদের সৎ নিয়াতের কথা জানলে অবশ্যই তিনি তোমাদেরকে মু'জিযা
দেখাবেন । আর যদি তোমরা হঠকারিতা কর এবং ওদ্ধত্য প্রকাশ করতেই থাক
তাহলে আল্লাহ্‌ তোমাদের অধীনস্থ নন যে, তোমাদের ইচ্ছা অনুযায়ী তিনি কাজ
করবেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন ঃ
ন্্কন ০ এ ৫2 ১4 -৫ 13 ++ ৮ 2
19 ৩১% 916 ০৬ তা ১) ০২১৬ 04০১১ ঠা (৫৯2 (23
৫10-5 ৪22 251 55%3
পূর্ববতীগণ কর্তৃক নিদশর্ন অস্বীকার করার কারণেই আমাকে নিদর্শন প্রেরণ
করা হতে বিরত বাখে; আমি স্পষ্ট নিদরর্ন স্বরূপ ছামুদের নিকট উনট্রী
