সূরা ২৯ ঃ আনকাবূত ৫৯৮ পারা ২১
লা বদ বে আপ 1 রত রর
লি তেটেলও ১ ৩০০ ৩2১৬৯ ৩০ তে চে সঃ
ঞ পল জ্ রে সূ ৷ ৯৬-১৭ জা ন্্র্বণো
০১ ১০ ১০ ৩৬৯ পি ল. ০৪7 ১ ০০০০
সে যদি আমার নামে কিছু রচনা করে চালাতে চেষ্টা করত আমি অবশ্যই তার
ডান হাত ধরে ফেলতাম এবং কেটে দিতাম তার জীবন-ধমনী ৷ অতঃপর
তোমাদের মধ্যে এমন কেহ নেই যে, তাকে রক্ষা করতে পারবে ৷ (সূরা হাক্কাহ,
৬৯ ঃ ৪৪-৪৭) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩১১93 ৩১৮৮০ 3 ৫ ২] আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যা আছে তা তিনি
অবগত । অর্থাৎ কোন গোপন বিষয়ই তার কাছে গোপন থাকেনা। অতঃপর
ঘোষিত হচ্ছে ঃ
কা / রশ ঠ লু চা ৰস
৩১০) ৫ ০৮ ৯১৬।১075 0৬৮৬০ 202 92849 যারা অসত্য
বিশ্বাস করে ও আল্লাহকে অস্বীকার করে তারাই ক্ষতিগ্রস্ত। অর্থাৎ কিয়ামাতের
দিন আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে তাদের দুষ্কর্মের প্রতিফল প্রদান করবেন। এখানে
তারা যে ওদ্ধত্যপনা দেখাচ্ছে এর শাস্তি তাদেরকে গ্রহণ করতেই হবে।
আল্লাহকে অস্বীকার করা এবং মূর্তির ইবাদাত করার চেয়ে বড় যুল্ম আর কি
হতে পারে? তারা যা করছে তদ্বিষয়ে আল্লাহ সুবহানাহু জ্ঞাত আছেন এবং এ
পাপ কাজের জন্য অবশ্যই তিনি শাস্তি দিবেন ।
৫৩। তারা তোমাকে শাস্তি!” 1.1 274, .
1580 ৩০%১০০০১৫% ১
ত্রাশ্বিত করতে বলে; যদি। ০
নির্ধারিতকাল না থাকত »5 7 ৫78৫ গরম 4
৬৬০ (গা চে
তাহলে শাস্তি তাদের উপর | 27 ৬ হ '
ঢু £:/ 2 র্ণো চা 4৫.)
এসে যেত। নিশ্চয়ই তাদের ঢু ১৬ 2? তা
উপর শাস্তি আসবে
দশ ঞ $
আকস্মিকভাবে, তাদের ০৩১১০৩১৫ ঠ
অজ্ঞাতসারে।
৫৪। তারা তোমাকে শাস্তি| ৮ 2:৩১ ৮১ ,_
7 জল নাচে ৯৫০৯ রণ
ত্রাস্বিত করতে বলে; |? 1৩০ তা ০০ সপ ৫১!
জাহান্নামতো কাফিরদেরকে
