সূরা ২৯ ঃ আনকাবুত ৬০২ পারা ২১
উপর করে। : ১6. 3
০৮৪% ০
৬০। এমন কত ভজম্ত 7? মনে রণ ল্৫দণূ এ পূ
৬) ৫ ঠ ৫ রন ০প*
রয়েছে যারা নিজেদের খাদ্য | ০৮৮০ ১ 7:15 ৬? ৩৪৫ ?
মওজুদ রাখেনা; আল্লাহই 7 ১] ১ । 1? 2৫৫১৬ 1 423
চরণে
রিয্ক দান করেন তাদেরকে ১৬)? 5১৫ 4১১
ও তোমাদেরকে এবং তিনি লা রা
ে দি! ০৬৯
সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ দ্যা গত ৩
হিজরাতের আদেশ, উত্তম রিয্কের প্রতিশ্রুতি
এবং উত্তম প্রতিদানের আশ্বাস
এখানে আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে হিজরাত করার নির্দেশ দিচ্ছেন যে,
যেখানে তারা দীনকে কায়েম রাখতে পারবেনা সেখান থেকে তাদেরকে এমন
জায়গায় চলে যেতে হবে যেখানে তারা দীনের কাজ স্বাধীনভাবে চালিয়ে যেতে
পারবে । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১১১৬১2৫ 6৮ £2১1% 9১ $) আল্লাহর যমীন খুব প্রশস্ত। সুতরাং
যেখানে তারা আল্লাহর নির্দেশ মুতাবেক তার ইবাদাতে মশগুল থেকে তার
একাত্মবাদ ঘোষণা করতে পারবে সেখানেই তাকে হিজরাত করতে হবে ।
সাহাবায়ে কিরামের জন্য মাক্কায় অবস্থান করা যখন কষ্টকর হয়ে গেল তখন
তারা হিজরাত করে ইথিওপিয়া চলে যান, যাতে শান্তি ও নিরাপত্তার সাথে
আল্লাহর দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকতে পারেন । তখনকার ইথিওপিয়ার বুদ্ধিমান
ও দীনদার বাদশাহ্‌ আশামাহ নাজ্জাশী (রহঃ) পূর্ণভাবে তাদের আশ্রয়,
পৃষ্ঠপোষকতা ও সহযোগিতা করেন। সেখানে তারা মর্যাদার সাথে বসবাস করতে
থাকেন। এরপর আল্লাহ তা'আলার অনুমতিক্রমে অন্যান্য সাহাবায়ে কিরাম (রাঃ)
এবং স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাদীনায় হিজরাত করেন।
অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৩১৮১৪ £:) চি ৩১৭ ££ঠা ১১ (4 জীবমাত্রই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ
করবে, অতঃপর তোমরা আমারই নিকট প্রত্যাবর্তিত হবে। অর্থাৎ তোমরা
যেখানেই থাকনা কেন তোমাদের সবাইকেই মৃত্যুবরণ করতে হবে এবং আমার
