সূরা ২৯ঃ আনকাবূত ৬০৫ পারা ২১
অবশ্যই বলবে $ঃ আল্লাহ! চেক
তাহলে তারা কোথায় ফিরে ০৮০১
যাচ্ছে?

৬২। আল্লাহ তার বান্দাদের  ,:: র্‌ ১5
মধ্যে যাকে ইচ্ছা তার রিয্‌ক  ? 42৪ 2০৭) ৩১% সেও চা তো
বর্ধিত করেন এবং যার জন্য৷ , :; :» ও

ইচ্ছা তা সীমিত করেন। | &১| ৩) 4 ১৬৯৫9 ১০০5 ৩
আল্লাহ সর্ব বিষয়ে সম্যক টা
অবহিত। "৯ ঃ ১ ০
৬৩। যদি তুমি তাদেরকে পা পা দেয় ,
জিজ্ঞেস ১ £ ভূমি মৃত ০ ৬৮৮৮৮ ক ০ ঠা
হওয়ার পর আকাশ হতে ১ ০

বারি বর্ষণ করে কে ওকে | &% ০2১91 29 23 2 5০০
সঞ্জীবিত করে? তারা| , * নি য চ
অবশ্যই বলবে $ আল্লাহ! (১ £১| & ১7 (৬2৫ ৩
বল ঃ প্রশংসা আল্লাহরই। | “ কষ্ছ তং

কিন্তু তাদের অধিকাংশই ০১৫: 1 ০ ও্োটতেও)
এটা অনুভব করেনা।

তাওহীদের প্রমাণ
আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, সঠিক ও প্রকৃত মা'বুদ তিনিই ৷ স্বয়ং
মুশরিকরাও এটা স্বীকার করে যে, আসমান ও যমীনের সৃষ্টিকর্তা, সূর্য ও চন্দ্রকে
নিজ নিজ কাজে নিয়োজিতকারী, দিবস ও রজনীকে পর্যায়ক্রমে আনয়নকারী,
সৃষ্টিকর্তা, আহারদাতা এবং জীবন ও মৃত্যুর উপর ক্ষমতাবান একমাত্র আল্লাহ।
তিনি তার বান্দাদের খাদ্যেরও বিভিন্নতা রেখেছেন, যার ফলে কেহ ধনী এবং
কেহ গরীব। কে ধনী হওয়ার হকদার এবং কে দরিদ্র হওয়ার হকদার তা তিনিই
ভাল জানেন । বান্দাদের উপযোগিতা সম্পর্কে তিনিই ভাল খবর রাখেন ।
সুতরাং মুশরিকরা নিজেরাই যখন স্বীকার করে যে, সমস্ত জিনিসের সৃষ্টিকর্তা

একমাত্র আল্লাহ্‌ এবং সবকিছুরই উপর তিনিই পূর্ণ ক্ষমতাবান, তখন তারা
আল্লাহ ছাড়া অন্যদের উপাসনা কেন করছে? আর কেনই বা তারা অন্যদের উপর
