সূরা ২৯৪ আনকাবুত ৬০৯ পারা ২১
অবশ্যই সৎ কর্মপরায়ণদের ড়া দু
সাথে আছেন। পেস তি

পবিত্র মাসজিদের মাধ্যমে বিশেষ মর্যাদা প্রদান

আল্লাহ তা'আলা কুরাইশদের উপর তার একটি অনুগ্বহের কথা বলছেন যে,
তিনি তাদেরকে নিজের হারামে (মাক্কায়) স্থান দিয়েছেন । এটা এমন এক জায়গা
যে, এখানে স্থানীয় কিংবা অস্থানীয় কেহ প্রবেশ করলে সে নিরাপত্তা লাভ করবে ।
এখানে প্রবেশাধিকার সবার জন্য সমান । এর আশে-পাশে যুদ্ধ-বিগ্রহ এবং লুট-
পাট হতে থাকে । কিন্তু এখানকার অধিবাসীরা সুখে-শান্তিতে ও নিরাপদে জীবন
যাপন করে । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রণ া্ব রণ রেশ এ» সস +॥ ঞ এর না
জা 3১৯৮৬ ভে 3 | গল) কে ০ ০১১৩১

০১৩১০৫০1102 ১৫ ০০1 ৮6) .22০।16৬

যেহেতু কুরাইশের আসক্তি আছে, আসক্তি আছে তাদের শীত ও গ্রীস্ম
সফরের, অতএব তারা ইবাদাত করণ্ক এই গৃহের রবের, যিনি তাদেরকে স্কুধায়
আতহার্য দান করেছেন এবং ভয় হতে তাদেরকে নিরাপদ করেছেন । (সূরা কুরাইশ,

১০৬ ঃ ১-৪)

৩১0১%৫ 2১ 35295 ৩%২%%) ৩৮৮5 তাহলে এত বড় নি'আমাতের
শুকরিয়া কি এটাই যে, তারা আল্লাহর সাথে মূর্তি ও অন্যান্যদেরও ইবাদাত করবে?
71/7 ১-১৩/+2৫ ৪1৫ ্/ কু প্‌ 1
ডাল 515 ক০১ ১৮০ 1225 ৩০৯৪৮ ০৫
তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করনা যারা আল্লাহর অনুগ্হের পরিবর্তে
অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং তাদের সম্প্রদায়কে নামিয়ে আনে ধ্বংসের
আলয়ে ৷ (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ২৮) তাদের উচিত ছিল, তারা এক আল্লাহর
ইবাদাত করার ব্যাপারে অন্যদের চেয়ে অগ্রগামী থাকবে এবং শেষ নাবী ও বান্দা
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পুরোপুরি অনুসারী হবে । কিন্তু এর
বিপরীত তারা আল্লাহর সাথে শির্ক করতে, কুফরী করতে এবং নাবী সাল্লাল্লাহু

“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অবিশ্বাস করতে ও তাঁকে কষ্ট দিতে শুরু করেছে।

তাদের ওুদ্ধত্য এমন চরমে পৌঁছেছে যে, তারা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
