সূরা ৩০ ঃ রূম ৬১৫ পারা ২১
মাঝামাঝি সময় ষষ্ঠ বছরকে বাজি ধরার সময় নির্ধারণ করি তাহলে সেই ব্যাপারে
আপনার অভিমত কি? আসুন আমরা এ সময়কেই সাব্যস্ত করে নেই ৷ সুতরাং এঁ
ষষ্ঠ বছরকেই তারা বাজি হিসাবে মেনে নিল। যষ্ঠ বছর পার হওয়ার পরেও
রোমানরা পারসিকদের উপর জয়লাভ করতে সক্ষম হলনা । সুতরাং কুরাইশ
কাফিরেরা আবু বাকরের (রাঃ) কাছ থেকে বাজির অর্থ নিয়ে নিল ৷ সপ্তম বছরে
যখন রোমানরা পারসিকদের উপর জয়লাভ করে তখন মুসলিমরা আবু বাকরকে
রোঃ) দোষারোপ করলেন যে, তিনি কেন ছয় বছরের ব্যাপারে বাজি ধরতে রাজি
হলেন। আবু বাকর (রাঃ) বললেন ঃ আল্লাহ বলেছেন রে ৷ আর থে শব্দের
অর্থ হচ্ছে তিন থেকে নয়। যা হোক, পারসিকদের উপর বিজয় লাভের পর
কুরআনের বাণী সত্য প্রমাণিত হওয়ায় অনেক অমুসলিম তখন ইসলাম ধর্ম গ্রহণ
করেন। (তিরমিযী ৯/৫২, হাসান) |
রোমান কারা

এখন আয়াতের শব্দগুলি সম্পর্কে আলোচনা করা যাক। হুরূফে মুকাত্তাআ'ত
যেগুলি সূরার প্রথমে এসে থাকে, এগুলি সম্পর্কে আমি সূরা বাকারাহর
তাফসীরের শুরুতে আলোচনা করেছি ।

রোমকরা সবাই আইয়ায ইব্‌ন ইসহাক ইব্‌ন ইবরাহীমের (আঃ) বংশোদ্ভূত ৷
এরা বানী ইসরাঈলের চাচাতো ভাই ৷ রোমকদেরকে বানু আসফারও বলা হয়।
এরা গ্রীকদের (ইউনানী) মাযহাবের উপর ছিল৷ গ্রীকরা ছিল ইয়াফীস ইব্ন নূহের
(আঃ) সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত। এরা তুর্কীদের চাচাচো ভাই। এরা ছিল তারকার ,
পূজারী । এরা সাতটি তারকার উপাসনা করত। এরা উত্তরমুখী হয়ে সালাত
আদায় করত । এদের দ্বারাই দামেশক শহরের পত্তন হয়েছিল । তারা সেখানে !
উপাসনালয় তৈরী করে। ওর মেহরাব উত্তরমুখী ৷ ঈসার (আঃ) নাবুওয়াতের পর
তিন শত বছর পর্যন্ত রোমকরা তাদের পূর্ব মতবাদে অটল ছিল৷ তাদের মধ্যে যে
কেহই সিরিয়া থেকে পারস্য উপসাগর এলাকার (অথবা জাযিরাহ উপদ্বীপের)
বাদশাহ হতো তাকেই সিজার (কাইসার) বলা হত। সর্বপ্রথম রোমকদের
বাদশাহ কনস্টানটাইন ইব্‌ন কসতাস খৃষ্টান ধর্ম গ্রহণ করে। তার মা ছিল
মারইয়াম হাইলানিয়্যাহ সাদকানিয়্যাহ। সে ছিল হারান এলাকার অধিবাসিনী ৷
সে'ই সর্বপ্রথম খৃষ্টান ধর্ম গ্রহণ করে। অতঃপর তার কথায় তার ছেলেও এই
মাযহাব অবলম্বন করে। এর পূর্বে এ লোকটি ছিল দর্শনবাদে বিশ্বাসী। এ কথাও
প্রসিদ্ধ হয়ে রয়েছে যে, সে আসলে আন্তরিকতার সাথে এ ধর্ম গ্রহণ করেনি।
