সূরা ২৩? মু'মিনূন ৬২ পারা ১৮
কবুল করা হবে । (কেননা সে হারাম পদ্থায় উপার্জন করে ও হারাম খাদ্য ভক্ষণ
করে) (মুসলিম ১/৭০৩, তিরমিযী ৮/৩৩৫, আহমাদ ২/৩২৮)

সকল নাবীর দাওয়াত ছিল আল্লাহর একাত্মবাদ এবং

বিভিন্ন দলে ভাগ হয়ে না যাওয়া
মহান আল্লাহর উক্তি ঃ 86 21% £4] 4££%1 ঢ3৬ €) ? তোমাদের এই যে
জাতি এটাতো একই জাতি । অর্থাৎ হে নাবীগণ! তোমাদের এই দীন একই দীন,
এই মিল্লাত একই মিল্লাত। আর তা হল শরীকবিহীন এক আল্লাহর ইবাদাতের
দা'ওয়াত দেয়া । এ জন্যই এর পরে বলেন ঃ
১১৮৫ ঠ্ (ঠ% আমিই তোমাদের রাব্ব! সুতরাং আমাকে ভয় কর। সূরা
আসম্বিয়ায় এর ব্যাখ্যা বর্ণিত হয়েছে।

8621% &£] এর উপর 0) বা অবস্থা বোধক-এর কারণে যবর দেয়া
হয়েছে। যে উম্মাতদের নিকট নাবীদেরকে (আঃ) পাঠানো হয়েছিল তারা তাদের
নিজেদের মধ্যে তাদের দীনকে শতধা বিভক্ত করে ফেলেছিল এবং এতেই তারা
সম্ভুষ্ট ছিল । তারা মনে করত যে, তারা সঠিক দীনের উপর রয়েছে। তাই মহান
আল্লাহ বলেন $

০৮৮ -4১665 (০ 3 0 প্রত্যেক দলই তাদের নিকট যা আছে তা
নিয়েই আনন্দিত । সুতরাং তাদেরকে ধমকের সুরে বলা হচ্ছে ঃ
১১2 ৬ 459১ 02১৫৫ কিছুকালের জন্য তাদেরকে তাদের বিভ্রান্তির
মধ্যে থাকতে দাও। অবশেষে তাদের ধ্বংসের সময় এসে পড়বে। যেমন অন্য
আয়াতে বলা হয়েছে $
1০১% ৬৬৮ ০১৮৮৫ 03
তাদেরকে পানাহার ও হাসি খুশীতে মগ্ন থাকতে দাও ৷ সত্বরই তারা তাদের
কৃতকর্মের ফল জানতে পারবে ৷ (সূরা তারিক, ৮৬ ঃ ১৭)
1৮/ 0 রন লত্ত 1074 62৫০০ ৮ স? ১৫
০১৮০৩ ০১৮০ 0৫ট। 4৬5১০০২9126 942১5
