সূরা ৩০ ঃ রূম ৬২০ পারা ২১
আবূ সাঈদ (রাঃ) বলেন ঃ বদরের দিন রোমানরা পারসিকদের পরাজিত করেছে
এ খবর জানতে পেরে মুসলিমরা আনন্দোৎসব করে। সেই ব্যাপারেই আল্লাহ
তা'আলা নাযিল করেন ঃ
-/06040 ১ 1 সূ কে ৮৯ ৮১২১১ ১০০০
সেটটি ১ম 9৯5 ৪০৬০ শপে 2১1৮০৭ -৩১০চত। 7” 2%0%

আর সেদিন মু'মিনরা হর্যোর্তফুল্ল হবে আল্লাহর সাহায্যে, তিনি যাকে ইচ্ছা
সাহায্য করেন এবং তিনি পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু । (তিরমিযী ৯/৫০, তাবারী
২০/৭৩)

ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, যুবায়ের কিলাবী (রাঃ) বলেন ঃ আমি
রোমকদের উপর পারসিকদের বিজয় দেখেছি, আবার পারসিকদের উপর
রোমকদের বিজয় দেখেছি, অতঃপর রোমক ও পারসিক উভয়ের উপর
মুসলিমদের বিজয় প্রত্যক্ষ করেছি যা মাত্র পনেরো বছরের মধ্যে সংঘটিত
হয়েছে। আয়াতের শেষাংশে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ (ঠ2%| 215 % $
আল্লাহ্‌ তার শত্রুদের উপর প্রতিশোধ গ্রহণের ব্যাপারে পরাক্রমশালী এবং প্রিয়
বান্দাদের ভুল-ভ্রান্তিকে উপেক্ষা করার ব্যাপারে পরম দয়ালু ।

| 7 স্‌ ্ চ

৮৫? %০১| ৩১) গা 20১) ৩৬5 খবর দেয়া হয়েছে যে, হে মুহাম্মাদ!
রোমকরা সত্ত্রই পারসিকদের উপর জয়লাভ করবে, এটা আল্লাহ প্রদত্ত খবর ও
ওয়াদা । এটা আল্লাহর ফাইসালা। এটা মিথ্যা হওয়া অসম্ভব। যারা হকের
নিকটবর্তী, তাদেরকে আল্লাহ হক হতে দূরে অবস্থানকারীদের উপর সাহায্য দান
করে থাকেন।

7 রন ০ের গু ১০

০১৮৬১ ঠ ৬৭০১| %৬1 &%!? অবশ্য আল্লাহর কর্মপন্থা মানুষ স্বল্প জ্ঞানে
বুঝতে পারেনা ।

৩৮০১ ৫ লেট ৬০৫১9 ৬১১১| ঢু,১%)। ৩9198 ৩%৫% অনেক
লোক আছে যারা বৈষয়িক জ্ঞান খুব ভাল রাখে । এক মিনিটেই সে সবকিছু
হৃদয়ঙ্গম করে নেয়। আবার তা নিয়ে গবেষণা করে, ওর ভাল-মন্দ, লাভ-লোকসান
ভালরূপে উপলব্ধি করে। দুনিয়ার কাজ-কারবার ও হিসাব-নিকাশ খুব ভাল বুঝে।
কিন্তু তারা দীনী কাজে এবং আখিরাতের কাজে অত্যন্ত বোকা ও মুূর্থ হয়ে থাকে।
সহজ সরল হলেও তা তার বুঝে আসেনা ৷ আখিরাত সম্পর্কে না সে চিন্তা ভাবনা
করে, না তা নিয়ে চিন্তা ভাবনা করার অভ্যাস করে। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেছেন
