সূরা ৩০ ঃ রূম ৬২২ পারা ২১
তারা নিজেরাই নিজেদের প্রতি | 7212 , 7১০০ 2: ৷ 17
যুল্ম করেছিল । 12- 6 2 রব প্ঞিপটড ৷) 24১) ০৮
ঞ দে
০১০৬৫ কে!
১০। অতঃপর যারা মন্দ কাজ ১ তে চ৮/ :17 ৫2
ন্‌ ঞ লাক পা রে 1
করেছিল তাদের পরিণাম | ৪১১ | এড ৩৪ পি
হয়েছে মন্দঃ কারণ তারা৷ ... (12 ৮১
৩১০1254 ৬1 ঠা 1১7 01
আল্লাহর আয়াতসমূহ | ₹* ? ১১ তারা,
1
প্রত্যাখ্যান করত এবং তা 2৩৩ ১৩৫ ৩ দি সে
9১2 ১১৫১২৫ (৫1206 ? 2১।
নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রুপ করত । ০১৮১৬৬০৫ 4%17-6 5?
তাওহীদের পরিচয়
যেহেতু এ সৃষ্টি জগতের অণু-পরমাণু আল্লাহ্‌ তা'আলার অসীম ক্ষমতার
রণ প্রকাশ এবং তার আধিপত্য ও সার্বভৌম ক্ষমতার নিদর্শন, সেহেতু ইরশাদ হচ্ছে
রণ ৰন ৪ তোমরা সমগ্র সৃষ্টি নিয়ে চিন্তা-ভাবনা ও গবেষণা কর । আল্লাহর অসীম ক্ষমতার
প্জু. নিদর্শনসমূহ দেখে তার পরিচয় লাভ কর এবং তাঁর মহাশক্তির মর্যাদা দাও।
কখনও কখনও উর্ধ্বাকাশের সৃষ্টি নৈপুণ্যের প্রতি লক্ষ্য কর এবং কখনও কখনও
যমীনের সৃষ্টিতত্ত্বের দিকে দৃষ্টি নিক্ষেপ কর। এসব বৃথা বা বিনা কারণে সৃষ্টি করা
হয়নি। বরং মহান আল্লাহ্‌ মহৎ উদ্দেশ্য ও লক্ষ্যকে সামনে রেখেই এগুলি সৃষ্টি
করেছেন। এগুলিকে তিনি সৃষ্টি করেছেন তার অসীম ক্ষমতার নিদর্শনরূপে,
একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত টিকিয়ে রাখার জন্য । অর্থাৎ কিয়ামাত পর্যন্ত । এরপর
নাবীদের সত্যবাদিতা প্রকাশ করতে গিয়ে আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
1 টাচ ্ তস১৬/৮৫
৩১০৫ ক% 6৬3 ৬৭০১| 9? 15১8 ৬) ? চেয়ে দেখ, তাদের
বিরুদ্ধবাদীদের পরিণাম হয়েছে কত মন্দ! কারণ তাদের বিরুদ্ধবাদীরা ছিল
কাফির । পক্ষান্তরে যারা তাদেরকে মেনে নিয়েছে, উভয় জগতে তারা মর্যাদা ও
সম্মান লাভ করেছে!
রদ 21 5১০১োত ৫১০৫ এত্ত ১152 214
ঢু ক ৬৫ 9285 ঠ5৮ ৩6 ০৪150 9$ ৬১%৭। 319স ঠা
চ% ৬১ $4£[ তোমরা সারা পৃথিবী পরিভ্রমণ করে দেখ, তোমাদের পূর্বের
ঘটনাবলীর নিদর্শন দেখতে পাবে। তোমাদের পূর্ববর্তী জাতিগুলি তোমাদের চেয়ে
