সূরা ৩০ ঃ রূম ৬২৩ পারা ২১
অধিক শক্তিশালী ছিল ৷ তাদের তুলনায় তোমাদেরনে “ক দশমাংশও প্রদান করা
হয়নি। তোমাদের অপেক্ষা ধন-দৌলত তাদের -. ছিল৷ ব্যবসা-বাণিজ্যও
তারা তোমাদের চেয়ে বেশী করত। জমি-জমা ও ত-খামারও ছিল তাদের
তোমাদের চেয়ে অনেক বেশী । তাদের কাছে পরা-লগণ মু'জিযা ও দলীল
প্রমাণাদি নিয়ে এসেছিলেন। কিন্তু এ হতভাগারা তাদেরকে মেনে নেয়নি, বরং
তাদেরকে তারা অবিশ্বাস করেছিল । তারা নানা প্রকারের মন্দকার্যে লিপ্ত থাকত ।
অবশেষে আল্লাহর গযব তাদের উপর পতিত হল: এ সময় তাদেরকে উদ্ধার
করে এমন কেহ ছিলনা ৷ তখন তাদের সন্তান ও স-পদ কোন কাজে আসেনি ।
এটা তাদের প্রতি আল্লাহর যুল্ম ছিলনা ।
চঁ চ ১ শপ চিজ , বগা... গত
(৪12১6 3 £৮| ৩১১০ 12044 ঠা 6 ো)11১5001 ০১৭) গে ৩6 পে
০১৮১৫ তিনি তাদের মন্দ কর্মের পরিণতি হিসাবেই তাদের প্রতি শাস্তি
নাযিল করেছিলেন। আল্লাহর আয়াতসমূহকে তারা মিথ্যা প্রতিপন্ন করত, তার
কথায় তারা ঠাট্টা-বিদ্বূপ করত । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ক চর ৭ 1০৭৩
গৈ "১০ ৩০৩ চপ ০ 1 রে ও ্ ০৬% (2 13 ঠা ৩০০ | ও রদ
নক 2 ৰ
০১৬০৯৭ -ড3 ৮
আর যেহেতু তারা প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর মলে তাদের মনোভাবের ও
দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করে দিব এবং তাদেরকে তাদের -বাধ্যতার মধ্যেই বিভ্রান্তের
ন্যায় ঘুরে বেড়াতে ছেড়ে দিব । (সূরা আন'আম, ৬ £ ১১০) তিনি আরও বলেন ঃ
৮
সি৮০ ৭১ দ15255 চ০
অতঃপর তারা যখন বক্র পথ অবলম্বন করল তণন আল্লাহ তাদের হৃদয়কে
বক্র করে দিলেন । (সূরা সাফ্ফ, ৬১ ঃ ৫) অন্যত্র বল৷ হয়েছে $
৫% ঞ ঞ 1 র্‌ ঞ ৫ ট3 ্্ রব 4:
ক০১০১৯০৪ চগদ ১2১ ১212৮ ৮০৬।1৮% ৩৮
অনন্তর তারা যদি মুখ ফিরিয়ে নেয় তাহলে দৃঢ় বিশ্বাস রেখ, আল্লাহর ইচ্ছা
এটাই যে, তাদেরকে কোন কোন পাপের কারণে শ.ও প্রদান করবেন ৷ (সূরা
মায়িদাহ, ৫ ঃ£ ৪৯) 6) শব্দটি এ জন্যই বলা হয়েছে যে, তাদের পরিণাম
মন্দ হয়েছে, কেননা তারা আল্লাহর আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করত এবং
