সূরা ৩০ ঃ রূম ৬২৫ পারা ২১
থাকবে । ৷৷ ৪
ভা
১৬। আর যারা করেছে ৷ ।১/৫ চে
| চা পতল ঙত2* 4 ঞ রা
এবং আমার নিদর্শনাবলী ও ৯০১ 51902 সেট ও না
পরকালের সাক্ষাৎকার 7 ্‌ ১
৩2১৬ টেট 683? ৮:১০
অস্বীকার করেছে তারাই শাস্তি 2১4 ১১1 ৮ -১ “পদ
ভে 5 তত রে পে রণ! /্3 4
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ£ 8৫) % $%4]| 1?622 ১4) তিনি প্রথমে যেমন
সৃষ্টিজগতকে সৃষ্টি করেছেন এবং যেভাবে তিনি প্রথমে সৃষ্টি করতে সক্ষম হয়েছেন,
ঠিক তেমনিভাবে সবকিছু ধ্বংস করে দেয়ার পর পুনরায় সৃষ্টি করতে তিনি সক্ষম
হবেন। ০১%%%১৪ 22 ্ঠ সবাইকেই কিয়ামাতের দিন তার সামনে হাযির করা
হবে । সেখানে তিনি প্রত্যেককে তাদের কৃতকর্মের ফলাফল প্রদান করবেন।

৩১১১৫৩১০১৩১ 470)1.2১% 2225 আল্লাহ ছাড়া তারা যাদের উপাসনা
করেছে, তাদের কেহই সেদিন তাদের সুপারিশের জন্য এগিয়ে আসবেনা ।
কিয়ামাতের দিন পাপী ও অপরাধীরা অত্যন্ত অপদস্থ ও একেবারে নির্বাক হয়ে
যাবে। যখন তারা সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে যাবে তখন তাদের মিথ্যা ও বাতিল
উপাস্যরা তাদের দিক হতে মুখ ফিরিয়ে নিবে।

৩১(0৫৫% ১৯০%ও 86৮ 2১4 ১৫ $ কিয়ামাত সংঘটিত হবার সাথে
সাথেই তাদের মধ্যে বিচ্ছেদ ঘটে যাবে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন £ আল্লাহর
শপথ! তারপর আর তাদের মধ্যে কোন দেখা সাক্ষাৎ হবেনা ৷ (তাবারী ২০/৮১)
সংকর্মশীলরা ইল্লীঈনে চলে যাবে এবং পাপী ও অপরাধীরা চলে যাবে সিজ্জীনে ৷
জান্নাতীরা সবচেয়ে উঁচু স্থানে অতি উৎকৃষ্ট অবস্থায় অবস্থান করবে। আর
জাহান্নামীরা সর্বনিম্ন স্থানে অতি নিকৃষ্ট অবস্থায় থাকবে৷ আল্লাহ তা'আলা এখানে
এ কথাই বলছেন যে, যারা ঈমান এনেছে ও সৎ কাজ করেছে তারা জান্নাতে
আনন্দে থাকবে এবং যারা কুফরী করেছে এবং আল্লাহর নিদর্শনাবলী ও
পরকালের সাক্ষাৎকার অস্বীকার করেছে, তারাই শাস্তি ভোগ করতে থাকবে ।
