সূরা ৩০ ঃ রূম ৬২৬ পারা ২১
১৭। সুতরাং তোমরা আল্লাহর [. -,,,2৫:১ ১,.,,,/৫
ঠ ০০১০১১%৭২
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর  ? ৮ ৩১৯ 2431 সে
য় ও প্রভাতে - চু সত
সন্ধ্যায় ও প্রভা ৮
১৮। আর অপরাহ্ন ও যুহরের 'রমাগক্লা "টা
ও ৩১৮০৭) চটে ১০০০] ০31৭
সময়; এবং আকাশমন্ডলী ও 2 "৮ ৬) 2
থিবীর সকল প্রশংসা তারই । ৷ 2১, 1225 ৫16৫ ৪-০ ১১
পৃ ৩১৬৮৩ ০১০2 ৩ 7 ? 022১)
১৯। তিনিই মৃত হতে পর 12, 0
৬ ১০ র্ঠ ৬ 1: )
র এবং জীবন্ত হতে মৃতের | £ ৮? পপ ০৫ ভতী ৭ ৭৭
আবির্ভাব ঘটান এবং ভূমির ৷ ১ ৩/ র্‌ 2০
22১ $১১%০01-9-3৩।
মৃত্যুর পর ওকে পুনরুজ্জীবিত | ৬০8৫৯-৬৪০০- ্্ঠ ?
করেন। এভাবেই তোমরা কত লইত বর
উত্থিত হবে। ৬ লে ৩১৩৫3 ১৫ ৩০১
প্রতিদিন পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায় করার নির্দেশ
/ এ আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নিজেই তার প্রশংসা করছেন
এবং তার বান্দাদেরকে আদেশ করছেন যে, তারাও যেন সকাল-সন্ধ্যায় তার
গুণগান করে । প্রতিদিন দিনের পর রাত এবং রাতের পর দিনের প্রকাশ তিনিই
ঘটান। তিনি চাইলে পৃথিবীতে শুধু দিনই চলতে থাকবে অথবা চাইলে শুধু রাতের
আধার অনবরত বইতে থাকবে। তারই আদেশে রাতের আঁধার কেটে
আলোকোজ্জ্বল দিনের উন্মেষ ঘটে, আবার দিনের আলো বিলীন হয়ে রাতের
কালো আবরণ পৃথিবীকে ঢেকে ফেলে । এমন কেহ নেই যে, তার ইচ্ছার বাইরে
কোন কিছু সম্পাদন করতে সক্ষম ।

৩১১৯13 ৩১৮১১) ৫ ১১৭ ১439 দুনিয়া ও আসমানে প্রশংসার যোগ্য একমাত্র
তিনিই । তার সৃষ্টিই স্বয়ং তার মর্যাদার ও বুযুগীরি দলীল ৷ সকাল-সন্ধ্যার তাসবীহ
পাঠের কথা বলার পর ইশা ও যুহরের সময়ের কথা তিনি জুড়ে দিয়েছেন। রাত্রি
হল কঠিন অন্ধকারের সময় এবং ইশা ও যুহর হল পূর্ণ অন্ধকার ও
আলোকোজ্জ্বলের সময় । নিশ্চয়ই সমস্ত পবিত্রতা ও মহিমা তারই জন্য শোভনীয়
যিনি রাত্রির অন্ধকার ও দিনের ওজ্জবল্য সৃষ্টিকারী । তিনিই সকালকে প্রকাশকারী
