সূরা ৩০ ঃ রূম ৬২৭ পারা ২১
ও রাত্রিকে বিশ্রামের জন্য সৃষ্টিকারী। এ ধরনের আরও বহু আয়াত রয়েছে।
যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
22 রা ৬ তর ল রণ
62০০1512৮13 ১৭41১127019
শপথ দিনের, যখন ওটা ওকে প্রকাশ করে ৷ শপথ রাতের, যখন ওটা ওকে
আচ্ছাদিত করে । (সূরা শাম্‌স, ৯১ ঃ ৩-৪) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
০৩%।15))4-013 -৬৫%%1%] 02915
শপথ রাতের যখন ওটা আচ্ছন্‌ করে, শপথ দিনের যখন ওটা উদ্ভাসিত করে ।
(সূরা লাইল, ৯২ ঃ ১-২) তিনি আরও বলেন ঃ
রন ও
৬৫1১) 2013 ১০০ 9
শপথ পুূর্বাহ্নের এবং শপথ রাতের যখন ওটা সমাচ্ছন্ন করে ফেলে । (সূরা
দুহা, ৯৩ ঃ ১-২) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চে ০৫ একলা ৪৮৭৫5 ৬9 9৫ ০9। ₹৮4 তিনিই মৃত হতে জীবস্তের
আবির্ভাব ঘটান এবং তিনিই জীবন্ত হতে মৃতের আবির্ভাব ঘটিয়ে থাকেন।
প্রত্যেক জিনিসের উদ্ভব এবং ওর বিপরীতের উপর তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান । তিনি
বীজ হতে গাছ, গাছ হতে বীজ, মুরগী হতে ডিম, ডিম হতে মুরগী, বীর্য হতে
মানুষ ও মানুষ হতে বীর্য, মু'মিন হতে কাফির ও কাফির হতে মু'মিন বের করে
থাকেন। মোট কথা, তিনি প্রত্যেক বিষয় ও তার প্রতিপক্ষ বিষয়ের উপর পূর্ণ
কর্তৃত্ব রাখেন।
65১ 5 ৬৪৯১9 ৪৩? শুদ্ধ মাটিতে তিনি আর্দ্রতা আনয়ন করেন এবং
অনুর্বর ভূমি থেকেও তিনি ফসল উৎপাদন করেন। যেমন তিনি বলেন ঃ
ঞ্ পা 2 নে পা এ এ্ল্ঞ রন ক ৫
জে ডল কত ডেপোও ভেলে এলে ৩০১১ নল -1
লাবে ৫৫৫ ্ণ৫ না রব /4:-) ১ পে ০ তর 221.
ভি ১৬ ০১2 কত ও তে ভি সা ১৬ ডক 3 ০৮৪ রণ
১১৫৭ |
তাদের জন্য একটি নিদশন মৃত ধরিত্রী, যাকে আমি সঙঞ্জীবিত করি এবং যা
হতে উৎপনন করি শস্য, যা তারা আহার করে ৷ তাতে আমি সৃষ্টি করি খেজুর ও
না
