সূরা ৩০ ঃ রূম ৬২৮ পারা ২১
আঙুরের উদ্যান এবং উৎসারিত করি প্রস্রবন । (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৩৩-৩৪)
অন্যত্র রয়েছে ঃ
5 ৬% 5 ৩১%৬৬। চল) 6৮০ পট 15৮6 8646 ৩2১%। 6%%3
লা ৬১/৭ »১॥0%1. ১ রক | % ক ঞ০৩/৮ ১৫ ০ ঞ ও ৫০1
ও উল চর ০ উদ519৯ ১) ৩৬ ৩১১ নভে ₹১১ টে ৬৫ ৬!
1 রি ৮১ ৮ 2১22
2১1৩ ৯ ৩25১ 2212৬৮ল তা 5 5১১5 £চই ৬০ ভা.
232 প্ 7 5 21582
22440 10 2৫৪ এ
হে মানুষ! পুনরুত্থান সম্বন্ধে যদি তোমরা সন্দিহান হও তাহলে (জেনে রেখ),
আমি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি মাটি হতে, তারপর শুক্র হতে, এরপর জমাট
বাধা রক্ত থেকে, তারপর পুর্ণাকৃতি অথবা অপুর্ণাকৃতি মাংসপিন্ড হতে; তোমাদের
নিকট ব্যক্ত করার জন্য । আমি যা ইচ্ছা করি তা এক নির্দিষ্ট কালের জন্য
মাতৃগর্ভে স্বিতি রাখি, তারপর আমি তোমাদেরকে শিশু রূপে বের করি, পরে
যাতে তোমরা পরিণত বয়সে উপনীত হও; তোমাদের মধ্যে কারও মৃত্যু ঘটানো
হয় এবং তোমাদের মধ্যে কেহকে কেহকে প্রত্যাবৃত্ত করা হয় হীনতম বয়সে, যার
ফলে তারা যা কিছু জানত সেই সম্বন্ধে তারা সঙ্ঞান থাকেনা । তুমি ভূমিকে দেখ
শুস্ক, অতঃপর তাতে আমি বারি বর্ষণ করলে তা শস্য শ্যামল হয়ে আন্দোলিত ও
স্ফীত হয় এবং উদগত করে সর্ব প্রকার নয়নাভিরাম উদ্ভিদ / এটা এ জন্য যে,
আল্লাহ সত্য এবং তিনিই মৃত্যুকে জীবন দান করেন এবং তিনি সর্ব বিষয়ে
শক্তিমান / আর কিয়ামাত অবশ্যভ্াবী, এতে কোন সন্দেহ নেই এবং কাবরে যারা
আছে তাদেরকে আল্লাহ নিশ্চয়ই পুনরণ্থিত করবেন । (সূরা হাজ্জ, ২২ ৪ ৫-৭)
ৰা নি চা গু
211৫ ০ সে টা লং ১০০০ চ(11724
অত] 1১) ডলতে ভি চরে সে । ০ চা | 0১৪ 6 90192 3
রন ও ও ০১১০৩ ৪২ ৫ শপ বোটে
টে ৪৫ 6 েলেও চল 26 ০%6 ৬৭৫ ১৭৯) ১০৯১ ১৬ ৩৮০
রন 2৫ গো ০2 ৫৫7 ১2 ল 2
০১৫ লে ওঁ লিচু ০১৩৬৫ ৩১০
সেই আল্লাহই স্বীয় রাহমাতের (বৃষ্টির) আগে আগে বাতাসকে সুসংবাদ
বহনকারী রাপে প্রেরণ করেন ৷ যখন এ বাতাস ভারী মেঘমালাকে বহন করে নিয়ে
আসে তখন আমি এ মেঘমালাকে কোন নিজীব ভূ-খন্ডের দিকে প্রেরণ করি।
অতঃপর ওটা হতে বারিধারা বর্ষণ করি, তারপর সেই পানির সাহায্যে সেখানে
