সূরা ২৩ $ মু'মিনুন ৬৩ পারা ১৮
তাদের ছেড়ে দাও ৷ তারা খেতে থাকুক, ভোগ করতে থাকুক এবং মিথ্যা
আশা ওদেরকে মোহাচ্ছনন করে রাখুক, পরিণামে তারা বুঝবে ৷ (সূরা হিজর, ১৫
৪ ৩) মহান আল্লাহর উক্তি ঃ
রর নন গন গত ১০৮ গা রর লহ সদ সা
দে জপ ও ঠে রে জের? 962 ৬৫৪ লিট চে ওতে
০৩১১৮ ৬০
তারা কি মনে করে যে, আমি তাদেরকে যে ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি দান
করেছি তা তাদের মঙ্গলের জন্য? আমি তাদের উপর সন্তুষ্ট বলেই কি তাদেরকে
এ সবকিছু দিয়েছি? কখনই না। তাদের এ ধারণা সম্পূর্ণ অমূলক। তারা
প্রতারণার মধ্যে পড়ে গেছে। তারা মনে করছে যে, দুনিয়ায় যেমন তারা সুখে-
শান্তিতে রয়েছে, অনুরূপভাবে আখিরাতেও তারা সুখ-শান্তি লাভ করবে।
তাদেরকে সেখানে তাদের কৃতকর্মের শাস্তি দেয়া হবেনা, এটা তাদের সম্পূর্ণ ভুল
ধারণা । তারা বলে ঃ
র্‌ নে রণ টন চট ্ম তু
০৯৪৩১০৯202৩ 2? 15319 19212৬1022৩
আমরা ধনে জনে সমৃদ্ধশালী; সুতরাং আমাদেরকে কিছুতেই শাস্তি দেয়া
হবেনা / (সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ৩৫) কিন্তু এ ধারণা সঠিক নয়। তাদের সেই আশা
ধূলায় মিশে যাবে । আমি তাদেরকে এগুলি এ জন্য দিই যাতে তারা এগুলি নিয়ে
ব্যস্ত থেকে তাদের পাপের বোঝা আরও ভারী করতে থাকে; এবং আরও সময়
দিই তা আরও বৃদ্ধি করার জন্য । আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
০১৯১০ ১) 04 কিন্তু তারা তা অনুধাবন করেনা। অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
*্ূপ ১ রঃ ঢা নর রঃ বি গল ৮ রি 0৫ রা
3 ৬ তি ১১ ১০১ ৮০) চিতা গও চিগ ৩১2০০ গ%ও
৮৭ নে ৮
2০৩৩) ইু১2০।
তাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি যেন তোমাকে বিস্মিত না করে; আল্লাহ
এর দ্বারা তাদেরকে পার্থিব জীবনে শাস্তি দিতে চান ৷ (সূরা তাওবাহ, ৯ £ ৫৫)
অন্য এক জায়গায় রয়েছে ৪
তল 2 কের কু সস এ রা
2)15১1553 44/025)
