সূরা ৩০ ঃ রূম ৬৩৪ পারা ২১

 ৮০৮%৬১০ 5১: ২ %*১1 ৬9 আল্লাহ তা'আলার বিরাট সত্তার দলীল
স্বরূপ এখানে আর একটি নিদর্শন বর্ণনা করা হয়েছে। আকাশে তারই আদেশে
বিদ্যুৎ চমকায়। তা দেখে মানুষ ভীত-সন্ত্রস্ত হয় যে, না জানি হয়তো বিদ্যুচ্ছটা
তাদেরকে ধ্বংস করে ফেলবে ৷ তাই তারা কামনা করে যে, বিদ্যুৎ যেন তাদের
উপর পতিত না হয়। আবার মানুষ কখনও আশান্বিত হয় যে, ভালই হয়েছে,
এখন বৃষ্টি হবে এবং পানি থৈ থৈ করবে, চারদিকে পানি বয়ে চলবে ইত্যাদি
ধরনের আশায় আশান্বিত হয়ে থাকে ।

৬%%০ 6৬৫ ৬৪১9 ৪ ৬৮৬$ ০ £০। ০৫ 0১0] ? আল্লাহ তা'আলা
আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণ করেন, এর ফলে যে ভূমি শুদ্ক হয়ে পড়েছিল, যাতে
মোটেই রস ছিলনা, ওকে তিনি পুনজী:রবিত করেন।

ঠা পণ "৫ 1. ভু লিল পা 21৫০
তে ১০ চে &2৫ ৩০1 9 ৩৩5? 9 ৩১২৬)

তা শস্য শ্যামল হয়ে আন্দোলিত ও স্ফীত হয় এবং উদগত করে সর্ব প্রকার
নয়নাভিরাম উদ্ভিদ । (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৫) এতে অবশ্যই বোধশক্তি সম্পনন
সম্প্রদায়ের জন্য আল্লাহর অসীম শক্তির নিদর্শন রয়েছে।

7১১০ ০১১91970০25 ৬ ৬4 ৬৫? তার আর একটি নিদর্শন এই
যে, যমীন ও আসমান তারই হুকুমে স্থিতিশীল রয়েছে।

*ঃ ৰ্ণ ০৩। বত ৫ গুণ দা 6 ঠু ০৩১০
ল৯ি১৮১)০১১ট। ০০ ভি তা চ4০। ৩০৩৫ 3

এবং তিনিই আকাশকে স্ব্র রাখেন যাতে ওটা পতিত না হয় পৃথিবীর উপর
তাঁর অনুমতি ছাড়া / (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৬৫)

1
4৯১১৫ ১1 ৫১৫৬।17 ল রণ নল
১%%5 ৬ 02১915 ৩১৮ ৩১৮১১৭১। ৩!

আল্লাহ আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীকে সংরক্ষণ করেন যাতে ওরা স্থানচ্যুত না
হয় । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৪১)

উমার ইবনুল খাত্তাব রাঃ) যখন কোন কিছু বিশ্বাস করানোর জন্য শপথ
করতেন তখন বলতেন ঃ সেই আল্লাহর শপথ! যিনি আসমান ও যমীনকে ধারণ
করে আছেন । অতঃপর কিয়ামাতের দিন যমীনকে পরিবর্তন করে দিবেন এবং

মৃতরা তাঁর ডাকে সাড়া দিয়ে কাবর থেকে উত্থিত হবে। এ জন্যই আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
