সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৬৪ পারা ১৮
তারা স্বীয় পাপ বর্ধিত করবে এ জন্যই আমি তাদেরকে অবকাশ প্রদান করি ।
(সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৭৮) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
ঞ সর রস র্‌ ঞ» 3 ্ রন গ্ জল পি ০৯ রন ্
খত ৬৯ ক৮১১৩১০০, ৬৪১৩৭ 1৩ বক ১৩ ৯ ৩৫? চে
৯? ্ ৯৮৯ পন ত০৩ দা
দি চ৮৪ 3 ১৩ ৮প-
যারা আমাকে এবং এই বাণীকে প্রত্যাখ্যান করে তাদেরকে ছেড়ে দাও আমার
হাতে । আমি তাদেরকে এমনভাবে ত্রমে ত্রমে ধরব যে, তারা জানতে পারবেনা ।
আর আমি তাদেরকে সময় দিয়ে থাকি । (সূরা কলম, ৬৮ £ ৪৪-৪৫)
দের $ ন5০০ ১০ এ এও ১ ০৯৯5 ৬২১০ ৬০ 5 65$
পট ১ 2ম ১ ৮ ৮
০6 ০৭০] ১৫. ০ ৮104০ পি ৩2০৩ ৭5 ৩৩৭৬৩ ৩ ০15১৬
রগ ৫ শে
1৩৭৯০ পেন)
আমাকে ছেড়ে দাও এবং তাকে, যাকে আমি সৃষ্টি করেছি অসাধারণ করে।
আমি তাকে দিয়েছি বিপুল ধন-সম্পদ এবং নিত্য সঙ্গী পুত্রগণ এবং তাকে
দিয়েছি স্বাচ্ছন্দময় জীবনের প্রচুর উপকরণ । এর পরও সে কামনা করে যে, আমি
তাকে আরও অধিক দিই । না, তা হবেনা, সেতো আমার নিদশর্নসমূহের ওদ্ধত
বিরুদ্ধাচারী ৷ (সূরা মুদ্দাস্সির, ৭৪ ঃ ১১-১৬) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন $
রণ ্ 39. পর 22 ৰা / পূ 4 তা
522122১) ৬৮৩১ ৬০০০৪ সিওতে ০৬ গৈ 3 নে ও1%21 23
০০০৮
তোমাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি এমন কিছু নয় যা তোমাদেরকে
আমার নিকটবতী করে দিবে; যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে ৷ (সূরা সাবা,
৩৪ £ ৩৭) এ বিষয়ে আরও বহু আয়াত রয়েছে ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহ্‌ তা'আলা তোমাদের মধ্যে তোমাদের
চরিত্রকে বন্টন করে দিয়েছেন যেমনভাবে তোমাদের মধ্যে বন্টন করেছেন
তোমাদের জীবিকাকে ৷ যাকে তিনি ভালবাসেন তাকেও দুনিয়া দান করেন এবং
