সূরা ৩০ ঃ রূম ৬৪৫ পারা ২১
এতে অবশ্যই রয়েছে টা চি

*+১৩*১ ৰা ৯৩০ নে ম & ৷

মু'মিন সম্প্রদায়ের জন্য । ০৮০৪৪ 2৮০ জ৪১ ৩১১
যেভাবে মানুষ তাওহীদ ও শির্ক এবং
আশা ও নিরাশার দোলাচলে দোদুল্যমান

আল্লাহ তা'আলা মানুষের স্বভাব ও অবস্থার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, যখন তাদের
উপর দুঃখ-কষ্ট, বিপদ-আপদ আপতিত হয় তখন অংশীবিহীন আল্লাহর কাছে
তারা অত্যন্ত বিনয়ের সাথে কষ্ট ও বিপদ হতে মুক্তিলাভের জন্য প্রার্থনা করে।
তারপর যখন আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাহমাত তাদের উপর বর্ষণ করেন তখন
তারা তার সাথে শির্ক করতে শুরু করে এবং তাদেরকে ইবাদাতে শামিল করে ।
আল্লাহ প্রদত্ত নি'আমাতরাজির প্রতি তারা কতইনা অকৃতজ্ঞ!

৩১১৮৪ ০১৫$ অতঃপর তাদেরকে ধমক দিয়ে বলা হচ্ছে যে, শীঘ্রই তারা
জানতে পারবে ।

কোন কোন বুযুর্গ ব্যক্তি বলেন ঃ আইন প্রয়োগকারী কোন পুলিশ যদি কেহকে
ভয় দেখায় ও ধমক দেয় তাহলে সে ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে পড়ে । তবে এটা বড়ই
বিস্ময়কর ব্যাপার যে, এ সত্তার ধমকে আমরা ভীত-সন্ত্রস্ত হইনা যার অধিকারে
সব কিছুই রয়েছে এবং কোন কিছু করার জন্য 'হও' বলাই যার জন্য যথেষ্ট

2১ ৬১৫ ৫%া ১ অতঃপর মুশরিকদের নিকট কোন দলীল প্রমাণ না
থাকার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ আমি তাদের
শিরকের কোন দলীল অবতীর্ণ করিনি।

1১5৮ £227 ৬৮০ 3% 16) 3? এরপর অস্বীকৃতি জ্ঞাপনকারী মানুষের
একটি বদ-স্বভাবের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, অতি অল্প সংখ্যক লোক ছাড়া সব মানুষই
সুখের সময় আল্লাহকে ভূলে যায়। তখন সে অহংকারী হয়ে উঠে এবং বলে $

ঠত্ল 220৫ ৮ 4 গ লতা
১৮০ ৮৫৪ ৮) গে? ৩ ৩৫১)০৫০

আমার সব দুঃখ কষ্ট দূর হয়ে গেল ৷ (আর) সে গর্ব করতে থাকে, আত্ম

প্রশংসা করতে থাকে । (সূরা হুদ, ১১ $ ১০)
