সূরা ৩০ ঃ রূম ৬৪৮ পারা ২১
পোষণ করে যে, কিয়ামাতের দিন আল্লাহর সাথে তার সাক্ষাৎ লাভ ঘটবে।
প্রকৃতপক্ষে মানুষের আমলের জন্য এগুলি উত্তম পন্থা যা দ্বারা আল্লাহর নিকটবর্তী
হওয়া যায়। এ ধরনের লোকই দুনিয়া ও আখিরাতে নাজাত পাবে ।
2১6০2120523 0 210191016১0 8) ৬3 02251 29 এ আয়াতের
তাফসীরে ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ), আশ শা'বি (রহঃ) প্রমুখ
বিজ্ঞজন হতে বর্ণিত আছে যে, যদি কোন লোক এ নিয়াত করে কোন
লোকদেরকে দান করে যে, তারা তাকে তার চেয়ে বেশী প্রতিদান হিসাবে ফেরত
দিবে তাহলে তাতে তার কোন সাওয়াব হবেনা ৷ আল্লাহ্‌ তা'আলার কাছে তার
জন্য এর কোনই বিনিময় নেই। (তাবারী ২০/১০৪, ১০৫) যাহ্হাক (রহঃ)
আল্লাহ তা'আলার উক্তি দ্বারা দলীল গ্রহণ করেছেন যে, তিনি বলেছেন ঃ
পা , স১৫ /4/
৭৬ তে দত 3
রণ অধিক পাওয়ার প্রত্যাশায় দান করনা ৷ (সূরা মুদ্দাস্সির, ৭৪ £ ৬) আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
৩১৯৮০১%) ৫ ০৮%১6 2১ 29 ৩১১৩)৪ ছু1 ৬% ৬55 ৫? আল্লাহর
সন্তুষ্টি লাভের জন্য যে যাকাত তোমরা দিয়ে থাক তা'ই বৃদ্ধি পায় ও তারাই
সমৃদ্ধশালী । অর্থাৎ তাদের জন্য সাওয়াব ও প্রতিদান বহুগুণে বৃদ্ধি করে দেয়া
হয়। যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে ঃ হালাল উপার্জন দ্বারা একটি মাত্র খেজুর
সাদাকাহ করা হলে আল্লাহ রাহমানুর রাহীম স্বীয় ডান হাতে তা গ্রহণ করেন এবং
তা এমনভাবে প্রতিপালন করেন ও বাড়িয়ে দেন, যেমনভাবে তোমাদের কেহ
ঘোড়া বা উটের বাচ্চা প্রতিপালন করে থাকে, এমনকি শেষ পর্যন্ত একটি খেজুর
উহুদ পাহাড় অপেক্ষাও বড় হয়ে যায়। (মুসলিম ২/৭০২)
সৃষ্টি, রিয্‌ক, হায়াত এবং মাউত সবই আল্লাহর হাতে
আল্লাহ সৃষ্টিকর্তা, আহারদাতা ৷ মানুষ মায়ের পেট হতে ভূমিষ্ট হওয়ার সময়
উলঙ্গ, অজ্ঞ, শ্রবণশক্তিহীন, দৃষ্টিশক্তিহীন, শারীরিক শক্তিহীন অবস্থায় থাকে।
আল্লাহ তা'আলা তাকে এ সবকিছু দান করেন। ধন-দৌলত, মালিকানা প্রদান
করেন, উপার্জনক্ষম করেন, পোশাক-পরিচ্ছদ, ব্যবসা-বাণিজ্য ও মালিকানা লাভ
করার বুদ্ধি দান করেন। মোট কথা, অসংখ্য নি'আমাত দান করেন। এরপর
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $
