সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূুন ৬৫ পারা ১৮
যাকে ভালবাসেন না তাকেও দুনিয়া (এর সুখ-ভোগ) দান করে থাকেন৷ আর দীন
শুধু তাকেই তিনি দান করেন যাকে ভালবাসেন । সুতরাং যাকে আল্লাহ তা'আলা
দীন দান করেন, জানবে যে, তাকে তিনি ভালবাসেন । যার হাতে আমার প্রাণ তার
শপথ! বান্দা মুসলিম হয়না যে পর্যন্ত না তার হৃদয় ও জিহ্বা মুসলিম হয়। আর
বান্দা মু'মিন হয়না যে পর্যন্ত না তার অনিষ্টতা থেকে তার প্রতিবেশী নিরাপদ হয় ।”
সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
তার অনিষ্টতা কি?” উত্তরে তিনি বলেন ঃ “প্রতারনা, যুল্ম ইত্যাদি । জেনে রেখ, যে
ব্যক্তি হারাম উপায়ে সম্পদ উপার্জন করে, অতঃপর তা থেকে খরচ করে, তার
খরচে বারাকাত দেয়া হয়না এবং সে যা দান করে সেই দান গৃহীত হয়না । সে যা
কিছু ছেড়ে যাবে তা হবে তার জন্য জাহান্নামের খাদ্য সম্ভার। আল্লাহ তা'আলা
মন্দকে মন্দ দ্বারা মুছে ফেলেননা ৷ বরং তিনি মন্দকে মিটিয়ে থাকেন ভাল দ্বারা
কলুষতা কলুষতাকে দূর করেনা । (আহমাদ ১/৩৮৭)
৫৭। যারা তাদের রবের | প৮ 27 ১০ ১৪? :১ 1:
ভয়ে সন্ত্রস্ত - বিছা ৬ চট দর
নে 2 ক 2 চু তজ এপ
০ ০০৭০৪০০০০৭৫ প্িঠ
৫৮। যারা তাদের রবের ৷ , ০/ ্ৰ্ল্য ৬ 4 চর তপ্ত প্্্া
নিদর্শনাবলীতে ঈমান আনে | পিঠ সা পি শত ৩১
ু 2.৯ ঠু ঞ
০৮৩৮
৫৯। যারা তাদের রবের | 2১৮ 25১ ০০:১০:১৫
সাথে শরীক করেনা। ০১৮০ 3৩1 ”ি০১১ ১52
৬০। আর যারা তাদের | 6 (১%$। 17 :১2৩» রত
ও ৫১১৮০৩৯৩১৮১ 4:43 ৫ ঠ
রবের নিকট প্রত্যাবর্তন ? 1 ৫০৮৮৯ লে ও তা
করবে, এই বিশ্বাসে তাদের ১, ০৮ ॥। ১ সর্ণ »০,%2
ঠ | পল ঞ 2৩। ৭
যা দান করার তা দান করে | পট? ৩7 সপ) 2323 প্ডিটাও
ভীত-কম্পিত হৃদয়ে । 7০০: !
৬7
৬১। তারাই দ্রুত সম্পাদন গু ক
পর কক ক 1. রণ ঞ রন রদ |]
করে কল্যাণকর কাজ এবং  ? ০০২৯০) 0 ৩১০৮-৭ ০51 1!
