সূরা ৩০ ঃ রূম ৬৫০ পারা ২১
আর ঠএ দ্বারা বুঝানো হয়েছে শহর ও গ্রামকে। অন্যত্র ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
এবং ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, গ দ্বারা এ সমস্ত শহরকে বুঝানো হয়েছে যা
নদীর তীরে অবস্থিত ৷ (তাবারী ২০/১০৮) 14 দ্বারা বুঝানো হয়েছে সমুদ্রকে যা
মানুষের নিকট পরিচিত ।

যায়িদ ইব্ন রাফি (রহঃ) £ ৫: %$9 এর অর্থ করেছেন $ স্থল ভাগের
বিপর্যয় দ্বারা উদ্দেশ্য হল বৃষ্টি বন্ধ হয়ে যাওয়া, ফসল ও ফল-মূল সৃষ্টি না হওয়া
এবং দুর্ভিক্ষ হওয়া। আর সমুদ্রের বিপর্যয় দ্বারা উদ্দেশ্য হল পানিতে থাকা
প্রাণীদের বিপর্যয় হওয়া । ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন ঃ মুহাম্মাদ ইব্ন
আবদুল্লাহ ইব্‌ন ইয়াযীদ আল মুকরী (রহঃ) সুফিয়ান (রহঃ) হতে, তিনি হুমাইদ
ইব্ন কায়িস আল আরায (রহঃ) হতে, তিনি মুজাহিদ (রহঃ) হতে বলেন যে,
৮০৪ 9 ১81 3 £১৮০। %$9 এর অর্থ হচ্ছে মানব সন্তান হত্যা করা এবং
জোরপূর্বক নৌযান ছিনিয়ে নেয়া । কিন্তু প্রথম বর্ণিত ব্যাখ্যাটি বেশী প্রকাশমান।

এর ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে যে, ফল বা খাদ্যশস্যের ক্ষতি মানুষের পাপের
কারণে হয়ে থাকে । আবুল আলিয়াহ (রহঃ) বলেন ঃ যারা আল্লাহর অবাধ্য তারাই
পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করে। কারণ আসমান ও যমীনের স্বাভাবিক অবস্থা
আল্লাহর ইবাদাত ও আনুগত্যের দ্বারা হয়ে থাকে৷ সুনান আবু দাউদে রয়েছে ঃ
যমীনে একটি হদ (পাপের শাস্তি) কায়েম হওয়া যমীনবাসীর উপর বর্ষিত চল্লিশ
দিনের বৃষ্টি অপেক্ষা উত্তম। (আবূ দাউদ ৮/৭৫) এটা এ কারণে যে, হদ কায়েম
হলে পাপীরা পাপ কাজ হতে বিরত থাকবে৷ আর দুনিয়ায় যখন পাপ কাজ বন্ধ
হয়ে যাবে তখন দুনিয়াবাসী আসমান ও যমীনের বারাকাত লাভ করবে ।

শেষ যুগে যখন ঈসা ইব্ন মারইয়াম (আঃ) পৃথিবীতে পুনরায় প্রেরিত হবেন
ও পবিত্র শারীয়াত মুতাবেক ফাইসালা দিতে থাকবেন, যেমন শুকরের হত্যা,
ত্রুসকে ভেঙ্গে ফেলা, জিযিয়া কর বন্ধ অর্থাৎ হয় ইসলামের কবূলিয়ত, না হয়
যুদ্ধ। তারপর তাঁর সময় দাজ্জাল ও তার অনুসারীদের পতন ও ইয়াজুজ-
মা'জুজের ধ্বংস সাধন হয়ে যাবে, তখন যমীনকে বলা হবে ঃ তোমার বারাকাত
ফিরিয়ে আন ৷ সেই দিন একটি ডালিম ফল একটি বড় দলের (খাদ্য হিসাবে)
যথেষ্ট হবে। এ ডালিম এত বড় হবে যে, ওর বাকলের নীচে এসব লোক ছায়া
