সূরা ৩০ ঃ রূম ৬৫১ পারা ২১
গ্রহণ করতে পারবে। একটি উদ্রীর দু্ধ একটি গোত্রের জন্য যথেষ্ট হবে। এসব
বারাকাত রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের শারীরাত জারীকরণের
ফলে হবে। তার দেয়া শারীয়াত-বিধি যেমন বাড়তে থাকবে এ বারাকাতের
পরিমাণও তেমন বৃদ্ধি পেতে থাকবে। ফাজের বা পাপাচারী লোকের ব্যাপারে
হাদীসে উল্লিখিত হয়েছে যে, তাদের মৃত্যুর কারণে শহরের লোকজন, গাছপালা,
জীবজন্ত ইত্যাদি সবাই শান্তি লাভ করে থাকে । (তিরমিযী ২০১৩, হাসান)
মুসনাদ আহমাদে আবু কাহ্যাম (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যিয়াদ অথবা
ইব্ন যিয়াদের আমলে একটি থলে পাওয়া গিয়েছিল যাতে খেজুরের বড় আটির
মত গমের দানা ছিল । তাতে লিখা ছিল ঃ এটা এঁ সময় উৎপনন হতো যখন ন্যায়-
নীতি বিদ্যমান ছিল ৷ (আহমাদ ২/২৯৬)। এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
০১০১৫ রা এর ফলে তাদেরকে তাদের কোন কোন কর্মের শাস্তি তিনি
আস্বাদন করান যাতে তারা ফিরে আসে, যেমন সম্পদের ক্ষতি, ফল-ফসলের
ক্ষতি অথবা নিজ জীবনের ক্ষতি ইত্যাদি । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে $
৫: নে 1 রর 14
০৮৯১৪ ৮লে ৩০159 ৯০০৭৬ ০৮৫?
আর আমি ভাল ও মন্দের মধ্যে নিপতিত করে তাদেরকে পরীক্ষা করে
থাকি যাতে তারা আমার পথে ফিরে আসে । (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৬৮) মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
টে ৬৫ ৩১৬৪৭) ৬ ৩6 ০:£:1508%6 ০১১%। 3 150১ তোমরা
পৃথিবীতে ভ্রমণ কর এবং দেখ, তোমাদের পূর্ববর্তীদের পরিণাম কি হয়েছে! কিন্তু
তাদের অধিকাংশই ছিল মুশরিক ৷ সেগুলি দেখে তোমরা শিক্ষা গ্রহণ কর।
৪৩ 1! তুমি সরল ] নে এ ৰ্ | ঞ ১১) রণ পঞঙল ৩ ্্চ গা
নিজেকে প্রতিষ্ঠিত কর, | পিট! ৩৪৮৮ ০৬৫ সেও -
আল্লাহর নির্দেশে অনিবার্য | ০16-7 এ ০১7 র621 ।,৫
8%2 % 2700৩ ৬৩0১ ৬%
দিন আসার পূর্বে, সেদিন “১৫ ১ “৯৪ 0০ ০ ০ ০/
মানুষ বিভক্ত হয়ে প ০৫৫:
০ হ্‌ ড়বে 1 ০১০ 3 72১3 2-১] ০৫
রা
৪8৪ ৷ যে করে, নস 7০/7০৫ ১০6 সর
নে ক ক ঠু ক
কুফরীর শাস্তি তারই; যারা! 2 2 ১৫০ ৯৯০০ (পে জ৫ না
