সূরা ৩০ ঃ রূম ৬৫৭ পারা ২১
০১৩৬১২০৭215) ঢ১০5 ৬৫ ৪0৫5 ৩৫ ৬ ৩৮০1 1$0$ অতঃপর যখন
তিনি তাঁর বান্দাদের মধ্যে যাদেরকে ইচ্ছা তাদের নিকট ওটা পৌঁছে দেন তখন
তারা হয় হর্যোরতফুল্ল। যখন বৃষ্টির খুবই প্রয়োজন হয়ে পড়ে তখন আল্লাহ
তা'আলা তাদের উপর বৃষ্টি বর্ষণ করার ফলে তারা আনন্দোল্লাস করে থাকে ।
অতঃপর বলা হয়েছে $
দেল পিক ৬৫ কহ 0% ৬ 025 ৬৫ 1১06 ৬)? যদিও তারা
তাদের প্রতি বৃষ্টি বর্ষণের পূর্বে নিরাশ ছিল । বৃষ্টি হওয়ার ব্যাপারে যারা একেবারে
নিরাশ হয়ে পড়ে এবং মনে করতে থাকে যে, আল্লাহর রাহমাতের বৃষ্টি মনে হয়
তাদের উপর আর কখনই বর্ষিত হবেনা তখনই আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর বৃষ্টি
বর্ষণ করেন। অর্থাৎ উহা এমন সময় বর্ষিত হয় যখন তা হয় তাদের জন্য এক
বিরাট আর্শিবাদ । এ জন্য তারা হয়ে পড়ে উল্লসিত । এমনও হয় যে, বৃষ্টির মৌসুম
এসে গেছে, লোকজন তাদের চাষাবাদ এবং অন্যান্য প্রয়োজনের জন্য বৃষ্টির
অপেক্ষা করছে, অথচ বৃষ্টি বর্ষণের কোন লক্ষণই দেখা যাচ্ছেনা । এমতাবস্থায়
মানুষ নিরাশ হয়ে যায়। ঠিক তখনই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাদের শুস্ক
ভূমি সতেজ করার জন্য, তাদের আশাহত হৃদয়কে উজ্জীবিত করার জন্য তার
রাহমাতের বৃষ্টি বর্ষণ করেন। ফলে মানুষ পানি পানে তৃপ্ত হয়, মৃত যমীন পুনজীবন
লাভ করে এবং বিভিন্ন নয়নাভিরাম গাছ-পালা, ফল-ফুল ও শজ্জি উৎপাদন করে
বিভিনন প্রাণীর খাদ্যের যোগান দেয়। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
পূর্বে তারা সময়মত বৃষ্টি বর্ষিত না হওয়ার কারণে নিরাশ হয়ে পড়েছিল ৷ এই
নৈরাশ্যের মধ্যে হঠাৎ মেঘ উঠলো ও বৃষ্টি বর্ষিত হল। বৃষ্টির পানি চারদিকে জমে
গেল এবং তাদের শুষ্ক ভূমি সিক্ত হয়ে উঠলো। দুর্ভিক্ষ প্রাচুর্যে পরিবর্তিত হল।
অথবা মাঠ শুষ্ক ছিল, ফসলবিহীন ছিল, এখন বৃষ্টি বর্ষণের ফলে চতুর্দিকে সবুজ
ফসল দেখা যেতে লাগল। তাইতো আল্লাহ বলেন ঃ
%১। 2৩25 ১51 6) (১0 আল্লাহর অনুগহের ফল সম্বন্ধে চিন্তা কর, কিভাবে
তিনি ভূমির মৃত্যুর পর ওকে পুনজীবিত করেন। (6592 ৫৫ 2১9 ৩ 4:
এভাবেই তিনি মৃতকে জীবিত করবেন। কারণ তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান
এরপর তিনি বলেন $
