সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূন ৬৬ পারা ১৮
তারা তাতে অগ্রগামী হয়। চলন সপ্ত ₹
ভাত নয প্টি
সৎ আমলকারীদের বর্ণনা
মহান আল্লাহ বলেন যে, ইহসান ও ঈমানের সাথে সাথে সৎ কাজ করা এবং
এরপরেও আল্লাহর ভয়ে প্রকম্পিত হওয়া মু'মিনের বিশেষ গুণ ৷ হাসান বাসরী
(রহঃ) বলেন যে, মু'মিন ভাল কাজ করে এবং সাথে সাথে আল্লাহকে ভয় করতে
থাকে। পক্ষান্তরে মুনাফিক খারাপ কাজ করে, আবার আল্লাহ থেকে নির্ভয় থাকে।
(তাবারী ১৯/৪৫) ঘোষিত হচ্ছে ঃ
০৩৮০% ক% ৯১০ ৩১৩৭ ? তারা তাদের রবের নিদর্শনাবলীতে ঈমান
আনে । যেমন মহান আল্লাহ মারইয়ামের (আঃ) গুণাগুণ বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন ঃ
৩০৪%/৩১56% ৯০১৪৪ ৩5৬০3
এবং সে তার রবের বাণী ও তাঁর কিতাবসমূহ সত্য বলে এহণ করেছিল ।
(সূরা তাহরীম, ৬৬ £ ১২) অর্থাৎ তিনি আল্লাহ্‌ তা'আলার ক্ষমতা, ইচ্ছা ও
শারীয়াতের উপর পূর্ণ আস্থা রাখতেন। তার আদিষ্ট প্রতিটি কাজকে তিনি
ভালবাসতেন। আর তার নিষেধকৃত প্রতিটি কাজকে তিনি অপছন্দ করতেন।
আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
০%৮১১ ১92 ০১ 13 তারা তাদের রবের সাথে শরীক করেনা, বরং
তাকে এক বলে বিশ্বাস করে। তারা স্বীকার করে যে, আল্লাহ সম্পূর্ণ রূপে
অভাবযমুক্ত ৷ তার স্ত্রী ও সন্তান নেই। তিনি অতুলনীয় । তার সমকক্ষ কেহই নেই।
23০2-02-03 ১ বণ ৩১১১৮৮১১৫১১ ৫৫ চা কাত অর টা
০১৮০০ "872 3) দিত] 533 পিউটাও 31১7 1০১০১ ০৪৩৩)? তার নামে
তারা দান-খাইরাত করে থাকে । কিন্তু তাদের দানের অর্থ সঠিকভাবে উপার্জিত
হয়েছে কিনা এবং তা কবুল হবে কিনা এ ভয় তাদের অন্তরে থাকে। তাই
আল্লাহর পথে খরচ করার সময় তারা ভীত-কম্পিত হয়। আয়িশা (রাঃ) জিজ্ঞেস
করেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! 'যারা যা দান করার
তা দান করে ভীত-কসম্পিত হৃদয়ে' এর দ্বারা কি এ লোকদেরকে বুঝানো হয়েছে
যারা চুরি করে, ব্যভিচার করে এবং মদ্যপান করে, অতঃপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহকে ভয় করে? উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ
চোাটোলনটচচচচচচঢচচচচচচচচঢঢচাভঢমাদাদ 555০ গে মস্ম্ম্ ্্ ্  ্ঞ্্ ি
