পার্থ
সূরা ৩০ ঃ রূম ৬৬০ পারা ২১
পাচ্ছে। কিন্তু তারা উত্তর দিতে পারছেনা । (ফাতহুল বারী ৭/৩৫১) আয়িশা
(রাঃ) আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন উমারের (রাঃ) মুখে এ ঘটনা শুনে বলেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এরূপ বলেছিলেন ঃ তারা এখন খুব ভালরূপেই
জানছে যে, আমি তাদেরকে যা কিছু বলতাম সবই সত্য ছিল। (ফাতহুল বারী
৭/৩৫১) অতঃপর আয়িশা (রাঃ) মৃত ব্যক্তিদের শোনতে না পাওয়ার দলীল 4)
3১31 চ০১৪% এই আয়াত দ্বারা গ্রহণ করেছেন।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে জীবিত করেছিলেন।
ফলে তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথা শুনতে পেয়েছিল,
যেন তারা যথেষ্ট লঙ্জিত ও অনুতপ্ত হয়। (ফাতহুল বারী ৭/৩৫১)
৫৪। তিনিই আল্লাহ যিনি] ,, ১? . ১ ১22৫৫ ০. ১৫ ১৮ 1
০১৯০০ ৬% ০0 694 ১১1১1
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেন | ৮ ৯ ০ ০7 রা
দুর্বল অবস্থায়; দুর্বলতার রণ ঠ£ প্ 2 ০2৩ ূ ১৩: 2 পতল রণ 2
/ পর তিনি দেন শক্তি, | দ ১১১ ৬১০ ৩-৫ ৩ দ্র
শক্তির পর আবার দেন ঢ রর
রা [2513 ৫১০ »%. £ ৮
দুর্বলতা ও বার্ধক্য। তিনি ১ 12৯০ ঁ$ ৩৭৯৪ ১৬ চনে
1৮২ ই ০৮
পা 1 ঞ (4
তিনিই সর্বজ্জ, 7৯ ? 7৮৬১ ও টোস এটিই
সর্বশক্তিমান।
?2 কি চা নল
াল ৩৩৯ | প্লে |
মানুষের ক্রম বিকাশ
আল্লাহ তা'আলা মানুষকে উপদেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন তাদের বিভিনন স্তরে
পরিবর্তনের প্রতি লক্ষ্য করে। মানুষের উৎস মাটি ৷ এর পর থেকেই তাদের সৃষ্টি
শুক্র থেকে । এরপর জমাট বাধা রক্ত। তারপর গোশত, এরপর অস্থি, অস্কির
উপর গোশত এবং অবশেষে তাতে রূহ ফুঁকে দেয়া হয়। তারপর মায়ের পেট
হতে ছোট্ট ও দুর্বল হয়ে বের হয়ে আসে । আবার ধীরে ধীরে বড় হয়, শক্তি সঞ্চয়
করে ও মযবুত হয়। তারপর বাল্যকালের শৈশবাবস্থা অতিক্রম করে যৌবনে
পদার্পণ করে।
