সূরা ৩০ ঃ রূম ৬৬২ পারা ২১

হবেনা । 155৫-১৫০%

ভে

দুনিয়া এবং আখিরাতের ব্যাপারে কাফিরদের অজ্ঞতা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, কাফিরেরা দুনিয়া ও আখিরাতের বিষয়ে
একেবারেই মূর্থ। তাদের মূর্থতা এভাবেই প্রকাশ পায় যে, তারা আল্লাহর সাথে
শরীক স্থাপন করে মূর্তি পূজা করে। পরকালেও তারা অজ্ঞতা প্রকাশ করে বলবে
৪ আমরা দুনিয়ায় মাত্র এক ঘন্টার বেশি অবস্থান করিনি। এ কথা বলে তারা
প্রমাণ করতে চাইবে যে, এত কম সময়ের কারণে তাদের বিরুদ্ধে কোন দাবী
প্রতিষ্ঠিত হতে পারেনা। সুতরাং তাদেরকে ক্ষমার মনে করা হোক। এ জন্যই
আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, ৩১৫%% 1%১ ৫৩)84 এভাবেই
দুনিয়ায় তারা সত্যভ্রষ্ট হত । এরপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ

2৯০12১3017১ গ২60 4 ৩৬ ৩০১৯9 পিল) ঠা ০১৬৩ 0
কিন্তু যাদেরকে জ্ঞান ও ঈমান দেয়া হয়েছে তারা (এই অজ্ঞ কাফিরদেরকে)
বলবে ঃ তোমরাতো আল্লাহর বিধানে পুনরুত্থান দিবস পর্যন্ত অবস্থান করেছ।
আর এটাইতো পুনরুখান দিবস, কিন্তু তোমরা জানতেনা ৷ তাই তোমরা অজ্ঞই
থেকে গেলে ।

%%523 1১006 ৩১%4। 4১৫ ঠ ু52%4$ সুতরাং কিয়ামাতের দিন এই
সীমালংঘনকারীদের কৃতকর্মের ব্যাপারে তাদের ওযর আপত্তি তাদের কোনই
উপকারে আসবেনা । তাদেরকে আবার দুনিয়ায়ও ফেরত পাঠানো হবেনা। যেমন
মহান আল্লাহ বলেন $

০৮৮০ ০20009৮2548)
এবং তারা অনুগহ চাইলেও অনুগহ প্রাণ হবেনা । (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ২৪)
৫৮। আমিতো মানুষের জন্য 1২4 0
৩৬ (০ ১০০০১ ৮১১7০ ১৩03-24
এই কুরআনে সর্ব প্রকার রর রদ ্ণ
দৃষ্টান্ত দিয়েছি 1 তুমি যদি 4৭. 1 ০.0 রন ৬ |“)
+ ৪ ০০৫ ৬ গে
তাদের নিকট কোন নিদর্শন | ০ ০ ্্্
