সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৬৬ পারা ২১
চালিয়ে যায় এবং আখিরাতের পুরস্কার ও শাস্তির প্রতি পূর্ণ বিশ্বাস রাখে বলে
আল্লাহর দিকে পরিপূর্ণভাবে আকৃষ্ট হয়ে থাকে । তারা সৎ কাজ করে এবং
মহান রবের পুরস্কারের আশা রাখে ৷ তারা রিয়াকারী বা লোক দেখানো কাজ
করেনা এবং লোকদের প্রশংসাও চায়না। এ ধরনের গুণবিশিষ্ট লোকেরাই
সঠিক পথ প্রাপ্ত। ০১৫০১) 2 ৩১১১1 9 এবং এরাই তারা যারা দীন ও দুনিয়ায়
হবে সফলকাম ও কৃতকার্য
৬। মানুষের মধ্যে কেহ কেহ | ..7,. 226১৮”
অজ্ঞতা বশতঃ আল্লাহর পথ |? 2০3 ০৭৫ ৩০১ ০৫31
হতে বিচ্যুত করার জন্য অসার ৷ রগ চু
বাক্য ক্রয় করে এবং আল্লাহর | 24১) (০ ৪ শ 4৯ ৩৫১০০
প্রদর্শিত পথ নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রুপ  , 7 ৮:
করে, তাদেরই জন্য রয়েছে। 1%%১ (6৬ ক রন "5 7১
অবমাননাকর শাস্তি। ৰ
৷ ৯3 £ বোস 11
৩৬১৭৬-৭ ঞ ঠা (৩৮৬) সস |
৭) যখন তার নিকট আমার (579 রড পা
আয়াত আবৃত্তি করা হয় তখন | ০ 4৫1 2242 ০০1১) 3 «৫
সে দস্তভরে মুখ ফিরিয়ে নেয়, চু ঢা চু
যেন সে এটা শুনতে পায়নি, (৯০:১৫ ৭ ৩৬ 12১৫১ ৯
যেন তার কর্ণ দু'টি বধির; ৰ
অতএব তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক 17১: 173 «১৫1 71 ৫
৮১৭৩ 1০? 22৯৮১ ৬ ৩
শাস্তির সুসংবাদ দাও । ৰ&
ন্‌ ৩০
চট ৩1০৭৬
রগ রগ রণ
অনর্থক কথা বলা মানুষকে ধ্বংস করে,
তা আল্লাহর কুরআন থেকে দূরে সরিয়ে ফেলে
উপরে বর্ণিত সংকর্মশীল লোকেরা আল্লাহর কিতাব হতে হিদায়াত গ্রহণ করে,
কিতাব পাঠ শুনে লাভবান হয়। যেমন তিনি বলেন ঃ
