সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৬৮ পারা ২১
1%%2 (6৪$2.£2% তারা আল্লাহর প্রদর্শিত পথ নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করে। ৫5]
১৬১৬% ৩182 ঠ তাদেরই জন্য রয়েছে অবমাননাকর শাস্তি। যেমন তারা
আল্লাহর পথ ও তার কিতাবকে নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করেছে, তেমনই কিয়ামাতের
দিন তাদেরকেও ঠাট্টা-বিদ্রূপ করা হবে৷ তাদেরকে বিরতিহীনভাবে অপমানজনক
শাস্তি প্রদান করা হবে । এরপর মহা প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
1ঠে5 ঠা 0 8 ১০১৫ চি ৬৪19১ 2 ৬5 ৮১ 200 ০০৪ 1%)3
যখন তার নিকট আমার আয়াত আবৃত্তি করা হয় তখন সে দস্তভরে মুখ ফিরিয়ে
নেয়। অর্থাৎ এই হতভাগারা, যারা খেল-তামাশায়, গান-বাজনায় ও রাগ-
রাগিণীতে মত্ত থাকে তারা কুরআন থেকে দূরে সরে যায়, তা শোনা হতে তারা
নিজেদের কানকে বধির করে ফেলে, এগুলো তাদের ভাল লাগেনা, শুনলেও তারা
তা শোনার মত শোনেনা, বরং তা শোনা তাদের কাছে খুবই অপছন্দনীয় ।
এটাকে তারা বাজে কাজ মনে করে। এ কারণে এর সম্মান তাদের কাছে নেই।
. এ জন্য এ থেকে তারা কিছুই লাভবান হয়না। এ থেকে তারা সম্পূর্ণরূপে
বেপরোয়া । এখানে আল্লাহর বিধি-বিধান দেখে তারা যেমন বিরক্ত হয়,
কিয়ামাতের দিন তারা আল্লাহর আযাব দেখেও বিরক্ত হবে। এখানে আল্লাহর
আয়াত শুনে তারা বিরক্তি বোধ করছে বটে, কিন্তু কিয়ামাতের দিন তাদের জন্য
রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
চ। যারা ঈমান আনে ওসৎতা 7৮৯১১,
পা ঞ৩৬০৩ পূ ্ ৬
কাজ করে তাদের জন্য রয়েছে 1৮১2 ? 12-21 ০১৩৭) ৩) .*
সুখ কানন, |
ঞ রদ রত ০ চা 1 1 ঠ
লা
৯। সেখানে তারা স্থায়ী হবে। | ১), ... » |
চে প্তত ৮৮) ক
আল্লাহর প্রতিশ্বতি সত্য। | 2০) ৫? ৯৪ ০১৬১০ :৭
তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। /১
স১১৫:৭ 2১,১/৭ ”-/৫ 4
লট | এ82%41%2 ণ 47
