সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৬৯ পারা ২১
মু'মিনদের সুখপ্রদ লক্ষ্যস্থল
৮251] ৩৫ [44 এখানে ভাল লোকদের শেষ পরিণতির কথা বর্ণনা করা
হচ্ছে যে, যারা আল্লাহর উপর ঈমান এনেছে ও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মেনে নিয়েছে, শারীয়াত মুতাবেক কাজ করেছে
তাদের জন্য জান্নাত নির্ধারিত আছে, যার মধ্যে নানা প্রকারের নি'আমাত
থাকবে । বিভিন্ন প্রকারের সুস্বাদু খাদ্য ও পানীয়, সুন্দর ঝকঝকে পোশাক,
সুন্দর সুন্দর বাড়ী, গাড়ী-ঘোড়া, পবিত্র ও পরমা সুন্দরী হুরীরা বিদ্যমান
থাকবে। সেখানে এসব নি'আমাত কখনও নিঃশেষ হবেনা। না এগুলি নষ্ট :
হবে, না ধ্বংস হবে, আর না কমে যাবে ।
7 %&৬। $2%? এটা আল্লাহর ওয়াদা এবং তিনি তার ওয়াদা কখনও ভঙ্গ
করেননা । তিনি দয়ালু, অনুগ্রহশীল ও পরম করুণাময় । তিনি যা ইচ্ছা তাই করে
থাকেন। তিনি অসীম ক্ষমতার অধিকারী ৷ (2%£]। 25152? সার্বভৌম ক্ষমতা
তারই ৷ সবকিছুই তার আয়ত্তের মধ্যে রয়েছে। সবাই তার কাছে নত শির । তিনি
প্রজ্ঞাময়। তার কোন কথা, কোন কাজ জ্ঞান-বিবেক বহির্ভূত নয়। তিনি
কুরআনুল কারীমকে মু'মিনদের জন্য পথ-প্রদর্শক ও শিক্ষাদানকারী করেছেন।
আর বেঈমানদের জন্য এটা বোঝা স্বরূপ মহান আল্লাহ অন্য আয়াতে বলেন ঃ
কা কে টো দর ক
কা (0 ০১৮০৫ঠ2 ঠ ০১8919 ?৬2% ৬০৬ ।1৮০১| ০2543%ো 03
৮১১ । ৰা রে পা রর 7
গে প্ছিতা 72৯১৬ 1
বল $ মু'মিনদের জন্য ইহা (কুরআন) পথ নির্দেশ ও ব্যাধির প্রতিকার । কিন্তু
যারা অবিশ্বাসী তাদের কর্ণে রয়েছে বধিরতা এবং কুরআন হবে তাদের জন্য
অন্ধত্ব / (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ৪৪)
রণ লা ১৪৩৭ পি তল চা ল পু ্্ল
পাও ও টে ০2552 22% ও ডাষমে। 22 07০৩3
1
7 পতঞ ন্‌
15 1) ০১০১৬
আমি অবতীর্ণ করেছি কুরআন, যা বিশ্বাসীদের জন্য সুচিকিৎসা ও দয়া, কিন্ত
তা সীমা লংঘনকারীদের ক্ষতিই বৃদ্ধি করে । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৮২)
