সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৭১ পারা ২১
তিনি এত বেশী স্কুদ্র ক্ষুদ্র নানা প্রকার জীব-জম্ত সৃষ্টি করেছেন যেগুলির সংখ্যা,
বর্ণ ইত্যাদি আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহ নিরূপণ করতে পারবেনা ।

০2৮ 57% 06 ৬৬ ৫৯ ১ 7৫5১০) ৬ গগন তিনি
একমাত্র মহান সৃষ্টিকর্তা তা বর্ণনা করার পর তিনিই যে আহারদাতা তার বর্ণনা
দিচ্ছেন । তিনিই আসমান হতে বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং এর মাধ্যমে জমি হতে
সর্বপ্রকারের কল্যাণকর উদ্ভিদ তিনি জোড়ায় জোড়ায় উদ্‌্গত করেন। এগুলি
কোনটি দেখতে সুন্দর, কোনটি খেতেও সুস্বাদু এবং খেলে কোন কস্ষতিও হয় না,
বরং উপকার হয়। আশ শা'বী (রহঃ) বলেছেন যে, যমীনের সৃষ্টের মধ্যে মানুষও
একটি সৃষ্টি । জান্নাতীরা সম্মানিত এবং জাহান্নামীরা হীন ও নিন্দনীয়। এরপর
মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১১১ ৬৫ 9১254) $ 15 0%ঠ0 £১। $1£ 16৬ আল্লাহ তা'আলার এই
সমুদয় সৃষ্টি তোমাদের চোখের সামনে রয়েছে। তবুও তোমরা তাকে ছাড়া _
যাদেরকে পূজা করতে রয়েছ তাদের সৃষ্টবস্ত কোথায়? তারা যখন সৃষ্টিকর্তা নয়
তখন তারা পুূজনীয়ও হতে পারেনা । সুতরাং তাদের উপাসনা করা চরম অন্যায়
ও অবিচার নয় কি? প্রকৃতপক্ষে আল্লাহর সাথে শির্ক্কারীদের অপেক্ষা বড় অন্ধ,
বধির, অজ্ঞান এবং নির্বোধ আর কে আছে?

১২। আমি অবশ্যই লুকমানকে ৷ 272৮ 1) 2 17১৫ তরল এ

৫610৮ ৮৬। ণা

জ্ঞান দান করেছিলাম এবং ৷ “***? 2

৷ )) (|
বলেছিলাম ঃ আল্লাহর প্রতি ৷ |/৫ 6:25: 4021
7৩১ ১৫৫? ৭১ তে ৩ |
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। যে ০ রা রা ার্ঠ রদ
রগ / ঘা ঞ 275
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে সেতো | ৫ $ রবে হু ১৫।/৫&/
৬ ১৭ 3? 2০০১০) ৪৬১2
তা করে নিজের জন্য এবং | “”? টে ৬৫ ০০৯০
9 ২৬

কেহ অকৃতজ্ঞ হলে আল্লাহতো ০ ৬ ৫১।

অভাবমুক্ত, প্রশংসাহ্‌। ৰ 1

লুকমান হাকিম

লুকমান নাবী ছিলেন কি না এ ব্যাপারে সালাফগণের মধ্যে মতভেদ রয়েছে।
অধিকাংশ বিজ্ঞজনের মতে তিনি নাবী ছিলেন না; বরং পরহেযগার এবং আল্লাহর
প্রিয় বান্দা ছিলেন। সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) আশ'আস (রহঃ) হতে, তিনি
