মা
সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৭২ পারা ২১
ইকরিমাহ (রহঃ) হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি
একজন ইথিওপিয় ক্রীতদাস ও ছুতার ছিলেন ৷ (তাবারী ২০/১৩৫) তাকে জ্ঞান
দান করা হয়েছিল, কিন্তু নাবুওয়াত দেয়া হয়নি ।
লুকমান সম্পর্কে আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) কর্তৃক যাবির ইব্‌ন _
আবদুল্লাহকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন $ঃ তিনি ছিলেন বেঁটে ও চেপ্টা
নাক বিশিষ্ট একজন জ্ঞানী ব্যক্তি । (ইব্‌ন আবী হাতিম ৯/৩০৯৭, দুররুল মানসুর
৫/৩১০) ইয়াহইয়াহ ইব্‌ন সাঈদ আল আনসারী (রহঃ) সাঈদ ইবনুল মুসাইয়িব
(রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, লুকমান ছিলেন (দক্ষিণ) মিসরের কৃষ্ণ বর্ণের
লোকদের অন্তর্ভুক্ত। তার ঠোট দু'টি ছিল পুরু । আল্লাহ তাকে অগাধ জ্ঞান দান
করেছিলেন, কিন্তু তাকে নাবী মনোনীত করেননি । (তাবারী ২০/১৩৫)
আওয়ায়ী (রহঃ) বলেন ঃ আবদুর রাহমান ইবৃন হারমালা (রহঃ) আমাকে
বলেছেন ঃ একদা এক কৃষ্ণ বর্ণের হাবশী ক্রীতদাস সাঈদ ইবৃন মুসাইয়িবের (রহঃ)
নিকট একটি প্রশ্ন করার জন্য আগমন করে। সাঈদ ইবৃন মুসাইয়িব (রহঃ) তাকে
বলেন ঃ তোমার দেহের রং কালো বলে তুমি নিজেকে ঘৃণ্য মনে করনা। তিনজন
লোক, যারা সমস্ত লোক অপেক্ষা উত্তম ছিলেন তারা সবাই কালো বর্ণের ছিলেন।
তারা হলেন বিলাল (রাঃ); দ্বিতীয় হলেন মাহজা (রাঃ), যিনি ছিলেন উমার ইবনুল
খাত্তাবের (রাঃ) গোলাম; তৃতীয় হলেন লুকমান হাকীম, যিনি ছিলেন মোটা ঠোট
বিশিষ্ট একজন ইথিয়পিও সাধারণ অধিবাসী । (তাবারী ২০/১৩৫)
খালিদ আর রাবা'ঈ (রহঃ) বলেন যে, লুকমান ছিলেন একজন ইথিয়পিও
ক্রীতদাস ও ছুতার ৷ একদা তার মনিব তাকে বলে ঃ তুমি একটি বকরী যবাহ কর
এবং ওর গোশতের উৎকৃষ্ট দু'টি টুকরা আমার কাছে নিয়ে এসো । তিনি হৃর্থপিগু ও
জিহ্বা নিয়ে গেলেন । কিছুদিন পর পুনরায় তার মনিব তাকে এই আদেশই করল
এবং বকরীর গোশতের নিকৃষ্ট দু'টি খণ্ড আনতে বলল। তিনি তখনও উক্ত দু'টি
জিনিসই নিয়ে গেলেন । তার মনিব তখন বলল ঃ ব্যাপার কি? এটা কি ধরনের
কাজ হল? আমি যখন দু'টি উৎকৃষ্ট টুকরা আমার কাছে নিয়ে আসতে বললাম তখন
যা নিয়ে এলে, আবার দু'টি নিকৃষ্ট টুকরা নিয়ে আসতে বললে এঁ একই জিনিস
নিয়ে এলে ৷ উত্তরে তিনি বললেন ঃ এ দু'টি যখন ভাল থাকে তখন দেহের কোন
অঙ্গই এ দু'টির চেয়ে ভাল নয়। আবার এ দু'টি জিনিস যখন খারাপ হয়ে যায়
তখন সবচেয়ে নিকৃষ্ট জিনিস এ দু'টোই হয়ে থাকে । (তাবারী ২০/১৩৫)
শু'বাহ (রহঃ) হাকাম (রহঃ) থেকে, তিনি মুজাহিদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন
যে, লুকমান নাবী ছিলেননা, তিনি ছিলেন একজন সৎ লোক । তিনি ছিলেন কালো
বর্ণের একজন ক্রীতদাস । (তাবারী ২০/১৩৪) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
