সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৭৩ পারা ২১
%১০৫। ১া15214 9১৪৮] ১41 0৪9 আমি অবশ্যই লুকমানকে জ্ঞান দান
করেছিলাম এবং বলেছিলাম ৪ আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞতা একাশ কর । হিকমাত দ্বারা
বোধশক্তি, জ্ঞান ও শিক্ষাকে বুঝানো হয়েছে। অর্থাৎ তোমার সমসাময়িক
লোকদের মধ্য থেকে তোমার প্রতি যিনি অনুগ্রহ করেছেন এবং প্রজ্ঞা দান
করেছেন সেজন্য সেই আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। জেনে রেখ, যে
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে সে তা নিজেরই মঙ্গলের জন্য করে, এতে আল্লাহর লাভ-
লোকসান কিছুই নেই । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
/% ৯ ৷ ৮০৮ ৯, £: রব পল পা ৯. /%ট গগ
০১৩৬১ পি ১০ ০০০ ০৮৩৬৫3
যারা সত কাজ করে তারা নিজেদেরই জন্য রচনা করে শান্তির আবাস । (সূরা
রূম, ৩০ ঃ ৪৪) এখানে বলা হয়েছে ঃ যে অকৃতজ্ঞ হয় তার জানা উচিত যে, এতে
আল্লাহর কোন ক্ষতি নেই। আল্লাহতো অভাবযুক্ত, প্রশংসিত ৷ তিনি বান্দাদের
কাজের ব্যাপারে বেপরোয়া । বান্দাদের সবাই আল্লাহ্‌ তা'আলার মুখাপেক্ষী, কিন্তু
আল্লাহ তা'আলা কারও মুখাপেক্ষী নন। সমগ্র বিশ্ববাসী যদি কাফির হয়ে যায়
তাহলেও তার কিছুই আসে যায়না। তিনি সবকিছু হতেই অভাবমুক্ত। তিনি ছাড়া
কোন মা'বুদ নেই। আমরা তার ছাড়া আর কারও দাসত্ব করিনা।
ত। স্মরণ কর, যখন লুকমান [7
উপদেশাচ্ছলে তার পুত্রকে ৷ ?১ ? ১ গে ০৬১) না
বলেছিল ঃ হে বৎস! আল্লাহর | 6.৮ ১। ১ ১১:০2, /
১ | এপর্ণারচত1 ঞ
সাথে কোন শরীক করনা। | ৩) 2১৬ ৩৮৫০ ১6০
নিশ্চয়ই শির্ক চরম যুল্ম। শট) ঢা
ৰং 7৯১৮ ?। (1 নন ৩ ৯&
১৪। আমিতো মানুষকে তার চ
/& লা ৫ ক * ৯ রর ৫ তা
মাতা-পিতার প্রতি সদাচরণের ০৮০৯ |  ০ত 9 শা
নির্দেশ দিয়েছি। মা সন্তানকে |... িস্স্্ি।
কষ্টের পর কষ্ট বরণ করে| ১? 2৭] &২০০ 22319
গর্ভে ধারণ করে এবং তার র্
ৰ্ণ সল ০১১ ? ক্র ক /
দুধ ছাড়ানো হয় দুই বছরে। | 1 ৩১৯০0 “ ০3১১১? ৬০
সুতরাং আমার প্রতি ও। 7 / রণ র্ঠ
