সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৭৪ পারা ২১
তোমার মাতা-পিতার প্রতি ১, . .. ১. টা
কৃতজ্ঞ হও। প্রত্যাবর্তনতো ৷ -১:%%) 0) -3১173 ০ তে
আমারই নিকট ।

১৫। তোমার মাতা-পিতা যদি | . পে না
তোমাকে পীড়াপীড়ি করে৷ ৭৮১০ ৬10 ৩৩৩৬ ৬5 ১
আমার সাথে শরীক করতে যে । _ ১ , ঃ
বিষয়ে তোমার কোন জ্ঞান ৷ গু "৩2 ৯ ৩৫ ৮৫ ০
নেই তাহলে তুমি তাদের কথা নন
মানবেনা। তবে পৃথিবীতে | 2১১৩] 8 ০১১০৮০ ? ০৬১৮৫
তাদের সাথে বসবাস করবে ্ন রন রন
রর 24
সমভাবে এবং যে বিশুদ্ধ চিত্তে . : ১ 7 2 এ গা
১,-ও গে তত] ৪ ৬; ঢা
আমার অভিমুখি হয়েছে তার ৷ পণ সপ ১ ( পু
পথ অবলম্বন কর, অতঃপর | , 2» দি নর
 ] ঞ রা রণ রা রণ রর ।+
তোমাদের প্রত্যাবর্তন আমারই ডে 2 ০৩১৮০ ০০
নিকট এবং তোমরা যা করতে দে গা
৫ ৯৫১ ”২১/৫ ৭ /7া
সে বিষয়ে আমি তোমাদেরকে ০৮০৯৬ ০৮৮০৪ ৮০০
অবহিত করব।
পুত্রের প্রতি লুকমানের উপদেশ
লুকমান তার পুত্রকে যে নাসীহাত করেছিলেন ও উপদেশ দিয়েছিলেন এখানে
তারই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। তার পূরা নাম লুকমান ইব্‌ন আনকা ইব্ন সাদূন।
সুহাইলীর (রহঃ) বর্ণনা অনুযায়ী জানা যায় যে, তার ছেলের নাম ছিল সা'রান।
আল্লাহ তা'আলা তার উত্তম বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি বলেন যে, তাকে হিকমাত
দান করা হয়েছিল৷ তিনি যে উত্তম ওয়াজ-নাসীহাত স্বীয় পুত্রকে করেছিলেন তা
বিশদভাবে আল্লাহ তা'আলা এখানে তুলে ধরেছেন । পুত্র অপেক্ষা প্রিয় মানুষের
কাছে আর কিছুই নেই । মানুষ তার ছেলেকে সবচেয়ে প্রিয়বস্ত ও মূল্যবান সামগ্রী
দিতে চায়। তাই লুকমান তার ছেলেকে সর্বপ্রথম যে নাসীহাত করলেন তা হচ্ছে
ঃ হে আমার প্রিয় বৎস! একমাত্র আল্লাহরই ইবাদাত কর এবং তাঁর সাথে অন্য
কেহকেও শরীক করনা। 2252 121 এ(ঠে) $) জেনে রেখ যে, এর চেয়ে বড়
