সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৭৭ পারা ২১
0)৩০6 ৬৫ 0৮০ |৩৪। $ যে বিশুদ্ধ চিত্তে আমার অভিমুখী হয়েছে তার
পথ অবলম্বন করবে । আর জেনে রেখ যে, তোমাদের সবারই প্রত্যাবর্তন আমারই
নিকট। ০১: ক রে ৫৮ তোমরা যা করতে সে বিষয়ে আমি
তোমাদেরকে অবহিত করব ।
সা'দ ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন £ এ আয়াতটি আমারই

ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়েছে। আমি আমার মায়ের খুবই খিদমাত করতাম এবং তার
পূর্ণ অনুগত থাকতাম। আল্লাহ তা'আলা যখন আমাকে ইসলামের পথে হিদায়াত
দান করলেন তখন আমার মা আমার প্রতি খুবই অসন্তুষ্ট হয়ে গেল । সে আমাকে
বলল ঃ তুমি এই নতুন দীন কোথায় পেলে? আমি তোমাকে নির্দেশ দিচ্ছি যে,
এই দীন তোমাকে অবশ্যই পরিত্যাগ করতে হবে, নচেৎ আমি পানাহার বন্ধ করে
দিব। আর এভাবে না খেয়ে মারা যাব এবং লোকেরা তোমাকে ছি! ছি! করবে।
আমি তাকে বললাম ঃ আপনি এরূপ করবেননা, আমি ইসলাম ত্যাগ করবনা ।
তিনি এক রাত ও এক দিন খাবার না খেয়ে কাটালেন এবং খুবই দুর্বল হয়ে
পড়লেন। তার এরূপ অবস্থা লক্ষ্য করে আমি তাকে বললাম $ঃ হে আমার মা!
আল্লাহর শপথ! আপনার যদি একশতটি প্রাণও থাকত এবং কষ্টের কারণে
একটির পর একটি প্রাণবায়ু বের হয়ে যেত তথাপি আমি আমার ইসলাম ধর্ম
ত্যাগ করবনা । সুতরাং ইচ্ছা হলে আপনি খাবার খেতে পারেন, আর ইচ্ছা না
হলে খাবার খাওয়া থেকে বিরত থাকতে পারেন। তখন তিনি খাবার খেলেন।
উেস্দ আল গাবাহ ২/২১৬)

১৬। হে বৎস! কোন কিছু . রা

যদি সরিষার দানা পরিমানও ০ ঠ -০ ৩) ৮) তে গা
হয়৷ এবং তা যদি থাকে | ১:১৫ “| 2 তল
শিলাগর্ভে অথবা আকাশে | ৭ ৬৮ ৬৫
কিংবা মাটির নীচে, আল্লাহ । 1. ..। ১ 1 রঃ

ক না $। ৭*|1 ্ +4১/-।

ওটাও হাযির করবেন। ৷ "৮ ৪ ০১০%। ৩3১ স্পা ৩১
আল্লাহ সূষ্ষ্দর্শী, সর্ব বিষয়ে। ০১ ৫ ৯,111 1১.
খবর রাখেন। -০৮-৯৮ ০১০) 2১1
১৭। হে বৎস! সালাত ১+1:+ 2ঠ ॥৫ 2145 73» 1
কায়েম করবে, ভাল কাজের | 7? ৭ সা অথ গা
