সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৮০ পারা ২১
দা ৩৬৬ ১৫৬৪ ঠ$ অহংকারবশে তুমি মানুষের দিক হতে তোমার মুখ
ফিরিয়ে নিওনা । তাদেরকে নিকৃষ্ট জ্ঞান ও নিজেকে বড় মনে করনা । বরং তাদের
সাথে সদা সদ্বহার করবে এবং তাদের সাথে নম্ভাবে কথা বলবে। যেমন
একটি হাদীসে বলা হয়েছে ঃ ... এমন কি উহা যদি তোমার ভাইকে হাসিমুখে
ভোর্পনা জানানোর মাধ্যমেও হয়। আর তোমার পোশাককে টাখনুর নিচে
সরিধান করার ব্যাপারে সাবধান থেক! কারণ উহা হল এক ধরণের অহংকার।
আর আল্লাহ্‌ অহংকারীকে পছন্দ করেননা। (আবু দাউদ 8৪/৩৪৫) অতঃপর
লুকমান বলেন ঃ
৮%৫ 0০১১৭ ও ৬১১% ঠ? হে আমার প্রিয় বৎস! তুমি পৃথিবীতে উদ্ধতভাবে
বিচরণ করনা । কারণ আল্লাহ্‌ কোন উদ্ধত অহংকারীকে পছন্দ করেননা। এমন
যেন না হয় যে, তুমি আল্লাহর বান্দাদেরকে নিকৃষ্ট মনে করবে, তাদের দিক হতে
মুখ ফিরিয়ে নিবে এবং গরীব ও মিসকীনদের সাথে কথা বলতে ঘৃণা বোধ
করবে । দাষ্তিক ও অহংকারীরা আল্লাহর ভালবাসা লাভ করতে পারেনা। তাদের
সম্পর্কে তিনি বলেন ঃ
নব / 3৫ ৮ একি ক 2 ্ ০ 4৭২৫৮
/ ১১৮০৭ ভ৫৩ ভ15 ৬৪১১ ৪৮৮৩ ৪] ৩০), ৬%০ ৩১১%। 3 ১১৪%ঃ
ভূপৃষ্ঠে দম্ভ ত্র বিদ্রণ করনা. তুমিতো কখনই পদভরে ভু-পৃষ্ঠ বিদীর্ণ করতে
পারণ্লো এবং উচ্চৎ১* তুমি কখনই পরবর্ত সমান হতে পারবেনা ৷ (সূরা ইসরা,
১৭ ৪ ৩৭) এ আয়াতের তাফসীরও যথাস্থানে বর্ণিত হয়েছে।
চলাফিরায় মধ্যম পদ্থা অবলম্বনের আদেশ
মহান আল্লাহ লুকমানের উক্তির উদ্ধৃতি দিয়ে আরও বলেন $£ (0 ১ $
7? রা লা » চা ” ঞ
7৯৭ ০৮৩ জ%%। তো ৩] ৩5৮৫ ৬৫ ০১০৬) 9 ৩এডাও তুমি মধ্যম
চালে চলবে । খুব ধীরে ধীরেও না, অলসভরেও না এবং ঠাট-বাট করে কিংবা
দস্তভরেও না। আর কথা বলার সময় খুব বাড়াবাড়ি করবেনা। অযথা চীৎকার করে
কথা বলবেনা ৷ জেনে রেখ যে, স্বরের মধ্যে গর্দভের স্বরই সর্বাপেক্ষা অপ্রীতিকর।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সবচেয়ে খারাপ আওয়াজ হচ্ছে গাধার ডাক।
অর্থাৎ যখন কোন লোক তার গলার স্বর উচ্চ করে তখন এ শব্দকে গাধার ডাকের
সাথে তুলনা করা হয়েছে। এ ধরণের আওয়াজ আল্লাহর কাছে অপছন্দনীয় তাই
