সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৮১ পারা ২১
গাধা যেমন উচ্চ স্বরে ডাকে তেমনি মানুষও যেন তদ্রুপ উচ্চ স্বরে কথা না বলে
সেই ব্যাপারে নিষেধ করা হয়েছে। এটি একটি নিন্দনীয় স্বভাবও বটে। রাসূল
সাল্লাল্লাহ 'আলাইহি ওয়া স.ল্লাম বলেছেন ঃ মন্দ দৃষ্টাসন্তের যোগ্য আমরা নই। যে
নিজের জিনিস দান করে ফিরিয়ে নেয় তার উপমা হল এ কুকুর যে বমি করে এ
বমি চাটতে থাকে । (তিরমিযী ৪/৫২২)

লুকমানের উপদেশ

লুকমান হাকীমের এ উপদেশগুলি অত্যন্ত উপকারী ও লাভজনক বলেই
আল্লাহ তা'আলা কুরআনুল কারীমে এগুলি বর্ণনা করেছেন। তার আরও বহু
জ্ঞানগর্ভ উক্তি ও উপদেশ বর্ণিত আছে। নমুনা ও নিয়ম-রীতি হিসাবে আমরাও
অল্প কিছু বর্ণনা করছি ঃ

ইব্ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন, লুকমান হাকীম বলেছেন ঃ যখন আল্লাহকে কোন জিনিস সপে
দেয়া হয় তখন তিনি ওর হিফাযাত করে থাকেন। (আহমাদ ২/৮৭)

আস সারী ইব্ন ইয়াহইয়া (রহঃ) বর্ণনা করেন, লুকমান হাকীম স্বীয় পুত্রকে
বলেন ঃ হে আমার প্রিয় পুত্র! নিশ্চয়ই হিকমাত বা প্রজ্ঞা মিসকীনদেরকে বাদশাহ

বানিয়ে দেয়। (দুররুল মানসুর ৫/৩১৬)

আউন ইব্ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, লুকমান তার ছেলেকে
বলেন ঃ হে আমার প্রিয় বৎস! যখন তুমি কোন মাজলিসে হাযির হবে তখন
ইসলামী রীতি অনুযায়ী সালাম করবে। তারপর মাজলিসের এক দিকে বসে
পড়বে। অন্যের বলা শেষ না হওয়া পর্যন্ত তুমি কিছু বলবেনা, বরং নীরব
থাকবে । মাজলিসের লোকেরা যদি আল্লাহর যিক্রে মশগুল থাকে তাহলে তুমি
তাতে অগ্রণী হতে চেষ্টা করবে। আর যদি তারা বাজে গল্প শুরু করে দেয় তাহলে

তুমি এঁ মাজলিস ছেড়ে চলে আসবে । (আয যুহুদ ৩৩২)

২০। তোমরা কি দেখনা যে, লামা
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা পল্লি তা১ল গন
কিছু আছে সবই আল্লাহ ১ প্ছ জা ্
তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত? ৩%১১। ৩3 2 ? ৩১৮০ ও
করেছেন এবং তোমাদের প্রতি ; : সি নী:
তার প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য। ? £%১%$ 5 গল তে!
অনুগ্হ সম্পূর্ণ করেছেন?
