সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৮২ পারা ২১
মানুষের মধ্যে কেহ কেহ ৷ , . গল টা
অজ্ঞতা বশতঃ আল্লাহ সম্বন্ধে | 2 ০০০ ৷ চ2 3 এড
বিতষ্ডা করে, তাদের না আছে | ও ১? ১৫ ১, , ;» |.
পথ নির্দেশক আর না আছে 2 ০ তা ০ 24১1 , 0০১৬০
কোন দীস্তিমান কিতাব। 12 -০১০

7৯ ৬9 ৬৩৬
২১। তাদেরকে যখন বলা হয় 1. ১৮ £) ৮০4 1১১৬ %।
- আল্লাহ যা অবতীর্ণ করেছেন 4 টস পি টেট 1১) 3 ন
তা অনুসরণ কর তখন তারা | 2০০,১১০ ২০০১০
বলে ঃ বরং আমরা আমাদের ৫ 9০ 04 17৮০৬ &১। চ!
পিতৃপুরুষদেরকে যাতে 5.

পেয়েছি তারই অনুসরণ ০6 ঠ% ০%৬| 2৯242 ৬১৩]

করব ২৩ যি লা ৮ |
তাদেরকে জ্বলন্ত আগুনের 1৩ ৩) "১০৩৫ ০৯০

শাস্তির দিকে আহ্বান করে দা
তবুও কি? এট

আল্লাহর অনুগ্রহের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া

আল্লাহ তা'আলা তার প্রদত্ত নিআমাতের বর্ণনা দিচ্ছেন । তিনি বলেন ঃ দেখ,
আকাশের তারকারাজি তোমাদের সেবার কাজে নিয়োজিত রয়েছে। সর্বক্ষণ
জ্বলজ্বল করে তোমাদেরকে আলো প্রদান করছে। বৃষ্টি, শিশির, শুষ্কতা ইত্যাদি
সবই তোমাদের উপকারে নিয়োজিত আছে। আকাশ তোমাদের মযবুত ছাদ
স্বরূপ । তিনি তোমাদেরকে নাহর, নদ-নদী, সাগর-উপসাগর, গাছ-পালা, ক্ষেত-
খামার, ফল-ফুল ইত্যাদি যাবতীয় নি'আমাত দান করেছেন। এ প্রকাশ্য অসংখ্য
নি'আমাত ছাড়াও অপ্রকাশ্য আরও অসংখ্য নি'আমাত তিনি দান করেছেন।
যেমন রাসূলদেরকে প্রেরণ, কিতাব নাযিলকরণ ইত্যাদি। যিনি এতগুলি
নি'আমাত দান করেছেন, তাঁর সত্তার উপর সবারই একান্তভাবে ঈমান আনা
উচিত ছিল। কিন্তু বড়ই দুঃখের বিষয় এই যে, এখনো বহু লোক আল্লাহ

তা'আলার ব্যাপারে সন্দেহ পোষণ করছে। এর পিছনে তাদের অজ্ঞতা ও

পথভ্রষ্টতা ছাড়া আর কোন দলীল ও যুক্তি-প্রমাণ নেই৷ আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
