সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৮৫ পারা ২১
যারা আল্লাহর উপর মিথ্যা রচনা করে নিশ্চয়ই তারা সফলকাম হবেনা ৷ এটা
দুনিয়ার সামান্য আরাম-আয়েশ মাত্র। অতঃপর আমারই দিকে তাদের ফিরে
আসতে হবে, তখন আমি তাদেরকে তাদের কুফরীর কারণে কঠিন শাস্তির স্বাদ
এহণ করাব । (সূরা ইউনুস, ১০ £ঃ ৬৯-৭০)
২৫। তুমি যদি তাদেরকে | পর ১৪ ১১৮ ১ 17
জিজ্ঞেস কর ঃ আকাশমন্ডলী  $ 2 5০৫ ৬৮৮০৩
ও পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছেন, “১1, 1১5: ?ত012:4.11 ৫
১ ৭৬] ১৮2 02213 তত]
তারা নিশ্চয়ই বলবে ঃ ০১১৫ 3 ক
আল্লাহ! বল ঃ প্রশংসা | ১%৫ ৮ ১ 1] ১1 (2
১ %৬1 05৫ 2১৬৩৭
আল্লাহর। কিন্তু তাদের|  * ০০৮০০ 2১
ঠা 7 রণ!
অধিকাংশই জানেনা। রে
২৬ 1 ও গে 1৫ ৭11 ঠ
2১১1? ৩১৮০) 0 22১ গণ
পৃথিবীতে যা কিছু আছে তা | ৩ ২91 রা
আল্লাহরই আল্লাহ গর
৩১৩৭৯ ০৭। (9-০017১৫১। ত]
অভাবযুক্ত, প্রশংসাহ। ্ পপি %/
মুর্তি পূজকরাও স্বীকার করে যে, আল্লাহই সবকিছু সৃষ্টি করেছেন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ মুশরিকরা এটা স্বীকার করত যে, সব কিছুরই
সৃষ্টিকর্তা একমাত্র আল্লাহ্‌ এবং তার কোন অংশীদার নেই। তা সত্ত্বেও তারা
অন্যদের ইবাদাত করত। অথচ তারা ভালরূপেই জানত যে, সব কিছুর সৃষ্টিকর্তা
আল্লাহ ছাড়া আর কেহই নয়। সবই তার অধীন।

৩৪১313 ৩১১৮৫) $4 ৬৫ 'আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছে? এ
প্রশ্ন তাদেরকে করলে তারা সাথে সাথেই উত্তর দিতো যে, এসবের সৃষ্টিকর্তা
আল্লাহই বটে। তাই আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলছেন ঃ তুমি তাদেরকে বলে দাও, প্রশংসা যে আল্লাহরই তাতো তোমরা
স্বীকারই করছ। প্রকৃত ব্যাপারতো এই যে, মুশরিকদের অধিকাংশই অজ্ঞ

পোল 72৭১) ৩) ০১১৪9 ৩৮৮০) 6 ৫ 4) আকাশমণ্ডলী ও
পৃথিবীতে ছোট, .বড়, প্রকাশ্য, গোপনীয় যা কিছু আছে সবই আল্লাহ সৃষ্টি
