ডন সপ্ত তায আয
সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৮৬ পারা ২১
করেছেন এবং সব তারই মালিকানাধীন ৷ তিনি সবকিছু হতেই অভাবমুক্ত এবং
সবাই তাঁর মুখাপেক্ষী । তিনিই একমাত্র প্রশংসার যোগ্য ৷ শ্রেষ্ঠত্বের অধিকারী
তিনিই ৷ সৃষ্টিকাজে ও আহকাম ধার্য করার ব্যাপারে তিনিই প্রশংসার যোগ্য ।
২৭। সমস্ত বৃক্ষ ভর
যদি কলম হয় এবং ডং 2৫ ৩১১১ 3 ও তাস? গং
সমুদ্র, এর সাথে যদি আরও |. : দি 7
সাতটি সমুদ্র যুক্ত হয়ে কালি | &2 ৮০০৭ (2441 ১০১০৬ ই প-২
হয় তবুও আল্লাহর বাণী। , _ _ রি: ৰ
নিঃশেষ হবেনা। আল্লাহ। ০০33 ৮০ 2০] এ%-০ চ১০৭
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। ১ ডর; ্
তিল 205 ৮১ ৩) 2১ ৬০%
২৮। তোমাদের সকলের | ৪,22১: এ ১ ১৪১২৫ |”
সৃষ্টি ও পুনরুখথান একটি ১), পি ঠও পিল 2 ন?৭
মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও 9 ৷ সারাগ্য ৫১০
পুনরুত্থানের অনুরূপ। | (2৫ ৭১ ৩) চুঁ 13 ০
আল্লাহ্‌ সর্বশ্রোতা, সম্যক রন
দ্ৰষ্টা। ৩
আল্লাহর কথা বলে কখনও শেষ করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা তার ইয্যাত, শ্রেষ্ঠত্ব, বড়ত্বু, মর্যাদা ও মাহাত্য্যের বর্ণনা
দিচ্ছেন ৷ নিজের পবিত্র গুণাবলী, মহান নাম ও অসংখ্য কালেমার বর্ণনা প্রদান
করছেন। না কেহ তা গণনা করে শেষ করতে পারে, আর না তার পরিধি
কারও জানা আছে। মানব-নেতা, শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলতেন ঃ
৩০৮৮ 1০ একটি তিতা ৭১০ 7৮৫ ঠা
হে আল্লাহ! আপনার প্রশংসা ও গুণগান করে আমি শেষ করতে পারবনা,
আপনি তেমনটি যেমন আপনি নিজের প্রশংসা নিজে করেছেন। (মুসলিম
১/৩৫২) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
