সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৮৯ পারা ২১
সমুচ্চ, মহান। রস তে সি ». কে
হ ১১৭ ১৮০ % ৭১ 6
আল্লাহ্‌ অসীম ক্ষমতাশালী

আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ 2 0%601 ৩9১23 টে 1৫ 09১

10807 52 ন্ট

৬০৬ ৩41 ৩) 6১2% ই %%£)3 ০১০১ 2০০3 রাত্রিকে কিছু ছোট করে
দিবসকে বাড়িয়ে দেয়া এবং দিবসকে কিছু ছোট করে রাত্রিকে বাড়িয়ে দেয়া
আমারই কাজ ৷ শীতের দিনে রাত্রি বড় ও দিন ছোট এবং গ্রীষ্মকালে দিন বড় ও
রাত্রি ছোট হওয়া আমারই শক্তির প্রমাণ ৷ চন্দ্র-সূর্যের চক্র ও আবর্তন আমারই
আদেশক্রমে হয়ে থাকে। এগুলি নির্ধারিত স্থানের দিকেই চলে । নিজ স্থান থেকে
এতটুকুও এদিক ওদিক যেতে পারেনা ৷

আবূ যার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাকে বলেন ঃ হে আবু যার (রাঃ) । এই সূর্য কোথায় যায় তা তুমি জান
কি? উত্তরে তিনি বলেন $£ আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামই ভাল জানেন । তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন
ঃ এটা গিয়ে আল্লাহর আরশের নীচে সাজদায় পড়ে যায় এবং স্বীয় রবের কাছে
অনুমতি প্রার্থনা করতে থাকে। এ দিন খুব নিকটবর্তাঁ যে দিন তাকে বলা হবে ঃ
যেখান হতে এসেছ সেখানে ফিরে যাও । (বুখারী ৪৮০৩, মুসলিম ১৫৯)

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, সূর্য যেন প্রবাহিত পানির মত । দিনে নিজের
চক্রের কাজে লেগে থাকে, তারপর অস্তমিত হয়ে আবার রাতে যমীনের অপর
দিকে চলে গিয়ে ঘুরতে থাকে । অতঃপর পরের দিন আবার সকালে উদিত হয়।
এভাবেই চাদও কাজ করতে থাকে । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১. ০১1০: ০১১ $1% তোমরা যা কর আল্লাহ সেই সম্পর্কে অবহিত।
যেমন অন্য জায়গায় তিনি বলেন ঃ

চে ১ ৮ শ/ ৫৬১
2৯১৯1552216 ও শত তাতে গে

তুমি কি জাননা যে, আকাশ ও পৃথিবীতে যা কিছু রয়েছে আল্লাহ তা অবগত
আছেন? (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৭০) তিনি সবারই সৃষ্টিকর্তা এবং সবারই খবর
তিনিই রাখেন । যেমন তিনি বলেন ঃ
