সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৯১ পারা ২১
তাদের কেহ কেহ  সরলা্লদ্ো টা টাটা
থাকে। শুধু বিশ্বাসঘাতক, অকৃতজ্ঞ পিল 2) ৩) স্টিইে ০
ব্যক্তিই তার নির্দেশনাবলী _ ৮

-:(, বে হি (4 ৷ 2১৪
অস্বীকার করে। লে দ ৬টে ৩ ৬
-৫ 102৫ ৫৫র
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে তার আদেশে সাগরে জাহাজ চলতে
থাকে । যদি তিনি জাহাজগুলিকে পানিতে ভাসার ও পানি কেটে চলার আদেশ না
করতেন এবং ওগুলির মধ্যে নৌযান ধারণ করার ক্ষমতা না রাখতেন তাহলে
ওগুলি পানিতে চলতে পারতনা? অতঃপর তিনি বলেন $ঃ
ঠ2 1 টক মা নে 20)

7৮৫ 100০ 0৮ 2৬% ৩১১০ ৩) ৯41 ত% 7327৯ এর মাধ্যমে আমি
মানুষের কাছে আমার শক্তির প্রমাণ পেশ করছি। দুঃখের সময় ধৈর্যধারণকারী ও
সুখের সময় কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারীরা এ থেকে বহু শিক্ষা গ্রহণ করে থাকে ।

৭. নেট ওল

০১৯৬৬৩০০১২১) 1295 ৩4৮)6 7১৭ (৬22 1$]5 যখন কাফিরদেরকে সমুদ্রের
তরঙ্গমালা ঘিরে ফেলে এবং তাদের জাহাজ ডুবুড়ুবু অবস্থায় পতিত হয় আর
পাহাড়ের ন্যায় তরঙ্গমালা জাহাজকে এ দিক থেকে ও দিকে এবং ও দিক থেকে
এ দিকে ঠেলে নিয়ে যায় তখন তারা শির্ক ও কুফরী ভূলে যায় এবং কেঁদে
কেঁদে বিশুদ্ধ চিত্তে আল্লাহকে ডাকতে থাকে৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

ও পর
6) 9) ০১৮১৩ ৬০ 0 ৮৪ 6 ৮০ (4০21615

সমুদ্রে যখন তোমাদেরকে বিপদ স্পর্শ করে তখন শুধু তিনি ছাড়া অপর
যাদেরকে তোমরা আহ্বান কর তারা তোমাদের মন হতে উধাও হয়ে যায় । (সূরা
ইসরা, ১৭ ঃ ৬৭) অন্যত্র বলেন ঃ

ও 42 ০৮১০ গা রর দন 21৫14
০১১১) ১ ০১০০০০০০১15 ৩০২। 31১15 15৮

তারা যখন নৌযানে আরোহণ করে তখন তারা বিশুদ্ধ চিত্তে একনিষ্ঠভাবে

আল্লাহকে ডাকে । (সূরা আনকাবূত, ২৯ ঃ ৬৫) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
