সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৯৪ পারা ২১
সুপারিশ করবে? পিতা কি পুত্রের কোন কাজে আসবে? উত্তরে তিনি বললেন ঃ
কিয়ামাতের দিনতো ঝগড়া-বিবাদের মীমাংসার দিন। এ দিন স্বয়ং আল্লাহ
তা'আলা সামনে থাকবেন। কেহই তার বিনা হুকুমে মুখ খুলতে পারবেনা । কেহ
কারও ব্যাপারে কথা বলতে পারবেনা । না পিতাকে পুত্রের পরিবর্তে এবং না
পুত্রকে পিতার পরিবর্তে কথা বলতে দেয়া হবে। ভাই ভাইয়ের পরিবর্তে দোষী
বলে সাব্যস্ত হবেনা এবং প্রভুর পরিবর্তে গোলাম ধরা পড়বেনা ৷ কেহ কারও জন্য
দুঃখ ও শোক প্রকাশ করবেনা এবং কারও প্রতি কারও কোন খেয়ালই থাকবেনা ।
কেহ কারও উপর কোন দয়া করবেনা এবং কারও প্রতি কেহ কৃতজ্ঞতাও প্রকাশ
করবেনা ৷ কারও প্রতি কেহ কোন ভালবাসা দেখাবেনা ৷ সেদিন কেহকেও কারও
পরিবর্তে পাকড়াও করা হবেনা ৷ সবাই নিজ নিজ চিন্তায় ব্যাকুল থাকবে, নিজের
ব্যাপারেই কাদতে থাকবে ৷ প্রত্যেকেই নিজ নিজ বোঝা বহন করে ফিরবে, কেহ
সেই দিন একে অপরের বোঝা বহন করবেনা ।
৩৪। কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু | _ ? গা
আল্লাহর নিকট ১২ 5 254) ০৩ ১৫০০ %১| ৩] গগি
তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং নডল উঠল
[দা ৷ £&১০৫ »(২%০
তিনিই জানেন যা জরায়ুতে ও ও দি? সো ০
বয়েছে/ ও কেহ আনা চা) ৫ পু দ্্য্যাডুঠ
আগামীকাল সে কী অর্জন 1১4০ (24 (6১05 ০? 222১
করবে এবং কেহ জানেনা. ..  ,... . . : লা
কোন্‌ স্থানে তার মৃত্যু 6৬ 0০০৫১১৩ % 16৫০ ক ১৩
ঘটবে। আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ব। ” ” টিক,
বিষয়ে অবহিত । ১০ ০৯০৫১। $) ৩০৫
রগ
গাইবের খবর জানেন একমাত্র আল্লাহ
এগুলি হচ্ছে গাইবের চাবিকাঠি যা আল্লাহ ছাড়া আর কেহই জানেনা। আল্লাহ
যাকে যতটুকু জানিয়ে দেন সে ততটুকু ছাড়া আর কিছুই জানতে পারেনা।
কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার সঠিক সময় না কোন নাবী-রাসূলের জানা আছে, আর
না কোন নৈকট্য লাভকারী মালাকের/ফেরেশতার জানা আছে।
%১)৫9 এটা এত
