সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৯৫ পারা ২১
এ সম্পর্কীয় জ্ঞান একমাত্র আমার রবেরই রয়েছে ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৮৭)
অনুরূপভাবে বৃষ্টি কখন, কোথায়, কতটুকু বর্ষিত হবে তার জ্ঞান আল্লাহরই

আছে । তবে এ কাজের দায়িত্বপ্রাপ্ত মালাককে/ফেরেশতাকে যখন নির্দেশ দেয়া

হয় তখন তিনি জানতে পারেন। এভাবে গর্ভবতী নারীর গর্ভে পুত্র সন্তান হবে

নাকি কন্যা সন্তান হবে তা একমাত্র আল্লাহই নির্ধারণ করেন। অবশ্যই এ

বিভাগের ভারপ্রাপ্ত মালাককে যখন হুকুম করা হয় তখন তিনি তা জানতে পারেন

যে, সন্তান পুরুষ হবে নাকি নারী হবে, সৎ আমলকারী হবে নাকি পাপী হবে ।
অনুরূপভাবে কেহই জানেনা যে, আগামীকাল কিংবা কিয়ামাত দিবসে সে কি
অর্জন করবে। ৩%%% ১ 60 ১5 6১85 ৫ $ এবং এটাও কেহই জানেনা
যে, কোথায় তার মৃত্যু ঘটবে । অন্য আয়াতে আছে $
৫7 রব যা ০[4+- ০/% তল

অদৃশ্য জগতের চাবিকাঠি তারই নিকট রয়েছে; তিনি ছাড়া আর কেহই তা
জ্ঞাত নয় । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৫৯) হাদীসে রয়েছে যে, গাইবের চাবি হচ্ছে
এই পাঁচটি জিনিস ।

গাইবের খবরের ব্যাপারে কয়েকটি হাদীস

মুসনাদ আহমাদে বুরাইদাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন £ পাচটি জিনিস রয়েছে

যেগুলির খবর আল্লাহ ছাড়া আর কেহ জানেনা। অতঃপর তিনি 8622১ ৫)

থা... 220০ 45 এ আয়াতটিই পাঠ করেন। (আহমাদ ৫/৩৫৩)
মুসনাদ আহমাদে ইব্‌ন উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ

সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, গাইবের চাবি হচ্ছে পাচটি ৷ অতঃপর

তিনি নিম্নের আয়াতটিই পাঠ করেন $
লট [॥ ল [ রর / ঠ
০3 22১98 ৪৮ 4৫5 €থখ। 0১9 2০৮০) 25 86452 ৬
লা "১ পাত ও ও 2 -
২১] ৩) তসদাশ ০ ৮ চে তত নে (০০০১৩ 154 ০০ গত
১১৪৩ নি? কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু আল্লাহর নিকট রয়েছে, তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ
