সূরা ৩১ ঃ লুকমান ৬৯৬ পারা ২১
করেন এবং তিনিই জানেন যা জরায়ুতে রয়েছে । কেহ জানেনা আগামীকাল সে
কী অর্জন করবে এবং কেহ জানেনা কোন স্থানে তার মৃত্যু ঘটবে / আল্লাহ সর্বজ্ঞ,
সর্ব বিষয়ে অবহিত ৷ (আহমাদ ২/২৪)
ইমাম বুখারীও (রহঃ) এ হাদীসটি তার সহীহ গ্রন্থে (ইস্তিস্কা সালাত
অনুচ্ছেদে) উল্লেখ করেছেন৷ (ফাতহুল বারী ২/৬০৯) বিভিন্ন বর্ণনাকারীর উদ্ধৃতি
দিয়ে ইমাম বুখারী (রহঃ) তার তাফসীর গ্রহ্থেও উল্লেখ করেছেন। আবদুল্লাহ
ইব্‌ন উমার (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
গাইবের চাবি পাঁচটি । অতঃপর তিনি পাঠ করেন ঃ ” 29৮৫০) 05 ৪৩০5 পা 5;
22১91 3 ৫ [4০৫3 - & 5 0)%0 $ কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু আল্লাহর নিকট
রয়েছে, তিনিই বৃষ্টি বর্ণ করেন এবং তিনিই জানেন যা জরায়ুতে রয়েছে।
(ফাতহুল বারী ৮/৩৭৩)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম জনগণের মাজলিসে বসেছিলেন, এমন সময় তার নিকট
একটি লোক এসে তাকে জিজ্ঞেস করলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! ঈমান কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জবাবে বলেন ঃ ঈমান হল এই যে, আপনি বিশ্বাস স্থাপন করবেন আল্লাহর উপর,
তার মালাইকা/ফেরেশতাদের উপর. তার কিতাবসমূহের উপর, তার রাসূলদের
উপর, আখিরাতের উপর এবং মৃত্যুর পর পুনরু্থানের উপর। লোকটি জিজ্ঞেস
করলেন ঃ ইসলাম কি? তিনি উত্তর দিলেন ঃ ইসলাম এই যে, আপনি একমাত্র
আল্লাহর ইবাদাত করবেন ও তাঁর সাথে কেহকেও শরীক করবেননা, সালাত
কায়েম করবেন, ফার্য যাকাত আদায় করবেন এবং রামাযানের সিয়াম পালন
করবেন। লোকটি বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু "আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
ইহসান কি? তিনি জবাব দিলেন ঃ ইহসান এই যে, আপনি আল্লাহর ইবাদাত
করবেন যেন আপনি তাঁকে দেখতে পাচ্ছেন, অথবা যদিও আপনি তাঁকে
দেখছেননা কিন্তু তিনি আপনি দেখছেন । লোকটি বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কিয়ামাত কখন সংঘটিত হবে? তিনি উত্তর
দিলেন, এটা জিজ্ঞেসকারীর চেয়ে জিজ্ঞাসিত ব্যক্তি বেশী জানেনা। তবে আমি
আপনাকে এর কতগুলি নিদর্শনের কথা বলছি ঃ যখন দাসী তার মনিবের জন্ম
দিবে এবং যখন নগ্ন পা ও উলঙ্গ দেহ বিশিষ্ট লোকেরা নেতৃত্ব লাভ করবে।
স্য়ামাতের জ্ঞান এ পাঁচটি জিনিসের অন্তর্ভুক্ত যেগুলি আল্লাহ ছাড়া আর কেহই _
