সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭০০ পারা ২১
কুরআন আল্লাহর কিতাব, যাতে কোন সন্দেহ নেই

সূরাসমূহের শুরুতে যে হুরূফে মুকাত্তাআ'ত রয়েছে ওগুলির পূর্ণ আলোচনা
আমরা সূরা বাকারাহর তাফসীরের শুরুতে করে এসেছি। সুতরাং এখানে
পুনরাবৃত্তির কোন প্রয়োজন নেই ।

চেপে ০1৬৫ ৯৮৯ ৩১5 ঠ ৩০১৫। 02105 এটা নিঃসন্দেহে সত্য যে, এই
কিতাব আল কুরআন আল্লাহ রাব্বুল আলামীনের নিকট হতে অবতীর্ণ হয়েছে।
মুশরিকদের এ কথা সম্পূর্ণরূপে মিথ্যা যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম এটা স্বয়ং রচনা করেছেন। না, না, এটা চরম সত্য কথা যে, এ কিতাব
স্বয়ং আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে অবতীর্ণ করা হয়েছে। এটি এ জন্যই অবতীর্ণ
করা হয়েছে যেন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এমন কাওমকে ভয়
প্রদর্শন করেন যাদের কাছে তাঁর পূর্বে কোন নাবী আগমন করেননি । যাতে তারা
সত্যের অনুসরণ করে পরিত্রাণ লাভ করতে পারে ।

ভ। আল্লাহ ভিনা- ঢা
আকাশমন্ডলী, পৃথিবী ও ৷” চা নী ১ ৮০-- ০
এতদুভয়ের অন্তবর্ত! সব কিছু কোচের

সে ঞ 2 সা

সৃষ্টি করেছেন ছয় দিনে। / ও এ ৫ 3 ৩%
অতঃপর তিনি আরশে সমাসীন | 82) (2:62) ৫ ব্ট

৬ ( 2০2 (69 ০০১০০ | ৮ |
হুন। তিনি ছাড়া তোমাদের চজ ০ ৰ্
প্র রণ 2 ০2 ৩০2 /
সাহায্যকারীও নেই, তবুও কি রম
পে পরি গু

তোমরা উপদেশ গ্রহণ ৩১৫৬৬ ১51 ৮৬৯১
করবেনা? এ
৫। তিনি আকাশ হতে পৃথিবী | 1. 7৫ রর টি

৮৬ 6০৮ ১১

পর্যন্ত সমুদয় বিষয় পরিচালনা ৩) £ 7) ০2 2431 3% ৩৯

করেন, অতঃপর একদিন সব ৷ ১১; ,১1। 2৮০4 4৯ ১৫
রে 2230 220) র₹গ% ০৮ ০১2১১)

কিছুই তাঁর সমীপে সমুখ্খিত |? 325 লস্ট পা ০
2 পা , 7

হবে, যে দিনের পরিমাপ হবে ৩3 ১১ ০6
তোমাদের হিসাবে হাজার
