সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭০১ পারা ২১
বছরের সমান । ১৯৬১৮
৩৩১৩-১
৬। তিনিই দৃশ্য ও অদৃশ্যের | ১:11: ,।। 7!
পরিজ্ঞাতা, পরাক্রমশালী, ৷ ?” ক 9 ভারা পদ ৩১১ ০
পরম দয়ালু - ঢপড় নারিতোর
বিশ্ব-জগতের সৃষ্টিকারী এবং নিয়ন্ত্রণকারী একমাত্র আল্লাহ
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনিই সবকিছুর সৃষ্টিকর্তা । তিনি ছয়
দিনে যমীন, আসমান ও এতদুভয়ের মধ্যে যা কিছু আছে তা সৃষ্টি করে আরশের
উপর সমাসীন হন। এর তাফসীর ইতোপূর্বে (৭ ঃ ৫৪) বর্ণিত হয়েছে। ।
০ না নে £ লি 4

৮৫ ঠ% 0% ৬৫ ৩১১ ৩% 44 ৫ মালিক ও সৃষ্টিকর্তা তিনিই । প্রত্যেক
জিনিসের পূর্ণতা প্রাপ্তি তারই হাতে । সবকিছুর তাদবীর ও তদারক তিনিই করে
থাকেন। সবকিছুর উপর আধিপত্য তারই। তিনি ছাড়া সৃষ্টজীবের কোন বন্ধু ও
অভিভাবক নেই। তার অনুমতি ছাড়া কারও কোন সুপারিশ চলবেনা।
মহামহিমাৰ্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

৩%১%$%% "%ঠ হে জনমণ্ডলী! আল্লাহকে ছেড়ে তোমরা যাদের উপাসনা
করছ এবং যাদের উপর নির্ভরশীল হচ্ছ, তোমরা কি বুঝতে পারনা যে, এত বড়
শক্তিশালী সত্তা কি করে তার একজন শরীক গ্রহণ করতে পারেন? তিনি তার
সমকক্ষতা, পরামর্শদাতা, পীর ও শরীক হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র ও মুক্ত । তিনি
ছাড়া কোন উপাস্যও নেই, পালনকর্তাও নেই ।

2) 7১20 0০১91 01 500 ০2229 %%৫৩ আল্লাহ তা'আলার আদেশ
সপ্তম আকাশ হতে অবতীর্ণ হয় এবং সাত স্তর যমীনের নীচ পর্যন্ত চলে যায়।
যেমন অন্য আয়াতে উল্লেখ রয়েছে ঃ

লা তঞ রণ ১০ পরত তে রণ লে এগ ৬৫ (
তকে চট 0১৩ 8৮০2 ০১%/%। 229 ৬১৮০০ ডিএ তা ০ চট) 0

আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন সণ আকাশ এবং পৃথিবীও সেই পরিমাণ ৷ ওগুলির
মধ্যে নেমে আসে তাঁর নির্দেশ ৷ (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ১২) আল্লাহ্‌ তা'আলা
তাদের আমল নিজ দপ্তরের দিকে উঠিয়ে নেন যা দুনিয়ার আকাশের উপরে
রয়েছে। যমীন হতে প্রথম আসমান পাঁচশ' বছরের পথের ব্যবধানে রয়েছে। এ
