সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭০২ পারা ২১
পরিমাণই ওর ঘনতু/পুরুত্ব ৷ মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রেহঃ) এবং যাহহাক
(রহঃ) বলেন যে, এত দূরের ব্যবধান সত্ত্বেও মালাইকা/ফেরেশতারা চোখের
পলকে নীচে আসেন ও উপরে যান । এ জন্যই বলা হয়েছে ঃ
পা চ%। &৯2 ০৬ .2১3 ] তোমাদের হিসাবে সহস্র বছরের
সমান। এতদসত্ত্বেও আল্লাহ প্রতিদিন আমলগুলি অবগত হন। ছোট ও বড় সব
আমল তার কাছে আনীত হয়। তিনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান । তিনি সবকিছু
নিজের অধীনস্থ করে রেখেছেন। সমস্ত বান্দার গ্রীবা তার সামনে ঝুঁকে থাকে।
তিনি মু'মিন বান্দাদের উপর বড়ই সেনেহশীল ৷ তাদের উপর তিনি করুণা বর্ষণ করে
থাকেন। তিনিই দৃশ্য ও অদৃশ্যের জ্ঞাতা ৷ তিনি পরাক্রমশালী ও পরম দয়ালু
৭। যিনি তাঁর প্রত্যেক সৃষ্টিকে 0277 _, 4 ৫ রে
ঞ এ রণ পা 2৮৫
সৃষ্টি করেছেন উত্তম রূপে | *** 7 ১ঠও৩৫৬:৩১
এবং কাদা মাটি হতে মানব 2 ৮চ১০০(ােপ। 11527
ভি *০ও (* 1 (24 1৩৩৫?
সৃষ্টির সূচনা করেছেন। ৮ ৭৮ ্
ট টাল অতঃগর চতার বশ ৮,০1৬ ৯১ ০১
চ) উৎপন্ন করেছেন তুচ্ছ তরল 47৮ 2৭০০৭ উঠ ০০০ দে [০৭
পদার্থের নির্যাস হতে । সর
৮১৬ রন (4
৯। পরে তিনি ওকে করেছেন রণ দা নু
সুষম এবং ওতে ফুঁকে | 2০ তা ৯৯ তে০3০ পা দিও
দিয়েছেন রুহ্‌ তার নিকট |: 4] ০৫ 2 2০০ ১177৮ এ
ট 7? 5৮2১১ 3 তল । রে চক?
হতে এবং তোমাদেরকে ্চ চ রঃ
ও গন নিথর
দিয়েছেন কর্ণ, চক্ষু ও অন্ত। 2১৮2৫ (৫ সু 25 86০9)
করণ; তোমরা অতি ্চ
সামান্যই কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করে থাক।
মানুষ সৃষ্টির ত্রমধারা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ তিনি (আল্লাহ) সব কিছুই সৃষ্টি করেছেন। সবই
তিনি এমন সুন্দরভাবে ও উত্তম পদ্ধতিতে সৃষ্টি করেছেন যা ধারণা করা যায়না।
