সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭০৭ পারা ২১

তুমি যদি তাদের সেই সময়ের অবস্থাটি অবলোকন করতে যখন তাদেরকে
জাহান্নামের কিনারায় দাড় করানো হবে ৷ তখন তারা বলবে $ হায়! কতই না
ভাল হত আমরা যদি আবার দুনিয়ায় ফিরে যেতে পারতাম, আমরা সেখানে
আমাদের রবের নিদশর্নসমূহকে অবিশ্বাস করতামনা ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ£ ২৭)
এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন ঃ

৫-১৬ ৬-% ৪ ৮১% ৮৫১১ % 9 আমি ইচ্ছা করলে প্রত্যেক ব্যক্তিকে
সৎপথে পরিচালিত করতে পারতাম। যেমন তিনি বলেন ঃ

% সরল - ৩৫৩7 লা রা
১? ক ০2১ ১। | 2৫০৫১ ৩2 7১১ ?

আর যদি তোমার রাব্ব ইচ্ছা করতেন তাহলে বিশ্বের সকল লোকই ঈমান
আনত । (সূরা ইউনুস, ১০ £ ৯৯)

1 দে বা ৭,১৭4 200 -৫2

জেলা ৬৮০9 2৭ 9৫ চিক ৩%১% 64 0%8। ও৬5 ৬53 কিন্ত
আমার এ কথা অবশ্যই সত্য যে, আমি নিশ্চয়ই দানব ও মানব উভয় দ্বারা
জাহান্নাম পূর্ণ করব। এটা আল্লাহর অটল ফাইসালা। আমরা তাঁর সত্তায় পূর্ণ
বিশ্বাস করি এবং তার সমুদয় কথা হতে ও তার শাস্তি হতে তার নিকট আশ্রয়
প্রার্থনা করছি। এঁ দিন জাহান্নামীদেরকে বলা হবে ঃ

1৫৬ 4০99 গর্জে) (8১০5 ০%19%5$5 এবার শাস্তি আস্বাদন কর, কারণ
আজকের এই সাক্ষাৎকারের কথা তোমরা বিস্মৃত হয়েছিলে। একে তোমরা
অসম্ভব মনে করতে। আজ আমিও তোমাদেরকে বিস্মৃত হলাম। আল্লাহ
তা'আলার পবিত্র সত্তা ভুল-ভ্রান্তি হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। এটা শুধু বদল বা
বিনিময় হিসাবে বলা হয়েছে। যেমন অন্য আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

রব ৰ্চ া নি ৫ 4 “»/৭] পাচত পুত
৬৬ গে দল 0৯3

আর বলা হবে £ঃ আজ আমি তোমাদেরকে বিস্মৃত হব যেমন তোমরা এ
দিনের সাক্ষাৎকারকে বিস্মৃত হয়েছিলে। (সূরা জাসিয়া, ৪৫ ঃ ৩৪)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

৩১০6 ৮১:৮৮) ১১১] ৩142 1%%9$9 তোমরা যা করতে তজ্জন্য তোমরা
স্থায়ী শাস্তি ভোগ করতে থাক । অর্থাৎ তোমাদের কুফরী ও মিথ্যা প্রতিপনন করার
