সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭১৪ পারা ২১
১ ৬০১04 1580$ ৩১4 19 পক্ষান্তরে যারা আল্লাহর আনুগত্য ছেড়ে
দিয়েছে তাদের বাসস্থান হবে জাহান্নাম । সেখান থেকে তারা বের হতে চাইলেও
বের হতে পারবেনা ৷ তাদেরকে আবার জাহান্নামে ঠেলে দেয়া হবে। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে ঃ
4 লাই ১৫ 2৩112 চ %ঠ
৯১৬ ৬৫৫১ 12 ১755151 ০৬
যখনই তারা যত্রণাকাতর হয়ে জাহান্নলায হতে বের হতে চাবে তখনই
তাদেরকে ফিরিয়ে দেয়া হবে ৷ (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ২২)
ফুযাইল ইব্‌ন আইয়ায (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহর শপথ! তাদের হাত বাঁধা
থাকবে, পা শিকল দ্বারা শৃংখলাবদ্ধ থাকবে৷ অগ্নিশিখা তাদেরকে নিয়ে উপরে-
নীচে যাওয়া-আসা করবে। মালাইকা/ফেরেশতারা তাদেরকে প্রহার করতে
থাকবেন। তাদেরকে ধমক দিয়ে বলা হবে $
৩১১১৬ ৬404 ৬%% ১০১ ৩184 %$51 4.4 0259 যে আগুনের শাস্তিকে
তোমরা অস্বীকার করতে তার স্বাদ আস্বাদন কর।
রণ ডা) ৩১$ ৩ঃ%। ৩1৫8 ৩2 40625 ও বড় শান্ির পূর্ব
তাদেরকে আমি অবশ্যই লঘু শাস্তি আস্বাদন করাব ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ
৫ঃ3। ৩1৫ বা লঘু শাস্তি দ্বারা পার্থিব বিপদ-আপদ, দুঃখ-কষ্ট, ব্যথা-বেদনা,
রোগ-শোক ইত্যাদিকে বুঝানো হয়েছে। এগুলো এ জন্যই দেয়া হয় যে, মানুষ
যেন সতর্ক হয়ে যায় ও আল্লাহর প্রতি আকৃষ্ট হয় এবং পারলৌকিক ভীষণ শাস্তি
হতে পরিত্রাণ লাভ করতে পারে। (তাবারী ২০/১৮৯) উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ),
আবুল আলিয়াহ (রহঃ), হাসান (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ),
আলকামাহ (রহঃ), আতিয়্যিয়াহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
আবদুল কারীম যাজারী (রহঃ) এবং হুসাইফও (রহঃ) প্রায় অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ২০/১৮৯, ১৯০) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
্ ০২ £ নল 1 পে ++ £ ৮1 ২7
৫৮ ৬৪ পি লি? ৬৪৬ %েঃ ৬০৫ পিঠা ৬৫? যে ব্যক্তি তার রবের
নির্দেশিনাবলী দ্বারা উপদিষ্ট হয়ে তা হতে মুখ ফিরিয়ে নেয় তার অপেক্ষা অধিক
যালিম আর কে? অর্থাৎ এ ব্যক্তির চেয়ে আর কেহ বড় অন্যায়কারী নেই যাদের
