সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭১৫ পারা ২১
কাছে আল্লাহর নিদর্শন পৌছেছে এবং তার দীনের ব্যাখ্যা বুঝিয়ে বলা হয়েছে,
: অথচ এর পরেও তারা সেই দিকে ক্রক্ষেপ না করে তাদের মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছে,
যেন তাদেরকে যিনি সত্যের দাওয়াত দিচ্ছেন তাকে তারা চিনেইনা ।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহর যিক্র হতে মুখ ফিরিয়ে নিওনা ৷ যারা
এরূপ করে তারা সবচেয়ে বড় পথভ্রষ্ট, নীতিহীন ও বড় পাপী । তাই তাদেরকে
সাবধান করার উদ্দেশে মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ ঘোষণা করেন ঃ
৩১৪5১০১৫১20 24 6), আমি অবশ্যই অপরাধীদেরকে শাস্তি প্রদান করব।
২৩। আমিতো মুসাকে কিতাব.) .., 1: 2, ১:০
দিয়েছিলাম; অতএব তুমি তার ত্ 1৬০৯ দেল তা ও না
সাক্ষাত সম্দ্ধে সন্দেহ করনা, তর টা,
আমি তাকে বানী ইসরাঈলের | 3 4 ০% £৫% 0 ১৩ %3
জন্য পথ নির্দেশক
র্যা 7 দ প্‌ ৭725
করেছিলাম। টেগাণে চে 6৫৬০১ %৬
২৪। আর আমি তাদের মধ্য | 5: ১১১: 127:
করেছিলাম: স্যার আমার ১,
নির্দেশ অনুসারে পথ প্রদর্শন ? "1১22 ০:১৬ ০১৩এ৬৯
করত। যখন তারা ঘৈর্য ধারণ
চর রত ৮
করত তখন তারা ছিল আমার ০১৩১১ (০১ ৮
পাপাকিক চাই! ৯
নিদর্শনাবলীতে দৃঢ় বিশ্বাসী
২৫। তারা নিজেদের মধ্যে যে । ,_ যা লট
ঞ *৯৩:/ £$ নে ্ঠ তা ্
বিষয়ে মতবিরোধ করছে৷ সঙ শপ? ০৩? ৩)ন9
তোমার রাব্বইই কিয়ামাত
4 ১৫ ল্ত* রা পঞতল
দিবসে ওর ফাইসালা করে৷ 223 176 ১৯ 22৮) 2১
দিবেন।
লে £ নে কে
৩৯
