সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭১৬ পারা ২১
মূসার (আঃ) কিতাব এবং বানী ইসরাঈলীদের নেতৃত্ব
আল্লাহ তা'আলা তার বান্দা ও রাসূল মুসা (আঃ) সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে,
তিনি তাকে তার কিতাব তাওরাত দান করেন। সুতরাং নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যেন তাঁর সাক্ষাৎ সম্বন্ধে সন্দেহ পোষণ না করেন । কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন যে, এর দ্বারা মি'রাজের রাত্রিকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২০/১৯৩)
অতঃপর তিনি বর্ণনা করেন যে, আবুল আলিয়াহ আর রিয়াহী (রহঃ) বলেন ঃ
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) আমাকে বলেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ মি'রাজের রাতে মূসা ইব্‌ন ইমরানকে (আঃ) আমি দেখেছি।
তিনি গোধুম বর্ণের দীর্ঘ দেহ ও কৌকড়ানো চুল বিশিষ্ট লোক ছিলেন৷ তিনি
দেখতে শানু'আহ গোত্রের লোকের মত ছিলেন । এ রাতে আমি ঈসাকেও (আঃ)
দেখেছি। তিনি মধ্যম দেহ বিশিষ্ট সাদা ও লাল মিশ্রিত রংয়ের ছিলেন৷ তার
চুলগুলি ছিল সোজা ও লম্বা । এ রাতে আমি মালিককেও (আঃ) দেখেছি যিনি
হলেন জাহান্নামের দারোগা । আর আমি দাজ্জালকে দেখেছি। এগুলি হল এসব
নিদর্শন যেগুলি আল্লাহ তা'আলা তাকে দেখিয়েছেন। মহান আল্লাহ বলেন ঃ
1: ৩? 72১2 0 ৬১৩ ঠ$ সুতরাং তুমি তার সাক্ষাৎ সম্বন্ধে সন্দেহ করনা।
অর্থাৎ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম অবশ্যই মিরাজের রাতে মুসার
(আঃ) সাথে সাক্ষাত করেছেন। (তাবারী ২০/১৯৪) মহান আল্লাহ বলেন $
ট্েগা) চেল ৬৫৬ ১৩.৭%£ 9? আমি মূসাকে (আঃ) দেয়া কিতাবের
মাধ্যমে বানী ইসরাঈলের জন্য পথ-নির্দেশক করেছিলাম । আবার এ অর্থও হতে
পারে $ আমি মুসাকে প্রদত্ত কিতাবকে পথ-নির্দেশক বানিয়েছিলাম। যেমন সূরা
ইসরায় রয়েছে ঃ
ঠ ০৫৫ রদ ৯ "০ রি ভূ প্‌ নাচ পেত " পা 1১4 4
ওল সারাতে চে ত৮০৬১০০৫5 ৩৬9 ৮০১৯ 1
4১৫ ১:১৪ ৩
১৪9 0১5৩৫
আমি মুসাকে কিতাব দিয়েছিলাম এবং তাকে করেছিলাম বানী ইসরাঈলের
জন্য পথ নির্দেশিক । আমি আদেশ করেছিলাম, তোমরা আমি ব্যতীত অপর
কেহকেও কর্ম বিধায়ক রূপে এহণ করনা ৷ (সূরা ইসরা, ১৭ ৪ঃ ২) এরপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
