সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭১৭ পারা ২১

০৬১ ০৭6 1%%69 ১০ প 6,১০৪ ৩১৬৫ £5া 4 ৫৫9
তাদের মধ্যে যারা আমার হুকুম পালন করেছিল, আমার নিষেধকৃত কাজ-কর্ম
ছেড়ে দিয়েছিল, আমার কথার সত্যতা স্বীকার করে নিয়েছিল, আমার রাসূলদের
অনুসরণে ধৈর্য সহকারে দৃঢ় থেকেছিল, তাদেরকে আমি নেতা মনোনীত
করেছিলাম । তারা আমার আহকাম জনগণের কাছে পৌঁছে দিত এবং মানুষকে
ভাল কাজের আদেশ করত এবং মন্দ কাজ হতে বিরত রাখত । কিন্তু তারা যখন
আল্লাহর কালামে পরিবর্তন-পরিবর্ধন শুরু করে দিল তখন আমি তাদের এ পদ-
মর্যাদা ছিনিয়ে নিলাম ও তাদের অন্তর শক্ত করে দিলাম। তারা আল্লাহর
কালামের পরিবর্তন এবং উত্তম আমল ত্যাগ করার ফলে তাদের অন্তরে আর
ঈমান অবশিষ্ট থাকলনা ।

13509 6,১০6 ০৩১৩4% 891 4৬0 ৮০.০%৫ 5 আর আমি তাদের মধ্য
হতে নেতা মনোনীত করেছিলাম যারা আমার নির্দেশ অনুসারে পথ প্রদর্শন
করত ৷ যখন তারা ধৈর্য ধারণ করত ৷ কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুফিয়ান (রহঃ)
বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে যখন তারা দুনিয়ার বাধা-বিপত্তিকে উপেক্ষা করে
ধৈর্যের সাথে দীনকে মযবুতভাবে আঁকড়ে ধরে ছিলেন। হাসান ইবৃন সালিহও |
(রহঃ) অনুরূপ মতামত পোষণ করতেন। সুফিয়ান (রহঃ) বলেন ঃ তাদের সৎ
আমলকারীদের অবস্থা এরূপই ছিল। যে ব্যক্তি দুনিয়াদারী থেকে নিজেকে মুক্ত
রেখে আখিরাতের আমলসমূহ নিজের মধ্যে অবশ্য করণীয় করে না নেয় সে
কখনও অনুসরণযোগ্য হতে পারেনা ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

1242 তরে 4 এ গর এ দা ৭ ব৭
৷ কও%5 ইত 9 গেলশ। 9 ভাল টেছাতে চে তেল ১৬9
গে লে ১০০ 10৫ 2৮) ভি! চিন 1 -্ ত্য
১ ০02 তে 2 3.2) ০০ ০৬০০০ ও ৩
আমিতো বানী ইসরাঈলকে কিতাব, কতৃর্তু ও নাবুওয়াত দান করেছিলাম এবং
তাদেরকে উত্তম জীবনোপকরণ দিয়েছিলাম এবং দিয়েছিলাম শ্রেষ্ঠতু বিশ্ব
জগতের উপর । তাদেরকে সুস্পষ্ট প্রমাণ দান করেছিলাম দীন সম্পর্কে । (সূরা
জাসিয়া, ৪৫ ঃ ১৬-১৭) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

০১৬০৬ ৩৭ &৯ 106 ০৮৯ 7 29 44 0১89 ৩% 6] তারা
নিজেদের মধ্যে যে বিষয়ে (অর্থাৎ বিশ্বাস ও আমলের বিষয়ে) মতবিরোধ করছে,
তোমার রাব্বই কিয়ামাতের দিন ওর ফাইসালা করে দিবেন।
