সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৭২ পারা ১৮
৭৩। তুমিতো তাদেরকে সরল চার ক. গর,
0৮৭৬75৩২৩২৩ 9 9237
পথে আহ্বান করছ। -038000501
০৫ ৩ ৪
৭৪। যারা আখিরাতে বিশ্বাস ৷ 2.£ 2০ এ 2১: %। _
ঠা. ৬৬ ৬] ৫ 1৮৬) 74/
করেনা তারাতো সরল পথ | ০৮ ১ ০৪১৩ ৩% 3
তত তত চল 1 প্‌ ৮ এ পলা তে *ত 1523
তূ্্ ০১: ৮০ ০৮ ৪০
৭৫। আমি তাদের উপর দয়া (৫০১৫০০১১১১৪
পা ৬৩ 7 এ $ ৯ ঞ পা ১৩৬১টে
করলেও এবং তাদের দুঃখ- ৫ ও প্ছি22 ৯3
দৈল্য- দুর করলেও তারা ২১১১১০৫1০2১ ৪. ০
১৫২৮1 1224৩ 115 0১০৩ ও
অবাধ্যতায় বিভ্রান্তের ন্যায় "টি ৯ ৩ 2 7 ০ "্ঠঃ
রতে থাকবে । 1০০০০
ডে ০
কাফিরদের দাবী খন্ডন এবং ধিক্কার প্রদান
মুশরিকরা যে কুরআন বুঝতনা, ওর সম্পর্কে চিন্তা-গবেষণা করতনা, বরং ওর
থেকে মুখ ফিরিয়ে নিত এ ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা তাদের প্রতি অসন্তোষ
প্রকাশ করছেন। কেননা তিনি তাদের প্রতি এমন পবিত্র কিতাব অবতীর্ণ করেছেন
যা ইতোপূর্বে কোন নাবীর উপর অবতীর্ণ করেননি। এই কিতাব সবচেয়ে বেশী
মর্যাদা সম্পন্ন ও উত্তম। তাদের যেসব পূর্বপুরুষ অজ্ঞতার যুগে মৃত্যুবরণ
করেছিল তাদের কাছে কোন আসমানী গ্রন্থ ছিলনা এবং তাদের কাছে কোন
নাবীরও আগমন ঘটেনি। সুতরাং এদের উচিত ছিল আল্লাহর এই রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মেনে নেয়া, তার কিতাবের মর্যাদা দেয়া এবং দিবা-
নিশি এর উপর আমল করতে থাকা, যেমন তাদের মধ্যকার বিবেকবান লোকেরা
করেছিলেন। তারা মুসলিম হয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
পূর্ণ অনুসারী হয়ে গিয়েছিলেন । মহান আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকুন ।
0%11১১%৬৩ ঠো বড়ই দুঃখের বিষয় যে, কাফিরেরা বিবেক-বুদ্ধির সাথে
কাজ করেনি । কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ তারা যদি কুরআনের স্পষ্ট আয়াতসমূহ
অতি আগ্রহের সাথে পাঠ করত তাহলে ইহা থেকে জেনে নিতে পারত যে, ওর
