সূরা ৩২ ঃ সাজদাহ ৭২১ পারা ২১

কাফিরেরা যেভাবে শাস্তিকে ত্বরাস্বিত করতে চায় |

এবং তাদের পরিণতি

আল্লাহ সুবহানাহু এবার বর্ণনা করছেন যে, কাফিরেরা কিভাবে তাদের উপর
শাস্তি তবরাস্বিত করতে চাচ্ছে, কিভাবে তারা আল্লাহর আযাব ও গযবকে উপেক্ষা
করছে। তারা মনে করছে যে, আল্লাহর শাস্তি কখনও তাদের উপর পতিত
হবেনা ৷ আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের ব্যাপারে খবর দিচ্ছেন যে, অবিশ্বাস ও
ওঁদ্ধত্যতার কারণে তারা বলে ঃ

তে 6৬ ৬৫ ০0%%%৫5 কখন হবে এই ফাইসালা ৷ অর্থাৎ হে নাবী! তুমি
যে বলে থাক এবং তোমার সঙ্গী-সাথীদেরকে সান্তনা দিয়ে থাক যে, তুমি
আমাদের উপর বিজয় লাভ করবে এবং আমাদের থেকে প্রতিশোধ গ্রহণ করবে,
সেই সময় কখন আসবে? আমরাতো তোমাকে বহুদিন থেকেই পরাজিত, অধীনস্থ
ও দুর্বল দেখতে পাচ্ছি। এখন তুমি আমাদেরকে আমাদের উপর তোমার বিজয়
লাভের সময়টা বলে দাও ৷ তাদের এ কথার উত্তরে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৩১:৫১ 4 %5 44%৩১)1501 9১4। (4:23 আল্লাহর আযাব যখন এসে
যাবে এবং যখন তার গযব ও ক্রোধ পতিত হবে, তা দুনিয়ায়ই হোক অথবা
আখিরাতেই হোক, তখন না ঈমান আনয়নে কোন উপকার হবে, আর না
তাদেরকে কোন অবকাশ দেয়া হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

গা 10৮/) ৭৫ পা ঞ ্ৰ ১৮] ঞ রদ ঞ পচা ৫

[রি চার নি টন টা নার্স
£১৬ ০০ 1ম (0০৩ 156 3 .৩১৮%৮২৪০১ ৪1৮6 ৫৬9 $ ০
নদে নবরচনলশ নে ঠা ৬ 2 ৫ নে 4৫১৫০ পে
1১5 1 ৮০ ক ০৫ পে রর ০১৬৮১ ্ 2০ ৮৮ ৮৩১০
৮৯. তর য ৩০০০৫ 20 ০৫ তল 1:

০১৮০৪৭। ০১৮০৬ ভেন$ 10520 ৬৭০১৬৮০১০০০ ৫৩

তাদের নিকট যখন স্পষ্ট নিদর্নসহ তাদের রাসূল আসত তখন তারা
নিজেদের জ্ঞানের দষ্ড করত ৷ তারা যা নিয়ে ঠাট্টা বিদ্প করত তাই তাদেরকে
বেষ্টন করল ৷ অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন বলল $
আমরা এক আল্লাহতেই ঈমান আনলাম এবং আমরা তাঁর সাথে যাদেরকে শরীক
করতাম তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করলাম । তারা যখন আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল
