সূরা ৩৩ আহ্যাব ৭২৫ পারা ২১
আল্লাহর হিদায়াত অনুযায়ী সাওয়াব লাভের নিয়াতে তার ফরমানের আনুগত্য
করা এবং তার ফরমান অনুযায়ী তার শাস্তি থেকে বাচার উদ্দেশে তার নাফরমানী
পরিত্যাগ করার নাম হল তাকওয়া । আর কাফির ও মুনাফিকদের কথা না মানা,
তাদের পরামর্শ অনুযায়ী কাজ না করা এবং স্বীকার করে নেয়ার নিয়াতে তাদের
কথা না শোনার নামও তাকওয়া ।

৩১%% ০১১৪ ৩৬ &%)। ৫] জ্ঞান ও প্রজ্ঞার অধিকারীতো একমাত্র আল্লাহ ৷
তিনি তার প্রশস্ত ও ব্যাপক জ্ঞানের মাধ্যমে প্রত্যেক কাজের ফল বা পরিণাম
সম্পর্কে সম্যক অবগত । তার সীমাহীন হিকমাতের কারণে তার কোন কাজ,
কোন কথা বিবেচনা ও নীতি বহিডূর্ত হয়না। তাই তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন $

৩১% ৬৫ ৩৮7) ৮১১ ৫ £৪।% অতএব তোমার রবের নিকট হতে তোমার
প্রতি যা অহী করা হয় তুমি তারই অর্থাৎ কুরআন ও সুন্নাহর অনুসরণ কর, যাতে
তুমি খারাপ পরিণতি ও বিভ্রান্তি হতে বাচতে পার। আল্লাহ তা'আলার কাছে
কারও কার্যকলাপ গোপন নেই । সুতরাং নিজের সমস্ত কাজকর্মে শুধু আল্লাহর
উপরই ভরসা কর।

৮ 7) ৬? তার উপর যে ভরসা করে তার জন্য তিনিই যথেষ্ট হন।
কারণ তিনি সমস্ত কাজের উপর পূর্ণ ক্ষমতাবান । তার প্রতি যে আকৃষ্ট হয় বা
তার দিকে যে ঝুঁকে পড়ে সে'ই সফলকাম হয়ে থাকে।

]
৪। আল্লাহ কোন মানুষের 2 উর পট | গে (এ গা
অভ্যস্তরে দু'টি হৃদয় সৃষ্টি “
ু ৯ ্চ গা স+- ৭ ৫
করেননি; তোমাদের স্ত্রীরা, 0 (3 3 ভি 0 ৩১৫
যাদের সাথে তোমরা যিহার ৩
ঞ 12 ঞ্ এত
করে থাক, তাদেরকে আল্লাহ। 0৬2 ০১4৮5 (5) ০1951
তোমাদের জননী করেননি , _ রণ এ ০০ ৯০০-০-
ঞ 1... 1? সির্তেছ
এবং তোমাদের পোষ্যপুত্রকে। ১? 5১1 0 2? সপ)
তিনি (আল্লাহ) তোমাদের ৷ » ই গা
প্রকৃত পুত্র করেননি; এঁগুলি ৬ 17১3 ০০% ০০১ 6? ]
