সূরা ৩৩ আহযাব ৭৩২ পারা ২১
এ আয়াতটি । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তোমরা
আমার প্রশংসার ব্যাপারে বাড়াবাড়ি করনা, যেমন ঈসা ইব্ন মারইয়ামের (আঃ)
প্রশংসার ব্যাপারে বাড়াবাড়ি করা হয়েছিল । আমিতো আল্লাহর বান্দা। সুতরাং
তোমরা আমাকে তার বান্দা ও তার রাসূল বলবে। একটি রিওয়ায়াতে শুধু
'মারইয়ামের ছেলেকে খৃষ্টানরা প্রশংসা করত' বলা হয়েছে। (আহমাদ ১/৪৭)
আর একটি হাদীসে আছে যে, মানুষের মধ্যে তিনটি কুফরী (স্বেভাব) রয়েছে।
ওগুলো হচ্ছে ঃ বংশকে নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করা, মৃতের উপর ক্রন্দন করা এবং
তারকার মাধ্যমে বৃষ্টি প্রার্থনা করা৷ (মুসলিম ৯৩৪, আহমাদ ৫/৩৪২)
৬। নাবী মু'মিনদের নিকট এ সেলস
নে রন নে লে ঞ রঙ
তাদের নিজেদের অপেক্ষা ০ সপ 24 ০১ ৷ 0
ঘনিষ্টতর এবং তার স্ত্রীরা. “১,72৫ চিতা
তাদের মা। আল্লাহর বিধান 2? প্টি! ৭21521 3 প্টি
অনুসারে মু'মিন মুহাজির ৷ ॥,1 ১,” 2.7: ৭
অপেক্ষা যারা আত্মীয় তারা ৩১ পম 225১) 1৮%|
পরস্পরের নিকটতম। তবে ৷. রন ৭৮
চা তোমরা যদি তোমাদের বন্ধু- ৩৮ 2১) 73 6 ০
বান্ধবদের প্রতি দাক্ষিণ্য। 1 ৫ ই
৬ ম্খ চর 2 পা বে ক ৷
প্রদর্শন করতে চাও তাহলে | ১) ০৪)৯-৮৮ $ ৩৯৮১
করতে পার। এটা কিতাবে *|£২,,৫ ১৫ 171: 0 71714
লিপিবদ্ধ ০১১৯০ ১ ০০
৪2 রব ৩৪ নে ট্্ঠ ! ৰ্
12242 ২০৫8 10 ০৮১৫ 6
রা লা
রাসূলের (সাঃ) প্রতি আনুগত্যতা এবং তাঁর স্ত্রীগণ মু'মিনদের মা
আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম নিজের জীবন অপেক্ষা তার উম্মাতের উপর অধিকতর দয়ালু। এ জন্য
তিনি তার রাসূলকে তাদের উপর তাদের জীবনের চেয়েও বেশী অধিকার
দিয়েছেন। তারা নিজেদের জন্য কোন সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে পারেনা, বরং
তাদেরকে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রত্যেক হুকুমকে জান-প্রাণ
দিয়ে কবুল করতে হবে । যেমন আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
