সূরা ৩৩ আহযাব ৭৩৬ পারা ২১
গুণ গতর ৫” 1১০ ।7% স্য ঞ পি £-চ০ ০৪২৩০ ৮০২ পূ
তা? 1১৩৬-১৬ ও ০১০ | 1] 615]. “৩১ ৩০ পা 13 দ১০ 17
৬ »,
এবং আল্লাহ যখন নাবীগণের অঙ্গীকার এহণ করেছিলেন, আমি
তোমাদেরকে এই ও বিজ্ঞান হতে দান করার পর তোমাদের সঙ্গে যা আছে তার
সত্যতা প্রত্যায়নকারী একজন রাসূল আগমন করবে, তখন তোমরা অবশ্যই
তার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করবে এবং তার সাহায্যকারী হবে; তিনি আরও
বলেছিলেন ৪ তোমরা কি এতে স্বীকৃত হলে এবং প্রতিশ্রতি এহণ করলে? তারা
বলেছিল - আমরা স্বীকার করলাম । তিনি বললেন & তাহলে তোমরা সাক্ষী থেক
এবং আমিও তোমাদের সাথে সাক্ষীগণের অন্তর্ভুক্তি রইলাম ৷ (সূরা আলে
ইমরান, ৩ ঃ ৮১) তাদের প্রত্যেকের নাবুওয়াত প্রাপ্তির পর তাদের কাছ থেকে
অঙ্গীকার নেয়া হয়েছিল । এখানে সাধারণ নাবীদের বর্ণনা দেয়ার পর বিশিষ্ট
মর্যাদা সম্পন্ন নাবীদের নামও উল্লেখ করেছেন। অনুরূপভাবে তাঁদের নাম
নিয়নের আয়াতেও রয়েছে $
| টাটা ই ররর 24 ৬০ চে ৯৩৭ চে
কে ৩2) ০০১ ৷ ঠত31 5 ০১ বর ০3 রড ৩৯১১ ০৫ ও ্্ে
£৫৫৫৫ে ০ কট! এ হ্যা ০ শসা »১।- ৫১৫:
2৯ টিটসেত ১3 ১৭ সা ত1 ৬৮১৪৩ ৬০১০? লই) ৬ 2০
তিনি তোমাদের জন্য বিধিবদ্ধ করেছেন দীন যার নিদেশ দিয়েছিলেন তিনি
নূহকে ৷ আর যা আমি অহী করেছিলাম তোমাদের এবং যার নির্দেশ দিয়েছিলাম
ইবরাহীম, মুসা ও ঈসাকে এই বলে যে, তোমরা দীনকে প্রতিষ্ঠিত কর এবং ওতে
মতভেদ করনা । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ১৩)
। নাচ চরম 2134
ও ৮০১৫3 নিই) ১ টো ৬৫ ও ৩০ 9 নিচ ৬32 ০১০১ ৩৫ ৩৩০1 ১] 3
১০ ৩১%। চরে স্মরণ কর, যখন আমি নাবীদের নিকট হতে অঙ্গীকার এহণ
করেছিলাম এবং তোমার নিকট হতেও “এবং নুহ, ইবরাহীম, মুসা, মারইয়াম তনয়
ঈসার নিকট হতে। এ আয়াতে সর্বপ্রথম সর্বশেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। কারণ তিনি সর্বশ্রেষ্ঠ ও সর্বাপেক্ষা অধিক মর্যাদা
সম্পন্ন নাবী। অতঃপর একের পর এক ক্রমানুযায়ী অন্যান্য নাবীদের উল্লেখ
রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ তাদের কাছ থেকে যে প্রধান অঙ্গীকার
নেয়া হয়েছিল তা ছিল আল্লাহর একাত্মবাদ ৷ (তাবারী ২০/২১৩)
