য়)
সূরা ৩৩ আহ্যাব ৭৩৯ পারা ২১
হল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ সংবাদ পেয়ে সালমান ফারসীর
(রাঃ) পরামর্শত্রমে মাদীনার পূর্ব দিকে মুসলিমদের খন্দক খনন করতে বললেন।
সমস্ত মুহাজির ও আনসার এ খনন কাজে অংশগ্রহণ করলেন। এটা ছিল অত্যন্ত
কঠিন কাজ। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিজেও এ কাজে অংশ
নিলেন। স্বয়ং তিনি মাটি বহন করতে লাগলেন এবং খনন কাজও করলেন। খন্দক
(পরিখা) খনন করা কালিন অনেক অলৌকিক (মু'জিযা) বিষয় প্রকাশ পায়।
মুশরিকদের সেনাবাহিনী বিনা বাধায় মাদীনা পর্যন্ত পৌঁছে গেল এবং মাদীনার
উত্তরে নিজেদের শিবির স্থাপন করল। তাদের এক বিরাট সৈন্য দল মাদীনার উঁচু
অংশে শিবির স্থাপন করল যেখান থেকে সব কিছু পর্যবেক্ষণ করা যায়। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
১৬৫৬৩ :% ৬? 49৮6 £] যখন তারা তোমাদের বিরুদ্ধে
সমাগত হয়েছিল উচ্চ অঞ্চল ও নিচ অঞ্চল হতে। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নেতৃত্বে মুসলিমদের সৈন্যসংখ্যা তিন হাজারেরও কম ছিল। কোন
কোন রিওয়ায়াতে শুধু সাতশ' বলা হয়েছে। এই অল্প সংখ্যক সৈন্য নিয়ে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মুকাবিলার জন্য এলেন। তিনি সাল
পাহাড়কে পিছনের দিকে রেখে শত্রুদের দিকে মুখ করে সৈন্য সমাবেশ করলেন।
তাদের উভয়ের মাঝে ছিল খন্দক যা তিনি খনন করেছিলেন। ফলে কোন
পদাতিক কিংবা অশ্বারোহী বাহিনী তাদের কাছে পৌছতে পারছিলনা ৷ তাতে পানি
ছিলনা ৷ তা ছিল শুধু একটি গর্ত। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
শিশু ও মহিলাদেরকে মাদীনার একটি মহল্লায় একত্রিত করে রেখে দেন।
মাদীনায় বানু কুরাইযা নামক ইয়াহুদীদের একটি গোত্র বসবাস করত। তাদের
মহল্লা ছিল মাদীনার পূর্ব দিকে। নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে
তাদের দৃঢ় সন্ধিচুক্তি ছিল। তাদেরও বিরাট দল ছিল। প্রায় আটশ' জন বীর
যোদ্ধা তাদের মধ্যে বিদ্যমান ছিল। মুশরিক ও ইয়াহুদীরা তাদের কাছে হুয়াই
ইব্‌ন আখতাব নাযারীকে পাঠিয়ে দিল। সে তাদেরকে নানা প্রকারের লোভ-
লালসা দেখিয়ে নিজেদের পক্ষে করে নিল। তারা মুসলিমদের সাথে
বিশ্বাসঘাতকতা করল এবং সন্ধি-চুক্তি ভেঙ্গে দিল। খন্দকের (পরিখা) অপর
দিকে দশ হাজার শত্রু সৈন্য ছাউনি ফেলে বসে আছে। এদিকে ইয়াহুদীদের এই
বিশ্বাসঘাতকতা তাদের যুদ্ধাবস্থা খারাপ থেকে খারাপতর হয়ে উঠল। আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ঃ
