সূরা ৩৩ আহ্যাব ৭৪৮ পারা ২১
মূর্ছাতুর ব্যক্তির ন্যায় চম্ষু 2114৫ র্‌ কাচা £ ৮৮০০ 1; সা ৫2
উল্টিয়ে তারা তোমার 1১৮ ৩%০। 22 22 ০১০০ ঠ5১6
দিকে তাকিয়ে আছে। কিন্তু নাগ ডলালী]ছাচ্ড

পা “পে 2 ৮ ৮ ০৯৫৭1 গর
যখন বিপদ চলে যায় তখন | 9162 2১45 %১%40-2 ০১৭ ০৬
তারা সম্পদের লালসায় রঃ
তোমাদের সাথে বাক | কে দি রা
-৩ঠ৩ ও ও) গ্রে]
চাতুরীতায় অবতীর্ণ হয়। ++ 7 ্্
তারা ঈমান আনেনি, এ | 7. 711 :12:-*,74-১1 74 20
জন্য আল্লাহু তাদের | ০১১৩৮ গলা ২১ 62৩
কার্যাবলী নিশক্ষল করে রং
দিয়েছেন এবং আল্লাহর ঢা
পক্ষে এটা সহজ ।
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি তাঁর ব্যাপক ও প্রশস্ত জ্ঞানের দ্বারা এ
লোকদের ভালরূপেই অবগত আছেন যারা অন্যদেরকেও জিহাদে গমন করা হতে
বাধা দেয় এবং নিজেদের সঙ্গী-সাথী ও বন্ধু-বান্ধবদেরকে এবং আত্মীয়-স্বজনকে
বলে ঃ তোমরাও আমাদের সঙ্গেই থাক এবং নিজেদের ঘর-বাড়ী, আরাম-আয়েশ,
জমি-জমা ও পরিবারবর্গকে পরিত্যাগ করে জিহাদে যোগদান করনা। তারা
নিজেরাও জিহাদে অংশগ্রহণ করেনা । কোন কোন সময় তারা তাদের উপস্থিতি
প্রকাশ করে চলে যায় কিংবা নাম লিখিয়ে নেয় - সেটা অন্য কথা । মহান আল্লাহ
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও মু'মিনদেগকে বলেন ঃ
২৫ তা এরা অত্যন্ত কৃপণ। তাদের নিকট থেকে তোমরা কোন
আর্থিক সাহায্য পাবেনা এবং তোমাদের প্রতি তাদের অন্তরে কোন সহানুভূতিও
নেই। তোমরা যখন গাণীমাতের মাল প্রাপ্ত হও তখন তারা অসন্তুষ্ট হয়।
22 ৬৮৬১) ঢ%56 4১০০৮ %১১৩ ৩১) ৩১0৬১৪4১৭১9 ৩১১৭]। ৫ 1%%
রণ পা পুত ০৯০ ৯১৩০ | রে রে
2162 76 (%%0০ ৬১৪3) ৩৬5 15৮5 ৩%০। 92 যখন বিপদ আসে তখন
তোমরা দেখতে পাও যে, মৃত্যু ভয়ে মুচ্ছাঁতুর ব্যক্তির মত চক্ষু উল্টিয়ে তারা
তোমাদের দিকে তাকিয়ে আছে। কিন্তু যখন বিপদ দূর হয়ে যায় তখন তারা
ধনের লোভে তোমাদের সাথে সুন্দর সুন্দর কথা বলে এবং সাহসিকতার বিভিন্ন
