সূরা ৩৩ আহযাব ৭৪৯ পারা ২১
বর্ণনা পেশ করে। তারা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে $
আমরাতো আপনারই সঙ্গী। আমরা আপনার সঙ্গে থেকে রীতিমত যুদ্ধ করেছি।
সুতরাং গাণীমাতের মালে আমাদেরও অংশ রয়েছে। কিন্তু যুদ্ধের সময় তারা
মুখও দেখায়না। তারা পলাতকদের আগে এবং যোদ্ধাদের পিছনে থাকে এবং
সত্যকে সমর্থন দেয়না যুদ্ধলন্ধ মালের দিকে তারা মাছির মত লোভাতুর দৃষ্টিতে
তাকায়। মিথ্যা ও কাপুরুষতা এ দু'টো দোষই তাদের মধ্যে বিদ্যমান। তাদের
কাছ থেকে কল্যাণের কোন আশা করা যায়না ৷ শান্তির সময় প্রতারণা, দুশ্চরিত্রতা
এবং রূঢ়তা, আর যুদ্ধের সময় ভীরুতা ও নারীত্পনা! আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
; পা লগ (৫ 2414
12১3 ৮১) ৬০ ০১১ ৩69 ৮৮৮ &১। 6%2061১0% 1 এ ঠঝ] তারা
ঈমান আনেনি, এ জন্য আল্লাহ তাদের কার্যাবলী নিষ্কল করেছেন এবং আল্লাহর
পক্ষে এটা সহজ ।
২০। তারা মনে করে যে, ০
সম্মিলিত বাহিনী চলে যায়নি। পি ৮ লা তাপ *
যদি সম্মিলিত বাহিনী আবার | 1১৪. ” 2১০16 217১, ১
13১% ৩1১ ৩৬৬)% 1৮:5৩
এসে পড়ে তখন তারা কামনা | ১৯ ৮ পে দা ল৩০ পর
করবে যে, ভাল হত যদি তারা | £ 1025৬012৭41 1১065 তন
ঠ ত৮৩ এ তালে১। ০১১ |
যাযাবর মরুবাসীদের সাথে রণ 2 ৮, পি
র্‌ রণ 3 ক ্দর্ল/ রর 1 7
থেকে তোমাদের ঃ সংবাদ চে ্ 23 1৮6 রি ৰঠ লা ০27
নিত। তারা তোমাদের সাথে র্
অবস্থান করলেও তারা যুদ্ধ এ: ৰা 1 এব
অল্পই করত। রর
1১593 0 ৩1629) ০১০৩ এই মুনাফিকদের কাপুরুষতা ও ভীতি-
বিহ্বলতার অবস্থা এই যে, কাফির সৈন্যরা যে ফিরে গেছে এ বিশ্বাসই তাদের
হয়নি। তাদের মনে এ ভয় রয়েই গেছে যে, না জানি হয়তো তারা আবার ফিরে
আসবে । মুশরিক সৈন্যদেরকে দেখেই তাদের অন্তরাত্মা কেঁপে ওঠে ৷
৩ পানির চে? ৯ ₹ ১৮ ৮২৮৭ রে) চি বে ৯
গে ১৪০১০ ৬129 6 ৩2১6 4%%1১5%9 ৩129 ৩৩ ৩)%
তারা আকাঙ্ক্ষা পোষণ করে যে, যদি তারা মুসলিমদের সাথে এঁ শহরেই না
থাকত তাহলে কতই না ভাল হত! বরং তারা যদি অশিক্ষিত ও অজ্ঞদের সাথে
