সূরা ৩৩ আহ্যাব ৭৫১ পারা ২১
নিজেদের মধ্যে আনয়ন করে। এ কারণেই ভয় ও উদ্বেগ প্রকাশকারী লোকদের
জন্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা কুরআনুল কারীমে ঘোষণা দেন ঃ

2: 8921 4১ ৩৮5 0 রত ৩6 ৬ তোমরা আমার নাবীর অনুসরণ
করছ না কেন? আমার রাসূলতো তোমাদের মধ্যেই বিদ্যমান রয়েছেন। তার
নমুনা তোমাদের সামনে বিদ্যমান ছিল। তোমাদেরকে তিনি ধৈর্য ও সহনশীলতা
অবলম্বনের কথা শুধু শিক্ষাই দিচ্ছেননা, বরং কাজে অটলতা, ধৈর্য এবং দৃঢ়তা
তিনি নিজের জীবনেও ফুটিয়ে তুলেছেন।

1727১) 9 ভেট। 2১215 %4১11,2%১8 ৩6 ৩%) তোমাদের মধ্যে যারা
আল্লাহ ও আখিরাতের প্রতি বিশ্বাস রাখে এবং আল্লাহকে অধিক স্মরণ করে
তাদের জন্য রাসূলের অনুসরণের মধ্যে রয়েছে উত্তম আদর্শ

আহ্যাবের যুদ্ধের ব্যাপারে মু'মিনদের দৃষ্টিভঙ্গি

এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ তার সেনাবাহিনী, খাঁটি মুসলিম এবং রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্য সঙ্গীদের পাকা ঈমানের বর্ণনা দিচ্ছেন
যে, মু'মিনরা যখন শত্রুপক্ষীয় ভীরু ও কাপুরুষ যৌথ বাহিনীকে দেখল তখন
তারা বলে উঠল ঃ

১১১%%5%৮। 86০০5 %১১%%3 £0১। (56৫০5 216৬ এটাতো তাই আল্লাহ ও
তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যার প্রতিশ্রুতি আমাদেরকে
দিয়েছিলেন এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সত্যই
বলেছিলেন । আর এতে তাদের ঈমান ও আনুগত্যই বৃদ্ধি পেল।

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন $ঃ আল্লাহর যে ওয়াদার
দিকে এতে ইঙ্গিত রয়েছে তা হচ্ছে সূরা বাকারাহর নিম্নের আয়াতটি ঃ

৷ ৫ +6 লস চি 29- টু ৯ 40৮ তল সা

উঠ ৮০ টেট 0০৫ শিিও পরেও এড ৮০১ তা পে
্ -ঞ 2. ?ঠ দ্৫?৫ দু ৯6৪7 ৪ নে
ও 0৮০ চে ৬ চট5 9 দাশ 9 7০০৪) কলে 9
2৫2 ৪ +৫ ৫ ও ৪ তা ১ কা রণ
৩১১৮৯১০৩1১1 2১) ৬০ ১৩1১৮০৫০১94)

তোমরা কি মনে করেছ যে, তোমরাই জান্নাতে প্রবেশ করবে? অথচ তোমরা
এখনও তাদের অবস্থা প্রাপ্ত হওনি যারা তোমাদের পূর্বে বিগত হয়েছে;
তাদেরকে বিপদ ও দুঃখ স্পর্শ করেছিল এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করা

ররররেছেজেজেমেজেজেজেজেজেজনচেচজেজে পক ক . উট
