সূরা ৩৩ আহযাব ৭৫৩ পারা ২১
করেন। আল্লাহ ক্ষমাশীল, ০:০%1%১১ ০6
পরম দয়ালু । 22 ০৬

মু'মিনদের দৃষ্টিভঙ্গির প্রশংসা এবং
মুনাফিকদের ব্যাপারটি আল্লাহর কাছে ন্যস্ত

এখানে মু'মিন ও মুনাফিকদের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, সময় আসার পূর্বে
মুনাফিকরা বড় বড় বুলি আওয়িয়ে থাকে। কিন্তু যখন সময় এসে যায় তখন
অত্যন্ত ভীরুতা ও কাপুরুষতা প্রদর্শন করে এবং আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে কৃত ওয়াদা ভুলে যায়। সাহসিকতার সাথে যুদ্ধ
করার পরিবর্তে যুদ্ধক্ষেত্র হতে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে।

[4 |]

৯০৩ ৮৬ ৩৬৫ .০% ৯70.৫৮]1১১$ ৮ ৫ 1১ঠ6-৫ পক্ষান্তরে মু'মিনরা
তাদের ওয়াদা পূর্ণভাবে পালন করে। কেহ কেহ শাহাদাত বরণ করে এবং কেহ
কেহ শাহাদাতের প্রতীক্ষায় থাকে।

যায়িদ ইব্‌ন সাবিত (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ যখন আমি কুরআনুম
মাজীদ লিখতে শুরু করি তখন সূরা আহ্যাবের একটি আয়াত আমি খুঁজে
পাচ্ছিলামনা। অথচ সূরা আহ্যাবে আমি স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের মুখে তা শুনেছিলাম । অবশেষে আমি খুযাইমা ইব্‌ন সাবিত আনসারীর

(রাঃ) নিকট আয়াতটি পেলাম। তিনি এঁ সাহাবী, যার একার সা্ষ্যকে একটি

আয়াতের কারণে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লাম দু'জন সাক্ষীর

সাক্ষ্যের সমান মূল্যায়ন করতেন। আয়াতটি হল $
220 40১11১05$6 21১56 06) ০১৪০১%। 9৫ মুমিনদের মধ্যে কতক

আল্লাহর সাথে তাদের কৃত অঙ্গীকার পূর্ণ করেছে। (ফাতহুল বারী ৮/৩৭৭,

আহমাদ ৫/১৮৮, তিরমিযী ৮/৫২০, নাসাঈ ৬/৪৩০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ)

হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
ইমাম বুখারী (রহঃ) আনাস ইবৃন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, ০
থা... 0৮১ ০৯০৮) এ আয়াতটি সম্ভবতঃ আনাস ইব্ন নাযারের (রাঃ)

ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ৮/৩৭৭)
