সূরা ৩৩ আহ্যাব ৭৫৫ পারা ২১

(্ে£ 3 ৬৫ 1502? আর কেহ কেহ প্রতীক্ষায় রয়েছে যে, আবার যুদ্ধের
সুযোগ এলে তারা তাদের কাজ আল্লাহকে প্রদর্শন করবে এবং শাহাদাতের
পেয়ালা পান করবে । তারা তাদের অঙ্গীকারে কোন পরিবর্তন করেনি ।

এ আয়াতের ব্যাখ্যায় হাসান (রহঃ) বলেন ঃ তাদের এক দল অঙ্গীকার পূরণ
করে এবং দীনের প্রতি সত্যবাদী হয়ে শহীদ হয়েছেন, একদল অনুরূপ সুযোগ
আসার অপেক্ষায় আছেন যাতে শহীদের পিয়ালা পান করতে পারেন। আর এক
দল এমন রয়েছে যে, তারা তাদের অঙ্গীকারের পরিবর্তন করেননি। (তাবারী
২০/২৩৯) কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত
করেছেন। কেহ কেহ বলেছেন যে, নাহবাহ (4424) শব্দের অর্থ হচ্ছে প্রতিজ্ঞা ৷

১১৬ ৭%1১165 (25 তারা তাদের অঙ্গীকারে কোন পরিবর্তন করেনি। অর্থাৎ
তারা তাদের প্রতিশ্রুতির ব্যাপারে দৃঢ় আছেন এবং এ ব্যাপারে তারা
বিশ্বাসঘাতকতা করবেননা, বরং তারা যে ওয়াদা করেছেন তা ভঙ্গ না করে অটুট
রাখতে সচেষ্ট । তারা এ মুনাফিকদের মত নয় যারা বলে $

পল ও রণ পুতত» ক ৮৮০৮০ গা ৮ ৫৫ চা]
513 ১) ০১১১,৪ ৬) ॥%৭0০১৬% ৪%%০৮০%৮১ ৩!
আমাদের বাড়ী-ঘর অরক্ষিত, অথচ ওগুলি অরক্ষিত ছিলনা, আসলে পলায়ন
করাই ছিল তাদের উদ্দেশ্য । (সূরা আহযাব, ৩৩ $ঃ ১৩)
তক ” ৪ রা রে ১0] ্ঝ ১১67১
%68%91০৮%১১ 045 ১৫৫১।।1১১৩৮ 1১১6 ১:৫3

তারাতো পূর্বেই আল্লাহর সাথে অঙ্গীকার করেছিল যে, তারা পৃষ্ঠ প্রদর্শন
করবেনা । (সূরা আহযাব, ৩৩ $ ১৫)

০ যা গত) টেন ০১৭৪9 গে ০৯৪১০ ১১ 6১9
ক কারণ আল্লাহ সত্যবাদীদেরকে পুরস্কৃত করেন তাদের সত্যবাদীতার জন্য
এবং তাঁর ইচ্ছা হলে মুনাফিকদেরকে শাস্তি দেন অথবা তাদেরকে ক্ষমা করেন।

এই ভীতি এবং এই পরীক্ষা এ কারণেই ছিল যে, আল্লাহ সত্যবাদীদেরকে
পুরস্কৃত করেন তাদের সত্যবাদীতার জন্য এবং তার ইচ্ছা হলে মুনাফিকদেরকে
শাস্তি দেন অথবা তাদেরকে ক্ষমা করেন। আল্লাহ্‌ তা'আলা হলেন আলিমুল
গাইব । তার কাছে প্রকাশ্য ও গোপনীয় সবই সমান। যা হয়নি তা তিনি তেমনি

েছেডেজেনেহেরাযেজেজেডেজেজেজেজেজেজেজেজেজেনেেজেজেজে ০ আজিম জজ ০০৭১ ০৮ ৮৯ ৪ ৮০ ০১২১০
