সূরা ৩৩ আহযাব ৭৬০ পারা ২১
বানু কুরাইযার বিরুদ্ধে তৎপরতা
ইতোপূর্বে আমরা বর্ণনা করেছি যে, যখন মুশরিক ও ইয়াহুদীদের
সেনাবাহিনী মাদীনায় আসে ও অবরোধ সৃষ্টি করে তখন বানু কুরাইযা গোত্রের
ইয়াহুদীরা যারা মাদীনার অধিবাসী ছিল এবং যাদের সাথে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের চুক্তি হয়েছিল, তারাও ঠিক এ সময় বিশ্বাসঘাতকতা
করল এবং সন্ধি ভেঙ্গে দিল। তাদের সর্দার কা'ব ইব্‌ন আসাদ আলাপ
আলোচনার জন্য এলো। অভিশঙ্ত হুয়াই ইব্‌ন আখতাব আন নাযারী এঁ
সর্দারকে সন্ধি ভঙ্গ করতে উদ্বুদ্ধ করল। তাই ইহা ঘটেছিল অভিশঙ্‌ হুয়াই ইব্‌ন
আখতাব আন নাযারীর ওকালতির কারণে ।
হুয়াই ইব্‌ন আখতাব আন নাযারী বানু কুরাইযার নেতা কা'ব ইব্‌ন আসাদের
দূর্গে উপস্থিত হয় এবং মুসলিমদের সাথে তাদের স্বাক্ষরিত চুক্তি ভঙ্গ করার জন্য
চাপ দিতে থাকে। শেষ পর্যন্ত বানু কুরাইযা চুক্তি ভঙ্গ করতে রাষী হয়। সে তাকে
বলেছিল ঃ ধিক তোমাকে! বিজয় লাভের এত বড় সুযোগ পেয়েও তুমি কেন তা
গ্রহণ করছনা? কুরাইশ এবং তাদের সাথে যোগ দেয়া অন্যান্য গোত্র, বানু
গাতাফান এবং তাদের মিত্ররা তোমার কাছে চলে এসেছে। মুহাম্মাদ এবং তার
অনুসারীদের নিশ্চিহ্ন না করা পর্যন্ত তারা ঘরে ফিরে যাবেনা বলে দৃঢ়
প্রতিজ্ঞাবদ্ধ । কা'ব তাকে বলল ঃ কক্ষণও না, আল্লাহর শপথ! এটাতো একটি
অবমাননাকর সুযোগ বলে আমি মনে করি। হে হুয়াই! তোমার ধ্বংস হোক, তুমি
একজন অশুভ লোক । আমাদেরকে তুমি আমাদের মত থাকতে দাও । কিন্তু হুয়াই
তাকে বারবার চুক্তি ভঙ্গ করার ব্যাপারে বিভিন্নভাবে প্ররোচিত করতে থাকে এবং
শেষ পর্যন্ত সে চুক্তি ভঙ্গ করতে রাযষী হয়ে যায়। হুয়াই তাকে এই প্রতিশ্রুতি দেয়
যে, যৌথবাহিনী যদি কোন কারণে যুদ্ধের মাইদান ত্যাগ করে চলে যায় তাহলেও
সে কা'বের শিবিরে এসে তাদের অদৃষ্টের ভাগীদার হবে। রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে বানু কুরাইযার চুক্তি ভঙ্গের খবর পৌঁছার পর
তিনি এবং অন্যান্য মুসলিমরা মনে খুবই কষ্ট পেলেন।
বানু কুরাইযা সন্ধি ভঙ্গ করল। এতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম ও সাহাবীগণ (রাঃ) অত্যন্ত দুঃখিত হলেন এবং এটা তাঁদের কাছে খুবই
কঠিন ঠেকলো ৷ আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের সাহায্য করলেন এবং রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণ সমভিব্যাহারে বিজয়ীর বেশে
মাদীনায় প্রত্যাবর্তন করলেন। সাহাবীগণ (রাঃ) অস্ত্র-শ্ত্র খুলে ফেললেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামও অস্ত্র-শন্ত্র খুলে ফেলে উম্মে
সদ
