সূরা ৩৩ আহযাব ৭৬১ পারা ২১
সালামাহর (রাঃ) গৃহে ধূলো-ধুসরিত অবস্থায় হাযির হলেন এবং পাক সাফ
হওয়ার জন্য গোসল করতে যাচ্ছিলেন। এমতাবস্থায় জিবরাঈল (আঃ) আবির্ভূত
হন। তার মস্তকোপরি রেশমী পাগড়ী ছিল । তিনি খচ্চরের উপর উপবিষ্ট ছিলেন ।
ওর পিঠে রেশমী গদি ছিল। তিনি বললেন $£ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি কি অন্ত্র-শত্ত্র খুলে ফেলেছেন? তিনি উত্তরে
বললেন ঃ হ্যা । জিবরাঈল (আঃ) বললেন ঃ মালাইকা/ফেরেশতারা কিন্তু এখনো
অস্ত্র-শস্ত্র হতে পৃথক হয়নি। আমি কাফিরদের পশ্চাদ্ধাবন হতে এইমাত্র ফিরে
এলাম। জেনে রাখুন! আল্লাহ নির্দেশ দিয়েছেন, বানু কুরাইযার দিকে চলুন!
তাদেরকে উপযুক্ত শিক্ষা দান করুন!

অন্য বর্ণনায় বলা হয়েছে ঃ আপনি কি ধরণের যোদ্ধা! আপনি কি অন্ত্রমুক্ত
হয়েছেন? তিনি বললেন $ হ্যা। জিবরাইল (আঃ) বললেন ঃ আমরা কিন্তু এখনও
আমাদের অস্ত্র তুলে রাখিনি, উঠুন এবং এঁ লোকদের সাথে লড়াই করার প্রস্তুতি
নিন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন ঃ কোথায়? জিবরাঈল (আঃ) বললেন ঃ বানু
কুরাইযার কাছে, তাদেরকে উচিত শিক্ষা দেয়ার জন্য আল্লাহ তা'আলা আমাকে
আদেশ করেছেন। সুতরাং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তৈরী হলেন
এবং সাহাবীগণকেও বানু কুরাইযার দিকে অগ্রসর হতে নির্দেশ দিলেন। তাদের
দূর্গ ছিল মাদীনা থেকে কয়েক মাইল দূরে। (বুখারী ৪১১৭, ৪১১৮, আহমাদ
৬/৫৬, আল মাজমা ৬/১৪০) ইহা ছিল যুহরের সালাতের ওয়াক্তের পরের ঘটনা ।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তৎক্ষণাৎ উঠে দীড়িয়ে যান। নিজে
প্রস্ততি গ্রহণ করে সাহাবীগণকেও প্রস্তুত হওয়ার নির্দেশ দেন। তিনি তাদেরকে
বললেন ঃ তোমরা সবাই বানু কুরাইযার ওখানেই আসরের সালাত আদায়
করবে । (বুখারী ৪১১৯, মুসলিম ১৭৭০) বানু কুরাইযার দুর্গ মাদীনা হতে কয়েক
মাইল দূরে অবস্থিত ছিল। পথেই আসরের সালাতের সময় হয়ে গেল । তাদের
কেহ কেহ সালাত আদায় করে নিলেন। তারা বললেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ কথা বলার উদ্দেশ্য ছিল যে, আমরা যেন খুব
তাড়াতাড়ি চলি। আবার কেহ কেহ বললেন ঃ আমরা বানু কুরাইযা না পৌঁছে
সালাত আদায় করবনা। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ খবর
জানতে পেরে দু'দলের কেহকেই তিনি ভর্€সনা বা তিরস্কার করলেননা। তিনি
ইবৃন উম্মে মাকতৃমকে (রাঃ) মাদীনার দায়িত্ব প্রদান করলেন। সেনাবাহিনীর
পতাকা আলী ইব্‌ন আবী তালিবের (রাঃ) হাতে প্রদান করলেন। তিনি নিজেও
সৈন্যদের পিছনে পিছনে চলতে লাগলেন। সেখানে গিয়েই তিনি তাদের দুর্গ
অবরোধ করে ফেললেন । পঁচিশ দিন পর্যন্ত অবরোধ স্থায়ী হল।
