সূরা ৩৩ আহযাব ৭৬৩ পারা ২১
এবং বুঝে নিল যে, বানু কুরাইযা গোত্রের আর রেহাই নেই৷ যখন সা'দের (রাঃ)
সওয়ারী রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের তাবুর নিকট এলো তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন £ তোমরা তোমাদের
সর্দারকে অভ্যর্থনা জানানোর জন্য দাড়িয়ে যাও । তখন মুসলিমরা সবাই দাড়িয়ে
গেলেন। অত্যন্ত সম্মানের সাথে তাকে সওয়ারী হতে নামানো হল। এরূপ করার
কারণ ছিল এই যে, এঁ সময় তিনি ফাইসালাকারীর মর্যাদা লাভ করেছিলেন এবং
এ সময় তার ফাইসালাই চূড়ান্ত বলে গৃহীত হবে।

তিনি উপবেশন করা মাত্রই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
বললেন $ বানু কুরাইযা গোত্র তোমার ফাইসালা মেনে নিতে সম্মত হয়েছে।
সুতরাং তুমি এখন তাদের ব্যাপারে ফাইসালা দিয়ে দাও । সা'দ (রাঃ) বললেন ঃ
তাদের ব্যাপারে আমি যা ফাইসালা করব তা'ই কি পূর্ণ করা হবে? উত্তরে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন $ঃ নিশ্চয়ই ৷ তিনি পুনরায় প্রশ্ন
করলেন ঃ এই তাবুবাসীদের জন্যও কি আমার ফাইসালা মেনে নেয়া যরুরী হবে?
জবাবে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ হ্যা, অবশ্যই ।

আবার তিনি প্রশ্ন করলেন ঃ এই দিকের লোকদের জন্যও কি? এঁ সময় তিনি এ
দিকে ইঙ্গিত করেছিলেন যে দিকে স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম ছিলেন। কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ইয্যাত ও
মর্যাদার জন্য তিনি তার দিকে তাকালেননা। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম জবাবে বললেন ঃ হ্যা, এই দিকের লোকদের জন্যও এটা মেনে নেয়া
যরুরী হবে। তখন সা'দ (রাঃ) বললেন ঃ তাহলে এখন আমার ফাইসালা শুনুন!
বানু কুরাইযার মধ্যে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করার মত যত লোক রয়েছে তাদের
সবাইকেই হত্যা করা হবে। তাদের শিশু সন্তানদেরকে বন্দী করা হবে এবং
তাদের ধন-সম্পদ মুসলিমদের অধিকারভূুক্ত হবে। তার এই ফাইসালা শুনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ হে সা'দ! তুমি এ ব্যাপারে
এ ফাইসালাই করেছ যা আল্লাহ তা'আলা সপ্তম আকাশের উপর ফাইসালা
করেছেন। অন্য একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন ঃ হে সা'দ! প্রকৃত মালিক মহান আল্লাহর যে ফাইসালা সেই
ফাইসালাই তুমি শুনিয়েছ। অন্য বর্ণনায় রয়েছে $ তৃমি সর্বময় নিয়ন্ত্রণকারীর
নিয়মানুযায়ীই ফাইসালা দিয়েছ। (বুখারী ৪১২২, মুসলিম ১৭৬৮, ১৭৬৯,
আহমাদ ৬/১৪১-১৪২)

অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নির্দেশক্রমে গর্ত খনন
করা হয় এবং বানু কুরাইযা গোত্রের লোকদেরকে শৃংখলিত অবস্থায় নিয়ে আসা
