০” ৷৷) পাপা লা ঢা রা
সূরা ৩৩ আহযাব ৭৬৮ পারা ২১
ওয়া সাল্লাম হেসে উঠলেন, এমনকি তাঁর মাড়ির দাতও দেখা যাচ্ছিল। তখন
তিনি বলতে লাগলেন ঃ এখানেও এ ব্যাপারই ঘটেছে । দেখুন, এরা সবাই আমার
কাছে ধন-মাল চাইতে শুরু করেছে! এ কথা শুনে আবু বাকর (রাঃ) আয়িশার
রোঃ) দিকে এবং উমার (রাঃ) হাফসার (রাঃ) দিকে এগিয়ে যাচ্ছিলেন এবং
বলছিলেন ঃ বড়ই পরিতাপের বিষয় যে, তোমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে এমন কিছু চাচ্ছ যা তার কাছে নেই? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের দু'জনকে থামিয়ে দিলেন । তখন তার সব স্ত্রীই
বলতে লাগলেন ঃ আমাদের অপরাধ হয়েছে। আর কখনও আমরা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এমন কিছু চাবনা যা দেয়ার ক্ষমতা তার
নেই। অতঃপর এ আয়াতগুলি অবতীর্ণ হল। সর্বপ্রথম রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম আয়িশা সিদ্দীকার (রাঃ) নিকট গমন করলেন এবং তাকে
বললেন ঃ আমি তোমাকে একটি কথা বলতে চাই । তুমি তাড়াতাড়ি উত্তর দেয়ার
চেষ্টা করনা। বরং তোমার মাতা-পিতার সাথে পরামর্শ করে উত্তর দাও ৷ আয়িশা
(লাঃ) বললেন ঃ বলুন, তা কি? তখন তিনি নিয়ের এ51%)% 0$ 5 | ৫%
হতে ১৪71%21 £/% পর্যন্ত আয়াত দু'টি পাঠ করে আমাকে শুনিয়ে দেন ঃ
আয়িশা (রাঃ) বললেন ঃ আমার মাতা-পিতার সাথে আলাপ করার কোন
প্রয়োজন নেই। আল্লাহ্‌ এবং তার রাসূলকেই আমি পছন্দ করলাম। সাথে সাথে
আয়িশা (রাঃ) আবেদন জানালেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমি যে আপনাকে গ্রহণ করলাম এ কথাটি আপনি আপনার অন্য কোন
স্ত্রীকে বলবেননা। উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন $
আল্লাহ আমাকে গোপনকারী রূপে প্রেরণ করেননি, বরং তিনি আমাকে সহজ ও
ভদ্রভাবে শিক্ষাদানের জন্য প্রেরণ করেছেন। আমাকে যে যা বলবে, আমি তাকে
তার সঠিক ও পরিষ্কারভাবেই উত্তর দিব । (আহমাদ ৩/৩২৮, মুসলিম ২/১১০৪,
নাসাঈ ৫/৩৮৩)
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন ঃ যখন এই আয়াত অবতীর্ণ হয় এবং রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ হুকুম স্বীয় সহধর্মিণীদেরকে শুনিয়ে দেন
তখন তার নয়জন স্ত্রী ছিলেন। পাঁচজন ছিলেন কুরাইশ বংশের ৷ তারা হলেন $
আয়িশা (রাঃ), হাফসা (রাঃ), উম্মে হাবীবাহ (রাঃ), সাওদাহ (রাঃ) এবং উম্মে
সালামাহ (রাঃ) ৷ আর বাকী চারজন হলেন ঃ সাফিয়া বিনতে হুওয়াই (রাঃ), তিনি
ছিলেন নাযার গোত্রের নারী। মাইমূনাহ বিনতে হারিস (রাঃ), তিনি ছিলেন
