. সূরা ৩৩ আহযাব ৭৬৯ পারা ২১
হালালিয়্যাহ গোত্রের নারী। যাইনাব বিনৃত জাহাশ (রাঃ), তিনি ছিলেন
আসাদিয়্যাহ গোত্রের নারী। যুওয়াইরিয়্যাহ বিনৃত হারিস (রাঃ), তিনি ছিলেন
মুসতালিক গোত্রের নারী। (তাবারী ২০/২৫২)

৩০। হে নাবী-পল্নীরা! যে 16 ১7 ., % চল
কাজ স্পষ্টই অশ্লীল, “7 ৮৩৫ চে 7 লের গা
তোমাদের মধ্যে কেহ তা ০৫০:৫ রং
222০ ৮০১৪৪ ৪৯৪৭ ৫ ৬
করলে, তাকে দ্বিগুণ শাস্তি | ”_ - চা রন
চা
দেয়া হবে এবং এটা আল্লাহর : ১4৫১ , » 11:11 171-স১7 1
2? ৩১১৯২ ৭৩ ত1৩৩ ৷) ৪ ০২৩
জন্য সহজ। ওক ৮ ্
1
গত ঞ পা 1 1 12
12১৮৬৫2১1৬০ ৩১১ ০৬
রাসূলের (সাঃ) স্ত্রীগণের মর্যাদা অন্যান্য নারীদের মত নয়
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্ত্রীরা অর্থাৎ মু'মিনদের মায়েরা
যখন আল্লাহ, তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং আখিরাতকে
পছন্দ করলেন তখন মহান আল্লাহ এই আয়াতে তাদেরকে উপদেশ দিচ্ছেন ঃ হে
নাবী-সহধর্মিণীরা! তোমাদের কাজ কারবার সাধারণ নারীদের মত নয়। মনে
কর, যদি তোমরা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অবাধ্যাচরণ কর
কিংবা তোমাদের দ্বারা কোন নির্লজ্জতাপূর্ণ কাজ সংঘটিত হয়ে যায় তাহলে জেনে
রেখ যে, দুনিয়া ও আখিরাতে তোমাদের শাস্তি দ্বিগুণ হবে। কেননা মর্যাদার দিক
দিয়ে তোমরা সাধারণ নারীদের হতে বহু উর্ধ্বে । সুতরাং পাপ কাজ হতে
তোমাদের সম্পূর্ণরূপে দূরে থাকা উচিত। অন্যথায় মর্যাদা অনুসারে তোমাদের
শাস্তিও বহুগুণ বেশী হবে। আল্লাহ তা'আলার কাছে সবকিছুই সহজ । এটা স্মরণ
রাখা উচিত যে, এ কথাগুলো শর্তের উপর বলা হয়েছে এবং শর্ত হয়ে যাওয়া
যরুরী নয়। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
+ 14 এরর কাটা হা সওকটা এ লা ৮ পলা 15৬টি
৩০০ সদর ওঠো চা ০৩১১৯৬৫০১৩৭ ৩15 ৩2 ঠেঃ ১৬৫3
তোমার প্রতি, তোমার পূর্ববর্তীদের প্রতি অবশ্যই অহী হয়েছে; তুমি আল্লাহর
শরীক স্থির করলে তোমার কাজ নিস্কফল হবে ৷ (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৬৫) অন্য এক
জায়গায় নাবীদের কথা উল্লেখ করে আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
পূ ৮৫ ১ 4৫ ঞ পণ 54 ৮0০৮৮ ০4
০৮০৯ 1৮৪ ০ ৯৮০ ০০41 ১3
