সূরা ৩৩ আহযাব ৭৭০ পারা ২১
কিন্তু তারা যদি শিরক করত তাহলে তারা যা কিছুই করত, সবই ব্যর্থ হয়ে
যেত । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৮৮) অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
13 রবে বারিরউ বণ চার্ট পা
০১১৩-৭।০%গ ৬০৬ ১১৩৭১৮০৬০৬৩)
দয়াময় 'রাহমানের' কোন সন্তান থাকলে আমি হতাম তার উপাসকগণের
অগ্রণী । (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৮১) আর একটি আয়াতে রয়েছে $
ৰা লা পচ ৯ র্‌ চ/ তল 2১৫৫ ০১৫ ৪ চন
১০৬০১ ৮৫৬2 ৬ ৭3 ০ ৬০০০১ 5%45 2.8 ৬12৮ 9ঠাঠা
পচে এ
5৫ ১০217) ১0019
আল্লাহ সন্তান এহণ করতে ইচ্ছা করলে তিনি তার সৃষ্টির মধ্যে যাকে ইচ্ছা
মনোনীত করতে পারতেন ৷ পবিত্র ও মহান তিনি ৷ তিনিই আল্লাহ এক, প্রবল
পরাক্রমশালী । (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৪) অন্যান্য নারীদের তুলনায় তাদের মর্যাদা
এত উচ্চে যে, তারা যদি কেহ কখনও পাপ করতেন তাহলে তার শাস্তিও হতে
পারতো অন্যদের তুলনায় বেশি। তাই বলা হয়েছে যে, তাদের শুদ্ধিতার জন্য
| এবং পাপ থেকে বেঁচে থাকার জন্য তারা যেন হিযাব (পর্দা) ব্যবহার করেন।
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
০4? কডাাীসর চাইলে পাছা চেল টি
০১০৯ তাত ডা ০০২২ 575 7:20 82 ৩৩ ৬৫ যে কাজ
স্পষ্টত অশ্লীল, তোমাদের মধ্যে কেহ তা করলে, তাকে দ্বিগুণ শাস্তি দেয়া হবে।
যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) থেকে মালিক (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন
যে, এর অর্থ হচ্ছে এর পরিণামে তাদেরকে দুনিয়া ও আখিরাত উভয় জায়গায়
শাস্তি পেতে হত । মুজাহিদ (রহঃ) হতে ইব্‌ন আবী নাযিহও (রহঃ) প্রায় অনুরূপ
বর্ণনা করেছেন। অতঃপর বলা হয়েছে ৪ 1%১১% 2১) ৬4 ৩৮১ ৩6 ? কেহকে
শাস্তি দেয়া কিংবা শাস্তির পরিমান বৃদ্ধি করা আল্লাহর জন্য অতি সহজ। তার
কাজে বাধা দেয়ার কেহ নেই ।
এক বিংশতিতম পারা সমাপ্ত।
৷ তু 242 (৯ রে
৩১। তোমাদের যে কেহ 24 বং 2৩ ক রণ 2৫ ঠা
আল্লাহু এবং তার রাসূলের "দান র্‌
পক্ডট, ৬ পল ক ও ৩১৩/
প্রতি অনুগত হবে ও সৎ কাজ | (৬559 9 ০ ১০৯৬ ? ১০
