সূরা ৩৩ আহযাব ৭৭২ পারা ২২
করে বেড়াবেনা। তোমরা ৷: 2 (৫, ১০ 2 ॥ রা
7 8%%5%1:2314 8৮১০) ০2৪16
সালাত কায়েম করবে ও যাকাত ০০) ০ ঠা
১, 1
র€ ও ক ৯ পর লা তন ও
প্রদান করবে এবং আল্লাহ তে চৈ ৮ 22১) ০21৮]
তার রাসূলের অনুগত থাকবে; রন ও ৰ্
1
হে নাবীর পরিবার! আল্লাহ শুধু _.)| £ র্‌ 5 তেরে
চান তোমাদের হতে অপবিত্রতা ৷ 2 ক ইং
লে চর চা ৮৫
দূর করতে এবং তোমাদেরকে |% ২৮৭ 2৫০১৮১১৩৬৫1
রূপে পবিত্র করতে । র্ পে এ নও ০১
ত৪ আল্লাহর আয়াতও পপ পো ঢা
জ্ঞানের কথা, যা তোমাদের 2৩১১৯ ০ ০০০%১5ব7
গৃহে পঠিত হয়, তা তোমরা | ১ 6:৮১ ..১:.: &.,
স্মরণ রাখবে; আল্লাহ্‌ অতি | £১| ৩) 24413 2১ ৩৯1 ৬৫
সূক্ষ্দশী, সর্ব বিষয়ে অবহিত । তা
12১৮০০৯2৮০6
কোন বিশেষ বিষয় অবলম্বন করা যার মাধ্যমে
মু'মিনদের মায়েরা আদর্শবান হিসাবে চিহ্নিত হবেন
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সহধর্মিণীদেরকে আদব-কায়দা ও ভদ্রতা শিক্ষা দিচ্ছেন ৷ সমস্ত মহিলাদের জন্য
তারা আদর্শ । সুতরাং এই নির্দেশাবলী সমস্ত মুসলিম নারীর জন্যই প্রযোজ্য ।
তিনি নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সহধর্মিণীদেরকে সম্বোধন করে
বলেন ঃ হে নাবী-পলত্লীরা! তোমরা অন্যান্য সাধারণ নারীদের মত নও । তাদের
তুলনায় তোমাদের মর্যাদা অনেক বেশী ।

৩৯%৫ ৯5 0 6%5। (৩৮%$ ৩১£ 0 ৩৯-৬১৩ '%$ যদি তোমরা আল্লাহকে
ভয় কর তাহলে পরপুরুষের সাথে কোমল কণ্ঠে এমনভাবে কথা বলনা যাতে অন্ত
রে যার ব্যাধি আছে সে প্রলুব্ধ হয়। 63%2% ১ ০%$ 3 এবং তোমরা ন্যায়
সঙ্গত কথা বলবে । অর্থাৎ যারা মাহারাম নয় তাদের সাথে মোলায়েম স্বরে কথা
বলা যাবেনা, যাতে যাদের মনে ব্যাধি রয়েছে তাতে তাদের ব্যাধি আরও বৃদ্ধি
