সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৭৯ পারা ১৮
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, এই আয়াতে
এ দুর্ভিক্ষের বর্ণনা রয়েছে যা কুরাইশদের উপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে না মানার কারণে পতিত হয়েছিল, যার অভিযোগ নিয়ে আবু
সুফিয়ান (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট গমন
করেছিলেন এবং তাকে বলেছিলেন $ হে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমি তোমাকে আল্লাহর শপথ দিয়ে ও আত্মীয়তার সম্পর্কের দোহাই
দিয়ে বলছি যে, (দুর্ভিক্ষের কবলে পতিত হয়ে এখন) আমরা উটের পশম ও রক্ত
খেতে শুরু করে দিয়েছি। তখন আল্লাহ তা'আলা (0$ ৩1৫3 ০১১%4 ১5৩)
7৩) ...12১6%£2১। এই আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। (নাসাঈ ৬/৪১৩)
এ হাদীসের মূল ভাবধারা সহীহায়িন থেকে নেয়া হয়েছে যেখানে বলা হয়েছে
যে, কুরাইশদের দুর্ব্যবহারে অতিষ্ঠ হয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাদের উপর বদ দু'আ করে বলেছিলেন ঃ হে আল্লাহ! ইউসুফের (আঃ)
যুগের মত এদের উপর সাত বছরের দুর্ভিক্ষ চাপিয়ে দিয়ে আমাকে সাহায্য
করুন! (ফাতহুল বারী ৮/৪৩৫, মুসলিম ৪/২১৫৬) এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
রা
০৮০৭০ 2৯৮৯৪ 215) ১১১৫ ৬1৬15 ৬6 কের ০০৬ 15) গত
অবশেষে যখন আমি তাদের জন্য কঠিন শাস্তির দরজা খুলে দেই তখনই তারা
এতে হতাশ হয়ে পড়ে । অর্থাৎ যে শাস্তির কথা তারা কল্পনাও করেনি সেই শাস্তি
আকস্মিকভাবে যখন তাদের উপর এসে পড়ে তখন তারা পরিত্রাণ লাভে
সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে পড়ে।
আল্লাহর নি'আমাত এবং অসীম ক্ষমতার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া
আল্লাহ তা'আলা মানুষকে অসংখ্য নি'আমাত দান করেছেন। তিনি চক্ষু, কর্ণ,
অন্তঃকরণ এবং জ্ঞান-বুদ্ধি দিয়েছেন যাতে তারা চিন্তা-গবেষণা করে তার একাত্মবাদ
ও ব্যাপক ক্ষমতা এবং একচ্ছত্র আধিপত্য অনুধাবন করতে পারে। কিন্তু যতই
নি'আমাত বৃদ্ধি পাচ্ছে ততই শুকরগুযারী কমে যাচ্ছে। যেমন তিনি বলেন ঃ
৩১৮৫৩১৪৫১১৪ তোমরা অল্পই কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে থাক। অন্যত্র বলেন ঃ
দে এনে চাও ৬৮৭০১ 1033
তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই ঈমান আনার নয় । (সূরা ইউসুফ,
১২ ৪ ১০৩)
