সূরা ৩৩ আহ্যাব ৭৯৩ পারা ২২
ন্ট াদলললদি ৯৯৯৯০  ____
৪০। মুহাম্মাদ তোমাদের পপ
গত ৭ রা ক ঢা ১4
মধ্যে কোন পুরুষের পিতা ৷ গে টা ঢা ৩৮০৫৭
নয়, বরং সে আল্লাহর রাসূল _ . ১, গ
এবং সর্বশেষ নাবী। আল্লাহ ০2 5 2১] 0১৮০০ 2৯? ১০৬)
সর্ব বিষয়ে সর্বজ্ঞ । ্্
ৰা / ত্র তু নে
৮১7 ৩2৩ &এঅ 4 চর্চা ক
৮১0৩ 70১ ০6 ১ টা ৷
আল্লাহর আদেশ প্রচারকারীদের প্রতি প্রশংসা
এব পপ পপ সেরে ্ ক পপ রা
২১৬) ১) ৩1 ০৮১০৩ গ3 ৭৩৮১০৩% 2৬ ৩৭০১ ৩১৯০৭৪ ৩2991 এখানে
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা এঁ লোকদের (নাবীদের) প্রশংসা করছেন
যারা আল্লাহর সমগ্র সৃষ্টির কাছে তার পয়গাম পৌঁছে দেন। তারা আল্লাহকে
ভয় করেন এবং তাঁকে ছাড়া আর কেহকেও ভয় করেননা ৷ কোন ভীতি-বিহ্বল
কাজে অথবা কারও প্রভাবে ভীত-সন্তরস্ত হয়ে আল্লাহর দা'ওয়াত পৌঁছে দিতে
বিন্দুমাত্র কুষ্ঠিত হননা। (0১-১৩ 24১ ৬৫? তাদের জন্য আল্লাহ তা'আলার
সাহায্য-সহানুভূতিই যথেষ্ট
এই পদ ও দায়িত্ব পালনে সবারই নেতা, এমন কি প্রত্যেক কাজে-কর্মে ও
প্রতিটি বিষয়ে সবার সর্দার বা নেতা হলেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম। পূর্বে ও পশ্চিমে সমস্ত বানী আদমের কাছে আল্লাহর দীনের প্রচার
করেছেন তিনিই । যতদিন আল্লাহর এই দীন চারদিকে ছড়িয়ে না পড়েছে ততদিন
তিনি বরাবরই দুঃখ-কষ্ট সহ্য করেছেন। তিনি আল্লাহর দীন প্রচারের ব্যাপারে
সদা ব্যস্ত থাকতেন। তার পূর্বে যেসব নাবী-রাসূল এসেছিলেন তারা নিজ নিজ
জাতির জন্য এসেছিলেন। কিন্তু শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম এসেছিলেন সারা দুনিয়ার জন্য । মহান আল্লাহ ঘোষণা করছেন $
তত তল ৩ ৰ্ ্া রঃ ৩১০ হু ৰা তা 2
৫ 1১ 07501026১00
বল £ হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি। (সূরা আ'রাফ, ৭ $ ১৫৮)
তার পরে এ দীন প্রচারের দায়িত্ব তার উম্মাতের কাধে অর্পিত হয়েছে৷ তাঁর
পরে নেতৃত্বের দায়িত্ব তার সাহাবীগণের উপর ন্যস্ত হয়েছে। তারা যা কিছু
লা যো 22. বে
