সূরা ৩৩ আহযাব ৭৯৫ পারা ২২
তার পরে কোন নাবী নেই। আর তাঁর পরে যখন কোন নাবী নেই তখন তাঁর পরে
কোন রাসূলও যে নেই তা বলাই বাহুল্য । রিসালাততো নাবুওয়াত হতে বিশিষ্ট
প্রত্যেক রাসূলই নাবী, কিন্তু প্রত্যেক নাবীই রাসূল নন। তিনি যে খাতামুন
নাবীঈন তা হাদীসে মুতাওয়াতির দ্বারাও প্রমাণিত ৷

উবাই ইব্ন কা'ব (রাঃ) তার পিতা কা'ব (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ নাবীদের মধ্যে আমার দৃষ্টান্ত হচ্ছে
এ ব্যক্তির দৃষ্টান্তের মত যে একটি বাড়ী তৈরী করল এবং ওটা পূর্ণরূপে ও
উত্তমভাবে নির্মাণ করল, কিন্তু তাতে একটা ইট পরিমাণ জায়গা ছেড়ে দিল।
যেখানে সে গাথুনি গাথলনা লোকেরা চারিদিক থেকে তা দেখতে লাগল এবং ওর
নির্মাণকার্যে সবাই প্রশংসা করল। কিন্তু তারা বলতে লাগল ঃ যদি এ স্থানটি খালি
না থাকত তাহলে আরও কতই না সুন্দর হত! সুতরাং নাবীদের মধ্যে আমি এ
নাবী যিনি এ ইটের সাথে তুলনীয় ৷ (আহমাদ ৫/১৩৬, তিরমিযী ১০/৮১)

অপর একটি হাদীস ঃ আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ রিসালাত ও নাবুওয়াত
শেষ হয়ে গেছে। আমার পরে আর কোন রাসূল বা নাবী আসবেনা । সাহাবীগণের
কাছে তার এ কথাটি খুবই কঠিন বোধ হল। তখন তিনি বললেন ঃ কিন্তু সুসংবাদ
দানকারীরা থাকবে। সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সুসংবাদদাতা কি? তিনি উত্তরে বললেন $ঃ মুসলিমদের
স্বপ্ন, যা নাবুওয়াতের একটি অংশ বিশেষ ৷ (আহমাদ ৩/২৬৩, তিরমিযী ৬/৫৫১)
ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এ হাদীসটিকে সহীহ গারীব বলেছেন।

অন্য একটি হাদীস $ঃ যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমার দৃষ্টান্ত ও নাবীদের
দৃষ্টান্ত এ ব্যক্তির দৃষ্টান্তের মত যে একটি ঘর বানাল এবং পূর্ণ ও সুন্দর করে
বানাল। কিন্তু একটি ইট পরিমাণ জায়গা ফীকা রেখে দিল । সুতরাং যে'ই সেখানে
প্রবেশ করে ও ওর দিকে তাকায় সে'ই বলে ঃ এটা কতইনা সুন্দর! যদি এই ইট ট
পরিমাণ জায়গাটি ফাঁকা না থাকত! আমি এ খালি স্থানের ইট। আমার মাধ্যমে
নাবীদের ধারাবাহিকতা শেষ করা হয়েছে। (মুসনাদ তায়ালিসী ২৪৭, ফাতহুল
বারী ৬/৬৪৫, মুসলিম ৪/১৭৯১, তিরমিযী ৮/১৫৮)

অন্য একটি হাদীস ঃ£ আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমার দৃষ্টান্ত ও নাবীদের দৃষ্টান্ত এ
ব্যক্তির দৃষ্টান্তের ন্যায় যে একটি ঘর পূর্ণভাবে নির্মাণ সম্পন্ন করল, কিন্তু একটি

আনন যয রর রর
