সূরা ৩৩ আহযাব ৭৯৬ পারা ২২
ইট পরিমাণ জায়গা ফাঁকা রেখে দিল । অতঃপর আমি আগমন করলাম এবং এ
ইট পরিমাণ খালি জায়গাটি পূর্ণ করে দিলাম ৷ (আহমাদ ৩/৯, মুসলিম ৪/১৭৯১)
অন্য একটি হাদীস ঃ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমার ও আমার পূর্বের নাবীদের দৃষ্টান্ত এ
ব্যক্তির দৃষ্টান্তের ন্যায় যে একটি ঘর নির্মাণ করল এবং তা পূর্ণরূপে ও উত্তমরূপে
নির্মাণ করল। কিন্তু ওর কোনার একটি ইট পরিমাণ জায়গা ফাঁকা রেখে দিল।
লোকেরা চর্তুঁদিক থেকে ঘরটি দেখতে লাগল এবং তা দেখে মুগ্ধ হল । অতঃপর
তারা বলতে লাগল ঃ এখানে একটি ইট দিলে এ দালানটি পূর্ণ হত। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন $ঃ আমিই এ ইট ।৷ (আহমাদ ২/৩১২,
বুখারী ৩৫৩৫, মুসলিম ৪/৩৭১)
আর একটি হাদীস ঃ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ঃ আমাকে ছয়টি জিনিসের মাধ্যমে সমস্ত নাবীর
উপর ফাযীলাত দান করা হয়েছে। প্রথম £ঃ আমাকে সংক্ষিপ্ত অথচ ব্যাপক ও
সার্বজনীন কথা প্রদান করা হয়েছে। দ্বিতীয় ঃ প্রভাব দ্বারা আমাকে সাহায্য করা
হয়েছে। তৃতীয় ঃ আমার জন্য গাণীমাত বা যুদ্ধলন্ধ মাল হালাল করা হয়েছে।
চতুর্থ ঃ আমার জন্য সারা দুনিয়ার মাটিকে মাসজিদ ও অযুর জন্য নির্ধারণ করা
হয়েছে। পঞ্চম ঃ সমস্ত সৃষ্টির নিকট আমাকে নাবী করে পাঠানো হয়েছে। ষষ্ট ঃ
আমাকে সমস্ত মানব জাতির জন্য পাঠানো হয়েছে এবং আমার দ্বারা নাবী
আগমনের ধারাবাহিকতা শেষ করা হয়েছে। (মুসলিম ১/৩৭১, তিরমিযী ৫/১৬০,
ইব্ন মাজাহ ১/১৮৮) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমি এবং আমার পূর্বে যে সকল
নাবী/রাসূলগণ এসেছেন তাদের সাথে তুলনা হল এই যে, এক লোক একটি ঘর
তৈরী করল, কিন্তু তাতে একটি ইট পাঁথুনীর পরিমান জায়গা খালি রইল।
অতঃপর আমি এসে এ খালি জায়গা ইটের পাঁথুনী দ্বারা সম্পূর্ণ করলাম।
(আহামদ ৩/৯, মুসলিম ৪/১৭৯১)

অন্য একটি হাদীস ঃ যুবাইর ইব্ন মুতয়িম (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ নিশ্চয়ই আমার
কয়েকটি নাম রয়েছে। আমি মুহাম্মাদ, আমি আহমাদ। আমি মাহী, আমার
মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা কুফরীকে মিটিয়ে দিবেন । আমি হাশির, আমার পায়ের
উপর দিয়ে জনগণকে একত্রিত করা হবে। আমি আকিব, আমার পরে আর কোন
