সূরা ৩৩ আহযাব ৭৯৯ পারা ২২
আবদুল্লাহ ইব্‌ন বুশর (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, দু'জন বেদুঈন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করল। তাদের
একজন জিজ্ঞেস করল ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
লোকদের মধ্যে সবচেয়ে উত্তম কে? উত্তরে তিনি বললেন ঃ যে ব্যক্তি দীর্ঘ জীবন
পেলো ও ভাল কাজ করল। দ্বিতীয়জন জিজ্ঞেস করল ঃ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের উপর ইসলামের বিধানতো অনেক
রয়েছে। আমাকে এমন একটি উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন বিধান বাতলে দিন যার সাথে
আমি সদা লেগে থাকবো ।তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
বললেন ঃ আল্লাহর যিক্র দ্বারা সদা-সর্বদা তোমার জিহ্বাকে সিক্ত রাখবে।
(আহমাদ 8/১৯০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এবং ইমাম ইব্‌ন মাজাহ (রহঃ)
হাদীসের দ্বিতীয় অংশ বর্ণনা করেছেন৷ (তিরমিযী ৬/৬২১, ইব্ন মাজাহ ১/১২৪৬)
আবদুল্লহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যে কাওম এমন মাজলিসে বসে যেখানে
আল্লাহর যিক্র হয়না, তারা কিয়ামাতের দিন এ জন্য আফসোস ও দুঃখ প্রকাশ
করবে । (আহমাদ ২/২২৪)
1 /
আলী ইবৃন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন ঃ আল্লাহ তা'আলার 2১1১1
ঢং ঃ এই উক্তির ব্যাপারে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, প্রত্যেক ফার্য
কাজের একটা সীমা আছে এবং বিশেষ ওজর বশতঃ তা ক্ষমাও করা হয়েছে।
কিন্তু আল্লাহর যিক্রের কোন সীমা নেই। কোন সময়েই তা সঙ্গ ছাড়া হয়না।
তবে কেহ যদি তা না করতে বাধ্য করে তাহলে সেটা অন্য কথা। আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ঃ
রণ রগ ॥| ৫7 রে পচে 2১4
০০৮০৫৩৬০%।15১% ৬১৪ ০১11 ১0-১ও
তখন দন্ডায়মান, উপবিষ্ট এবং শায়িত অবস্থায় আল্লাহকে স্মরণ কর । (সূরা
নিসা, ৪ £ ১০৩) দাীড়িয়ে, বসে, রাতে, দিবসে, স্থলে, পানিতে, বাড়ীতে,
সফরে, ধনী অবস্থায় ও দরিদ্র অবস্থায়, সুস্থ অবস্থায় ও অসুস্থ অবস্থায়, গোপনে
ও প্রকাশ্যে, মোট কথা সর্বাবস্থায়ই আল্লাহর যিক্র করতে হবে। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
১ 21% ৪৩ $%১ ০? সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহর তাসবীহ পাঠ করতে হবে।
তুমি যখন এগুলি করতে থাকবে তখন আল্লাহ তা'আলা তোমার উপর তার
আআ  া  আেজেেহেজেজেজেহেহেডেজেজেজেজেমেজেজেজেজে মম 0 2 - ....... . .. ; ::
