সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূুন ৮০ পারা ১৮

অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ তার বিরাট সাম্রাজ্য এবং মহাশক্তির বর্ণনা
দিতে গিয়ে বলেন ঃ তিনিই তোমাদেরকে পৃথিবীতে বিস্তৃত করেছেন এবং
তোমাদেরকে তারই নিকট একত্রিত করা হবে। তাঁর প্রথম সৃষ্টি থেকে সর্বশেষ
সৃষ্টি পর্যন্ত সবাইকে পুনরায় তিনিই সৃষ্টি করবেন । পুরুষ কিংবা নারী, ক্ষুদ্র কিংবা
বৃহৎ, পূর্বের ও পরের কেহই অবশিষ্ট থাকবেনা ।

৩০০১ $ ৬৭ 64 %$ ? পচা-গলা হাড়কে জীবিতকারী এবং মানুষকে
মৃত্যুদানকারী একমাত্র তিনিই। )$%|9 0) | ০১52 ১59 তার হুকুমেই দিন
যাচ্ছে, রাত্রি আসছে এবং রাত্রি যাচ্ছে, দিন আসছে। সুশৃংখলভাবে একটার পর
একটা আসছে ও যাচ্ছে । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

৫ সস পপ ই ্চ.। ৷
1 -_:]| 8০০6 ৫5), খারা! | ৩১১৩ ঠা ঠা ঞ এ 22 2*&1]| রা
সুর্যের পক্ষে সম্ভব নয় চাদের নাগাল পাওয়া এরং রাতের পক্ষে সম্ভব নয়
দিনকে অতিক্রম করা; এবং প্রত্যেকে নিজ নিজ কক্ষপথে সনম্তরণ করে । (সূরা
ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৪০) তাই মহান আল্লাহ বলেন ঃ ৩১৪ 1 তবুও কি তোমরা
বুঝবেনা? এত বড় বড় নিদর্শন দেখেও কি তোমরা তোমাদের রাব্ব আল্লাহকে
চিনবেনা? তিনি যে মহা-ক্ষমতাবান ও অসীম জ্ঞানের অধিকারী এটা তোমাদের
মেনে নেয়া উচিত।
কাফির /মূর্তি পূজকরা মনে করে, মৃত্যুর পর পুনজীবন অসম্ভব
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ এতদসত্ত্বেও তারা বলে, যেমন বলেছিল
তাদের পূর্ববর্তীরা। প্রকৃত কথা এই যে, এ যুগের কাফির ও পূর্ববর্তী যুগের
কাফিরদের অন্তর একই ৷ তাদের ও এদের উক্তির মধ্যে কোনই পার্থক্য নেই৷ এ
উক্তি হল ঃ

৩০১%১৬%০ ৬)? 265 % 61% (145 ৮৫217 1যুঃ$ আমাদের মৃত্যু ঘটলে
এবং আমরা মাটি ও অস্থিতে পরিণত হলেও কি পুনরুথিত হব? তাদের কাছে
এটা বোধগম্য নয়। তারা বলে ঃ

০%1 ১৮৮৫ ১১1৬ ৩) 025 ৬৫16৬ ৩ঠ$615 ৬৯৩ ৩8৩৪ ওরা যে
প্রতিশ্রুতি আমাদেরকে দেয়া হচ্ছে, অতীতে আমাদের পূর্বপুরুষদেরকেও একই
