 _____্্্ঙঙ্ঙ্ল্্শিশস্ননননন্্স্সস্্ ডে ্্
সূরা ৩৩ আহযাব ৮০০ পারা ২২
রাহমাত বর্ষণ করতে থাকবেন। আর মালাইকাও তোমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
করতে থাকবেন । (তাবারী ২০/২৮০)

এ সম্পর্কে আরও বহু হাদীস ও আছার রয়েছে। এই আয়াতেও খুব বেশী
বেশী আল্লাহর যিক্র করার হিদায়াত করা হয়েছে। অনেকে আল্লাহর যিক্র ও
অধযীফা সম্পর্কে বহু স্বতন্ত্র পুস্তক রচনা করেছেন, যেমন ইমাম নাসাঈ (রহঃ),
ইমাম মা'মারী (রহঃ) প্রমুখ ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১১-1% 8৫0৩ £১%:০3 সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করবে। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন ঃ

রো *+?৯/“3]১া(ৰ41 ন্‌ তে ন্‌ এ ১ ্ন
জঠপলা 3 ১৬ ৪9 ০১ দেই ও ০৮০০ টেট £১। দেল
নত কপ ০৫ নল কতো
০১৪ ৬৮৩ দ2 ৩ ১7 2 022)13
সুতরাং তোমরা আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর সন্ধ্যায় ও প্রভাতে
আর অপরাহ্নে ও যুহরের সময় ৷ (সূরা রূম, ৩০ ৪ঃ ১৭-১৮) অতঃপর এর
ফাযীলাত বর্ণনা এবং এর প্রতি উৎসাহ প্রদান করার জন্য মহান আল্লাহ বলেন $

১১৫১0 9 10 (৮০১ (4। % আল্লাহ স্বয়ং তোমাদের প্রতি অনু্হ
করেন। এতদসত্ত্বেও কি তোমরা তার যিক্র হতে উদাসীন থাকবে? তোমরা
তাকে স্মরণ কর, তিনিও তোমাদেরকে স্মরণ করবেন। যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন ঃ

রে 6 রা? ূ্‌ 4 ৮২ পূ? সূ একি রর
ও গে 5 চর 7 63 265 6৯12 ১066
ডং. হে? রর 1১৫ ৫ নে ১ ৪১১: “৷ প্র চল রে নন ও
0305৬ .০১৮০ চস এ 6 ০৬৭৪৭ 3 24239 ০২৪ গে

রেল -”:/ ১ বে

৩১১০৩ ১3013010813 ১]

আমি তোমাদের মধ্য হতে এরূপ রাসুল প্রেরণ করেছি যে তোমাদের নিকট

আমার নিদশর্নাবলী পাঠ করে এবং তোমাদেরকে পবিত্র করে, তোমাদেরকে এন

ও বিজ্ঞান শিক্ষা দেয় এবং তোমরা যা অবগত ছিলেনা তা শিক্ষা দান করে।

অতএব তোমরা আমাকেই স্মরণ কর, আমিও তোমাদেরকেই স্মরণ করব এবং

তোমরা আমারই নিকট কৃতজ্ঞ হও এবং অবিশ্বাসী হয়োনা ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ
১৫১-১৫২)
