সূরা ৩৩ আহ্যাব ৮১১ পারা ২২
খালার কন্যাকে, যারা |।/7:১৫ ১:৫৫ 212৫ 28 £%..
তা ৯৯/ রে রত পা
তোমার সাথে দেশ ত্যাগ “৮০ 44১১ ৩) ৭475 ৪1241
করেছে এবং কোন মু'মিনা | 1 &£ ৫ “ র্ণল ১। ,
নারী নাবীর নিকট নিজেকে ০) ০71 %গ5) ৩) চে
নিবেদন করলে, এবং নাবী নার রা রা
তাকে বিয়ে করতে চাইলে ০7 ৩৭ ০৪০ নে
সেও বৈধ। এটা বিশেষ করে -  স্দ
তোমারই জন্য, অন্য 3 ০০৪ ১০ দে” ১১১
মু'মিনদের জন্য নয়; যাতে 1, 26:১১, ০০ [2 ১-৫
তোমার কোন অসুবিধা না ৫% পট 5 | / স্টল 4০০
হয়। মু'মিন্দেরা স্ত্রী এবং) ০
তাদের মালিকানাধীন | ০? ১29 কেপে ৩০৩৫
দাসীদের সম্বন্ধে যা আমি। :,: .! রে রন
পট গা রন দেল পা রা বন
নির্ধারিত করেছি তা আমি 2222 4১] ৩৬? তর্তে ৩১৫
জানি। আল্লাহ ক্ষমাশীল, পম
পরম দয়ালু। 22
যে নারীরা রাসূলের (সাঃ) জন্য হালাল/বৈধ ছিলেন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন $
তুমি যেসব স্ত্রীর মোহর আদায় করেছ তারা তোমার জন্য হালাল ৷ রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্ত্রীদের মোহর ছিল সাড়ে বারো উকিয়া, যার
মূল্য হয় তখনকার পাঁচশ' দিরহাম। তবে উম্মুল মু'মিনীন হাবীবা বিনৃত অন্কূ
সুফিয়ানের (রাঃ) মোহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পক্ষ থেকে
নাজ্জাশী (রহঃ) প্রদান করেছিলেন চারশ' দীনার (স্বর্ণ মুদ্রা) । অনুরূপভাবে উম্মুল
মু'মিনীন সাফিয়্যিয়া বিনৃত হুওয়াইর (রাঃ) মোহর ছিল শুধু তাকে আযাদী দান ৷
খাইবারের ইয়াহুদীদের বন্দীদের মধ্যে তিনিও ছিলেন। অতঃপর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে আজাদ করে বিয়ে করেন।
জুওয়াইরিয়াহ বিনৃত হারিস আল মুসতালাকিয়্যাহ যত অর্থের উপর মুক্তি
লাভের জন্য চুক্তি করেছিলেন, তার সমুদয় অর্থ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সাবিত ইব্ন কায়েস ইব্ন শাম্মাসকে (রাঃ) প্রদান করে তার সাথে
পা গত মম রররররণনারংং্শ্শ্শ
