সূরা ৩৩ আহযাব ৮১২ পারা ২২
বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সমস্ত স্ত্রীর প্রতি সম্ভষ্ট থাকুন । এভাবেই যেসব বাদী গাণীমাতের মাল
স্বরূপ তার অধীনে এসেছিল তারাও তার জন্য হালাল ছিল । সাফিয়্যিয়া (রাঃ) ও
জুওয়াইরিয়্যার (রাঃ) মালিক হয়েছিলেন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম। অতঃপর তিনি তাঁদেরকে আযাদ করে দিয়ে বিবাহ করেছিলেন।
রাইহানা বিনতে শামউন্‌ আন নায্রিয়্যাহ ও মারিয়া আল কিবতিয়্যাহরও তিনি
মালিক ছিলেন। মারিয়ার (রাঃ) গর্ভে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের একটি সন্তানও হয়েছিল যার নাম ছিল ইবরাহীম ।
৩5১৬ ৩০৫9 0১৮ ৬০৫9 ৩2১৪ ৬০%9 ৩১০ ৬০৫9 তোমার চাচার কন্যা
ও ফুফুর কন্যাকে, মামার কন্যা ও খালার কন্যাকে বিবাহের ব্যাপারে নাসারা ও
ইয়াহুদীদের ভিতর খুব বাড়াবাড়ি প্রচলিত ছিল ।
ও রদ রদ শি 0 5
৬৮২১৪ তা ৮১১ 5% ৬) চ৮০১ 6:০1 ৩৭%%% ৩৬) 8285 ৪3213
। 2:22) ০ এবং কোন মু'মিনা নারী নাবীর নিকট নিজেকে নিবেদন করলে, এবং
নাবী তাকে বিয়ে করতে চাইলে সেও বৈধ ৷ এটা বিশেষ করে তোমারই জন্য।
নাসারারা সাত পুরুষ পর্যন্ত যে পুরুষ বা স্ত্রী লোকের নসবনামা (বংশ তালিকা)
পেতনা তার বিবাহ জায়িয বলে মেনে নিতনা ৷ ইয়াহুদীরা ভাই বা বোনের ছেলে
মেয়েদেরকে বিবাহ করে নিত। ইসলাম এসে খৃষ্টানদের অতি বাড়াবাড়ি রহিত
করে দিয়েছে এবং ভাতিজী ও ভাগিনীর সাথে বিবাহ অবৈধ ঘোষণা করেছে। এ
ছাড়া চাচার মেয়ে, ফুফুর মেয়ে, মামার মেয়ে ও খালার মেয়ের সাথে বিবাহ
ইসলাম জায়িয রেখেছে। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
ও নে ১ ৰা র্‌ স্যর চাটা! » দে 21»
৬৮%৫১% তা গম 5 ৩) ঢ৮৮০৪ ০5 ৩৭৪% ৩) 80%%% ৪0213
৩8 8০) কোন মু'মিনা নারী নাবীর নিকট নিজেকে নিবেদন করলে এবং নাবী
তাকে বিয়ে করতে চাইলে সেও বৈধ ৷ এ আদেশ দু'টি শর্তের উপর প্রযোজ্য হবে।
সাহল ইব্ন সা'দ সাঈদী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এক মহিলা এসে বলল ঃ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি নিজেকে আপনার জন্য নিবেদন করেছি।
অতঃপর সে দীর্ঘক্ষণ দীড়িয়ে থাকে। তখন একটি লোক দাড়িয়ে গিয়ে বলল ঃ
োোাার77র3337737773733
