সূরা ৩৩ আহযাব ৮১৩ পারা ২২
হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যদি তার প্রয়োজন আপনার
না থাকে তাহলে আমার সাথে তার বিয়ে দিয়ে দিন? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন ঃ তাকে তুমি মোহর হিসাবে দিতে পার
এমন কোন জিনিস তোমার কাছে আছে কি? উত্তরে লোকটি বলল $ঃ আমার কাছে
আমার এই পরিধেয় বস্ত্রটি ছাড়া আর কিছুই নেই৷ তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বললেন ঃ তুমি যদি তোমার পরিধেয় বস্ত্র তাকে
দিয়ে দাও তাহলে তোমার পরিধানের জন্য কিছুই থাকবেনা ৷ অন্য কোন কিছু
দিতে পারবে কি? লোকটি বলল ঃ আমার কাছে আর কিছুই নেই। রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বললেন ঃ একটি লোহার আংটি হলেও
তুমি খোজ কর। তখন সে খোঁজ করল, কিন্তু কিছুই পেলনা ৷ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাকে বললেন ঃ তোমার কুরআনের কিছু অংশ
মুখস্থ আছে কি? লোকটি জবাব দিল ঃ হ্যা, আমার অমুক অমুক সূরা মুখস্থ
আছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাকে বললেন ঃ তাহলে
তুমি তাকে কুরআন শিক্ষাদানের বিনিময়ে বিয়ে করে নাও ৷ (আহমাদ ৫/৩৩৬,
ফাতহুল বারী ৯/৯৭, মুসলিম ২/১০৪০)

ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) তার পিতা থেকে বলেন যে, আয়িশা (রাঃ) হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন, যে মহিলাটি নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নিকট নিজেকে নিবেদন করেছে সে হল খাওলা বিনতে হাকীম (রাঃ)।
(বাইহাকী ৭/৫৫)

আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন £ আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ সব স্ত্রী হতে আত্মগরিমায় থাকতাম যারা
নিজেদেরকে তার নিকট নিবেদন করেছিলেন আমি বিস্ময় বোধ করতাম যে,
কেমন করে একজন মহিলা নিজেকে নিবেদন করতে পারে! অতঃপর যখন
আল্লাহ তা'আলা নিম্ন লিখিত আয়াতটি অবতীর্ণ করেন $

9 নি

০৫৪) ৬০5 ৮ ৬৫ ৩৬) ৮১55 ৩৬১০ 7৪ ৬৭ ঠৈটও

তুমি তাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট হতে দূরে রাখতে পার এবং
যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট স্থান দিতে পার এবং তুমি যাকে দূরে রেখেছ তাকে
কামনা করলে তোমার কোন অপরাধ নেই । (সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ৫১) তখন

১: -: “  "” ” স্মসম্ম্মমম্্্ 1
