সূরা ৩৩ আহ্যাব ৮১৪ পারা ২২
আমি বললাম ঃ আপনার রাব্বতো আপনার পথ খুবই সহজ ও প্রশস্ত করে
দিয়েছেন । (ফাতহুল বারী ৮/৩৮৫)

ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এমন কোন মহিলা ছিলনা যে
নিজেকে তাঁর কাছে নিবেদন করেছে। (তাবারী ২০/২৮৮) অর্থাৎ যেসব মহিলা
নিজেদেরকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট নিবেদন করেছে
তাদের একজনকেও তিনি গ্রহণ করেননি, যদিও এটা তার জন্য জায়িয ছিল।
কেননা এটা তার ইচ্ছার উপর ছেড়ে দেয়া হয়েছিল ৷ যেমন আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

৮৫০ €০০৭৬৮০| ড়া 51% ৬৩) নাবী যদি তাকে বিয়ে করার ইচ্ছা করে।
মহান আল্লাহ বলেন ঃ

০৮৭ ১১১ ০৫ ৫] 8:১৮ এটা বিশেষ করে তোমারই জন্য, অন্য
মু'মিনদের জন্য নয়। তবে যদি মোহর আদায় করে তাহলে জায়িয হবে ।

; ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে এই যে, যদি কোন মহিলা তাকে
বিয়ে করার জন্য কোন পুরুষকে প্রস্তাব দেয় তাহলে তাকে বিয়ে করা বৈধ হবেনা
এবং কোন মহিলাকে মোহর প্রদান করা ছাড়া বিয়ে করাও বৈধ হবেনা । (দুররুল
মানসুর ৬/৬৩১) মুজাহিদ (রহঃ) আশ শা'বী (রহঃ) এবং আরও অনেকের এরূপ _
অভিমত । (তাবারী ২০/২৮৬, ২৮৭) অন্যভাবে বলা যায় যে, যদি কোন মহিলার
সাথে কারও বিয়ে হয় এবং তাদের সাথে সহবাস হয় তাহলে বিয়ের সময় মোহর
ধার্য করা না হলেও তার সম মর্যাদার অন্য মহিলাকে যে পরিমান মোহর দেয়া হয়
সেই পরিমান মোহর তার জন্যও ধার্য করতে হবে। যেমন বারওয়া বিনৃত
ওয়াশিকের (রাঃ) ব্যাপারে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাইসালা
দিয়েছিলেন যে, তার স্বামী মারা গেলে তার মর্যাদার অন্যান্য নারীদের যে
পরিমান মোহর ধার্য করা হয় সেই পরিমান অর্থ তাকেও দিতে হবে। মোহর
প্রদানের ব্যাপারে স্বামীর মৃত্যু অথবা সহবাস হয়ে থাকলে একই বিধান। আর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ছাড়া অন্য যে কোন মুসলিমের বিয়ের

ব্যাপারে প্রস্তাবিত স্ত্রীর মর্যাদা অনুযায়ী যে মোহর প্রদান করতে হবে এটি একটি

সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত ৷ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ হুকুমের বাইরে

রয়েছেন । এ স্ত্রী লোকদেরকে কিছু দেয়া তার উপর ওয়াজিব ছিলনা ৷ তাকে এ

মর্যাদা প্রদান করা হয়েছিল যে, তিনি বিনা মোহরে, বিনা ওলীতে এবং বিনা

সাক্ষীতে বিবাহ করার অধিকার প্রাপ্ত হয়েছিলেন ৷ যেমন যাইনাব বিনৃত জাহাশের
রেটটোটাাযাযার2237337777ীী777লয়াররযয3
