সূরা ৩৩ আহযাব ৮১৮ পারা ২২
এবং তার প্রতি কৃতজ্ঞতা ও আনুগত্য প্রকাশ করবেন। তারা তার ইনসাফকে
মুবারাকবাদ জানাবেন । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০৬৮১ 0 ০ ১:১3 তোমাদের অন্তরে যা আছে আল্লাহ তা জানেন।
অর্থাৎ কার প্রতি কার আকর্ষণ আছে তা আল্লাহ ভালরূপেই অবগত আছেন।
যেমন আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম ন্যায় ও ইনসাফের সাথে তার স্ত্রীদের মধ্যে (পালা) বণ্টন
করতেন। অতঃপর তিনি বলতেন ঃ
১ ) ] ০ । না ? গং ] ০2 ০০১ ০ ০ ) এ ১৬ 46 ) ] ০ | 2০ ০ ] ৩ | টব ৫ 3 ) | |
হে আল্লাহ! যা আমার অধিকারে ছিল তা আমি আমার সাধ্যমত করলাম,
এখন যা আপনার অধিকারে আছে, কিন্তু আমার অধিকারে নেই সেজন্য আপনি
আমাকে তিরস্কার করবেননা ৷ (আহমাদ ৬/১৪৪)
চারটি সুনানের লেখকবৃন্দও এটি তাদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন৷ ইমাম আবু
দাউদ (রহঃ) 'সুতরাং যা আপনার অধিকারে আছে, কিন্তু আমার অধিকারে নেই"
এ কথা লিখার পরে আরও যোগ করেছেন ঃ “এর অর্থ অন্তর'। (আবু দাউদ
২০/৬০১, তিরমিযী 8/২৯৪, নাসাঈ ৭/৬৩, ইব্ন মাজাহ ১/৬৩৩) এ হাদীসের
বর্ণনাধারা সহীহ এবং যাদের মাধ্যমে এ হাদীসটি বর্ণিত হয়েছে তারা সবাই
বিশ্বন্ত। অতঃপর এ আয়াতের শেষাংশে বলা হয়েছে ঃ
৯০ ৮১৮%১। ০6? আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সহনশীল ৷ অর্থাৎ তিনি সবকিছুই জ্ঞাত
আছেন, তা যতই গোপনে অথবা গভীরে থাকুকনা কেন এবং তিনি তার বান্দাদের
অনেক অপরাধ দেখতে পেয়েও তাদেরকে অপরাধী না করে ক্ষমা করে দেন।
৫২। এরপর তোমার জন্য ৷ . 40157 1 বর 2
১, 3০৫০৬ ৩৫৮২১৯৩৭১১১
কোন নারী বৈধ নয় এবং ৷ ০? ঠ ৫
তোমার স্ত্রীদের পরিবর্তে অন্য , ৪ . /( 6.৫ র্( 2:5০
১৪ (১১৬০৩ (0৩৩ ৩] ১? ১৯
স্ত্রী এহণও বৈধ নয় যদিও | পচ সঃ ০
র্‌ / লা ১ ৭ কর্ণ
তাদের সৌন্দর্য তোমাকে মুগ্ধ ১। রং 5৩ গা!
করে, তবে তোমার| , ্ রন
এ টা ল৷্‌৩ শে পুল
অধিকারভুক্ত দাসীদের 20১) ০63? ৩৫22 ৩৫৩%3 (৫
ব্যাপারে এই বিধান প্রযোজ্য
র737ললল8লঢাযলাাারচালাাললদড যন ননী আআ
