সূরা ৩৩ আহ্যাব ৮১৯ পারা ২২
নয়। আল্লাহ সব কিছুর উপর এ
তীক্ষ রাখেন। ০৯৪০ ৮০১ ৰৈ ০

রাসূলের (সাঃ) স্ত্রীগণের জন্য রয়েছে উত্তম প্রতিদান,
যারা তার সাথে থাকাকে পছন্দ করেছিলেন

ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এবং ইব্‌ন জারীরসহ (রহঃ) আরও অনেকে বর্ণনা করেছেন
যে, পূর্ববর্তী আয়াতগুলিতে এটা বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সহধর্মিণীরা ইচ্ছা করলে তার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ থাকতে
পারেন অথবা ইচ্ছা করলে পৃথক হয়ে যেতে পারেন এ অধিকার তিনি তাদেরকে
প্রদান করেছিলেন । কিন্তু মু'মিনদের মায়েরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে ত্যাগ করে অন্যত্র চলে যাওয়াকে পছন্দ করেননি ।

আল্লাহ সুবহানাহু এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সন্তষ্টিকে এবং পরকালের বাসস্থানকে তারা তাদের প্রধান উপজীব্য বলে মেনে
নেয়ায় আল্লাহ্‌ তা'আলাও তাদের প্রতি খুশি হলেন এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি নির্দেশ দিলেন ঃ এরপর তোমার জন্য কোন নারী
বৈধ নয় এবং তোমার স্ত্রীদের পরিবর্তে অন্য স্ত্রী গ্রহণও বৈধ নয় যদিও তাদের
সৌন্দর্য তোমাকে মুগ্ধ করে। তবে তোমার অধিকারভূক্ত দাসীদের ব্যাপারে এই
বিধান প্রযোজ্য নয় এবং তা তোমার জন্য কোন দোষের নয়। পরে অবশ্য আল্লাহ

তা'আলা তার উপর থেকে এই বাধ্যবাধকতা উঠিয়ে নিয়েছিলেন (৩৩ ঃ ৫০)

এবং তাঁকে আরও বিয়ে করার অনুমতি দিয়েছিলেন। (আহমাদ ৬/৪১) কিন্তু

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এরপরে আর কোন বিয়ে করেননি
এতদসত্ত্বেও তা না করার মধ্যে এক বড় যৌক্তিকতা এই ছিল যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এই ইহসান তার স্ত্রীদের উপর রয়েছে। যেমন
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম ইন্তিকাল করেননি যে পর্যন্ত না আল্লাহ্‌ তা'আলা অন্যান্য স্ত্রী
লোকদেরকেও তার জন্য হালাল করেছেন। (তিরমিযী ৯/৭৮, নাসাঈ ৬/৫৬)
এই আয়াতের অন্য আর একটি অর্থও অনেক আলেম কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে৷

তারা বলেন ঃ এর উদ্দেশ্য হল ঃ যেসব স্ত্রীলোকের বর্ণনা ইতোপূর্বে দেয়া

হয়েছে যাদেরকে তুমি মোহর প্রদান করেছ, তোমার অধীনে যে দাসীরা রয়েছে,

তোমার চাচা, ফুফু, মামা, খালাদের মেয়ে এবং যারা তোমাকে বিয়ের জন্য

১ এ | : :--:” ্ম্ম্মমমমম্্্জাামাজজাজজিি কউ
