রর 7রায়যঢমঢচকচোোোরাাচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচচমচমোোদামঙমনম
সূরা ৩৩ আহযাব ৮২০ পারা ২২
নিবেদন করে তারা ছাড়া অন্যেরা তোমার জন্য বৈধ নয়। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন ঃ উবাই ইব্ন কা'বকে (রাঃ) এই আয়াত সম্পর্কে প্রশ্ন করা হলে তিনি
এরূপ জবাব দিয়েছিলেন ।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেছেন, এই আয়াতে
হিজরাতকারিণী মু'মিনা নারীরা ছাড়া অন্যান্য স্ত্রী লোকদেরকে বিয়ে করতে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নিষেধ করা হয়েছে। আল্লাহ
তা'আলা তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মু'মিনা নারীদেরকে
এবং যে সমস্ত মু'মিনা নারী নিজেদেরকে বিয়ে করার জন্য নিবেদন করেন
তাদেরকে ছাড়া অন্য কোন অমুসলিম মহিলাদের সাথে বিবাহ হারাম করেছেন।
কুরআনুল কারীমে ঘোষিত হয়েছে $
ন্‌ ্্ ল্স্ম্ণ ঠ্্ে কেকা রদ
০০০০ রা ০০৬০৩ টা তা ৪ ৩2০?
আর যে ব্যক্তি ঈমানের সাথে কুফরী মিশ্রিত করবে তার 'আমল নিস্কফল হয়ে
যাবে । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৫)
ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এ আয়াতটি সর্বজনীন ৷ যে মহিলাদের
প্রসঙ্গে এটি অবতীর্ণ হয়েছে তারা ছাড়া রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
বিবাহিত নয় জন স্ত্রীদের বেলায়ও প্রযোজ্য ৷ তিনি যা বর্ণনা করেছেন, অনুরূপ
সালাফগণেরও অনেকে বলেছেন এবং তাদের বর্ণনার মাঝে কোন সাংঘর্ষিকতা
নেই। আল্লাহই এ ব্যাপারে ভাল জানেন । মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
2৬০০ ০1 চা? ₹19ঠ1 ৬৫ &৫ 0$4% ৬ খা তোমার স্ত্রীদের
পরিবর্তে অন্য স্ত্রী গ্রহণও বৈধ নয় যদিও তাদের সৌন্দর্য তোমাকে মুগ্ধ করে। এ
আয়াতে আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তার
স্ত্রীদের মধ্যে কেহকে তালাক দিয়ে তার পরিবর্তে অন্য কেহকে বিয়ে করতে
নিষেধ করেছেন । তবে দাসীদের ব্যাপারে নিষেধ করা হয়নি ।
৫৩। হে মুমিনগণ! [.+ ,.% লা সারি
ঞঞ
তোমাদেরকে অনুমতি দেয়া | ? ০১৩০) কল
ত 244 রর এ ৫ ঞ রণ £ 3৫
না হলে তোমরা খাদ্য প্রস্ত ৩ ১) | না | ৬১১৪ 1১1. ১৩
হওয়ার আগেই আহারের নম্র
জন্য নাবী-গৃহে প্রবেশ
আপ পা যা  ্ া  মেজেচেজেজেজেজেজেজেজেমেরেরেরেজে
