সূরা ৩৩ আহযাব ৮২৫ পারা ২২

1১865 ৮১১6 1%৮6 174১6 75255 1$) ৩ $? তবে তোমাদেরকে
আহ্বান করলে তোমরা প্রবেশ কর এবং আহার শেষে তোমরা চলে যেও। সহীহ
মুসলিমে ইব্ন উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ তোমার কোন ভাই যদি দাওয়াত দেন তাহলে তা গ্রহণ কর, তা
বিয়ের ব্যাপারে হোক অথবা অন্য কোন ব্যাপারে হোক। (মুসলিম ২/১০৫৩)
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

৩১১৭) ০১০১৩১০১ ঠা? তোমরা কথাবাতারয় মশগুল হয়ে পড়না। এখানে
এ তিন ব্যক্তির কথা বলা হয়েছে যারা খাদ্য খাবার পরেও বিভিন্ন খোশ গল্প করে
অনেক সময় অতিবাহিত করেছিলেন। এতে যে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের অসুবিধা হচ্ছিল সেই দিকে তারা মোটেই মনোযোগী ছিলেননা ৷ তাই
তাদের ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

০ ০০০ ৬%। ৬%%2 ৩6 98 $) কারণ তোমাদের এই আচরণ
নাবীকে পীড়া দেয়, সে তোমাদেরকে উঠিয়ে দিতে সংকোচ বোধ করে । অর্থাৎ
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের গৃহে তার অনুমতি ছাড়া অনেকক্ষণ
অবস্থান করা তার জন্য কষ্টের কারণ হয়েছে এবং তাকে বিৰ্ত ও রাগান্বিত
করেছে। কিন্তু লঙ্জাশীলতার কারণে তিনি তাদেরকে চলে যেতেও বলতে
পারছিলেননা ৷ তাই আল্লাহ তা'আলা, তার বান্দাদের কি করা উচিত সেই
ব্যাপারে নাসীহাত করছেন।

উম) 9৫2 ৮৫১৫ ঠ £১| ? কিন্তু আল্লাহ সত্য বলতে সংকোচ বোধ
করেননা। তোমাদের এই আচরণের জন্য আদেশ করা হচ্ছে যে, এ বিষয়ে
তোমরা সাবধান থাকবে। কারও অনুমতি ছাড়া তার গৃহে অধিক সময়
অতিবাহিত করবেনা । অতঃপর তিনি বলেন ঃ

০৮০2 হাঃ ₹৫ 82%0026 ৮৮৫৫ £১১১02 16)? তোমরা তার স্ত্রীদের
নিকট হতে কিছু চাইলে পরার অস্তরাল হতে চাবে। কারও গৃহে প্রবেশ করার জন্য
যেমন অনুমতি নিতে হবে তেমনি গৃহে প্রবেশ করার পরও গৃহবাসিনীদের দিকে
তোমরা তাকাবেনা। তোমাদের কারও কোন কিছু প্রয়োজন হলে তাদের কাছে
গিয়ে নয়, বরং পর্দার আড়াল থেকেই তাদের কাছে চাবে এবং গ্রহণ করবে ।

৷ অ্তমজাইূদ্দগন০০০---””""-------০০০০০০০০০৯৯%৯৯৯৯%য33ু37|াযচরচো%9াকটাটাট ইউ ট
