না 8রটাটাররাঢযঢয7ঢঢর73237333777777য মীম
সূরা ৩৩ আহযাব ৮২৮ পারা ২২
৫ ১ ৫ চা 1 শা ল।৫11
25স1 ৩5722 দেল ৩৬০১ ৬৭৭৭ ৫ ১ 2৩৮০০১১৩৬১০
পে ৩১১৮৬০১১৬৮৭ বি ০১৩০ 0৯৮) 9 4%। ৩?

তারা যেন তাদের স্বামী, পিতা, শ্বশুর, পুত্র, স্বামীর পুত্র, ভাই, ভ্রাছুস্পুত্র,
ভগ্লীপুত্র, আপন নারীগণ, তাদের মালিকানাধীন দাসী, পুরণদ্যদের মধ্যে যৌন
কামনা রহিত পুরুষ এবং নারীদের গোপন অঙ্গ সম্বন্ধে অজ্ঞ বালক ব্যতীত কারও
নিকট তাদের আভরণ প্রকাশ না করে । (সূরা নূর, ২৪ ৪ ৩১)

এর পূর্ণ তাফসীর এই আয়াতের আলোচনায় বর্ণিত হয়েছে। আশ শা'বী
রেহঃ) এবং ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন £ এ আয়াতে চাচা ও মামার উল্লেখ এ
জন্যই করা হয়নি যে, সম্ভবতঃ তারা তাদের ছেলেদের সামনে এদের বিশেষ
গুণাগুন বা আচার-আচরণ বর্ণনা করবে। (তাবারী ২০/৩১৮)

১০০১ ৬৫৫ 2 গ9 5৬৮০১ ঠ? সেবিকাগণ এবং তাদের অধিকারভুক্ত
দাস-দাসী ৷ অর্থাৎ মু'মিনা নারীদের এদের সামনে পর্দা করতে হবেনা ৷ কিন্তু এর
অর্থ এই নয় যে, স্বাভাবিক পোশাকের ব্যাপারেও তারা কোন রূপ হালকা করে
বিবেচনা করবে। সাঈদ ইব্ন মুসাইয়্যিব (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা শুধু
দাসীদেরকে বুঝানো হয়েছে। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) এটি বর্ণনা করেছেন।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

পু ্্ তল ৪ লু ক | ৬ র্‌

1১2৮৪ 7৮6 0৪ ৬৫ ৩৬ ২১। $) %১। ০ঠছঃ। 9 আল্লাহকে ভয় কর, তিনি
সবকিছুই প্রত্যক্ষ করেন৷ গোপনীয় ও প্রকাশ্য সবই তিনি জানেন । অতএব যিনি
সব সময় দেখতে রয়েছেন তার ব্যাপারে সাবধান ।

৫৬। আল্লাহ নাবীর প্রতি অনুগ্রহ [৮ মাল
নুহ 60 5 0১) ৩) 1
করেন এবং তার মালাইকাও রদ রণ
৬
নাবীর সা প্রার্থনা % ঠ ্ ৮৮৮৫ ণ
করে। হে মুমিনগণ! তোমরাও চা ০৩:৩০
৷ রন ? রব
এবং তাকে যথাযথভাবে সালাম ৪ রণ
ও “০১। ০১৫ ১০ ।
জানাও । | পাট
৬৬-৬৭৬ড চে”. েেেজেজেচেমেডেমেজেমেম রে
