সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৮৩ পারা ১৮
ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ তুমি এই মুশরিকদেরকে জিজ্ঞেস কর $ঃ এই
পৃথিবী এবং এতে যা কিছু আছে সেই সব কার, যদি তোমরা জান? তারা অবশ্যই ৷
উত্তরে বলবে ঃ আল্লাহর ৷ সুতরাং তুমি তাদেরকে বল ঃ তবুও কি তোমরা শিক্ষা
গ্রহণ করবেনা? সৃষ্টিকর্তা এবং মালিক যখন একমাত্র আল্লাহ, তিনি ছাড়া কেহ ৷
নয়, তখন তিনি একাই কেন মাবুদ হবেননা? কেনই বা তার সাথে অন্যদের
ইবাদাত করা হবে? প্রকৃত ব্যাপার এই যে, তারা তাদের মিথ্যা মা'বুদদেরকেও
আল্লাহর সৃষ্ট ও তার দাস বলেই বিশ্বাস করে এবং তার উপর তাদের কোন
ক্ষমতা নেই তাও বিশ্বাস করে। কিন্তু তাদেরকে তার নৈকট্য লাভকারী মনে
করে । তারা বলে ঃ
১১% শলার । রণ ক বে ৯ !
০৩১7১) ৫) ৩৮৫৮৪৮৪ ১) চ১১০৯০৮০
রব!
আমরাতো এদের পূজা এ জন্যই করি যে, এরা আমাদেরকে আল্লাহর
সানিধ্যে এনে দিবে ৷ (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৩) এই উদ্দেশে তাদের ইবাদাত করে
যে, তাদের মাধ্যমে তারাও তার নৈকট্য লাভ করবে। সুতরাং নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলা হচ্ছে ঃ
রহ এ এ 1১2,১১১: ু 17+*»5 ৯.:/5:/ করে লগ্ন 2
2৬ ০৩১১৪2০ ৩১৮০০ 7৬) ৫23 ৩৬৫? ০%১১। ৩০ 03
তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, কে সপ্তাকাশ ও আরশের অধিপতি? অবশ্যই
তারা উত্তর দিবে যে, এগুলির অধিপতি হচ্ছেন একমাত্র আল্লাহ । তাহলে হে
রাসূল! তুমি আবারও তাদেরকে বল ঃ
৩১৫৫৩ ঠা ১$ এই স্বীকারোক্তির পরেও কি তোমরা এতটুকুও বুঝনা যে,
ইবাদাতের যোগ্য একমাত্র তিনিই? অতঃপর বলা হয়েছে ঃ
সখ চ১থ। ৬%9 (0) ৩১৮০) ৩? ৬৫ ১ জিজ্ঞেস কর $ কে
সপ্তাকাশের রাবব এবং কে'ইবা মহান আরশের রাব্ব? অর্থাৎ তিনি যে
উর্ধ্বাকাশের আলোক রশি, গ্রহ-নক্ষত্র, মালাইকা ইত্যাদিকে সৃষ্টি করেছেন তারা
সবাই সব সময় সব দিক হতে তার প্রতি সাজদাহবনত হচ্ছে । আর তিনি ছাড়া,
তার সব সৃষ্টির সর্বোচ্চ ও সর্ব বৃহৎ আরশের মালিক আর কেইবা হতে পারে?
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
ঞ রন নু রর পা
