সূরা ৩৩ আহযাব ৮৩০ পারা ২২
আর একটি হাদীস ঃ ইমাম আহমাদ (রহঃ) ইব্ন আবী লাইলাহ (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, কা'ব ইব্‌ন উযরাহ (রাঃ) তার কাছে এলেন এবং বললেন ঃ
আমি কি তোমাকে একটি উপহার প্রদান করবনা? একবার রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদের কাছে এলেন এবং আমরা তাকে বললাম ঃ হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা জানি যে, কিভাবে
আপনাকে সালাম দিতে হয়, কিন্তু কিভাবে আমরা আপনার প্রতি সালাত পাঠাব?
তিনি বললেন ঃ রব
17 চা তরে ১০০ ক যা রে 2০০ তে 7 গাঁ
মই গে ই তন ও
0 ] 5 ত০০সদেত 5 ৭৩১০ ল্র ক: "্ ০ লেপ ০৮! লট)
শেড এজদপ ভ্ট] লহ 7] ভেদে ০90 6 2০০০
হে আল্লাহ! আপনি দুরূদ নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর ও মুহাম্মাদের বংশধরের
উপর, যেমন আপনি দুরূদ নাযিল করেছিলেন ইবরাইীমের বংশধরের উপর । নিশ্চয়ই
আপনি প্রশংসিত ও সম্মানিত ৷ হে আল্লাহ! আপনি বারাকাত নাযিল করুন মুহাম্মাদের
উপর ও মুহাম্মাদের বংশধরের উপর, যেমন আপনি বারাকাত নাযিল করেছিলেন
ইবরাইীমের বংশধরের উপর, নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত ও সম্মানিত ।
অন্য হাদীস £ আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমরা
বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এটা আপনার
দত উপর সালাম, কিন্তু আপনার উপর আমরা দুরূদ পাঠ করব কিভাবে? উত্তরে তিনি
বলেন, তোমরা বল ঃ
০০২০ 1] ০১1 ৩০০১১০১০০৭০)
ও রর ৫ / না 126 ০.০. 0০ ১ ৯১ ২১১৯০ ন্‌
০৩৩৮৪ তে এ০০সও 0 |] 5. সা লস গে ০৩2১ ৰা ল্০১। 1) ০ |]
পা গে
হে আল্লাহ! আপনি দুরূদ নাযিল করুন আপনার বান্দা ও রাসূল মুহাম্মাদের
উপর, যেমন দুরূদ নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের বংশধরের উপর এবং
বারাকাত নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর এবং মুহাম্মাদের বংশধরের উপর,
যেমন বারাকাত নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের বংশধরের উপর। আবু সালিহ
(রহঃ) লাইস (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন ঃ
দঠঠ170) 1৮ ৩54 (ে দস ৭ ০ 9 তা দত ঢা
