সূরা ৩৩ আহযাব ৮৩১ পারা ২২
মুহাম্মাদ এবং মুহাম্মাদের পরিবারের প্রতি, যেমন আপনি অনুগ্রহ করেছেন
ইবরাহীমের পরিবারের প্রতি ।
ইবরাহীম ইব্ন হামযাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আবী হাযিম (রহঃ)
এবং দারওয়ার্দী (রহঃ) বলেন যে, ইয়াযীদ (রহঃ) অর্থাৎ ইবনুল হা'দ বলেন ঃ
৫০৫52 5৬552 ৮৫০ ৩1১৫5 *১১1910% ০৯০০৬
আল লক
আপনি যেমন ইবরাহীমের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন। এবং মুহাম্মাদ এবং
মুহাম্মাদের পরিবারের প্রতি বারাকাত নাযিল করুন যেমন বারাকাত নাযিল
করেছিলেন ইবরাহীমের উপর এবং ইবরাহীমের পরিবারের উপর । (ফাতহুল বারী
৮/৩৯২, নাসাঈ ৩/৪৯, ইব্ন মাজাহ ১/২৯২)
অন্য হাদীস ঃ আবু হুমাইদ সাঈদী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তারা বলেন ঃ
হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কিভাবে আমরা আপনার
উপর দুরূদ পাঠ করব? জবাবে তিনি বলেন, তোমরা বল ঃ
2০ পেতে ৬ ৪609 ৮099 ০০ ৩৪ 0০ কো
2 ০১: ০৭ গো উর হেট তা ৮
০96 8 2৪১১9 953 ঢল ঢদ ৩১৮ ১ লতা]
এ ও 2০০০ এ! পা ণা 5
হে আল্লাহ! দুরূদ নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর এবং তার স্ত্রীদের উপর ও
তাঁর সন্তানদের উপর যেমন দুরূদ নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের উপর এবং
বারাকাত নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর এবং তার স্ত্রীদের ও সন্তানদের উপর,
যেমন বারাকাত নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের বংশধরের উপর । নিশ্চয়ই আপনি
প্রশংসিত, সম্মানিত। (আহমাদ ৫/৪২৪, ফাতহুল বারী ১১/১৫৭, মুসলিম
১/৩০৬, আবু দাউদ ১/৬০০, নাসাঈ ৩/৪৯, ইব্ন মাজাহ ১/২৯৩)
অন্য হাদীস ঃ£ আবু মাসউদ আনসারী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, সা'দ
ইব্ন উবাদাহসহ (রাঃ) আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে গেলাম। অতঃপর বাশীর ইব্ন সা'দ (রাঃ) বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছেন
যে, আমরা যেন আপনার উপর দুরূদ পাঠ করি। সুতরাং কিভাবে আমরা আপনার
উপর দুরূদ পাঠ করব? বর্ণনাকারী বলেন যে, এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
