৯ য ₹ াজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেমজেমেজে মম

সূরা ৩৩ আহযাব ৮৩৪ পারা ২২

অন্য এক বর্ণনায় ইমাম আহমাদ (রহঃ) হতে বর্ণিত, আবু তালহা আনসারী
(রাঃ) বলেন £ একদিন ভোরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে খুব
খোশ মেজাজে ও আনন্দিত দেখা গেল। তারা জিজ্ঞেস করলেন ঃ হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আজ আপনাকে খুব আনন্দ উৎফুল্ মনে
হচ্ছে? তিনি বললেন ঃ তোমরা ঠিকই ধরেছ। আমার রবের পক্ষ থেকে এই মাত্র
একজন মালাক আমার কাছে এলেন এবং বললেন ঃ আপনার উম্মাতের যে ব্যক্তি
আপনার প্রতি একবার দুরূদ পাঠাবে আল্লাহ্‌ তার আমলনামায় দশটি উত্তম
আমল লিখে রাখবেন, দশটি খারাপ আমল মুছে ফেলবেন, তার মর্যাদা দশগুণ
বাড়িয়ে দিবেন এবং তার দুরূদের অনুরূপ সম্ভাষণ তিনি তার প্রতি প্রেরণ
করবেন। (আহমাদ 8৪/২৯) এর বর্ণনাধারা সহীহ, তবে ইমাম বুখারী (রহঃ) ও
ইমাম মুসলিম (রহঃ) তাদের সহীহ গ্রহ্ছে এটি লিপিবদ্ধ করেননি ।

আর একটি হাদীস ঃ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি আমার জন্য একবার দুরূদ পাঠ
করবে, আল্লাহ্‌ তা'আলা তার প্রতি দশবার অনুগ্রহ পাঠাবেন ৷ ইমাম তিরমিযী
(রহঃ) বলেন, এ হাদীসটি সহীহ । এ বিষয়ে আবদুর রাহমান ইব্‌ন আউফ (রাঃ),
আমীর ইব্ন রাবীয়াহ (রাঃ), আম্মার (রাঃ), আবু তালহা (রাঃ), আনাস (রাঃ)
এবং উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) হতেও বিভিন্ন সূত্রে বর্ণিত হয়েছে। (মুসলিম

১/৩০৬, আবু দাউদ ২/১৮৪, তিরমিযী ২/৬০৮, নাসাঈ ৩/৫০)

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তোমরা আমার উপর দুরূদ পাঠ কর, কেননা এটা
তোমাদের যাকাত । আর তোমরা আমার জন্য আল্লাহর নিকট ওয়াসিলা যাঞ্চা
কর। এটা জান্নাতের সর্বোচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন জায়গা । ওটা একজন লোকই শুধু
লাভ করবে। আমি আশা করি যে, এঁ লোকটি হব আমিই ৷ (আহমাদ ২/৩৬৫,
মুসলিম ৩৮৪)

অন্য হাদীস ঃ হুসাইন ইব্‌ন আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ৪ এ ব্যক্তি বখীল বা কৃপণ যার সামনে
আমার নাম উল্লেখ করা হয় অথচ সে আমার উপর দুরূদ পাঠ করেনা ৷ (আহমাদ
১/২০১, তিরমিযী ৯/৫৩১)

আর একটি হাদীস ঃ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ এ ব্যক্তির নাক ধূলায় ধূসরিত হোক
যার সামনে আমার নাম উচ্চারিত হয় অথচ সে আমার উপর দুরূদ পাঠ করেনা ।
এ ব্যক্তির নাক ধূলো-মলিন হোক যার উপর রামাযান মাস অতিবাহিত হয়ে গেল
