সূরা ৩৩ আহযাব ৮৩৮ পারা ২২
আমাদের দুরূদ আপনার উপর পেশ করা হবে? উত্তরে তিনি বলেন ঃ আল্লাহ
তা'আলা যমীনের উপর নাবীদের দেহকে ভক্ষণ করা হারাম করে দিয়েছেন।
(আহমাদ ৪/৮, আবু দাউদ ১/৬৩৫, নাসাঈ ৩/৯১, ইবৃন মাজাহ ১/৫২৪, ইব্ন
খুযাইমাহ ৩/১১৮, ইব্ন হিব্বান ২/১৩২, নবাবী (আযকার) ৯৭) ইব্ন খুযাইমাহ
(েহঃ) হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন।
যা চে মজাদার া
রাসূলকে পীড়া দেয়, আল্লাহ ? ১) ৩3১৪৪ ০৪১০ ৩) “2৫
তাদেরকে লয় ও ৮ সা সর
আখিরাতে অভিশপ্ত করেন ৷ ০০০ ৩ ৭০] পি ৭৭৮০১
এবং তিনি তাদের জন্য৷ ৷, +$ টোটকা
৬৬২৮ 41৩ "৭ ৩১ |? ইলে)।
রেখেছেন লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি । | “ঠা ৫ ১ প্ছ ১০ ০ রে ১
দোছকযামিন পির দাতা গা 710১১2৮১০০3
মু'মিনা নারী কোন অপরাধ | ? ৩১৫৮৮ ৩১১$৪ ণ৪৩৩ ৩০১৭
না করলেও যারা তাদেরকে ০ 3 পর )
0 পচ পে রা ত্য ৬৮৬ 223
পীড়া দেয় তারা অপবাদ ও | ১০ 2 2৫ 23০9 জে চাপ
স্পষ্ট পাপের বোঝা বহুন
৪ প্‌ ৫[৫(৫-১০।১ ৰ্ ৯
করে। 2০ ০০) ৩ ০৬২৭ ০৫০।
আল্লাহ ও তার রাসূলকে (সাঃ) যে রাগান্বিত করে
সে দুনিয়া ও আখিরাতে অভিশপ্ত
যারা আল্লাহর আহকামের বিরোধিতা করে, তার নিষিদ্ধ কাজগুলো হতে বিরত
না থেকে তার অবাধ্যতায় চরমভাবে লিপ্ত থাকে এবং এভাবে তাকে অসন্তুষ্ট করে
তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা ধমক দিচ্ছেন ও ভয় প্রদর্শন করছেন। তাছাড়া তারা
তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নানা প্রকারের অপবাদ দেয়।
তাই তারা অভিশঙ্ ও শাস্তির যোগ্য । ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা যারা
মূর্তি/প্রতিমা তৈরী করে কিংবা ছবি আঁকে কিংবা ছবি তোলে তাদেরকে বুঝানো
হয়েছে। (তাবারী ২০/৩২২)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন, মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ আদম সন্তান আমাকে কষ্ট দেয়। তারা
