সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূন ৮৪ পারা ১৮
সম্মানিত আরশের তিনিই রাব্ব ৷ (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১১৬) অর্থাৎ এ আরশ
হল অতুলনীয়, জমকালো ও মনোমুগ্ধকর। উহার উচ্চতা ও প্রশস্ততা বর্ণনা করা
সম্ভব নয়। বলা হয়ে থাকে যে, উহা লাল রংয়ের পদ্মরাগমনি সুদৃশ্য মনি-মুক্তা
দ্বারা তৈরী ।
পূর্বযুগীয় কোন কোন মনীষীর উক্তি এই যে, আরশ লাল রংয়ের ইয়াকৃত বা
মণি-মানিক্য দ্বারা নির্মিত। এই আয়াতে (282) ০১১%%। এবং এই সূরার শেষে
প2৮৫। ০১১8] বলা হয়েছে। অর্থাৎ অত্যন্ত বড় ও খুবই সুন্দর। সুতরাং দৈর্ঘে,
প্রস্থে, বিরাটত্বে ও সৌন্দর্যে ওটা অতুলনীয় । এ কারণেই কেহ কেহ এটাকে
রক্তিম বর্ণের ইয়াকুত বলেছেন।
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলেন ঃ তোমাদের রবের নিকট রাত-দিন কিছুই নেই।
তার চেহারার জ্যোতিতেই তার আরশ জোতির্ময় হয়েছে। মোট কথা, এই প্রশ্নের
জবাবে মুশরিক ও কাফিরেরা এ কথাই বলবে যে, আসমান, যমীন এবং আরশের
- মালিক হচ্ছেন আল্লাহ । তাই মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেন, হে নাবী! তুমি তাদেরকে বল ৪ ০%££%5 %% 5 4৬ ৩%%৮%০
তবুও আল্লাহর শাস্তিকে ভয় করছনা কেন? কেন তোমরা তার সাথে অন্যদের
উপাসনা করছ? এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
70608 ৩১৫ ১9 8৫ 0$ জিজ্ঞেস কর সবকিছুর কর্তৃত্ব কার হাতে?
লা ঠি ৫.৫ চে
৯৮০ ১2192 ১) 2315 ৩৫ ৫
ভূ-পৃষ্ঠে যত বিচরণকারী রয়েছে সবাই তাঁর মুষ্টিতে আবদ্ধ ৷ (সূরা হুদ, ১১ $
৫৬) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রায়ই নিম্নলিখিত শব্দগুলির
মাধ্যমে শপথ করতেন ঃ 'যার হাতে আমার প্রাণ তার শপথ!' কোন গুরুতূপূর্ণ
শপথের সময় বলতেন ঃ 'যিনি অন্তরসমূহের মালিক এবং যিনি অন্তরসমূহের
পরিবর্তনকারী তার শপথ!” ঘোষিত হচ্ছে ঃ
০১৮০৫ ৮১৫4 ৬) ১2১০ ১৬১ 9 ১১০১? ? জিজ্ঞেস কর, কে তিনি যিনি
সকলকে আশ্রয় দান করেন এবং যার উপর আর কেহ আশ্রয়দাতা নেই? অর্থাৎ
তিনি এত বড় নেতা ও অধিপতি যে, সমস্ত সৃষ্টি, আধিপত্য ও হুকুমাত তারই
হাতে রয়েছে। আরাবে এই প্রথা ছিল যে, গোত্রপতি কেহকে আশ্রয় দান করলে
অমর ডের ০০ শেল শা
