স্স্স্স্মমৃমষ়)়)়-””্ষ্ফফ  ষয2 2য় হম মে ৷ ৷ ৷ ৷ ৷৷
সূরা ৩৩ আহ্যাব ৮৪২ পারা ২২
উপর টেনে দেয় - এ আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি তার মাথা এবং
মুখমণ্ডল ঢেকে ফেলে শুধু বাম চোখ খোলা রেখে দেখিয়ে দিলেন। (তাবারী
২০/৩২৫) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০১%%১ %% ০১923 ৬৫১1 08ঃ এতে তাদের চেনা সহজতর হবে, ফলে
তাদেরকে উত্যক্ত করা হবেনা । তারা যদি এরূপ করে তাহলে লোকেরা বুঝতে
পারবে যে, তারা মুসলিম এবং স্বাধীনা নারী, তারা দাসী নয় এবং বেশ্যাও নয়।
মহান আল্লাহ বলেন ঃ
০১2%1%%££ 0১ ৩6? জাহিলিয়াতের যুগে বেপর্দাভাবে চলার যে প্রচলন
ছিল, তা পরিত্যাগ করে যখন তোমরা আল্লাহ তা'আলার এই নির্দেশের উপর
আমলকারী হয়ে যাবে তখন আল্লাহ তা'আলা তোমাদের পূর্বের সমস্ত পাপ ক্ষমা
করে দিবেন । যেহেতু তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু ।
মুনাফিকদের প্রতি কঠোর হুশিয়ারী
৷ অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু এ সমস্ত মুনাফিকদের প্রতি কঠোর হুশিয়ারী
| উচ্চারণ করছেন যারা মুখে ঈমান আনার কথা বলে বেড়ায়, কিন্তু তারা অন্তরে
অবিশ্বাস পোষণ করে। ০৮52 ৬১15 0 5294) 9 এবং যাদের অভতরে ব্যাধি
আছে ৷ এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, এখানে ব্যভিচারের
কথা বলা হয়েছে। (তাবারী ২০/৩২৬) 2290) 3 ৩১৯১১) ও এবং যারা
নগরে গুজব রটনা করে । অর্থাৎ যারা বলে যে, শত্রুরা আমাদের এলাকায় আসার
পর থেকে যুদ্ধ এবং অশান্তি শুরু হয়েছে তাদের এ কথা সম্পূর্ণ অসত্য এবং এটা
তাদের মনগড়া কথা। তারা যদি এরূপ বলা ত্যাগ না করে এবং সত্যের পথে
ফিরে না আসে তাহলে ৬3 ৫%,২:%] আমি অবশ্যই তোমাকে তাদের উপর
প্রবলতর করব। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঃ আমি তোমাকে তাদের উপর ক্ষমতাশালী করব।
(তাবারী ২০/৩২৮) কাতাদাহ্‌ (রহঃ) অর্থ করেছেন £ তোমাকে আমি তাদের
বিরুদ্ধে উদ্দীণ্ত করব। (তাবারী ২০/৩২৮) সুদ্দী (রহঃ) অর্থ করেছেন ঃ তাদের
ব্যাপারে আমি তোমাকে জানিয়ে দিব । অতঃপর বলা হয়েছে $
