৬ াচাদ্লুুু্শ্স্স্স্্্্্্্্্্্ জজ জজজেজেডেজেজেডেজেজেমেমচেমেডচেমেমেডমেডেজমেমচেচেডচেেমেমেেমে
সূরা ৩৩ আহযাব ৮৪৮ পারা ২২
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে (আঃ) মুক্ত করে দিলেন। রাগে মুসা (আঃ) পাথরের
উপর তার লাঠি দ্বারা তিনবার বা চারবার অথবা পাঁচবার আঘাত করেছিলেন ।
আল্লাহর শপথ! এ পাথরের উপর তাঁর লাঠির দাগ পড়ে গিয়েছিল । এই ৩? বা
মুক্ত করার কথাই এই আয়াতে বলা হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৬/৫০২)

আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম লোকদের মধ্যে গাণীমাতের মাল বন্টন করেন । আনসারগণের একটি
লোক বলল ঃ এই বন্টন আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য করা হয়নি। এ কথা শুনে
আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন ঃ ওরে আল্লাহর শত্রু! আমি অবশ্যই তোমার এ কথা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জানিয়ে দিব। সুতরাং তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এটা জানিয়ে দিলেন ৷ এটা শুনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখমণ্ডল রক্তিম বর্ণ ধারণ করে।
অতঃপর তিনি বলেন ঃ আল্লাহ মুসার (আঃ) উপর সদয় হোন! তাঁকে এর চেয়েও
বেশী কষ্ট দেয়া হয়েছিল । তথাপি তিনি ধৈর্য ধারণ করেছিলেন । (আহমাদ
১/৩৮০, বুখারী ৩৪০৫, মুসলিম ১০৬২) ঘোষিত হচ্ছে ঃ

১০৯9 %0১। ১০2 ৩6? এবং আল্লাহর নিকট সে মর্যাদাবান ৷ হাসান বাসরী
(রহঃ) বলেন ঃ তার দু'আ মহান আল্লাহর নিকট পৃহিত হত । (বাগাবী ৩/৫৪৫)
সবচেয়ে বড় কথা এই যে, তিনি তার ভাইয়ের নাবুওয়াতের জন্য দু'আ

”* করেছিলেন, আল্লাহ তা'আলার নিকট তাও গৃহিত হয়েছিল ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৮৮%০০%১১৪০1 ০০2১ ৬% %4 04253
আমি নিজ অনুগহে তাকে দিলাম তার ভাই হারূনকে, নাবীরূপে । (সূরা
মারইয়াম, ১৯ ঃ ৫৩)
নিত ক ক ক মা রন
৭০। হে মু'মিনগণ! আল্লাহকে |, 22, ৷ 2. | রগ
ব। 1১22] ০2৩৩) (620 ০৫
ভয় কর এবং সঠিক কথা |» 1৮ ০293 কল
বল। কী ওলী পি
| ১ ৩০০ ১১৯৩ 12423 ৪ ্ট |
৭১। তাহলে তিনি তোমাদের | ১27: , 241১1 ১2 ০ ৷ ৪
৩০৭ 1 পা | ঞ ঞ ্ €।
কাজকে ক্রুটিমুক্ত করবেন এবং ৷ সি 2 ০ ও ও
তোমাদের পাপ ক্ষমা
রতোেটেটেটনালাাদদদাদদাদাাদটরর নী  ীণ
