!
সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৮৫ পারা ১৮ |
।
সবাই তা মেনে নিত এবং গোত্রপতি যাকে আশ্রয় দিত তার বিরুদ্ধবাদীকে অন্য
কেহ আশ্রয় দানের প্রতিশ্রুতি দিতনা। সুতরাং এখানে আল্লাহ তা'আলার শ্রেষ্ঠতু ।
ও আধিপত্যের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি ব্যাপক ক্ষমতাবান এবং সবারই
শাসনকর্তা ৷ তার ইচ্ছা কেহ পরিবর্তন করতে পারেনা ৷ তিনি যা চান তা হয় এবং
যা চাননা তা হয়না । যেমন তিনি বলেন ঃ
রা গুঞ ঞ ৷ ৷ ১4 রণ
০৮৩০৫ 23 0০৬ ৬০ চলে ঠা
তিনি যা করেন সেই বিষয়ে তাঁকে প্রশ্ন করা যাবেনা; বরং তাদেরকেই প্রশ্ন ।
করা হবে ৷ (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৩) অর্থাৎ কারও ক্ষমতা নেই যে,
মহাপরাক্রমশালী আল্লাহর কাছে তার কোন কাজের কৈফিয়াত তলব করে । তার
শ্রেষ্তু, বিরাটত্ব, প্রভাব, মর্যাদা, ক্ষমতা, কৌশল এবং ন্যায়পরায়ণতা
অতুলনীয় ৷ সমস্ত মাখলুক তার সামনে অপারগ, অক্ষম ও নিরুপায় । তিনি সমস্ত
সৃষ্টজীবের কাছে তাদের কাজের কৈফিয়াত তলবকারী ।
বতলত চলে পের ১৫ নাল
সুতরাং তোমার রবের শপথ! আমি তাদের সকলকে প্রশ্ন করবই, সেই
বিষয়ে, যা তারা করে । (সূরা হিজর, ১৫ ৪ ৯২-৯৩) এইরূপ গুণে গুণান্বিত কে?
এই প্রশ্নের জবাবেও এ মুশরিকরা বলতে বাধ্য হবে যে, আল্লাহ তা'আলাই এত
বড় ক্ষমতার অধিকারী । এই রূপ প্রবল পরাক্রান্ত সম্রাট একমাত্র আল্লাহ ৷ তাই
মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
৩১৪ 8৫ 0)$ তুমি তাদেরকে বল ঃ এর পরেও কি করে তোমরা বিভ্রান্ত
হচ্ছ? এই স্বীকারোক্তির পরেও কেমন করে তোমরা অন্যদের উপাসনা করছ? এটা
তোমাদের জন্য মোটেই শোভনীয় নয়। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
$40 (৬% 5 বরৎ আমিতো তাদের কাছে সত্য পৌছে দিয়েছি, কিন্তু
তারা মিথ্যাবাদী। তাদের কাছে আমি তাওহীদে রুবুবিয়্যাতের সাথে সাথে
তাওহীদে উলূহিয়্যাত বর্ণনা করেছি, সঠিক প্রমাণাদি ও সুস্পষ্ট নিদর্শনাবলী
পৌছে দিয়েছি। আমার সাথে অন্যদেরকে শরীক করার ব্যাপারে তারা
মিথ্যাবাদী ৷ তাদের মিথ্যাবাদী হওয়া স্বয়ং তাদের স্বীকারোক্তির মাধ্যমেই প্রকাশ
পেয়েছে। যেমন তিনি এই সূরারই শেষাংশে বলেন ঃ
