রানা
সূরা ৩৩ আহযাব ৮৫২ পারা ২২
কোন জুলন্ত কাঠ তার পায়ে লেগে আছে এবং এর ফলে ফোস্কা পড়ে গেছে।
অতঃপর তিনি একটি কংকর নিয়ে নিজ পায়ে চেপে ধরে লোকদেরকে তা দেখিয়ে
বলেন ঃ তুমি দেখতে পাবে যে, ওটা বেশ উচু হয়ে আছে । কিন্তু তার ভিতরে কিছুই
থাকবেনা ৷ জনগণ লেন-দেন ও ক্রয়-বিক্রয় করতে থাকবে । কিন্তু তাদের মধ্যে
একজনও ঈমানদার থাকবেনা ৷ এমন কি বলা হবে যে, অমুক গোত্রের মধ্যে একজন
আমানাতদার লোক রয়েছে এবং এতদূর পর্যন্ত বলা হবে যে, এ লোকটি কতই না
জ্ঞানী, বিজ্ঞ ও বিচক্ষণ! অথচ তার মধ্যে সরিষার দানা পরিমাণও ঈমান থাকবেনা ।
অতঃপর হুযাইফা (রাঃ) বলেন ঃ দেখ, ইতোপূর্বে আমি অনেককেই ধার-
কর্জ দিতাম এবং অনেকের নিকট হতে ধার নিতাম। কেননা সে মুসলিম
হলেতো আমার প্রাপ্য আমাকে দিয়ে যাবে। আর সে ইয়াহুদী বা খৃষ্টান হলে
ইসলামী শাসন তার নিকট হতে আমাকে আমার প্রাপ্য আদায় করিয়ে দিবে ।
কিন্তু বর্তমানে আমি শুধু অমুক অমুককে ধার-কর্জ দিয়ে থাকি এবং বাকী
সবাইকে ধার দেয়া বন্ধ করে দিয়েছি। (আহমাদ ৫/৩৮৩, ফাতহুল বারী
১১/৩৪১, মুসলিম ১/১২৬)
আবদুল্লাহ ইব্ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ£ যখন চারটি জিনিস তোমার মাঝে থাকবে
তখুন সারা দুনিয়া ধ্বংস হয়ে গেলেও তোমার কোন ক্ষতি নেই। সেগুলি হল 3
আমানাত রক্ষা করা, সত্য কথা বলা, চরিত্র ভাল হওয়া এবং পরিমিত
খাদ্যাভাস । (আহমাদ ২/১৭৭)
ট আমানাতের হক আদায় করার প্রতিদান
চি) ও ০৬৮১০ 9 ৬৯৯০ ও চট] ১) ৩০৫] পরিণামে
আল্লাহ মুনাফিক পুরু্য ও মুনাফিক নারী এবং মুশরিক পুরণ্য ও মুশরিক নারীকে
শাস্তি দিবেন। অর্থাৎ যেহেতু আদম সন্তান আমানাতের হক আদায় করার
ব্যাপারে দায়িত্ব গ্রহণ করেছে তাই তাদের মধ্যের যে সমস্ত নারী-পুরুষ
আমানাতের হক আদায় করবেনা, মুনাফিকী করবে, যারা শাস্তির ভয়ে লোকদের
কাছে তাদের ঈমান আছে বলে মিথ্যা কথা বলে বেড়াবে, অথচ তাদের অন্তর
কুফরীর প্রতি আনুগত্যে ভরপুর অর্থাৎ যারা মূলতঃ কাফিরদের অনুসারী তাদের
জন্য রয়েছে কঠোর শাস্তি । অতঃপর বলা হয়েছে ঃ
2৮১০] ? ০৮১০ ? এবং মুশরিক পুরণ্য ও মুশরিক নারীকে ৷ এখানে
তাদের কথা বলা হয়েছে যারা অন্তরে ও বাহিরে সব সময় আল্লাহর সাথে শরীক
