সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৮৭ পারা ১৮
একক । (০ 2) 0১ ৫64 151 ৯5) ৬৬ 5৫৫ ৩৬ (৫% ১4% 2৫ ১1651 (2
০৯%% ৩০ ৯১৫ 43 $% এ তার সন্তানও নেই এবং অংশীদারও নেই৷ যদি
কয়েকটি মা'বুদ মেনে নেয়া হয় তাহলে প্রত্যেক মা'বুদের স্বীয় সৃষ্টি নিয়ে পৃথক
হয়ে যাওয়া যরুরী । আর এরূপ হলে সৃষ্টিজগতে শৃংখলা বজায় থাকা সম্ভব নয়।
অথচ সৃষ্টিজগতের শৃংখলা ও পরিচালনা পূর্ণরূপে বিদ্যমান রয়েছে৷ উর্ধ্ব জগত,
নিম্ন জগত, আসমান, যমীন ইত্যাদি পরস্পরের পূর্ণ সম্পর্ক বজায় রেখে নিজ
নিজ নির্ধারিত কাজে নিযুক্ত ও ব্যস্ত রয়েছে। এগুলি বিধিবদ্ধ আইন-শৃংখলা থেকে
ইঞ্চি পরিমাণও এদিক-ওদিক হয়না । সুতরাং জানা গেল যে, এসবের সৃষ্টিকর্তা
একমাত্র আল্লাহ, কয়েকজন নয়।
৯2৮৪ ১৪৬১১%। ৯০ 0০১৩০

দয়াময় আল্লাহর সৃষ্টিতে তুমি কোন খুঁত দেখতে পাবেনা (সূরা মুল্ক, ৬৭ ৪
৩) কয়েকটি মা'বুদ মেনে নেয়া অবস্থায় এটাও প্রকাশমান যে, একে অপরের
উপর প্রাধান্য বিস্তার করতে চাবে। একজন বিজয়ী হলে অপরজন আর মাবুদ
থাকেনা । আবার বিজয়ীজন বিজয় লাভে অসমর্থ হলে সেও আর মাবুদ থাকেনা ।
এ দু'টি দলীল এটাই প্রমাণ করছে যে, মা'বৃদ একজনই এবং তিনিই আল্লাহ।
দার্শনিকদের পরিভাষায় এই দলীলকে “দলীলে তামানু' বলা হয়। তাদের যুক্তি
এই যে, যদি দুই বা ততোধিক আল্লাহ মেনে নেয়া হয় তাহলে এক দল চাবে
দেহকে গতি বিশিষ্ট রাখতে এবং অপরদল চাবে ওটাকে গতিবিহীন রাখতে ।
এখন যদি দু' দলেরই উদ্দেশ্য ব্যর্থ হয় তাহলে দু'জনই অপারগ প্রমাণিত হবে।
তাহলে কেহই আল্লাহ হতে পারবেনা । কেননা ওয়াজিব কখনও অপারগ হয়না ।
আর দু' দলেরই উদ্দেশ্য যে সফল হবে এটাও সম্ভব নয়।। কারণ এক দলের
চাহিদা অপর দলের বিপরীত । সুতরাং দু' দলেরই চাহিদা পূর্ণ হওয়া অসম্ভব ।
আর এই অসম্ভব অবস্থার সৃষ্টি এ কারণেই হচ্ছে যে, দুই বা ততোধিক আল্লাহ
মেনে নেয়া হয়েছিল৷ সুতরাং এই বেশী সংখ্যা বাতিল হয়ে গেল । এখন বাকী
থাকল তৃতীয় অবস্থা, অর্থাৎ এক দলের চাহিদা পূর্ণ হল এবং অপর দলের পূর্ণ
হলনা। যার চাহিদা পূর্ণ হল সে থাকল বিজয়ী ও ওয়াজিব, আর যার চাহিদা পূর্ণ
হলনা সে হয়ে গেল পরাজিত ও মুমকিন বা সম্ভাবনাময়। কেননা ওয়াজিবের
বিশেষণ এটা নয় যে, সে পরাজিত হবে । তাহলে এই অবস্থায়ও আল্লাহর সংখ্যার
আধিক্য বাতিল হয়ে গেল । অতএব প্রমাণিত হল যে, মা'বুদ একজনই ।
