সূরা ২৩ ঃ মু'মিনুন ৮৯ পারা ১৮
৯৮। হে আমার রাব্ব! আমি ক রক
০১১০০১০৯০৬1] ৩? ৩2 ১৮৮ 3১৭4৭
আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি | ৯১৮ ৩) 529০3 ১১৭ 3
আমার নিকট ওদের
উপস্থিতি হতে।
বিপদাপদে আল্লাহকে ডাকা, উত্তম কাজ দ্বারা খারাপ কাজকে
মুছে ফেলা এবং আল্লাহর উপরই নির্ভরশীল হওয়ার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নির্দেশ নিচ্ছেন যে, শাস্তি অবতীর্ণ হওয়ার সময় তিনি যেন দু'আ করেন ঃ হে
আমার রাব্ব! আপনি যদি আমার বিদ্যমান থাকা অবস্থায় এ অসৎ লোকদের
উপর শাস্তি অবতীর্ণ. করেন তাহলে আমাকে এ শাস্তি হতে বাঁচিয়ে নিন । যেমন
হাদীসে এসেছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যখন
আপনি কোন কাওমকে ফিতনায় পতিত করার ইচ্ছা করেন তখন ফিতনায় পতিত
করার পূর্বেই আমাকে আপনার নিকট উঠিয়ে নিন। (আহমাদ ৫/২৪৩, তিরমিযী
৯/১০৮) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে এই শিক্ষা দেয়ার পর বলেন ঃ
12১০৪ ৫ পূ 14 তাত ্
৩১১৩৩ ০১১০০ ০ ৩21০৬] ৬৫ ৮ আমি তাদেরকে যে বিষয়ে প্রতিশ্রুতি
দিচ্ছি তা আমি তোমাকে দেখাতে অবশ্যই সক্ষম । অর্থাৎ আমার পক্ষ থেকে এ
কাফিরদের উপর যে শাস্তি ও বিপদ-আপদ আসবে তা ইচ্ছা করলে আমি
তোমাকে দেখাতে পারি।
এরপর মহান আল্লাহ তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এমন
কথা শিখিয়ে দিচ্ছেন যা সমস্ত কঠিন সমস্যা ও বিপদ-আপদ দূর করতে সম্ষম।
তা হল, তুমি মন্দের মুকাবিলা কর যা উত্তম তা দ্বারা; তারা যা বলে আমি সেই
সম্বন্ধে সবিশেষ অবগত । যারা তোমার সাথে মন্দ ব্যবহার করে, তুমি তাদের
সাথে উত্তম ব্যবহার কর যাতে তাদের শত্রুতা বন্ধুত্বে এবং ঘৃণা প্রেম-প্রীতিতে
পরিবর্তিত হয়। যেমন অন্য আয়াতে তিনি বলেন ঃ
৫12? লা পা লতি ঞ ৬৫ পা ৰং 4 লে ০৫
৬3 ৯৩ ১512 ১১৪? ৩৫৮৪ 60015৮ 2১০ চে ৪0০ তেঃ)
এ /৬/€ 1 7৮৮৫ রে ডে কি ১৪. ৪ 7৮৮১৫
তিইট5 ৯০১১ ১) ৬৬ ০9 135০ ০১৬৩ ১) ডর ০9
