সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূুন ৯০ পারা ১৮
মন্দ প্রতিহত কর উৎকৃষ্ট দ্বারা; ফলে তোমার সাথে যার শত্রুতা আছে সে
হয়ে যাবে অন্তরঙ্গ বন্ধুর মত / এই গণের অধিকারী করা হয় শুধু তাদেরকেই
যারা ধৈরর্শীল, এই গুণের অধিকারী করা হয় শুধু তাদেরকেই যারা মহা
ভাগ্যবান । (সূরা ফুস্সিলাত, ৪১ ঃ ৩৪-৩৫)
মানুষের অনিষ্টতা থেকে বাঁচার উত্তম পন্থা বলে দেয়ার পর মহান আল্লাহ
শাইতানের অনিষ্টতা হতে বীচার উপায় বলে দিচ্ছেন ঃ
৩১৮৮৬) ৩১%%$ ৬৫ 0১ £%£ ৩ $ $ বল, হে আমার রাব্ব! আমি
আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি শাইতানের প্ররোচনা হতে ৷ কেননা তার প্ররোচনা
হতে বাঁচার অস্ত্র এই প্রার্থনা ছাড়া তোমাদের অধিকারে আর কিছুই নেই৷ কোন
কৌশল কিংবা সদাচরণ দ্বারা সে মানুষের বশে আসতে পারেনা। আশ্রয় প্রার্থনা
করার বর্ণনায় আমরা লিখে এসেছি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম পাঠ করতেন ঃ
22059224398) ৬% সে ১০১০১ ৩৩ ৮১৬ ১১৮
ৰ্চ 1 আমি শ্রোতা ও জ্ঞাতা আল্লাহর নিকট বিতাড়িত শাইতানের প্ররোচনা, কুমন্ত্রণা ও
) ' ফুৎকার হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। (আবু দাউদ ১/৪৯০) কুরআনের উক্তি ঃ
1১১৮১১%৭ ৬1 ৩$ ৩৮ £১£1 9 হে আমার রাব্ব! আমি আপনার নিকট আশ্রয়
প্রার্থনা করি আমার নিকট তাদের উপস্থিতি হতে । শাইতান যেন আমার কোন
কাজে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করতে না পারে। সুতরাং প্রত্যেক কাজের প্রারন্তে
আল্লাহর স্মরণ এ কাজের মধ্যে শাইতানের প্রবেশ করাকে সরিয়ে রাখে ।
পানাহার, সহবাস, যবাহ ইত্যাদি প্রত্যেকটি কাজের শুরুতে আল্লাহকে স্মরণ করা
উচিত । বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিম্নের
দু'আটিও পাঠ করতেন ঃ
সর সার “৭টি রা 24 রন এ তা এ ৷ জর ৫০
3279) 225 2১4) ০জ৫ ০৯১১৮5 29 ০৫ ০-%১১৮। ঠ) ন্ট
৩১০) ০৫5 ৩6১১ 762৫১ ৬1৬ ৩১১১
অর্থ ঃ হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি অতি বার্ধক্য
হতে, আশ্রয় চাচ্ছি পিষ্ট হয়ে (আকস্মিকভাবে) মৃত্যুবরণ করা হতে ও ডুবে মারা
যাওয়া হতে এবং শাইতান যেন আমাকে আমার মৃত্যুর সময় বিভ্রান্ত করতে না
পারে সেই জন্য আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। (আবু দাউদ ২/১৯৪)
