সূরা ২৩ ঃ মু'মিনূন ৯৮ পারা ১৮
১০৫। তোমাদের নিকট কি | "১2 ,., | নে এ
৬০০৭৮১০০৩০0
আমার আয়াতসমূহ আবৃত্তি চা ৬০ গে নও
হতনা? অথচ তোমরা ওগুলি | 2১”) ক রো
মা
অস্বীকার করতে! ০৯১০০ ক পি ও
১০৬। তারা বলবে ঃ হে আমাদের 1 2,/7- 2: 4 তো টে
৬৮৮১০১৩৬০০১ ০৬/%/401 000)
রাব্ব! দুর্ভাগ্য আমাদেরকে পেয়ে | “2 চপ)
বসেছিল এবং আমরা ছিলাম এক | :: টে ঠ (এেরেঃ
্ : ৪ ০৪৬৬
বিভ্রান্ত সম্প্রদায় ০৯৬১৬ গ্্প
১০৭। হে আমাদের রাজ্ব! এই | 71 /: তারে
১৬/৫৬-১২৪:৩ 22514
আগুন হতে আমাদেরকে উদ্ধার ৩৮ ক ০3৮৮ ৮০৫
করুন; অতঃপর আমরা যদি পুনরায় এটা) চা তাং
কুফরী করি তাহলেতো আমরা ও ০৮১৮ ০০৩
অবশ্যই সীমা লংঘনকারী হব।
র প্রতি ধিক্কার, তাদের এবং জাহান্নাম
থেকে তাদের বের করে আনার করুণ আর্তনাদ
জাহান্নামীদেরকে তাদের কুফরী, পাপ ও সত্য-প্রত্যাখ্যানের কারণে
কিয়ামাতের দিন তাদের ধ্বংসের মুখোমুখী করে যে কথা বলা হবে এখানে তারই
বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ
পরে ক ০ ওলা টের 5 পো আমি তোমাদের নিকট রাসূল
পাঠিয়েছিলাম, তোমাদের উপর কিতাব অবতীর্ণ করেছিলাম, তোমাদের সন্দেহ দূর
করে দিয়েছিলাম, তোমাদের কোন যুক্তি-প্রমাণই অবশিষ্ট রাখিনি । এখন তোমাদের
কোন অজুহাতই গ্রহণযোগ্য নয়। যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন ঃ
০ ও সর
৩০১৫৭৫০৮১০০ ৬৭০০১ ০৮৭ ১০
যাতে রাসুলদের পরে লোকদের জন্য আল্লাহর প্রতি কোন বাদানুবাদের
সুযোগ না থাকে । (সূরা নিসা, ৪ ৪ ১৬৫) আর এক জায়গায় বলেন ঃ
প্‌ পূ ৮ পা ৫)%
১৮১০ ৬০৭০ ঠতে 0৯১২৯ ৮৩৮৫3
রাসূল প্রেরণ না করা পরত আমি শাস্তি প্রদানকারী নই । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ
১৫) তিনি আরও বলেন ঃ
