সূরা ৮২ ঃ ইনফিতার,
১০০
পারা ৩০
বিস্ফোরিত করবেন এবং উহার সমস্ত পানি শুকিয়ে যাবে। (তাবারী ২৪/২৬৭)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: উহার মিঠা পানি লবণাক্ত পানির সাথে মিশে একাকার
হয়ে যাবে। (তাবারী ২৪/২১৭( بُعْتِرَتُ এর ব্যাখ্যায় সুদ্দী (রহঃ) বলেনঃ
কাবরসমূহ ফেটে যাবে এবং ওতে শায়িত লোকেরাও উত্থিত হবে। তারপর সব
মানুষ পূর্ববর্তী ও পরবর্তী সব 'আমল সম্পর্কে অবহিত হবে।
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে ধমক দিয়ে বলেন : হে
মানুষ! কিসে তোমাদেরকে রাব্ব হতে প্রতারিত করল?' আল্লাহ তা'আলা
যে, এ কথার জবাব চান বা শিক্ষা দিচ্ছেন তা নয়। কেহ কেহ এ কথাও
বলেন যে, বরং আল্লাহ তা'আলা জবাব দিয়েছেন যে, 'আল্লাহ তা'আলার
অনুগ্রহ তাদেরকে গাফিল করে ফেলেছে' এ অর্থ বর্ণনা করা ভুল। সঠিক
অর্থ হল : হে আদম সন্তান! নিজেদের সম্মানিত রবের প্রতি তোমরা এতটা
উদাসীন হয়ে পড়লে কেন? কোন্ জিনিস তোমাদেরকে তাঁর অবাধ্যতায়
উদ্বুদ্ধ করেছে? কেনই বা তোমরা তাঁর প্রতিদ্বন্দ্বিতায় লিপ্ত হয়ে পড়েছ? এটা
তো মোটেই সমীচীন হয়নি। যেমন হাদীসে এসেছেঃ
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা বলবেন : يَأَيُّهَا الْإِنْسَانُ مَا غَرَّكَ
بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ হে আদম-সন্তান! কোন জিনিস তোমাকে আমার সম্বন্ধে
বিভ্রান্ত করেছে? হে আদম সন্তান! তুমি আমার রাসূলদেরকে কি জবাব
দিয়েছ? (তুহফাতুল আশরাফ ৭/৭০)
কালবী (রহঃ) এবং মুকাতিল (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতটি আসওয়াদ
ইবন শুরায়েকের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। এই দুর্বৃত্ত নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আঘাত করেছিল। তৎক্ষণাৎ তার উপর আল্লাহর
আযাব না আসায় সে আনন্দে আত্মহারা হয়েছিল। তখন এই আয়াত
নাযিল হয়। (বাগাবী ৪/৪৫৫, মুরসাল)
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : الَّذِي خَلَقَكَ فَسَوْكَ
فَعَدَلَكَ তিনি তোমাকে সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তোমাকে সুঠাম করেছেন
এবং তৎপর সুবিন্যস্ত করেছেন। অর্থাৎ কিসে তোমাকে তোমার মহান রাব্ব