--- OCR Start ---
সূরা ৮২: ইনফিতার,
১০২
পারা ৩০
সম্ভবতঃ ঊর্ধ্বতন বংশধারায় কোন শিরা সে টেনে নিয়েছে। তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম লোকটিকে বললেন : তোমার সন্তানের
কালো রং হওয়ার পিছনেও এ ধরনের কোন কারণ থেকে থাকবে।
(ফাতহুল বারী ৯/৩৫১, মুসলিম ২/১১৩৭)
আদম সন্তানদের কার্যাবলী
লিপিবদ্ধ করা সম্পর্কে সতর্কী করণ
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : گلا بَلْ تُكَذِّبُونَ بِالدِّينِ মহান ও
অনুগ্রহশীল আল্লাহর অবাধ্যতায় তোমাদেরকে কিয়ামাতের প্রতি অবিশ্বাসই
শুধু উদ্বুদ্ধ করেছে। কিয়ামাত যে অবশ্যই সংঘটিত হবে এটা তোমাদের মন
কিছুতেই বিশ্বাস করছেনা। এ কারণেই তোমরা এ রকম বেপরোয়া মনোভাব
ও ঔদাসীন্য প্রদর্শন করেছ। তোমাদের অবশ্যই এই বিশ্বাস রাখা উচিত যেঃ
অবশ্যই রয়েছে তোমাদের উপর সংরক্ষকগণ; সম্মানিত লেখকবর্গ;
তারা অবগত হয় যা তোমরা কর। (সূরা ইনফিতার, ৮২ : ১০-১২) তাঁদের
সম্পর্কে তোমাদের সচেতন হওয়া দরকার। তাঁরা তোমাদের 'আমলসমূহ
লিপিবদ্ধ করছেন ও সংরক্ষণ করছেন। পাপ, অন্যায় বা মন্দ কাজ করার
ব্যাপারে তোমাদের লজ্জিত হওয়া উচিত।
(১৩) সৎ 'আমলকারীগণ তো
থাকবে পরম সুখ সম্পদে;
(১৪) এবং দুস্কর্মকারীরা
থাকবে জাহান্নামে;
(১৫) তারা কর্মফল দিবসে
তাতে প্রবিষ্ট হবে;
(১৬) তারা ওটা হতে অন্তর্হিত
হতে পারবেনা।
(১৭) কর্মফল দিবস কি তা কি
তুমি জান?
١٣. إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ
۱۴. وَ إِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمِ
۱۵. يَصْلَوْنَهَا يَوْمَ الدِّينِ
١٦. وَ مَا هُمْ عَنْهَا بِغَابِبِيْنَ
. وَمَا أَدْرُكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ
--- OCR End ---