সূরা ৮২: ইনফিতার,
১০৩
(১৮) আবার বলি : কর্মফল
দিবস কি তা কি তুমি অবগত يَوْمُ
আছ?
পারা ৩০
.۱۸
ثُمَّ مَا أَدْرَكَ مَا
ردو
الدِّينِ
(১৯) সেদিন একের অপরের
١٩. يَوْمَ لَا تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْس GT R a mate
থাকবেনা; এবং সেদিন সমস্ত
কর্তৃত্ব হবে একমাত্র আল্লাহর ।
شَيْئًا وَالْأَمْرُ يَوْمَئِذٍ لِلَّهِ
মু'মিন ও কাফিরদের কর্মফলের প্রতিদান
এখানে আল্লাহ তা'আলা তাঁর ঐ বান্দাদেরকে জান্নাতের সুসংবাদ
দিচ্ছেন যারা তাঁর অনুগত, বাধ্যগত এবং যারা পাপকাজ হতে দূরে থেকে
আল্লাহর সাথে সাক্ষাত করবে।
ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : 'তাদেরকে 'আবরার' বলা হয়েছে এই কারণে যে, তারা
মাতা-পিতার অনুগত ছিল এবং সন্তানদের সাথে ভাল ব্যবহার করত।'
পাপাচারীরা থাকবে চিরস্থায়ী জাহান্নামে। হিসাব-নিকাশ এবং প্রতিদান
লাভ করার দিন তথা কিয়ামাতের দিন তারা জাহান্নামে প্রবেশ করবে। এক
ঘন্টা বা মুহূর্তের জন্যও তাদেরকে জাহান্নামের শাস্তি হতে নিষ্কৃতি দেয়া
হবেনা। তারা মৃত্যু বরণও করবেনা এবং শান্তিও পাবেনা। ক্ষণিকের জন্যও
তারা শাস্তি হতে দূরে থাকবেনা।
এরপর কিয়ামাতের বিভীষিকা প্রকাশের জন্য দুই দুইবার আল্লাহ
তা'আলা বলেন : وَ مَا أَدْرُكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ ঐ দিন কেমন তা
তোমাদেরকে কোন জিনিস জানিয়েছে? তারপর তিনি নিজেই বলেন : يَوْمَ
1991 P90 ، لا تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْسٍ شَيْئًا
এবং শাস্তি হতে নিষ্কৃতি দেয়ার ক্ষমতা রাখবেনা। তবে হ্যাঁ, কারও জন্য