সূরা ৮২ ঃ ইনফিতার,
১০৪
পারা ৩০
সুপারিশের অনুমতি যদি স্বয়ং আল্লাহ কেহকে প্রদান করেন তাহলে সেটা
আলাদা কথা।
অতঃপর আল্লাহ বলেন يَوْمَ لَا تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْسٍ شَيْئًا তখন কেহ
কারও উপকারে আসবেনা, যে যে অবস্থায় থাকবে সেখান থেকে বের করে
নিয়ে আসতে কেহ সাহায্যের জন্য এগিয়ে আসবেনা, যতক্ষণ না আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তার উপর খুশি হবেন এবং তার ব্যাপারে সুপারিশ
করার অনুমতি দেয়ার ইচ্ছা করবেন। এখানে একটি হাদীস উল্লেখ করা
সমীচীন মনে করছি। তা হল এই যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : 'হে বানু হাশিম! তোমরা নিজেদেরকে জাহান্নামের আগুন হতে
রক্ষা কর। (জেনে রেখ যে,) আমি (কিয়ামাতের দিন) তোমাদেরকে আল্লাহর
আযাব হতে রক্ষা করার কোনই অধিকার রাখবনা। (মুসলিম ১/১৯২)
সূরা শুআ'রার তাফসীরের শেষাংশে এ হাদীসটি বর্ণিত হয়েছে। এরপর
এখানে এ কথা বর্ণিত হয়েছে যে, সেই দিন কর্তৃত্ব হবে আল্লাহর। যেমন
অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ
ঐ দিন কর্তৃত্ব কার? এক, পরাক্রমশালী আল্লাহরই। (সূরা গাফির, ৪০
: ১৬) আরো বলেন : مَلِكِ يَوْمِ الدِّينِ অর্থাৎ 'যিনি কর্মফল দিবসের
মালিক।' আর এক জায়গায় বলেনঃ
الْمُلْكُ يَوْمَئِنِ الْحَقُّ لِلرَّحْمنِ
সেদিন প্রকৃত রাজত্ব হবে দয়াময় আল্লাহর। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২৬)
এ অর্থ নিম্ন আয়াতেও প্রকাশ পাচ্ছে :
مُلِكِ يَوْمِ الدِّينِ
যিনি বিচার দিনের মালিক। (সূরা ফাতিহা, ১ : ৪)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: এসব আয়াতের আসল বক্তব্য হল এই যে,
সেই দিন মালিকানা ও সর্বময় কর্তৃত্ব একমাত্র কাহহার ও রাহমানুর রাহীম