--- OCR Start ---
সূরা ৮৩ : মুতাফফিফীন,
১০৫
পারা ৩০
আল্লাহর হাতে ন্যস্ত থাকবে। অবশ্য এখনো তিনিই সর্বময় ক্ষমতা ও
একচ্ছত্র কর্তৃত্বের অধিকারী বটে, কিন্তু সেই দিন বাহ্যিকভাবেও অন্য
কেহই কোন হুকুমাত ও কর্তৃত্বের চেষ্টাও করবেনা। বরং সমস্ত কর্তৃত্ব হবে
একমাত্র আল্লাহর।
সূরা ইনফিতার এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ৮৩ : মুতাফফিফীন, মাক্কী ٨٣ – سورة المطففين مَكَيّة
(আয়াত ৩৬, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) মন্দ পরিণাম তাদের জন্য
যারা মাপে কম দেয়,
(২) যারা লোকের নিকট হতে
মেপে নেয়ার সময় পূর্ণ মাত্রায়
গ্রহণ করে।
(৩) এবং যখন তাদের জন্য
মেপে অথবা ওযন করে দেয়
তখন কম দেয়।
اياتتها : ٣٦ رُكُوْعَاتُهَا : (١)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ
٢. الَّذِينَ إِذَا اكْتَالُوا عَلَى
النَّاسِ يَسْتَوْفُوْنَ
. وَ إِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ
يُخْسِرُونَ
--- OCR End ---