--- OCR Start ---
সূরা ৮৩ : মুতাফফিফীন,
১০৯
اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَاهْدِنِي وَارْزُقْنِي وَعَافِنِي
পারা ৩০
হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করুন, আমাকে হিদায়াত দান করুন,
আমাকে রিযক দিন এবং আমাকে নিরাপদে রাখুন। অতঃপর তিনি
কিয়ামাত দিবসে দাঁড়ানোর জায়গার সংকীর্ণতা হতে আশ্রয় প্রার্থনা
করতেন। (হাদীস নং ১/৪৮৬, ৩/২৯৯ ও ১৪৩১)
(৭) না, না, কখনই না;
পাপাচারীদের
নিশ্চয়ই সিজ্জীনে থাকে;
(৮) সিজ্জীন কি তা কি তুমি
জান?
(৯) ওটা হচ্ছে লিখিত পুস্তক।
(১০) সেদিন মন্দ পরিণাম হবে
মিথ্যাচারীদের -
(১১) যারা কর্মফল দিবসকে
অস্বীকার করে,
(১২) আর সীমা লংঘনকারী
মহাপাপী ব্যতীত কেহই ওকে
মিথ্যা বলতে পারেনা।
(১৩) তার নিকট আমার
আয়াতসমূহ আবৃত্তি করা হলে
সে বলে : এটা তো পূরাকালীন
কাহিনী।
. كَلَّا إِنَّ كِتُبَ الْفُجَّارِ لَفِي
سِجِّينٍ
. وَمَا أَدْرَكَ مَا سِجِّين
٩. كِتُبٌ مَّرْقُومٌ
١٠. وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
. الَّذِينَ يُكَذِّبُونَ بِيَوْمِ
الدِّينِ
۱۲. وَ مَا يُكَذِّبُ بِهِ إِلَّا كُلُّ
مُعْتَدٍ أَثِيمٍ
١٣. إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ ايْتُنَا
قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
--- OCR End ---