সূরা ৮৩ : মুতাফফিফীন,
১১১
পারা ৩০
ثُمَّ رَدَدْتُهُ اَسْفَلَ سَفِلِينَ . إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحْتِ
অতঃপর আমি তাকে হীনতাগ্রস্তদের হীনতমে পরিণত করি, কিন্তু
তাদেরকে নয় যারা মু'মিন এবং সৎকর্ম পরায়ণ। (সূরা তীন, ৯৫ : ৫-৬)
মোট কথা সিজ্জীন হল একটা অতি সংকীর্ণ এবং নীচু জায়গা। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَإِذَا الْقُوْا مِنْهَا مَكَانًا ضَيِّقًا مُقَرَّنِينَ دَعَوْا هُنَالِكَ ثُبُورًا
এবং যখন তাদেরকে শৃংখলিত অবস্থায় ওর কোন সংকীর্ণ স্থানে নিক্ষেপ
করা হবে তখন তারা সেখানে ধ্বংস কামনা করবে। (সূরা ফুরকান, ২৫: ১৩)
كِتَبٌ مَّرْقُوْمٌ ওটা হচ্ছে লিখিত পুস্তক, এটা সিজ্জীনের একটি বর্ণনা
মাত্র, এটা হল তাদের জন্য পরিণতি যা লিখিত রয়েছে। অর্থাৎ পরিণামে
তারা জাহান্নামে প্রবেশ করবে। তাদের এই পরিণাম লিপিবদ্ধ হয়ে গেছে।
এতে এখন আর কম-বেশী কিছু করা হবেনা। (দুররুল মানসুর ৮/৪৪৪)
বলা হচ্ছে : তাদের পরিণাম যে সিজ্জীনে হবে এটা আমার কিতাবে পূর্বেই
লিখে দেয়া হয়েছে। এই লিখাকে যারা অবিশ্বাস করবে সেদিন তাদের মন্দ
পরিণাম হবে। তারা জাহান্নামের অবমাননাকর শাস্তির সম্মুখীন হবে। মোট
কথা, তাদের ধ্বংস ও সর্বনাশ সাধিত হবে। وَيْلٌ শব্দের অর্থ হল সর্বনাশ,
ধ্বংস এবং মন্দ পরিণাম। যেমন বলা হয়: ধ্বংস ও মন্দ পরিণাম অমুকের
জন্য। আর যেমন মুসনাদ ও সুনানের হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
ঐ ব্যক্তির জন্য মন্দ পরিণাম যে মানুষকে হাস্য-কৌতুকের জন্য মিথ্যা
কথা বলে থাকে; তার জন্য মন্দ পরিণাম, তার জন্য মন্দ পরিনাম। (নাসাঈ
৬/৫০৯) এরপর ঐ অবিশ্বাসী পাপী কাফিরদের সম্পর্কে বিস্তারিত ব্যাখ্যা
করে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
Rico الَّذِينَ يُكَذِّبُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ
এবং পুরস্কারকে অস্বীকার করে। বিবেক বুদ্ধির বিপরীত বলে পরকালের
শাস্তি ও পুরস্কারকে বিশ্বাস করতনা। যেমন বলা হয়েছে : কিয়ামাতকে