--- OCR Start ---
সূরা ৮৩ : মুতাফফিফীন,
১১৩
পারা ৩০
থাকে তা হলে ঐ কালো দাগ বিস্তার লাভ করে। (তাবারী ২৪/২৮৭,
তিরমিযী ৯/২৫৩, নাসাঈ ৬/৫০৯, ইবন মাজাহ ২/১৪১৮) ইমাম তিরমিযী
(রহঃ) এ হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন কَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوْبُوْنَ
কিয়ামাত দিবসে তাদেরকে একটি জায়গায় রাখা হবে, সেই জায়গার নাম
‘সিজ্জিন'। তাদেরকে তাদের রাব্ব বা সৃষ্টিকর্তা থেকে আড়াল করে রাখা
হবে। আবূ আবদুল্লাহ আশ শাফিঈ (রহঃ) বলেন: এ আয়াত থেকে প্রমাণ
হয় যে, মু'মিন ব্যক্তিরা ঐ দিন আল্লাহকে দেখতে পাবেন।
ثُمَّ يُقَالُ هُذَا الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُوْنَ
অতঃপর বলা হবে : এটাই তা যা তোমরা অস্বীকার করতে। (সূরা
মুতাফফিফীন, ৮৩ : ১৭)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : ثُمَّ إِنَّهُمْ لَصَالُوا الْجَحِيمِ অতঃপর তারা
তো জাহান্নামে প্রবেশ করবে। অর্থাৎ কাফিরেরা শুধু আল্লাহর দীদার লাভ
থেকেই বঞ্চিত হবেনা, বরং তাদেরকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে।
অর্থাৎ তাদেরকে ধমক, ঘৃণা, তিরস্কার ও ক্রোধের স্বরে বলা হবে :
এটাই ঐ জায়গা যা তোমরা অস্বীকার করতে।
(১৮) অবশ্যই পুন্যবানদের কَلَّا إِنَّ كِتَبَ الْأَبْرَارِ فِى
'আমলনামা ইল্লিয়‍্যীনে থাকবে,
(১৯) ইল্লিয়্যীন কি তা কি তুমি
জান?
(২০) (তা হচ্ছে) লিখিত পুস্তক।
(২১) আল্লাহর সান্নিধ্য প্রাপ্তরা
ওটা প্রত্যক্ষ করবে।
علِيِّينَ
১৯. وَ مَا أَدْرُكَ مَا عِلِّيُّونَ
২০ . كِتَبٌ مَّرْقُومٌ
২১
২১. يَشْهَدُهُ الْمُقَرَّبُونَ
--- OCR End ---