সূরা ৮৩ : মুতাফফিফীন,
১১৪
পারা ৩০
(২২) সৎ 'আমলকারী তো
থাকবে পরম স্বাচ্ছন্দ্যে।
(২৩) তারা সুসজ্জিত আসনে
বসে অবলোকন করবে।
(২৪) তুমি তাদের মুখমন্ডলে
স্বাচ্ছন্দ্যের দীপ্তি দেখতে পাবে,
٢٢. إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ
٢٣. عَلَى الْأَرَابِكِ يَنْظُرُونَ
.۲۴. تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَة
النَّعِيمِ
(২৫) তাদেরকে মোহরযুক্ত
۲۵. يُسْقَوْنَ مِنْ رَّحِيقٍ
مَخْتُومٍ
হবে,
(২৬) ওর মোহর হচ্ছে
কস্তুরীর। আর থাকে যদি কারও
কোন আকাংখা বা কামনা,
তাহলে তারা এরই কামনা
করুক।
(২৭) ওর মিশ্রণ হবে
তাসনীমের
۲۶. خِتُمُهُ مِسْلٌ وَ فِي ذَلِكَ
فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ
۲۷. وَ مِزَاجُهُ مِنْ تَسْنِيمٍ
(২৮) এটি একটি প্রস্রবণ, যা
٢٨. عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا الْمُقَرَّبُونَ
করবে।
সৎ 'আমলকারীদের 'আমলনামা
এবং তাদের উত্তম প্রতিদান প্রসঙ্গ
পাপীদের পরিণাম অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন তাদের অবস্থার বর্ণনা দেয়ার
পর এবার সৎ 'আমলকারীদের সম্পর্কে বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। আল্লাহ তা'আলা
বলেন : সৎ ‘আমলকারীদের ঠিকানা হবে ইল্লিয়্যীন যা সিজ্জীনের সম্পূর্ণ
বিপরীত। কা'বকে (রাঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এই সিজ্জীন সম্পর্কে জিজ্ঞেস