সূরা ৮৩ : মুতাফফিফীন,
১১৬
পারা ৩০
আছে। তাদের মধ্যে জান্নাতী শারাব পরিবেশনের পর্ব চলতে থাকবে।
رَحِيق হল জান্নাতের এক প্রকারের শারাব। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইন্ন
মাসউদ (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)
এবং ইবন যায়িদও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৪/২৯৬)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, خِتْبُهُ مِسْكٌ এর অর্থ হচ্ছে
ওর মিশ্রণ হবে মিসক বা কস্তুরী। আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য শারাবকে
পবিত্র করবেন এবং মিসকের মোহর লাগিয়ে দিবেন। (তাবারী ২৪/২৯৭)
এই অর্থও হতে পারে যে, সেই শরাবের সর্বশেষ মিশ্রণ হবে মিল্ক অর্থাৎ
তাতে কোন প্রকার দুর্গন্ধ নেই, এবং মিসকের সুগন্ধি থাকবে ।
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : وَفِي ذُلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ
الْمُتَنَافِسُوْنَ এ বিষয়ে প্রতিযোগীরা প্রতিযোগিতা করুক। অর্থাৎ
প্রতিযোগিতাকারীদের সেই দিকে সর্বাত্মক মনোযোগ দেয়া উচিত। যেমন
অন্য এক জায়গায় রয়েছে:
لِمِثْلِ هُذَا فَلْيَعْمَلِ الْعُمِلُونَ
এরূপ সাফল্যের জন্য সাধকদের উচিত সাধনা করা। (সূরা সাফফাত,
৩৭ঃ ৬১)
আল্লাহ তা'আলা বলেন وَمِزَاجُهُ مِنْ تَسْنِيمٍ এখানে যে মদের কথা বলা
হয়েছে তাতে মিশ্রিত রয়েছে তাসনিম নামক উপাদান, যা একমাত্র
জান্নাতীদের জন্য বিশেষভাবে তৈরী করা হবে, যার স্বাদ অপূর্ব এবং যা
পৃথিবীর কোন পানীয়ের সাথে তুলনা করার নয়। আবূ সালিহ (রহঃ) এবং
যাহহাক (রহঃ) এরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/৩০১) যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ
5 رقم عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا الْمُقَرَّبُونَ
তারাই শুধু ঐ মিশ্রণ জাতীয় পানীয় যখন ইচ্ছা তখন পান করতে পারবে।'