--- OCR Start ---
সূরা ৮৩ : মুতাফফিফীন,
১১৭
পারা ৩০
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইবন মাসউদ (রাঃ), মাসরুক (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ) প্রমুখ এরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/৩০০, ৩০১)
(২৯)
অপরাধীরা
মু'মিনদেরকে উপহাস করত,
۲৯ . إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا
مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ
(৩০) এবং তারা যখন
মু'মিনদের নিকট দিয়ে যেত ۳۰. وَ إِذَا مَرُّوا بِهِمْ
তখন তারা পরস্পর চোখ
টিপে ইশারা করত,
(৩১) এবং যখন তাদের
আসত তখন তারা মু'মিনদের
নিয়ে হাসি-ঠাট্টা করত,
(৩২) এবং যখন তাদেরকে
يَتَغَامَزُونَ
۳۱ . وَإِذَا انْقَلَبُوا إِلَى أَهْلِهِم
الْقَلَبُوا فَكِهِينَ
۳۲. وَ إِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ 
তো পথভ্রষ্ট।
(৩৩) তাদেরকে তো এদের
هَؤُلَاءِ لَضَالُّونَ
সংরক্ষক রূপে পাঠানো হয়নি! ٣٣. وَ مَا أُرْسِلُوا عَلَيْهِمْ
حفِظِينَ
)৩৪) আজ তাই মু'মিনগণ ٣٤. فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آمَنُوا
উপহাস করছে কাফিরদেরকে,
(৩৫) সুসজ্জিত আসন হতে
তাদেরকে অবলোকন করে।
مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ
٣٥ . عَلَى الْأَرَابِكِ يَنْظُرُونَ
--- OCR End ---