--- OCR Start ---
সূরা ৮৪ : ইনশিকাক,
১২০
পারা ৩০
সূরা ৮৪ : ইনশিকাক, মাক্কী سورة الانشقاق مَكَّيَّةٌ
(আয়াত ২৫, রুকূ ১)
-
٨٤
(اَيَاتتَهَا : ٢٥ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
এ সূরায় (নং ৮৪) সাজদাহর আয়াত পাঠ
ইমাম মালিকের (রহঃ) মুআত্তা হাদীস গ্রন্থে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, তিনি জনগণকে সালাত আদায় করান এবং ঐ সালাতে
তিনি إِذَا السَّمَاءُ ائْشَقَّتْ এ সূরাটি পাঠ করেন। অতঃপর তিনি (সাজদাহর
আয়াতে সালাতের মধ্যেই) সাজদাহ করেন। সালাত শেষে তিনি জনগণকে
বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এভাবে সালাতের
মধ্যে সাজদাহ করেছেন। এ হাদীসটি সহীহ মুসলিম ও সুনান নাসাঈতেও
বর্ণিত হয়েছে। (হাদীস নং ১/৪০৬ এবং ৬/৫১০)
আবূ রাফে (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি আবূ হুরাইরাহর
(রাঃ) সাথে ইশার সালাত আদায় করেছি। তিনি সালাতে إِذَا السَّمَاءُ
شَقَّتْতাসূরাটি পাঠ করেন এবং (সাজদাহর আয়াতে) সাজদাহ করেন।
আমি তাঁকে এ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন : আমি আবূল
কাসেমের (রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম) পিছনে (সালাত আদায়
করেছি এবং তার সাজদাহর সাথে) সাজদাহ করেছি। আমি তাঁর সাথে
সাক্ষাৎ না হওয়া পর্যন্ত (অর্থাৎ যতদিন বেঁচে আছি ততদিন পর্যন্ত) এই
স্থলে সাজদাহ করতেই থাকব। (ফাতহুল বারী ১/২৯২) সহীহ মুসলিম ও
সুনান নাসাঈতে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেনঃ
আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে إِقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ
الَّذِي خَلَقَ এবং إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ এই সূরাদ্বয়ে সাজদাহ করেছি।
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
--- OCR End ---