সূরা ৮৪ : ইনশিকাক,
১২২
পারা ৩০
(১০) এবং যাকে তার কর্মলিপি
হবে।
(১১) ফলে অচিরেই সে
মৃত্যুকে আহ্বান করবে,
(১২) এবং জ্বলন্ত আগুনে সে
প্রবেশ করবে।
(১৩) সে তার স্বজনদের মধ্যে
তো সহর্ষে ছিল,
(১৪) যেহেতু সে ভাবতো যে,
সে কখনই প্রত্যাবর্তিত হবেনা।
(১৫) হ্যাঁ, (অবশ্যই
প্রত্যাবর্তিত হবে) নিশ্চয়ই তার
রাব্ব তার উপর সবিশেষ দৃষ্টি
রাখেন।
আকাশ বিদীর্ণ হবে এবং যমীনকে প্রসারিত করা হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : কিয়ামাতের দিন আকাশ ফেটে যাবে, ওটা স্বীয়
রবের আদেশ পালনের জন্য উৎকর্ণ হয়ে থাকবে এবং ফেটে যাওয়ার আদেশ
পাওয়া মাত্র ফেটে টুকরা টুকরা হয়ে যাবে। তার করণীয়ই হল আল্লাহর
আদেশ পালন। কেননা এটা ঐ আল্লাহর আদেশ যা কেহ ঠেকাতে পারেনা,
যিনি সবারই উপর বিজয়ী, সবকিছুই যাঁর সামনে অসহায় ও বাধ্য ।
যমীনকে যখন সম্প্রসারিত করে দেয়া হবে। অর্থাৎ যমীনকে প্রসারিত
করা হবে, বিছিয়ে দেয়া হবে এবং প্রশস্ত করা হবে।
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : পৃথিবী তার অভ্যন্তরে যা আছে
তা বাইরে নিক্ষেপ করবে ও শূন্যগর্ভ হবে অর্থাৎ যমীন তার অভ্যন্তরভাগ
থেকে সকল মৃতকে উঠিয়ে ফেলবে এবং এভাবে ও গর্ভশূন্য হয়ে যাবে।
$$
وَ ١٠. أَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاءَ
ظَهْرِهِ
فَسَوْفَ يَدْعُوا ثُبُورًا
وَ ١٢. يَصْلَى سَعِيرًا
١٣. إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا
إِنَّهُ ۱۴. ظَنَّ أَنْ لَنْ يَحُورَ
بَلَى إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِه۱۵
بَصِيرًا
$$