--- OCR Start ---
সূরা ৮৪ : ইনশিকাক,
১২৫
পারা ৩০
আয়াতের এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী ২৪/৩১৭) আল্লাহ অবশ্যই
তাদেরকে পুনরুজ্জীবিত করবেন। প্রথমবার তিনি যেভাবে সৃষ্টি করেছেন
দ্বিতীয় বারও সেভাবেই সৃষ্টি করবেন। অতঃপর তিনি তাদেরকে পাপ ও সৎ
কাজের প্রতিফল প্রদান করবেন। তিনি তাদের প্রতি সবিশেষ দৃষ্টি রাখেন।
তারা যা কিছু করছে সে সম্পর্কে তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল।
(১৬) আমি শপথ করি অস্তরাগের
١٦. فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ
(১৭) এবং রাতের, আর ওটা যা
কিছুর সমাবেশ ঘটায় তার,
. وَ الَّيْلِ وَمَا وَسَقَ
(১৮) এবং শপথ চন্দ্রের যখন ওটা
পরিপূর্ণ হয়,
١٨. وَالْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ
(১৯) নিশ্চয়ই তোমরা এক স্তর
হতে অন্য স্তরে আরোহণ করবে,
١৯. لَتَرْكَبُنَّ طَبَقًا عَنْ طَبَقٍ
(২০) সুতরাং তাদের কি হল যে,
তারা বিশ্বাস স্থাপন করেনা?
٢٠. فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
(২১) এবং তাদের নিকট কুরআন
পঠিত হলে তারা সাজদাহ করেনা?
[সাজদাহ]
۰۲۱ وَ إِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمْ
(২২)
পরম্ভ কাফিরেরাই
অসত্যারোপ করে,
الْقُرْآنُ لَا يَسْجُدُونَ )
(২৩) অথচ তারা (মনে মনে) যা
পরিজ্ঞাত।
۰۲۲
بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا
يُكَذِّبُونَ
۲۳. وَ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا
يُؤْعُونَ
--- OCR End ---