সূরা ৮৫ : বুরূজ,
রয়েছে জাহান্নামের যন্ত্রণা ও আছে
দহন যন্ত্রণা।
১৩০
পারা ৩০
يَتُوبُوا فَلَهُمْ عَذَابٌ جَهَنَّمَ وَ
لَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ
বুরূজ শব্দের অর্থ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এই সূরায় আকাশ ও 'বুরুজ' এর শপথ
করেছেন। বুরুজ হল বড় বড় নক্ষত্রসমূহ। যেমন আল্লাহ বলেন :
تَبْرَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَ جَعَلَ فِيهَا سِرْ جًا وَ قَمَرًا مُّنِيرًا
কত মহান তিনি, যিনি নভোমন্ডলে সৃষ্টি করেছেন নক্ষত্ররাজি এবং তাতে
স্থাপন করেছেন প্রদীপ ও জ্যোতির্ময় চাঁদ! (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৬১) ইন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেছেন যে, বুরুজ হল আকাশের
তারকাসমূহ। (কুরতুবী ১৯/২০০) মিনহাল ইন্ন আমর (রহঃ) বলেন যে,
এর অর্থ হল : উত্তম কারুকার্য সম্পন্ন আকাশ। (কুরতুবী ১৯/২৮৩) ইন
জারীর (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হল : সূর্য ও চন্দ্রের মনযিলসমূহ। এই
মনযিলের সংখ্যা বারো। প্রতি মনযিলে সূর্য এক মাস চলাচল করে এবং
চন্দ্র ঐ মনযিলসমূহের প্রত্যেকটিতে দু'দিন ও এক তৃতীয়াংশ দিন চলাচল
করে। এতে আটাশ দিন হয়। আর দু'রাত পর্যন্ত চন্দ্র গোপন থাকে,
আত্মপ্রকাশ করেনা। (তাবারী ২৪/৩৩২)
প্রতিশ্রুত দিনের বর্ণনা
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : يَوْمِ الْمَوْعُودِ দ্বারা কিয়ামাতের দিনকে
বুঝানো হয়েছে। شَاهِد হল জুমু'আর দিন। যেসব দিনে সূর্য উদিত হয় ও
অস্ত যায় সেগুলির মধ্যে উন্নত ও শ্রেষ্ঠ দিন হল এই জুমু'আর দিন। এই
দিনের মধ্যে এক ঘন্টা সময় এমন রয়েছে যে, ঐ সময়ে বান্দা যে কল্যাণ
প্রার্থনা করে আল্লাহ তা কবূল করেন। আর কেহ অকল্যাণ হতে পরিত্রাণ