--- OCR Start ---
সূরা ৮৫ : বুরূজ,
১৩৯
পারা ৩০
(১৪) এবং তিনি ক্ষমাশীল,
প্রেমময়,
۱۴. وَ هُوَ الْغَفُورُ الْوَدُودُ
(১৫) আরশের অধিপতি,
মহিমময়,
۱۵. ذُو الْعَرْشِ الْمَجِيدُ
(১৬) তিনি যা ইচ্ছা করেন
তা'ই করে থাকেন,
١٦. فَقَالَ لِمَا يُرِيدُ
(১৭) তোমার নিকট কি
পৌঁছেছে সৈন্য বাহিনীর
বৃত্তান্ত -
. هَلْ أَتْكَ حَدِيثُ الْجُنُودِ.
(১৮) ফির'আউন ও
ছামূদের?
۱۸. فِرْعَوْنَ وَ ثَمُودَ
(১৯) তবু কাফিরেরা মিথ্যা
আরোপ করায় রত,
١٩. بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي تَكْذِيبٍ
(২০) এবং আল্লাহ তাদের
পরিবেষ্টন করে রয়েছেন।
٢٠. وَ اللَّهُ مِنْ قَرَابِهِمْ مُحِيطٌ
(২১) এটি কুরআন,
٢١. بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَّجِيدٌ
(২২) সংরক্ষিত ফলকে
লিপিবদ্ধ।
۲۲. فِي لَوْحٍ مَّحْفُوظ
সৎ 'আমলকারীদের জন্য আল্লাহ প্রস্তুত করে রেখেছেন উত্তম
প্রতিদান এবং কাফিরদের জন্য কঠিনতম শাস্তি
আল্লাহ তা'আলা নিজ শত্রুদের পরিণাম বর্ণনা করার পর তাঁর বন্ধুদের
لَهُمْ جَنَّتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ : 1 0 60 aaaa afan
জন্য জান্নাত রয়েছে। তার তলদেশে ঝর্ণাধারা প্রবাহিত রয়েছে। তাদের মত
সফলতা আর কে লাভ করতে পারে? এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন: ৩
--- OCR End ---