সূরা ৮৬ : তারিক,
সূরা ৮৬ : তারিক, মাক্কী
(আয়াত ১৭, রুকূ ১)
১৪২
পারা ৩০
٨٦ - سورة الطارق مَكِّيّةٌ
اياتتها : ١٧ رُكُوْعَاتُهَا : (۱)
সূরা 'তারিক' এর গুরুত্ব
সুনান নাসাঈতে যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মুআয (রাঃ)
মাগরিবের সালাতে সূরা বাকারাহ ও সূরা নিসা পাঠ করেন। তখন নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে বলেন : “হে মুআয! তুমিতো
)জনগণকে) ফিতনায় ফেলবে? وَالشَّمْسِ وَضُحْهَا - وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ এবং
এ ধরনের (ছোট ছোট) সূরা পাঠ করাই কি তোমার জন্য যথেষ্ট ছিলনা?”
(নাসাঈ ৬/৫১২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) শপথ আকাশের এবং
রাতে যা আবির্ভূত হয় তার;
(২) তুমি কী জান রাতে যা
আবির্ভূত হয় তা কি?
(৩) ওটা দীপ্তিমান নক্ষত্র!
(৪) প্রত্যেক জীবের উপরই
সংরক্ষক রয়েছে।
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ
.. وَمَا أَدْرَيكَ مَا الطَّارِقُ
النَّجْمُ الثَّاقِبُ
. إِنْ كُلُّ نَفْسٍ لَمَّا عَلَيْهَا
حَافِظُ
(৫) সুতরাং মানুষের লক্ষ্য করা
উচিত যে, তাকে কিসের দ্বারা
সৃষ্টি করা হয়েছে।
. فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ مِمَّ خُلِقَ