--- OCR Start ---
সূরা ৮৬ : তারিক,
(৬) তাকে সৃষ্টি করা হয়েছে
সবেগে স্খলিত পানি হতে,
(৭) এটা নির্গত হয় পৃষ্ঠদেশ,
বক্ষ ও পিঞ্জরাস্থির মধ্য হতে।
(৮) নিশ্চয়ই তিনি তার
পুনরাবর্তনে ক্ষমতাবান।
(৯) যেদিন গোপন বিষয়সমূহ
প্রকাশিত হবে
১৪৩
পারা ৩০
٦. خُلِقَ مِنْ مَّاءٍ دَافِقٍ
. يَخْرُجُ مِنْ بَيْنِ الصُّلْبِ وَ
التَّرَابِبِ
. إِنَّهُ عَلَى رَجْعِهِ لَقَادِرٌ
٩. يَوْمَ تُبْلَى السَّرَ آبِرُ
(১০) সেদিন তার কোন সামর্থ্য
١٠. فَمَا لَهُ مِنْ قُوَّةٍ وَلَا نَاصِرٍ
না।
আল্লাহর বিভিন্ন অভূতপূর্ব সৃষ্টির শপথ গ্রহণ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা আকাশ এবং উজ্জ্বল নক্ষত্র রাজির শপথ
করছেন। ارِقর্ড এর তাফসীর করা হয়েছে চমকিত তারকা বা নক্ষত্র।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জিজ্ঞেস করেন : وَمَا أَدْرُكَ مَا الطَّارِقُ
তুমি কি জান রাতে যা আর্বিভূত হয় তা কি? অতঃপর আল্লাহ তা'আলা
আরও বিস্তারিতভাবে জানিয়ে দেন : النَّجْمُ الثَّاقِبُ ওটা দীপ্তিমান নক্ষত্র!
কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, তারকাকে 'তারিক' নামকরণ
করার কারণ হল এই যে, উহাকে শুধু রাতে দেখা যায় এবং দিনের বেলা
লুকায়িত থাকে। (তাবারী ২৪/৩৫১) তার এ মতামত প্রকাশের সমর্থনে
একটি সহীহ হাদীসও পাওয়া যায় যে, যেখানে বলা হয়েছে 'তারুক' অর্থাৎ
সে তার পরিবারের কাছে রাত্রিবেলা আগমন করত। (ফাতহুল বারী
৯/২৫১) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) 'শাকিব' )ثَاقِبُ( শব্দের অর্থ করেছেন
--- OCR End ---