--- OCR Start ---
সূরা ৮৬ ঃ তারিক,
(১৫) তারা ভীষণ ষড়যন্ত্র করে,
(১৬) আর আমিও ভীষণ কৌশল
করি।
(১৭) অতএব কাফিরদেরকে
১৪৬
পারা ৩০
۱۵. إِنَّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْدًا
١٦. وَ أَكِيدُ كَيْدًا
অবকাশ দাও, তাদেরকে অবকাশ ١٧ فَمَهْلِ الْكُفِرِينَ أَمْهِلُهُمْ
দাও কিছু কালের জন্য।
আল কুরআনের সত্যতা এবং একে
অমান্যকারীর শাস্তির প্রতিশ্রুতি
رُوَيْدًا
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: رَجُع শব্দের অর্থ হল বৃষ্টি। (তাবারী
২৪/৩৬০) অন্যত্র তিনি বলেছেন যে, বৃষ্টি রয়েছে যে মেঘে সেই মেঘ। এই
বাদলের মাধ্যমে প্রতিবছর বান্দাদের রিস্কের ব্যবস্থা হয়ে থাকে, যে রিস্ক
ছাড়া ওরা এবং ওদের পশুগুলো মৃত্যুমুখে পতিত হত। (তাবারী ২৪/৩৬০)
সূর্য, চন্দ্র এবং নক্ষত্রসমূহের এদিক ওদিক প্রত্যাবর্তন অর্থেও এ শব্দ
ব্যবহৃত হয়েছে।
وَ الْأَرْضِ ذَاتِ الصَّدْعِ প্রসঙ্গে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, যমীন
চৌচির হয়ে যাবে যেমনভাবে গাছপালা উৎপাদিত হওয়ার সময় ভূমির
অবস্থা হয়। (তাবারী ২৪/৩৬১) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), আবূ মালিক (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ বলেছেন।
)দুররুল মানসুর ৮/৪৭৭) এরপর ঘোষিত হচ্ছে: إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ নিশ্চয়ই
আল-কুরআন মীমাংসাকারী বাণী। ন্যায় বিচারের কথা এতে লিপিবদ্ধ
রয়েছে। নিরর্থক ও বাজে কথা সম্বলিত কোন কিস্সা-কাহিনী এটা নয়।
কাফিরেরা এই কুরআনকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে, আল্লাহর পথ থেকে
লোকদেরকে ফিরিয়ে রাখে। নানা রকম ধোঁকা এবং প্রতারণার মাধ্যমে
লোকদেরকে কুরআনের বিরুদ্ধাচরণে উদ্বুদ্ধ করে।
--- OCR End ---