সূরা ৮৭ঃ 'আলা,
১৪৭
পারা ৩০
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে বলছেন : فَمَهْلِ الْكُفِرِينَ اَمْهِلُهُمْ رُوَيْدًا হে নাবী! তুমি এই
কাফিরদেরকে কিছুটা অবকাশ দাও, তাদের ব্যাপারে ত্বরা করনা, একটু
অপেক্ষা কর, তারপর দেখবে যে, অচিরেই তারা নিকৃষ্টতম আযাবের
শিকার হবে। যেমন অন্যত্র রয়েছেঃ
تُمَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَى عَذَابٍ غَلِيْظٍ
আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য।
অতঃপর তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব। (সূরা লুকমান,
৩১: ২৪)
সূরা তারিক এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ৮৭ : 'আলা, মাক্কী
(আয়াত ১৯, রুকূ ১)
۷۸ - سورة الأعلى مَكَّيَّةٌ
اياتتها : ۱۹ رُكُوْعَاتُهَا : (۱)
সূরা আল-'আলা'র মর্যাদা
এ সূরাটি যে মাক্কী সূরা তার প্রমাণ এই যে, বারা' ইব্‌ন আযিব (রাঃ)
হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : “নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাহাবীগণের মধ্যে যারা সর্ব প্রথম আমাদের নিকট (মাদীনায়) আসেন
তাঁরা হলেন মুসআ'ব ইবন উমায়ের (রাঃ) এবং ইন্ন উম্মে মাকতূম (রাঃ)।
তাঁরা আমাদেরকে কুরআন পড়াতে শুরু করেন। অতঃপর বিলাল (রাঃ),
আম্মার (রাঃ) এবং সা'দ (রাঃ) আগমন করেন। তারপর উমার ইবন খাত্তাব