--- OCR Start ---
সূরা ৮৭ঃ 'আলা,
১৪৮
পারা ৩০
(রাঃ) বিশজন সাহাবী সমভিব্যাহারে আমাদের কাছে আসেন। তারপর নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আসেন। আমি মাদীনাবাসীকে অন্য কোন
ব্যাপারে এত বেশী খুশী হতে দেখিনি যতটা খুশী তাঁরা নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আগমনে হয়েছিলেন। ছোট ছোট শিশু ও অপ্রাপ্ত
বয়স্ক বালকরা পর্যন্ত আনন্দে কোলাহল শুরু করে বলতে থাকেন যে,
আমাদের কাছে যিনি এসেছেন তিনি হলেন আল্লাহর রাসূল। রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আগমনের পূর্বেই আমি $$সَبْحِ اسْمَ رَبِّكَ$$
$$الْأَعْلَى$$ সূরাটি, এ ধরনের অন্যান্য সূরাগুলির সাথে মুখস্থ করে
ফেলেছিলাম। (ফাতহুল বারী ৮/৫৬৯)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম মুআ‘যকে (রাঃ) বলেন : কেন তুমি সালাতে $$সَبْحٍ$$
$$اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى وَالشَّمْسِ وَضُحَهَا وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَى$$
(ফাতহুল বারী ২/২৩৪, মুসলিম ১/৩৪০) মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত আছে
যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উভয় ঈদের সালাতে $$سَبْمِ اسْمَ$$
$$هَلْ أَتْكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ كَ رَبِّكَ الْأَعْلَى$$ এ সূরা দু'টি পাঠ করতেন।
যদি ঘটনাক্রমে একই দিনে জুমু'আ ও ঈদের সালাত আদায় করতে হত
তাহলে তিনি উভয় সালাতেই এই সূরা দু'টি পড়তেন। (আহমাদ ৪/২৭১)
এ হাদীসটি সহীহ মুসলিম, সুনান আবূ দাঊদ, তিরমিযী, নাসাঈ এবং ইবন
মাজাহয়ও বর্ণিত হয়েছে।
মুসনাদ আহমাদে উম্মুল মু'মিনীন আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ত্তিরের সালাতে $$سَبْحِ اسْمَ رَبِّكَ$$
$$قُلْ يَأَيُّهَا الْكُفِرُوْنَ وَالْأَعْلَى$$ এবং $$قُلْ هُوَ اللَّهُ اَحَدٌ$$গুলি পাঠ করতেন।
অন্য একটি বর্ণনায় আরো বাড়িয়ে বলা হয়েছে যে, $$قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ$$
--- OCR End ---