সূরা ৮৭ঃ 'আলা,
(১০) যারা ভয় করে তারা
উপদেশ গ্রহণ করবে।
(১১) আর উহা উপেক্ষা করবে
সে, যে নিতান্ত হতভাগা।
(১২) সে ভীষণ অগ্নিকুন্ডে প্রবেশ
করবে।
(১৩) অতঃপর সে সেখানে
মরবেও না, বাঁচবেওনা।
১৫০
পারা ৩০
١٠. سَيَذَّكَّرُ مَنْ يَخْشَى
. وَ يَتَجَنَّبُهَا الْأَشْقَى
۱۲. الَّذِي يَصْلَى النَّارَ
الكُبرى
١٣. ثُمَّ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَ لَا
يحيى
আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করার আদেশ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন سَبْحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى পাঠ করতেন তখন তিনি
سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى বলতেন। (আহমাদ ১/২৩২, আবূ দাঊদ ৮৮৩) ইমাম
ইন জারীর (রহঃ) ইবন ইসহাক আল হামদানী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন
যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) যখনই سَبْحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى পাঠ করতেন তখন
বলতেন : সমস্ত প্রশংসা আমার রবের জন্য যিনি মহান। যখন তিনি لا
أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيمَةِ )সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ১) পাঠ করতেন এবং اَلَيْسَ
ذلِكَ بِقُدِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِ الْمَوْتُى )সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ৪০) পর্যন্ত পৌঁছতেন
তখন বলতেন : নিশ্চয়ই সমস্ত প্রশংসা আপনার। (তাবারী ২৪/৩৬৭)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : আমাদেরকে বলা হয়েছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু