--- OCR Start ---
সূরা ৮৭ ৪ আয়াত,
২৫১
পাতা ৩০
‘আল্লাহ্‌রই ওয়া সালাম বরণেই
رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ
কনতুন ও সমস্ত প্রশংসা আমার রবের বিনি ময়ান ! (তাবারী ২৪/৩৬৫)
আমার তা’আলা প্রতিটি জীবের জন্য পরিচিত করে সৃষ্টি করেছেন
আমার তা’আলা এখানে বলেন ঃ
رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ
মুমুর্ষণ রবের নামের পরিচয়, ও মায়া যেখানো
সৃষ্টি করেছেন এবং সকলকে সমূহ ও উদ্ভাস
মানুষকে সৌভাগ্যের পথ-নির্দেশ করেছেন । বিদি
ও সমস্ত ঘাটের ব্যবস্থা করেছেন । (তাবারী ২৪/৩৬৫) বেমন আমার
তা’আলা অন্য তাফসীর বলেন ঃ
رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى
মুখ বলেন ঃ আমার রবের যিনি যিনি প্রত্যেক বস্তুর তার প্রাণ আত্মিত
নান কারণ; অতঃপর পথ নির্দেশ করেছেন । (সূরা আ-রা, ২০ ৪ ৫০) বেমন
সহিহ মুসলিম আমদুদ্দার ইবন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসুলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু ‘আল্লাহ্‌রই ওয়া সালাম বলেছেন ঃ “আম্মাম ও ওয়মীন সৃষ্টির পঞ্চম
হাজার বহু পৃথিবী আমার তা’আলা তার সৃষ্টি জীবের আপনারী নির্দেশ
করেছেন । সেই সময় তার আলা ছিল পানির উপর ।” (মুসলিম ৪/২০৪৪)
মরণ আল্লাহ বলেন ঃ
رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ
অতঃপর তিনি বলেন ঃ
فَخَلَقَهُ ثُمَّ هَدَى
পরিচিত করেছেন । ইবন আব্বাস (রাঃ) বলেন, উহা প্রতিক্ষে ক্ষমা এবং র
পরিবর্তন করা । (তাবারী ২৪/৩৬৫) মুজাহিদ (রহঃ), কাটানার (রহঃ) এবং
ইবন যাহিদ (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন । (তাবারী ২৪/৩৬৫, ৩৭০)
রাসুল (সাঃ) এখানে কোন কিছুই ভুল বলিনি
এখানে আমার তা’আলা যীরা নারী সালামকে
সম্মান করে বলেন ঃ
سَمِيعٌ عَلِيمٌ
কে মুসলমান ! (আমাকে আমি
--- OCR End ---