সূরা ৮৭ঃ 'আলা,
১৫৪
পারা ৩০
,
উঠবে। ' তখন এক ব্যক্তি বলে উঠে : মনে হচ্ছে যেন রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামও মরু-ভূমির জংগলে বসবাস করেছেন। ইমাম মুসলিমও
এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (আহমাদ ৩/১১, মুসলিম ১/১৭২)
(১৪) নিশ্চয়ই সে সাফল্য
লাভ করবে যে পবিত্রতা অর্জন
করে।
(১৫) এবং স্বীয় রবের নাম
স্মরণ করে ও সালাত আদায়
করে।
۱۴. قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى
۱۵. وَ ذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى
(১৬) কিন্তু তোমরা পার্থিব
জীবনকে পছন্দ করে থাক,
(১৭) অথচ আখিরাতের
জীবনই উত্তম ও অবিনশ্বর।
١٦. بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيُوةَ الدُّنْيَا
. وَ الْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى
(১৮) নিশ্চয়ই ইহা পূর্ববর্তী ٠١٨ إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى
গ্রন্থসমূহে (বিদ্যমান) আছে।
(১৯) (বিশেষতঃ) ইবরাহীম
ও মূসার গ্রন্থসমূহে।
۱۹. صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى
আল্লাহর বান্দার কামিয়াবী হওয়ার দিক নির্দেশনা
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَلٰى যে ব্যক্তি
চরিত্রহীনতা হতে নিজকে পবিত্র করে নিয়েছে এবং রাসূলের প্রতি যা নাযিল
হয়েছে সেই হুকুম আহকামের পুরোপুরি তাবেদারী করেছে এবং সালাত
প্রতিষ্ঠিত করেছে শুধুমাত্র আল্লাহর আদেশ পালন ও তাঁর সন্তুষ্টি অর্জনের
উদ্দেশে, সে মুক্তি ও সাফল্য লাভ করেছে।
মাদীনাবাসী ফিৎত্রা' আদায় করা এবং পানি পান করানোর চেয়ে
উত্তম কোন সাদাকার কথা জানতেননা। উমার ইব্‌ন আবদুল আযীযও
(রহঃ) লোকদেরকে ফিত্রা' আদায়ের আদেশ করতেন এবং এ আয়াত
পাঠ করে শুনাতেন।