--- OCR Start ---
সূরা ৮৭ঃ 'আলা,
১৫৫
পারা ৩০
আবুল আহওয়াস (রহঃ) বলতেন : 'যদি তোমাদের মধ্যে কেহ সালাত
আদায় করার ইচ্ছা করে এবং এই অবস্থায় কোন ভিক্ষুক এসে পড়ে তাহলে
যেন সে তাকে কিছু দান করে।' অতঃপর তিনি قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى. وَذَكَـَ
اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى এই আয়াত দু'টি পাঠ করতেন। (তাবারী ২৪/৩৭৪(
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতদ্বয়ের ভাবার্থ হল : যে নিজের
সম্পদকে পবিত্র করেছে এবং স্বীয় সৃষ্টিকর্তাকে সন্তুষ্ট করেছে (সে
সফলকাম হয়েছে)। (তাবারী ২৪/৩৭৪)
পরকালের তুলনায় ইহকালের জীবন নিতান্তই মূল্যহীন
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : تُؤْثِرُونَ الْحَيُوةَ الدُّنْ কিন্তু তোমরা
পার্থিব জীবনকে প্রাধান্য দিয়ে থাক। অর্থাৎ তোমরা আখিরাতের উপর পার্থিব
জীবনকেই প্রাধান্য দিচ্ছ, অথচ প্রকৃতপক্ষে আখিরাতের জীবনকে দুনিয়ার
জীবনের উপর প্রাধান্য দেয়ার মধ্যেই তোমাদের কল্যাণ নিহিত রয়েছে। দুনিয়া
তো হল ক্ষণস্থায়ী, ভঙ্গুর অমর্যাদাকর। পক্ষান্তরে, আখিরাতের জীবন হল
চিরস্থায়ী ও মর্যাদাময়। কোন বুদ্ধিমান লোক অস্থায়ীকে স্থায়ীর উপর এবং
মর্যাদাহীনকে মর্যাদাসম্পন্নের উপর প্রাধান্য দিতে পারেনা। দুনিয়ার জীবনের
জন্য আখিরাতের জীবনের প্রস্তুতি পরিত্যাগ করতে পারেনা।
মুসনাদ আহমাদে আবূ মূসা আশআরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যে ব্যক্তি দুনিয়াকে
ভালবেসেছে সে আখিরাতে কষ্ট পাবে, আর যে ব্যক্তি আখিরাতকে
ভালবেসেছে সে দুনিয়ায় ক্ষতির সম্মুখীন হবে। হে জনমণ্ডলী! যা চিরস্থায়ী
থাকবে তাকে অস্থায়ীর উপর প্রাধান্য দাও।' (আহমাদ ৪/৪১২)
ইবরাহীম (আঃ) এবং মূসাকে (আঃ)
সহীফা প্রদান করা হয়েছিল
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى এটা তো
পূর্ববর্তী ইবরাহীম (আঃ) এবং মূসার (আঃ) সহীফাসমূহে রয়েছে। এ
আয়াতটি সূরা নাজম এর নিম্ন আয়াতের অনুরূপ ঃ
--- OCR End ---