--- OCR Start ---
সূরা ৮৮ঃ গাশিয়াহ্,
২৩৬
পাতা ৩০
أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَىٰ. وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّىٰ. أَلَّا تَزِرُ
وَازِرَةٌ وِّزْرَ أُخْرَىٰ. وَأَنَّ لَيْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَىٰ. وَأَنَّ سَعْيَهُ
سَوْفَ يُرَىٰ. ثُمَّ يُجْزِيَهُ الْجَزَاءَ الْأَوْلَىٰ. وَأَنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ الْمُنْتَهَىٰ
তাকে কি অবগত করা হয়নি যা আছে মূসা কিব্লাবের এবং ইব্রাহিমের
কিতাবের যে পালন করেছিল তার নারীন্তু? ওটা এই যে, কোন বহনকারী
অপরের বোঝা বহন করবেনা। আর এই যে, মানুষ তাহার পাপ যা সে করেঃ
পাপ গ্রহিণান। আর এই যে, সব কিরুর সমাপ্তি তো তোমার রবের নিকট।
(সূরা নাজম, ৫৩ঃ৩৬-৪২)
আবার কারও কারও মতে
$ وَأَنَّ سَعْيَهُ سَوْفَ يُرَىٰ$
পরিচে আয়াতগুলিতে এর বর্ণনা বহনতে। প্রথম উক্তিটি বেশ স্পষ্ট।
এটিটাকে হাদিস (বুখারী) পড়তে করতেন। এ সব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলারই
সর্বাবিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী।
সূরা আয়াত এর অর্থগত সমাধ
সূরা ৮৮ঃ গাশিয়াহ্ মাঝী
(আয়াত ২৬, বাক্য ১)
سورة الغاشية مكيةٌ ۸۸
(১:৬৭:২৩ : ২৯)
তুম'আর সালতে সূরা 'আলা এবং গাশিয়া পাঠ করা
নূর'মান ইবন বানীর (রাঃ) হতে বর্ণিত ও হাদিসটি পূর্বে বর্ণিত হয়েছে যে,
বায়হুলায় মাঝিয়ার আলাহিড় ওয়া সালাম ইতের সালতে এবং তুম'আর
দিনে 
$أَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَىٰ مُحَمَّدٍ$ এবং  পাঠ করতেন। (মুসলিম ২/৫৫৮)
--- OCR End ---