--- OCR Start ---
সূরা ৮৮: গাশিয়াহ,
১৫৭
পারা ৩০
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : তখন তারা বিনীতভাবে কাকুতি মিনতি
করতে থাকবে, কিন্তু তা তাদের কোনই কাজে আসবেনা। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন, عَامِلَةٌ نَاصِبَةٌ তারা হবে ক্লান্ত, পরিশ্রান্ত। ইমাম মালিকের
(রহঃ) মুআত্তা হাদীস গ্রন্থে রয়েছে যে, জুমু'আর সালাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রথম রাক'আতে সূরা জুমু'আ এবং দ্বিতীয় রাক'আতে
সূরা هَلْ اَتْكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ পাঠ করতেন। (মুআত্তা ১/১১১, আবূ দাঊদ
১/৬৭০, নাসাঈ ৩/১১২, মুসলিম ২/৫৯৮, ইব্‌ন মাজাহ ১/৩৫৫)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
(১) তোমার কাছে কি
(২) সেদিন বহু মুখমন্ডল
অবনত হবে;
(৩) কর্মক্লান্ত পরিশ্রান্তভাবে;
(৪) তারা প্রবেশ করবে জ্বলন্ত
আগুনে;
(৫) তাদেরকে উত্তপ্ত প্রস্রবণ
হতে পান করানো হবে,
(৬) তাদের জন্য বিষাক্ত কন্টক
ব্যতীত খাদ্য নেই -
(৭) যা তাদেরকে পুষ্ট করবেনা
অথবা তাদের ক্ষুধা নিবৃত্ত
করবেনা।
ا. هَلْ أَتُكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ
٢. وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ خَاشِعَةٌ
٣. عَامِلَةٌ نَّاصِبَةٌ
٤. تَصْلَى نَارًا حَامِيَةً
٥. تُسْقَى مِنْ عَيْنٍ آنِيَةٍ
٦. لَيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِنْ ضَرِيحٍ
٧. لَا يُسْمِنُ وَلَا يُغْنِي مِنْ جُوعٍ
--- OCR End ---