সূরা ৮৮: গাশিয়াহ,
১৬০
পারা ৩০
(৮) বহু মুখমন্ডল হবে সেদিন
আনন্দোজ্জ্বল
. وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاعِبَةٌ
(৯) নিজেদের কর্ম সাফল্যে
পরিতৃপ্ত,
٩. لِسَعْيِهَا رَاضِيَةٌ
(১০) সমুন্নত জান্নাতে অবস্থিতি
হবে
١٠. فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ
(১১) সেখানে তারা অবান্তর
বাক্য শুনবেনা।
. لَّا تَسْمَعُ فِيهَا لَاغِيَةٌ
(১২) সেখানে আছে প্রবহমান
ঝর্ণাধারা
١٢. فِيْهَا عَيْنٌ جَارِيَةٌ
(১৩) তন্মধ্যে রয়েছে সমুচ্চ
আসনসমূহ;
١٣. فِيهَا سُرُرٌ مَّرْفُوعَةٌ
(১৪) এবং সুরক্ষিত পান
পাত্রসমূহ,
۱۴. وَ أَكْوَابٌ مَّوْضُوعَةٌ
(১৫) ও সারি সারি তাকিয়াসমূহ,
۱۵. وَ نَبَارِقُ مَصْفُوفَةٌ
(১৬)
এবং সম্প্রসারিত
গালিচাসমূহ।
١٦. وَزَرَابِي مَبْثُوثَةٌ
বিচার দিবসে জান্নাতীদের বর্ণনা
এর পূর্বে পাপী, দুষ্কৃতিকারী এবং মন্দ লোকদের বর্ণনা এবং তাদের
শাস্তির কথা উল্লেখ করা হয়েছে। এখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ এখানে
মু'মিন ও সৎকর্মশীলদের পরিণাম ও পুরস্কারের বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি
বলছেন যে, সেইদিন এমন বহু চেহারা দেখা যাবে যাদের চেহারা থেকে
তৃপ্তি ও আনন্দ উল্লাসের নিদর্শন প্রকাশ পাবে। তারা নিজেদের সৎকাজের
বিনিময় দেখে খুশী হবে। জান্নাতের উঁচু উঁচু অট্টালিকায় তারা অবস্থান