--- OCR Start ---
সূরা ৮৮: গাশিয়াহ,
১৬১
পারা ৩০
করবে। সেখানে কোন প্রকারের বাজে কথা ও অশ্লীল আলাপ থাকবেনা।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لَا يَسْمَعُوْنَ فِيهَا لَغْوًا إِلَّا سَلْمًا وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا
সেখানে তারা শান্তি ছাড়া কোন অসার বাক্য শুনবেনা এবং সেখানে সকাল-
সন্ধ্যা তাদের জন্য থাকবে জীবনোপকরণ । (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৬২)
لَا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا وَلَا تَأْثِيمًا . إِلَّا قِيلًا سَلبًا سَلمًا
সেখানে তারা শুনবেনা কোন অসার অথবা পাপ বাক্য, 'সালাম' আর
‘সালাম' বাণী ব্যতীত। (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ : ২৫-২৬) আর এক
জায়গায় বলেন:
لَّا لَغُوْ فِيْهَا وَلَا تَأْثِيمٌ
সেখানে নেই কোন অসার পাপবাক্য। (সূরা তূর, ৫২: ২৩)
মহান আল্লাহ বলেন : 'সেখানে থাকবে বহমান প্রস্রবণ।' এখানে শুধুমাত্র
একটি ঝর্ণার কথা বুঝানো হয়নি। বরং ঝর্ণাসমূহের কথা বুঝানো হয়েছে।
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'জান্নাতের
ঝর্ণাসমূহ মিল্কের পাহাড় এবং মিশকের টিলা হতে প্রবাহিত হবে।
(ইব্‌ন হিব্বান ২৬22)
সেখানে থাকবে উন্নত মর্যাদা সম্পন্ন শয্যা। অর্থাৎ জান্নাতীদের জন্য
জান্নাতে উঁচু উঁচু পালঙ্ক রয়েছে এবং ঐ সব পালঙ্কে উঁচু উঁচু আরামদায়ক
বিছানা তোষকসমূহ রয়েছে। সেই বিছানার পাশে আয়াতলোচনা সুন্দরী
হুরগণ বসে থাকবে। এ সব বিছানাগুলি উঁচু উঁচু গদিবিশিষ্ট হলেও যখনই
আল্লাহর বন্ধুরা ওগুলিতে বসতে ইচ্ছা করবে তখন ওগুলি নুইয়ে পড়বে।
রকমারী সুরা থাকবে, যে রকম সুরা যতটুকু পরিমাণ ইচ্ছা করবে পান
করতে পারবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন 'নামারিক' হল বালিশ।
(তাবারী ২৪/৩৮৭) ইকরিমাহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ),
সুদ্দী (রহঃ), শাউরী (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ বলেছেন। পরবর্তী
আয়াতের 'আজ-জারাবী' সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, উহা
--- OCR End ---