সূরা ৮৮: গাশিয়াহ,
১৬২
পারা ৩০
হল কার্পেট। যাহহাক (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ বলেছেন। আর
'মাবছুছা' অর্থ হল এখানে ওখানে অর্থাৎ বিভিন্ন জায়গায় বিছিয়ে রাখা যাতে
যে ইচ্ছা করবে সে ওতে (কার্পেটে) উপবেশন করতে পারে।
(১৭) তাহলে কি তারা উষ্ট্র
পালের দিকে লক্ষ্য করেনা যে,
কিভাবে ওকে সৃষ্টি করা হয়েছে?
. أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ
كَيْفَ خُلِقَتْ
(১৮) এবং আকাশের দিকে যে, ٠١٨ وَ إِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ
কিভাবে ওটাকে সমুচ্চ করা
হয়েছে?
(১৯) এবং পর্বতমালার দিকে ১৯. وَ إِلَى الْجِبَالِ كَيْفَ
যে, কিভাবে ওটা স্থাপন করা
হয়েছে?
نُصِبَتْ
(২০) এবং ভূতলের দিকে যে, ২০. وَ إِلَى الْأَرْضِ كَيْفَ
কিভাবে ওটাকে সমতল করা
হয়েছে?
سُطِحَتْ
(২১) অতএব তুমি উপদেশ
দিতে থাক, তুমি তো একজন
উপদেশ দাতা মাত্র।
٢١. فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرُ
(২২) তুমি তাদের কর্ম নিয়ন্ত্রক
নও।
٢٢ . لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَيْطِرٍ
(২৩) তবে যে মুখ ফিরিয়ে নিবে
ও কুফরী করবে -
٢٣. إِلَّا مَنْ تَوَلَّى وَكَفَرَ
(২৪) আল্লাহ তাকে কঠোর দন্ডে
দন্ডিত করবেন।
٢٤. فَيُعَذِّبُهُ اللَّهُ الْعَذَابَ
الْأَكْبَرَ