সূরা ৮৮: গাশিয়াহ,
১৬৭
পারা ৩০
فَذَكِّرُ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرُ . لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَيْطِر
দাও, তুমি তো একজন উপদেশ দাতা। তুমি তাদের কর্মনিয়ন্ত্রক নও।'
অনুরূপভাবে এ হাদীসটি ইমাম মুসলিম (রহঃ) কিতাবুল ঈমানে এবং ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) ও ইমাম নাসাঈ (রহঃ) তাদের সুনান গ্রন্থের তাফসীরে
বর্ণনা করেছেন। (আহমাদ ৩/৩৩০, ফাতহুল বারী ১/৯৫, মুসলিম ১/৫২-
৫৩, তিরমিযী ৯/২৬৫, নাসাঈ ৬/৫১৪)
সত্য পথ থেকে বিচ্যুত ব্যক্তির প্রতি ভীতি প্রদর্শন
মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন : إِلَّا مَنْ تَوَلَّى وَ كَفَرَ। তবে কেহ মুখ
ফিরিয়ে নিলে ও কুফরী করলে সে আল্লাহর নির্ধারিত রোকনসমূহ অনুসরণ
করা হতে দূরে সরে যায় এবং সত্য ধর্ম ইসলামকে মনে প্রাণে অর্থাৎ কথায়
ও কাজে অস্বীকার করে। এরই অনুরূপ অন্য একটি আয়াত রয়েছেঃ
فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى . وَلكِنْ كَذَّبَ وَ تَوَلَّى
সে বিশ্বাস করেনি এবং সালাত আদায় করেনি। বরং সে প্রত্যাখ্যান
করেছিল ও মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল। (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ৩১-৩২) এ
জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'আল্লাহ তাকে দিবেন মহাশাস্তি।'
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : নিশ্চয়ই তাদের প্রত্যাবর্তন আমারই
নিকট। অতঃপর তাদের হিসাব নিকাশ আমারই কাজ। আমি তাদের কাছ
থেকে হিসাব নিকাশ গ্রহণ করব এবং বিনিময় প্রদান করব। সৎ কাজের
জন্য পুরস্কার দিব এবং পাপের জন্য দিব শাস্তি।
সূরা গাশিয়াহ এর তাফসীর সমাপ্ত।