--- OCR Start ---
সূরা ৮৯: ফাত্র,
সূরা ৮৯ : ফাদ্র, মাক্কী
(আয়াত ৩০, রুকূ ১)
১৬৮
পারা ৩০
- ۸۹
سورة الفجر مكية
آياتها : ٣٠ رُكُوْعَاتُهَا : (۱)
সালাতে সূরা ফাজর তিলাওয়াত করা প্রসঙ্গ
সুনান নাসাঈতে যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মুআয (রাঃ)
সালাত আদায় করাচ্ছিলেন, একটি লোক এসে ঐ সালাতে শামিল হয়।
মুআয (রাঃ) সালাতে কিরআত লম্বা করেন। তখন ঐ আগন্তক জামা'আত
ছেড়ে দিয়ে মাসজিদের এক কোণে গিয়ে একাকী সালাত আদায় করে চলে
যায়। মুআয (রাঃ) এ ঘটনা জেনে ফেলেন এবং বলেন যে, ঐ ব্যক্তি
মুনাফিক। তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির
হয়ে অভিযোগের আকারে এ ঘটনা বিবৃত করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন ঐ লোকটিকে ডেকে নিয়ে কারণ জিজ্ঞেস
করলে সে বলে : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমি এ ছাড়া কি করব? আমি তাঁর পিছনে সালাত শুরু করেছিলাম, আর
তিনি শুরু করেছিলেন লম্বা সূরা। তখন আমি জামাআত ছেড়ে দিয়ে
মাসজিদের এক কোণে একাকী সালাত আদায় করে নিয়েছিলাম। অতঃপর
মাসজিদ হতে বের হয়ে এসে আমার উষ্ট্রীকে খাবার দিয়েছিলাম। তার এ
কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মুআযকে (রাঃ)
বলেনঃ হে মুআয! তুমি তো জনগণকে ফিতনার মধ্যে নিক্ষেপকারী । তুমি
এই সূরাগুলি পাঠ করতে পারনা? (নাসাঈ ৬/৫৫)
وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَى ٩٦٩ وَ الْفَجْرِ, وَ الشَّمْسِ وَضُحَهَا وَ سَبْحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) শপথ ঊষার,
(২) শপথ দশ রাতের,
ا. وَ الْفَجْرِ
٢. وَ لَيَالٍ عَشْرٍ
--- OCR End ---