--- OCR Start ---
সূরা ৮৯ : ফাদ্র,
১৭০
পারা ৩০
(১৩) সুতরাং তোমার রাব্ব
হানলেন।
(১৪) নিশ্চয়ই তোমার রাব্ব
সবই দেখেন ও সময়ের প্রতীক্ষায়
থাকেন।
۱۳. فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ
عَذَابٍ
۱۴. إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ
ফাজর শব্দের ব্যাখ্যা
এটা সর্বজন বিদিত যে, ফাজরের অর্থ হল সকাল বেলা। আলী (রাঃ),
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং সুদ্দীর
(রহঃ) এটা উক্তি। (তাবারী ২৪/৩৯৫, বাগাবী ৪/৪৮১) মাসরুক (রহঃ)
এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন কাব (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা বিশেষভাবে ঈদুল
আযহার সকালবেলাকে বুঝানো হয়েছে। আর ওটা হল দশ রাত্রির
সমাপ্তি। (কুরতুবী ২০/৩৯)
দশ রাতের দ্বারা যিলহাজ্জ মাসের প্রথম দশ রাত্রিকে বুঝানো হয়েছে,
যেমন এ কথা ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন যুবায়ের (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ)
এবং পূর্ব ও পর যুগীয় আরো বহু বিজ্ঞজন বলেছেন। (তাবারী ২৪/৩৯৬)
সহীহ বুখারীতে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে মারফু রূপে বর্ণিত আছে ঃ
'আল্লাহর কাছে কোন ইবাদাতই এই দশ দিনের ইবাদাত হতে উত্তম নয়।'
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হল : 'আল্লাহর
পথে জিহাদও কি নয়?' তিনি উত্তরে বললেন: 'না, আল্লাহর পথে জিহাদও
নয়। তবে হ্যাঁ, যে ব্যক্তি নিজের জান-মাল নিয়ে বেরিয়েছে, তারপর
ওগুলির কিছুই নিয়ে ফিরেনি (তার কথা স্বতন্ত্র)।' (ফাতহুল বারী ২/৫৩০)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : وَ الشَّفْعِ وَ الْوَثْرِ। একটি
হাদীসে বর্ণিত আছে যে 'বিত্র' হল আরাফাতের দিন, কারণ ইহা হল
মাসের নবম দিন। আর 'আশ শাফী' হল কুরবানীর দিন, কারণ ইহা মাসের
দশম দিন। (এ হাদীসটি সহীহ নয়) এ বিষয়ে আরও মতামত পাওয়া
যায়। তাই এখানে উল্লেখ করা হলনা।
--- OCR End ---