--- OCR Start ---
সূরা ৮৯ : ফাদ্র,
১৭৫
পারা ৩০
Cha ا الَّتِي لَمْ يُخْلَقُ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ. فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ
সীমালংঘন করেছিল। অর্থাৎ যারা নগরসমূহে ঔদ্ধত্য প্রকাশ করার পরে
অধিক মাত্রায় উপদ্রব করেছিল। যারা মানুষকে খুবই নিকৃষ্ট মনে করত এবং
নানাভাবে অত্যাচার উৎপীড়ন করত। মুজাহিদও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন যে, ফির'আউন লোকদেরকে পেরেকে গেঁথে শাস্তি প্রদান করত।
(তাবারী ২৪/৪০৯) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং
সুদ্দীও (রহঃ) একই বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/৪০৯) আল্লাহ তা'আলা
তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের প্রতি শাস্তির বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলেন যা থেকে
রক্ষা পাবার জন্য কোন উপায় অবাধ্য দুস্কৃতিকারীদের ছিলনা।
তাই আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ হে নাবী !
অতঃপর তোমার রাব্ব তাদের উপর শাস্তির কষাঘাত হানলেন। অর্থাৎ
তাদের প্রতি অবশেষে এমন শাস্তি এসেছে যে, তা টলানো যায়নি। ফলে
তারা সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস ও নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে।
মহান পরাক্রমশালী আল্লাহ সবই পর্যবেক্ষণ করছেন
إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
আল্লাহ তা'আলা অবশ্যই দেখেন এবং সতর্ক দৃষ্টি রাখেন। (তাবারী
২৪/৪১১) তিনি তাঁর সৃষ্টির প্রতি লক্ষ্য রাখেন যে, কে কি করে। এই
পার্থিব জগতে ও পরকালে তিনি তাদের ঐ 'আমলের উপর ভিত্তি করে
প্রতিদান দিবেন। নির্ধারিত সময়ে তিনি প্রত্যেককে ভাল মন্দের বিনিময়
প্রদান করবেন। সমস্ত মানুষ অবশ্যই তাঁর কাছে ফিরে যাবে এবং সবাই
এককভাবে বিচারের জন্য দাঁড়াবে। ঐ সময় আল্লাহ তা'আলা সবারই প্রতি
সুবিচার করবেন। তিনি সর্বপ্রকার অত্যাচার হতে মুক্ত ও পবিত্র।
(১৫) মানুষ তো এরূপ যে, তার
রাব্ব যখন তাকে পরীক্ষা করেন,
۱۵. فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا
ابْتَليهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَمَهُ 493 ATTA DICE MANIAN PORN
সুখ-সম্পদ দান করেন, তখন সে
--- OCR End ---