--- OCR Start ---
সূরা ৮৯: ফাদ্র,
১৭৭
পারা ৩০
أَيَحْسَبُوْنَ اَنَّمَا نُمِدُّهُمْ بِهِ مِنْ مَّالٍ وَبَنِينَ . نُسَارِعُ لَهُمْ فِي
الْخَيْرَاتِ بَلْ لَّا يَشْعُرُونَ
তারা কি মনে করে যে, আমি তাদেরকে সাহায্য স্বরূপ যে ধনৈশ্বর্য ও
সন্তান-সন্ততি দান করি তদ্দারা তাদের জন্য সর্ব প্রকার মঙ্গল ত্বরান্বিত
করছি? না, তারা বুঝেনা। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ঃ ৫৫-৫৬)
আবার যখন তাদেরকে তাদের রাব্ব পরীক্ষা করেন এবং তাদের রিষ্ক
সংকুচিত করে দেন তখন তারা বলে : আমাদের রাব্ব আমাদেরকে হীন
করেছেন। অথচ এসবই আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে তাদের উপর পরীক্ষা।
এ কারণেই ১৪ দ্বারা উপরোক্ত উভয় ধারণাকে খণ্ডন করা হয়েছে। এটা
প্রকৃত ব্যাপার নয় যে, আল্লাহ যার ধন-সম্পদে প্রশস্ততা দান করেছেন তার
প্রতি তিনি সন্তুষ্ট এবং যার ধন সম্পদ সংকুচিত করে দিয়েছেন তার প্রতি
তিনি অসন্তুষ্ট। বরং উভয় দলকেই তিনি প্রদান করেন অথবা স্থগিত রাখেন।
এই উভয় অবস্থায় সঠিক কাজ করে যাওয়াই তার সন্তুষ্টি লাভের একমাত্র
উপায়। ধনী হয়ে আল্লাহ তা'আলার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা এবং দরিদ্র
হয়ে ধৈর্য ধারণ করাই বরং আল্লাহর প্রেমিকের পরিচয়। আল্লাহ তা'আলা
উভয় অবস্থায়ই তাঁর বান্দাদেরকে পরীক্ষা করে থাকেন।
শাইতানের প্ররোচনায় মানুষ সম্পদের অপব্যবহার করে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : بَلْ لَّا تُكْرِمُونَ الْيَتِيمَ অতঃপর
ইয়াতীমদেরকে সম্মান করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। সুনান আবূ দাউদে
সাহল ইব্‌ন সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'আমি এবং ইয়াতীমদের লালন পালনকারী
এভাবে জান্নাতে থাকব। (আবূ দাঊদ ৫/৩৫৬, মুসলিম ২৯৮৩) ঐ সময়
তিনি তাঁর শাহাদাত ও মধ্যমা অঙ্গুলিকে মিলিত করে ইশারা করলেন।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَلَا تَخْفُونَ عَلَى طَعَامِ الْمِسْকِينِ বরং
তোমরা ইয়াতীমকে সম্মান ও আদর যত্ন করছনা এবং অভাব গ্রস্তদেরকে
খাদ্যদানে পরস্পরকে উৎসাহিত করনা এবং তোমরা উত্তরাধিকারীদের প্রাপ্য
--- OCR End ---