--- OCR Start ---
সূরা ৮৯: ফাদ্র,
১৭৯
পারা ৩০
(২৮) তুমি তোমার রবের
নিকট ফিরে এসো সন্তুষ্ট ও সন্তে
াষ ভাজন হয়ে,
(২৯) অতঃপর তুমি আমার
বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত হও,
(৩০) এবং আমার জান্নাতে
প্রবেশ কর।
۲۸. ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً
مَّرْضِيَّةً
۲۹. فَادْخُلِي فِي عِبْدِي
٣٠. وَادْخُلِي جَنَّتِي
বিচার দিবসে ফাইসালা হবে পার্থিব
জীবনের ভাল-মন্দ 'আমলের উপর
এখানে কিয়ামাতের ভয়াবহ অবস্থার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলছেন : اِذَا دُكَّلَّتِ الْأَرْضُ دَكًا دَكًا নিশ্চয়ই সেদিন
যমীনকে নিচু করে দেয়া হবে, উচু নিচু যমীন সব সমান করে দেয়া হবে।
সমগ্র যমীন পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন করা হবে। পাহাড় পবর্তকে মাটির সাথে
সমতল করে দেয়া হবে। সকল সৃষ্ট জীব কাবর থেকে বেরিয়ে আসবে।
স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা সৃষ্টি জগতের বিচারের জন্য এগিয়ে আসবেন। ইহা
হবে যখন সকল আদম সন্তানের নেতা মহানাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সুপারিশের জন্য অনুরোধ করা হবে। এর পূর্বে
সমস্ত মাখলুক বড় বড় নাবীদের প্রত্যেকের কাছে গিয়ে সুপারিশের আবেদন
জানাবে। কিন্তু তাঁরা নিজেদের অক্ষমতার কথা প্রকাশ করবেন। তারপর
তারা মহানাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে সুপারিশের আবেদন
জানাবেন। তিনি বলবেন: হ্যাঁ, আমি ইহা করব।' নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন আল্লাহর দরবারে সুপারিশ করার অনুমতি
প্রার্থনা করবেন। আল্লাহ তখন তাঁকে সুপারিশ করার অনুমতি দিবেন।
(আহমাদ ১/২৮২) এটাই প্রথম সুপারিশ। এ আবেদন মাকামে মাহমুদ
হতে জানানো হবে। এ বিষয়ে সূরা ইসরায় আলোচিত হয়েছে । অতঃপর
আল্লাহ রাব্বুল ইয্যাত ফাইসালার জন্য এগিয়ে আসবেন। তিনি কিভাবে
--- OCR End ---