সূরা ৯০ : বালাদ,
সূরা ৯০ : বালাদ, মাক্কী
(আয়াত ২০, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম
দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু
করছি)।
(১) শপথ করছি এই
নগরের,
(২) আর তুমি এই নগরের
বৈধ অধিকারী হবে।
(৩) শপথ জন্মদাতার এবং
যা সে জন্ম দিয়েছে তার।
(৪) অবশ্যই আমি মানুষকে
সৃষ্টি করেছি ক্লেশের মধ্যে।
(৫) সে কি মনে করে যে,
কখনো তার উপর কেহ
ক্ষমতাবান হবেনা?
(৬) সে বলে : আমি রাশি
রাশি অর্থ উড়িয়ে দিয়েছি।
(৭) সে কি ধারণা করে যে,
তাকে কেহই দেখছেনা?
(৮) আমি কি তার জন্য
সৃষ্টি করিনি চক্ষু যুগল?
(৯) তার জিহ্বা ও ওষ্ঠদ্বয়?
(১০) এবং আমি কি তাকে
দু'টি পথই দেখাইনি?
১৮২
পারা ৩০
৯০ - سُورَةُ البَلَدِ مَكَّيَّةٌ
(۱) : ۲۰ رُكُوْعَاتُهَا :
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
১. لَا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ
২. وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ
৩. وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ
৪. لَقَدْ خَلَقْনَا الْإِنْسَانَ فِي كَبَدٍ
৫. أَيَحْسَبُ أَنْ لَّنْ يَقْدِرَ عَلَيْهِ
أَحَدٌ
৬. يَقُولُ أَهْلَكْتُ مَالًا تُبَدًا
৭. أَيَحْسَبُ أَنْ لَّمْ يَرَهُ أَحَدٌ
৮. أَلَمْ نَجْعَل لَّهُ عَيْنَيْنِ
৯. وَلِسَانًا وَشَفَتَيْنِ
১০. وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ