সূরা ৯০ : বালাদ,
১৮৬
পারা ৩০
সুফিয়ান শাওরী (রহঃ) আসিম (রহঃ) হতে, তিনি জির (রহঃ) হতে,
তিনি আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, আয়াতে বর্ণিত
পথ দু'টি হচ্ছে ভাল পথ ও খারাপ পথ। (তাবারী ৪৩৭) একই কথা
বলেছেন আলী (রাঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), আবূ ওয়াইল (রহঃ), আবূ সালিহ (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এবং অন্যান্যরা।
(তাবারী ২৪/৪৩৭-৩৮, দুররুল মানসুর ৮/৫২১-২২) যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
$$إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ نُّطْفَةٍ أَمْشَادٍ * نَّبْتَلِيْهِ فَجَعَلْتُهُ سَمِيعًا$$
$$بَصِيرًا . إِنَّا هَدَيْنَهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُوْرًا$$
আমি তো মানুষকে সৃষ্টি করেছি মিলিত শুক্রবিন্দু হতে, তাকে পরীক্ষা
করার জন্য; এ জন্য আমি তাকে করেছি শ্রবণ ও দৃষ্টিশক্তি সম্পন্ন। আমি
তাকে পথের নির্দেশ দিয়েছি; হয় সে কৃতজ্ঞ হবে, না হয় সে অকৃতজ্ঞ
হবে। (সূরা ইনসান, ৭৬ ঃ ২-৩)
।
।
।
(১১) কিন্তু সেতো কষ্টসাধ্য পথ
বেছে নিয়েছে।
$$فَلَا . اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ$$
(১২) তুমি কি জান, কষ্টসাধ্য পথ
কি?
$$وَ مَا أَدْرُكَ مَا الْعَقَبَةُ$$
(১৩) এটা হচ্ছে দাসকে মুক্তি
প্রদান।
$$فَكُ رَقَبَةٍ$$
(১৪) অথবা দুর্ভিক্ষের সময় আহার্য
দান
$$أَوْ اطْعَمْ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ$$
(১৫) পিতৃহীন আত্মীয়কে,
$$يَتِيمًا$$
(১৬) অথবা ধূলায় লুণ্ঠিত দরিদ্রকে।
$$أَوْ مِسْكِيْنًا ذَا مَتْرَبَةٍ$$