--- OCR Start ---
সূরা ৯০ : বালাদ,
১৮৭
পারা ৩০
(১৭) অতঃপর অন্তর্ভুক্ত হওয়া
মু'মিনদের এবং তাদের যারা
পরস্পরকে উপদেশ দেয় ধৈর্য
ধারনের ও দয়া দাক্ষিণ্যের।
(১৮) তারাই সৌভাগ্যশালী।
(১৯) যারা আমার নিদর্শনসমূহ
প্রত্যাখ্যান করেছে তারাই হতভাগ্য।
(২০) তাদের উপরই অবরুদ্ধ
রয়েছে প্রচন্ড আগুন।
. ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ
آمَنُوا وَ تَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَ
تَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ
۱۸. أُولَئِكَ أَصْحَبُ
الْمَيْمَنَةِ
۱۹. وَ
بِايْتِنَا الَّذِينَ كَفَرُوا
هُمْ أَصْحَبُ الْمَشْمَةِ
٢٠. عَلَيْهِمْ نَارٌ مُّؤْصَدَةٌ
সঠিক পথে চলার জন্য উৎসাহ প্রদান
আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ অর্থাৎ ওরা মুক্তি ও
কল্যাণের পথে চলেনি কেন? তারপর মানুষকে সর্তক করতে গিয়ে বলা
হচ্ছে : তোমরা কি জান আকাবা' কি? কোন গোলামকে মুক্ত করা অথবা
দুর্ভিক্ষের দিনে খাদ্য দান করা।
মুসনাদ আহমাদে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যে ব্যক্তি কোন মু'মিন
গোলামকে মুক্ত করে, আল্লাহ তা'আলা ঐ গোলামের প্রত্যেক অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের
বিনিময়ে তার প্রত্যেক অঙ্গ প্রত্যঙ্গকে জাহান্নামের আগুন হতে মুক্তি দান
করে থাকেন। এমন কি, হাতের বিনিময়ে হাত, পায়ের বিনিময়ে পা এবং
লজ্জাস্থানের বিনিময়ে লজ্জাস্থান।'
--- OCR End ---