সূরা ৯০ : বালাদ,
১৯০
পারা ৩০
...
RIS وَ مَنْ أَرَادَ لأَخِرَةَ
পুরস্কৃত হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
যারা বিশ্বাসী হয়ে পরকাল কামনা করে এবং ওর জন্য যথাযথ চেষ্টা করে
তাদের প্রচেষ্টাসমূহ আল্লাহর কাছে গৃহীত হবে। (সূরা ইসরা, ১৭: ১৯)
مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيُوةً طَيِّبَةً
মু'মিন পুরুষ ও নারীর মধ্যে যে কেহ সৎকাজ করবে তাকে আমি
নিশ্চয়ই আনন্দময় জীবন দান করব। (সূরা নাহল, ১৬ : ৯৭) যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ اَوْ اُنْثَى وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَبِكَ يَدْخُلُونَ
الْجَنَّةَ يُرْزَقُوْنَ فِيهَا
এবং পুরুষ কিংবা নারীর মধ্যে যারা মু'মিন হয়ে সৎ কাজ করে তারা
দাখিল হবে জান্নাতে, সেখানে তাদেরকে দেয়া হবে অপরিমিত
জীবনোপকরণ । (সূরা গাফির, ৪০:৪০)
তারপর তাদের আরো বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করতে গিয়ে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা বলেন : وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ তারা লোকদের দুঃখ-
কষ্ট সহ্য করার এবং তাদের প্রতি পরস্পর সহানুভূতি এবং অনুগ্রহ করার জন্য
একে অপরকে নাসীহাত করে। যেমন হাদীসে রয়েছে : অনুগ্রহকারী ব্যক্তিকে
আল্লাহ তা'আলা অনুগ্রহ করবেন। তোমরা পৃথিবীবাসীদের প্রতি অনুগ্রহ কর,
যিনি আকাশে আছেন তিনি তোমাদের প্রতি অনুগ্রহ করবেন।' (আবূ দাঊদ
৫/২৩১) অন্য এক হাদীসে রয়েছে: 'যে ব্যক্তি অনুগ্রহ করেনা তার প্রতি
অনুগ্রহ প্রদর্শন করা হয়না।' (মুসলিম ৪/১৮০৯)
সুনান আবূ দাঊদে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যে ব্যক্তি আমাদের
ছোটদের প্রতি অনুগ্রহ করেনা এবং আমাদের বড়দের অধিকার স্বীকার
করেনা সে আমাদের অন্তর্ভুক্ত নয়।' (আবূ দাউদ ৫/২৩১)