সূরা ৯০ : বালাদ,
১৯১
পারা ৩০
2 ، 14 A أُولَبِكَ أَصْحُبُ الْبَيْمَنَةِ : 2009 R 9999
যাদের ডান হাতে 'আমলনামা দেয়া হবে।
বাম হাতে 'আমলনামা প্রাপ্তদের অবস্থা
الَّذِينَ كَفَرُوا بِايْتِنَا هُمْ أَصْحَبُ الْمَشْتَمَة : 2009 ER 1979
আমার আয়াতকে যারা মিথ্যা বলে অবিশ্বাস করেছে তাদের বাম হাতে
'আমলনামা দেয়া হবে। তারা আগুন পরিবেষ্টিত হবে। ঐ অগ্নি হতে কোন
দিন মুক্তিও পাবেনা এবং অব্যাহতিও মিলবেনা। ঐ আগুনের দরজা দিয়ে
তাদের বের হওয়ার পথ অবরুদ্ধ থাকবে। আবূ হুরাইরাহ (রাঃ), ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কাব আল কারাজী (রহঃ), আতিয়াহ আল আউফী
(রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন
যে, مُّؤْصَدَةً এর অর্থ হচ্ছে বন্ধ। (তাবারী ২৪/৪৪৭, দুররুল মানসুর
৮/৫২৬) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ওর দরজাসমূহ বন্ধ করে দেয়া
হবে। (দুররুল মানসুর ৮/৫২৬) এ সম্পর্কিত বিস্তারিত বর্ণনা সূরা وَيْلٌ
لِكُلِّ هُمَزَةٍ ثُمَزَةٍ এর মধ্যে আসবে ইনশাআল্লাহ্ ।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে : তার মধ্যে কোন
জানালা থাকবেনা, ছিদ্র থাকবেনা, কোন আলোও থাকবেনা। সেই জায়গা
হতে কখনো বের হওয়া সম্ভব হবেনা। (তাবারী ২৪/৪৪৭)
সূরা বালাদ এর তাফসীর সমাপ্ত।