সূরা ৯১: আশ শাম্স,
১৯২
পারা ৩০
সূরা ৯১ : আশ্ শাম্স, মাক্কী
(আয়াত ১৫, রুকূ ১)
سورة الشمس مكية
اياتتها : ١٥ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
-
۹۱
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে যাবির (রাঃ) বর্ণিত হাদীস ইতোপূর্বে
বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মুআ'যকে
)রাঃ) বলেন : 'তুমি কি وَ الشَّمْসِ وَضُحْهَا, سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى এবং وَ
الَّيْلِ إِذَا يَغْشُى এসব সূরা দ্বারা সালাত আদায় করতে পারনা? (ফাতহুল
বারী ২/২৩৪, মুসলিম ১/৩৪০)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) শপথ সূর্যের এবং ওর
কিরণের,
(২) শপথ চন্দ্রের যখন ওটা
সূর্যের পর আবির্ভূত হয়।
(৩) শপথ দিবসের, যখন ওটা
ওকে প্রকাশ করে।
(৪) শপথ রাতের, যখন ওটা
ওকে আচ্ছাদিত করে।
(৫) শপথ আকাশের এবং যিনি
ওটা নির্মাণ করেছেন তাঁর।
(৬) শপথ পৃথিবীর এবং যিনি
ওকে বিস্তৃত করেছেন তাঁর।
(৭) শপথ মানুষের এবং তাঁর,
যিনি তাকে সুঠাম করেছেন।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. وَالشَّمْسِ وَضُهَا
٢. وَالْقَمَرِ إِذَا تَلْهَا
. وَالنَّهَارِ إِذَا جَلْهَا
. وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشُهَا
. وَ السَّمَاءِ وَمَا بَنْهَا
٦. وَالْأَرْضِ وَمَا طَحْهَا
. وَنَفْسٍ وَ مَا سَونَهَا
(৮) অতঃপর তাকে তার অসৎ
কর্ম ও সৎ কর্মের জ্ঞান দান
. فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا