--- OCR Start ---
সূরা ৯১ : আশ শাম্স,
১৯৬
পারা ৩০
তাদের উপর পূর্ণ হয়েছে এবং এ জন্য এ সব কিছু এভাবে করছে? আমি
জবাবে বললাম : না, না। বরং এ সবই পূর্ব হতে নির্ধারিত ও স্থিরীকৃত
হয়ে আছে। ইমরান (রহঃ) তখন বললেন: তাহলে কি এটা যুগ্ম হবেনা?
এ কথা শুনে আমি কেঁপে উঠলাম। আতঙ্কিত স্বরে বললাম : সবকিছুর স্রষ্টা
ও মালিক তো সেই আল্লাহ। সমগ্র সাম্রাজ্য তাঁরই হাতে রয়েছে। তাঁর
কার্যাবলী সম্পর্কে কারও কিছু জিজ্ঞেস করার শক্তি নেই। তিনিই বরং
সকলকে জিজ্ঞাসাবাদ করতে পারেন। আমার এ জবাব শুনে ইমরান (রহঃ)
খুবই খুশী হলেন। তারপর বললেন : আল্লাহ তা'আলা তোমাকে সুস্থতা
দান করুন। আমি পরীক্ষামূলকভাবেই তোমাকে এ প্রশ্ন জিজ্ঞেস করেছি।
শোন, মুযাইনা অথবা জুহাইনা গোত্রের একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে ঐ প্রশ্নই জিজ্ঞেস করে যে প্রশ্ন আমি
তোমাকে করেছি। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
তোমার মতই উত্তর দিয়েছিলেন। লোকটি তখন বলেছিল : 'তাহলে আর
আমাদের 'আমল করে কি হবে?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম উত্তরে বলেছিলেন: 'আল্লাহ তা'আলা যাকে যে জায়গার জন্য সৃষ্টি
করেছেন তার থেকে সেই সেই জায়গার অনুরূপ 'আমল করা সহজ করে
দেন। (তাবারী ২৪/৪৫৫) এ কথার সত্যতা আল্লাহর কিতাবের নিম্নের
আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয়:
وَنَفْسٍ وَ مَا سَوْنَهَا . فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْرُونَهَا
শপথ মানুষের এবং তাঁর, যিনি তাকে সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর তাকে
তার অসৎকর্ম ও তার সৎকর্মের জ্ঞান দান করেছেন। (সূরা শাম্স, ৯১ ঃ ৭-
৮) এ হাদীসটি ইমাম মুসলিম (রহঃ) এবং আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন।
قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّهَا . وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسْهَا : IER Gala S
সফলকাম হবে, যে নিজেকে পবিত্র রাখবে এবং সে ব্যর্থ হবে, যে নিজেকে
কলুষাচ্ছন্ন করবে। অর্থাৎ যে নিজেকে আল্লাহর আনুগত্যে নিয়োজিত রাখবে
সে কৃতকার্য হবে, যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى . وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى
--- OCR End ---