--- OCR Start ---
সূরা ৯১ : আশ শাম্স,
১৯৭
পারা ৩০
নিশ্চয়ই সে সাফল্য লাভ করবে যে পবিত্রতা অর্জন করে এবং স্বীয়
রবের নাম স্মরণ করে ও সালাত আদায় করে। (সূরা 'আলা, ৮৭: ১৪-
১৫) আর সেই ব্যর্থ হবে যে নিজেকে কলুষাচ্ছন্ন করবে, এ ভাবে যে, সে
নিজেকে হিদায়াত থেকে সরিয়ে নিবে, ফলে সে নাফরমানীতে নিয়োজিত
থাকবে এবং আল্লাহর আনুগত্য ছেড়ে দিবে। পরিণামে সে ব্যর্থ ও নিরাশ
হবে। আর এও অর্থ হতে পারে : যে নাক্সকে আল্লাহ তা'আলা পবিত্র
করেছেন সে সফলকাম হয়েছে। আর যে নাক্সকে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা নিচে নিক্ষেপ করেছেন সে বরবাদ, ক্ষতিগ্রস্ত ও নিরুপায় হয়েছে।
আউফী (রহঃ) এবং আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
হতে এরূপই বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/৪৫৭)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
وَ نَفْسٍ وَ مَا سَوْنَهَا . فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَ تَقُونِهَا 
পাঠ করতেন তখন তিনি থেমে যেতেন। অতঃপর বলতেন:
اَللَّهُمَّ اَعْتِ نَفْسِي تَقْوَاهَا, أَنْتَ وَلِيُّهَا وَمَوْلَاهَا وَخَيْرُ مَنْ زَكَّاهَا
'হে আল্লাহ! আমার নাক্সকে আপনি ধর্মানুরাগ দান করুন! আপনিই ওর
অভিভাবক ও প্রভু এবং ওর সর্বোত্তম পবিত্রকারী।' (তাবারানী ১১/১০৬)
যায়িদ ইব্‌ন আরকাম (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিম্নের দু'আটি পাঠ করতেনঃ
اَللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْهَرَمِ وَالْجُبْنِ وَالْبُخْلِ
وَعَذَابِ الْقَبْرِ. اَللَّهُمَّ اَعْتِ نَفْسِي تَقْوَاهَا وَزَكَّهَا أَنْتَ خَيْرُ مَنْ
زَكَّاهَا أَنْتَ وَلِيُّهَا وَمَوْلاَهَا . اَللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ قَلْبِ لَا يَخْشَعُ,
وَمِنْ نَفْسٍ لَا تَشْبَعُ وَعِلْمٍ لَا يَنْفَعُ, وَدَعْوَةٍ لَا يُسْتَجَابُ لَهَا
'হে আল্লাহ! আমি অক্ষমতা ও অলসতা হতে, এবং বার্ধক্য, ভীরুতা,
কৃপণতা ও কাবরের আযাব হতে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে
আল্লাহ! আমার অন্তরে তাকওয়া দান করুন এবং ওকে পবিত্র করে দিন!
আপনিই তো ওর সর্বোত্তম পবিত্রকারী। আপনিই ওর ওয়ালী ও মাওলা।
--- OCR End ---