সূরা ৯১: আশ শাম্স,
১৯৮
পারা ৩০
হে আল্লাহ! আপনার ভয় নেই এমন অন্তরের অধিকারী হওয়া থেকে
আমাকে রক্ষা করুন এবং এমন নাক্স হতে রক্ষা করুন যা কখনো পরিতৃপ্ত
হয়না। এমন ইল্ম হতে রক্ষা করুন যা কোন উপকারে আসেনা। আর
এমন দু'আ হতে রক্ষা করুন যা কবুল হয়না।' এ হাদীসটি ইমাম মুসলিম
(রহঃ) ও ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। (আহমাদ ৪/৩৭১,
মুসলিম ৪/২০৮৮)
যায়িদ (রাঃ) বলেন: 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আমাদেরকে এ দু'আটি শিখাতেন এবং আমরা তোমাদেরকে তা শিখাচ্ছি।'
(১১) ছামূদ সম্প্রদায় অবাধ্যতা
বশতঃ সত্যকে মিথ্যা বলে
প্রত্যাখ্যান করল,
(১২) সুতরাং তাদের মধ্যে যে
সর্বাধিক হতভাগ্য সে যখন তৎপর
হয়ে উঠল -
(১৩) তখন আল্লাহর রাসুল
তাদেরকে বললঃ আল্লাহর উষ্ট্রী
ও, ওকে পানি পান করানোর
বিষয়ে সাবধান হও,
(১৪) কিন্তু তারা তাকে
মিথ্যাবাদী বলল, অতঃপর ঐ
উষ্ট্রিকে কেটে ফেলল। সুতরাং
তাদের পাপের জন্য তাদের রাব্ব
তাদেরকে ধ্বংস করে একাকার
করে ফেললেন,
(১৫) আর তিনি এ ধ্বংসক্রিয়ার
পরিণামের কোন আশংকা
করেননা।
. كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِطَغُونَهَا
۱۲. إِذِ اثْبَعَثَ أَشْقُهَا
১১৩)কে তখন আল্লাহর রাসুল ١٣ فَقَالَ لَهُمْ رَسُوْلُ اللهِ
নَاقَةَ اللَّهِ وَسُقْيُهَا
)১৪) কিন্তু তারা তাকে উ۱۴ فَكَذَّبُوهُ فَعَقَرُدُهَا
তাদের পাপের জন্য তাদের রাব্ব هم
فَدَمْدَمَ عَلَيْهِمْ رَبُّ
তাদেরকে ধ্বংস করে একাকার
بِذَنْبِهِمْ فَسَوْنَهَا
۱۵. وَلَا يَخَافُ عُقْبُهَا