সূরা ৯১: আশ শাম্স,
২০০
পারা ৩০
ক্ষতি করা হতে বিরত থাক। তার পানি পান করার নির্ধারিত দিনে যুগ্ম
করে তার পানি বন্ধ করনা। তোমাদের এবং তার পানি পানের দিন তারিখ
এবং সময় নির্ধারিত রয়েছে।' কিন্তু ঐ দুর্বৃত্তরা নাবীর (আঃ) কথা মোটেই
গ্রাহ্য করলনা। তারা ঐ উষ্ট্রীকে হত্যা করল, যাকে আল্লাহ পিতা মাতা
ছাড়াই পাথরের একটা টুকরার মধ্য হতে সৃষ্টি করেছিলেন। ঐ উষ্ট্রীটি ছিল
সালিহ্ (আঃ) একটি মু'জিযা এবং আল্লাহর কুদরতের পূর্ণ নিদর্শন। ফলে
আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর ভীষণ ক্রুদ্ধ হন এবং তাদের সবাইকে ধ্বংস
করে দেন। নাবীর (আঃ) উষ্ট্রী হত্যাকারী ব্যক্তিকে তার সম্প্রদায়ের ছোট
বড় নারী পুরুষ সবাই এ ব্যাপারে সমর্থন করেছিল এবং সবারই
পরামর্শক্রমেই সেই নরাধম উষ্ট্রীকে হত্যা করেছিল। এ কারণে আল্লাহর
আযাবে সবাই ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। (তাবারী ২৪/২৬০)
وَلَا يَخَافُ শব্দটি فَلَاَ يَخَافُ রূপেও পঠিত হয়েছে। এর ভাবার্থে ইন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, আল্লাহ কারও ব্যাপারে কোন সিদ্ধান্ত নিলে তার
প্রতিক্রিয়ায় ঐ ব্যক্তি কি করবে সেই ব্যাপারে তিনি কোন পরওয়া
করেননা। (তাবারী ২৪/৪৬১) মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
বাকর ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রহঃ), আল মুজানী (রহঃ) এবং অন্যান্যগণ একই
বক্তব্য পেশ করেছেন। (তাবারী ২৪/২৬১)
সূরা আশ্ শাম্স এর তাফসীর সমাপ্ত।