--- OCR Start ---
সূরা ৯২: লাইল,
সূরা ৯২ ঃ লাইল, মাক্কী
(আয়াত ২১, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) শপথ রাতের যখন ওটা
আচ্ছন্ন করে,
(২) শপথ দিবসের যখন ওটা
উদ্ভাসিত করে দেয়,
২০১
পারা ৩০
- ۹۲
سورة الليل مكية
آياتها : ٢١ رُكُوْعَاتُهَا : (۱)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَى
٢. وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى
)৩) এবং শপথ নর ও নারীর যা
তিনি সৃষ্টি করেছেন।
(8) অবশ্যই
তোমাদের
কর্মপ্রচেষ্টা বিভিন্ন মুখী,
(৫) সুতরাং কেহ দান করলে,
সংযত হলে -
(৬) এবং সদ্বিষয়কে সত্যজ্ঞান
করলে -
(৭) অচিরেই আমি তার জন্য
সুগম করে দিব সহজ পথ।
(৮) পক্ষান্তরে কেহ কার্পণ্য
. إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى
۰۵
ه. فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى
٦. وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى
. فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْراى
. وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى
মনে করলে -
(৯) আর সদ্বিষয়ে অসত্যারোপ
করলে -
(১০) অচিরেই তার জন্য আমি
সুগম করে দিব কঠোর পরিণামের
পথ
٩. وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى
١٠. فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى
--- OCR End ---