সূরা ৯২: লাইল,
২০২
(১১) এবং তার সম্পদ তার
কোন কাজে আসবেনা যখন সে
ধ্বংস হবে।
পারা ৩০
. وَ مَا يُغْنِى عَنْهُ مَا لُهُ إِذَا
تَرَدُّى
বিভিন্ন প্রাণীর উল্লেখ করে আল্লাহ তা'আলার শপথ করণ
আল্লাহ তা'আলা সমগ্র সৃষ্টি জগতের উপর ছেয়ে যাওয়া রাতের শপথ
করছেন, সব কিছুকে আলোকমণ্ডিত করে দেয়া দিবসের শপথ করছেন এবং
সমস্ত নর-নারী এবং মাদী ও নর জীবসমূহের স্রষ্টা হিসাবে নিজের সত্ত্বার
শপথ করছেন। যেমন তিনি বলেনঃ
وَ خَلَقْتُكُمْ أَزْوَاجًا
আমি সৃষ্টি করেছি তোমাদেরকে যুগলে যুগলে। (সূরা নাবা, ৭৮ ঃ ৮)
আরো বলেছেন:
وَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ
আমি প্রত্যেক বস্তু সৃষ্টি করেছি জোড়ায় জোড়ায়। (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ
৪৯) এই শপথ করার পর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলছেন : إِنَّ
سَعْيَكُمْ تَشَتَّى অবশ্যই তোমাদের কর্ম প্রচেষ্টা বিভিন্ন প্রকৃতির। অর্থাৎ
তোমাদের প্রচেষ্টা এবং 'আমলসমূহ পরস্পরবিরোধী, একটি অন্যটির
বিপরীত। যারা ভাল কাজ করছে তারাও আছে এবং যারা মন্দ কাজে লিপ্ত
রয়েছে তারাও আছে।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقُى. وَ صَدَّقَ
19 20 بِالْحُسْنَى. فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى
আল্লাহর হুকুম অনুযায়ী তাঁর পথে খরচ করল, মেপে মেপে পা বাড়ালো,
প্রত্যেক কাজে আল্লাহর ভয় রাখল, আল্লাহর ওয়াদাকৃত পুরস্কারকে সত্য
বলে জানল এবং তাঁর সাওয়াবের অঙ্গীকারের প্রতি বিশ্বাস করল, আর যা
উত্তম তা গ্রহণ করল, আমি তার জন্য সহজ পথ সুগম করে দিব।