--- OCR Start ---
সূরা ৯২: লাইল,
২০৭
(১৯) এবং তার প্রতি কারও
অনুগ্রহের প্রতিদান হিসাবে নয়,
(২০) বরং শুধু তার মহান রবের
সন্তোষ লাভের প্রত্যাশায়,
(২১) সে তো অচিরেই সন্তোষ
পারা ৩০
۱۹. وَ مَا لِأَحَدٍ عِنْدَةً مِنْ
نِعْمَةٍ تُجْزَى
۲۰. إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ
الأعلى
۲۱. وَ لَسَوْفَ يَرْضَى
লাভ করবে।
হিদায়াত দানের মালিক একমাত্র আল্লাহ
এবং আল্লাহদ্রোহীদের পরিণাম
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدًى এর ভাবার্থ হল : আমার
কাজ তো শুধু হালাল হারাম প্রকাশ করে দেয়া। অন্যান্যরা বলেন যে, যে
ব্যক্তি হিদায়াতের পথে চলেছে নিশ্চয়ই তার আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাত
ঘটবে। তারা মনে করেন যে, এ আয়াতটি নিম্নের আয়াতটিরই মত ঃ
وَ عَلَى اللَّهِ قَصْدُ السَّبِيْلِ
সরল পথ আল্লাহর কাছে পৌঁছায়। (সূরা নাহল, ১৬ : ৯) (তাবারী
২৪/৪৭৭)
م 7 / وَ إِنَّ لَنَا لَلآخِرَةَ وَالْأُولى : 169 R 10898
পরকালের সিদ্ধান্ত নেয়ার মালিকতো আমিই। আমি তোমাদেরকে
জাহান্নামের আগুনের লেলিহান শিখার শাস্তি হতে সাবধান করে দিচ্ছি ।
মুসনাদ আহমাদে নুমান ইব্‌ন বাশীর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ভাষণে বলতে শোনেন :
'(হে জনমণ্ডলী!) আমি তোমাদেরকে লেলিহান আগুন সম্পর্কে ভয় প্রদর্শন
করছি।' তিনি এ কথা উচ্চস্বরে বলছিলেন যে, আমি এখন যেখানে দাঁড়িয়ে
--- OCR End ---