--- OCR Start ---
সূরা ৯৩ : দুহা,
সূরা ৯৩ : দুহা, মাক্কী
(আয়াত ১১, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) শপথ পূর্বাহ্নের
(২) শপথ রাতের যখন ওটা হয়
নিঝুম-নিস্তব্দ;
(৩) তোমার রাব্ব তোমাকে
পরিত্যাগ করেননি এবং তোমার
প্রতি বিরূপও হননি।
(৪) তোমার জন্য পরবর্তী সময়
তো পূর্ববর্তী সময় অপেক্ষা ভে
বা কল্যাণকর।
(৫) অচিরেই তোমার রাব্ব
তোমাকে এরূপ দান করবেন
যাতে তুমি সন্তুষ্ট হবে।
(৬) তিনি কি তোমাকে পিতৃহীন
অবস্থায় পাননি, অতঃপর
তোমাকে আশ্রয় দান করেননি?
(৭) তিনি তোমাকে পেলেন পথ
সম্পর্কে অনবহিত, অতঃপর তিনি
পথের নির্দেশ দিলেন।
২১১
سورة الضحى مكية
- ۹۳
آياتها : ١١ رُكُوْعَاتُهَا : (۱)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. والضُّحى
٢. وَ الَّيْلِ إِذَا سَجى
مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلى
. وَ لَلْآخِرَةُ خَيْرٌ لَّكَ مِنَ
الأولى
ه. وَ لَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ
فَتَرْضَى
٦. أَلَمْ يَجِدُكَ يَتِيمًا فَأَوَى
». وَ وَجَدَكَ ضَالَّا فَهَدَى
পারা ৩০

--- OCR End ---