--- OCR Start ---
সূরা ৯৩ : দুহা,
২১২
পারা ৩০
(৮) তিনি তোমাকে পেলেন
নিঃস্ব
অবস্থায়,
অভাবমুক্ত করলেন।
(৯) অতএব তুমি পিতৃহীনের
প্রতি কঠোর হয়োনা,
(১০) আর যাঞ্চাকারীকে ভর্ৎর্সনা
করনা।
(১১) তুমি তোমার রবের
অনুগ্রহের কথা ব্যক্ত করতে থাক।
. وَوَجَدَكَ عَابِلًا فَأَغْنَى
.. فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلَا تَقْهَرُ
١٠. وَأَمَّا السَّابِلَ فَلَا تَنْهَرْ
۱۱. وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثُ
সূরা দুহা নাযিল করার কারণ
জুনদুব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন। এ কারণে তিনি এক বা দুই রাতে
তাহাজ্জুদ সালাতের জন্য দাঁড়াতে পারেননি। এটা জেনে এক মহিলা এসে
বলল : 'হে মুহাম্মাদ! আমার মনে হচ্ছে, তোমাকে তোমার শাইতান
পরিত্যাগ করেছে।' তখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ .وَالضُّحَى وَالَّيْلِ إِذَا سَجُى
مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَ مَا قَلَى এই আয়াতগুলি অবতীর্ণ করেন। (আহমাদ
৪/৩১২, ফাতহুল বারী ৩/১১, ৮/৫৮০-৮১, ৬১৯; মুসলিম ৩/১৪২১-
৪২২, তিরমিযী ৯/২৭২, নাসাঈ ৬/৫১৭, তাবারী ২৪/৪৮৫-৮৬) এই
বর্ণনাকারী জুন্দুব হলেন ইব্‌ন আবদুল্লাহ আল বাযালী আল আলাকী
(রহঃ)। আল আসওয়াদ ইব্ন কায়িস (রহঃ) থেকে জুন্দুব (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
জিবরাঈলের (আঃ) আসতে কয়েকদিন বিলম্ব হয়েছিল। এতে মুশরিকরা
বলাবলি করতে শুরু করে যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
তাঁর রাব্ব পরিত্যাগ করেছেন, তখন আল্লাহ তা'আলা উপরোক্ত আয়াতগুলি
অবতীর্ণ করেন। (তাবারী ২৪/৪৮৬)
আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন : কুরআন
নাযিল হওয়ার পর একবার জিবরাঈলের (আঃ) বাণী নিয়ে আসা নিয়মিত
--- OCR End ---