সূরা ৯৩ : দুহা,
২১৩
পারা ৩০
সময়ের বিরতির চেয়ে কিছুদিন দেরী হয়। এতে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের মনেও উদ্বিগ্নতা দেখা দেয়। কাফিরেরা বলতে থাকে যে,
তাঁর মালিক তাঁকে পরিত্যাগ করেছেন এবং তাঁকে অপছন্দ করেছেন। তখন
আল্লাহ সুবহানাহু এ আয়াতটি (সূরা দুহা, ৯৩: ৩) নাযিল করেন যে, তাঁর
রাব্ব আল্লাহ তা'আলা তাঁকে পরিত্যাগ করেননি এবং তাঁর উপর বিরূপও
নন। (তাবারী ২৪,৪৮৪, কুরতুবী ২০/৯১) মুজাহিদ (রহঃ) কাতাদাহ
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইবন যায়িদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা এরূপ বর্ণনা
করেছেন। পরবর্তী আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জানিয়ে
দিচ্ছেন যে, দিনের আলো এবং রাতের অন্ধকার সৃষ্টিকারী তিনি এবং
তিনিই ওর নিয়ন্ত্রণকারী । যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَى . وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى
শপথ রাতের যখন ওটা আচ্ছন্ন করে, শপথ দিনের যখন ওটা উদ্ভাসিত
করে দেয়। (সূরা লাইল, ৯২ : ১-২) তিনি আরও বলেন :
فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَ جَعَلَ الَّيْلَ سَكَنَا ةَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا
ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
তিনিই রাতের আবরণ বিদীর্ণ করে রঙ্গিন প্রভাতের উন্মেষকারী, তিনিই
রাতকে বিশ্রামকাল এবং সূর্য, চাঁদকে সময়ের নিরূপক করে দিয়েছেন; এটা
হচ্ছে সেই পরম পরাক্রান্ত ও সর্ব পরিজ্ঞাতার (আল্লাহর) নির্ধারণ। (সূরা
আন'আম, ৬ : ৯৬) আল্লাহ তা'আলা বলেন, مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى তোমার
রাব্ব তোমাকে পরিত্যাগ করেননি এবং তোমার প্রতি বিরূপও হননি।
ইহকালের তুলনায় পরকালের নি'আমাত অনেক উত্তম
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَ لَلْأَخِرَةُ خَيْرٌ نَّكَ مِنَ الْأُولَى )
নাবী!) তোমার রাব্ব তোমাকে ছেড়েও দেননি এবং তোমার সাথে শত্রুতাও
করেননি। তোমার জন্য পরকাল ইহকাল অপেক্ষা বহু গুণে উত্তম। এ
কারণেই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পৃথিবীতে সবচেয়ে