সূরা ৯৩ : দুহা,
২১৭
পারা ৩০
প্রাচুর্য প্রকৃত ধনশীলতা নয়, বরং প্রকৃত ধনশীলতা হচ্ছে মনের
ধনশীলতা।' (ফাতহুল বারী ১১/২৭৬, মুসলিম ২/৭২৬)
সহীহ মুসলিমে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'যে ব্যক্তি ইসলামকে
কবূল করার সুযোগ পেয়েছে, প্রয়োজন মিটানোর জন্য আল্লাহ যা কিছু
দিয়েছেন তা যথেষ্ট মনে করেছে এবং তাতেই সন্তুষ্ট হয়েছে সে সাফল্য
লাভ করেছে।' (মুসলিম ২/৭৩০)
আল্লাহর দেয়া নি'আমাতের কিভাবে
শোকর আদায় করতে হবে
মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে বলেন : $$فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلَا تَقْهَرُ$$ সুতরাং তুমি ইয়াতীমের প্রতি কঠোর
হয়োনা। অর্থাৎ আল্লাহ যেমন তোমাকে ইয়াতীম অবস্থায় আশ্রয়ের ব্যবস্থা
করেছেন, তুমিও তেমনি ইয়াতীমকে ধমক দিওনা এবং তার সাথে
দুর্ব্যবহার করনা, বরং তার সাথে সদ্ব্যবহার কর এবং নিজের ইয়াতীম
হওয়ার কথা ভুলে যেওনা।
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
$$وَأَمَّا السَّابِلَ فَلَا تَنْهَرُ$$ - ব্যাকারীকে উন্মোচনা
করনা। তুমি যেমন পথহারা ছিলে, আল্লাহ তোমাকে হিদায়াত বা পথের দিশা
দিয়েছেন, তেমনি কেহ তোমাকে জ্ঞানের কথা জিজ্ঞেস করলে তাকে রূঢ়
ব্যবহার দ্বারা সরিয়ে দিওনা। গরীব, মিসকীন, এবং দুর্বল লোকদের প্রতি
অহংকার প্রদর্শন করনা। তাদের সাথে দুর্ব্যবহার করনা। তাদেরকে কড়া কথা
বলনা। ইয়াতীম মিসকীনদেরকে যদি কিছু না দিতে পার তাহলে ভাল ও নরম
কথা বলে তাদেরকে বিদায় কর এবং ভালভাবে তাদের প্রশ্নের জবাব দাও।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثُ$$ নিজের রবের
নি'আমাতসমূহ বর্ণনা করতে থাক। অর্থাৎ যেমন আমি তোমার দারিদ্রতাকে
ঐশ্বর্যে পরিবর্তিত করেছি, তেমনই তুমিও আমার এ সব নি'আমাতের কথা
বর্ণনা করতে থাক।