সূরা ৯৪ : নাশরাহ,
২১৮
পারা ৩০
ইমাম আবূ দাঊদ (রহঃ) আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যারা মানুষের প্রতি
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেনা তারা আল্লাহর প্রতিও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেনা।'
ইমাম তিরমিযীও (রহঃ) হাদীসটি বর্ণনা করেছেন এবং তিনি হাদীসটিকে
সহীহ বলেছেন। (হাদীস নং ৫/১৫৭ ও ৬/৮৭)
যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : 'যে ব্যক্তি কোন নি'আমাত লাভ করার পর তা অন্যদের
কাছে বর্ণনা করেছে সে কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারী, আর যে তা গোপন করেছে
সে অকৃতজ্ঞতার পরিচয় দানকারী।' (আবূ দাঊদ ৫/১৫৯)
সূরা দুহা এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ৯৪ : নাশরাহ, মাক্কী
(আয়াত ৮, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) আমি কি তোমার বক্ষ তোমার
কল্যাণে উন্মুক্ত করে দিইনি?
(২) আমি তোমা হতে অপসারণ
করেছি তোমার সেই ভার -
(৩) যা তোমার পৃষ্ঠকে অবনমিত
করেছিল;
(৪) এবং আমি তোমার খ্যাতিকে
উচ্চ মর্যাদা দান করেছি।
سورة الشرح مكية
- ٩٤
(اَيَاتتْهَا : ٨ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ
٢. وَوَضَعْنَا عَنْكَ وِزْرَكَ
. الَّذِي أَنْقَضَ ظَهْرَكَ
. وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ