--- OCR Start ---
সূরা ৯৫ : তীন,
২২২
পারা ৩০
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর এক সফরে দুই রাক'আত সালাতের কোন এক
রাক'আতে সূরা তীন পাঠ করছিলেন। আমি তাঁর চেয়ে মধুর ও উত্তম
কণ্ঠস্বর অথবা কিরআত আর কারও শুনিনি। (ফাতহুল বারী ৮/৫৮৩,
মুসলিম ১/৩৩৯, আবূ দাঊদ ২/১৯, তিরমিযী ২/২২৬, নাসাঈ ৬/৫১৮,
ইবন মাজাহ ১/২৭৩)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) শপথ 'তীন' ও যাইতুন'
এর
(২) শপথ 'সিনাই' পর্বতের
(৩) এবং শপথ এই নিরাপদ
বা শান্তিময় নগরীর
(৪) আমি তো সৃষ্টি করেছি
মানুষকে সুন্দরতম গঠনে,
(৫) অতঃপর আমি তাকে
হীনতাগ্রস্তদের হীনতমে পরিণত
করি
(৬) কিন্তু তাদের নয় যারা
মু'মিন ও সৎকর্ম পরায়ণ;
তাদের জন্য তো আছে
নিরবচ্ছিন্ন পুরস্কার।
(৭) সুতরাং এরপর কিসে
তোমাকে কর্মফল
অবিশ্বাসী করে?
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ
٢. وَطُورِ سِينِينَ
. وَهُذَا الْبَلَدِ الْأَمِينِ
. لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ فِي
أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ
۵. ثُمَّ رَدَدْتُهُ أَسْفَلَ سَفِلِينَ
. إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصُّلِحَتِ فَلَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ
مَمْنُونٍ
.. فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ
--- OCR End ---