সূরা ৯৫ : তীন,
২২৩
(৮) আল্লাহ কি বিচারকদের
মধ্যে শ্রেষ্ঠ নন?
পারা ৩০
٠٨ أَلَيْسَ اللهُ بِأَحْكَمِ
الْحَكِمِينَ
সূরা তীন এর বর্ণনা
আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, 'তীন'
হল জুদী পাহাড়ে অবস্থিত নূহের (আঃ) মাসজিদ। মুজাহিদের (রহঃ) মতে
এটা হল সাধারণ আনজীর বা ডুমুর জাতীয় ফল। (তাবারী ২৪/৫০২)
যাইতুনের অর্থ ও বিভিন্নভাবে করা হয়েছে। কা'ব আল আহবার
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), ইবন যায়িদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে,
ওটা হল বাইতুল মুকাদ্দাসের মাসজিদ। মুজাহিদ (রহঃ) এবং ইকরিমাহর
(রহঃ) মতে উহা হল ঐ ফল যাকে চিপে রস অর্থাৎ তেল বের করা হয়।
(তাবারী ২৪/৫০১)
কা'ব আল আহবার (রহঃ) এবং অন্যান্যদের মতে তুরে সীনীন হল ঐ
পাহাড় যেখানে মূসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার সাথে কথা বলেছিলেন।
(তাবারী ২৪/৫০৩)
بَلَدِ الْأَمِينِ দ্বারা পবিত্র মাক্কাকে বুঝানো হয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ(,
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
(রহঃ), ইন্ন যায়িদ (রহঃ) এবং কা'ব ইব্‌ন আহবার (রহঃ) এরূপ
বলেছেন। (তাবারী ২৪/৫০৫, ৫০৬) এ ব্যাপারে কারও কোন মতভেদ
নেই। ইমামগণ বলেন যে, এই তিন জায়গায় তিনজন বিশিষ্ট নাবীকে
(আঃ) প্রেরণ করা হয়েছিল। প্রথমে উল্লেখ করা যাইতুনের স্থান অর্থাৎ
জেরুযালেমে ঈসাকে (আঃ) প্রেরণ করা হয়েছিল। তুরে সীনীন এর অর্থ
হল তুরে সাইনা অর্থাৎ সিনাই পাহাড়। এই পাহাড়ে আল্লাহ জাল্লাজালালুহু
মূসার (আঃ) সাথে বাক্য বিনিময় করেছেন। বালাদুল আমীন হল ঐ
নিরাপদ নগরী যেখানে প্রবেশ করলে নিরাপত্তা লাভ হয় অর্থাৎ মাক্কা
মুআয্যামা, যেখানে বিশ্বনাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
পাঠানো হয়েছে। তারা বলেন যে, তাওরাতের শেষেও এ তিনটি জায়গার