--- OCR Start ---
সূরা ৯৫ : তীন,
২২৫
পারা ৩০
وَالْعَصْرِ . إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ . إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ
মহাকালের শপথ! মানুষ অবশ্যই ক্ষতির মধ্যে রয়েছে। কিন্তু তারা নয়,
যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে। (সূরা 'আসর, ১০৩ : ১-৩)
فَمَا يُكَذِّبُكَ بَعْدُ بِالدِّينِ : 1914 Raifo R
কর্মফল সম্পর্কে অবিশ্বাসী করছে? অর্থাৎ হে মানুষ! তুমি যখন তোমার
প্রথমবারের সৃষ্টি সম্পর্কে জানো তখন শাস্তি ও পুরস্কারের দিনের আগমনের
কথা শুনে এবং পুনরায় জীবিত হওয়ার অর্থাৎ পুনরুত্থানের কথা শুনে
এটাকে বিশ্বাস করছ না কেন? এ অবিশ্বাসের কারণ কি? কোন্ বিষয়
তোমাকে কিয়ামাত সম্পর্কে অবিশ্বাসী করেছে? যিনি প্রথমবার সৃষ্টি
করেছেন তাঁর পক্ষে পুনরায় সৃষ্টি করা কি কঠিন কাজ?
fofa f أَلَيْسَ اللهُ بِأَحْكَمِ الْحَকِمِينَ : 1997 1991 VIER 9999
বিচারকদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ বিচারক নন? তিনি কারও প্রতি কোন প্রকার যুগ্ম
বা অত্যাচার করেননা। তিনি অবিচার করেননা। এ কারণেই তিনি
কিয়ামাত বা শেষ বিচারের দিনকে অবশ্যই আনয়ন করবেন এবং সেই দিন
তিনি প্রত্যেক যালিম, অত্যাচারীর নিকট থেকে যুলল্ম-অত্যাচারের প্রতিশোধ
গ্রহণ করবেন।
সূরা তীন এর তাফসীর সমাপ্ত।
--- OCR End ---