সূরা ৯৬: আ'লাক,
(৯) তুমি কি তাকে দেখেছ যে
বাধা দেয় -
(১০) এক বান্দাকে যখন সে
সালাত আদায় করে?
(১১) তুমি লক্ষ্য করেছ কি যদি
সে সৎ পথে থাকে -
২৩০
পারা ৩০
٩. أَرَعَيْتَ الَّذِي يَنْهُى
١٠. عَبْدًا إِذَا صَلَّى
١١. اَرَعَيْتَ إِنْ كَانَ عَلَى
الْهُدَى
۱۲. أَوْ أَمَرَ بِالتَّقْوَى
١٣. أَرَعَيْتَ إِنْ كَذَّبَ وَ تَوَلَّى
١٣. أَلَمْ يَعْلَمُ بِأَنَّ اللَّهَ يَرَى
۱۵. كَلَّا لَبِنْ لَّمْ
لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةِ
(১২) অথবা তাকওয়ার নির্দেশ
দেয়?
(১৩) তুমি লক্ষ্য করেছ কি যদি
সে মিথ্যা আরোপ করে ও মুখ
ফিরিয়ে নেয়?
(১৪) তাহলে সে কি অবগত নয়
যে, আল্লাহ দেখছেন?
)১৫) সাবধান। সে যদি নিবৃত না
হয়
হেচড়িয়ে নিয়ে যাব মাথার সম্মুখ
ভাগের কেশগুচ্ছ ধরে,
(১৬) মিথ্যাবাদী, পাপিষ্ঠের
কেশগুচ্ছ।
(১৭) অতএব সে তার
পার্শ্বচরদের আহ্বান করুক।
(১৮) আমিও আহ্বান করব
জাহান্নামের প্রহরীদেরকেও।
١٦. نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ
. فَلْيَدْعُ نَادِيَه
١٨ . سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ