সূরা ৯৬ : আ'লাক,
(১৯) সাবধান! তুমি তার
অনুসরণ করনা। সাজদাহ কর ও
আমার নিকটবর্তী হও। [সাজদাহ]
২৩১
পারা ৩০
١٩. كَلَّا لَا تُطِعْهُ وَ اسْجُدُ وَ
اقْتَرِبُ .
অর্থ সম্পদের জন্য মানুষের
সীমা অতিক্রম করায় ভয় প্রদর্শন
كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى أَنْ رَّاهُ اسْتَغْنَى : 1019 11 12
সত্যই মানুষ সীমা ছাড়িয়ে যায়, কারণ সে নিজেকে অমুখাপেক্ষী মনে করে।
কিছুটা আর্থিক স্বাচ্ছন্দ্যের পর সে মনে অহংকার পোষণ করে। অথচ তার
ভয় করা উচিত যে, একদিন তাকে আল্লাহর কাছে ফিরে যেতে হবে! সেখানে
কৃতকর্মের জন্য জবাবদিহি করতে হবে! অর্থ সম্পদ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা
হবে : অর্থসম্পদ কোথা থেকে উপার্জন করেছ এবং কোথায় ব্যয় করেছ?
আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন : 'দু'জন এমন লোভী রয়েছে যাদের পেট
কখনো ভরেনা। একজন হল জ্ঞান অনুসন্ধানকারী এবং অপরজন হল
দুনিয়াদার বা তালেবে দুনিয়া। তবে এ দু'জনের মধ্যে বিরাট পার্থক্য
রয়েছে। জ্ঞান অনুসন্ধানী শুধুমাত্র আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে অগ্রসর
হয়, আর দুনিয়াদার লোেভ, হঠকারিতা এবং নিজের স্বার্থসিদ্ধির পথে
অগ্রসর হয়।' তারপর তিনি إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطُغَى أَنْ رَّاهُ اسْتَغْنَى এ আয়াত
দু'টি পাঠ করেন। এর পর জ্ঞান অন্বেষণকারীর ব্যাপারে পাঠ করেন আল্লাহ
তা'আলার নিম্নের উক্তিটি :
إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَموا
আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে যারা জ্ঞানী তারাই তাঁকে ভয় করে। (সূরা
ফাতির, ৩৫ : ২৮)