সূরা ৯৭: কাদ্র,
২৩৫
পারা ৩০
যখন আকাশ বিদীর্ণ হবে। (সূরা ইনশিকাক, ৮৪ : ১) এবং
اِقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
তুমি পাঠ কর তোমার রবের নামে, যিনি সৃষ্টি করেছেন। (সূরা ‘আলাক,
৯৬ঃ ১) (মুসলিম ১/৪০৬)
সূরা আ'লাক এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ৯৭ : কান্দ্র, মাক্কী
(আয়াত ৫, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) নিশ্চয়ই আমি ইহা অবতীর্ণ
করেছি মহিমান্বিত রাতে;
(২) আর মহিমান্বিত রাত
সম্বন্ধে তুমি কী জান?
(৩) মহিমান্বিত রাত হাজার
মাস অপেক্ষা উত্তম।
- ۹۷
سورة القدر مكية
آيَاتِتَهَا : ٥ رُكُوْعَاتُهَا : (١)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. إِنَّا أَنْزَلْتُهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ
. وَمَا أَدْرُكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ
. لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ
الْفِ شَهْرٍ
.. تَنَزَّلُ الْمَشْيِكَةُ
فِيْهَا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ كُلِّ أَمْرٍ
রাতে (মালাইকা( وَالرُّومُ
(৪) ঐ
ফিরেশতাগণ ও রুহ অবতীর্ণ
হয় প্রত্যেক কাজে তাদের রবের
অনুমতিক্রমে।