সূরা ৯৭: কাদ্র,
২৩৮
পারা ৩০
রূহ্ দ্বারা এখানে জিবরাঈলকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। এ আয়াতে
অন্যান্য মালাইকা থেকে আলাদা করে উল্লেখ করার কারণ এই যে, অন্যান্য
মালাইকা থেকে তার যে ভিন্ন মর্যাদা রয়েছে আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা তা
প্রকাশ করে দিলেন। পরবর্তী আয়াতাংশ مِنْ كُلِّ اَمْرٍ এর ব্যাখ্যায় মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন যে, সব কিছুর উপর তখন শান্তি বর্ষিত হয়।
অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : ...سَلامٌ هي কার
রাত আগাগোড়াই শান্তির রাত। সাঈদ ইব্‌ন মানসুর (রহঃ) বলেনঃ ঈসা
ইব্‌ন ইউনুস (রহঃ) আমাদেরকে বলেছেন যে, আমাশ (রহঃ) আমাদেরকে
বলেছেন যে, মুজাহিদ (রহঃ( سَلامٌ هِيَ এ আয়াতাংশের ব্যাখ্যায় বলেছেন,
এ রাতে শাইতান কোন অনিষ্ট করতে পারেনা, কেহকে কোন কষ্ট দিতে
পারেনা। কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ গুরুজন বলেন যে, এই রাতে সমস্ত
কাজের ফাইসালা করা হয়, বয়স, মৃত্যু ও রিস্ক নির্ধারণ করা হয়। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
فِيْهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ
এ রাতে প্রত্যেক গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে স্থিরীকৃত হয়। (সূরা দুখান, ৪৪ ঃ
৪) সাঈদ ইব্‌ন মানসুর বলেন, হুসাইম (রহঃ) আবূ ইসহাকের (রহঃ)
বরাতে আমাদের কাছে বর্ণনা করেন যে, শাবী (রহঃ( "مِنْ كُلِّ أَمْرٍ سَلَمٌ
هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, এই রাতে মালাইকা
মাসজিদে অবস্থানকারীদের প্রতি সকাল পর্যন্ত সালাম প্রেরণ করতে
থাকেন। কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, এ রাতে
শুধুই শান্তি আর শান্তি, কোন খারাবীই এতে নিহিত নেই এবং তা ফাদ্র
পর্যন্ত বলবৎ থাকে।
মর্যাদাপূর্ণ রাত কোন্টি এবং উহার লক্ষণ
মুসনাদ আহমাদে উবাদাহ ইব্‌ন সামিত (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : '(রামাযান মাসের)