সূরা ৯৮ : বাইয়্যিনাহ,
২৪৪
পারা ৩০
পবিত্র গ্রন্থ,
(৩)
যাতে
সু-প্রতিষ্ঠিত
ব্যবস্থাসমূহ রয়েছে।
(৪) যাদেরকে কিতাব দেয়া
হয়েছিল তারাতো বিভক্ত হল
তাদের নিকট সু-স্পষ্ট প্রমান
আসার পর।
صُحُفًا مُطَهَّرَةً
فِيهَا كُتُبْ قَيِّمَةٌ
. وَ مَا تَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا
الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا
جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَةُ
ه. وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا الله act)
আল্লাহর আনুগত্যে বিশুদ্ধ চিত্ত
হয়ে একনিষ্ঠভাবে তাঁর ইবাদাত
করতে এবং সালাত কায়েম مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَهُ حُنَفَاءَ وَ
করতে ও যাকাত প্রদান করতে;
এটাই সু-প্রতিষ্ঠিত ধর্ম।
يُقِيمُوا الصَّلوةَ وَيُؤْتُوا الزَّكُوةَ وَ
ذلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ
মূর্তিপূজক ও আহলে কিতাবদের বর্ণনা
আহলে কিতাব দ্বারা ইয়াহুদী ও নাসারাদেরকে বুঝানো হয়েছে। আর
মুশরিকীন দ্বারা আরাব এবং অনারাব মূর্তি পূজক ও অগ্নিপূজকদেরকে
বুঝানো হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন : তারা প্রত্যাবর্তনকারী ছিলনা যে
পর্যন্ত না তাদের সামনে সুস্পষ্ট প্রমাণ উপস্থিত হয়। (তাবারী ২৪/৫৩৯)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, তারা প্রত্যাবর্তনকারী ছিলনা যতক্ষণ না তাদের
কাছে সত্য উদ্ভাসিত হয়। কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ ব্যাখ্যা করেছেন।
)তাবারী ২৪/৫৩৯) এখানে الْبَيِّنَةُ مِن حَتَّى تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ শব্দের অর্থ
করা হয়েছে এই কুরআন।