সূরা ৯৮ : বাইয়্যিনাহ,
২৪৫
পারা ৩০
আল্লাহর কোন একজন রাসূল যিনি পবিত্র গ্রন্থ পাঠ করে শুনিয়ে দেন,
যাতে আছে সঠিক বিধান, এর দ্বারা কুরআনুল হাকীমের কথা বুঝানো
হয়েছে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
فِي صُحُفِ مُكَرَّمَةٍ مَّرْفُوعَةٍ مُّطَهَّرَةٍ بِأَيْدِي سَفَرَةِ كِرَامٍ بَرَرَةٍ
ইহা আছে মর্যাদাময় পত্রসমূহে (লিখিত) (এবং) উন্নত ও পুতঃ
লেখকদের হাতে (সুরক্ষিত)। (ঐ লেখকগণ) মহৎ ও সৎ। (সূরা আবাসা,
৮০ : ১৩-১৬)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : نِيْهَاكُتُبْ قَيْمَةٌ ইব্‌ন জারীর (রহঃ(
এর ব্যাখ্যায় বলেন যে, উহা হল সত্য-মিথ্যার পার্থক্যকারী এবং সরল পথ
প্রদর্শনকারী পবিত্রতম কুরআন, যা আল্লাহর তরফ থেকে নাযিল হয়েছে।
এতে কোন ভুল-ভ্রান্তি নেই, কারণ তাতো নাযিল হয়েছে সর্ব শক্তিমান
রাজাধিরাজ আল্লাহর তরফ হতে। (তাবারী ২৪/৫৪০) সঠিক বিষয়সমূহ
লিপিবদ্ধ করণের ক্ষেত্রে কোন প্রকার ভুল-ভ্রান্তি হয়নি।
কিতাব প্রাপ্তির পর মতভেদের সূচনা
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَمَا تَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ إِلَّا مِنْ
a c o n pt 24 h بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَةُ
নিকট এই স্পষ্ট প্রমাণ উপস্থিত হওয়ার পরই তারা বিভক্ত হয়ে গেল।
এরই অনুরূপ অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ
وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِيْنَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَتُ
وَ أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ط
এবং তাদের মত হয়োনা যাদের নিকট স্পষ্ট প্রমাণ আসার পরও বিভিন্ন
দলে বিভক্ত হয়েছে ও পরস্পর মতভেদে লিপ্ত রয়েছে; তাদের জন্য রয়েছে
কঠোর শাস্তি। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১০৫)
এ আয়াতে ঐ সমস্ত কিতাবধারীদের কথা বলা হয়েছে যাদেরকে
কুরআন অবতরণের পূর্বে পবিত্র বাণী সম্বলিত সহীফাসমূহ প্রদান করা