--- OCR Start ---
সুরা ৯৮ : বারিয়ানাস্,
২৪৭
পাতা ৩০
এবংপর আল্লাহ তাআলা ওরা তা'আলা বলে ঃ
تِلْكَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ
ঐটা সঠিক দান । থাকতে দিবে এবং অর্থ এই যে, কাফির, শিরকীন এবং
অজ্ঞতাবাদের অর্থ দারা সাথ্য করবে । এই দান অর্থই ইসলাম মতব্দ,
সরল, সহজ এবং কলাপাকী । বহু সময় ইসলাম যেমন ইসলাম যুক্তি
(কর্ত), ইসলাম শাকী (কর) প্রভৃত ও আয়াত থেকে প্রমান পেল করতেন
তে, ‘আল্লাহ ইসলামের অর্থত্ড । কেননা এই আয়াতের সরলত ও আন্ত-
রিকতার সাথে আল্লাহর ইরাদাত, মানতে আমার ও থাকতে প্রানকার দান
বলে উল্লেখ করা হয়েছে ।
(৬) কিয়ামতের মধ্যে যারা
কুফরী করে তারা এবং
মুশরিকরা জাহান্নামের আগুনে
প্রবিভাবের অবস্থান করবে;
তারাই সুডিহ অপম ।
(৭) যারা ইসলাম আনে ও সৎ
কাজ করে তারাই সুডিহ প্রাণী ।
(৮) তাদের বরে নির্ভিত আছে
তাদের পুরস্কার হারী আমানত,
বার নিষ্পেষণ নশী প্রবাহিত;
মেঘাতে তারা চিব্রাসী হবে;
আল্লাহ তাদের উদার প্রেম এবং
إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ
الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ فِي نَارِ
جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا أُولَئِكَ
هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ
. إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصَّلِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ
الْبَرِيَّةِ
. جَزَاؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّتُ
عَدْنٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ
--- OCR End ---