সূরা ৯৮ : বাইয়্যিনাহ,
২৪৮
পারা ৩০
।
তারাও
তাঁর
উপর
সন্তুষ্ট
; এটা
এ জন্য যে,
তারা তাদের
خُلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا رَضِيَ اللهُ
রাব্বকে ভয় করে
عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ لِمَنْ
خَشِيَ رَبَّهُ
সৃষ্টির অধম ও উত্তমদের বর্ণনা এবং তাদের কাজের প্রতিদান
আল্লাহ তা'আলা অভিশপ্ত কাফিরদের পরিণাম সম্পর্কে বর্ণনা করছেন :
إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتٰبِ وَ الْمُشْرِكِينَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خُلِدِينَ فِيهَا
أُولَئِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ কাফির, ইয়াহুদী, নাসারা, মুশরিক, আরাব ও অনারাব
যেই হোক না কেন যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাথে বিরোধ এবং আল্লাহর কিতাবকে অবিশ্বাস করে তারা
কিয়ামাতের দিন জাহান্নামের আগুনে নিক্ষিপ্ত হবে, সেখানেই তারা চিরকাল
অবস্থান করবে। কোন অবস্থায়ই তারা সেখান থেকে ছাড়া বা মুক্তি
পাবেনা। এরাই নিকৃষ্টতম সৃষ্টি।
এরপর আল্লাহ তা'আলা সৎ কর্মপরায়ন বান্দাদের পরিণাম সম্পর্কে
لا
إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ أُولَبِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ :
নিঃসন্দেহে যারা ঈমান এনেছে এবং ভাল কাজ করেছে তারাই উৎকৃষ্টতম
সৃষ্টি। এ আয়াত থেকে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) এবং একদল আলেম ব্যাখ্যা
করেন যে, ঈমানদার মানুষ আল্লাহর মালাইকার চেয়েও উৎকৃষ্টতর।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : جَزَاؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَذْتُ عَدْنٍ
and fonts sha تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا
তাদের রবের নিকট সর্বদা অবস্থানের জন্য জান্নাতসমূহ রয়েছে,
যেগুলির নিম্নদেশে নহরসমূহ বইতে থাকবে। সেখানে তারা অনন্তকাল
অবস্থান করবে।