--- OCR Start ---
সূরা ৯৯ : যিলযালাহ,
২৫০
পারা ৩০
সূরা ৯৯ : যিলযালাহ, মাদানী ۹۹ - سورة الزلزلة مَدَنِيَّة
(আয়াত ৮, রুকূ ১)
(آيَاتِتْهَا : ٨ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
সূরা যিলযালাহর ফাযীলাত
জামে' তিরমিযীতে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে বলে
: 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাকে পাঠ করা
শিখিয়ে দিন।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাকে
বললেনঃ । যুক্ত তিনটি সূরা পাঠ কর।' লোকটি বলল : 'আমি বৃদ্ধ হয়ে
গেছি, স্মৃতিশক্তি আমার দুর্বল হয়ে গেছে এবং জিহ্বা মোটা হয়ে গেছে
(সুতরাং এই সূরাগুলি পাঠ করা আমার পক্ষে কঠিন)।' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'আচ্ছা, তাহলে حم যুক্ত
সূরাগুলি পাঠ কর।” লোকটি পুনরায় একই ওযর পেশ করল । তখন রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বললেন : “তাহলে يُسَبِّحُ বিশিষ্ট
তিনটি সূরা পাঠ কর।' লোকটি ঐ উক্তিরই পুনরাবৃত্তি করল এবং বলল ঃ
আমাকে একটি সহজ পাঠ্য সূরার সবক দিন।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে اِذَا زُنْزِلَتِ এই সূরাটিই পাঠ করালেন। রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন পাঠ করা শেষ করলেন তখন
লোকটি বলল : 'আল্লাহর শপথ, যিনি আপনাকে সত্য দীনসহ পাঠিয়েছেন!
আমি কখনো এর অতিরিক্ত কিছু করবনা।' এ কথা বলে লোকটি পিছন
ফিরে চলে গেল। তখন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'এ
লোকটি সাফল্য অর্জন করেছে ও মুক্তি পেয়ে গেছে, এ লোকটি সাফল্য
অর্জন করেছে ও মুক্তি পেয়ে গেছে।'
তারপর তিনি বললেন : 'তাকে আবার একটু ডেকে নিয়ে এসো।'
লোকটিকে ডেনে আনা হলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
--- OCR End ---