--- OCR Start ---
সূরা ৯৯ : যিলযালাহ,
২৫২
পারা ৩০
পাবে।
خَيْرًا يَّرَةً
)৮) এবং কেহ অণু পরিমান চর্ত٠٨ وَ مَنْ يَعْمَلُ مِثْقَالَ ذَ
অসৎ কাজ করলে তাও দেখতে
পাবে।
شرايرَة
বিচার দিবসে পৃথিবী এবং ওর মানুষের অবস্থা কিরূপ হবে
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ( إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا এ আয়াতের তাফসীরে
বলেন : যমীনকে যখন ভীষণ কম্পনে কম্পিত করা হবে তখন এর
ভিতরের সমস্ত মৃতকে বাইরে ছুঁড়ে ফেলা হবে। (দুররুল মানসুর ৮/৫৯২)
যেমন অন্যত্র রয়েছে:
يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوْا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ
হে মানবমন্ডলী! তোমরা ভয় কর তোমাদের রাব্বকে; (জেনে রেখ)
কিয়ামাতের প্রকম্পন এক ভয়ানক ব্যাপার। (সূরা হাজ্জ, ২২:ঃ ১) আর
এক জায়গায় রয়েছে:
وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتُ وَالْقَتْ مَا فِيْهَا وَتَخَلَّتْ
এবং পৃথিবীকে যখন সম্প্রসারিত করা হবে এবং পৃথিবী তার অভ্যন্তরে
যা আছে তা বাইরে নিক্ষেপ করবে ও শূন্য গর্ভ হয়ে যাবে। (সূরা
ইনশিকাক, ৮৪ : ৩-৪)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যমীন তার কলিজার টুকরাগুলিকে
(অর্থাৎ ওর ভিতরের সবকিছু) উগরে দিবে এবং বাইরে নিক্ষেপ করবে।
স্বর্ণ ও রৌপ্য স্তম্ভের মত বাইরে বেরিয়ে পড়বে। হত্যাকারী সে সব দেখে
বলবে : হায়! আমি এই ধন সম্পদের জন্য অমুককে হত্যা করেছিলাম,
অথচ আজ ওগুলো এভাবে বিক্ষিপ্ত অবস্থায় পড়ে রয়েছে!' আত্মীয়-স্বজনের
প্রতি সম্পর্ক ছিন্নকারী দুঃখ করে বলবে : 'হায়! এই ধন সম্পদের মোহে
পড়ে আমি আমার আত্মীয় স্বজনের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করেছি!' চোর বলবে
--- OCR End ---