সূরা ১০০ : 'আদিয়াত,
২৫৭
পারা ৩০
(৫) অতঃপর শত্রুদলের
অভ্যন্তরে ঢুকে পড়ে।
(৬) মানুষ অবশ্যই তার রবের
প্রতি অকৃতজ্ঞ,
(৭) এবং নিশ্চয়ই সে নিজেই
এ বিষয়ের সাক্ষী।
(৮) এবং অবশ্যই সে ধন
সম্পদের আসক্তিতে অত্যন্ত
কঠিন।
(৯) তাহলে কি সে সেই
যা আছে তা কখন উত্থিত হবে?
(১০) এবং অন্তরে যা আছে তা
প্রকাশ করা হবে?
(১১) সেদিন তাদের কি ঘটবে,
সবিশেষ অবহিত।
জিহাদের ঘোড়া এবং সম্পদের প্রতি
মানুষের আসক্তির বর্ণনা
মুজাহিদের ঘোড়া যখন আল্লাহর পথে জিহাদ করার উদ্দেশে হাঁপাতে
হাঁপাতে এবং হ্রেষাধ্বনি দিতে দিতে দৌড়ায়, আল্লাহ তা'আলা ঐ ঘোড়ার
শপথ করছেন। তারপর শপথ করছেন, ঐ ঘোড়াসমূহের যারা পদাঘাতে
অগ্নিস্ফুলিঙ্গ নির্গত করতে থাকে। তারপর প্রভাতকালে অভিযান শুরু করে।
অনন্তর ধুলি উড়ায়, তারপর শত্রুদলে ঢুকে পড়ে।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পবিত্র অভ্যাস ছিল এই
যে, তিনি শত্রু পরিবেষ্টিত কোন জনপদে গমন করলে সেখানে রাতে
অবস্থান করে আযানের শব্দ কান লাগিয়ে শোনার চেষ্টা করতেন। আযানের
৫. فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعًا
٦. إِنَّ الْإِنْسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ
٧. وَإِنَّهُ عَلَى ذَلِكَ لَشَهِيدٌ
٨. وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ
٩. أَفَلَا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي
الْقُبُورِ
١٠. وَحُصِّلَ مَا فِي الصُّدُورِ
١١. إِنَّ رَبَّهُمْ بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّخَبِيرٌ