সূরা ১০০ঃ 'আদিয়াত,
২৫৯
পারা ৩০
বলেছেন যে, অবশ্যই আল্লাহ সকল বিষয়ে সাক্ষী। (তাবারী ২৪/৫৭৬)
মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযী (রহঃ) বলেন যে, এ অর্থও হতে পারে
যে, এটা সে (মানুষ) নিজেও অবহিত আছে। তার অকৃতজ্ঞতা কথা ও
কাজে প্রকাশ পায়। যেমন অন্যত্র রয়েছেঃ
مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَنْ يَعْمُرُوا مَسْجِدَ اللَّهِ شُهِدِيْنَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ
মুশরিকরা যখন নিজেরাই নিজেদের কুফরী স্বীকার করে তখন তারা
আল্লাহর মাসজিদের রক্ষণাবেক্ষণ করবে এমন তো হতে পারেনা। (সূরা
তাওবাহ, ৯ : ১৭)
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
إِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ
شَدِيدٌ অবশ্যই সে ধন সম্পদের আসক্তিতে প্রবল। তার কি ঐ
সময়টির কথা জানা নেই যখন কাবরে যা আছে তা উত্থিত হবে? তার
ধন সম্পদের মোহ খুব বেশী! সেই মোহে পড়ে সে আমার পথে আসতে
অনীহা প্রকাশ করে।
পরকালের ব্যাপারে হুশিয়ারী
পরকালের প্রতি আগ্রহী করার উদ্দেশে এবং ইহকালের মোহ ত্যাগ
করার জন্য আল্লাহ তা'আলা আরো বলেন : সমাধিস্থ মৃতদেরকে যখন
জীবিত করা হবে তখনকার কথা কি তার জানা নেই? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
এবং অন্যান্যরা বলেন : وَ حُضِلَ مَا فِي الصُّدُورِ এর অর্থ হচ্ছে, যা অন্ত
রসমূহে আছে তা প্রকাশিত হয়ে পড়বে। (তাবারী ২৪/৫৬৯) নিঃসন্দেহে
তাদের রাব্ব তাদের অবস্থা সম্বন্ধে পূর্ণ ওয়াকিফহাল। সমস্ত 'আমলের পূর্ণ
প্রতিদান তাদের রাব্ব তাদেরকে প্রদান করবেন। এক বিন্দু পরিমাণও যুগ্ম
বা অবিচার করা হবেনা। সকলেরই প্রাপ্যের ব্যাপারে তিনি সুবিচারের
পরিচয় দিবেন।
সূরা 'আদিয়াত এর তাফসীর সমাপ্ত।