--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
২৬
১৮ তম খন্ড
মুহাদ্দিস হাজ্জার ছাড়া তাঁর সমসাময়িক যেসব মুহাদ্দিসের কাছ থেকে
ইমাম ইবন কাসীর একাগ্র চিত্তে হাদীস শাস্ত্র অধ্যয়ন করেছিলেন তাঁদের মধ্যে
নিম্নোক্ত মনীষীদের নাম বিশেষভাবে উল্লেখ্যঃ
১) বাহাউদ্দীন ইব্‌ন কাসিম ইব্‌ন মুযাফ্ফর ইব্‌ন আসাকির (মৃত্যু ৭২৩
হিজরী/১৩২০ খৃষ্টাব্দ)
২) শাইখুম যাহিরিয়া আফীফুদ্দীন ইসহাক ইব্‌ন ইয়াহিয়া আল আমিদী
(মৃত্যু ৭২৫ হিজরী/১৩২৪খৃষ্টাব্দ)
৩) ঈসা ইবনুল মুহম।
৪) মুহাম্মাদ ইব্‌ন যারাদ।
৫) বদরুদ্দীন মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইবরাহীম ইব্‌ন সুয়াইদী (মৃত্যু ৭১১
হিজরী/১৩১১ খৃষ্টাব্দ)
৬) শাইখুল ইসলাম তাকিউদ্দীন আহমাদ ইব্‌ন তাইমীয়া আল হাররানী
(মৃত্যু ৭২৮ হিজরী/১৩২৭ খৃষ্টাব্দ)।
৭) ইদুর রাযী।
৮) আহমাদ ইব্‌ন আবী তালিব (ইবনুশ শাহনাহ) (মৃত্যু ৭৩০ হিজরী)
৯) ইবনুল হাযযার (মৃত্যু ৭৩০ হিজরী)
১০) আলী ইব্‌ন উমার আস সুওয়াইনী
১১) আবূ মূসা আল কারাফাই
১২) আবুল ফাত্‌হ আল দাব্বুসী
১৩) ইদুর রাযী।
১৪) হাফিয জামালুদ্দিন ইউসুফ আল মযযী শাফিঈ (মৃত্যু ৭৪২
হিজরী/১৩৪১ খৃষ্টাব্দ)।
১৫) আল্লামা হাফিয শামসুদ্দীন যাহাবী (মৃত্যু ৭৪৮ হিজরী/১৩২৭ খৃষ্টাব্দ।
১৬) আল্লামা ইমাদুদ্দীন মুহাম্মাদ ইব্‌ন আশ-শীরাযী (মৃত্যু ৭৪৯
হিজরী/১৩৪৮ খৃষ্টাব্দ)।
হাফিয ইবন কাসীর (রহঃ) উপরোক্ত মুহাদ্দিসদের মধ্যে যাঁর কাছ থেকে
সব চেয়ে বেশি শিক্ষা-দীক্ষার সুযোগ লাভ করে উপকৃত হয়েছিলেন তন্মধ্যে
'তাহযীবুল কামাল' প্রণেতা সিরীয়া দেশীয় মুহাদ্দিস আল্লামা হাফিয
--- OCR End ---