--- OCR Start ---
সূরা ১০১ : কা'রি'আহ,
২৬০
সূরা ১০১ : কা'রি'আহ, মাক্কী سورة القارعة مَكَّيَّةٌ
(আয়াত ১১, রুকু ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) মহাপ্রলয়।
(২) মহাপ্রলয় কী?
(৩) মহাপ্রলয় সম্বন্ধে তুমি কী
জান?
(৪) সেদিন মানুষ হবে বিক্ষিপ্ত
মত।
(৫) এবং পর্বতসমূহ হবে
ধূণিত রঙ্গীন পশমের মত।
(৬) তখন যার পাল্লা ভারী হবে
(৭) সে তো লাভ করবে
প্রীতিপদ জীবন।
(৮) এবং যার পাল্লা হালকা
হবে
(৯) তার স্থান হবে হা'বিয়াহ।
পারা ৩০
- ۱۰۱
آياتها : ١١ رُكُوْعَاتُهَا : (۱)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. الْقَارِعَةُ
٢. مَا الْقَارِعَةُ
. وَ مَا أَدْرُكَ مَا الْقَارِعَةُ
)৪) সেদিন মানুষ হবে বিক্ষিপ্ত يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالْفَرََاش
মত।
(৫) এবং পর্বতসমূহ হবে
ধূণিত রঙ্গীন পশমের মত।
(৬) তখন যার পাল্লা ভারী হবে
(৭) সে তো লাভ করবে
প্রীতিপদ জীবন।
(৮) এবং যার পাল্লা হালকা
হবে
(৯) তার স্থান হবে হা'বিয়াহ।
الْمَبْثُوثِ
۵. وَ تَكُوْنُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ
الْمَنْفُوشِ
. فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ
. فَهُوَ فِي عِيْشَةٍ رَّاضِيَةٍ
. وَ أَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ
.. فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ
--- OCR End ---