--- OCR Start ---
সূরা ১০২: তাকাছুর,
২৬৪
পারা ৩০
(২) যতক্ষণ না তোমরা
কাবরসমূহে উপস্থিত হচ্ছ।
(৩) এটা সংগত নয়, তোমরা
শীঘ্রই এটা জানতে পারবে।
(৪) আবার বলি, এটা সংগত
নয়, তোমরা শীঘ্রই এটা জানতে
পারবে।
(৫) সাবধান! তোমাদের
.. حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ
. كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ
. ثُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُوْنَ
নির্দিষ্ট ভাষণ থাকলে অবশ্যই
তোমরা মোহাচ্ছন্ন হতেনা।
(৬) তোমরা তো জাহান্নাম
দেখবেই।
(৭) আবার বলি, তোমরা তো
ওটা দেখবেই চাক্ষুষ প্রত্যয়ে।
(৮) এরপর অবশ্যই সেদিন
তোমরা সুখ সম্পদ সম্বন্ধে
জিজ্ঞাসিত হবে।
দুনিয়ার প্রতি ভালবাসা এবং
আখিরাতের প্রতি উদাসীনতার পরিণাম
৫. كَلَّا لَوْ تَعْلَمُوْنَ عِلْمَ الْيَقِينِ
٦. لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ
.. ثُمَّ لَتَرَوُنَّهَا عَيْنَ الْيَقِينِ
.. ثُمَّ لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : اَنْهُكُمُ التَّكَاثُرُ দুনিয়ার প্রতি ভালবাসা, দুনিয়া
পাওয়ার প্রচেষ্টা তোমাদেরকে আখিরাতের প্রত্যাশা এবং সৎকাজ থেকে
বেপরোয়া করে দিয়েছে। তোমরা এ দুনিয়ার ঝামেলায়ই লিপ্ত থাকবে,
হঠাৎ মৃত্যু এসে তোমাদেরকে কাবরে পৌঁছে দিবে এবং ওখানে অনন্ত
কালের বাসিন্দা হয়ে থাকবে।
সহীহ বুখারীর 'কিতাবুর রিকাক' অনুচ্ছেদে আনাস ইবন মালিক (রহঃ)
উবাই ইব্‌ন কাব (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন : لَوْ كَانَ لِاِبْنِ آدَمَ وَادٍ مِنْ ذَهَبٍ
النَّعِيمِ
--- OCR End ---