--- OCR Start ---
সূরা ১০২: তাকাছুর,
২৬৬
পারা ৩০
জাহান্নামের আযাব ও জবাবদিহীতার ভয় প্রদর্শন
এরপর আল্লাহ তা'আলা হুমকির স্বরে দু' দুবার বলেন : $$কলًا سَوْفَ
تَعْلَمُونَ$$ কখনো নয়, শীঘ্রই তোমরা জানতে পারবে। আবারও বলি :
কখনো নয়, অচিরেই তোমরা জানতে পারবে। এ অর্থও করা হয়েছে যে,
প্রথমবার কাফিরদের উদ্দেশে বলা হয়েছে এবং দ্বিতীয়বার মু'মিনদের
উদ্দেশে বলা হয়েছে।
তারপর মহা প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন : $$كَلَّا لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ$$
কখনো নয়, যদি তোমরা নিশ্চিতরূপে অবগত হতে তাহলে এরূপ
দাম্ভিকতার মধ্যে পতিত থাকতেনা। অর্থাৎ মৃত্যুর মুহুর্ত পর্যন্ত নিজেদের
শেষ মানযিল আখিরাত সম্পর্কে উদাসীন থাকতেনা। এরপর প্রথমোক্ত
বিষয়ের বর্ণনা প্রসঙ্গে আল্লাহ বলেছেন : তোমরা তো জাহান্নাম দেখবেই।
সেই জাহান্নামের ভয়াবহতা এক নযর দেখেই ভয়-ভীতিতে অন্যেরা তো
বটেই, আম্বিয়ায়ে কিরামও হাঁটুর ভরে পড়ে যাবেন। ওর কাঠিন্য ও ভীতি
প্রত্যেকের অন্তরে ছেয়ে যাবে। এ সম্পর্কে বহু হাদীসে বিস্তারিতভাবে
আলোচনা করা হয়েছে।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$ثُمَّ لَتُسْتَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ$$
এরপর অবশ্যই সেইদিন তোমাদেরকে নি'আমাত সম্বন্ধে প্রশ্ন করা হবে।
স্বাস্থ্য, সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য, নিরাপত্তা, রিস্ক ইত্যাদি সকল নি'আমাত সম্বন্ধেই
প্রশ্ন করা হবে। এসব নি'আমাতের কতটুকু কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা হয়েছে
তা জিজ্ঞেস করা হবে।
ইমাম ইন জারীর (রহঃ) এ হাদীসটি নিম্নরূপে বর্ণনা করেছেনঃ
ইন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, হুসাইন ইব্‌ন আলী আস সুদাই
(রহঃ) তাকে বলেছেন, আস সুদাই (রহঃ) ওয়ালিদ ইব্‌ন কাসিম (রহঃ)
থেকে, তিনি ইয়াজিদ ইব্‌ন কাইসান (রহঃ) থেকে, তিনি আবী হাজিম
(রহঃ) থেকে, তিনি আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে জানতে পেরেছেন : একদা
আবূ বাকর (রাঃ) এবং উমার (রাঃ) এক জায়গায় বসা ছিলেন। এমন সময়
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁদের কাছে এলেন এবং
--- OCR End ---