সূরা ১০৩: আস্ত্র
২৭০
পারা ৩০
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) মহাকালের শপথ!
(২) মানুষ অবশ্যই ক্ষতির মধ্যে
রয়েছে।
(৩) কিন্তু তারা নয়, যারা ঈমান
আনে ও সৎ কাজ করে এবং
পরস্পরকে সত্যের উপদেশ দেয়
ও ধৈর্য ধারণে পরস্পরকে উদ্ধুদ্ধ
করে।
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. وَالْعَصْرِ
٢. إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ
. إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصُّلِحَتِ وَ تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَ
تَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ
'আসর এর অর্থ হল কাল বা সময়, যে কাল বা সময়ে মানুষ পাপ/সৎ
কাজ করে। ইমাম মালিক (রহঃ) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, 'আসর এর অর্থ হল আসরের সালাতের সময়। কিন্তু প্রথমোক্ত
উক্তিটিই মাশহুর বা প্রসিদ্ধ। এই কসমের পর আল্লাহ তা'আলা বলছেন :
নিশ্চয়ই মানুষ অত্যন্ত ক্ষতির মধ্যে রয়েছে। কিন্তু।إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصُّلِحْتِ যারা ঈমান আনে ও উত্তম কাজ করে এবং تَوَاصَوْا بِالْحَقِّهُ একে
অন্যকে হক বা সত্যের উপদেশ দেয় অর্থাৎ নিজে সৎকাজ করে ও অন্যকে
সৎকাজ করতে উদ্বুদ্ধ করে, আর وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ বিপদাপদে নিজে ধৈর্য
ধারণ করে ও অন্যকেও ধৈর্য ধারণের উপদেশ দেয়, জনগণ কষ্ট দিলে
ক্ষমার মাধ্যমে ধৈর্যের পরিচয় দেয় এবং ভাল কাজের আদেশ ও মন্দ কাজ
হতে বিরত থাকার নির্দেশ দিতে গিয়ে যে বাধাবিঘ্ন ও বিপদের সম্মুখীন হয়
তাতেও ধৈর্য ধারণ করে, তারা এই সুস্পষ্ট ক্ষতি থেকে মুক্তি পাওয়ার
সৌভাগ্যের অধিকারী।
সূরা আসর এর তাফসীর সমাপ্ত।