সূরা ১০৪ : হুমাযাহ,
২৭১
পারা ৩০
সূরা ১০৪ : হুমাযাহ, মাক্কী
(আয়াত ৯, রুকূ ১)
।
۱۰۴
١٠٤ - سورة الهمزة مكية
( آيَاتِهَا : وَ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
(১) দুর্ভোগ প্রত্যেকের, যে পশ্চাতে ও সম্মুখে লোকের নিন্দা করে,
١. وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةِ ا.
(২) যে অর্থ জমায় ও তা গুণে রাখে। (৩) সে ধারণা করে যে, তার অর্থ
গুণে
٢. الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَّدَةً
তাকে অমর করে রাখবে
. يَحْسَبُ أَنَّ مَالَةً أَخْلَدَةً
(৪) কখনও না, সে অবশ্যই . كَلَّا لَيُنْبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ নিক্ষিপ্ত হবে হুতামায়। )৫) হুতামা কী, তা কি তুমি وَ مَا أَدْرِيكَ مَا الْحُطَمَةُ۵. জান? ওটা আল্লাহর প্রজ্জ্বলিত (৬) نَارُ اللَّهِ الْمُوْقَدَةُ আগুন - (৭) যা হৃদয়কে গ্রাস করবে। . الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْدَةِ
٦.
(৮) নিশ্চয়ই ওটা তাদেরকে পরিবেষ্টন করে রাখবে, (৯) দীর্ঘায়িত স্তম্ভসমূহে।
. إِنَّهَا عَلَيْهِمْ مُّؤْصَدَةٌ
. فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةٍ
٩
'আল-হামায' শব্দটি বলার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয় এবং 'আল-লামায' শব্দটি
তা কার্যকর করার ব্যাপারে ব্যবহৃত হয়। অর্থাৎ যে ব্যক্তি মানুষের দোষ ত্রুটি
খুঁজে বেড়ায় এবং অন্যের কাছে হেয় প্রতিপন্ন করে। এর বর্ণনা هَمَّارٍ مَّشَاءٍ