সূরা ১০৫ : ফীল,
২৭৪
পারা ৩০
(২) তিনি কি তাদের চক্রান্ত
ব্যর্থ করে দেননি?
. أَلَمْ يَجْعَلُ كَيْدَهُمْ فِي
تَضْلِيلٍ
(৩) তাদের বিরুদ্ধে তিনি
করেছিলেন
. وَ أَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا
آبَابِيلَ
(৪) যারা তাদের উপর প্রস্তর
কংকর নিক্ষেপ করেছিল।
تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ مِّنْ
سجيل
(৫) অতঃপর তিনি তাদেরকে
ভক্ষিত তৃণ সদৃশ করে দেন।
۵. فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّا كُولٍ
আল্লাহ তা'আলা যে কুরাইশের উপর বিশেষ নি'আমাত দান
করেছিলেন, এখানে তারই বর্ণনা দেয়া হয়েছে। আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা বলেন : যে বাহিনী হস্তী সঙ্গে নিয়ে কা'বা গৃহ ধ্বংস করে ওর নাম
নিশানা (অস্তিত্ব) মুছে ফেলার জন্য অভিযান চালিয়েছিল, তারা কা'বা গৃহের
অস্তিত্ব মিটিয়ে দেয়ার পূর্বেই আল্লাহ তা'আলা তাদের নাম-নিশানা মিটিয়ে
দিয়েছিলেন। তাদের সর্বপ্রকারের ষড়যন্ত্র ও প্রতারণা নস্যাৎ করে
দিয়েছিলেন। তাদের সমস্ত পরিকল্পনা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয় এবং তারা
ইতিহাসের আস্তাকুড়ে নিক্ষিপ্ত হয়। তারা ছিল খৃষ্টান ধর্মাবলম্বী। কিন্তু ঈসার
(আঃ) দীনকে তারা বিকৃত করে ফেলেছিল। তথাপি তারা মূর্তিপূজক
কুরাইশদের চেয়ে সত্যধর্ম ইসলামের কাছাকাছি ছিল। তাদের অশুভ
উদ্দেশ্য এবং তৎপরতা নস্যাৎ করে দেয়া ছিল মূলতঃ মহানাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আবির্ভাবের পূর্বাভাষ এবং তাঁর আগমনী
সুসংবাদ। ঐ বছরই তাঁর জন্ম হয় বলে অধিকাংশ ঐতিহাসিক ঐক্যমত
পোষণ করেছেন। মহান আল্লাহ বলেন : হে কুরাইশের দল! আবিসিনিয়ার