সুবা ১০৯ ৪ ফাল্গুন,
২৮০
পাতা ৩০
মুক্তিদিল ইহুম সুলতানমান (বরং) উল্লেখ করেন যে, একখানা পশ্চাতে নির্মান
লাগিয়ে কা'বার আশে পাশে বেঁধে রাখে। উল্লেখ ছিল এই যে, যদি
মুহুর্তা জেরাজের পাছে প্রতি হাত বাড়ায় তাহলে অতিরিক্ত দাম হিসাবে
আল্লাহ পবিত্র আদেশ উচ্চার অবশ্যই নেয় আসতে।
ইহারিন প্রতাতে আবাবরাহ লোনাদীনী মাঝায় খেদোয় উল্লেখ
আজ্ঞাবন করল। বিশেষ হাতি মাহমুদকে সাউড়ু করা হল। পশ্চ বন্ধু
হবে আবদারার সাথে আপনকাতি নূরকালে ইহুম হবিব উচ্চন মাহমুদ
নামক হাতিটি কান দর বলেল ঃ “মাহমুদ! তুমি বলে পড়, আর স্থান
থাকে এলতুপ স্থানে ভালতারে ফি করে যাও। তুমি আহারার পরিব মহাধন
বজায় ঃ এ কথা বলে নূরাল হাতিটি কান হতে দিলেন এবং পালির
হাতির নিকট এক পথানের আদেশে আজ্ঞা অভ্যাসন করলেন। মাহমুদ নামক
হাতিটি নূরআলের কথা শোনার সাথে সাথে বলে পড়ল। বর কথা কেবল
আদায় করা হল। কিছু কিছুটে কিছু হলনা। পরীক্ষামূলক ভাবে
ইহাদেরকে দিক তার মুখ ফিরিয়ে টেনে তোলার চেষ্টা করতে হাতি
আজ্ঞাবাচী উঠে তত অন্ধকার হতে লাগল। পশ্চাতে চোলায় চেষ্টা করা
হলে সেটিকে বাধিত, অতঃপর মাকান দিকে মুখ ঘুরিয়ে চোলাবার চেষ্টা
করতেই সে বলে পড়ল।
এমন সময় দেখা গেল এক বাক পাত্রি কাটে মোরার মত সমুদ্রে দিক
থেকে উঠে আসছে। কাটার পানকে অতি তীব্র এসে পড়ল এবং চুড়িক থেকে
পাত্রির চক্কুতে একটি এবং দুই পাশে দুটি কক্ষ ছিল। কক্ষদের
উচুকাজেলা ছিল মুখের জাল বা মাস কলোই এর সমান। পানিছিল
কক্ষদের ও উচ্চকাজেলা আবাবরাহে তৈনাকে প্রতি নির্দেশ করছিল। আর
গাঢ়ে ও কক্ষক পড়ছিল সেই সঙ্গে সঙ্গে মুখ বন্ধোয়া ছ্টুক্ত করতে
করতে উন্নীতা মাত্র কার্যকর। তেনারা প্রতিক প্রতিক ছুটিটি করছিল, আর
নূরআলে নূরালে বলে টিককার করছিল। কারণ তারা তাঁকে পথ প্রদর্শক
হিসাবে মনে এনেছিল। নূরালে উচ্চন পাহাড়ের মিষ্টি আবেদন করে
অন্যান্য কর্মী ও আবাবরের সাথে আলোচনা আবাদা ও তার
--- OCR End ---