সূরা ১০৬: কুরাইশ,
২৮৬
পারা ৩০
হতে
করেছেন।
তাদেরকে
নিরাপদ
آمَنَهُمْ مِّنْ خَوْفٍ
এ সূরাটিকে সূরা ফীল হতে পৃথকভাবে বিন্যস্ত করা হয়েছে। উভয়
সূরার মধ্যে بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ দ্বারা পার্থক্য সৃষ্টি করা হয়েছে।
বিষয়বস্তুর দিক থেকে এ সূরাটিও সূরা 'ফীল' এরই অনুরূপ। মুহাম্মাদ
ইবন ইসহাক (রহঃ), আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ)
প্রমুখ বিজ্ঞজন যে ব্যাখ্যা করেছেন তাতে বলা হয়েছে : আমি মাক্কা হতে
হাতীদের ফিরিয়ে রেখেছি এবং হাতী ওয়ালাদেরকে ধ্বংস করে দিয়েছি।
কুরাইশদেরকে সান্ত্বনা দেয়ার জন্য এবং শান্তিপূর্ণভাবে মাক্কায়
সহঅবস্থানের জন্যও এ সূরার বক্তব্য উপস্থাপিত হয়েছে এরূপ ব্যাখ্যাও
করা হয়েছে। আবার এই অর্থও লিখিত হয়েছে যে, শীত-গ্রীষ্ম যে কোন
ঋতুতে কুরাইশরা দূর দূরান্তে যেমন ইয়ামান ও সিরিয়ায় শান্তিপূর্ণভাবে
ব্যবসায়িক সফর করত। কেননা মাক্কার মত সম্মানিত শহরে বসবাস করার
কারণে সবাই তাদের সম্মান করত। তাদের সঙ্গে যারা থাকত তারাও শান্তি
পূর্ণভাবে ও সম্মানের সাথে সফর করতে সক্ষম হত। একইভাবে নিজ
দেশেও তারা সর্বপ্রকার নিরাপত্তা ও সুযোগ-সুবিধা লাভ করত। যেমন
কুরআনের অন্য এক আয়াতে রয়েছে:
أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا حَرَمًا آمِنًا وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ
তারা কি দেখেনা যে, আমি হারামকে নিরাপদ স্থান করেছি, অথচ এর
চতুস্পার্শ্বে যে সব মানুষ আছে তাদের উপর হামলা করা হয়। (সূরা
আনকাবূত, ২৯ : ৬৭) কিন্তু সেখানে যারা অবস্থান করে তারা সম্পূর্ণ
নির্ভয় ও নিশ্চিন্ত থাকে।
ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, إِيلَافٍ এর মধ্যে প্রথম যে لمটি
রয়েছে ওটা বিস্ময় প্রকাশক ১ এবং উভয় সূরা অর্থাৎ সূরা ফীল এবং সূরা
লিঈলাফি কুরাইশ সম্পূর্ণ পৃথক। এ ব্যাপারে মুসলিমদের ইজমা রয়েছে।