সূরা ১০৬: কুরাইশ,
২৮৭
পারা ৩০
আল্লাহ তা'আলা কুরাইশদের প্রতি তাঁর নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে
فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ
করা তাদের উচিত, যিনি তাদেরকে ক্ষুধায় আহার দিয়েছেন এবং ভয়-ভীতি
হতে তাদেরকে নিরাপত্তা দান করেছেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেনঃ
إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هَذِهِ الْبَلْدَةِ الَّذِي حَرَّمَهَا وَلَهُ كُلُّ شَيْءٍ
وَ أُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ
(হে নাবী, তুমি বল ঃ) 'আমি তো আদিষ্ট হয়েছি এই নগরীর রবের
ইবাদাত করতে, যিনি একে করেছেন সম্মানিত। সব কিছু তাঁরই। আমি
আরও আদিষ্ট হয়েছি যেন আমি আত্মসমর্পনকারীদের অন্তর্ভুক্ত হই। (সূরা
নামল, ২৭ঃ ৯১) সুতরাং আল্লাহ তা'আলা বলছেন : যিনি ক্ষুধায় আহার্য
দিয়েছেন এবং ভয়ভীতি থেকে নিরাপত্তা দান করেছেন তাঁর ইবাদাত কর
এবং ছোট বড় কোন কিছুকে তাঁর অংশীদার করনা। আল্লাহ তা'আলার এ
আদেশ যে পালন করবে আল্লাহ তাকে দুনিয়ায় ও আখিরাতে সুখে-শান্তিতে
কালাতিপাত করাবেন। পক্ষান্তরে তাঁর অবাধ্যাচরণ যে করবে তার ইহকালের
শান্তিকেও অশান্তিতে পরিণত করা হবে এবং আখিরাতেও সে শান্তির
পরিবর্তে ভয়ভীতি ও হতাশার সম্মুখীন হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً يَأْتِيْهَا رِزْقُهَا رَغَدًا
مِنْ كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللَّهِ فَأَذَاقَهَا اللَّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ
بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ وَلَقَدْ جَاءَهُمْ رَسُولٌ مِّنْهُمْ فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمُ
الْعَذَابُ وَهُمْ ظُلِمُونَ
আল্লাহ দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন এক জনপদের যা ছিল নিরাপদ ও নিশ্চিন্ত, যেখানে
আসত সব দিক হতে প্রচুর জীবনোপকরণ; অতঃপর ওরা আল্লাহর অনুগ্রহ