সূরা ১০৭: মাউ'ন,
২৮৮
পারা ৩০
অস্বীকার করল; ফলে তাদের কৃতকর্মের কারণে আল্লাহ তাদেরকে আস্বাদ
গ্রহণ করালেন ক্ষুধা ও ভীতির। তাদের নিকট তো এসেছিল এক রাসূল
তাদেরই মধ্য হতে, কিন্তু তারা তাকে অস্বীকার করেছিল; ফলে সীমা লংঘন
করা অবস্থায় শাস্তি তাদেরকে গ্রাস করল। (সূরা নাহল, ১৬ : ১১২-১১৩)
সূরা কুরাইশ এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ১০৭ : মাউ'ন, মাক্কী
(আয়াত ৭, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) তুমি কি দেখেছ তাকে, যে
কর্মফলকে মিথ্যা বলে থাকে?
(২) সে তো সেই, যে
দেয়,
(৩) এবং সে অভাবগ্রস্তকে
খাদ্য দানে উৎসাহ প্রদান
করেনা,
(৪) সুতরাং পরিতাপ সেই
সালাত আদায়কারীদের জন্য -
১০৭
-
سورة الماعون مكية
(اَيَاتتَهَا : ٧ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. اَرَعَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ
بِالدِّينِ
٢. فَذَلِكَ الَّذِي يَدُلُّ الْيَتِيم
وَ لَا يَحُضُّ عَلَى طَعَامِ
الْمِسْكِينِ
. فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ