--- OCR Start ---
সূরা ১০৭ : মাউ'ন,
২৮৯
পারা ৩০
(৫) যারা তাদের সালাতে অমনোযোগী,
۵. الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلَاتِهِمُ
سَاهُونَ
(৬) যারা লোক দেখানোর জন্য ওটা করে।
(৭) এবং গৃহস্থালীর প্রয়োজনীয় ছোট খাট সাহায্য দানে বিরত থাকে।
٦. الَّذِينَ هُمْ يُرَاعُونَ
. وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন
: اَرَعَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِহে মুহাম্মাদ! তুমি কি ঐ লোকটিকে দেখেছ
যে কর্মফল দিবসকে অবিশ্বাস করে? সেতো ঐ ব্যক্তি : فَذَلِكَ الَّذِي يَدُعُ
الْيَتِيمَ যে ইয়াতীমকে ধাক্কা দিয়ে তাড়িয়ে দেয় এবং অভাবগ্রস্তকে খাদ্য
দানে উৎসাহ প্রদান করেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন :
كَلَّا بَلْ لَّا تُكْرِمُوْنَ الْيَتِيمَ وَلَا تَخَضُّوْنَ عَلَى طَعَامِ الْمِسْكِينِ
না, কখনই নয়। বস্তুতঃ তোমরা পিতৃহীনদের সম্মান করনা এবং
তোমরা অভাবগ্রস্তকে খাদ্য দানে পরস্পরকে উৎসাহিত করনা। (সূরা
ফাজ্র, ৮৯ : ১৭-১৮) অর্থাৎ ঐ ভিক্ষুক যার প্রয়োজন মিটানোর জন্য যা
দরকার তার কোন কিছুই নেই।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِيْنَ هُمْ عَنْ
صَلَاتِهِمْ سَاهُوْنَ সুতরাং দুর্ভোগ ঐ সালাত আদায়কারীদের যারা নিজেদের
সালাত সম্বন্ধে উদাসীন। অর্থাৎ সর্বনাশ রয়েছে ঐসব মুনাফিকের জন্য যারা
লোক দেখানো সালাত আদায় করে, কিন্তু মনোনিবেশ সহকারে সালাত
আদায় করেনা। অর্থাৎ লোক দেখানোই তাদের সালাত আদায়ের প্রকৃত
--- OCR End ---