সূরা ১০৯ : কাফিরুন,
২৯৮
পারা ৩০
সম্ভব নয়। অথচ তারা জানেনা যে, পৃথিবী টিকে থাকা অবধি আল্লাহ
তা'আলা তাঁর প্রিয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নাম টিকিয়ে
রাখবেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের শারীয়াত চিরকাল
চলমান থাকবে। কিয়ামাত ও বিচার দিবস পর্যন্ত তাঁর নাম আকাশতলে
উজ্জ্বল ও দীপ্তিমান থাকবে। জলে স্থলে সর্বদা তাঁর নাম আলোকিত হতে
থাকবে। আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাত পর্যন্ত আমাদের প্রিয় নাবী মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং তাঁর আল ও আসহাবের প্রতি দুরুদ
ও সালাম সর্বাধিক পরিমাণে প্রেরণ করুন! আমীন!
সূরা কাওছার এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ১০৯ : কাফিরুন, মাক্কী سورة الكافرون "مَكَيّةٌ
(আয়াত ৬, রুকূ ১)
۱۰۹
(اَيَاتتَهَا : ٦ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
নাফল সালাতে সূরা কাফিরুন পাঠ করা প্রসঙ্গ
সহীহ মুসলিমে যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাওয়াফের পর দুই রাক'আত সালাতে এই সূরা
এবং قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ সূরা পাঠ করতেন। (মুসলিম ২/৮৮৮) সহীহ
মুসলিমেই আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাজরের দুই রাক'আত সুন্নাত সালাতেও এ সূরা
দু'টি পাঠ করতেন। (মুসলিম ১/৫০২)
মুসনাদ আহমাদে ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাজরের পূর্বের দুই রাক'আতে এবং
قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ 972 قُلْ يَأَيُّهَا الْكُفِرُونَ 1 1 19 1969