--- OCR Start ---
সূরা ১০৯ : কাফিরুন,
(৫)
এবং তোমরা
ইবাদাতকারী নও যাঁর ইবাদাত আমি
করি।
(৬) তোমাদের জন্য তোমাদের
কর্মফল এবং আমার জন্য আমার
কর্মফল।
৩০০
পারা ৩০
$$ ۵. وَ لَا أَنْتُمْ عُبِدُونَ مَا اعْبُدُ $$
$$ ٦ . لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ $$
শির্ক থেকে মুক্ত থাকার অঙ্গীকার প্রসঙ্গ
এই মুবারাক সূরায় আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের 'আমলের প্রতি তাঁর
অসন্তুষ্টির কথা ঘোষণা করেছেন এবং একনিষ্ঠভাবে তাঁরই ইবাদাত করার
নির্দেশ দিয়েছেন। এখানে মাক্কার কুরাইশদেরকে সম্বোধন করা হলেও
পৃথিবীর সমস্ত কাফিরকে এই সম্বোধনের আওতায় আনা হয়েছে। এই
সূরার শানে নুযূল এই যে, কাফিরেরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলল : ‘এক বছর আপনি আমাদের মা'বূদ মূর্তিগুলোর ইবাদাত
করুন, পরবর্তী বছর আমরাও এক আল্লাহর ইবাদাত করব।' তাদের এই
প্রস্তাবের জবাবে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা এ সূরা নাযিল করেন।
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আদেশ
করছেন : $$ قُلْ يَأَيُّهَا الْكُفِرُونَ. لَا اَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ $$ তুমি বলে দাও, হে
কাফিরেরা! না আমি তোমাদের উপাস্যদের উপাসনা করি, না তোমরা
আমার মা'বুদের ইবাদাত কর। আর না আমি তোমাদের উপাস্যদেরকে
উপাসনা করব, না তোমরা আমার মাবুদের ইবাদাত করবে। অর্থাৎ আমি
শুধু আমার মাবুদের পছন্দনীয় পদ্ধতি অনুযায়ী তাঁরই ইবাদাত করব,
তোমাদের ইবাদাতের পদ্ধতি তো তোমরা নতুনভাবে উদ্ভাবন করে নিয়েছ।
যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
$$ إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنْفُسُ وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مِّنْ رَّبِّهِمُ الْهُدَى $$
তারা তো অনুমান এবং নিজেদের প্রবৃত্তিরই অনুসরণ করে, অথচ
তাদের নিকট তাদের রবের পথনির্দেশ এসেছে। (সূরা নাজ্য, ৫৩ ঃ ২৩)
--- OCR End ---