--- OCR Start ---
সূরা ১১০: নাস্ত্র,
৩০২
لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ
পারা ৩০
আমাদের কাজ আমাদের এবং তোমাদের কাজ তোমাদের। (সূরা শুরা,
৮২ : ১৫, ২৮ : ৫৫) অর্থাৎ আমাদের কর্মের জন্য তোমাদেরকে
জবাবদিহি করতে হবেনা এবং তোমাদের কর্মের জন্য আমাদেরকেও
জবাবদিহি করতে হবেনা।
সহীহ বুখারীতে এ আয়াতের তাফসীরে লিখা হয়েছে : তোমাদের জন্য
তোমাদের দীন অর্থাৎ কুফর, আর আমার জন্য আমার দীন অর্থাৎ ইসলাম।
(ফাতহুল বারী ৮/৬০৪)
সূরা কাফিরুন এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ১১০ : নাস্ত্র, মাদানী
(আয়াত ৩, রুকূ ১)
۱۱۰ - سورة النصر مَدَنِيَّةٌ
(اَيَاتِتَهَا : ٣ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
সূরা 'নাসর' এর ফাযীলাত
পূর্বের হাদীস বর্ণিত হয়েছে যে, এই সূরাটি কুরআনুল হাকীমের এক
চতুর্থাংশের সমতুল্য। এবং সূরা যিলযালাহও কুরআনুল হাকীমের এক
চতুর্থাংশের সমান।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) উবাইদুল্লাহ ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন উৎবাহকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেন : 'সর্বশেষ কোন সূরাটি অবতীর্ণ হয়েছে তা কি তুমি জান?'
উত্তরে তিনি বললেন: 'হ্যাঁ, সূরা ইযাজাআ নাসরুল্লাহি ওয়াল ফাতহু'
(সর্বশেষ অবতীর্ণ হয়েছে।)' ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) তখন বললেন : 'তুমি
সত্য বলেছ।' (নাসাঈ ৬/৫২৫)
--- OCR End ---