--- OCR Start ---
সূরা ১১০ ও নামস,
৩০৩
পারা ৩০
প্রবর কক্পনাস্থ, অপরিম দয়ায়
আল্লাহ্‌র নামে (উচ্চ ক্বরী) ।
(১) যখন আসবে আল্লাহ্‌র
সাহায্য ও বিজয়,
(২) এবং তুমি মানুষকে দলে
দলে আল্লাহ্‌র দীনে প্রবেশ
করতে দেখতে,
(৩) তখন তুমি তোমার রবের
কুদরতজ্ঞ স্মরণ পরিবতন ও
মহিমা প্রকাশ কর এবং তাঁর
সম্মুখে শুকর আদায় কর; জিন
তো সর্বদাই আত্মিক অনুতাপ
প্রকাশকারী।
সূরা নাময’ রাসুলের (সাঃ) জীবনবৃত্তান্তের
বাণী বর্ণ কবে
আব্দুল্লাহ্ ইবন ওমর (রাঃ) হতে বর্ণিত, জিন বলেনঃ ‘বান্দরের বুকে
অন্তর্ভুক্তকারী বহু মুসলমানদের সাথে উপাসনা (রাঃ) আমাকে শামিল করে
নিলেন । এ কারণে কারও কারও মনে সন্দেহও অসম্ভবতার সৃষ্টি হয়ে
থাকবে । একনা তাদের মধ্যে একজন আমার সম্পর্কে মন্তব্য করলেন ও
আপনি কেন এ গুণাবলী আমাদের মাঝে নিয়ে আসলেন ? তার সমর্থনী
ভুলের আশঙ্কাও যে রয়েছে। ’ তাঁর এ মন্তব্য শুনে তাঁর সমসাময়ী
বললেনঃ ‘আপনারা তো তার খুব ভাল লোকদের অভ্যুত্থান ! একদিন জিন সবাইকে ডেকে
পৌঁছালেন । আমি বুঝতে পারলাম যে, আজ
দিন । আমরা সবাই উপস্থিত হলে জিন সকলকে ডিজেন্স করলেনঃ ৯ إذَا جَاءَ
নাসরুল্লাহ ওয়ালফত্হ মুসল্মান সম্প্রদায়কে আপনাদের আদিমত কি (এথায় এ মুসল্মান
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
أَوَإِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ
--- OCR End ---