সূরা ১১১ : মাসাদ/লাহাব,
৩০৯
পারা ৩০
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের চাচা। তার নাম ছিল আবদুল উয্যা
ইব্‌ন আবদিল মুত্তালিব। তার কুনইয়াত বা পিতৃপদবীযুক্ত নাম ছিল আবূ
উৎবাহ। তার সুদর্শন ও কান্তিময় চেহারার জন্য তাকে আবু লাহাব অর্থাৎ
শিখা বিশিষ্ট বলা হত। সে ছিল রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকৃষ্টতম শত্রু। সব সময় সে তাঁকে কষ্ট দেয়ার জন্য এবং তাঁর
ক্ষতি সাধনের জন্য সচেষ্ট থাকত।
রাবীআ'হ্ ইব্‌ন আব্বাদ (রাঃ) তাঁর ইসলাম গ্রহণের পর তাঁর ইসলাম
পূর্ব যুগের ঘটনা বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন : 'আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে 'যুল মাজায' বাজারে দেখেছি, সেই সময় তিনি
বলছিলেন : 'হে লোকসকল! তোমরা বল : আল্লাহ ছাড়া কোন উপাস্য
নেই, তাহলে তোমরা মুক্তি ও কল্যাণ লাভ করবে।' বহু লোক তাঁর চার
পাশে জড় হত। আমি লক্ষ্য করতাম যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের পিছনেই গৌরকান্তি ও সুডোল দেহ-সৌষ্ঠবের অধিকারী
ট্যারা চোখ বিশিষ্ট এক লোক, যার মাথার চুল দুপাশে সিঁথি করা, সে
এগিয়ে গিয়ে সমবেত লোকদের উদ্দেশে বলল: 'হে লোকসকল! এ লোক
বে-দীন ও মিথ্যাবাদী।' মোট কথা, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম যেখানেই ইসলামের দা'ওয়াত দিতেন সেখানেই এই সুদর্শন
লোকটি তাঁর বিরুদ্ধে বলতে থাকত। আমি লোেকদেরকে জিজ্ঞেস করলাম:
এ লোকটি কে? উত্তরে তারা বলল : 'এ লোকটি হল রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের চাচা আবূ লাহাব।' (আহমাদ ৪/৩৪১)
ইমাম আহমাদ (রহঃ) অন্য এক বর্ণনায় সুরাইয (রহঃ) হতে, তিনি
ইব্‌ন আবূ জিনাদ (রহঃ) থেকে, তিনি তার পিতা আবূ জিনাদ (রহঃ) থেকে
উদ্ধৃত করেছেন। ঐ বর্ণনায় আবূ জিনাদ (রহঃ) বলেন, আমি রাবিয়াহকে
(রাঃ) বললাম : আপনি কি তখন খুব ছোট ছিলেন? তিনি বললেন : না,
আল্লাহর শপথ! আমি তখন অনেক বুদ্ধিমান ছিলাম, ফ্রুট বাঁশি বাজানোয়
আমি ছিলাম একজন শক্তিশালী ব্যক্তি। (আহমাদ ৪/৩৪১)
مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَ مَا كَسَبَ : 1919 1992 ak 40:44
আব্বাস (রাঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন, 'কাসাব' অর্থ হচ্ছে শিশু-সন্তান।