--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
৩১
১৮ তম খন্ড
اَلْأَحْكَامُ الْكَبِيرُ ٩١ 'আল-আহ্কামুল কাবীর'। এ গ্রন্থখানিতে তিনি
শুধুমাত্র আত্কাম বা অনুশাসন সম্পর্কিত হাদীসগুলিকে বিশদভাবে লিপিবদ্ধ
করতে শুরু করেছিলেন। কিন্তু 'কিতাবুল হাজ্জ' পর্যন্ত পৌঁছে আর বেশীদূর
অগ্রসর হতে পারেননি।
৮ | اِخْتِصَارُ عُلُومِ الْحَدِيثِ 'ইখতিসারু উলূমিল হাদীস' আল্লামা নওয়াব
সিদ্দীক হাসান খাঁ ভূপালী তাঁর 'মিনহাযুল উসূল ফী ইসতিলাহি আহাদীসির্
الْبَاعِثُ الْحَدِيثُ عَلَى مَعْرِفَةِ عُلُومِ الْحَدِيثِ
বা'ইসুল হাদীস 'আলা মা'রিফাতে উলূমিল হাদীস' বলে উল্লেখ করেছেন।
এটি আল্লামা ইনস সালাহ (মৃত্যু ৬৪৩ হিজরী) লিখিত সুপ্রসিদ্ধ উসূলুল
হাদীসের কিতাব 'উলূমিল হাসীস' ওরফে 'মুকাদ্দিমা ইব্‌দুস সালাহ' مُقَدَّمَةُ
ابنُ الصَّلَاحِ গ্রন্থের সংক্ষিপ্তসার। গ্রন্থকার ইবন কাসীর এর স্থানে স্থানে বহু
সুন্দর জ্ঞাতব্য বিষয় বিশদভাবে সংযোজন করেছেন।
৯। مُسْنَدُ الشَّيْخَيْنِ 'মুসনাদুস শাইখাইন'। এতে আবূ বাকর (রাঃ) এবং
'উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত হাদীসসমূহ সংগৃহীত হয়েছে। গ্রন্থকার ইব্‌ন কাসীর
(রহঃ) তাঁর 'ইখতিসারু 'উলূমিল হাদীস' গ্রন্থে আর একখানি 'মুসনাদে উমর'
নামক গ্রন্থের কথা উল্লেখ করেছেন। কিন্তু এটা একটা স্বতন্ত্র গ্রন্থ, না কি
উপরিউক্ত গ্রন্থেরই দ্বিতীয় খণ্ড তা সঠিকভাবে জানা যায়না।
১০। السِّيرَةُ النَّبُوِيَّةُ ‘আসসীরাতুন নাবভীয়াহ'। এ একখানি বৃহদাকার
উৎকৃষ্ট সীরাত গ্রন্থ।
iRiATA imglo تَخْرِيجُ أَحَادِيثِ أَدِلَّةِ التَّنْبِيَّةِ ا دد
তামবীহ'।
Ronis fools main مُخْتَصَرُ كِتَابِ الْمَدْخَلِ لِلإِمَامِ الْبَيْهَقِى دد
লিল ইমাম বাইহাকী'। এই গ্রন্থের নাম গ্রন্থকার স্বয়ং 'ইখতিসারু 'উলূমিল
--- OCR End ---