--- OCR Start ---
সূরা ১১২: ইখলাস,
৩১৩
পারা ৩০
সূরা ১১২: ইখলাস, মা سورة الإخلاص مكية
(আয়াত ৪, রুকূ ১)
۱۱۲
(اَيَاتِتَهَا : ٤ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
সূরা ইখলাসের ফাযীলাত সম্পর্কে কয়েকটি হাদীস
মুসনাদ আহমাদে উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
মুশরিকরা নাবী কারীম সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলল : 'হে
মুহাম্মাদ! আমাদের সামনে তোমার রবের গুণাবলী বর্ণনা কর।' তখন
আল্লাহ তা'আলা قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ এ সূরাটি শেষ পর্যন্ত অবতীর্ণ করেন।
(আহমাদ ৫/১৩৩)
صَـَد শব্দের অর্থ হল যিনি সৃষ্ট হননি এবং যাঁর সন্তান সন্ততি নেই। কেননা
যে সৃষ্ট হয়েছে সে এক সময় মৃত্যুবরণ করবে এবং অন্যেরা তার উত্তরাধিকারী
হবে। আর আল্লাহ তা'আলা মৃত্যুবরণও করবেননা এবং তাঁর কোন
উত্তরাধিকারীও হবেনা। তিনি কারও সন্তান নন এবং তাঁর সমতুল্য কেহই নেই।
وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ এর অর্থ হল তাঁর মত কেহ নেই, তাঁর সমকক্ষও কেহ নেই
এবং তাঁর সাথে অন্য কারও তুলনা হতে পারেনা। ইমাম তিরমিযী (রহঃ), ইমাম
ইন জারীর (রহঃ) এবং ইমাম ইব্‌ন আবী হাতিমও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা
করেছেন। (তিরমিযী ৯/২৯৯, ৩০১ মুরসাল, তাবারী ২৪/৬৯১)
সহীহ বুখারীর কিতাবুত তাওহীদে রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সহধর্মিনী আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আল্লাহর নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক লোকের নেতৃত্বে একদল সেনাবাহিনী প্রেরণ
করেন। তাঁরা ফিরে এসে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বললেন :
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যাঁকে আপনি আমাদের
নেতা মনোনীত করেছেন তিনি প্রত্যেক সালাতে কিরআতের শেষে قُلْ هُوَ اللَّهُ
اَحَدٌ সূরাটি পাঠ করতেন।' রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁদেরকে
--- OCR End ---