সূরা ১১২: ইখলাস,
৩১৬
পারা ৩০
আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন : 'তোমাদের মধ্যে কেহ কি
রাতে قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ সূরাটি তিনবার পড়ার ক্ষমতা রাখেনা? এ সূরা
কুরআনের এক তৃতীয়াংশের সমতূল্য।' এ হাদীসটি হাসিম আবূ ইয়ালা
মুসিলী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। এর সনদ দুর্বল।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন ইমাম আহমাদ (রহঃ) মুয়ায ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন
খুবাইব (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, তার পিতা বলেছেন : আমরা খুব
পিপাসার্ত ছিলাম এবং অন্ধকার ঘনিয়ে আসছিল বলে সালাত আদায় করার
জন্য রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য অপেক্ষা
করছিলাম। অতঃপর তিনি বেরিয়ে এলেন এবং আমার হাত দু'টি তাঁর
হাতে নিয়ে বললেন : পড়। এরপর তিনি নীরব থাকলেন। অতঃপর তিনি
আবার বললেন : পড়। আমি বললাম : কি পড়ব? তিনি বললেন :
'প্রতিদিন সকাল সন্ধ্যায় তিনবার সূরা ইখলাস, সূরা ফালাক ও সূরা নাস
পড়বে। প্রতিদিন তোমার জন্য দুই বারই যথেষ্ট।' (আহমাদ ৫/৩১২, আবূ
দাউদ ৫/৩২০, তিরমিযী ১০/২৮, নাসাঈ ৮/২৫০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ)
হাদীসটিকে হাসান সহীহ গারীব বলেছেন। ইমাম নাসাঈ (রহঃ) অন্য
একটি সূত্রেও হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। তাতে এতটুকু অতিরিক্ত রয়েছে ঃ
এ তিনটি সূরা পাঠ করলে তোমার জন্য তা যথেষ্ট হবে । (নাসাঈ ৮/২৫১)
সুনান নাসাঈতে এই সূরার তাফসীরে আবদুল্লাহ ইব্‌ন বুরাইদাহ (রহঃ)
তার পিতা হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাথে মাসজিদে প্রবেশ কালে দেখেন যে, একটি লোক সালাত
আদায় করছে এবং নিম্নলিখিত দু'আ করছেঃ
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِأَنِّي أَشْهَدُ أَنْ لا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ الْأَحَدُ الصَّمَدُ الَّذِي لَمُ
يَلِدْ وَلَمْ يُولَدُ وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ
“হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে এ সাক্ষ্যসহ আবেদন করছি যে,
আপনি ছাড়া কোন মাবুদ নেই, আপনি এক ও অদ্বিতীয়, আপনি কারও
মুখাপেক্ষী নন, আপনি এমন সত্ত্বা যাঁর কোন সন্তান নেই এবং তিনিও