সূরা ১১২: ইখলাস,
৩১৮
পারা ৩০
(নাউযুবিল্লাহ) উযায়েরের (আঃ) উপাসনা করি।' আর খৃষ্টানরা বলত :
'আমরা আল্লাহর পুত্র (নাউযুবিল্লাহ) ঈসার (আঃ) পূজা করি।' মাজুসীরা
বলত : ‘আমরা চন্দ্র সূর্যের উপাসনা করি।' আবার মুশরিকরা বলত ঃ
'আমরা মূর্তি পূজা করি।' আল্লাহ তা'আলা তখন এই সূরা অবতীর্ণ করেন।
আল্লাহ তা'আলা বলেন : قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ )হে নাবী!) বল ঃ আমাদের রাব্ব
আল্লাহ এক ও অদ্বিতীয়। তাঁর মত আর কেহই নেই। তাঁর কোন উপদেষ্টা
অথবা উযীর নেই। তাঁর সমান কেহ নেই যার সাথে তুলনা করা যেতে
পারে। তিনি একমাত্র ইলাহ্ বা মাবুদ হওয়ার যোগ্য। নিজের গুণ বিশিষ্ট ও
হিকমাত সমৃদ্ধ কাজের মধ্যে তিনি একক ও বে-নযীর। অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন, .اَللَّهُ الصَّمَدُ তিনি সামাদ অর্থাৎ অমুখাপেক্ষী। সমস্ত
মাখলুক, সমগ্র বিশ্বজাহান তাঁর মুখাপেক্ষী ।
ইকরিমাহ (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, 'সামাদ'
তাঁকেই বলে যাঁর কাছে সৃষ্টির সকল কিছুর চাওয়া পাওয়া নির্ভর করে এবং
যিনি একমাত্র অনুরোধ পাবার যোগ্য। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, 'সামাদ' হল ঐ সত্ত্বা যিনি
নিজের নেতৃত্বে, নিজের মর্যাদায়, বৈশিষ্ট্যে, নিজের বুযর্গীতে, শ্রেষ্ঠত্বে
জ্ঞান-বিজ্ঞানের হিকমাতে, বুদ্ধিমত্তায় সবারই চেয়ে অগ্রগণ্য। এই সব গুণ
শুধুমাত্র আল্লাহ জাল্লা শানুহুর মধ্যেই লক্ষ্য করা যায়। তাঁর সমতুল্য ও
সমকক্ষ আর কেহ নেই। তিনি পুতঃ পবিত্র মহান সত্ত্বা। তিনি এক ও
অদ্বিতীয়। তিনি সবারই উপর বিজয়ী, তিনি বেনিয়ায। 'সামাদ' এর একটা
অর্থ এও করা হয়েছে যে, 'সামাদ' হলেন তিনি যিনি সমস্ত মাখলুক ধ্বংস
হয়ে যাওয়ার পরও অবশিষ্ট থাকেন। যিনি চিরন্তন ও চিরবিদ্যমান। যাঁর
লয় ও ক্ষয় নেই এবং যিনি সব কিছু হিফাযাতকারী, যাঁর সত্ত্বা অবিনশ্বর
এবং অক্ষয়। আল আমাশ (রহঃ) শাকীক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে
'সামাদ' হলেন ঐ সত্ত্বা যিনি পৃথিবীর সবকিছু নিজ নিয়ন্ত্রণে রাখেন, কেহ
তাঁকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারেনা। (তাবারী ২৪/৬৯২)