আশ্রয় প্রার্থনা করার সূরা
৩২১
পারা ৩০
আমাকে গালি দেয়' এর অর্থ হচ্ছে এই যে, সে বলে আমার নাকি সন্তান
রয়েছে, অথচ আমি একক, আমি অভাবমুক্ত ও অমুখাপেক্ষী। আমার কোন
সন্তান নেই, আমার পিতা-মাতা নেই এবং আমার সমতুল্যও কেহ নেই।'
(ফাতহুল বারী ৮/৬১১, ৬১২)
সূরা ইখলাস এর তাফসীর সমাপ্ত।
سُوْرَتِي الْمُعَوَّذَتَيْنِ
আশ্রয় প্রার্থনা করার দু'টি সূরা
ইমাম আহমাদ (রহঃ) যির ইবন জায়েশ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) তাকে বলেন: 'ইন্ন মাসউদ (রাঃ) এ সূরা দু'টিকে
(সূরা ফালাক ও সূরা নাসকে) কুরআনের অন্তর্ভুক্ত করেননি।' তখন উবাই
ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) বলেন : 'আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাকে সংবাদ দিয়েছেন যে, জিবরাঈল (আঃ) তাঁকে
বলেন : قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ বলুন।' সুতরাং তিনি তা বললেন। তারপর
জিবরাঈল (আঃ) তাঁকে বললেন : 'আপনি قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ বলুন।'
সুতরাং তিনি তাও বললেন। অতএব আমরা ওটাই বলি যা নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন।' (আহমাদ ৫/১২৯)
সূরা ফালাক ও সূরা নাস এর ফাযীলাত
সহীহ মুসলিমে উকবা ইব্‌ন আমির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, 'তোমরা কি দেখনি
যে, আজ রাতে আমার উপর এমন কতকগুলি আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে