সুরা ১১৩ঃ ফলক, মাঝী
(আয়াত ৫, কুরু)
১১৩ - سورة الفلق مكية
(আয়াত ৫, কুরআন)
পরম করুণাময়, অতিশয় দয়ালু
আল্লাহর নামে (এক করিয়া)|
(১) বল ও আমি আশ্রয় চাই
ঊর্ধ্ব সৃষ্টার।
(২) যিনি যা সৃষ্টি করেছেন
ঊর্ধ্ব জিনিস হতে।
(৩) জিনিস হতে নাতজে,
যখন তা গভীর অন্ধকারে
হয়।
(৪) এবং এ সব নারীর
জিনিস হতে যারা প্রতিজ্ঞ
কুরুকো দেয়,
(৫) এবং জিনিস হতে
হিংসুকের, যখন সে হিংসা
করে।
بسم الله الرحمن الرحيم
١. قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ
٢. مِن شَرِّ مَا خَلَقَ
٣. وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ
٤. وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ
٥. وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ