সূরা ১১৩ : ফালাক,
৩২৬
পারা ৩০
নক্ষত্রের অস্তমিত হওয়াকে فَاسِقِ বলে। অসুখ এবং বিপদ আপদ সুরাইয়া
নক্ষত্র উদিত হওয়ার পর বৃদ্ধি পায় এবং ঐ নক্ষত্র অস্তমিত হওয়ার পর
অসুখ বিপদ আপদ কেটে যায়।
ইন জারীর (রহঃ) বলেন যে, غَاسِقٍ এর অর্থ হল চাঁদ।
তাফসীরকারদের দলীল হল মুসনাদ আহমাদে হারিশ ইব্‌ন আবী সালামাহ
(রহঃ) হতে বর্ণিত একটি হাদীস, যাতে বলা হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আয়িশার (রাঃ) হাত ধরে চাঁদের প্রতি
ইশারা করে বললেন : ‘আল্লাহর কাছে ঐ غَاسِقٍ এর অপকারিতা হতে
আশ্রয় প্রার্থনা কর।' (আহমাদ ৬/৬১, তিরমিযী ৩৩৬৬)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ অনিষ্টতা
হতে রাতের, যখন ওটা অন্ধকারাচ্ছন্ন হয়। মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ)
বলেছেন : ইহা হল তন্ত্র-মন্ত্র। (তাবারী ১২/৭৫০, ৭৫১) মুজাহিদ (রহঃ)
আরও বলেছেন যে, যখন তারা যাদু-মন্ত্র পাঠ করে এবং গিঁড়ায় ফুঁক দেয়।
অন্য হাদীসে রয়েছে যে, জিবরাঈল (আঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে বললেন : 'আপনি কি রোগাক্রান্ত?'
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বললেন, 'হ্যাঁ।'
জিবরাঈল (আঃ) তখন নিম্নের দু'আটি পাঠ করেন :
بِسْمِ اللهِ أَرْقِيْكَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ يُؤْذِيكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ نَفْسِي أَوْ عَيْنِ
حَاسِدٍ . اللَّهُ يَشْفِيْكَ بِسْمِ اللَّهِ أَرْقِيْكَ
'আল্লাহর নামে আমি আপনাকে ফুঁ দিচ্ছি সেই সব রোগের জন্য যা
আপনাকে কষ্ট দেয়, প্রত্যেক হিংসুকের অনিষ্টতা ও কুদৃষ্টি হতে আল্লাহ
আপনাকে আরোগ্য দান করুন।' (মুসলিম ২১৮৬)