সূরা ১১৪ : নাস,
সূরা ১১৪ : নাস, মাক্কী
(আয়াত ৬, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) বল : আমি আশ্রয় চাচ্ছি
মানুষের রবের,
(২) যিনি মানবমন্ডলীর
মালিক বা অধিপতি।
(৩) যিনি মানবমন্ডলীর
উপাস্য।
(৪) আযযালোগণকর্তী কু-
মন্ত্রণা দাতার অনিষ্টতা হতে।
(৫) যে কু-মন্ত্রণা দেয়
মানুষের অন্তরে,
(৬) জিনের মধ্য হতে অথবা
মানুষের মধ্য হতে।
এ সূরায় মহামহিমান্বিত আল্লাহর তিনটি গুণ বিবৃত হয়েছে। অর্থাৎ তিনি
হলেন পালনকর্তা, শাহানশাহ এবং মা'বূদ বা পূজনীয়। সব কিছু তিনিই সৃষ্টি
করেছেন, সবই তাঁর মালিকানাধীন এবং সবাই তাঁর আনুগত্য করছে। তিনি
তাঁর প্রিয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন : হে
নাবী! তুমি বলে দাও, আমি আশ্রয় প্রার্থনা করছি মানুষের রবের, মানুষের
অধিপতির এবং মানুষের মা'বূদের, পশ্চাদাপসরণকারীর অনিষ্টতা হতে যে
৩২৮
পারা ৩০
- ١١٤
سورة الناس مكيّة
(آياتتها : ٦ رُكُوْعَاتُهَا : ١)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
১. قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ
২. مَلِكِ النَّاسِ
৩. إِلَهِ النَّاسِ
৪. مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ
الْخَنَّاسِ
৫. الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ
النَّاسِ
৬. مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ