সূরা ১১৪: নাস,
৩৩১
পারা ৩০
আর এমনিভাবেই আমি প্রত্যেক নাবীর জন্য বহু শাইতানকে শত্রুরূপে
সৃষ্টি করেছি; তাদের কতক মানুষ শাইতানের মধ্য হতে এবং কতক জিন
শাইতানের মধ্য হতে হয়ে থাকে, এরা একে অন্যকে কতকগুলি
মনোমুগ্ধকর ধোঁকাপূর্ণ ও প্রতারণাময় কথা দ্বারা প্ররোচিত করে থাকে।
(সূরা আন'আম, ৬ : ১১২)
মুসনাদ আহমাদে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একটি
লোক নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে বলল : 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার মনে এমন সব
চিন্তা আসে যেগুলো প্রকাশ করার চেয়ে আকাশ থেকে পড়ে যাওয়াই আমার
নিকট বেশী পছন্দনীয় (সুতরাং এ অবস্থায় আমি কি করব?)। নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বললেন: '(তুমি বলবে):
اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي رَدَّكَيْدَهُ إِلَى الْوَسْوَسَةِ
'আল্লাহ মহান, আল্লাহ মহান, আল্লাহ তা'আলার জন্যই সমস্ত প্রশংসা
যিনি শাইতানের প্রতারণাকে ওয়াস্তয়াসা অর্থাৎ শুধু কুমন্ত্রণার মধ্যেই
সীমাবদ্ধ রেখেছেন, বাস্তবে কাজে পরিণত করেননি।' (আহমাদ ১/২৩৫,
আবূ দাঊদ ৫/৩৩৬, নাসাঈ ৬/১৭১০)
সূরা নাস এর তাফসীর সমাপ্ত।
আম্মাপারাসহ সম্পূর্ণ 'তাফসীর ইবন কাসীর' শেষ হল। সুতরাং সমস্ত
প্রশংসা সারা বিশ্বের রাব্ব আল্লাহরই প্রাপ্য। আমরা তাঁর নিকট আমাদের
কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি। আমীন!!