--- OCR Start ---
সূরা ৭৮ : নাবা
সূরা ৭৮ : নাবা, মাক্কী
(আয়াত ৪০, রুকূ ২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) তারা পরস্পর কোন্ বিষয়ে
জিজ্ঞাসাবাদ করছে?
(২) সেই মহান সংবাদ সম্বন্ধে -
(৩) যে বিষয়ে তারা মতবিরোধ
করে থাকে!
(৪) কখনই না, তাদের ধারণা অ-
বাস্তব, তারা শীঘ্রই জানতে পারবে।
(৫) আবার বলি, কখনই না,
তারা অচিরেই অবগত হবে।
(৬) আমি কি পৃথিবীকে শয্যা
(রূপে) নির্মাণ করিনি?
(৭) এবং পর্বতসমূহকে কীলক
রূপে নির্মাণ করিনি?
(৮)
আমি সৃষ্টি করেছি
৩৭
পারা ৩০
- ۷۸
سورة النبأ مكية
اياتتها : ٤٠ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ
٢. عَنِ النَّبَا الْعَظِيمِ
.۳
فِيْهِ مُخْتَلِفُونَ الَّذِي هُمُ
. كَلَّا سَيَعْلَمُونَ
ه. ثُمَّ كَلَّا سَيَعْلَمُونَ
٦. أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهْدًا
. وَ الْجِبَالَ أَوْتَادًا
. وَ خَلَقْتُكُمْ أَزْوَاجًا
তোমাদেরকে জোড়ায় জোড়ায়।
(৯) তোমাদের জন্য নিদ্রাকে وَ جَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا
করে দিয়েছি বিশ্রাম,
(১০) করেছি রাতকে আবরণ,
(১১) এবং করেছি দিবসকে জীবিকা
আহরণের জন্য (উপযোগী)।
١٠. وَ جَعَلْنَا الَّيْلَ لِبَاسًا
۱۱. وَ جَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا
--- OCR End ---