--- OCR Start ---
সূরা ৭৮ : নাবা
৪৩
পারা ৩০
لف
صِنْوَانٍ تُسْقَى بِمَاءٍ وَاحِدٍ وَ نُفَضّلُ بَعْضَهَا عَلَى بَعْضٍ فِي الْأُكُلِ إِنَّ فِي
ذلِكَ لَآيَتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
পৃথিবীতে রয়েছে পরস্পর সংলগ্ন ভূখন্ড; ওতে আছে আঙ্গুর-কানন,
শষ্যক্ষেত্র, একাধিক শির বিশিষ্ট অথবা এক শির বিশিষ্ট খর্জুর-বৃক্ষ, সিঞ্চিত
একই পানিতে; এবং ফল হিসাবে ওগুলির কতককে কতকের উপর আমি
শ্রেষ্ঠত্ব দিয়ে থাকি, অবশ্যই বোধশক্তি সম্পন্ন সম্প্রদায়ের জন্য এতে রয়েছে
নিদর্শন। (সূরা রা'দ, ১৩ঃ৪)
(১৭)
নিশ্চয়ই নির্ধারিত
আছে মীমাংসা দিবস।
(১৮)
ফুৎকার দেয়া হবে এবং
তোমরা দলে দলে সমাগত
হবে,
(১৯) আকাশকে উন্মুক্ত করা
হবে, ফলে ওটা হয়ে যাবে বহু
. إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كَانَ مِيْقَاتًا
١٨. يَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ فَتَأْتُونَ
أَفْوَاجًا
١٩. وَفُتِحَتِ السَّمَاءُ فَكَানَتْ أَبْوَابًا
দ্বারবিশিষ্ট।
(২০) এবং সঞ্চালিত করা হবে
পর্বতসমূহকে, ফলে সেগুলি ২০. وَ سُيِّرَتِ الْجِبَالُ فَكَانَتْ
হয়ে যাবে মরীচিকা বৎ।
(২১) নিশ্চয়ই জাহান্নাম
রয়েছে।
(২২) (ওটা হচ্ছে) অবাধ্য
লোকদের অবস্থিতি স্থল
(২৩) সেখানে তারা যুগ যুগ
ধরে অবস্থান করবে,
سرابًا
۲۱ . إِنَّ جَهَنَّمَ كَانَتْ مِرْصَادًا
۲۲ . لِلطَّاغِينَ مَابًا
٢٣ . بِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا
--- OCR End ---