--- OCR Start ---
সূরা ৭৮ : নাবা
(২৪) সেখানে তারা কোন
لله
88
পারা ৩০
স্নিগ্ধ (বস্তুর) স্বাদ গ্রহণ করতে ٢٤ . لَا يَذُوقُونَ فِيهَا بَرْدًا
পাবেনা। এবং না কোন
পানীয়ও
(২৫) উত্তপ্ত পানি ও পুঁজ
ব্যতীত;
(২৬) এটাই সমুচিত
প্রতিফল।
(২৭) তারা কখনো হিসাবের
আশংকা করতনা,
(২৮) এবং তারা দৃঢ়তার
সাথে আমার নিদর্শনাবলী
অস্বীকার করেছিল।
(২৯) সব কিছুই আমি
সংরক্ষণ করেছি লিখিতভাবে।
(৩০) অতঃপর তোমরা
আস্বাদ গ্রহণ কর, এখন আমি
তো তোমাদের যাতনাই শুধু
বৃদ্ধি করতে থাকব।

প্রতিফল দিবসের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা يَوْمَ الْفَصْلِ অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন সম্পর্কে বলেন যে,
ওটা বিচারের জন্য একটা নির্ধারিত দিন। ওটা পূর্বেও আসবেনা এবং
পরেও আসবেনা, বরং ঠিক নির্ধারিত সময়েই আসবে। কিন্তু কখন আসবে
لَا شَرَابًا
٢٥ . إِلَّا حَمِيمًا وَ غَشَاقًا
٢٦ . جَزَاء وَفَاقًا
۲۷. إِنَّهُمْ كَانُوا لَا يَرْجُونَ
حِسَابًا
۲۸ . وَكَذَّبُوا بِايْتِنَا كِذَّابًا
۲۹. وَ كُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَهُ
كتبًا
۳۰. فَذُوقُوْا فَلَنْ نَّزِيدَكُمْ إِلَّا
عَذَابًا
--- OCR End ---