সূরা ৭৮ : নাবা
৪৫
পারা ৩০
তার সঠিক জ্ঞান একমাত্র আল্লাহ তা'আলারই রয়েছে। তিনি ছাড়া আর
কারও এর জ্ঞান নেই। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَمَا نُؤَخِّرُهُ إِلَّا لِأَجَلٍ مَّعْدُودٍ
আর আমি ওটা শুধু সামান্য কালের জন্য স্থগিত রেখেছি। (সূরা হুদ,
১১ : ১০৪)
ইরশাদ হচ্ছে : ‘সেই দিন শিংগায় ফুঁৎকার দেয়া হবে এবং তোমরা
দলে দলে সমাগত হবে।' প্রত্যেক উম্মাত নিজ নিজ নাবীর সাথে পৃথক
পৃথক থাকবে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সেদিন লোকেরা দলে দলে
উপস্থিত হবে। (তাবারী ২৪/১৫৮) ইন জারীর (রহঃ) বলেন, এর অর্থ
হল প্রত্যেক নাবীর উম্মাতগণ তাদের নাবীর সাথে দলবদ্ধ হয়ে উপস্থিত
হবে । ইহা আল্লাহ তা'আলার নিম্নোক্ত বাণীর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ঃ
يَوْمَ نَدْعُوا كُلَّ أُنَاسٍ بِإِمَامِهِمْ
স্মরণ কর সেই দিনকে যখন আমি প্রত্যেক সম্প্রদায়কে তাদের
নেতাসহ আহ্বান করব। (সূরা ইসরা, ১৭৪ ৭১) (তাবারী ২৪/১৫৮)
2 RICO يَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ فَتَأْتُونَ أَفْوَاجًا
বুখারীতে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
'উভয় শিংগার মধ্যবর্তী সময় হবে চল্লিশ। সাহাবীগণের কেহ কেহ
জিজ্ঞেস করলেন: উহা কি চল্লিশ দিন? তিনি উত্তরে বললেন : আমি বলতে
পারিনা। তাঁরা আবার প্রশ্ন করলেন : উহা কি চল্লিশ মাস? তিনি জবাব
দিলেন : তা আমি বলতে পারবনা। তারা পুনরায় জিজ্ঞেস করলেন : উহা
কি চল্লিশ বছর? তিনি উত্তরে বললেন: আমি এটাও বলতে পারছিনা। তিনি
বলেন : অতঃপর আল্লাহ তা'আলা আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণ করবেন। ফলে
যেভাবে উদ্ভিদ মাটি হতে অঙ্কুরিত হয় তদ্রূপ মানুষ ভূ-পৃষ্ঠ হতে উত্থিত
হতে থাকবে। মানুষের সারা দেহ পচে গলে গেলেও শুধুমাত্র একটি অংশ
বাকী থাকে। তা হল কোমরের মেরুদণ্ডের অস্থি। ঐ অস্থি থেকেই
কিয়ামাতের দিন মাখলুককে পুনর্গঠন করা হবে।' (ফাতহুল বারী ৫/৫৫৮)