সূরা ৭৮ : নাবা
৫০
পারা ৩০
হয়। কারণ পরবর্তী আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা حَدَائِق শব্দটি
ব্যবহার করেছেন, যার অর্থ হচ্ছে খেজুর গাছ এবং অন্যান্য বিষয়াদি নিয়ে
সাজানো বাগান।
حَدَائِق বলা হয় খেজুর ইত্যাদির বাগানকে। এই পুণ্যবান ও
পরহেযগার লোকেরা আয়তলোচনা, উদ্ভিন্ন যৌবনা তরুণী অর্থাৎ হুর লাভ
করবে, যারা হবে উঁচু ও স্ফীত বক্ষের অধিকারিণী এবং সমবয়স্কা । (তাবারী
২৪/১৭০) যেমন সূরা ওয়াকিআ'র তাফসীরে এর পূর্ণ বর্ণনা রয়েছে।
তারা পবিত্র শরাবের উপচে পড়া পেয়ালা একটির পর একটি লাভ
করবে। তাতে এমন কোন নেশা হবেনা যে, অশ্লীল ও অর্থহীন কথা
তাদের মুখ দিয়ে বের হবে যা অন্য কেহ শুনতে পাবে। যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছেঃ
لَّا لَغُوْ فِيْهَا وَلَا تَأْثِيمٌ
কেহ অসার কথা বলবেনা এবং অসৎ কাজেও লিপ্ত হবেনা। (সূরা তূর,
৫২ : ২৩) অর্থাৎ তাতে কোন অর্থহীন বাজে কথা এবং অশ্লীল ও পাপের
কথা প্রকাশ পাবেনা। সেটা হল দারুস সালাম বা শান্তির ঘর, যেখানে
কোন দূষণীয় বা মন্দ কথাই প্রকাশ পাবেনা ।
মু'মিনদেরকে এসব নি'আমাত তাদের সৎ কর্মের বিনিময় হিসাবে
আল্লাহ তা'আলা দান করবেন। এটা হল মহান আল্লাহর অশেষ করুণা ও
রাহমাত। আল্লাহ তা'আলার এই করুণা ও অনুগ্রহ সীমাহীন, ব্যাপক ও
পরিপূর্ণ, যা কখনো শেষ হবার নয়। আরাবরা বলে থাকে : তিনি আমাকে
ইনআম দিয়েছেন এবং স্বয়ংসম্পূর্ণ করেছেন অনুরূপভাবে বলা হয় :
حَسْبِيَ اللَّهُ অর্থাৎ সর্বদিক দিয়ে আল্লাহই আমাকে স্বয়ংসম্পূর্ণ করেছেন।
(৩৭) যিনি রাব্ব
আকাশমন্ডলী, পৃথিবী ও
ওগুলির অন্তঃবর্তী সব
۳۷. رَّبِّ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا
بَيْنَهُمَا الرَّحْمَنِ لَا يَمْلِكُونَ مِنْهُ A