সূরা ৭৮ : নাবা
৫১
পারা ৩০
নিকট আবেদন-নিবেদনের
শক্তি তাদের থাকবেনা।
خطَابًا
৩৮. يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَ الْمَلَئِكَةُ
(৩৮) সেদিন রুহ্ ও
মালাইকা
দাঁড়াবে; দয়াময় যাকে
অনুমতি দিবেন সে ছাড়া صَفًّاةٌ لَّا يَتَكَلَّمُوْنَ إِلَّا مَنْ أَذِنَ
অন্যেরা কথা বলবেনা এবং
সে সঙ্গত কথা বলবে।
(৩৯) এই
সুনিশ্চিত। অতএব যার
অভিরুচি সে তার রবের
শরণাপন্ন হোক।
لَهُ الرَّحْمَنُ وَ قَالَ صَوَابًا
৩৯. ذلِكَ الْيَوْمُ الْحَقُّ فَمَنْ شَاءَ
اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ مَابًا
৪০. إِنَّا اَنْذَرْنُكُمْ عَذَابًا قَرِيبًا
يَوْمَ يَنْظُرُ الْمَرْءُ مَا قَدَّمَتْ يَدُهُ وَ
আসন্ন শাস্তি সম্পর্কে সতর্ক
করলাম; সেদিন মানুষ
অগ্রে পাঠিয়েছে; আর তখন
কাফির বলতে থাকবে : হায়!
আমি যদি মাটি হয়ে যেতাম!
يَقُولُ الْكُفِرُ يُلَيْتَنِي كُنْتُ تُرَبًا
পূর্বানুমতি ছাড়া মালাইকাসহ কেহই আল্লাহর কাছে
কথা বলার সাহস পাবেনা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় শ্রেষ্ঠত্ব ও মর্যাদা সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে,
একমাত্র তিনিই আকাশমণ্ডলী, পৃথিবী এবং এগুলির মধ্যস্থিত সমস্ত
মাখলুকের সৃষ্টিকর্তা ও পালনকর্তা। তিনি রাহমান বা পরম দয়াময়। তাঁর
রাহমাত বা করুণা সব কিছু পরিবেষ্টন করে আছে। তাঁর সামনে কেহ কথা
বলার সাহস পাবেনা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَةً إِلَّا بِإِذْنِهِ