সূরা ৭৮ : নাবা
৫২
পারা ৩০
কে আছে এমন, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর নিকট সুপারিশ করতে পারে?
(সূরা বাকারাহ, ২: ২৫৫) আল্লাহ তা'আলা আর এক জায়গায় বলেনঃ
يَوْمَ يَأْتِ لَا تَكَلَّمُ نَفْসٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ
যখন সেই দিন আসবে তখন কোন ব্যক্তি আমার অনুমতি ছাড়া কথাও
বলতে পারবেনা। (সূরা হুদ, ১১: ১০৫)
রূহ দ্বারা জিবরাঈলকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২৪/১৭৬)
জিবরাঈলকে (আঃ) অন্য জায়গায়ও রূহ বলা হয়েছে। যেমন ঃ
نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ . عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ
জিবরাঈল এটা নিয়ে অবতরণ করেছে তোমার হৃদয়ে, যাতে তুমি
সতর্ককারী হতে পার। ( ২৬ : ১৯৩-১৯৪) মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ)
বলেন যে, সমস্ত মালাইকা/ফেরেশতার মধ্যে সবচেয়ে সম্মানিত অহী
বাহক, আল্লাহর নৈকট্য লাভে সমর্থ হয়েছেন এমন মালাক হলেন এই
জিবরাঈল (আঃ)। (দুররুল মানসুর ৮/৪০০)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'দয়াময় যাকে অনুমতি দিবেন সে
ব্যতীত (অন্যরা কথা বলবেনা)।' আল্লাহ তা'আলার এই উক্তিটি তাঁর
নিম্নের উক্তির মতই ঃ
يَوْمَ يَأْتِ لَا تَكَلَّمُ نَفْসٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ
যখন সেই দিন আসবে তখন কোন ব্যক্তি আমার অনুমতি ছাড়া কথাও
বলতে পারবেনা। (সূরা হুদ, ১১ : ১০৫) সহীহ হাদীসে রয়েছে রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : সেইদিন রাসূলগণ ছাড়া কেহই
কথা বলবেনা। (ফাতহুল বারী ১৩/৪৩০)
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : وَقَالَ صَوَابًا 'এবং সে
যথার্থ সত্যি কথা বলবে।' সর্বাধিক সত্য কথা হল : لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ অর্থাৎ
আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই। আবূ সালিহ (রহঃ) এবং ইকরিমাহ (রহঃ)
উভয়ে একই মন্তব্য করেছেন। (তাবারী ২৪/১৭৮)