--- OCR Start ---
সূরা ৭৯ : নাযি'আত
৫৫
পারা ৩০
(৮) কত হৃদয় সেদিন সন্ত্রস্ত
হবে,
(৯) তাদের দৃষ্টি ভীতি
বিহ্বলতায় অবনমিত হবে।
(১০) তারা বলে ঃ আমরা কি
পূর্বাবস্থায় প্রত্যাবর্তিত হবই -
(১১) গলিত অস্থিতে পরিণত
হওয়ার পরও?
(১২) তারা বলে ঃ তা'ই যদি
প্রত্যাবর্তন!
(১৩) এটা তো এক বিকট শব্দ
মাত্র;
(১৪) ফলে তখনই মাইদানে
তাদের আবির্ভাব হবে।
পাঁচটি বিষয়ের শপথ নিয়ে
কিয়ামাতের অবশ্যম্ভাবিতা বর্ণনা
এখানে মালাইকা/ফেরেশতাদের কথা বলা হয়েছে যাঁরা কোন কোন
মানুষের রূহ কঠিনভাবে টেনে বের করেন এবং কারও কারও রূহ এমন
সহজভাবে কব্য করেন যে, যেন একটা বাঁধন খুলে দেয়া হয়েছে। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) এ রূপই বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৪/১৭৮) وَالشَّبِحُتِ
সম্পর্কে ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, তারা হলেন আল্লাহর
মালাইকা। (দুররুল মানসুর ৮/৪০৪) আলী (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ
ইব্ন যুবাইর (রহঃ) এবং আবূ সালিহও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
(তাবারী ২৪/১৯০, কুরতুবী ১৯/১৯৩)
قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ
٨
٩. أَبْصَارُهَا خَاشِعَةٌ
١٠. يَقُولُونَ وَإِنَّا لَمَرْدُودُونَ فِي
الْحَافِرَةِ
١١. وَإِذَا كُنَّا عِظَامًا نَّخِرَةً
١٢. قَالُوا تِلْكَ إِذَا كَرَّةٌ خَاسِرَةٌ
١٣. فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ
١٤. فَإِذَا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ
--- OCR End ---