সূরা ৭৯ : নাযি'আত
৫৮
আমপারা ৩০
অবস্থান করেছিলে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৫২) আর এক জায়গায় মহান
আল্লাহ বলেনঃ
وَ مَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحِ بِالْبَصَرِ
আমার আদেশ তো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত।' (সূরা
কামার, ৫৪ : ৫০) অন্য এক জায়গায় রয়েছে:
وَ مَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ
কিয়ামাতের ব্যাপার তো চোখের পলকের ন্যায়, বরং ওর চেয়েও সত্ত্বর।
(সূরা নাহল, ১৬: ৭৭)
سَاهِرَةٌ শব্দের অর্থ হল ভূ-পৃষ্ঠ ও সমতল মাইদান। অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন : فَإِذَا هُم بِالسَّاهِرَةِ ফলে তখনই মাইদানে তাদের
আবির্ভাব হবে । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, سَاهِرَةٌ অর্থ সমগ্র পৃথিবী।
(তাবারী ২৪/১৯৮) সাঈদ ইবন যুবাইর (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং
আবূ সালিহও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন سَاهِرَةٌ অর্থ
হচ্ছে পৃথিবীর উপরিভাগ। (তাবারী ২৪/১৯৮) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
পৃথিবীর সর্বনিম্নেও যে থাকবে তাকেও পৃথিবীর উপরিভাগে নিয়ে আসা
হবে। অতঃপর তিনি বলেন : سَاهِرَة হল উঁচু-নীচুহীন সমতল ভূমি।
(তাবারী ২৪/১৯৮, দুররুল মানসুর ৮/৪০৮) যেমন আল্লাহ তা'আলা
অন্য জায়গায় বলেনঃ
يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَ السَّمُوتُ وَ بَرَزُوا لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ
যেদিন এই পৃথিবী পরিবর্তিত হয়ে অন্য পৃথিবী হবে এবং
আকাশমন্ডলীও এবং মানুষ উপস্থিত হবে আল্লাহর সামনে, যিনি এক,
পরাক্রমশালী। (সূরা ইবরাহীম, ১৪:৪৮) আল্লাহ তা'আলা আরো বলেনঃ