সূরা ৭৯ : নাযি'আত
৫৯
পারা ৩০
وَيَسْتَلُوْنَكَ عَنِ الْجِبَالِ فَقُلْ يَنْسِفُهَا رَبِّي نَسْفًا . فَيَذَرُهَا قَاعًا
صَفْصَفًا . لَّا تَرَى فِيْهَا عِوَجًا وَ لَا أَمْتًا
তারা তোমাকে পর্বতসমূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করবে। তুমি বল : আমার
রাব্ব ওগুলিকে সমূলে উৎপাটন করে বিক্ষিপ্ত করে দিবেন। অতঃপর তিনি
ওকে পরিণত করবেন মসৃণ সমতল মাইদানে, যাতে তুমি বক্রতা ও উচ্চতা
দেখবেনা। (সূরা তা-হা, ২০ : ১০৫-১০৭) আর এক জায়গায় বলেনঃ
وَ يَوْمَ نُسَيِّرُ الْجِبَالَ وَ تَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً
স্মরণ কর সেদিনের কথা যেদিন আমি পর্বতকে করব সঞ্চালিত এবং
তুমি পৃথিবীকে দেখবে একটি শূন্য প্রান্তর। (সূরা কাহফ, ১৮ : ৪৭) মোট
কথা, সম্পূর্ণ নতুন একটি যমীন হবে, যে যমীনে কখনো কোন অন্যায়,
খুনাখুনি এবং পাপাচার সংঘটিত হয়নি।
(১৫) তোমার নিকট মূসার
বৃত্তান্ত পৌঁছেছে কি?
(১৬) যখন তার রাব্ব পবিত্র
'তুওয়া' প্রান্তরে তাকে সম্বোধন
করে বলেছিলেন
۱۵. هَلْ أَتْكَ حَدِيثُ مُوسَى
١٦. إِذْ نَادَهُ رَبُّهُ بِالْوَادِ
الْمُقَدَّسِ طُوًى
)১৭) ফির'আউনের নিকট ٠١٧ إِذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى
যাও, সে তো সীমা লংঘন
করেছে,
)১৮) এবং (তাকে) বল: তুমি
কি শুদ্ধাচারী হতে চাও?
(১৯) আর আমি তোমাকে
۰۱۸ فَقُلْ هَلْ لَّكَ إِلَى أَنْ تَزَكَّ
۱۹. وَ اَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ 
فَتَخْشُى
করি যাতে তুমি তাঁকে ভয় কর।