সূরা ৭৯ : নাযি'আত
৬২
আলামীন: পারা ৩০
হয়ে যাওয়া এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কথার প্রতি 'আমল করার জন্য আত্মনিয়োগ করা।
ফির'আউন সত্য হতে মুখ ফিরিয়ে নিল এবং সত্যবিরোধী তৎপরতা
চালাতে শুরু করল। সে যাদুকরদেরকে একত্রিত করে তাদের কাছে মূসাকে
(আঃ) হেয় প্রতিপন্ন করতে চাইল। সে স্বগোত্রকে একত্রিত করে তাদের
মধ্যে ঘোষণা করল : 'আমিই তোমাদের বড় রাব্ব।' ফির'আউন বলেছিল :
مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِّنْ الهِ غَيْرِي
আমি ছাড়া তোমাদের অন্য উপাস্য আছে বলে আমি জানিনা। (সূরা
কাসাস, ২৮: ৩৮)
'অতঃপর আল্লাহ তাকে আখিরাতে ও দুনিয়ায় কঠিন শাস্তি দেন।' অর্থাৎ
আল্লাহ তা'আলা তাকে এমন শাস্তি দেন যে, তা তার মত আল্লাহদ্রোহীদের
জন্য চিরকাল দৃষ্টান্ত হয়ে থাকবে। এটা তো দুনিয়ার ব্যাপার। এছাড়া
আখিরাতের শাস্তি এখনো অবশিষ্ট রয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ اتَّبِعُوا فِي هَذِهِ لَعْنَةً وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ بِئْسَ الرِّفْدُ الْمَرْفُودُ
আর আল্লাহর লা'নত তাদের সাথে সাথে রইল এই দুনিয়ায়ও এবং
কিয়ামাত দিনেও। কতই না নিকৃষ্ট পুরষ্কার! যা একটির পর আর একটি
তাদেরকে দেয়া হবে (দুনিয়ায় ও আখিরাতে)। (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৯৯)
ج
وَجَعَلْتُهُمْ أَبِيَّةٌ يَدْعُوْنَ إِلَى النَّارِ وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ لَا يُنْصَرُوْنَ
তাদেরকে আমি নেতা করেছিলাম। তারা লোকদেরকে জাহান্নামের
দিকে আহ্বান করত; কিয়ামাত দিবসে তাদেরকে সাহায্য করা হবেনা।
(সূরা কাসাস, ২৮ঃ ৪১) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন, এতে তাদের
জন্য রয়েছে শিক্ষণীয় বিষয় যারা অন্তরে ভয় পোষণ করে।
(২৭) তোমাদেরকে সৃষ্টি করা
কঠিনতর,
না আকাশ
সৃষ্টি? آم
তিনিই এটা নির্মাণ করেছেন।
وَأَنْتُمْ أَشَدُّ خَلْقًا
۰۲۷
السَّمَاءُ بَنْهَا