--- OCR Start ---
সূরা ৭৯ : নাযি'আত
৬৩
পারা ৩০
(২৮) তিনি এটাকে সুউচ্চ ও সুবিন্যস্ত করেছেন। (২৯) এবং তিনি ওর রাতকে অন্ধকারাচ্ছন্ন করেছেন এবং দিনকে ওর জ্যোতি বিনির্গত করেছেন। (৩০) এবং পৃথিবীকে এরপর বিস্তৃত করেছেন। (৩১) তিনি ওটা হতে বহির্গত করেছেন ওর পানি ও তৃণ, (৩২) আর পর্বতকে তিনি প্রোথিত করেছেন; (৩৩) এ সবই তোমাদের ও তোমাদের উত্তরীদের জন্য।
۲۸. وَ رَفَعَ سَبْكَهَا فَسَوْهَا
۲৯. وَ أَغْطَشَ لَيْلَهَا وَ أَخْرَجَ
ضُحُهَا
৩০. الْأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحْهَا
۳১. أَخْرَجَ مِنْهَا مَاءَهَا وَ مَرْعُهَا
وَ ৩২. الْجِبَالَ أَرْسُهَا
مَتَاعًا ৩৩. لَّكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ
আকাশ ও পৃথিবী সৃষ্টি করার চেয়ে মানুষকে
পুনরুজ্জীবিত করা খুবই সহজ
যারা মৃত্যুর পর পুনরুজ্জীবনে বিশ্বাস করতনা তাদের সামনে আল্লাহ
তা'আলা যুক্তি পেশ করছেন যে, আকাশ সৃষ্টি করার চেয়ে মৃত মানুষকে
পুনরুজ্জীবিত করা আল্লাহর নিকট খুবই সহজ ব্যাপার। যেমন অন্য আয়াতে
বলা হয়েছেঃ
لَخَلْقُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ
মানব সৃষ্টি অপেক্ষা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টি তো কঠিনতর। (সূরা
গাফির, ৪০ : ৫৭) অন্য এক আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
--- OCR End ---