--- OCR Start ---
সূরা ৭৯ : নাযি'আত
৬৪
জাতীয়: পারা ৩০
أَوَ لَيْسَ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضَ بِقَدِرٍ عَلَى أَنْ يَخْلُقَ
مِثْلَهُمْ بَلَى وَهُوَ الْخَلْقُ الْعَلِيمُ
যিনি আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন তিনি কি তাদের অনুরূপ
সৃষ্টি করতে সমর্থ নন? হ্যাঁ, নিশ্চয়ই তিনি মহাস্রষ্টা, সর্বজ্ঞ। (সূরা ইয়াসীন,
৩৬ঃ ৮১)
তিনি অত্যন্ত উঁচু, প্রশস্ত ও সমতল করে আকাশ সৃষ্টি করেছেন। তারপর
অন্ধকার রাত্রে চমকিত ও উজ্জ্বল নক্ষত্ররাজি ঐ আকাশের গায়ে স্থাপন
করেছেন। তিনি অন্ধকার কৃষ্ণকায় রাত্রি সৃষ্টি করেছেন। দিনকে উজ্জ্বল এবং
আলোকমণ্ডিত করে সৃষ্টি করেছেন। যমীনকে তিনি বিছিয়ে দিয়েছেন। ইন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, وَاَغْطَشَ لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحُهَا এর অর্থ হচ্ছে,
আল্লাহ সুবহানাহু অতঃপর একে অন্ধকারে রূপান্তরিত করেন। (তাবারী
২৪/২০৬) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ)
ছাড়াও বিজ্ঞজনদের একটি বড় দল একে সমর্থন জানিয়েছেন। (তাবারী
২৪/২০৭, দুররুল মানসুর (৮/৪১১) وَاَخْرَجَ ضُحُهَا এ আয়াতাংশের ব্যাখ্যায়
বলা হয়েছে যে, তিনি আস্তে আস্তে দিনকে নিষ্প্রভ করেন।
অর্থাৎ আল্লাহর সৃষ্টিসমূহকে তিনি যেখানে যেটি স্থাপন করতে চেয়েছেন
সেটি সেখানে স্থাপিত হয়েছে তাদের ইচ্ছায় অথবা অনিচ্ছায় বাধ্য হয়ে। ইন
আব্বাস (রাঃ) এবং অন্যান্য বিজ্ঞজন এরূপই ব্যাখ্যা করেছেন। ইমাম ইব্‌ন
জারীরও (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) এ ব্যাখ্যাকেই প্রাধান্য দিয়েছেন।
وَالْجِبَالَ أَرْسَهَا এ আয়াতাংশের ভাবার্থ হচ্ছে তিনি ঐ সকলকে স্থাপন
করার পর সুদৃঢ় করেছেন এবং তাদের প্রত্যেককে যেখানে যেটি করা
দরকার সেখানে স্থায়ী করেছেন। তিনিই সর্বজ্ঞ, সবিশেষ জ্ঞানের
অধিকারী। তিনি তাঁর সৃষ্টির প্রতি অত্যন্ত দয়াবান, করুণাময়।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : এসব কিছু তোমাদের ও তোমাদের
পশুগুলোর উপকারের জন্য ও উপভোগের জন্য (সৃষ্টি করা হয়েছে)। অর্থাৎ
যমীন হতে কূপ ও ঝর্ণা বের করা, গোপনীয় খনি প্রকাশিত করা, ক্ষেতের
--- OCR End ---