--- OCR Start ---
সূরা ৭৯ : নাযি'আত
৬৫
পারা ৩০
ফসল ও গাছ-পালা জন্মানো, পাহাড়-পর্বত স্থাপন করা ইত্যাদি, এগুলির
ব্যবস্থা আল্লাহ করেছেন যাতে তোমরা যমীন হতে পুরোপুরি লাভবান হতে
পার। সবকিছুই মানুষের এবং তাদের পশুদের উপকারার্থে সৃষ্টি করা
হয়েছে। ঐসব পশুও তাদেরই উপকারের উদ্দেশে আল্লাহ তা'আলা সৃষ্টি
করেছেন। তারা কোন পশুর গোশত আহার করে, কোন পশুকে বাহন
হিসাবে ব্যবহার করে এবং এই পৃথিবীতে সুখে-শান্তিতে জীবন অতিবাহিত
করে থাকে। তিনি তাঁর সৃষ্টিসমূহের প্রতি এই বিশেষ অনুগ্রহ করেছেন,
যতদিন তারা পৃথিবীতে অবস্থান করে এগুলির প্রয়োজন অনুভব করবে এবং
তাদের মৃত্যু না হবে ।
(৩৪) অতঃপর যখন মহাসংকট $$৩৪. فَإِذَا جَاءَتِ الطَّامَةُ$$
উপস্থিত হবে,
$$الكبرى$$
(৩৫) সেদিন মানুষ যা করেছে $$৩৫. يَوْمَ يَتَذَكَّرُ الْإِنْسَانُ مَا$$
তা স্মরণ করবে,
(৩৬) এবং প্রকাশ করা হবে
জাহান্নাম - দর্শকদের জন্য।
(৩৭) অনন্তর যে সীমা লংঘন
করে,
(৩৮) এবং পার্থিব জীবনকে
বেছে নেয়,
(৩৯) জাহান্নামই হবে তার
আবাস স্থল।
(৪০) পক্ষান্তরে যে স্বীয় রবের
সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয়
$$سعى$$
$$٣৬. وَبُرِّزَتِ الْجَحِيمُ لِمَنْ يَرَى$$
$$٣٧. فَأَمَّا مَنْ طَغَى$$
$$٣٨. وَاثَرَ الْحَيُوةَ الدُّنْيَا$$
$$٣٩. فَإِنَّ الْجَحِيمَ هِيَ الْمَأْوَى$$
$$۴۰. وَ أَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ$$
--- OCR End ---