সূরা ৮০ : আ'বাসা
সূরা ৮০ : আ'বাসা, মাক্কী
(আয়াত ৪২, রুকূ ১)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) সে ভ্রু কুঞ্চিত করল এবং
মুখ ফিরিয়ে নিল,
(২) যেহেতু তার নিকট এক
অন্ধ আগমন করেছিল।
(৩) তুমি কেমন করে জানবে
সে হয়তো পরিশুদ্ধ হত,
(৪) অথবা উপদেশ গ্রহণ
করত, ফলে উপদেশ তার
উপকারে আসত।
(৫) পক্ষান্তরে যে পরওয়া
করেনা
(৬) তুমি তার প্রতি মনোযোগ
দিয়েছ।
(৭) অথচ সে নিজে পরিশুদ্ধ না
হলে তোমার কোন দায়িত্ব
নেই।
(৮) অন্যপক্ষ যে তোমার
নিকট ছুটে এলো
(৯) ) সে (আল্লাহকে) ভয়ও
করে,
(১০) তুমি তাকে অবজ্ঞা
করলে!
৮০ – سورة عبس مَكِّيّةٌ
آياتها : ٤٢ رُكُوْعَاتُهَا : (١)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. عَبَسَ وَ تَوَلَّى
٢. أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى
. وَ مَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزَّكَّى
. أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنْفَعَهُ الذِّكْرَى
۵. أَمَّا مَنِ اسْتَغْنى
٦. فَأَنْتَ لَهُ تَصَدُّى
. وَ مَا عَلَيْكَ أَلَّا يَزَّكَّى
. وَأَمَّا مَنْ جَاءَكَ يَسْعَى
٩. وَهُوَ يَخْشُى
١٠. فَأَنْتَ عَنْهُ تَلَقَّى