সূরা ৮০ : আ'বাসা
৭৩
পারা ৩০
রয়েছে।” (আহমাদ ৬/৪৮, ফাতহুল বারী ৮/৫৬০, মুসলিম ১/৫৪৯, আবূ
দাউদ ২/১৪৮, তিরমিযী ৮/২১৫, নাসাঈ ৬/৫০৬, ইব্‌ন মাজাহ ২/১২৪২)
(১৭) মানুষ ধ্বংস হোক! সে
কত অকৃতজ্ঞ!
(১৮) তিনি তাকে কোন্ বস্তু
হতে সৃষ্টি করেছেন?
(১৯) শুক্র বিন্দু হতে তিনি
তাকে সৃষ্টি করেন, পরে তার
পরিমিত বিকাশ সাধন করেন,
(২০) অতঃপর তার জন্য পথ
সহজ করে দেন;
(২১) অতঃপর তার মৃত্যু ঘটান
এবং তাকে কাবরস্থ করেন।
(২২) এরপর যখন ইচ্ছা তিনি
তাকে পুনরুজ্জীবিত করবেন।
(২৩) কক্ষনো না, তিনি তাকে
যে আদেশ করেছেন, সে তো
তা যথাযথ পালন করেনি।
(২৪) মানুষ তার খাদ্যের প্রতি
লক্ষ্য করুক।
(২৫) আমিই প্রচুর বারি বর্ষণ
করি,
(২৬) অতঃপর আমি ভূমিকে
প্রকৃষ্ট রূপে বিদীর্ণ করি;
(২৭) এবং ওতে আমি উৎপন্ন
করি শস্য;
١. قُتِلَ الْإِنْسَانُ مَا اكْفَرَة
۱۰۱۸
١٨. مِنْ أَيِّ شَيْءٍ خَلَقَهُ
١৯ . مِنْ نُّطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدَّرَهُ
٢٠. ثُمَّ السَّبِيلَ يَسَّرَهُ
٢١. ثُمَّ أَمَاتَهُ فَأَقْبَرَةً
٢٢. ثُمَّ إِذَا شَاءَ أَنْشَرَةً
٢٣. كَلَّا لَمَّا يَقْضِ مَا آمَرَةً
۲۴. فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَى
طَعَامِة
۲۵. أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًّا
٢٦. ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا
۲۷. فَأَثْبَتْنَا فِيهَا حَبًّا