সূরা ৮০ : আ’লা

(২৮) আফকা, মাফক-সবজি,

(২৯) বাহিউন, পেঁয়াজ,

(৩০) বহু বুনাদনিদ্বিজ উদ্ভিদ,

(৩১) ফল এবং গাছপালার যান,

(৩২) এটি তোমাদের ও

তোমাদের পশুদের ভোজনে

খাদ্য ।

মুহুবর পর গুণগানবিবার
অপরিবারদেরকে নিয়া উদ্দেশ্য

মুহূর পর পূনর্জন্মদানে কারা যারা বিশ্বাস করেন এখানে তাদের নিয়া কথা
হয়েছে। ইহুদী আয়াত (রাঃ) ভুল-এর অর্থ করেছেন ৪ মানুষের
উপর লাঞ্চন বর্ণিত হয়েছে। তা কাণ্ড না অকাণ্ড! আর মানুষ বলেন
হে, সারাধারাতে প্রাণ সব মানুষের অবিশ্বাসী। তা কেন দলিক-আদপ
হ্যাজি ভুমিদার পারেব বাবরত হয়ে একটি বিষয়কে অস্বীকার
থাকে। নির্যাতনের বিরা-যুক্তি ও অবিশ্বাস
বানিক অপ্রকার ও অবিশ্বাস কারনে
এতাকে বিশ্বাস প্রচার কারতে
মানুষের আত্নেুধ হান ডুবে ঝামেল
দেনাচ্ছে যে, আল্লাহ তাকে কি
তাকে বিভ্রান্তার সৃষ্টি কারতে সক্ষ
মানুষকে সৃষ্টি করেছেন। তারপর
বর্ষম, জীবিকা, আমল এবং স
মানদের যেই থেকে যে হুজুরার
(নবঃ) ইহুদী আয়াত (রাঃ) হতে অনেকথা বর্ণনা করেছেন । (তাবারী)