সূরা ৮০: আ'বাসা
৭৯
পারা ৩০
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : এটা তোমাদের ও তোমাদের
পশুগুলোর ভোগের জন্য। কিয়ামাত পর্যন্ত এই সিলসিলা বা ক্রমধারা অক্ষুণ্ণ
থাকবে এবং তোমরা তা থেকে লাভবান হতে থাকবে।
(৩৩) যখন ঐ ধ্বংস ধ্বনি
এসে পড়বে;
فَإِذَا ٣٣. جَاءَتِ الصَّاحَةُ
(৩৪) সেদিন মানুষ পলায়ন করবে তার ভ্রাতা হতে,
(৩৫) এবং তার মাতা, তার পিতা,
(৩৬) তার স্ত্রী ও তার সন্তান হতে,
(৩৭) সেদিন তাদের প্রত্যেকের হবে এমন গুরুতর অবস্থান যা তাকে সম্পূর্ণ রূপে ব্যস্ত রাখবে।
(৩৮) সেদিন বহু মুখমন্ডল দীপ্তিমান হবে;
(৩৯) সহাস্য ও প্রফুল্ল।
(৪০) এবং অনেক মুখমন্ডল হবে সেদিন ধূলি ধূসরিত,
(৪১) সেগুলিকে আচ্ছন্ন করবে কালিমা।
(৪২) তারাই কাফির ও পাপাচারী।
يَوْمَ ٣৪. يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ
وَأُمِّهِ ٣৫. وَأَبِيْهِ
وَصَاحِبَتِهِ ٣৬. وَبَنِيهِ
لِكُلِّ ٣৭. امْرِى مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنْ يُغْنِيهِ
وُجُوهٌ ٣৮. يَوْمَئِذٍ مُسْفِرَةٌ
ضَاحِكَةٌ ٣৯. مُسْتَبْشِرَةٌ
٤٠. وَ وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ عَلَيْهَا
غَبَرَةٌ ٤١. تَرْهَقُهَا قَتَرَةٌ
٤٢. أُولَئِكَ هُمُ الْكَفَرَةُ الْفَجَرَةُ