--- OCR Start ---
সূরা ৮০ : আ'বাসা
৮০
কিয়ামাত দিবস এবং
মানুষের স্বজনদের থেকে পলায়নের চেষ্টা
পারা ৩০
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, صاخة কিয়ামাতের একটি নাম।
(তাবারী ২৪/২২৯) ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন : সম্ভবতঃ ইহা হল ঐ
সময়েরই নাম যখন শিংগায় ফুৎকার দেয়া হবে। (তাবারী ২৪/২৩১)
বাগাবী (রহঃ) বলেন, ٠ এর অর্থ হল বিচার দিনের প্রচন্ড বজ্র
নিনাদের শব্দ। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : তোমাদের প্রত্যেককে খালি পায়ে, নগ্ন
দেহে এবং খাতনাবিহীন অবস্থায় একত্রিত করা হবে। বর্ণনা শুনে এক
মহিলা জিজ্ঞেস করলেন : তাহলে কি আমরা একে অপরের নগ্ন দেহ
দেখতে পাব এবং তাকাবো? রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বললেন : হে অমুক মহিলা! সেদিন সবাই নিজেকে নিয়ে এত উদ্বিগ্ন থাকবে
যে, অন্যদের প্রতি লক্ষ্য করার কোন খেয়ালই থাকবেনা ।
'সাখাত' নাম করণের কারণ এই যে, কিয়ামাতের শিংগার আওয়াজ ও
শোরগোলে কানের পর্দা ফেটে যাবে। (তাবারী ২৪/৪৪৯) সেদিন মানুষ
তার নিকটাত্মীয়দেরকে দেখবে কিন্তু তাদেরকে দেখে পালিয়ে যাবে। কেহ
কারও কোন কাজে আসবেনা।
সহীহ হাদীসে শাফাআত প্রসঙ্গে বর্ণনা করতে গিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : বড় বড় নাবীগণের কাছে জনগণ শাফাআতের
জন্য আবেদন জানাবে, কিন্তু তাঁদের প্রত্যেকেই বলবেন : 'ইয়া নাক্সী, ইয়া
নাক্সী!' এমনকি ঈসা রুহুল্লাহ (আঃ) পর্যন্ত বলবেন : আজ আল্লাহ তা'আলার
কাছে নিজের প্রাণ ছাড়া অন্য কারও জন্য আমি কিছুই বলবনা। এমনকি যাঁর
গর্ভ থেকে আমি ভূমিষ্ট হয়েছি সেই মা জননী মারইয়ামের (আঃ) জন্যও কিছু
বলবনা। (মুসলিম ১/১৮২) মোট কথা, বন্ধু বন্ধুর কাছ থেকে, ছেলে তার মা-
বাবার কাছ থেকে, স্বামী-স্ত্রী উভয়ে উভয়ের কাছ থেকে এবং সন্তানদের কাছ
থেকে মুখ ফিরিয়ে চলে যাবে। প্রত্যেকেই নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত ও বিব্রত
থাকবে। অন্যের প্রতি কেহ ভ্রূক্ষেপ করবেনা। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেন : তোমরা খালি পায়ে, নগ্ন দেহে খৎনাবিহীন অবস্থায়
--- OCR End ---