সূরা ৮১ : তাকভীর,
৮৩
পারা ৩০
(৮) যখন জীবন্ত প্রোথিতা
কন্যাকে জিজ্ঞেস করা হবে -
(৯) কি অপরাধে তাকে হত্যা
করা হয়েছিল?
(১০) যখন 'আমলনামা
উন্মোচিত হবে,
(১১) যখন আকাশের আবরণ
অপসারিত হবে,
(১২) জাহান্নামের অগ্নি যখন
উদ্দীপিত করা হবে,
(১৩) এবং জান্নাত যখন
নিকটবর্তী করা হবে -
(১৪) তখন প্রত্যেক ব্যক্তিই
জানবে সে কি নিয়ে এসেছে।
. وَ إِذَا الْمَوْدَةُ سُبِلَتْ
٩. بِأَيِّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ
١٠. وَ إِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْ
۱۱
. وَإِذَا السَّمَاءُ كُشِطَتُ
١٢. وَ إِذَا الْجَحِيمُ سُعِرَتْ
١٣. وَ إِذَا الْجَنَّةُ أُزْلِفَتْ
۱۴. عَلِمَتْ نَفْسٌ مَّا أَحْضَرَتْ
বিচার দিবসের বর্ণনা
إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ এ আয়াতের তাফসীরে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ
অর্থাৎ সূর্য আলোহীন হবে। (তাবারী ২৪/২৩৭) আউফী (রহঃ) এবং
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : অর্থাৎ সূর্যের আলো চলে যাবে। (তাবারী
২৪/২৩৮)
সহীহ বুখারীতে শব্দের কিছু পরিবর্তনসহ এ হাদীসটি বর্ণিত হয়েছে।
• তাতে রয়েছে যে, কিয়ামাতের দিন সূর্য ও চন্দ্রকে জড়িয়ে নেয়া হবে। শুধু
ইমাম বুখারী একাই এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (ফাতহুল বারী ৬/৩৪৩)
নক্ষত্র খসে পড়ার বর্ণনা
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন: 'কুয়িরাত' এর অর্থ হচ্ছে ডুবে
যাওয়া। (তাবারী) আবূ সালিহ (রহঃ) বলেন, 'কুয়িরাত' শব্দের অর্থ হচ্ছে
গভীরে নিক্ষিপ্ত হওয়া। তাকভিরের অর্থ হচ্ছে এক অংশের সাথে অন্য অংশ
জড়িত করা। অর্থাৎ ভাজ করা বা মুড়িয়ে একত্রিত করা। যেমন মাথার