--- OCR Start ---
সূরা ৮১ : তাকভীর,
(১৫) কিন্তু না, আমি
পশ্চাপসারনকারী তারকাপুঞ্জের
শপথ করছি!
(১৬) যা গতিশীল ও অদৃশ্য হয়;
(১৭) শপথ নিশার যখন ওর
অবসান হয়,
(১৮) আর উষার যখন ওর
আবির্ভাব হয়,
(১৯) নিশ্চয়ই এই কুরআন
সম্মানিত বার্তাবহের আনীত
বাণী।
(২০) যে শক্তিশালী, আরশের
মালিকের নিকট মর্যাদা সম্পন্ন,
(২১) যাকে সেখানে মান্য করা
হয় এবং যে বিশ্বাস ভাজন।
(২২) এবং তোমাদের সহচর
উন্মাদ নয়,
(২৩) সে তো তাকে স্পষ্ট
দিগন্তে অবলোকন করেছে।
৯০
পারা ৩০
۱۵. فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ
١٦. الْجَوَارِ الْكُنَّسِ
. وَ الَّيْلِ إِذَا عَسْعَسَ
١٨. وَالصُّبْحِ إِذَا تَنَفَّسَ
١৯. إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُوْلِ كَرِيمٍ
۲۰. ذِي قُوَّةٍ عِنْدَ ذِي الْعَرْشِ
مَكِينٍ
٢١. مُّطَاعِ ثُمَّ آمِينٍ
۲۲. وَ مَا صَاحِبُكُمْ بِمَجْنُونِ
۲۳. وَلَقَدْ رَاهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِيْنِ
)২৪) সে অদৃশ্য বিষয় (অহী( ۲۴. وَ مَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ
সম্পর্কে কৃপণ নয়।
(২৫) এবং এটা অভিশপ্ত
শাইতানের বাক্য নয়।
بِضَنِيْنٍ
۲۵. وَ مَا هُوَ بِقَوْلِ شَيْطَنٍ
رَّجِيمِ
--- OCR End ---