--- OCR Start ---
সূরা ৮১ : তাকভীর,
(২৬) সুতরাং তোমরা কোথায়
চলেছ?
(২৭) এটা তো
বিশ্বজগতের জন্য উপদেশ -
শুধু
(২৮) তোমাদের মধ্যে যে
জন্য।
(২৯) তোমরা ইচ্ছা করবেনা,
ইচ্ছা না করেন।
'খুন্নাস' ও 'কুন্নাস' এর অর্থ
ইমাম মুসলিম (রহঃ) তার সহীহ গ্রন্থে এবং ইমাম নাসাঈ (রহঃ) তার
তাফসীরে আমর ইবন হুরাইশ (রাঃ) থেকে এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বর্ণনা
করেন, তিনি বলেন: 'আমি নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিছনে
ফাজরের সালাত আদায় করেছি এবং তাঁকে ঐ সালাতে $$فَلَا أُقْسِمُ
بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِ الْكُنَّسِ. وَ الَّيْلِ إِذَا عَسْعَسَ. وَ الصُّبْحِ إِذَا تَنَفَّسَ$$
আয়াতগুলি পাঠ করতে শুনেছি।' (মুসলিম ১/৩৩৬, নাসাঈ ৬/৫০৭)
এখানে নক্ষত্ররাজির শপথ করা হয়েছে যেগুলি দিনের বেলায় পিছনে
সরে যায় অর্থাৎ লুকিয়ে যায় এবং রাতের বেলায় আত্মপ্রকাশ করে।
$$وَ الَّيْلِ إِذَا عَسْعَسَ$$ এত দু'টি উক্তি রয়েছে । মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
এর অর্থ ঘন অন্ধকার। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, যখন ইহা শুরু
হয়। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন, যখন মানুষকে অন্ধকারে ছেয়ে ফেলে।
(তাবারী ২৪/২৫৬) আতিয়‍্যাও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী
--- OCR End ---