সূরা ৮২: ইনফিতার,
৯৭
পারা ৩০
সুলাইমান ইব্‌ন মূসা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, لِمَنْ شَاءَ مِنْكُمْ أَنْ
يَسْتَقِيمَ এই আয়াত শুনে আবূ জাহল বলে : তাহলে তো হিদায়াত ও
গুমরাহী আমাদের আয়ত্ত্বাধীন ব্যাপার, আমরা চাইলে সরল-সোজা পথে
চলব এবং না চাইলে সরল পথে চলবনা! তার এ কথার জবাবে আল্লাহ
তা'আলা নিম্নের আয়াত অবতীর্ণ করেন :
,64 2021، وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعُلَمِينَ
জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহ ইচ্ছা না করেন।' (তাবারী ২৪/২৬৪)
সূরা তাকভীর -এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ৮২: ইনফিতার, মাক্কী
(আয়াত ১৯, রুকূ ১)
۸۲ - سورة الانفطار مَكَّيَّةٌ
(اَيَاتتَهَا : ۱۹ رُكُوْعَاتُهَا : (۱)
لة
সূরা ইনফিতার এর বৈশিষ্ট্য
জা'বির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মুআ'য (রাঃ) ইশার সালাতে
ইমামতি করেন এবং তাতে তিনি লম্বা কিরআত করেন। (তখন তাঁর
বিরুদ্ধে এটার অভিযোগ করা হলে) নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তাঁকে বলেন : “হে মুআ'য (রাঃ)! তুমি তো বড়ই ক্ষতিকর কাজ করেছ।
115 IGA وإِذَا السَّمَاءُ الْفَطَرَتُ ٩٦٩ الضُّحى - سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى