সূরা ৮২ ঃ ইনফিতার,
৯৮
মাতলী পারা ৩০
করছনা কেন? (নাসাঈ ৬/৫০৮) এই হাদীসের মূল সহীহ বুখারী ও সহীহ
মুসলিমেও রয়েছে। (ফাতহুল বারী ১০/৫৩২, মুসলিম ১/৩৩৯) তবে হ্যাঁ, اِذَا
السَّمَاءُ الْفَطَرَতُ এর বর্ণনা শুধু সুনান নাসাঈতে রয়েছে। আর ঐ হাদীসটি
ইতোপূর্বে বর্ণিত হয়েছে যাতে রয়েছে : “যে ব্যক্তি কামনা করে যে,
কিয়ামাতকে সে যেন স্বচক্ষে দেখছে, সে যেন إِذَا السَّمَاءُ الْقَطَرَتْ إِذَا الشَّمْسُ
كُوِّرَتْ এবং إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتُএই সূরাগুলি পাঠ করে।” (তিরমিযী ৯/২৫২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
(১) আকাশ যখন বিদীর্ণ হবে,
(২)
যখন
নক্ষত্রমন্ডলী
বিক্ষিপ্তভাবে ঝরে পড়বে,
(৩) যখন সমুদ্র উদ্বেলিত হবে,
(৪) এবং যখন কাবরসমূহ
উম্মুচিত হবে;
(৫) তখন প্রত্যেকে যা পূর্বে
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. إِذَا السَّمَاءُ الْفَطَرَتْ
٢. وَ إِذَا الْكَوَاكِبُ انْتَثَرَتْ
. وَ إِذَا الْبِحَارُ فُجِّرَتْ
. وَ إِذَا الْقُبُورُ بُعْثِرَتْ
۵. عَلِمَتْ نَفْسٌ مَا قَدَّمَتْ وَ CR1394 PEACE 97 975160e
أَخَّرَتْ
পরিত্যাগ করেছে তা পরিজ্ঞাত
হবে।
(৬) হে মানুষ! কিসে তোমাকে
٦. يَأَيُّهَا الْإِنْسَانُ مَا غَرَّكَ (coats at (e
হতে প্রতারিত করল?
بِرَبِّكَ الكَرِيمِ