সূরা ৮২: ইনফিতার,
৯৯
পারা ৩০
)৭) যিনি তোমাকে সৃষ্টি الَّذِي خَلَقَكَ فَسَوْنَكَ ..
করেছেন, অতঃপর তোমাকে
সুঠাম করেছেন এবং অতঃপর
সুবিন্যস্ত করেছেন,
فَعَدَ لَكَ
)৮) যে আকৃতিতে চেয়েছেন, فِي أَيِّ صُوْرَةٍ مَّا شَاءَ رَكَّبَكَ
করেছেন।
(৯) না, কখনই না, তোমরা
তো শেষ বিচারকে অস্বীকার
۰۸
করে থাক;
(১০)
অবশ্যই
রয়েছে
তোমাদের উপর সংরক্ষকগণ;
(১১) সম্মানিত লেখকবর্গ;
٩. كَلَّا بَلْ تُكَذِّبُونَ بِالدِّينِ
١٠. وَ إِنَّ عَلَيْكُمْ لَحْفِظِينَ
١১. كِرَامًا كَاتِبِينَ
١২. يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ
(১২) তারা অবগত হয় যা
তোমরা কর।
বিচার দিবসে কি ঘটবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : إِذَا السَّمَاءُ الْفَطَرَتْ কিয়ামাতের দিন আকাশ
ফেটে টুকরা টুকরা হয়ে যাবে। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
السَّمَاءُ مُنْفَطِ بِهِ
ওর সাথে আকাশ বিদীর্ণ হয়ে যাবে। (সূরা মুয্যামমিল, ৭৩: ১৮)
'আর নক্ষত্ররাজি বিক্ষিপ্তভাবে ঝরে পড়বে।' লবণাক্ত ও মিষ্টি পানির সমুদ্র
পরস্পর একাকার হয়ে যাবে। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহ:( وَإِذَا الْبِحَارُفُجْرَتْ
এর ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন : সমুদ্রের এক অংশ অপর
অংশের উপর বিস্ফোরিত হবে। (তাবারী ২৪/২৬৭) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন
: আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সমুদ্রের এক অংশকে অপর অংশের উপর