--- OCR Start ---
সূরা ২৩: মু'মিনূন
১০২
পারা ১৮
আমার বান্দাদের মধ্যে এক দল এমন ছিল যারা বলত : হে আমাদের রাব্ব!
আমরা ঈমান এনেছি, সুতরাং আপনি আমাদেরকে ক্ষমা করুন ও আমাদের প্রতি
দয়া করুন, আপনিতো দয়ালুদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ দয়ালু।
$$حَتَّى اَنْسَوْكُمْ ذِكْرِي وَكُنْتُمْ مِّنْهُمْ تَضْحَكُوْنَ$$ কিন্তু হে জাহান্নামীর দল! তোমরা
আমার ঐ বান্দাদেরকে নিয়ে এত ঠাট্টা-বিদ্রূপ করতে যে, ওটা তোমাদেরকে আমার
কথা ভুলিয়ে দিয়েছিল। যেমন অন্য জায়গায় মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$اِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا يَضْحَكُونَ$$
অপরাধীরা মু'মিনদেরকে উপহাস করত, তারা যখন মু'মিনদের নিকট দিয়ে
যেত। (সূরা মুতাফফিফীন, ৮৩: ২৯)
আল্লাহ তা'আলা জাহান্নামীদেরকে বলবেন : $$إِنِّي جَزَيْتُهُمُ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُوا$$
$$أَنَّهُمْ هُمُ الْفَابِزُوْنَ$$ আমি আজ আমার ঐ মু'মিন বান্দাদেরকে তাদের ধৈর্যের
কারণে এমনভাবে পুরস্কৃত করলাম যে, তারাই হল সফলকাম। আমি তাদেরকে
জাহান্নাম থেকে বাঁচিয়ে নিলাম এবং জান্নাতে প্রবেশ করালাম।
১১২। তিনি বলবেন : তোমরা
$$٠١١٢ قُل كَمْ لَبِثْتُمْ فِي الْأَرْضِ$$
করেছিলে?
১১৩। তারা বলবে: আমরা
অথবা একদিনের কিছু অংশ,
আপনি না হয় গণনাকারীদেরকে
জিজ্ঞেস করুন!
১১৪। তিনি বলবেন : তোমরা
$$عَدَدَ سِنِينَ$$
$$۱۱۳. قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ$$
$$يَوْمٍ فَسْئَلِ الْعَادِينَ$$
অল্পকালই অবস্থান করেছিলে, $$۱۱۴. قُلَ إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا لَوْ$$
যদি তোমরা জানতে।
$$أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ$$
--- OCR End ---