সূরা ২৩ : মু'মিনূন
১১৫। তোমরা কি মনে
তোমাদেরকে অনর্থক সৃষ্টি
করেছিলে যে,
নিকট প্রত্যাবর্তিত হবেনা?
১১৬। মহিমান্বিত আল্লাহ যিনি
কোন মা'বুদ নেই; সম্মানিত
আরশের তিনিই রাব্ব।
১০৩
পারা ১৮
۰۱۱۵ أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْ
عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ
ج
۱۱۶ . فَتَعْلَى اللهُ الْمَلِكُ الْحَقِّ لا
ج
إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ
আল্লাহ তা'আলা বলছেন যে, দুনিয়ার সামান্য কয়েকদিনের বয়সে এই
মুশরিক ও কাফিরেরা অন্যায় কাজে লিপ্ত হয়ে পড়েছে। যদি তারা মু'মিন হয়ে সৎ
কাজ করত তাহলে আজ আল্লাহর সৎ বান্দাদের সাথে তাদের সৎ কার্যাবলীর
প্রতিদান লাভ করত । কিয়ামাতের দিন তাদেরকে জিজ্ঞেস করা হবে :
cost a poha agin قُل كَمْ لَبِثْتُمْ فِي الْأَرْضِ عَدَدَ سِنِينَ
করেছিলে? তারা উত্তরে বলবে : لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ فَسْئَلِ الْعَاذِينَ খুবই
অল্প সময় আমরা দুনিয়ায় অবস্থান করেছিলাম। ঐ সময়টুকু হবে এক দিন বা
এক দিনের কিছু অংশ। গণনাকারীদের জিজ্ঞেস করলেই আমাদের কথার সত্যতা
প্রমাণিত হবে। তখন তাদেরকে বলা হবেঃ
إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا لَّوْ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ এ সময়টুকু বেশীই বটে, কিন্তু
আখিরাতের সময়ের তুলনায় নিঃসন্দেহে এটা অতি অল্প সময়। যদি তোমরা এটা
জানতে তাহলে নশ্বর দুনিয়াকে কখনও অবিনশ্বর আখিরাতের উপর প্রাধান্য দিতেনা,
আর খারাপ কাজ করে এই অল্প সময়ে আল্লাহ তা'আলাকে এত অসন্তুষ্ট করতেনা।
এই সামান্য সময় যদি তোমরা ধৈর্যের সাথে আল্লাহর আনুগত্যের কাজে লেগে থাকতে
তাহলে আজ পরম সুখে থাকতে। তোমাদের জন্য থাকত শুধু আনন্দ আর আনন্দ ।
আল্লাহ তাঁর বান্দাদেরকে অহেতুক সৃষ্টি করেননি
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْتُكُمْ عَبَثًا তোমরা কি
মনে করেছ যে, আমি তোমাদেরকে অনর্থক সৃষ্টি করেছি? তোমাদেরকে সৃষ্টি