সূরা ২৩ : মু'মিনূন
১০৪
পারা ১৮
করার মধ্যে আমার কোন উদ্দেশ্য নেই, হিকমাত নেই? তোমাদেরকে কি আমি
শুধু খেল-তামাশার জন্যই সৃষ্টি করেছি যে, তোমরা শুধু লাফ-ঝাঁপ দিয়ে বেড়াবে
যেমন জন্তু জানোয়ারেরা করে থাকে? তোমরা পুরস্কার অথবা শাস্তির অধিকারী
হবেনা? তোমাদের এ ধারণা সম্পূর্ণ ভুল। তোমাদেরকে আল্লাহর ইবাদাত ও তাঁর
নির্দেশ পালনের জন্যই সৃষ্টি করা হয়েছে।
وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ তোমরা কি এটা মনে করে নিশ্চিন্ত হয়ে গেছ যে,
তোমাদেরকে আমার কাছে ফিরে আসতে হবেনা? এটাও তোমাদের ভুল ধারণা।
যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন:
أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدًى
মানুষ কি মনে করে যে, তাকে নিরর্থক ছেড়ে দেয়া হবে। (সূরা কিয়ামাহ,
৭৫: ৩৬)
فَتَعْلَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ আল্লাহর সত্তা এর বহু ঊর্ধ্বে যে, তিনি অযথা কোন
কাজ করবেন, তিনি অনর্থক সৃষ্টি করবেন এবং ভেঙ্গে ফেলবেন। সত্য ও প্রকৃত
সম্রাট এ সবকিছু থেকে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র।
لا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ
আরশের তিনিই রাব্ব। অর্থাৎ যে আরশের কথা উল্লেখ করা হয়েছে ঐ আরশ হল
পৃথিবীর সর্বোচ্চ শিখরে উন্নীত সৃষ্টি এবং একে বলা হয়েছে আরশিল কারীম।
এটি দেখতে কেমন তা যেমন বর্ণনা করার মাধ্যমে প্রকাশ করা যাবেনা, তেমনি
এর সৌন্দর্য ও রং বৈচিত্রের বর্ণনাও কথার মালায় প্রকাশ করা সম্ভব নয়। যেমন
তিনি বলেন:
كَمْ أَثْبَتْنَا فِيْهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ
আমি তাতে উদগত করি সর্বপ্রকার কল্যাণকর উদ্ভিদ। (সূরা শু'আরা, ২৬ঃ ৭)
১১৭। যে ব্যক্তি আল্লাহর
সাথে ডাকে অন্য ইলাহকে
لا
١١. وَ مَنْ يَدْعُ مَعَ اللهِ الهَا آخَرَ
لا
যার নিকট কোন সনদ নেই, لَا بُرْهَانَ لَهُ بِهِ فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِنْدَ
তার হিসাব রয়েছে তার রবের