সূরা ২৩ : মু'মিনূন
১০৫
পারা ১৮
নিকট, নিশ্চয়ই কাফিরেরা
সফলকাম হবেনা।
১১৮। বল : হে আমার
রাব্ব! ক্ষমা করুন ও দয়া
করুন, দয়ালুদের মধ্যে
আপনিইতো শ্রেষ্ঠ দয়ালু।
رَبِّهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكَفِرُونَ
وَقُلْ رَّبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَأَنْتَ
خَيْرُ الرَّحِمِينَ
শিক্ক হল সমস্ত খারাবীর মধ্যে বড় যুগ্ম,
শিক্ককারী কখনও সফলকাম হবেনা
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদেরকে ধমকের সুরে বলছেন:
وَمَنْ يَدْعُ مَعَ اللَّهِ
الهَا آخَرَ لَا بُرْهَانَ لَهُ بِهِ فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِنْدَ رَبِّهِ
কোন দলীল প্রমাণ ও যুক্তি তাদের কাছে নেই। এর হিসাব আল্লাহর কাছে
রয়েছে।
إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكُفِرُونَ
কাফিরেরা তাঁর কাছে কৃতকার্য হতে পারেনা।
তারা পরিত্রাণ লাভে বঞ্চিত হবে, কিয়ামাত দিবসে তারা পরিত্রান লাভ করবেনা ।
এরপর মহান আল্লাহ আমাদেরকে শিক্ষা দিচ্ছেনঃ
وَقُلْ رَّبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَ أَنْتَ خَيْرُ الرُّحِمِينَ
তুমি বল : হে আমার রাব্ব! ক্ষমা
করুন ও দয়া করুন, দয়ালুদের মধ্যে আপনিইতো শ্রেষ্ঠ দয়ালু। আল্লাহর পক্ষ
থেকে এটি একটি প্রার্থনার বাক্য, যা বান্দাদেরকে বলতে বলা হয়েছে। এ
শব্দের সাধারণ অর্থ হল পাপরাশি মিটিয়ে দেয়া এবং ওগুলো লোকদের থেকে
গোপন রাখা। আর
رَحم
এর অর্থ হল সঠিক পথে প্রতিষ্ঠিত থাকা এবং ভাল কথা
ও কাজের তাওফীক দেয়া।
সূরা মু'মিনূন এর তাফসীর সমাপ্ত।