--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
১১১
পারা ১৮
81
যারা সতী-সাধী وَ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنْتِ ثُمَّ لَمْ .
রমনীর প্রতি অপবাদ
আরোপ করে এবং চারজন
সাক্ষী হাজির করেনা,
يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ
তাদেরকে আশিটি কশাঘাত ثَنِينَ جَلْدَةً وَّلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً
করবে এবং কখনো তাদের
সাক্ষ্য গ্রহণ করবেনা;
তারাই সত্যত্যাগী।
৫। তবে যদি এরপর তারা
তাওবাহ করে ও
নিজেদেরকে সংশোধন
করে, আল্লাহতো ক্ষমাশীল,
পরম দয়ালু।
ج
أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفُسِقُوْنَ
ه. إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذُلِكَ وَ
ج
أَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
সতী নারীর প্রতি অপবাদ আরোপকারীর শাস্তির বিধান
সতী-সাধ্বী নারীদের প্রতি বদনাম রটনাকারীদের জন্য কি শাস্তি রয়েছে তা
উপরের আয়াতসমূহে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেছেন। যারা স্বাধীনা, পূর্ণ বয়স্কা
এবং সৎ চরিত্রের অধিকারিনী নারীর উপর চরিত্রহীনতার মিথ্যা অভিযোগ আনবে
এমন বদনামকারীদের জন্য হদ জারীর শাস্তি প্রযোজ্য হবে। তবে হ্যাঁ, যদি তারা
সাক্ষী হাযির করতে পারে এবং অভিযোগের সত্যতা যদি প্রমাণিত হয় তাহলে
অভিযোগকারীর উপর কোন শাস্তি প্রযোজ্য হবেনা। আর যাদের অপরাধ প্রমাণিত
হবে তাদের উপর হদ জারী করা হবে। যদি তারা সাক্ষী আনয়নে ব্যর্থ হয়
তাহলে তাদের ব্যাপারে তিনটি রায় ধার্য হয়েছে। প্রথমতঃ তাদেরকে আশিটি
চাবুক মারা হবে, দ্বিতীয়তঃ ভবিষ্যতে চিরদিনের জন্য তাদের সাক্ষ্য অগ্রাহ্য হবে
এবং তৃতীয়তঃ তাদেরকে ন্যায়পরায়ণ বলা হবেনা, বরং সত্যত্যাগী বলা হবে।
মিথ্যা অপবাদকারী কিভাবে তাওবাহ করবে
ج
إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَ أَصْلَحُوا فَإِن : 1919 IER R
اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ তবে যদি এরপর তারা তাওবাহ করে ও নিজেদেরকে সংশোধন
করে, আল্লাহতো ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। উপরে বর্ণিত দ্বিতীয় ও তৃতীয় রায়ের
--- OCR End ---