সূরা ২৪: নূর
১১২
পারা ১৮
ব্যাপারে এই ব্যতিক্রমের কথা বলা হয়েছে। নিজের দোষী হওয়ার কথা
অপবাদকারী স্বীকার করুক অথবা না করুক, তাকে হদের শাস্তি পেতেই হবে।
কোন কোন আলেম বলেন যে, এর পরে তার জন্য আর কোন শাস্তি নেই, সে
যদি তাওবাহ করে তাহলে তার সাক্ষীও গ্রহণযোগ্য হবে এবং তাকে
আল্লাহদ্রোহীও বলা যাবেনা। সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়িব (রহঃ), যিনি তাবেঈনদের
মধ্যে অগ্রগন্য এবং সালাফগণেরও অনেকে এ দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করতেন।
(তাবারী ১৯/১০৫) শা'বী (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, যদি সে তার
পূর্বের অপবাদ দেয়ার কথা স্বীকার করে এবং পরে পূর্ণভাবে তাওবাহ করে
নেয়ার কথা বলে তাহলে এর পরে তার সাক্ষ্য গ্রহণ করা হবে। এসব ব্যাপারে
আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
ও এবং যারা নিজেদের স্ত্রীর
প্রতি অপবাদ আরোপ করে وَالَّذِينَ يَرْمُوْنَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ .
অথচ নিজেরা ব্যতীত তাদের
কোন সাক্ষী নেই, তাদের يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنْفُسُهُمْ
প্রত্যেকের সাক্ষ্য এই হবে যে,
শপথ করে বলবে যে, সে
অবশ্যই সত্যবাদী।
فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهْدَةٍ
بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصَّدِقِينَ
. وَالْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللَّهِ
عَلَيْهِ إِنْ كَانَ مِنَ الْكُذِبِينَ
. وَ يَدْرَؤُا عَنْهَا الْعَذَابَ أَنْ
৭। আর পঞ্চম বারে বলবে
যে, সে যদি মিথ্যাবাদী হয়
তাহলে তার উপর নেমে
আসবে আল্লাহর লা'নত।
৮। তবে স্ত্রীর শাস্তি রহিত
হবে যদি সে তার বার আল্লাহর
নামে শপথ করে সাক্ষ্য দেয়
যে, তার স্বামীই মিথ্যাবাদী।
لا
تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهْدَتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ
لَمِنَ الْكَذِبِينَ