--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
১১৩
পারা ১৮
৯। আর পঞ্চমবারে বলবে যে, ۹. وَ الْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّله
তার স্বামী সত্যবাদী হলে তার
নিজের উপর নেমে আসবে
আল্লাহর গযব।
১০। তোমাদের প্রতি আল্লাহর
অনুগ্রহ ও দয়া না থাকলে
তোমাদের কেহই অব্যাহতি
পেতেনা; এবং আল্লাহ
তাওবাহ
প্রজ্ঞাময়।
গ্রহণকারী
ও
عَلَيْهَا إِنْ كَانَ مِنَ الصُّدِقِينَ
۱۰. وَ لَوْ لَا فَضْলُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَ
رَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ حَكِيمٌ
'লি'আন' এর বর্ণনা
এ কয়েকটি আয়াতে বিশ্বরাব্ব আল্লাহ ঐ স্বামীদের মুক্তির উপায় বর্ণনা
করেছেন যারা নিজেদের স্ত্রীদের প্রতি অপবাদ আরোপ করে। এমতাবস্থায় যদি
তারা সাক্ষী পেশ করতে অপারগ হয় তাহলে তাদেরকে লিআন করতে হবে। এর
রূপরেখা এই যে, স্বামী বিচারকের কাছে এসে নিজের অভিযোগ বর্ণনা করবে।
যখন সে সাক্ষ্য পেশ করতে অপারগ হবে তখন বিচারক তাকে চারজন সাক্ষীর
স্থলাভিষিক্ত হিসাবে চারবার আল্লাহর নামে শপথ করতে বলবেন এবং সে শপথ
করে বলবে যে, সে সত্যবাদী এবং সে যা বলছে তা সত্য।
وَ الْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِنْ كَانَ مِنَ الْكَذِبِينَ
আল্লাহর নামের শপথ করে বলবে যে, যদি সে মিথ্যাবাদী হয় তাহলে তার উপর
যেন আল্লাহর লা'নত নেমে আসে। এটুকু বলা হলেই স্বামী স্ত্রীর মধ্যে বিচ্ছেদ
ঘটে যাবে এবং ঐ স্ত্রী স্বামীর জন্য চিরতরে হারাম হয়ে যাবে। স্বামী তার মোহর
আদায় করবে এবং স্ত্রীর উপর ব্যভিচারের শাস্তি স্থির হয়ে যাবে। কিন্তু বিচারকের
সামনে ঐ স্ত্রীও যদি শপথ করে বলে তাহলে তার উপর থেকে শাস্তি উঠে যাবে।
সেও চারবার শপথ করে বলবে যে, তার স্বামী মিথ্যাবাদী। আর পঞ্চমবার বলবে
যে, যদি তার স্বামী সত্যবাদী হয় তাহলে যেন তার উপর আল্লাহর গযব পতিত
হয়। এখানে এটা লক্ষ্য করার বিষয় যে, স্ত্রীর জন্য 'গযব' শব্দ ব্যবহার করা
হয়েছে। কেননা সাধারণতঃ কোন পুরুষ এটা চায়না যে, অযথা স্ত্রীর উপর
অপবাদ দিয়ে নিজের ও আত্মীয় স্বজনের বদনাম করবে। সুতরাং প্রায়ই সে
--- OCR End ---