সূরা ২৪: নূর
১৩০
পারা ১৮
অপবাদ রচনাকারীদের বর্ণনা দেয়া হয়, অর্থাৎ হাসসান (রাঃ) এবং তার
সঙ্গীদের। তারপর এই আয়াতগুলিতে আবূ আইউব আনসারী (রাঃ) ও তাঁর স্ত্রীর
এ কথাগুলির বর্ণনা দেয়া হয় যেগুলি উপরে বর্ণিত হল। (তাবারী ১৯/১২৯)
বলা হয়েছে : هَذَا إِئْكَ مُّبِينٌ মু'মিনদের মন পরিষ্কার থাকা উচিত এবং
ভাল ধারণা পোষণ করা কর্তব্য। আর মুখেও এরূপ ঘটনাকে খণ্ডন করা ও মিথ্যা
প্রতিপন্ন করা উচিত। কেননা যতটুকু ঘটনা ঘটেছে তাতে সন্দেহ করার কিছুই
নেই। উম্মুল মু'মিনীন আয়িশা (রাঃ) খোলাখুলিভাবে সাফওয়ান ইবনুল
মুআত্তালের (রাঃ) সওয়ারীর উপর আরোহণ করেছেন, সবাই তা দেখতে পেয়েছে
এবং দিন দুপুরে সেনাবাহিনীর দলের সাথে মিলিত হয়েছেন। সেখানে স্বয়ং
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বিদ্যমান রয়েছেন। আল্লাহ না করেন
যদি তাঁর পদস্খলন ঘটে থাকত তাহলে এমন খোলাখুলিভাবে সেনাবাহিনীর সাথে
মিলিত হতেননা, বরং গোপনে মিলিত হয়ে যেতেন, কেহ টেরই পেতনা। সুতরাং
এটা স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় যে, অপবাদ রচনাকারীরা যে কথা মুখ দিয়ে বের
করেছে তা সম্পূর্ণ রূপে মিথ্যা ও ভিত্তিহীন। এর ফলে তারা নিজেদের ঈমান ও
ইযযাত নষ্ট করে ফেলেছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
لَوْلا جَاءُهُ عَلَيْهِ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ
উপস্থিত করেনি? তারা যখন সাক্ষী উপস্থিত করতে পারেনি তখন আল্লাহর
বিধানে তারা মিথ্যাবাদী, পাপী ও অপরাধী প্রমাণিত হয়ে গেল।
১৪। দুনিয়া ও আখিরাতে
তোমাদের প্রতি আল্লাহর
۱۴. وَ لَوْ لَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَ
অনুগ্রহ ও দয়া না থাকলে, رَحْمَتُهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
তোমরা যাতে লিপ্ত ছিলে
তজ্জন্য কঠিন শাস্তি
তোমাদেরকে স্পর্শ করত।
১৫। যখন তোমরা লোকমুখে
এটা ছড়াচ্ছিলে এবং এমন
فِي مَا أَفَضْتُمْ فِيْهِ عَذَابٌ عَظِيمٌ
۱۵. إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ وَ
বিষয় মুখে উচ্চারণ করছিলে تَقُوْلُوْنَ بِأَفْوَاهِكُمْ مَّا لَيْسَ لَكُمْ