সূরা ২৪ : নূর
১৩৩
পারা ১৮
১৬। এবং তোমরা যখন এটা ٠١٦ وَلَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ قُলْتُمْ مَّا
শ্রবণ করলে তখন কেন
বললেনা : এ বিষয়ে বলাবলি
করা আমাদের উচিৎ নয়;
আল্লাহ পবিত্র, মহান! এটাতো
এক গুরুতর অপবাদ।
১৭। আল্লাহ তোমাদেরকে
উপদেশ দিচ্ছেন : তোমরা
যদি মু'মিন হও তাহলে
কখনও অনুরূপ
পুনরাবৃত্তি করনা।
১৮। আল্লাহ তোমাদের জন্য
তাঁর আয়াতসমূহ সুস্পষ্টভাবে
বিবৃত করেন এবং আল্লাহ
সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।
اَنْ نَّتَكَلَّمَ بِهَذَا يَكُونُ لَنَا
سُبْحَانَكَ هُذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ
. يَعِظُكُمُ اللهُ اَنْ تَعُودُوا
لِمِثْلِهِ أَبَدًا إِنْ كُনْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
١٨. وَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْأَيْتِ وَ
اللهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ
আরও নাসীহাতের বর্ণনা
পূর্বে লোকদের ব্যাপারে ভাল ধারণা পোষণ করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে।
এখানে নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে, ভাল লোকদের সম্পর্কে সত্যাসত্য নিরূপন না
করে কোন মন্দ কথা মুখ দিয়ে বের করা যাবেনা। খারাপ ধারণা, জঘন্য অপবাদ
এবং শাইতানী কুমন্ত্রণা হতে দূরে থাকতে হবে। কখনও এরূপ খারাপ কথা মুখ
দিয়ে বের করা যাবেনা। যদি অন্তরে এরূপ শাইতানী কুমন্ত্রণা সৃষ্টি হয়েও যায়
তবুও জিহ্বাকে সংযত রাখতে হবে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : আল্লাহ তা'আলা আমার উম্মাতের অন্তরে সৃষ্ট কুমন্ত্রণাকে ক্ষমা করে
থাকেন যে পর্যন্ত না ওটা মুখে প্রকাশ করে অথবা কাজে পরিণত করে। (ফাতহুল
বারী ১১/৫৫৭, মুসলিম ১/১১৬, ১১৭) মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ قُلْتُمْ مَّا يَكُونُ لَنَا أَنْ نَتَكَلَّمَ بِهَذَا
শুনলে তখন কেন বললেনা, 'এ বিষয়ে বলাবলি করা আমাদের উচিত নয়'?
তোমাদের বলা উচিত ছিল : আমরা এ বেআদবী করতে পারিনা যে, আল্লাহর
বন্ধু এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্ত্রী সম্পর্কে এরূপ বাজে