সূরা ২৪: নূর
১৩৪
পারা ১৮
ও জঘন্য কথা বলে ফেলি। আল্লাহর সত্তা পবিত্র। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ
$$WE CONCACA يَعِظُكُمُ اللهُ أَنْ تَعُودُوا لِمِثْلِهِ أَبَدًا إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ$$
উপদেশ দিচ্ছেন : তোমরা যদি মু'মিন হও তাহলে কখনও অনুরূপ আচরণের
পুনরাবৃত্তি করবেনা। তবে হ্যাঁ, যদি কোন লোক ঈমান থেকে অজ্ঞ থাকে তাহলে
সেতো বেআদব, অভদ্র এবং ভাল লোকদেরকে ঘৃণাকারী হবেই। আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
$$ER Corations as وَيُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْأَيْتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ$$
আয়াতসমূহ সুস্পষ্টভাবে বিবৃত করেন। তিনি সর্বজ্ঞ। বান্দার জন্য কি
কল্যাণকর তা তিনি সম্যক অবগত এবং তিনি প্রজ্ঞাময়। তাঁর কোন হুকুমই
নিপুণতা শূন্য নয়।
১৯। যারা মু'মিনদের মধ্যে
$$١٩. إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَنْ تَشِيعَ$$
করে তাদের জন্য রয়েছে
$$الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ$$
জানেন, তোমরা জাননা।
অবৈধ যৌন মিলনের ঘটনা না ছড়ানোর ব্যাপারে নাসীহাত
এটা হল তৃতীয় সতর্কতা, যে ব্যক্তি এ ধরনের কথা শুনবে তার জন্য ওটা
ছড়িয়ে দেয়া হারাম। যারা এ রকম জঘন্য কথা ছড়িয়ে বেড়ায় তাদেরকে পার্থিব
শাস্তি অর্থাৎ হদ লাগানো এবং পারলৌকিক শাস্তি অর্থাৎ জাহান্নামে নিক্ষেপ করা
হবে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَ أَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ$$ আল্লাহ জানেন, তোমরা জাননা। সুতরাং
সমস্ত বিষয় আল্লাহ তা'আলার দিকেই ফিরিয়ে দেয়া উচিত।
শাওবান (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন: তোমরা আল্লাহর বান্দাদেরকে কষ্ট দিওনা, তাদেরকে দোষারোপ