--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
১৩৫
পারা ১৮
করনা এবং তাদের গোপনীয় দোষ অনুসন্ধান করনা। যে তার মুসলিম ভাইয়ের
গোপনীয় দোষ-ত্রুটি অনুসন্ধান করবে আল্লাহ তা'আলাও তার দোষ-ত্রুটির
পিছনে লাগবেন এবং তাকে লাঞ্ছিত করবেন, এমন কি সে নিজ গৃহে অবস্থান
করলেও। (আহমাদ ৫/২৭৯)
২০।
তোমাদের প্রতি
আল্লাহর অনুগ্রহ ও দয়া না
থাকলে তোমাদের কেহই
অব্যাহতি পেতেনা,
এবং
আল্লাহ দয়ার্দ্র ও পরম দয়ালু।
২১। হে মু'মিনগণ! তোমরা
۲۰. وَ لَوْ لَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَ
رَحْمَتُهُ وَ أَنَّ اللَّهَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ
٢١. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا
শাইতানের পদাংক অনুসরণ
করনা; কেহ শাইতানের خُطُوتِ الشَّيْطَنِ وَ مَنْ يَتَّبِعُ
পদাংক অনুসরণ করলে
শাইতানতো অম্লীলতা ও خُطُوتِ الشَّيْطَنِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ
মন্দ কাজের নির্দেশ দেয়;
b
আল্লাহর দয়া ও অনুগ্রহ না بِالْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَوْلَا فَضْلُ
থাকলে তোমাদের কেহই
কখনও পবিত্র
পারতেনা, তবে আল্লাহ
اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنْكُمْ
لا
যাকে ইচ্ছা পবিত্র করেন, مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًا وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَى
এবং আল্লাহ সর্বশ্রোতা,
সর্বজ্ঞ।
مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
আল্লাহর করুণার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া এবং
শাইতানের পদাঙ্ক অনুসরণ না করা
وَلَوْلَا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَتُهُ وَ اَنَّ اللهَ رَءُوفٌ : 2014 RT GER
رَّحِيمٌ যদি আল্লাহ তা'আলার অনুগ্রহ, দয়া, স্নেহ ও করুণা না হত তাহলে ঐ
--- OCR End ---