--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
১৩৭
পারা ১৮
পথে যারা গৃহত্যাগ করেছে
তাদেরকে কিছুই দিবেনা; তারা
الْمُهْجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ
ليَعْفُوا وَ لْيَصْفَحُوا اَلا 9 CRIM GICNICA part PE
তাদের দোষ-ত্রুটি উপেক্ষা
b
করে; তোমরা কি চাও না যে,تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَ
আল্লাহ তোমাদেরকে ক্ষমা
করেন? এবং আল্লাহ ক্ষমাশীল,
পরম দয়ালু।
اللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
যাদেরকে সম্পদ প্রদান করা হয়েছে, তাদের প্রতি
দান করা এবং সহনশীল হওয়ার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَلَا يَأْتَلِ أُولُوا الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ أَنْ يُؤْتُوا
Coach as I a أُولِي الْقُرْبَى وَالْمَسْكِينَ وَالْمُهْجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ
ও প্রাচুর্যের অধিকারী এবং দান-খাইরাতকারী তারা যেন এরূপ শপথ না করে যে,
তারা আত্মীয়-স্বজন, অভাবগ্রস্ত এবং মুহাজিরদেরকে কিছুই দিবেনা। এভাবে
তাদের দিকে মনোযোগ ফিরানোর পর তাদেরকে আরও নরম করার জন্য বলেন
: وَلْيَعْفُوًا وَلْيَصْفَحُوا তারা যদি কোন ভুল-ত্রুটি করে বসে তাহলে যেন তারা
তাদেরকে ক্ষমা করে দেয় এবং তাদের ঐ দোষ-ত্রুটি উপেক্ষা করে। এটাও
আল্লাহ তা'আলার সহনশীলতা, দয়া, স্নেহ ও অনুগ্রহ যে, তিনি তাঁর সৎ
বান্দাদেরকে ভাল কাজেরই নির্দেশ দিয়ে থাকেন।
এই আয়াতটি আবূ বাকরের (রাঃ) ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়, যখন তিনি মিসতাহ
ইবন উসাসার (রাঃ) প্রতি কোন প্রকার অনুগ্রহ ও সাহায্য সহানুভূতি না করার
শপথ করেন। কেননা তিনি আয়িশার (রাঃ) প্রতি অপবাদ রচনাকারীদের অন্তর্ভুক্ত
ছিলেন। পূর্ববর্তী আয়াতের তাফসীরে এ ঘটনাটি বর্ণিত হয়েছে।
যখন প্রকৃত তথ্য আল্লাহ তা'আলা প্রকাশ করে দিলেন এবং উম্মুল মু'মিনীন
আয়িশা (রাঃ) সম্পূর্ণরূপে দোষমুক্ত হয়ে গেলেন, আর মুসলিমদের অন্তর উজ্জ্বল
হয়ে উঠল, মু'মিনদের তাওবাহ কবুল করা হল এবং অপবাদ রচনাকারীদের কেহ
কেহকে শারীয়াতের বিধান মতে শাস্তি প্রদান করা হল তখন মহান আল্লাহ আবূ
--- OCR End ---