--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
১৩৯
পারা ১৮
সত্য, স্পষ্ট প্রকাশক ।
الْحَقُّ الْمُبِينُ
সৎ পথ অবলম্বনকারী নারীকে
অপবাদ দেয়ার ব্যাপারে সাবধান বাণী
যারা সাধারণ সতী সাধ্বী, সরলমনা ও মু'মিনা নারীর প্রতি অপবাদ আরোপ
করে তাদেরকে এখানে আল্লাহর তরফ থেকে ভীতি প্রদর্শন করা হচ্ছে। তাদেরই
শাস্তি যদি এরূপ হয় তাহলে যারা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্ত্রী,
মুসলিমদের মাতাদের প্রতি অপবাদ আরোপ করে তাদের শাস্তি কি হতে পারে?
বিশেষ করে ঐ স্ত্রীর উপর যার ব্যাপারে এ আয়াত নাযিল হয়েছে, যিনি আবূ
বাকরের (রাঃ) কন্যা ছিলেন ।
উলামায়ে কিরামের এর উপর ইজমা রয়েছে যে, এই আয়াতগুলি অবতীর্ণ
হওয়ার পরেও যে ব্যক্তি আয়িশাকে (রাঃ) অপবাদের সাথে স্মরণ করে সে
কাফির। কেননা সে কুরআনুল হাকীমের বিরুদ্ধাচরণ করল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অন্যান্য স্ত্রীদের ব্যাপারেও সঠিক উক্তি এটাই যে,
তারাও আয়িশা সিদ্দীকার (রাঃ) মতই। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই
সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী। মহান আল্লাহ বলেনঃ
لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
জন্য আছে মহাশাস্তি। যেমন তাঁর উক্তি অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ
নিশ্চয়ই যারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে কষ্ট দেয়। (সূরা আহযাব, ৩৩ঃ ৫৭)
আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, প্রত্যেক
অপবাদ রচনাকারী এই হুকুমের অন্তর্ভুক্ত। কিন্তু আয়িশার (রাঃ) ব্যাপারে এই
হুকুম আরও বেশী প্রযোজ্য। ইমাম ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) সাধারণত্বকেই পছন্দ
করেন এবং এটা সঠিকও বটে। (তাবারী ১৯/১৩৯)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : সাতটি ধ্বংসকারী পাপ
থেকে তোমরা বেঁচে থাক। জিজ্ঞেস করা হল : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! ঐগুলো কি? উত্তরে তিনি বললেন : ঐগুলো হল আল্লাহর
--- OCR End ---