সূরা ২৪ : নূর
১৪০
পারা ১৮
সাথে শির্ক করা, যাদু করা, বিনা কারণে কেহকে হত্যা করা, সুদ খাওয়া,
ইয়াতীমের মাল আত্মসাৎ করা, জিহাদের মাইদান থেকে পলায়ন করা এবং সতী-
সাধ্বী, সরলা মু'মিনা স্ত্রীলোকের উপর অপবাদ আরোপ করা। (ফাতহুল বারী
৫/৪৬২, মুসলিম ১/৯২)
يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمُ الْسِنَتُهُمْ وَأَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
তাদের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিবে তাদের জিহ্বা, তাদের হাত এবং তাদের পা তাদের
কৃতকর্ম সম্বন্ধে। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন: মুশরিকরা যখন দেখবে যে, জান্নাতে সালাত আদায়কারীরা ছাড়া আর
কেহই প্রবেশ করেনা তখন তারা তাদের শিরকের কথা অস্বীকার করবে। তৎক্ষণাৎ
তাদের মুখের উপর মোহর মেরে দেয়া হবে এবং তাদের হাত-পা তাদের বিরুদ্ধে
তখন সাক্ষ্য দিতে শুরু করবে। অতএব তারা আল্লাহর কাছে কোন কথাই গোপন
করতে পারবেনা। (দুররুল মানসুর ৭/৩১৯, তাবারী ৮/৩৭৩)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
তিনি বলেন : (একদা) আমরা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
হাযির ছিলাম এমন সময় তিনি এমনভাবে হেসে ওঠেন যে, তাঁর মুখের ভিতরের
অংশের দাঁতগুলিও দেখা যাচ্ছিল। অতঃপর তিনি বলেন : আমি কেন হাসলাম
তা তোমরা জান কি? আমরা উত্তরে বললাম : আল্লাহ এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামই ভাল জানেন। তিনি তখন বলেন : কিয়ামাতের দিন
বান্দা তার রবের সাথে বিতর্কে লিপ্ত হবে। সে বলবেঃ হে আমার রাব্ব! আপনি
কি আমাকে যুগ্ম হতে বিরত রাখেননি? আল্লাহ তা'আলা উত্তরে বলবেন : হ্যাঁ।
সে বলবে: আচ্ছা, আজ আমি নিজেই আমার পক্ষে সাক্ষ্য দিব, আর কেহ নয়।
আল্লাহ তা'আলা বলবেন : আচ্ছা ঠিক আছে। তুমি নিজেই তোমার সাক্ষী থাক।
অতঃপর তার মুখে মোহর লাগিয়ে দেয়া হবে এবং তার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গগুলিকে বলা
করা হবে, তোমরা বলতে থাক। তখন ওগুলি তার সবকিছুই প্রকাশ করে দিবে।
সে তখন তার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গগুলিকে বলবেঃ তোমরা ধ্বংস হও, তোমাদের পক্ষ
থেকেইতো আমি বিতর্কে লিপ্ত হয়েছিলাম। (মুসলিম ২৯৬৯)
يَوْمَئِذٍ يُوَفِّيْهِمُ اللَّهُ دِينَهُمُ الْحَقَّ
পুরোপুরি দিবেন। ইবন আব্বাস (রাঃ) বলেন: এখানে 'দীনাহুম' দ্বারা
'হিসাব' বুঝানো হয়েছে। কুরআনে যখনই এ শব্দটি এসেছে তখনই এর অর্থ