--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
১৪৮
পারা ১৮
وَ إِنْ قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فَارْجِعُوا هُوَ أَزْكَى لَكُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُوْنَ عَلِيمٌ
তোমাদেরকে বলা হয় ফিরে যাও, তাহলে তোমরা ফিরে যাবে, এটাই তোমাদের
জন্য উত্তম এবং তোমরা যা কর সেই সম্বন্ধে আল্লাহ সবিশেষ অবহিত। (তাবারী
১৯/১৫০) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ مَسْكُونَةٍ
করেনা তাতে তোমাদের দ্রব্য-সামগ্রী থাকলে সেখানে তোমাদের প্রবেশে কোন
পাপ নেই। এ আয়াতটি পূর্ববর্তী আয়াত হতে বিশিষ্ট। এতে ঐ ঘরে বিনা
অনুমতিতে প্রবেশের অবকাশ রয়েছে যে ঘরে কেহ বাস করেনা এবং ওর মধ্যে
কারও কোন আসবাবপত্র থাকে। যেমন অতিথিশালা ইত্যাদি। এখানে প্রবেশের
একবার যখন অনুমতি পাওয়া যাবে তখন বারবার আর অনুমতি চাওয়ার প্রয়োজন
নেই । তাই এ আয়াতটি যেন পূর্ববর্তী আয়াত হতে স্বতন্ত্র ।
৩০। মু'মিনদেরকে বল :
তারা যেন দৃষ্টিকে সংযত করে
۳۰. قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ
হিফাযাত করে; এতে তাদের
এবং তাদের লজ্জাস্থানের
أَبْصَارِهِمْ وَ يَحْفَظُوا فُرُوْجَهُمْ
জন্য উত্তম পবিত্রতা রয়েছে: ذَلِكَ أَزْلَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ
আল্লাহ অবহিত।
দৃষ্টি নীচু করা
بِمَا يَصْنَعُونَ
আল্লাহ তা'আলা তাঁর মু'মিন বান্দাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন : যেগুলির প্রতি
দৃষ্টিপাত করা আমি হারাম করেছি ওগুলির প্রতি দৃষ্টিপাত করনা। হারাম জিনিস
হতে চক্ষু নীচু করে নাও। যদি আকস্মিকভাবে দৃষ্টি পড়েই যায় তাহলে দ্বিতীয়বার
আর দৃষ্টি ফেলনা।
জারীর ইব্‌ন আবদুল্লাহ আল বাজালী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে হঠাৎ দৃষ্টি পড়ে যাওয়ার ব্যাপারে
জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন: সাথে সাথেই দৃষ্টি সরিয়ে নিবে। (মুসলিম ৩/১৬৯৯)
সহীহ হাদীসে আবূ সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: পথের উপর বসা হতে তোমরা বেঁচে থাক।
--- OCR End ---