--- OCR Start ---
সূরা ২৪: নূর
১৫০
يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ
পারা ১৮
চক্ষুর অপব্যবহার ও অন্তরে যা গোপন আছে সে সম্বন্ধে তিনি অবহিত। (সূরা
মু'মিন, ৪০: ১৯)
সহীহ হাদীসে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: ইন্ন আদমের যিম্মায় ব্যভিচারের
অংশ লিখে দেয়া হয়েছে, সে অবশ্যই তা পাবে। চোখের ব্যভিচার হল দেখা,
মুখের ব্যভিচার বলা, কানের ব্যভিচার হল শোনা, হাতের ব্যভিচার স্পর্শ করা
এবং পায়ের ব্যভিচার হল চলা। অন্তর কামনা ও বাসনা রাখে। অতঃপর যৌনাঙ্গ
এ সবগুলোকে বাস্তবে রূপান্তরিত করে অথবা সবগুলোকে মিথ্যাবাদী বানিয়ে
দেয়। (ফাতহুল বারী ১১/২৮, মুসলিম ৪/২০৪৭) পূর্বযুগীয় অনেক মনীষী দাড়ি
গজায়নি এমন বালকদের দিকে ফিরে তাকাতেও পুরুষদেরকে নিষেধ করতেন।
৩১। ঈমান আনয়নকারিনী
যেন তাদের দৃষ্টিকে ও
তাদের লজ্জাস্থানের
হিফাযাত করে। তারা যেন
যা সাধারণতঃ প্রকাশমান
তা ব্যতীত তাদের সৌন্দর্য
প্রদর্শন না করে। তাদের
۳۱. وَ قُلْ لِلْمُؤْمِنَتِ يَغْضُضْنَ مِنْ
أَبْصَارِهِنَّ وَ يَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا
يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا
وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ
গ্রীবা ও বক্ষদেশ যেন وَ لَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ اِلَّا
মাথার কাপড় দ্বারা আবৃত
করে। তারা যেন তাদের لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَابِهِنَّ أَوْ آبَاءِ
স্বামী, পিতা, শ্বশুর, পুত্র,
স্বামীর পুত্র, ভ্রাতা, بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَا بِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ
ভ্রাতুস্পুত্র, ভগ্নীপুত্র, আপন
নারীগণ,
بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي cha
মালিকানাধীন
দাসী,
--- OCR End ---