সূরা ২৪ : নূর
১৫১
পারা ১৮
نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ
কামনা রহিত পুরুষ এবং
নারীদের গোপন অঙ্গ
সম্বন্ধে অজ্ঞ বালক ব্যতীত
কারও নিকট তাদের
التَّبِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ
আভরণ প্রকাশ না করে।
الرِّجَالِ أَوِ الطَّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا
তারা যেন তাদের গোপন
عَلَى عَوْرَتِ النِّسَاءِ وَلَا يَضْرِبْنَ
আভরণ প্রকাশের উদ্দেশ্যে
সজোরে পদক্ষেপ না
ফেলে। হে মু'মিনগণ!
بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ
তোমরা সবাই আল্লাহর
زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا
যাতে তোমরা সফলকাম
أَيُّهَ الْمُؤْمِنُوْنَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ
হতে পার।
পর্দা করার আদেশ
এখানে আল্লাহ তা'আলা ঈমান আনয়নকারিণী নারীদেরকে হুকুম করছেন
যাতে মর্যাদাশীল পুরুষদের মনে সান্ত্বনা আসে এবং অজ্ঞতা যুগের জঘন্য প্রথার
অবসান ঘটে।
এ ছাড়া এটি হচ্ছে জাহিলিয়াত যামানার আচরণের অনুসরণ। বেপর্দা কাফির
নারীদের সাথে পর্দা করা সম্মানিতা মুসলিম মহিলাদেরকে পার্থক্য করার এটি
একটি বিশেষ প্রথা। পর্দা করার ব্যাপারে যে আয়াত নাযিল হয়েছে তার কারণ
বর্ণনা করতে গিয়ে মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ) বলেন: আমরা শুনেছি, তবে
আল্লাহই এ বিষয়ে ভাল জানেন যে, যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ আনসারী (রাঃ) বর্ণনা
করেন যে, আসমা বিন্ত মুরশিদাহ (রাঃ) বানী হারিশাহ এলাকায় তার নিজ গৃহে
বাস করতেন এবং তার প্রতিবেশি মহিলারা তার কাছে আসা-যাওয়া করত।
তাদের পরিধানের কাপড় পায়ের নিচ পর্যন্ত না থাকার কারণে তাদের পায়ের
টাখনু দেখা যেত। তারা বক্ষ ও চুল খুলে রাখা অবস্থায় আসত। আসমা (রাঃ)
বলেন : এটা কতই না জঘন্য প্রথা! ঐ সময় এই আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয়।
(ইব্‌ন আবী হাতিম ১৪৩৮৯, মূরসাল)