সূরা ২৪ : নূর ১৬১ পারা ১৮
র অর্ধেক, এটা তাদেরই জন্য তোমাদের মধ্যে যারা দুস্কার্যকে ভয় করে। এবং
যদি বিরত থাক তাহলে এটা তোমাদের জন্য কল্যাণকর এবং আল্লাহ ক্ষমাশীল,
করুণাময়। (সূরা নিসা, ৪ : ২৫) সুতরাং দাসীদেরকে বিয়ে করা অপেক্ষা
ধৈর্যধারণই শ্রেয়। কেননা এই অবস্থায় দাসীদের সন্তানরাও দাস/দাসী হিসাবে
পরিচিত হবে এবং তাদের উপরও দাসত্বের অভিশাপ লেগে থাকবে।
وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ نِكَاحًا যাদের বিয়ের সামর্থ্য নেই আল্লাহ
তাদেরকে নিজ অনুগ্রহে অভাবমুক্ত না করা পর্যন্ত তারা যেন সংযম অবলম্বন
করে। ইকরিমাহ (রহঃ) এ আয়াতের ভাবার্থে বলেন, যে পুরুষ কোন মহিলাকে
দেখে এবং দেখার পর তার অন্তরে কাম প্রবৃত্তি জেগে ওঠে, সে যেন তৎক্ষণাৎ
তার স্ত্রীর কাছে চলে যায়, যদি তার স্ত্রী বিদ্যমান থাকে। আর যদি তার স্ত্রী না
থাকে তাহলে সে যেন আল্লাহ তা'আলার সার্বভৌম ক্ষমতার প্রতি লক্ষ্য রেখে
ধৈর্যধারণ করে যে পর্যন্ত না আল্লাহ তাকে অভাবমুক্ত করেন।
দাস/দাসী মুক্ত হওয়ার ব্যাপারে চুক্তি স্বাক্ষর করার আদেশ
وَ الَّذِينَ يَبْتَغُوْنَ الْكِتَبَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيْهِمْ خَيْرًا
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা গোলামদের মালিকদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তাদের
দাস-দাসীদের কেহ যদি তার মুক্তির জন্য লিখিত চুক্তি করতে চায় তাহলে তারা
যেন তাদের সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হয়, যদি তারা তাদের মধ্যে মঙ্গলের সন্ধান
পায়। গোলাম তার উপার্জনের মাধ্যমে ঐ মাল জমা করে মনিবকে দিয়ে দিবে
এবং এভাবে তারা আযাদ বা মুক্ত হয়ে যাবে।
ইন্ন যুরাইজ (রহঃ) হতে রাহাও (রহঃ) বর্ণনা করেছেন : আমি 'আতাকে
(রহঃ) বললাম, দাস/দাসীর কারও কাছে যদি মুক্ত (স্বাধীন) হওয়ার মত অর্থ
আছে বলে আমি জানতে পারি তাহলে তার সাথে মুক্ত করার চুক্তিতে আবদ্ধ
হওয়া আমার জন্য কি বাধ্যতামূলক? তিনি বললেন : আমি মনে করিনা যে, এটা
বাধ্যতামূলক। আমর ইব্‌ন্ন দীনার (রহঃ) বলেনঃ আমি 'আতাকে (রহঃ) বললাম
: আপনি কি এটা কারও কাছ থেকে শুনে বলছেন? তিনি উত্তরে বললেনঃ না।
অতঃপর তিনি আমাকে বললেন যে, মূসা ইব্‌ন আনাস (রহঃ) তাকে বলেছেন যে,
আনাসের (রাঃ) সীরীন নামক এক গোলাম ছিল যার অনেক অর্থকড়ি ছিল। সে
আনাসের (রাঃ) কাছে আবেদন জানায় যে, তিনি যেন তার সাথে তার মুক্তির
জন্য লিখিত চুক্তিতে আবদ্ধ হন। কিন্তু আনাস (রাঃ) তা প্রত্যাখ্যান করেন। তখন