সূরা ২৪ : নূর
১৬৫
পারা ১৮
জবরদস্তি করার কারণে ক্ষমা করে দিবেন। ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: এমতাবস্থায় তুমি যদি তা কর তাহলে
আল্লাহ ক্ষমাশীল, অত্যন্ত দয়াবান। তাদের কৃত পাপের শাস্তি তাদের উপরেই
বর্তাবে যারা তাদেরকে ঐ অবৈধ কাজে বাধ্য করেছিল। (তাবারী ১৯/১৭৫)
মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ), আল আমাশ (রহঃ) এবং
কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ মত পোষণ করতেন। (তাবারী ১৯/১৭৫, ১৭৬,
দুররুল মানসুর ৬/১৯৫) এ বিধান ব্যক্ত করার পর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :
وَلَقَدْ اَنْزَلْنَا إِلَيْكُمُ آَيَاتٍ مُّبَيِّنَاتٍ
হাকীমের এই উজ্জ্বল ও সুস্পষ্ট আয়াত তোমাদের সামনে বর্ণনা করেছি। পূর্ববর্তী
লোকদের ঘটনাবলীও তোমাদের সামনে বিদ্যমান রয়েছে যে, সত্যের ঐ
বিরুদ্ধাচরণকারীদের পরিণাম কি হয়েছে এবং কেমন হয়েছে!
فَجَعَلْتُهُمْ سَلَفًا لِلَّذِينَ مِن بَعْدِهِمْ مَثَلًا
অতঃপর পরবর্তীদের জন্য আমি তাদেরকে করে রাখলাম অতীত ইতিহাস ও
দৃষ্টান্ত। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ৫৬) لِلْمُتَّقِينَ যাতে আল্লাহভীরু লোকেরা এর
থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে এবং আল্লাহ তা'আলার বিরুদ্ধাচরণ হতে বেঁচে থাকে ।
৩৫। আল্লাহ আকাশমন্ডলী ও
জ্যোতির উপমা যেন একটি
দীপাধার, যার মধ্যে আছে
একটি প্রদীপ; প্রদীপটি একটি
۳۵. اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
مَثَلُ نُورِهِ كَمِصْبَاحٍ فِي زُجَاجَةٍ
কাঁচের আবরণের মধ্যে
স্থাপিত, কাঁচের আবরণটি
উজ্জ্বল নক্ষত্র সদৃশ; এটা
প্রজ্জ্বলিত করা হয় পুতঃ পবিত্র
যাইতুন বৃক্ষের তেল দ্বারা যা
الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ
مِنْ شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَّا
প্রাচ্যের নয়, প্রতিচ্যেরও নয়, شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا
আগুন ওকে স্পর্শ না করলেও