সূরা ২৪: নূর
যেন ওর তেল উজ্জ্বল আলো
১৬৬
দিচ্ছেঃর জ্যোতির উপর ও
b
পারা ১৮
يُضِيءُ وَ لَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ
عَلَى نُورٍ يَهْدِى اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ
পথ নির্দেশ করেন তাঁর
জ্যোতির দিকে; আল্লাহ يَشَاءُ وَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ
মানুষের জন্য উপমা দিয়ে
b
থাকেন এবং আল্লাহ সর্ব لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
বিষয়ে সর্বজ্ঞ।
আল্লাহর নূরের তুলনা
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, اللَّهُ نُوْرُ السَّمَوْتِ وَ
الْأَرْضِ এ আয়াত সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, আল্লাহ তা'আলা
আসমানবাসী ও যমীনবাসীদের পথ-প্রদর্শক। অন্যত্র ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং
মুজাহিদ (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন : তিনিই এ দু'টির মধ্যে সূর্য, চন্দ্র ও
তারকারাজীর ব্যবস্থাপনা করে থাকেন। (তাবারী ১৯/১৭৭) আনাস ইব্‌ন মালিক
(রাঃ) বলেন, আল্লাহর নূর হল হিদায়াত। সুদ্দী (রহঃ) বলেন, তাঁরই জ্যোতিতে
আসমান ও যমীন উজ্জ্বল রয়েছে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম রাতে যখন তাহাজ্জুদ সালাত আদায় করতে উঠতেন তখন বলতেনঃ
اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ أَنْتَ نُورُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ فِيْهِنَّ
وَلَكَ الْحَمْدُ أَنْتَ قَيُّامُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ فِيْهِنَّ
تو
অর্থ : হে আল্লাহ! সমস্ত প্রশংসা একমাত্র তোমারই জন্য। আসমান, যমীন
এবং এদের মধ্যে যা কিছু আছে, তুমিই তাদের সকলের জ্যোতি। আসমান,
যমীন এবং তাদের মধ্যস্থিত যা কিছু আছে, সব কিছুরই তুমি প্রতিষ্ঠাতা এবং সব
প্রশংসা একমাত্র তোমারই জন্য। (ফাতহুল বারী ৫/৩, মুসলিম ১/৫৩২)
ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেছেন: তোমাদের রবের নিকট রাত ও দিন নেই।
তাঁর চেহারার জ্যোতিতেই তাঁর আরশ জ্যোতির্ময়।
4
ইবন আব্বাসের (রাঃ) মতে نُورِهِ এর '৪' সর্বনামটি আল্লাহর দিকে ফিরেছে।
অর্থাৎ আল্লাহর হিদায়াত যা মু'মিনের অন্তরে রয়েছে ওর উপমা এইরূপ। আবার