--- OCR Start ---
সূরা ২৪: নূর
১৬৮
পারা ১৮
কাঁচের আবরণটি মণি-মুক্তা সদৃশ, যেমন উজ্জ্বল নক্ষত্র। دُرِّيٌّ এর অন্য কিরআত
دُرْوِيٌّ এবং دِرْوِيٌّও রয়েছে। এটা হতে গৃহীত, যার অর্থ হল মনি-মুক্তা।
তারকা যখন ছিটকে পড়ে তখন ওটা অত্যন্ত উজ্জ্বল হয়। আর যে তারকা
অপরিচিত ওটাকেও আরাবের লোকেরা دِرَارِيٌّ বলে থাকে। ভাবার্থ হচ্ছে চমকিত
ও উজ্জ্বল তারকা, যা খুব প্রকাশমান ও বড় হয়।
يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبْرَكَةٍ زَيْتُونَةٍ : 
প্রজ্জ্বলিত করা হয় পূত-পবিত্র যাইতূন বৃক্ষের তেল দ্বারা। زَيْتُونَةٌ শব্দটি بدلবা
عَطْف بیان হয়েছে। অতঃপর বলা হচ্ছেঃ
لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ ঐ যাইতুন বৃক্ষ প্রাচ্যেরও নয় যে, দিনের প্রথম ভাগ
হতে ওর উপর রৌদ্র এসে পড়বেনা এবং প্রতীচ্যেরও নয় যে, সূর্য অস্তমিত
হওয়ার পূর্বে ওর উপর হতে ছায়া সরে যাবে। বরং বৃক্ষটি আছে মধ্যস্থলে।
সকাল হতে সন্ধ্যা পর্যন্ত ওটা সূর্যের পরিষ্কার আলোতে থাকে। তাই ওর তেলও
খুবই পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন ও উজ্জ্বল হয়।
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছেঃ ঐ
বৃক্ষটি মরুভূমিতে রয়েছে। কোন গাছ, পাহাড়, গুহা বা অন্য কোন কিছু ওর
উপর ছায়া বিস্তার করেনা। এ কারণেই ঐ গাছের তেল খুবই পরিষ্কার হয়।
মুজাহিদ (রহঃ( لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ এ আয়াতের ব্যাপারে বলেনঃ এর
অবস্থান পূর্বেও নয় যার ফলে সূর্য অস্ত যাবার সময় কোন আলো পতিত হয়না
এবং পশ্চিমেও নয় যার ফলে সূর্য উদয়ের সময় ওর উপর আলো পতিত হয়না।
বরং উহা এমন জায়গায় অবস্থিত যেখানে সূর্যোদয় এবং সূর্যাস্ত উভয় সময় সূর্যের
আলো পতিত হয়। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৮/২৬০০)
সাঈদ ইব্‌ন্ন যুবাইর (রহঃ( زَيْتُونَةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَ لَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا
يُضِيءُ এ আয়াত সম্পর্কে বলেন : ইহা হল সর্বোৎকৃষ্ট তেল। সূর্যোদয়ের সময়
ঐ গাছের পূর্ব দিকে আলো পৌঁছে এবং অস্ত যাবার সময় ওর পশ্চিম দিকে
--- OCR End ---