সূরা ২৪ : নূর
১৬৯
পারা ১৮
আলো পৌঁছে। সুতরাং ভোরে এবং বিকালে উভয় সময়েই ওতে আলো পৌঁছে।
তাই ওটা পূর্বে নাকি পশ্চিমে অবস্থিত তা ধর্তব্য বিষয় নয়।
৯৭ ইয়াকাদু যায়িতুহা ইউদিউ ওয়ালাও লাম তামাসসুহু নার
তেল উজ্জ্বল আলো দিচ্ছে। আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ)
বলেনঃ ঐ তেল নিজেই আলোকিত/আলোকজ্জ্বল । (তাবারী ১৯/১৮৩) نُورٌ عَلَى نُورٍ
জ্যোতির উপর জ্যোতি! আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঈমান এবং আমল। (তাবারী ১৯/১৮২) সুদ্দী (রহঃ)
বলেন: এর অর্থ হচ্ছে আগুনের আলো এবং তেলের আলো। আগুনের আলো
এবং তেলের আলো যখন একত্রিত হয় তখন যে আলো হয় তা। তাদের একত্রিত
না হওয়া পর্যন্ত কোন আলোর সৃষ্টি হয়না। অনুরূপভাবে কুরআনের নূর যখন
ঈমানের উপর প্রতিস্থাপিত হয় তখন মানুষ আলেকিত হয়, এর একটি ছাড়া
অপরটির আলো প্রতিভাত হয়না। (দুররুল মানসুর ৬/২০২) এরপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
يَهْدِى اللَّهُ لِنُوْرِهِ مَنْ يَشَاء আল্লাহ যাকে ইচ্ছা পথ-নির্দেশ করেন তাঁর
জ্যোতির দিকে। যেমন আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন : আল্লাহ তা'আলা
সৃষ্টজীবকে এক অন্ধকারের মধ্যে সৃষ্টি করেন। তারপর তিনি ঐ দিন তাদের
উপর নিজের জ্যোতি নিক্ষেপ করেন। সুতরাং ঐ দিন যে তাঁর ঐ নূর বা জ্যোতি
লাভ করেছে সে সুপথ প্রাপ্ত হয়েছে। আর যে তা থেকে বঞ্চিত হয়েছে সে পথভ্রষ্ট
হয়েছে। এ জন্যই আমি বলি যে, আল্লাহ সুবহানাহুর কলম তাঁর ইলম মুতাবেক
চলার পর শুকিয়ে গেছে। (আহমাদ ২/১৭৬)
وَ يَضْرِبُ اللهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَ اللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
মু'মিনের অন্তরের হিদায়াতের উপমা নূর বা জ্যোতির সাথে দেয়ার পর বলেন :
আল্লাহ তা'আলা এই দৃষ্টান্তসমূহ মানুষের উপদেশ হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তাঁর
ইলমেও তাঁর মত কেহ নেই। কে হিদায়াত লাভের যোগ্য এবং কে পথভ্রষ্ট
হওয়ার উপযুক্ত তা তিনি খুব ভালভাবেই জানেন।
আবূ সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : অন্তর বা হৃদয় হল চার প্রকার । প্রথম হল উজ্জ্বল প্রদীপের মত