সূরা ২৪ : নূর
১৭০
পারা ১৮
পরিষ্কার হৃদয়, দ্বিতীয় শক্ত আবরণীর মধ্যে আবদ্ধ হৃদয়, তৃতীয় উল্টামুখী হৃদয়
এবং চতুর্থ হল বর্ম ছাড়া অনাচ্ছাদিত হৃদয়। প্রথম অন্তর হল মু'মিনের অন্তর।
দ্বিতীয় অন্তর হল কাফিরের অন্তর। তৃতীয় হল মুনাফিকের অন্তর যে, সে জানে
কিন্তু অস্বীকার করে এবং চতুর্থ অন্তর হল ঐ অন্তর যাতে ঈমানও আছে এবং
নিফাকও আছে। এতে ঈমানের দৃষ্টান্ত হল তরকারীর গাছ, যে ভাল পানি ওকে
বাড়িয়ে তোলে। এতে নিফাকের দৃষ্টান্ত হল ফোড়া, যাকে রক্ত ও পুঁজ ওকে
বাড়িয়ে তোলে। যেটা জয়যুক্ত হয় সেটা ঐ অন্তরের উপর প্রভাব বিস্তার করে।
(আহমাদ ৩/১৭)
৩৬। সেই সব গৃহ, যাকে
মর্যাদায় সমুন্নত করতে
এবং যাতে তাঁর নাম স্মরণ
করতে আল্লাহ নির্দেশ
দিয়েছেন, সকাল ও সন্ধ্যায়
তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করে।
৩৭। সেই সব লোক,
যাদেরকে
ব্যবসা-বাণিজ্য
এবং ক্রয় বিক্রয় আল্লাহর
স্মরণ হতে এবং সালাত
কায়েম ও যাকাত প্রদান
হতে বিরত রাখেনা, তারা
তজ্জন্য আল্লাহ
তাদের অন্তর ও দৃষ্টি বিপর্যস্ত
হয়ে পড়বে -
৩৮। যাতে তারা যে কাজ
করে তজ্জন্য আল্লাহ
তাদেরকে উত্তম পুরস্কার দেন
এবং নিজ অনুগ্রহে তাদের
প্রাপ্যের অধিক দেন; আল্লাহ
٣٦. فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ وَ
يُذْكَرَ فِيْهَا اسْبُهُ يُسَبِّحُ لَهُ
فِيْهَا بِالْغُدُوِّ وَالْأَصَالِ
٣. رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا
بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَ إِقَامِ الصَّلوة و
إِيتَاءِ الذُّكُوةِ يَخَافُونَ يَوْمًا
تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالْأَبْصَارُ
৩৮. لِيَجْزِيَهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا
عَمِلُوا وَيَزِيدَهُمْ مِنْ فَضْلِهِ وَاللَّهُ