--- OCR Start ---
সূরা ২৪: নূর
১৮১
পারা ১৮
ظُلُمَتْ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ একের উপর এক অন্ধকার। উবাই ইব্‌ন কা‘ব
(রাঃ) বলেছেন যে, এই ধরনের লোক পাঁচটি অন্ধকারের মধ্যে থাকে। তার কথা,
কাজ, যাওয়া, আসা এবং কিয়ামাত দিবসের পরিণতি অন্ধকারের মধ্যে রয়েছে।
(তাবারী ১৯/১৯৮) সুদ্দী (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাসও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। মহান আল্লাহ বলেনঃ
IR IC CEO na وَ مَنْ لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُّورِ
করেননা তার জন্য কোন জ্যোতিই নেই। অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা যাকে
হিদায়াতের জ্যোতি দান না করেন সে হিদায়াতশূন্য থাকে এবং অজ্ঞতার মধ্যে
জড়িয়ে পড়ে ধ্বংসের মধ্যে পতিত হয়। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ
আল্লাহ যাকে পথভ্রষ্ট করেন তার জন্য কোন হিদায়াতকারী নেই। (সূরা
আ'রাফ, ৭ : ১৮৬) এটা ওরই মুকাবিলায় বলা হয়েছে যা মু'মিনদের উপমার
বর্ণনায় বলা হয়েছিল ঃ
يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা পথ-নির্দেশ করেন তাঁর জ্যোতির দিকে। (সূরা নূর, ২৪:
৩৫) আমরা মহান আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করছি যে, তিনি যেন আমাদের অন্তরে
নূর সৃষ্টি করেন এবং আমাদের ডানে এবং বামেও যেন নূর বা জ্যোতি দান
করেন। তিনি যেন আমাদের জ্যোতি বাড়িয়ে দেন এবং ওটিকে খুবই বড় ও
বেশী করেন।
৪১। তুমি কি দেখনা যায়, ٢١ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যারা
আছে তারা এবং উড্ডীয়মান
বিহংগকূল আল্লাহর পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা করে? তারা
مَنْ فِي السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ
الطَّيْرُ ضَفْتِ كُلٌّ قَدْ عَلِمَ له
প্রার্থনা এবং পবিত্রতা ও মহিমা الله
ঘোষণার পদ্ধতি এবং তারা যা
و
صلاته
وَ تَسْبِيحَهُ
--- OCR End ---