সূরা ২৪ : নূর
১৮২
পারা ১৮
করে সেই বিষয়ে আল্লাহ সম্যক
অবগত।
৪২। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর
সার্বভৌমত্ব আল্লাহরই এবং
তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তন।
عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُوْنَ
۴۲. وَ لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَوتِ وَ
الْأَرْضِ وَ إِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ
প্রত্যেকেই আল্লাহর গুণগান করে, তিনি উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন
এবং তাঁরই সার্বভৌমত্ব
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যারা আছে
অর্থাৎ মানুষ, জিন, মালাক/ফেরেশতা এমনকি অজৈব বস্তুও আল্লাহর পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণায় লিপ্ত রয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
تُسَبِّحُ لَهُ السَّماتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ন্তবর্তী সব কিছু তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করে। (সূরা ইসরা, ১৭:৪৪)
وَالطَّيْرُ طَفْتِ উড্ডীয়মান পক্ষীকূলও আল্লাহ তা'আলার মহিমা ঘোষণা
করে। এ সবগুলির জন্য যথাযোগ্য তাসবীহ তিনি এগুলিকে শিখিয়ে দিয়েছেন।
كُنْ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِيحَهُ এবং নিজের ইবাদাতের বিভিন্ন পন্থাও তিনি
তাদেরকে শিখিয়ে রেখেছেন। তারা যা করে সেই বিষয়ে আল্লাহ সম্যক অবগত।
اللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُوْنَ কোন কিছুই তাঁর কাছে গোপন নেই। তিনি শাসনকর্তা,
ব্যবস্থাপক, একচ্ছত্র মালিক, প্রকৃত উপাস্য এবং আসমান ও যমীনের বাদশাহ
একমাত্র তিনিই। তিনি ছাড়া কেহই ইবাদাতের যোগ্য নয়। তাঁর হুকুম কেহ টলাতে
পারেনা। وَ إِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ কিয়ামাতের দিন সবাইকে তাঁরই সামনে হাযির হতে
হবে। তিনি যা চাবেন তা তাঁর সৃষ্টজীবের মধ্যে হুকুম জারী করে দিবেন।
لِيَجْزِيَ الَّذِيْنَ أَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا