--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
১৮৩
পারা ১৮
যারা মন্দ কাজ করে তাদেরকে তিনি দেন মন্দ ফল। (সূরা নাজম, ৫৩ ঃ
৩১) সৃষ্টিকর্তা ও অধিপতি তিনিই। তিনিই দুনিয়া ও আখিরাতের প্রকৃত হাকিম।
তাঁরই সত্তা প্রশংসা ও গুণগানের যোগ্য।
৪৩। তুমি কি দেখনা আল্লাহ
۴۳. أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَابًا a
ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا 0
ج
فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلْلِهِ وَ
অতঃপর তাদেরকে একত্রিত
করেন এবং পরে পুঞ্জীভূত
করেন? অতঃপর তুমি দেখতে
পাও, ওর মধ্য হতে নির্গত হয়
বারিধারা।
আকাশস্থিত
يُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ جِبَال face for at
বর্ষণ করেন এবং এর দ্বারা
তিনি যাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন
এবং যাকে ইচ্ছা তার উপর
فِيهَا مِنْ بَرَدٍ فَيُصِيبُ بِهِ مَنْ
হতে এটা অন্য দিকে ফিরিয়ে يَشَاءُ وَ يَصْرِفُهُ عَنْ مَّنْ يَشَاءُ
দেন; মেঘের বিদ্যুৎ ঝলক
দৃষ্টিশক্তি প্রায় কেড়ে নেয়।
৪৪। আল্লাহ দিন ও রাতের
পরিবর্তন ঘটান, এতে শিক্ষা
জন্য।
b
يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ
۴۴. يُقَلِّبُ اللهُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِأُولِي الْأَبْصَارِ
মেঘমালা সৃষ্টি এবং উহা থেকে যা সৃষ্টি হয় তা
আল্লাহরই কুদরাত বহন করে
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, তিনি মেঘমালাকে সঞ্চালিত করেন। এই
মেঘমালা তাঁর শক্তিবলে প্রথম প্রথম পাতলা ধোঁয়ার আকারে যমীন হতে উপরে
উঠে। তারপর ওগুলি পরস্পর মিলিত হয়ে মোটা ও ঘন হয় এবং একে অপরের
উপর জমা হতে থাকে। তারপর ওগুলির মধ্য হতে বৃষ্টি ধারা নির্গত হয়। বায়ু
প্রবাহিত হয়, যমীনকে তিনি যোগ্য করে তোলেন। এরপর পুনরায় মেঘকে উঠিয়ে
--- OCR End ---