সূরা ২৪ : নূর
১৮৭
পারা ১৮
بَيْنَهُمْ أَنْ يَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا C
করা হয় তখন তারা বলে
: আমরা শ্রবণ করলাম ও
মান্য
করলাম। আর
তারাইতো সফলকাম।
৫২। যারা আল্লাহ ও তাঁর
রাসূলের আনুগত্য করে,
وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
৫২. وَ مَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَ
অবাধ্যতা হতে সাবধান
يَخْشَ اللَّهَ وَيَتَّقْهِ فَأُولَئِكَ هُمُ GIERE
الْفَائِزُونَ
থাকে তারাই সফলকাম।
মুনাফিকদের প্রতারণা এবং তাদের প্রতি মু'মিনদের আচরণ
আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন, তারা মুখে ঈমান ও
আনুগত্যের কথা স্বীকার করছে বটে, কিন্তু তাদের অন্তর এর সম্পূর্ণ বিপরীত।
তাদের কথা ও কাজের মধ্যে কোন মিল নেই। وَمَا أُولَبِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ তারা
ঈমানদার নয়। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَإِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُوْلِهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের দিকে তাদের মধ্যে ফাইসালা করে দেয়ার জন্য, অর্থাৎ
যখন তাদেরকে হিদায়াতের দিকে আহ্বান করা হয় এবং কুরআন ও হাদীস
মানতে বলা হয় তখন তারা গর্বভরে মুখ ফিরিয়ে নেয়। এটা আল্লাহ তা'আলার
নিম্নের উক্তির মত :
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ
قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ وَ
يُرِيدُ الشَّيْطَنُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلَلًا بَعِيدًا. وَ إِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا
اَنْزَلَ اللَّهُ وَإِلَى الرَّسُوْلِ رَأَيْتَ الْمُنْفِقِينَ يَصُدُّوْنَ عَنْكَ صُدُودًا