সূরা ২৪ : নূর
১৯০
পারা ১৮
৫৩। তারা দৃঢ়ভাবে আল্লাহর ۵۳. وَ أَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ
শপথ করে বলে, তুমি
তাদেরকে আদেশ করলে তারা
অবশ্যই বের হবেই; তুমি বল ঃ
اَيْمَانِهِمْ لَبِنْ أَمَرْتَهُمْ لَيَخْرُجُنَّ
শপথ করনা, যথার্থ আনুগত্যই قُلْ لَّا تُقْسِبُوا طَاعَةً مَّعْرُوفَةٌ
কাম্য। তোমরা যা কর আল্লাহ
সে বিষয়ে সবিশেষ অবহিত।
إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
৫৪। বল : তোমরা আল্লাহর
۵۴. قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَ أَطِيعُوا
আনুগত্য কর; অতঃপর যদি الرَّسُوْلَ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّا
তোমরা মুখ ফিরিয়ে নাও
তাহলে তার উপর অর্পিত عَلَيْهِ مَا حُيِّلَ وَ عَلَيْكُمْ مَّا
দায়িত্বের জন্য সে দায়ী এবং
তোমাদের উপর অর্পিত
দায়িত্বের জন্য তোমরা দায়ী; وَ إِنْ تُطِيعُوهُ
এবং তোমরা তার আনুগত্য تَهْتَدُوا وَمَا عَلَى الرَّسُوْلِ إِلَّا
করলে সৎ পথ পাবে, রাসূলের
দায়িত্বতো শুধু স্পষ্টভাবে
পৌঁছে দেয়া।
الْبَلغُ الْمُبِينُ
এখানে আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের অবস্থার বর্ণনা দিচ্ছেন যারা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এসে নিজেদের ঈমানদারী ও
শুভাকাংখার কথা প্রকাশ করত এবং শপথ করে করে বলত যে, তারাও জিহাদে
যাওয়ার জন্য প্রস্তুত হয়ে আছে। হুকুম হওয়া মাত্রই ঘরবাড়ী ও ছেলে-মেয়ে
ছেড়ে জিহাদের মাঠে পৌঁছে যাবে। আল্লাহ তাদেরকে লক্ষ্য করে বলেনঃ
لَّا تُقْسِبُوا طَاعَةً مَّعْرُوفَةٌ তোমরা শপথ করনা। তোমাদের আনুগত্যের
মূলতত্ত্ব আমার জানা আছে। তোমাদের অন্তরে এক কথা, আর মুখে এক কথা।
তোমাদের মুখ যতটা মু'মিন তোমাদের অন্তর ততটা কাফির। যেমন অন্যত্র
বলা হয়েছে: