--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
১৯১
يَحْلِفُوْنَ لَكُمْ لِتَرْضَوْا عَنْهُمْ
পারা ১৮
তারা এ জন্য শপথ করবে যেন তোমরা তাদের প্রতি খুশী হয়ে যাও। (সূরা
তাওবাহ, ৯ : ৯৬) তিনি আরও বলেনঃ
اتَّخَذُوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً
তারা তাদের শপথগুলিকে ঢাল হিসাবে ব্যবহার করে। (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮
: ১৬) সূরা হাশরে তিনি বলেনঃ
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ نَافَقُوا يَقُوْلُوْنَ لِإِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ
الْكِتٰبِ لَبِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُ جَنَّ مَعَكُمْ وَلَا تُطِيعُ فِيكُمْ أَحَدًا اَبَدًا وَ
إِنْ قُوتِلْتُمْ لَنَنْصُرَنَّكُمْ وَاللهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ تَكْذِبُونَ . لَبِنْ أُخْرِجُوا لَا
يَخْرُجُوْنَ مَعَهُمْ وَلَبِنْ قُوْتِلُوا لَا يَنْصُرُونَهُمْ وَلَبِنْ نَصَرُوهُمْ لَيُوَتُنَّ
الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يُنْصَرُوْنَ
তুমি কি মুনাফিকদেরকে দেখনি? তারা কিতাবীদের মধ্যে যারা কুফরী করেছে
তাদের ঐ সব সঙ্গীকে বলে ঃ তোমরা যদি বহিস্কৃত হও তাহলে আমরা অবশ্যই
তোমাদের সাথে দেশত্যাগী হব এবং আমরা তোমাদের ব্যাপারে কখনও কারও
কথা মানবনা এবং যদি তোমরা আক্রান্ত হও তাহলে আমরা অবশ্যই
তোমাদেরকে সাহায্য করব। কিন্তু আল্লাহ সাক্ষ্য দিচ্ছেন যে, তারা অবশ্যই
মিথ্যাবাদী। বস্তুতঃ তারা বহিস্কৃত হলে মুনাফিকরা তাদের সাথে দেশ ত্যাগ
করবেনা এবং আক্রান্ত হলেও তারা তাদেরকে সাহায্য করবেনা এবং তারা
সাহায্য করতে এলেও অবশ্যই পৃষ্ঠ প্রদর্শন করবে, অতঃপর তারা কোন সাহায্যই
পাবেনা। (সূরা হাশর, ৫৯ : ১১-১২) মহান আল্লাহ বলেনঃ
قُلْ اَطِيْعُوا اللَّهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُوْلَ হে নাবী! তুমি বলে দাও : তোমরা
আল্লাহর আনুগত্য কর ও তাঁর রাসূলের আনুগত্য কর। অর্থাৎ তোমরা কুরআন ও
হাদীসের অনুসরণ কর। অতঃপর যদি তোমরা মুখ ফিরিয়ে নাও তাহলে জেনে
রেখ যে, তোমাদের এই অপরাধের শাস্তি নাবীর উপর পতিত হবেনা। তার
কাজতো শুধু আল্লাহর বাণী মানুষের নিকট পৌঁছে দেয়া। তোমাদের উপর অর্পিত
--- OCR End ---