সূরা ২৪ : নূর
১৯২
পারা ১৮
দায়িত্বের জন্য তোমরাই দায়ী। আর তোমাদের উপর অর্পিত দায়িত্ব হচ্ছে
রাসূলের কথা মেনে নেয়া এবং ওর উপর আমল করা ইত্যাদি। হিদায়াত শুধু
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যেই রয়েছে। কেননা সরল
সঠিক পথের দিকে আহ্বানকারী তিনিই।
صِرَاطِ اللَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
সেই আল্লাহর পথ যিনি আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে তার
মালিক। (সূরা শূরা, ৪২ : ৫৩) রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দায়িত্ব
শুধু পৌঁছে দেয়া। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
তোমার কর্তব্যতো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব গ্রহণের দায়িত্ব আমার। (সূরা
রা'দ, ১৩ : ৪০) অন্যত্র তিনি বলেন :
فَذَكِّرُ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرُ . لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَّيْطِي
অতএব তুমি উপদেশ দিতে থাক, তুমিতো একজন উপদেশদাতা মাত্র। তুমি
তাদের কর্মনিয়ন্ত্রক নও। (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ : ২১-২২)
৫৫। তোমাদের মধ্যে যারা
ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে
۵۵. وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا
আল্লাহ তাদেরকে প্রতিশ্রুতি مِنْكُمْ وَ عَمِلُوا الصَّلِحْتِ
দিচ্ছেন যে, তিনি তাদেরকে
لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ گیا Race for a
ص
করবেনই, যেমন তিনি
প্রতিনিধিত্ব দান করেছিলেন اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَ
তাদের পূর্ববর্তীদেরকে এবং
لَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي 199 of a s s
ارْتَضَى لَهُمْ وَ لَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ
করবেন তাদের দীনকে যা তিনি
এবং তাদের ভয় ভীতির
পরিবর্তে তাদেরকে অবশ্যই بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا يَعْبُدُونَنِي لَا