সূরা ২৪ : নূর
১৯৭
পারা ১৮
জীবিকা দান করেন যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। (সূরা আনফাল, ৮ ঃ
২৬) যেমন মূসা (আঃ) তাঁর কাওমকে বলেছিলেন ঃ
$$عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الْأَرْضِ$$
সম্ভবতঃ শীঘ্রই তোমাদের রাব্ব তোমাদের শত্রুকে ধ্বংস করবেন এবং
তোমাদেরকে তাদের রাজ্যে স্থলাভিষিক্ত করবেন। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১২৯)
অন্য আয়াতে বলেনঃ
$$وَ نُرِيدُ أَنْ نَّهُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَبِيَّةً وَ
نَجْعَلَهُمُ الْوَرِثِينَ. وَ تُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَ نُرِيَ فِرْعَوْنَ وَهَامَنَ وَ
جُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَّا كَانُوا يَحْذَرُونَ$$
আমি ইচ্ছা করলাম, সে দেশে যাদেরকে হীনবল করা হয়েছিল তাদের প্রতি
অনুগ্রহ করতে; তাদেরকে নেতৃত্ব দান করতে ও দেশের অধিকারী করতে, আর
তাদেরকে দেশের ক্ষমতায় প্রতিষ্ঠিত করতে; এবং ফির'আউন, হামান ও তাদের
বাহিনীকে তা দেখিয়ে দিতে যা তাদের নিকট থেকে তারা আশংকা করত। (সূরা
কাসাস, ২৮: ৫-৬) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$وَلَيُمَكِنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمُ$$
করবেন তাদের দীনকে যা তিনি তাদের জন্য মনোনীত করেছেন এবং তাদের
ভয়-ভীতির পরিবর্তে তাদেরকে অবশ্যই নিরাপত্তা দান করবেন।
আদী ইব্‌ন হাতিম (রাঃ) যখন প্রতিনিধি হিসাবে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করেন তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাঁকে জিজ্ঞেস করেন : তুমি কি হীরা নামক দেশ দেখেছ? উত্তরে আদী
ইবন হাতিম (রাঃ) বলেন: জী না, আমি হীরা দেখিনি, তবে নাম শুনেছি। তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন: যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর
শপথ! আল্লাহ তা'আলা আমার এই দীনকে পূর্ণরূপে ছড়িয়ে দিবেন। তখন
এমনভাবে শান্তি ও নিরাপত্তা এসে যাবে যে, হীরা হতে একজন মহিলা উষ্ট্রীর উপর
সওয়ার হয়ে কেহকে সঙ্গে না নিয়ে একাই বেরিয়ে পড়বে এবং বাইতুল্লাহয় পৌঁছে
তাওয়াফ সম্পন্ন করে ফিরে আসবে। জেনে রেখ যে, ইরানের বাদশাহ কিসরা ইন্ন
হরমুযের কোষাগার বিজিত হবে। আদী (রাঃ) বিস্ময়ের সুরে বলেন : ইরানের
বাদশাহ কিসরা ইন্ন হরমুযের কোষাগার মুসলিমরা জয় করবেন! উত্তরে রাসূলুল্লাহ