সূরা ২৪ : নূর
198
পারা ১৮
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেনঃ হ্যাঁ, কিসরা ইন্ন হরমুযের কোষাগারই
বটে। ধন-সম্পদ এত বৃদ্ধি পাবে যে, তা গ্রহণকারী কেহ থাকবেনা। আদী (রাঃ)
বলেন : দেখুন, বাস্তবিকই মহিলারা হীরা হতে কারও আশ্রয় ছাড়াই যাতায়াত
করছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ ভবিষ্যদ্বাণী পূর্ণ হতে
আমি স্বচক্ষে দেখেছি। কিসরার ধনভাণ্ডার উম্মুক্তকারীদের মধ্যে স্বয়ং আমিও
বিদ্যমান ছিলাম। তৃতীয় ভবিষ্যদ্বাণীটিও নিঃসন্দেহে পূর্ণ হবে। কেননা এটাও
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামেরই ভবিষ্যদ্বাণী। (আহমাদ ৪/২৫৭)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
97 o ala Banto Para يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا
সাথে অন্য কেহকেও শরীক করবেনা। আনাস (রাঃ) মুআয ইব্‌ন জাবাল-(রাঃ)
হতে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, একদা আমি উটের উপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিছনে বসেছিলাম। আমার ও তাঁর মাঝে জিনের
(উটের গদীর) শেষ কাষ্ঠখণ্ড ছাড়া কিছুই ছিলনা। তখন তিনি বললেন : হে
মুআয! আমি বললাম : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আমি আপনার খিদমাতে হাযির! কিছু সময় অতিক্রম হওয়ার পর আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবার বললেন : হে মুআয! আমি বললাম : হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আপনার খিদমাতে
হাযির! আবার কিছু সময় অতিক্রান্ত হওয়ার পর তিনি বললেন : হে মুআয! আমি
বললাম : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আপনার
খিদমাতে হাযির! তিনি (এবার) বললেন : বান্দার উপর আল্লাহর হক কি তা কি
তুমি জান? আমি বললাম : আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম অধিকতর ভাল জানেন ও জ্ঞাত আছেন। তিনি বললেন : বান্দার উপর
আল্লাহর হক এই যে, তারা একমাত্র তাঁরই ইবাদাত করবে এবং তাঁর সাথে কোন
কিছুকে শরীক করবেনা। অতঃপর তিনি কিছুক্ষণ সামনে এগিয়ে গেলেন এবং
আবার বললেন : হে মুআয! আমি বললাম : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আপনার খিদমাতে হাযির! তিনি বললেন : আল্লাহর
উপর বান্দার হক কি তা তুমি জান কি? আমি বললাম : আল্লাহ ও তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সবচেয়ে ভাল জ্ঞাত আছেন। তিনি বললেনঃ
তা যদি পালন করা হয় তাহলে আল্লাহর উপর বান্দার হক হচ্ছে এই যে, তিনি
তাদেরকে শাস্তি প্রদান করবেননা। (আহমাদ ৫/২৪২, ফাতহুল বারী ১০/৪১২,
মুসলিম ১/৫৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :