--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
২০০
পারা ১৮
কত নিকৃষ্ট এই পরিণাম!
النَّارُ وَلَبِئْسَ الْمَصِيرُ
সালাত আদায়, যাকাত প্রদান এবং রাসূলের (সাঃ) আনুগত্য
করার আদেশ; কাফিরেরা পালানোর পথ পাবেনা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় ঈমানদার বান্দাদেরকে শুধু তাঁরই ইবাদাত করার
নির্দেশ দিচ্ছেন। তিনি বলছেন : তাঁরই জন্য তোমরা সালাত সুপ্রতিষ্ঠিত কর
এবং সাথে সাথে যাকাত প্রদানের মাধ্যমে তাঁর বান্দাদের প্রতি অনুগ্রহ কর ও
তাদের সাথে সৎ ব্যবহার কর। দুর্বল, দরিদ্র এবং মিসকীনদের খবরাখবর নিতে
থাক। মালের মধ্য হতে আল্লাহর হক অর্থাৎ যাকাত বের কর এবং প্রতিটি কাজে
আল্লাহর রাসূলের আনুগত্য করতে থাক। তিনি যে কাজের নির্দেশ দেন তা পালন
কর এবং যা করতে নিষেধ করেন তা হতে বিরত থাক। জেনে রেখ যে, আল্লাহর
রাহমাত লাভের এটাই একমাত্র পন্থা। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
أُولَبِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ
এসব লোকের প্রতি আল্লাহ অবশ্যই করুণা বর্ষণ করবেন। (সূরা তাওবাহ, ৯
: ৭১) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
لا تَحْسَبَنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا مُعْجِزِيْنَ فِي الْأَرْضِ وَ مَأْوَهُمُ النَّارُ وَ لَبِئْسَ
الْمَصِيرُ হে নাবী! তুমি ধারণা করনা যে, তোমাকে অবিশ্বাসকারীরা আমার উপর
জয়যুক্ত হবে বা এদিক-ওদিক পালিয়ে গিয়ে আমার কঠিন শাস্তি হতে রক্ষা পেয়ে
যাবে। আমি তাদের প্রকৃত বাসস্থান জাহান্নামে ঠিক করে রেখেছি যা বাসের পক্ষে
অত্যন্ত জঘন্য স্থান।
৫৮।
হে
.۵۸. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
তোমাদের মালিকানাধীন দাস-
দাসীরা এবং তোমাদের মধ্যে لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ
যারা বয়ঃপ্রাপ্ত হয়নি তারা যেন أَيْمَانُكُمْ وَ الَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا
তোমাদের কক্ষে প্রবেশ করতে তিন সময়ে অনুমতি গ্রহণ
--- OCR End ---