--- OCR Start ---
সুরা ২৪ ৪ নম্বর
২০৫
পারা ১৮
করে। কাজেরের মানাতের
বুঝে, কিছুতেই যখন তোমরা
তোমাদের পোশাক খুলে রাখ
এবং ইশার মানাতের পর।
এই দিন সময় তোমাদের দেহ
লেখা রাখার সময়; এই দিন
সময় ছাড়া অন্য সময়ের বিলা
অবস্থাতে থেকো কমাতে
তোমাদের জন্য ও তাদের
জন্য কোন দোষ নেই;
তোমাদের এক জনকে অন্য
জনের নিকটতত যাওয়াঘ
করতেই হয়। এভাবে যাছার
তোমাদের নিকট তাঁর নির্দেশ
সুন্দর কাটে বিড়ু করে;
আছার সর্বক্ত, প্রজ্ঞাময়।
ছে। এবং তোমাদের সন্তান
মহিষ বয়ঃপ্রাপ্ত হলে তাদের
রে অবশ্যই প্রশিক্ষণ করে
তাদের বয়ঃপ্রাপ্ততার নাম।
এভাবে আছার তোমাদের
জন্য তাঁর নির্দেশ সুন্দরভাবে
বিড়ু করেন; আছার সর্বক্ত,
প্রজ্ঞাময়।
৬০। আর যুবা নারী, যারা
বিবাহ আমা রাখেনা, তাদের
জন্য আমার নেই যদি তারা
তাদের লেখাই প্রদর্শন না
--- OCR End ---