--- OCR Start ---
সূরা ২৪ : নূর
২০২
পারা ১৮
جُنَاحٌ أَنْ
করে তাদের বহির্বাস খুলে يَّضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ غَيْرَ
রাখে; তবে এটা হতে বিরত
থাকাই তাদের জন্য উত্তম।
مُتَبَرِّجُتٍ بِزِينَةٍ وَأَنْ يَسْتَعْفِفْنَ
خَيْرٌ لَّهُنَّ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।
দাস-দাসী এবং ছোট শিশুরা কক্ষে প্রবেশে কখন অনুমতি চাবে
এ আয়াতে নিকটাত্মীয়দেরকেও নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে, তারাও যেন অনুমতি
নিয়ে কক্ষে প্রবেশ করে। ইতোপূর্বে এই সূরার প্রথম দিকের আয়াতে যে হুকুম
ছিল তা ছিল পর পুরুষ ও অনাত্মীয়ের জন্য। এখানে আল্লাহ তা'আলা নির্দেশ
দিচ্ছেন যে, তিন সময়ে গোলামদেরকে এমনকি নাবালক বা অপ্রাপ্ত বয়স্ক
ছেলেদেরকেও অনুমতি নিতে হবে। ঐ তিন সময় হল : ফাজরের সালাতের
পূর্বে। কেননা এটা হল ঘুমানোর সময়। দ্বিতীয় হল দুপুরের সময়, যখন মানুষ
সাধারণতঃ কিছুটা বিশ্রামের জন্য কাপড় ছেড়ে বিছানায় শুইয়ে থাকে। আর
তৃতীয় হল ইশার সালাতের পরে। কেননা ওটাই হচ্ছে ঘুমানোর প্রকৃত সময়।
সুতরাং এই তিন সময় যেন গোলাম ও অপ্রাপ্ত বয়স্ক সন্তানরাও অনুমতি ছাড়া
ঘরে প্রবেশ না করে। কেননা ঐ সময় স্বামী/স্ত্রীর ঘুমানোর সময়।
ثَلَثُ عَوْرَتٍ لَكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلَا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ بَعْدَهُنَّ
তোমাদের দেহ খোলা রাখার সময়; এই তিন সময় ছাড়া অন্য সময়ে বিনা
অনুমতিতে প্রবেশ করলে তোমাদের জন্য ও তাদের জন্য কোন দোষ নেই। তবে
এই তিন সময় ছাড়া অন্যান্য সময়ে তাদের ঘরে প্রবেশের জন্য অনুমতি নেয়ার
প্রয়োজন নেই। কেননা তাদের ঘরে যাতায়াত যরুরী। তারা বারবার আসে ও
যায়। সুতরাং প্রত্যেকবার অনুমতি প্রার্থনা করা তাদের জন্য এবং বাড়ীর
লোকদের জন্যও বড়ই অসুবিধাজনক ব্যাপার। তারা যখন তখন কক্ষে প্রবেশ
করতে পারবে, কারণ বিভিন্ন প্রয়োজনে তাদের বিভিন্ন ঘরে যেতে হয়। এ কারণে
তাদের বার বার বিভিন্ন কক্ষে প্রবেশ করায় কোন দোষ নেই। কিন্তু অন্যদের
বেলায় এ ব্যবস্থা শিথিলযোগ্য নয়। তাদেরকে ক্ষমাও করা হবেনা। যদিও এ
আয়াতটি কখনও বাতিল বা মানসুখ হয়নি, সব সময় এটা মেনে চলতে হবে,
কিন্তু খুব কম লোকই এটা অনুসরণ করে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
লোকদের এ আচরণকে অপছন্দ করতেন।
--- OCR End ---