সূরা ২৪ : নূর
২০৩
পারা ১৮
ইমাম আবূ দাঊদ (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন : 'কারও
গৃহে প্রবেশ করার ব্যাপারে অনুমতি নিতে হবে' আল্লাহর এ আদেশটি খুব কম
লোকই মেনে চলে। কিন্তু আমি আমার দাসীকে বলে রেখেছি যে, সে যেন আমার
কক্ষে প্রবেশ করার আগে আমার অনুমতি নেয়। ইমাম আবূ দাউদ (রহঃ) আরও
বলেন : 'আতাও (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এরূপই আদেশ
করতেন। (আবূ দাঊদ ৫/৩৭৭)
মূসা ইব্‌ন আবি আয়িশা (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি শা'বীকে (রহঃ)
RIOD لِيَسْتَأْذِنْكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ... الخ : force Pata
মানসূখ বা রহিত হয়ে গেছে? উত্তরে তিনি বলেন: না, রহিত হয়নি। পুনরায়
তিনি প্রশ্ন করেন : জনগণ এর প্রতি আমল করা ছেড়ে দিয়েছে যে? জবাবে তিনি
বলেনঃ (এই আয়াতের প্রতি আমল করার জন্য) আল্লাহ তাদের সাহায্য করুন।
(তাবারী ১৯/২১৩)
وَ إِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ مِنْكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا كَمَا اسْتَأْذَنَ الَّذِينَ مِنْ
قَبْلِهِمْ তবে হ্যাঁ, যখন সন্তানরা প্রাপ্ত বয়সে পৌঁছে যাবে তখন তাদেরকে এই
তিন সময় ছাড়া অন্য সময়েও অনুমতি নিতে হবে। কিন্তু যে তিন সময়ের কথা
মহান আল্লাহ বর্ণনা করেছেন এই তিন সময়ে ছোট ছেলেকেও তার পিতা-
মাতার কাছে যাওয়ার সময় অনুমতি প্রার্থনা করতে হবে। আর প্রাপ্ত বয়সে
পৌঁছার পর সব সময়েই অনুমতি চাইতে হবে যেমন অন্যান্য বয়স্ক মানুষ
অনুমতি চেয়ে থাকে, তারা নিজ গৃহের লোকই হোক অথবা অপর লোকই
হোক। কারণ ঐ তিন সময়ে স্বামী-স্ত্রী এমন অবস্থায় থাকতে পারে যখন অন্যের
প্রবেশ হবে জঘন্যতম ও বিব্রতকর।
বয়স্ক মহিলারা তাদের আলখেল্লা খুলে রাখলে
তাতে কোন পাপ নেই
وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاءِ আর বৃদ্ধা নারী। সাঈদ ইব্‌ন্ন যুবাইর (রহঃ), মুকাতিল
ইন্ন হিব্বান (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তারা হল
ঐ মহিলা যাদের আর গর্ভ ধারণ করার ক্ষমতা নেই। অর্থাৎ তারা এমন বয়সে
পৌঁছে গেছে যে, পুরুষদের প্রতি তাদের কোনই আকর্ষণ নেই, তাদের জন্য
অপরাধ নেই।