সূরা ২৪: নূর
তোমাদের নিজেদের জন্যও
দোষ নেই আহার করায়
নিজেদের গৃহে অথবা
২০৫
পারা ১৮
عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَ لَا عَلَى
তোমাদের পিতাদের গৃহে الْمَرِيضِ حَرَجٌ وَّلَا عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَنْ
অথবা তোমাদের মাতাদের
গৃহে অথবা তোমাদের ভাইদের تَأْكُلُوا مِنْ بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ
গৃহে অথবা তোমাদের
বোনদের গৃহে
ابَابِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهُتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ CO
তোমাদের চাচাদের গৃহে অথবা إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوْتِكُمْ اَوْ
তোমাদের ফুফুদের গৃহে অথবা
তোমাদের মামাদের গৃহে بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ بُيُوتِ عَمَّتِكُمْ
অথবা তোমাদের খালাদের
গৃহে অথবা
রয়েছে তোমাদেরগাহে যোগার أَوْ بُيُوتِ أَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ
তোমাদের প্রকৃত বন্ধুদের خُلْتِكُمْ أَوْ مَا مَلَكُتُمْ مَّفَاتِحَة اَوْ
গৃহে। তোমরা একত্রে আহার
কর অথবা পৃথকভাবে আহার صَدِيقِكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَامٌ أَنْ
কর তাতে জন্য
কোনো অপরাধ নেই। তবে
যখন তোমরা গৃহে প্রবেশ
تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا فَإِذَا
دَخَلْتُمْ بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَى 16 Coral Cast ETC
করবে তখন তোমরা
সালাম করবে অভিবাদন الْفُسِكُمْ تَحِيَّةً مِّنْ عِنْدِ اللهِ
স্বরূপ, যা আল্লাহর নিকট হতে
কল্যাণময় ও পবিত্র। এভাবে
আল্লাহ তোমাদের জন্য তাঁর
নির্দেশ বিশদভাবে বর্ণনা করেন
যাতে তোমরা বুঝতে পার।
مُبْرَكَةً طَيِّبَةٌ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ
لَكُمُ الْأُيْتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ