সূরা ২৪ : নূর
২০৯
পারা ১৮
আল্লাহর শিখানো অভিবাদন সহকারে প্রবেশ করবে। তিনি আরও বলেন : আমি
একে অবশ্য কর্তব্য ছাড়া অন্য কিছু মনে করিনা। ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন,
যিয়াদ (রহঃ) বলেন যে, ইন্ন তাউস (রহঃ) বলতেন : তোমরা যখন তোমাদের
কারও গৃহে প্রবেশ করবে তখন সালাম দিবে। (তাবারী ১৯/২২৫)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন : তোমরা যখন মাসজিদে প্রবেশ করবে তখন اَلسَّلَامُ
عَلَى رَسُوْلِ اللَّهِ বলে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য দু'আ
করবে, যখন তোমরা নিজ গৃহে প্রবেশ করবে তখন গৃহবাসীকে সালাম দিবে এবং
যখন এমন গৃহে প্রবেশ করবে যেখানে কেহ অবস্থান করছেনা সেখানে প্রবেশ
alla السَّلامُ عَلَيْنَا وَعَلَى عِبَادِ اللَّهِ الصَّالِحِينَ : 164 Pa n
'আলাইনা ওয়া আলা ইবাদিল্লাহিস সালিহীন। (আবদুর রায্যাক ৩/৬৬) ইহাই
লোকদেরকে করতে বলা হয়েছে এবং আরও বলা হয়েছে যে, এইরূপ সময়ে
আল্লাহর মালাইকা সালামের জবাব দিবেন। (দুররুল মানসুর ৬/২২৮) অতঃপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْأَيْتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ এভাবে আল্লাহ তোমাদের জন্য তাঁর
নির্দেশ বিশদভাবে বিবৃত করেন যাতে তোমরা বুঝতে পার এবং জ্ঞান লাভ কর ।
৬২। তারাই মু'মিন যারা ۶۲. إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا
আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলের
উপর ঈমান আনে এবং بِاللَّهِ وَ رَسُوْلِهِ وَ إِذَا كَانُوا مَعَهُ
রাসূলের সঙ্গে সমষ্টিগত
অনুমতি ব্যতীত তারা সরে
পড়েনা;
প্রার্থনা করে তারাই আল্লাহ
عَلَى أَمْرٍ جَامِعٍ لَّمْ يَذْهَبُوا حَتَّى
يَسْتَأْذِنُوهُ إِنَّ الَّذِينَ
এবং তাঁর রাসূলে বিশ্বাসী: يَسْتَأْزِنُونَكَ أُولَبِكَ الَّذِيْنَ
অতএব
কাজে বাইরে যাবার জন্য
ج
يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَ رَسُوْلِهِ فَإِذَا