সূরা ২৪ : নূর
২১৪
পারা ১৮
ওয়াকিফহাল। ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম বস্তুও তাঁর কাছে প্রকাশমান। ছোট-বড় সমস্ত
জিনিস স্পষ্ট কিতাবে রক্ষিত রয়েছে। এর উদাহরণ হচ্ছে নিম্নের আয়াতের মত :
وَتَوَكَّلْ عَلَى الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ الَّذِي يَرْبِكَ حِينَ تَقُوْمُ. وَتَقَلُّبَكَ فِي
السُّجِدِينَ . إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
তুমি নির্ভর কর পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু আল্লাহর উপর। যিনি তোমাকে
দেখেন যখন তুমি দন্ডায়মান হও (সালাতের জন্য) এবং দেখেন
সাজদাহকারীদের সাথে তোমার উঠা বসা। তিনিতো সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ। (সূরা
শু'আরা, ২৬: ২১৮-২২০)
وَ مَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَ مَا تَتْلُوا مِنْهُ مِنْ قُرْآنٍ وَّ لَا تَعْمَلُوْنَ مِنْ
عَمَلٍ إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُوْنَ فِيْهِ وَ مَا يَعْزُبُ عَنْ رَّبِّكَ
مِنْ مِثْقَالِ ذَرَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ وَلَا أَصْغَرَ مِنْ ذُلِكَ وَلَا أَكْبَرَ
إِلَّা فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ
আর তুমি যে অবস্থায়ই থাক না কেন, আর যে কোন অংশ হতে কুরআন পাঠ
কর এবং তোমরা (অন্যান্য লোক) যে কাজই কর, আমার কাছে সব কিছুরই
খবর থাকে, যখন তোমরা সেই কাজ করতে শুরু কর। কণা পরিমাণও কোন বস্তু
তোমার রবের (জ্ঞানের) অগোচর নয় - না যমীনে, না আসমানে। আর তা হতে
ক্ষুদ্রতর, কিংবা বৃহত্তর, সমস্তই সুস্পষ্ট কিতাবে (কুরআনে) লিপিবদ্ধ রয়েছে।
(সূরা ইউনুস, ১০: ৬১)
اَفَمَنْ هُوَ قَابِمْ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ
তাহলে কি প্রত্যেক মানুষ যা করে, তার যিনি পর্যবেক্ষক তিনি অক্ষম এদের
উপাস্যগুলির মত? (সূরা রা'দ, ১৩: ৩৩) তাঁর বান্দারা কে কি করছে, তা ভাল
কিংবা মন্দ, সবই তিনি দেখতে রয়েছেন। যেমন বলা হয়েছেঃ
لا الَا حِيْنَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ يَعْلَمُ مَا يُسِرُوْنَ وَمَا يُعْلِنُونَ
সাবধান, তারা যখন কাপড় (নিজেদের দেহে) জড়ায়, তিনি তখনও সব
জানেন তারা যা কিছু গোপন করে অথবা প্রকাশ করে। (সূরা হুদ, ১১:৫)