--- OCR Start ---
সূরা ২৪: নূর
২১৫
سَوَاءٌ مِّنْكُمْ مَّنْ أَسَرَّ الْقَوْلَ وَ مَنْ جَهَرَ بِهِ
পারা ১৮
তোমাদের মধ্যে যে কথা গোপন রাখে এবং যে তা প্রকাশ করে তারা
সমভাবে তাঁর (আল্লাহর) জ্ঞানগোচর। (সূরা রা'দ, ১৩ : ১০)
وَ مَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللهِ رِزْقُهَا وَ يَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَ
مُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিস্ক আল্লাহর
যিম্মায় না রয়েছে, আর তিনি প্রত্যেকের দীর্ঘ অবস্থানের স্থান এবং অল্প
অবস্থানের স্থানকে জানেন, সবই কিতাবে মুবীনে (লাউহে মাহফুযে) রয়েছে।
(সূরা হুদ, ১১:৬)
وَ عِنْدَةً مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْলَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ
وَ مَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَ
لَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِতَبٍ مُّبِيْنٍ
অদৃশ্য জগতের চাবিকাঠি তাঁরই নিকট রয়েছে; তিনি ছাড়া আর কেহই তা
জ্ঞাত নয়। পৃথিবীতে ও সমুদ্রের সব কিছুই তিনি অবগত আছেন, তাঁর অবগতি
ব্যতীত বৃক্ষ হতে একটি পাতাও ঝরে পড়েনা এবং ভূ-পৃষ্ঠের অন্ধকারের মধ্যে
একটি দানাও পতিত হয়না, এমনিভাবে কোন সরস ও নিরস বস্তুও পতিত হয়না;
সমস্ত কিছুই সুস্পষ্ট কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। (সূরা আন'আম, ৬ : ৫৯) এ
ধরণের আরও অনেক আয়াত এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সহীহ হাদীস রয়েছে যাতে এ বিষয়ের উপর আলোকপাত করা হয়েছে। অতঃপর
আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
had oisit ola faro وَ يَوْمَ يُرْجَعُونَ إِلَيْهِ فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا
প্রত্যাবর্তিত হবে সেদিন তিনি তাদেরকে জানিয়ে দিবেন তারা যা করত। অর্থাৎ
কিয়ামাত দিবসে যখন আল্লাহ তাঁর বান্দাদেরকে তাঁর সম্মুখে হাযির করবেন
তখন তাদেরকে জানিয়ে দিবেন যে, দুনিয়ায় বসবাস করা অবস্থায় তারা কে কি
করেছে। তাদের ছোট-বড় সব পাপ তাদের সম্মুখে উপস্থিত করা হবে,
যেগুলোকে তারা কোন গুরুত্বই দিতনা । আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
--- OCR End ---