সূরা ২৫ : ফুরকান
সূরা ২৫ : ফুরকান, মাক্কী
(আয়াত ৭৭, রুকূ ৬)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। কত মহান তিনি যিনি
তাঁর বান্দার প্রতি 'ফুরকান'
অবতীর্ণ করেছেন যাতে সে
বিশ্ব
জগতের
সতর্ককারী হতে পারে!
২। যিনি আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর
অধিকারী; তিনি কোন সন্তান
গ্রহণ করেননি; সার্বভৌমত্বে
তাঁর কোন অংশীদার নেই।
তিনি সমস্ত কিছু সৃষ্টি
করেছেন এবং প্রত্যেককে
পরিমিত করেছেন যথাযথ
অনুপাতে।
সমস্ত রাহমাত আল্লাহর কাছ থেকে
উপরোল্লিখিত আয়াতে আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাহমাত বা করুণার বর্ণনা
দিচ্ছেন যাতে তাঁর মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠত্ব জনগণের উপর প্রকাশিত হয়। তাঁর করুণা
এই যে, তিনি তাঁর পবিত্র কালাম কুরআনুল কারীমকে স্বীয় বান্দা মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ করেছেন। যেমন তিনি অন্যত্র
বর্ণনা করেন:
সুরা ২৫ : الفرقان مَكَّيَّةٌ
٢٥
(٦) : ٧٧
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. تَبْرَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى
عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعُلَمِينَ نَذِيرًا
۲. الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذُ وَلَدًا وَّلَمْ يَكُنْ
لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَ خَلَقَ كُلَّ
شَيْءٍ فَقَدَّرَةً تَقْدِيرًا