সূরা ২৫ : ফুরকান
২১৯
পারা ১৮
কাফিরেরা বলে ঃ সমগ্র কুরআন তার নিকট একবারে অবর্তীর্ণ হলনা কেন?
এভাবেই অবতীর্ণ করেছি, যে কেহ আল্লাহর নিদর্শনাবলীর প্রতি সম্মান প্রদর্শন
করে সেটাতো তার অন্তরের তাকওয়ার প্রকাশ। তারা তোমার নিকট এমন কোন
সমস্যা উপস্থিত করেনি যার সঠিক সমাধান ও সুন্দর ব্যাখ্যা আমি তোমাকে দান
করিনি। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ৩২-৩৩) এখানে এই আয়াতে এর নাম ফুরকান
রাখার কারণ এই যে. এটা সত্য ও মিথ্যা এবং হিদায়াত ও গুমরাহীর মধ্যে
পার্থক্যকারী। এর দ্বারা ভাল ও মন্দ এবং হালাল ও হারামের মধ্যে পার্থক্য
নিরূপিত হয়।
কুরআনুল হাকীমের এই পবিত্র বিশেষণ বর্ণনা করার পর যাঁর উপর কুরআন
অবতীর্ণ করা হয়েছে তাঁর পবিত্র গুণাবলীর বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে, তিনি
একনিষ্ঠভাবে তাঁরই ইবাদাতে নিয়োজিত থাকেন। তিনি আল্লাহর বিশিষ্ট বান্দা।
এটাই হল সবচেয়ে বড় গুণ। এ জন্যই বড় বড় নি'আমাতের বর্ণনার সময়
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এই বিশেষণেরই বর্ণনা দেয়া
হয়েছে। যেমন মি'রাজ সম্পর্কীয় ঘটনায় তিনি বলেনঃ
$$سُبْحَنَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا$$
পবিত্র ও মহিমাময় তিনি যিনি তাঁর বান্দাকে রাতে ভ্রমণ করিয়েছিলেন। (সূরা
ইসরা, ১৭: ১) অন্য জায়গায় দু'আর স্থলে বলেনঃ
$$وَأَنَّهُ لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا$$
আর এই যে, যখন আল্লাহর বান্দা তাঁকে ডাকার জন্য দন্ডায়মান হল তখন
তারা তার নিকট ভিড় জমালো। (সূরা নূহ, ৭২ : ১৯) এই বিশেষণই কুরআনুল
হাকীমের অবতরণ এবং নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট সম্মানিত
মালাক/ফেরেশতার আগমনের মর্যাদার বর্ণনার সময় বর্ণিত হয়েছে। এরপর
ঘোষিত হচ্ছে:
$$تَبْرَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَلَمِينَ نَذِيرًا$$
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ করেছেন যাতে
তিনি বিশ্বজগতের জন্য সতর্ককারী হতে পারেন। এটা এমন একটি কিতাব যা
সরাসরি হিকমাত ও হিদায়াতে পূর্ণ। এই কিতাব বিশেষ মর্যাদা সম্পন্ন,
স্পষ্টভাবে বর্ণিত ও সুদৃঢ়।