--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২২১
পারা ১৮
করেনা, বরং তারা নিজেরাই لَا يَمْلِكُوْنَ لِأَنْفُسِهِمْ ضَرًّا وَلَا
সৃষ্ট এবং তারা নিজেদের
نَفْعًا وَ لَا يَمْلِكُونَ مَوْتًا وَ لَا
ক্ষমতা রাখেনা এবং জীবন,
মৃত্যু ও পুনরুত্থানের উপরও
কোন ক্ষমতা রাখেনা।
মূর্তি পূজকদের আহাম্মকি
حَيُوةً وَلَا نُشُورًا
এখানে মুশরিকদের অজ্ঞতার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তারা সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা,
ক্ষমতাবান এবং যিনি ইচ্ছা করলে হয়ে যায় এবং ইচ্ছা না করলে তা কখনও
হয়না, তাঁকে ছেড়ে তাদের ইবাদাত করছে যারা একটা মশাও সৃষ্টি করতে
পারেনা। বরং তারা নিজেরাও আল্লাহর সৃষ্ট। তারা নিজেদেরও লাভ-ক্ষতির
অধিকার রাখেনা, অপরের লাভ ক্ষতি করাতো দূরের কথা।
وَلَا يَمْلِكُونَ مَوْتًا وَّلَا حَيُوةً وَ لَا نُشُوْرًا তারা নিজেদের জীবন/মৃত্যুর মালিক
নয় এবং পুনরায় জীবন লাভেরও ক্ষমতা রাখেনা। তাই যারা তাদের উপাসনা
করছে তাদের এগুলির মালিক তারা কি করে হতে পারে? প্রকৃত কথা এটাই যে,
এই সমুদয় কাজের মালিক একমাত্র আল্লাহ। তিনিই জীবিত রাখেন এবং তিনিই
মারেন। তিনিই কিয়ামাতের দিন সমস্ত মাখলুককে নতুনভাবে সৃষ্টি করবেন। এ
কাজ তাঁর কাছে মোটেই কঠিন নয়।
مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ
তোমাদের সকলের সৃষ্টি ও পুনরুত্থান একটি মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও পুনরুত্থানের
অনুরূপ। (সূরা লুকমান, ৩১ : ২৮)
وَمَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحِ بِالْبَصَرِ
আমার আদেশতো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত। (সূরা
কামার, ৫৪ : ৫০) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ. فَإِذَا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ
এটাতো এক বিকট শব্দ মাত্র; ফলে তখনই মাইদানে তাদের আবির্ভাব হবে।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ১৩-১৪) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
--- OCR End ---