--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২২২
فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ فَإِذَا هُمْ يَنْظُرُونَ
পারা ১৮
ওটা একটি মাত্র প্রচন্ড শব্দ। আর তখনই তারা প্রত্যক্ষ করবে। (সূরা
সাফফাত, ৩৭: ১৯) আল্লাহ তা'আলা আরও এক জায়গায় বলেন :
إِنْ كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَإِذَا هُمْ جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ
এটা হবে শুধুমাত্র এক মহানাদ; তখনই তাদের সকলকে উপস্থিত করা হবে
আমার সম্মুখে। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৫৩) সুতরাং তিনিই আল্লাহ যিনি ছাড়া
কোন মা'বুদ নেই, তিনি ছাড়া কোন রাব্ব নেই। আমরা তাঁকে ছাড়া আর কারও
ইবাদাত করিনা। কারণ তিনি যা চান তা হয় এবং যা চাননা তা হয়না। তিনি
এমনই যে, তাঁর কোন সন্তান নেই, পিতা নেই, সমকক্ষ নেই, স্থলাভিষিক্ত নেই,
পীর নেই, উযীর নেই এবং তুলনা নেই। বরং তিনি একক ও অদ্বিতীয়। তিনি
কারও মুখাপেক্ষী নন, সবাই তাঁর মুখাপেক্ষী, তিনি কেহকেও জন্ম দেননি এবং
তাঁকেও জন্ম দেয়া হয়নি এবং তাঁর সমতুল্য কেহই নেই।
৪। কাফিরেরা বলে : এটা ذَি٠٢ وَ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَ
মিথ্যা ব্যতীত কিছু নয়, সে
এটা উদ্ভাবন করেছে এবং ভিন্ন বإِلَّا إِفْكُ افْتَرَهُ وَأَعَانَهُ عَلَيْ
সম্প্রদায়ের লোক তাকে এ
قَوْمُ اخَرُونَ فَقَدْ جَاءُو ظُلْبًا TATIC MIRR PEACE
অবশ্যই তারা যুগ্ম ও
মিথ্যাচারের আশ্রয় নিয়েছে।
وَزُورًا
৫। তারা বলে : এগুলিতো ۵. وَ قَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِيْنَ
সেকালের উপকথা যা সে
লিখিয়ে নিয়েছে; এগুলি اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُبْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً
করা হয়।
৬। বল: এটা তিনিই অবতীর্ণ
করেছেন যিনি আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর সমুদয় রহস্য অবগত
وأَصِيلًا
.٦ . قُلْ اَنْزَلَهُ الَّذِي يَعْلَمُ السه في
--- OCR End ---