--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২২৩
পারা ১৮
আছেন; তিনি ক্ষমাশীল, পরম السَّمُوتِ وَالْأَرْضِ إِنَّهُ كَانَ
দয়ালু।
কুরআন সম্পর্কে কাফিরদের মন্তব্য
غَفُورًا رَّحِيمًا
আল্লাহ তা'আলা পূর্ববর্তী আয়াতগুলিতে মুশরিকদের একটি অজ্ঞতার বর্ণনা
দিয়েছেন যা তাঁর সত্তা সম্পর্কে ছিল। এখানে তিনি তাদের অন্য একটি
অজ্ঞতার বর্ণনা দিচ্ছেন যা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্তার
সাথে সম্পর্কযুক্ত।
إِنْ هُذَا إِلَّا افْكُ افْتَرَىهُ وَأَعَانَهُ عَلَيْهِ قَوْمٌ أَخَرُوْنَ
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে ঃ তুমি এই কুরআনকে অন্যদের সাহায্যে নিজেই
বানিয়ে নিয়েছ। আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, فَقَدْ جَاءُرُ ظُلْمًا وَزُورًا এটা তাদের
অত্যাচার ও মিথ্যা কথা যা তারা নিজেরাও জানে। তাদের অন্তরও এ কথা ভাল
করে জানে যে, তারা যে দাবী করছে তা সত্য নয়। কিন্তু তাদের জানা কথারও
বিপরীত কথা তারা বলছে।
أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا : 10 at a P 279 278
এগুলিতো সেকালের উপকথা। পূর্ববর্তী কিতাবসমূহের কাহিনীগুলো তিনি লিখিয়ে
নিয়েছেন এবং ঐগুলোই সকাল সন্ধ্যায় তাঁর মাজলিসে পঠিত হয়। তাদের এটাও
এমন একটা কথা যা মিথ্যা হওয়ার ব্যাপারে কারও কোন সন্দেহ থাকতে
পারেনা। কেননা শুধু মাক্কাবাসী নয়, বরং দুনিয়াবাসী জানে যে, আমাদের নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিরক্ষর ছিলেন। না তিনি লিখতে জানতেন,
আর না পড়তে জানতেন। নাবুওয়াতের পূর্বের চল্লিশ বছরের জীবন তিনি
মাক্কাবাসীদের মধ্যেই কাটিয়েছেন। তাঁর এ জীবন তাদের মধ্যে এমনভাবে
কেটেছে যে, তাঁর এ দীর্ঘ জীবনের মধ্যে এমন একটিও ঘটনা ঘটেনি যার ফলে
তাঁর প্রতি কোন প্রকার দোষারোপ করা যেতে পারে। মাক্কাবাসী তাঁর এক একটি
গুণের উপর পাগল ছিল। তাঁর মধুর চরিত্র এবং উত্তম ব্যবহারে তারা এমনভাবে
মুগ্ধ ছিল যে, নাবুওয়াত প্রাপ্তির পূর্ব পর্যন্ত তাঁকে তারা আল আমীন বলে অত্যন্ত
স্নেহের সুরে আহ্বান করত। যখনই আসমানী অহীর তাঁকে আমীন বানানো হল
--- OCR End ---