সূরা ২৫ : ফুরকান
২২৬
পারা ১৮
ইল্লা ইন্‌জিল্লা আনজিল্লা ইলাইহি মালকুন
ফায়াকুন মাআহু নাদিরান
৮। তাকে ধন ভান্ডার দেয়া أَوْ يُلْقَى إِلَيْهِ كَذَّزٌ أَوْ تَكُونُ لَهُ
হয়নি কেন, অথবা কেন একটি
বাগান দেয়া হলনা যা হতে সে
খাদ্য সংগ্রহ করতে পারে?
b
جَنَّةٌ يَأْكُلُ مِنْهَا وَ قَالَ
الظَّلِمُوْنَ إِنْ تَتَّبِعُوْنَ إِلَّا رَجُلًا
: তোমরাতো এক যাদুগ্রস্ত
ব্যক্তিরই অনুসরণ করছ।
৯। দেখ, তারা তোমার কি
উপমা দেয়, তারা পথভ্রষ্ট ضَرَبُوا لَكَ الْأَمْثَالَ
مَّسْحُورًا
٩. انْظُرْ كَيْفَ
فَضَلُّوا فَلَا يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلًا
হয়েছে এবং তারা পথ
পাবেনা।
১০। কত মহান তিনি যিনি
١٠. تَبْرَكَ الَّذِي إِنْ شَاءَ جَعَلَ
পারেন এটা অপেক্ষা
لَكَ خَيْرًا مِّنْ ذلِكَ جَنَّتٍ تَجْرِي
যার নিম্নদেশে নদ-নদী
مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَ يَجْعَلُ
লَّكَ قُصُورًا
প্রাসাদসমূহ।
১১। বরং তারা কিয়ামাতকে
অস্বীকার করেছে এবং যারা
কিয়ামাতকে অস্বীকার করে
তাদের জন্য আমি প্রস্তুত
রেখেছি জ্বলন্ত আগুন।