--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২২৮
পারা ১৮
কেন দেয়া হল না স্বর্ণ বলয়, অথবা তার সাথে কেন এলো না মালাইকা?
(সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ৫৩) সমস্ত কাফিরের অন্তর একই ধরণের বলে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের যুগের কাফিরেরাও বলেছিল ঃ
أَوْ يُلْقَى إِلَيْهِ كَنُزْ أَوْ تَكُونُ لَهُ جَنَّةٌ يَأْكُلُ مِنْهَا তাকে ধন-ভাণ্ডার দেয়া হয়না
কেন অথবা তার একটি বাগান নেই কেন যা হতে সে আহার সংগ্রহ করতে
পারে? নিশ্চয়ই এ সবকিছু প্রদান করা আল্লাহর কাছে খুবই সহজ। কিন্তু সাথে
সাথে এগুলি না দেয়ার মধ্যে নিপুণতা ও যৌক্তিকতা রয়েছে।
এই যালিমরা মুসলিমদেরকেও বিভ্রান্ত করত। তারা তাদেরকে বলত ঃ
Coast Gate a الظَّلِمُونَ إِنْ تَتَّبِعُوْنَ إِلَّا رَجُلًا مَّسْحُورًا
অনুসরণ করছ যার উপর কেহ যাদু করেছে। তারা কতই না ভিত্তিহীন কথা বলছে!
কোন একটি কথার উপর তারা স্থির থাকতে পারছেনা। তারা কথাকে এদিক-
ওদিক নিয়ে যাচ্ছে। কখনও বলছে যে, কেহ তাঁর উপর যাদু করেছে, কখনও
তাঁকে যাদুকর বলছে, কখনও বলছে যে, তিনি একজন কবি, কখনও বলছে যে,
তাঁর উপর জিনের আসর হয়েছে, কখনও তাঁকে মিথ্যাবাদী বলছে, আবার কখনও
বলছে যে, তিনি একজন পাগল। অথচ তাদের এসবই বাজে ও ভিত্তিহীন কথা।
আর তারা যে ভুল কথা বলছে এটা এর দ্বারাও প্রকাশমান যে, স্বয়ং তাদের মধ্যেই
পরস্পর বিরোধী কথা রয়েছে। কোন একটি কথার উপর মুশরিকদের আস্থা নেই।
তারা একটি কথার উপর অটল থাকতে পারছেনা। সঠিক ও সত্য এটাই যে, এ
ব্যাপারে কোন দ্বন্দ্ব ও বিরোধ থাকবেনা। তাই মহান আল্লাহ বলেনঃ
921 O
RE 970 OTT فَضَلُّوا فَلَا يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلًا
পাবেনা। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
201 a fofa Rifa تَبْرَكَ الَّذِي إِنْ شَاءَ جَعَلَ لَكَ خَيْرًا مِّنْ ذُلِكَ
করলে তোমাকে দিতে পারেন এটা অপেক্ষা উৎকৃষ্টতর বস্তু- উদ্যানসমূহ যার
নিম্নদেশে নদী-নালা প্রবাহিত এবং দিতে পারেন প্রাসাদসমূহ। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন, এর অর্থ হচ্ছে এই পৃথিবীতে। তিনি বলেন : যে ঘর পাথরের গাঁথুনির
সাহায্যে তৈরী করা হয় সেই ঘরকেই কুরাইশরা প্রাসাদ বলে বর্ণনা করত, তা সেই
ঘর বড় হোক অথবা ছোট হোক। (তাবারী ১৯/২৪৩) মহান আল্লাহ বলেন :
--- OCR End ---