সূরা ২৫ : ফুরকান
২৩৫
পারা ১৮
نَتَّخِذَ এর দ্বিতীয় পঠন ও রয়েছে। অর্থাৎ আমাদের জন্য এটা
উপযুক্ত ছিলনা যে, লোকেরা আমাদের উপাসনা করতে শুরু করে দেয় এবং
আপনার ইবাদাত পরিত্যাগ করে। কেননা আমরাতো আপনার দ্বারের ভিখারী।
দুই অবস্থায়ই ভাবার্থ কাছাকাছি, একই।
তাদের বিভ্রান্তির কারণ আমরা এটাই বুঝি যে, এমন দীর্ঘ সময় অতিবাহিত
হয়েছে যে, রাসূলদের মাধ্যমে যে উপদেশাবলী তাদের নিকট পৌঁছেছিল সেগুলিও
তারা ভুলে গিয়েছিল। তারা আপনার উপাসনা ও তাওহীদ হতে সরে পড়েছিল।
তারা এসব হতে ছিল সম্পূর্ণরূপে উদাসীন। তাই তারা ধ্বংসের গর্ভে নিক্ষিপ্ত হয়
$$ وَكَانُوا قَوْمًا بُورًا $$
ধ্বংসপ্রাপ্ত জাতিতে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন, তারা ধ্বংস হয়ে
গেল। (তাবারী ১৯/২৪৮) হাসান বাসরী (রহঃ) এবং মালিক (রহঃ) যুহরী (রহঃ)
থেকে বর্ণনা করেন যে, এর অর্থ হচ্ছে : তাদের মধ্যে ভাল বলতে কিছু নেই।
(তাবারী ১৯/২৪৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা ঐ মুশরিকদেরকে বলবেন ঃ
$$ فَقَدْ كَذَّبُوكُمْ بِمَا تَقُولُونَ $$
প্রতিপন্ন করছে। তোমরাতো তাদেরকে নিজের মনে করে এই বিশ্বাস রেখে
তাদের উপাসনা করেছিলে যে, তাদের মাধ্যমে তোমরা আল্লাহর নৈকট্য লাভ
করবে। কিন্তু আজ তারা তোমাদের থেকে পৃথক হচ্ছে এবং তোমাদের প্রতি
অসন্তোষ প্রকাশ করছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ $$
$$ الْقِيمَةِ وَ هُمْ عَنْ دُعَابِهِمْ غُفِلُونَ . وَ إِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاء وَ $$
$$ كَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَفِرِينَ $$
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পর্যন্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? এবং ওগুলি তাদের প্রার্থনা
সম্বন্ধে অবহিত নয়। যখন কিয়ামাত দিবসে মানুষকে একত্রিত করা হবে তখন
ঐগুলো হবে তাদের শত্রু, ঐগুলো তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে। (সূরা
আহকাফ, ৪৬: ৫-৬)