সূরা ২৫ : ফুরকান
২৩৬
পারা ১৮
فَمَا تَسْتَطِيعُونَ صَرْفًا وَ لَا نَصْرًا
নিজেদের থেকে আল্লাহর শাস্তি দূর করতে পারবে, না নিজেদেরকে সাহায্য
করতে সক্ষম হবে, আর না কেহকেও নিজেদের সাহায্যকারী রূপে প্রাপ্ত হবে।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : نُذِقُهُ عَذَابًا كَبِيرًا তোমাদের মধ্যে যে
সীমালংঘন করবে আমি তাকে মহাশাস্তি আস্বাদন করাবো।
২০। তোমার পূর্বে আমি যে
۲۰. وَ مَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ
الْمُرْسَلِينَ إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ
তারা সবাই আহার করত ও
হাটে-বাজারে
করত। হে লোক সকল!
আমি তোমাদের
এককে অপরের জন্য পরীক্ষা
স্বরূপ করেছি। তোমরা ধৈর্য
ধারণ করবে কি? তোমার
রাব্ব সব কিছু দেখেন।
الطَّعَامَ وَ يَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ وَ
جَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً
اَتَصْبِرُونَ وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيرًا
সকল নাবী/রাসূলগণই ছিলেন মানুষ
কাফিরেরা এ অভিযোগ উত্থাপন করে যে, নাবী-রাসূলদের পানাহার ও
ব্যবসা-বাণিজ্যের কি প্রয়োজন? তাদের এ কথার জবাবে মহান আল্লাহ বলেনঃ
পূর্ববর্তী সব নাবীই মনুষ্যজনিত প্রয়োজন রাখতেন। ব্যবসা-বাণিজ্য এবং জীবিকা
উপার্জন ইত্যাদি সবকিছুই করতেন। এগুলি নাবুওয়াতের পরিপন্থী নয়। তবে
হ্যাঁ, মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাঁর বিশেষ সাহায্য দ্বারা তাঁদেরকে ঐ পবিত্র
গুণাবলী, উত্তম চরিত্র, ভাল কথা, পছন্দনীয় কাজ, প্রকাশ্য দলীল এবং উন্নত
মানের মু'জিযা দান করেন যেগুলি দেখে প্রত্যেক জ্ঞানী ও চক্ষুষ্মান ব্যক্তি তাঁদের
নাবুওয়াত ও সত্যবাদিতাকে মেনে নিতে বাধ্য হয়। এ আয়াতের অনুরূপ আয়াত
আরও রয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُّوْحِيَ إِلَيْهِمْ مِّنْ أَهْلِ الْقُرَى