সূরা ২৫ : ফুরকান
২৩৮
পারা ১৯
ফেরেশতা অবতীর্ণ করা হয়না لِقَاءَنَا لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْبَلَئِكَةُ
কেন? অথবা আমাদের
রাব্বকে প্রত্যক্ষ করি না কেন?
তারা তাদের অভ্যন্তরে অহংকার
পোষণ করে এবং তারা সীমা
লংঘন করেছে গুরুতর রূপে।
২২। যেদিন তারা মালাইকাকে
প্রত্যক্ষ করবে
অপরাধীদের জন্য সুসংবাদ
থাকবেনা এবং তারা বলবে :
যদি কোনো মযবৃত বাধা
থাকত!
২৩। আমি তাদের
কৃতকর্মগুলি বিবেচনা করব,
অতঃপর সেগুলিকে বিক্ষিপ্ত
ধূলিকণায় পরিণত করব।
২৪। সেদিন আহ্বানবাদীদের
বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং
বিশ্রামস্থল হবে মনোরম।
কাফিরদের অনমনীয়তা
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের অবাধ্যতা, ঔদ্ধত্যপনা এবং হঠকারিতার সংবাদ
দিচ্ছেন যে, তারা বলে :
মালাক/ফেরেশতা অবতীর্ণ হয়না কেন? অর্থাৎ রিসালাতের সাক্ষী নিয়ে মালাক
কেন অবতীর্ণ করা হয়না যাতে তারা বলবেন যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম আল্লাহর রাসূল। যেমন মহান আল্লাহ অন্য আয়াতে তাদের কথার
উদ্ধৃতি দিয়েছেন :
أَوْ نَرَى رَبَّنَا لَقَدِ اسْتَكْبَرُوا فِي
اَنْفُسِهِمْ وَعَتَوْعُتُوا كَبِيرًا
٢٢. يَوْمَ يَرَوْنَ الْمَلَبِكَةَ لَا بُشْرَى
يَوْمَئِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ وَ يَقُولُونَ
حِجْرًا مَّحْجُورًا
২৩. وَ قَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ
عَمَلٍ فَجَعَلْتُهُ هَبَاءً مَّنْشُورًا
२४. أَصْحُبُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ
مُسْتَقَرًّا وَأَحْسَنُ مَقِيلًا
لو لَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْمَلْئِكَةُ
أَوْ تَأْتِيَ بِاللَّهِ وَالْمَلَبِكَةِ قَبِيلًا