সূরা ২৫ : ফুরকান
২৩৯
পারা ১৯
অথবা তুমি আল্লাহ ও মালাইকাকে আমাদের সামনে উপস্থিত করবে। (সূরা
ইসরা, ১৭ঃ ৯২) এ জন্যই তারা বলে ঃ
أَوْ نَرَى رَبَّنَا অথবা আমরা আমাদের রাব্বকে প্রত্যক্ষ করিনা কেন? আর এ
কারণেই আল্লাহ তা'আলা বলেন : لَقَدِ اسْتَكْبَرُوا فِي أَنْفُسِهِمْ وَ عَتَوْ عُتُوًا كَبِيرًا
তারা তাদের অন্তরে অহংকার পোষণ করে এবং তারা সীমা লংঘন করেছে
গুরুতর রূপে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য আয়াতে বলেনঃ
وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَبِكَةَ وَكَلَّبَهُمُ الْبَوْتُ وَ حَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ
شَيْءٍ قُبُلًا مَّا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ وَلَকِنَّ أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُوْنَ
আমি যদি তাদের কাছে মালাক অবতীর্ণ করতাম, আর মৃতরাও যদি তাদের
সাথে কথা বলত এবং দুনিয়ার সমস্তই যদি আমি তাদের চোখের সামনে
সমবেত করতাম, তবুও তারা ঈমান আনতনা আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত। কিন্তু
তাদের অধিকাংশই মূর্খ। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১১) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তিঃ
يَوْمَ يَرَوْنَ الْمَلبِكَةَ لَا بُشْرَى يَوْمَئِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ وَ يَقُولُونَ حِجْرًا مَّحْجُورًا
যেদিন তারা মালাইকাকে প্রত্যক্ষ করবে সেদিন অপরাধীদের জন্য সুসংবাদ
থাকবেনা এবং তারা বলবে : রক্ষা কর, রক্ষা কর। এটা ঐ সময়ের জন্যও
প্রযোজ্য যখন মৃত্যুর মালাক অসৎ, বেদীন লোকের কাছে উপস্থিত হয়। ঐ সময়
মালাইকা কাফিরকে তার প্রাণবায়ু বের হবার সময় বলবেনঃ হে কলুষিত দেহের
মধ্যে অবস্থিত কলুষিত আত্মা! তুমি বের হয়ে এসো! বের হয়ে এসো অত্যুষ্ণ
বায়ু ও উত্তপ্ত পানির দিকে এবং কৃষ্ণবর্ণ ধূম্রছায়ার দিকে। তখন ঐ আত্মা বের
হতে অস্বীকার করবে এবং দেহের মধ্যে লুকাতে থাকবে। সুতরাং তারা ওকে
প্রহার করবেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لا وَلَوْ تَرَى إِذْ يَتَوَفَّى الَّذِينَ كَفَرُوا الْمَلَبِكَةُ يَضْرِبُونَ وُجُوهَهُمْ وَأَدْبَارَهُمْ
তুমি যদি ঐ অবস্থা দেখতে যখন মালাইকা কাফিরদের মুখমন্ডল ও পৃষ্ঠদেশে
আঘাত হেনে তাদের মৃত্যু ঘটিয়েছে। (সূরা আনফাল, ৮ঃ ৫০) তিনি আর এক
আয়াতে বলেনঃ