--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৪০
পারা ১৯
وَلَوْ تَرَى إِذِ الظَّلِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ وَ الْمَلَئِكَةُ بَاسِطُوا أَيْدِيهِمْ
أَخْرِجُوا اَنْفُسَكُمْ الْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُوْنِ بِمَا كُনْتُمْ تَقُوْلُوْنَ عَلَى
اللَّهِ غَيْرَ الْحَقِّ وَكُنْتُمْ عَنْ آيَتِهِ تَسْتَكْبِرُونَ
আর ঐ ব্যক্তি অপেক্ষা অধিক অত্যাচারী কে হতে পারে যে আল্লাহর প্রতি
মিথ্যা আরোপ করেছে? অথবা এরূপ বলে ঃ আমার উপর অহী নাযিল করা
হয়েছে, অথচ তার উপর প্রকৃত পক্ষে কোন অহী নাযিল করা হয়নি এবং যে
ব্যক্তি এও বলে ঃ যেরূপ কালাম আল্লাহ নাযিল করেছেন, তদ্রূপ আমিও আনয়ন
করছি। আর তুমি যদি দেখতে পেতে (ঐ সময়ের অবস্থা) যে সময় যালিমরা হবে
মৃত্যু সংকটে (পরিবেষ্টিত); আর মালাইকা হাত বাড়িয়ে বলবে : নিজেদের
প্রাণগুলি বের কর, আজ তোমাদেরকে সেই সব অপরাধের শাস্তি হিসাবে
লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি দেয়া হবে যা তোমরা আল্লাহর উপর মিথ্যা দোষারোপ করে
অকারণ প্রলাপ বকেছিলে এবং তাঁর আয়াতসমূহ কবুল করা হতে অহংকার
করেছিলে। (সূরা আন'আম, ৬ : ৯৩) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এই আয়াতে
কারীমায় বলেন:
is o يَوْمَ يَرَوْنَ الْمَلبِكَةَ لَا بُشْرَى يَوْمَئِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ
প্রত্যক্ষ করবে সেদিন অপরাধীদের জন্য সুসংবাদ থাকবেনা। মু'মিনদের অবস্থা
কাফিরদের থেকে সম্পূর্ণ বিপরীত। মু'মিনদেরকে সেই দিন আল্লাহর মালাইকা
কল্যাণ ও আনন্দ লাভের সুসংবাদ দিবেন। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلْئِكَةُ إِلَّا
تَخَافُوا وَ لَا تَحْزَنُوا وَ اَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُনْتُمْ تُوعَدُونَ. نَحْنُ
أَوْلِيَؤُكُمْ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ فِي الْآخِرَةِ وَلَكُمْ فِيْهَا مَا تَشْتَهِي أَنْفُسُكُمْ
وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُوْنَ . نُزُلًا مِّنْ غَفُورٍ رَّحِيمٍ
যারা বলে : আমাদের রাব্ব আল্লাহ! অতঃপর অবিচল থাকে, তাদের নিকট
অবতীর্ণ হয় মালাইকা এবং বলে : তোমরা ভীত হয়োনা, চিন্তিত হয়োনা এবং
তোমাদেরকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তার জন্য আনন্দিত হও।
--- OCR End ---