সূরা ২৫ : ফুরকান
২৪১
পারা ১৯
আমরাই তোমাদের বন্ধু - দুনিয়ার জীবনে ও আখিরাতে। সেখানে তোমাদের
জন্য রয়েছে যা কিছু তোমাদের মন চায় এবং সেখানে তোমাদের জন্য রয়েছে যা
তোমরা ফরমায়েস কর। এটা হবে ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু আল্লাহর পক্ষ হতে
আপ্যায়ণ। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৩০-৩২)
সহীহ হাদীসে বারা ইব্‌ন আযিব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মালাইকা
মু'মিনের আত্মাকে বলেন : পবিত্র দেহের মধ্যে অবস্থিত হে পবিত্র আত্মা!
বেরিয়ে এসো। বেরিয়ে এসো আরাম, উত্তম জীবনোপকরণ ও এমন রবের দিকে
যিনি রাগান্বিত নন। (মুসলিম ৪/২২০২)
অন্যেরা বলেছেন যে, $$يَوْمَ يَرَوْنَ الْبَلْبِكَةَ لَا بُشْرَى$$ দ্বারা কিয়ামাতের দিনকে
বুঝানো হয়েছে। এটা মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) প্রমুখ মনীষীগণ
বলেছেন। তবে এ কথা এবং পূর্বের কথা পরস্পর বিরোধী নয়। কারণ এই দুই
দিন অর্থাৎ মৃত্যুর দিন ও কিয়ামাতের দিন মু'মিন ও কাফিরদের নিকট উপস্থিত
হবে। মালাইকা মু'মিনদেরকে করুণা ও সন্তুষ্টির সুসংবাদ দিবেন এবং
কাফিরদেরকে সংবাদ দিবেন ধ্বংস ও ক্ষতিগ্রস্ততার। সুতরাং প্রকৃতপক্ষে সেই
দিন অপরাধীদের জন্য কোন সুসংবাদ থাকবেনা। আর সেই দিন তারা বলবেঃ
রক্ষা কর, রক্ষা কর। মালাইকা/ফেরেশতারা কাফিরদেরকে বলবেনঃ
$$يَوْمَ يَرَوْنَ الْمَلْئِكَةَ لَا بُشْرَى$$
হারাম করে দেয়া হয়েছে। $$حَجْرٌ$$ শব্দের মূল হচ্ছে
অর্থাৎ নিষেধ করা বা
বিরত রাখা। এর থেকেই বলা হয় $$حَجَرَ الْقَاضِي عَلَى فُلَانٍ$$ অমুকের উপর
বিচারক নিষিদ্ধ করেছেন যখন তিনি তার উপর খরচ নিষিদ্ধ করেন, হয়ত বা
দেউলিয়া হওয়ার কারণে অথবা নির্বুদ্ধিতার কারণে কিংবা বাল্যাবস্থার কারণে
অথবা এ ধরনের অন্য কোন কারণে। আর এটা হতেই বাইতুল্লাহর (কালো)
পাথরের নাম $$حَجَرٌ أَسْوَدُ$$ রাখা হয়েছে। কেননা ওর মধ্যে তাওয়াফ করা নিষিদ্ধ
করা হয়েছে এবং ওর পিছন দিয়ে তাওয়াফ করার নির্দেশ রয়েছে। এই একই
কারণে $$عقل$$ (জ্ঞান)-কে $$حَجّر$$ বলা হয়। কেননা এই জ্ঞান জ্ঞানীকে এমন কিছু
গ্রহণ করা হতে বিরত রাখে যা তার পক্ষে উপযুক্ত ও গ্রহণযোগ্য নয়।