--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৪৪
পারা ১৯
مَالَهُ رِئَاءَ النَّاسِ وَ لَا يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ صَفْوَانِ
عَلَيْهِ تُرَابٌ فَأَصَابَهُ وَابِلٌ فَتَرَكَهُ صَلْدًا لَا يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ مِّمَّا كَسَبُوا
হে মু'মিনগণ! কৃপা প্রকাশ ও ক্লেশ দান করে নিজেদের দানগুলি ব্যর্থ করে
ফেলনা সেই ব্যক্তির ন্যায় যে নিজের ধন ব্যয় করে লোক দেখানোর জন্য, অথচ
আল্লাহ ও আখিরাতে সে বিশ্বাস করেনা। ফলতঃ তার উপমা যেমন এক বৃহৎ
মসৃন প্রস্তর খন্ড যার উপর কিছু মাটি (জমে) আছে, এ অবস্থায় তাতে বর্ষিত হল
প্রবল বর্ষা, অতঃপর তা পরিষ্কার হয়ে গেল। তারা যা অর্জন করেছে তন্মধ্য হতে
কোন বিষয়েই তারা সুফল পাবেনা এবং আল্লাহ অবিশ্বাসী সম্প্রদায়কে পথ
প্রদর্শন করেননা। (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৬৪) মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য এক
আয়াতে বলেনঃ
وَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيْعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْانُ مَاءً حَتَّى
إِذَا جَاءَةً لَمْ يَجِدُهُ شَيْئًا
যারা কুফরী করে, তাদের আমলসমূহ মরুভূমির মরীচিকা সদৃশ; পিপাসার্ত
যাকে পানি মনে করে থাকে, কিন্তু সে ওর নিকট উপস্থিত হলে দেখবে ওটা কিছু
নয়। (সূরা নূর, ২৪ : ৩৯) এ আয়াতের তাফসীরে এ সম্পর্কে বিস্তারিত বর্ণনা
করা হয়েছে। সুতরাং সমস্ত প্রশংসা ও কৃতজ্ঞতা আল্লাহরই জন্য।
কারা হবেন জান্নাতের অধিবাসী
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : أَصْحَبُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ
47 a3a 309 ep مُسْتَقَرًّا وَ أَحْسَنُ مَقِيلًا
বিশ্রামস্থল হবে মনোরম। অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন। অন্য আয়াতে মহান
আল্লাহ বলেনঃ
لا يَسْتَوِى اَصْحَبُ النَّارِ وَ اَصْحَبُ الْجَنَّةِ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَابِزُوْنَ
জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই
সফলকাম। (সূরা হাশর, ৫৯ : ২০) ওটা এই যে, জান্নাতবাসীরা উচ্চ মর্যাদা
লাভ করবে এবং শান্তি ও আরামদায়ক কক্ষে অবস্থান করবে। তারা থাকবে
নিরাপদ স্থানে যা সুদৃশ্য ও মনোরম। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন:
--- OCR End ---