সূরা ২৫ : ফুরকান
২৪৬
পারা ১৯
২৫। যেদিন আকাশ ۲۵. وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمَاءُ بِالْغَيَامِ وَ
মেঘপুঞ্জসহ বিদীর্ণ হবে
এবং মালাইকাকে নামিয়ে
দেয়া হবে,
২৬। সেদিন প্রকৃত রাজত্ব
হবে দয়াময় আল্লাহর এবং
কাফিরদের জন্য সেদিন
হবে কঠিন।
نُزِّلَ الْمَلْئِكَةُ تَنْزِيلًا
١٦ اَلْمُلْكُ يَوْمَهِذِهِ الْحَقُّ لِلرَّحينِ وَ
كَانَ يَوْمًا عَلَى الْكُفِرِينَ عَسِيرًا
২৭। যালিম ব্যক্তি সেদিন ۲۷، وَ يَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ
হস্তদ্বয় দংশন করতে
করতে বলবে : হায়। আমি يَقُوْلُ يُلَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ
যদি রাসূলের সাথে সৎ পথ
অবলম্বন করতাম!
الرَّسُولِ سَبِيلًا
২৮। হায় দুর্ভোগ আমার! ۲۸. يُوَيْلَتَى لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِنُ فُلَانًا
আমি যদি অমুককে বন্ধু
রূপে গ্রহণ না করতাম!
خَلِيلًا
২৯। আমাকেতো সে ٢٩. لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ
বিভ্রান্ত করেছিল আমার
جَاءَنِي وَكَانَ الشَّيْطَنُ لِلْإِنْسَانِ خَذُولًا
পর; শাইতানতো মানুষের
জন্য মহাপ্রতারক।
কিয়ামাত দিবসের ভয়াবহতা; বিপথগামী কাফিরেরা বলবে:
আমরা যদি নাবীগণের অনুসারী হতাম!
কিয়ামাতের দিন যে ভয়াবহ অবস্থার সৃষ্টি হবে এবং যেসব বড় বড় ঘটনা
সংঘটিত হবে, আল্লাহ তা'আলা এখানে তারই সংবাদ দিচ্ছেন। ওগুলির মধ্য
হতে কয়েকটি যেমন : আকাশ মেঘপুঞ্জসহ বিদীর্ণ হওয়া এবং মালাইকাকে
নামিয়ে দেয়া। সেই দিন মালাইকা/ফেরেশতারা একত্রিত হওয়ার স্থানে সমস্ত