সুরা ২৫ ৪ কুরআন
২৪৭
পারা ১৯
মুহতারীকে পরিবর্তন করে কেবলের। অতঃপর
কারিলাদের জন্য আগমন করবেন। মুহাসিফ
তা'আলার নিদর্শ উঠিবে মাত্র ঃ
هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللهُ فِي قُلَلِ مِنَ الْغَمَامِ
তারা ছে এই অপেক্ষাই করবে যে, আল্লাহ্ তে সুময়ালার ছায়াতে
মানবীকাকে সঙ্গে নিয়ে তাদের নিকট সমাগত হবেন। (সুরা বাকারা, ২ ঃ
২৬০) আল্লাহ মুহরানাং অর্থা তা'আলার উঠিঃ
জিন জন্য জাহাঙ্গীর বলেন ঃ
لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ
ঐ দিন কার্য কার? একক, পরাক্রমশালী আল্লাহরই । (সুরা মুমিন, ৪০ ঃ ৬৬)
মহান হযরত আল্লাহ তা’আলা আসমানমুখকে ওঠিয়ে নিয়ে
তার হাতে এবং যমীনমুখকে রাখে হাতে ধারণ
এবং আমি মাথাবাক । রমনের বনামতারা
অহকরনীরা কোথায় ? (কোরআন বারী ১১/৩৭৫ মুমিন ৪০/২১৮৬ ) অনন্ত
বলা হয়েছে ঃ
وَكَانَ يَوْمًا عَلَى الْكَفِرِينَ عَسِيرًا
ঐ দিন কাফিরদের জন্য হবে অত্যন্ত কষ্ট
করনা ওটা হবে নাস্তিকদের ও কাফিরদের দিন ।
عَسِيرٌ. عَلَى الْكَفِرِينَ غَيْرُ يَسِيْرٍ
লীন হবে এক মহাভয়ংকর দিন যা কাফিরদের জন্য সহজ নহে । (সুরা
মুখাছিদ, ৭৪ ঃ ৯৯-১০) মুহানা ঐ দিন এটা
মুমিনদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
لَا يَحْنُ نُهُمُ الْفَزَعُ الْأَكْبَرُ
মহাভীতি তাদেরকে বিষাদ কৃষ্ণ করবেনা । (সুরা আহসান, ২১ ঃ ১০০) মহান
আল্লাহর উঠিঃ