--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৪৯
পারা ১৯
প্রতারণা করে মানুষকে সত্য পথ থেকে সরিয়ে দিয়ে বিভ্রান্তি ও বাতিলের পথে
নিয়ে যায়। আর শাইতান সব সময় তার দিকেই আহ্বান করে।
৩০। তখন রাসূল বলবে :
٣٠. وَ قَالَ الرَّسُوْلُ يُرَبِّ إِنَّ قَوْمِي
হে আমার রাব্ব! আমার
সম্প্রদায়তো এই কুরআনকে
পরিত্যাজ্য মনে করেছিল।
৩১। এভাবেই প্রত্যেক
নাবীর
জন্য
اتَّخَذُوا هُذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا
۳۱. وَ كَذلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِي
অপরাধীদের মধ্য থেকে শত্রু عَدُوًّا مِّنَ الْمُجْرِمِينَ وَكَفَى
করেছি। তোমার জন্য
তোমার রাব্ব পথ প্রদর্শক ও
সাহায্যকারী রূপে যথেষ্ট।
بِرَبِّكَ هَادِيًا وَ نَصِيرًا
রাসূল (সাঃ) তাঁর বিরুদ্ধবাদীদের বিরুদ্ধে নালিশ করবেন
আল্লাহ তা'আলা তাঁর রাসূল ও নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলবেন
: হে আমার রাব্ব! আমার সম্প্রদায়তো এই কুরআনকে পরিত্যাজ্য মনে করেছে।
এটা এভাবে যে, মুশরিকরা কুরআনুল কারীম শ্রবণ করতনা এবং তাতে কর্ণপাত
করতনা। যেমন মহান আল্লাহ বলেন:
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَسْمَعُوا لِهَذَا الْقُرْآنِ وَالْغَوْا فِيْهِ
কাফিরেরা বলে : তোমরা এই কুরআন শ্রবণ করনা এবং তা আবৃত্তি কালে
শোরগোল সৃষ্টি কর যাতে তোমরা জয়ী হতে পার। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ২৬)
কাফিরদের সামনে যখন কুরআনুল কারীম পাঠ করা হত তখন তারা হট্টগোল ও
গোলমাল করত এবং অর্থহীন বাজে কথা বলত যাতে তারা কুরআন শুনতে না
পায়। এটাই হল তাদের কুরআন পরিত্যাগ করা ও ওর প্রতি ঈমান না আনা।
কুরআনের সত্যতা স্বীকার না করার অর্থও হল ওটা পরিত্যাগ করা। কুরআন
সম্পর্কে চিন্তা-গবেষণা করা পরিত্যাগ করাও হল কুরআনকে পরিত্যাগ করা।
কুরআন অনুযায়ী আমল, ওর নির্দেশাবলী প্রতিপালন এবং ওর নিষেধাবলী থেকে
পরহেযগারী অবলম্বন না করাও হল কুরআনকে পরিত্যাজ্য মনে করা। কুরআন
থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়ে কবিতা, গান এবং খেল-তামাশার প্রতি আকৃষ্ট হওয়াও
--- OCR End ---