সূরা ২৫ : ফুরকান
২৫০
পারা ১৯
হল ওকে পরিত্যাজ্য মনে করা। সুতরাং অনুগ্রহশীল ও সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী
আল্লাহর নিকট আমরা প্রার্থনা করছি যে, তিনি যেন আমাদেরকে এমন বিষয়
হতে পরিত্রাণ দান করেন যার উপর তাঁর ক্রোধ পতিত হয় এবং তিনি যেন
আমাদেরকে এমন বিষয়ের আমলকারী বানিয়ে দেন যাতে তিনি সন্তুষ্ট হন।
যেমন তাঁর কিতাব হিফয করা, ইহার অর্থ বুঝা এবং দিন রাত ওর উপর
প্রতিষ্ঠিত থাকা। নিশ্চয়ই তিনি পরম দয়ালু ও দাতা। মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِي عَدُوًّا مِّنَ الْمُجْرِمِينَ $$
করেছিলাম আমি অপরাধীদেরকে। অর্থাৎ হে মুহাম্মাদ! তোমার কাওম যেমন
কুরআনকে পরিত্যাগ করছে, পূর্ববর্তী নাবীদের উম্মাতেরাও তেমনই ছিল।
কেননা আল্লাহ তা'আলা প্রত্যক নাবীরই শত্রু করেছেন অপরাধীদেরকে। তারা
মানুষকে বিভ্রান্তির দিকে ও কুফরীর দিকে আহ্বান করত। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
$$ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِي عَدُوًّا شَيْطِيْنَ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ $$
আর এমনিভাবেই আমি প্রত্যেক নাবীর জন্য বহু শাইতানকে শত্রুরূপে সৃষ্টি
করেছি; তাদের কতক মানুষ শাইতানের মধ্য হতে এবং কতক জিন শাইতানের
মধ্য হতে হয়ে থাকে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১২) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা
এখানে বলেনঃ
$$ وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِيًا وَ نَصِيرًا $$
তোমার জন্য তোমার রাব্বই পথ-প্রদর্শক ও
সাহায্যকারী রূপে যথেষ্ট। অর্থাৎ যে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের আনুগত্য স্বীকার করবে, তাঁর কিতাবের উপর ঈমান আনবে এবং ওর
সত্যতা স্বীকার করে ওর অনুসরণ করবে, দুনিয়া ও আখিরাতে আল্লাহ হবেন তার
পথ-প্রদর্শক ও সাহায্যকারী। পথ-প্রদর্শক ও সাহায্যকারী বলার কারণ এই যে,
মুশরিকরা লোকদেরকে কুরআনের অনুসরণ করা হতে বাধা প্রদান করত, যাতে
কেহই এর দ্বারা হিদায়াত প্রাপ্ত হতে না পারে। তারা চাইত যে, তাদের পন্থা যেন
কুরআনের পন্থার উপর জয়যুক্ত হয়। এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন : এভাবেই
আমি প্রত্যেক নাবীর শত্রু করেছি অপরাধীদেরকে (শেষ পর্যন্ত)।
৩২। কাফিরেরা বলে : সমগ্র
$$ ۳۲. وَ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ لَا $$