সূরা ২৫ : ফুরকান
২৫১
পারা ১৯
অবতীর্ণ হলনা কেন? এভাবেই
অবতীর্ণ করেছি, যাতে তোমার
নُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً
হৃদয় ওর দ্বারা মযবৃত হয়
এবং তা সম্পূর্ণ রূপে আস্তে
وَّاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِه
আস্তে আত্মস্থ করতে পার।
৩৩। তারা তোমার নিকট
فُؤَادَكَ وَرَتَّلْتُهُ تَرْتِيلًا
করেনি যার সঠিক সমাধান ও
সুন্দর ব্যাখ্যা আমি তোমাকে
দান করিনি।
৩৪। যাদেরকে মুখে ভর দিয়ে
جِئْتُكَ بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا
দিকে একত্র করা হবে,
তাদেরই স্থান হবে অতি নিকৃষ্ট
এবং তারাই পথভ্রষ্ট।
وُجُوْهِهِمْ إِلَى جَهَنَّمَ أُولَبِكَ شَنَّ
মَّكَانًا وَ أَضَلُّ سَبِيلًا
ক্রমান্বয়ে কুরআন নাযিল হওয়ার কারণ,
কাফিরদের অস্বীকার এবং তাদের করুণ পরিণতি
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের অত্যধিক প্রতিবাদ, হঠকারিতা এবং নিরর্থক
কথার খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, তারা বলেছিল:
لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً সমগ্র কুরআন তার উপর (মুহাম্মাদ
(সাঃ) এর উপর) একবারে অবতীর্ণ হলনা কেন? অর্থাৎ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যে কিতাব (কুরআন) অবতীর্ণ করা হয়েছে তা
একযোগেই কেন অবতীর্ণ হয়নি যেমন তাঁর পূর্বে তাওরাত, ইঞ্জীল, যাবূর ইত্যাদি
আসমানী কিতাবসমূহ একযোগে অবতীর্ণ হয়েছিল। তাদের এ প্রশ্নের উত্তরে
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তিনি কুরআনকে ক্রমান্বয়ে তেইশ বছরে ঘটনার