সূরা ২৫ : ফুরকান
২৫২
পারা ১৯
প্রক্ষিত ও প্রয়োজনীয় বিধান অনুপাতে অবতীর্ণ করেছেন যাতে এর দ্বারা
মু'মিনদের হৃদয় মযবৃত হয়। তিনি বলেন ঃ
وَ قُرْآنًا فَرَقْتُهُ
আমি কুরআন অবতীর্ণ করেছি খন্ড খন্ডভাবে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ১০৬) এ
জন্যই তিনি বলেনঃ
لِنُشَيْتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلُنُهُ تَرْتِيلًا এভাবেই আমি অবতীর্ণ করেছি তোমার
হৃদয়কে ওটা দ্বারা মযবৃত করার জন্য এবং আমি ক্রমে ক্রমে স্পষ্টভাবে আবৃত্তি
করেছি। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে: আমি সবিস্তারে
বর্ণনা করেছি। আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেনঃ এর
অর্থ হচ্ছে : আমি এর ব্যাখ্যা প্রদান করেছি। (তাবারী ১৯/২৬৬) মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلِ إِلَّا جِئْتُكَ بِالْحَقِّ وَ أَحْسَنَ تَفْسِيرًا
এমন কোন সমস্যা উপস্থিত করেনি যার সঠিক সমাধান ও সুন্দর ব্যাখ্যা আমি
তোমাকে দান করিনি। অর্থাৎ হে নাবী! তারা তোমার কাছে যে কোন সমস্যা
উপস্থিত করেছে তারই সঠিক সমাধান ও সুন্দর ব্যাখ্যা আমি তোমাকে দান করেছি।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন: কাদরের রাতে কুরআনুল কারীম দুনিয়ার
আকাশে একযোগে অবতীর্ণ হয়েছে। তারপর বিশ বছরে অল্প অল্প করে দুনিয়ায়
অবতীর্ণ হয়েছে। (নাসাঈ ৬/৪২১) অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
وَ قُرْآنًا فَرَقْنَهُ لِتَقْرَ أَلا عَلَى النَّاسِ عَلَى مُكْثٍ وَ نَزَلْتُهُ تَنْزِيلًا
আমি কুরআন অবতীর্ণ করেছি খন্ড খন্ডভাবে যাতে তুমি তা মানুষের কাছে
পাঠ করতে পার ক্রমে ক্রমে; এবং আমি তা যথাযথভাবে অবতীর্ণ করেছি। (সূরা
ইসরা, ১৭: ১০৬) এরপর আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের দুরাবস্থা, কিয়ামাতের
দিন তাদের প্রত্যাবর্তনস্থল এবং অত্যন্ত জঘন্য অবস্থায় ও নিকৃষ্ট পরিবেশে
তাদের জাহান্নামে একত্রিত হওয়ার সংবাদ দিতে গিয়ে বলেনঃ
الَّذِينَ يُحْشَرُونَ عَلَى وُجُوهِهِمْ إِلَى جَهَنَّمَ أُولَبِكَ شَرٌّ مَّكَانًا وَ أَضَلُّ سَبِيلًا
যাদেরকে মুখে ভর দিয়ে চলা অবস্থায় জাহান্নামের দিকে একত্রিত করা হবে,
তাদেরই স্থান হবে অতি নিকৃষ্ট এবং তারাই পথভ্রষ্ট ।