সূরা ২৫: ফুরকান
২৫৫
পারা ১৯
অবস্থান করেছিলেন। তাদেরকে তিনি আল্লাহর পথে আহ্বান করেছিলেন এবং
তাদেরকে তাঁর শাস্তির ভয় দেখিয়েছিলেন।
وَمَا آمَنَ مَعَةً إِلَّا قَلِيلٌ
আর অল্প কয়েকজন ছাড়া কেহই তাঁর সাথে ঈমান আনেনি। (সূরা হুদ, ১১:
৪০) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা তাদের সকলকেই নিমজ্জিত করেছিলেন এবং
তাদের কেহকেও বাকী রাখেননি। নূহের (আঃ) নৌকার আরোহীগণ ছাড়া ভূ-
পৃষ্ঠে তিনি কোন আদম সন্তানকে জীবিত রাখেননি। মহান আল্লাহ বলেনঃ
جَعَلْتُهُمْ لِلنَّاسِ آيَةً তাদেরকে আমি মানব জাতির জন্য নিদর্শন স্বরূপ করে
রাখলাম। অর্থাৎ অন্যদের জন্য শিক্ষণীয় বিষয় করলাম যাতে তারা শিক্ষা গ্রহণ
করতে পারে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
إِنَّا لَمَّا طَغَا الْمَاءُ حَمَلْنَكُمْ فِي الْجَارِيَةِ. لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْكِرَةً وَ
تَعِيَهَا أُذُنٌ وَاعِيَةٌ
যখন প্লাবন হয়েছিল তখন আমি তোমাদেরকে (মানব জাতিকে) আরোহণ
করিয়েছিলাম নৌযানে। আমি উহা করেছিলাম তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং এ
জন্য যে, শ্রুতিধর কর্ণ ইহা সংরক্ষণ করে। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ১১-১২) অর্থাৎ
তরঙ্গপূর্ণ সমুদ্রে নৌকায় আরোহণ করিয়ে আমি তোমাদেরকে রক্ষা করলাম যাতে
তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহকে স্মরণ কর যে, তিনি তোমাদেরকে সমুদ্রে নিমজ্জিত
হওয়া থেকে রক্ষা করলেন এবং তোমাদের ভাবী বংশধরদের এটা শিক্ষণীয় বিষয়
হয়ে গেল যে, যারা আল্লাহর উপর ঈমান আনবে এবং তাঁর হুকুমকে সত্য বলে
বিশ্বাস করবে তারা এভাবে মুক্তি পাবে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি :
وَعَادًا وَ ثَبُوْدَا وَأَصْحُبَ الرَّسِ আদ ও ছামূদের ঘটনা অন্য সূরায়, যেমন
সূরা আ'রাফে বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং এখানে তাদের ঘটনা বর্ণনার পুনরাবৃত্তি
নিষ্প্রয়োজন। এখানে রাস্সবাসী সম্পর্কে আলোচনা করা হচ্ছে। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) থেকে ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন যে, তারা ছিল ছামূদ সম্প্রদায়ের
গ্রামসমূহের একটি গ্রামের অধিবাসী। (তাবারী ১৯/২৬৯) আশ শাউরী (রহঃ)
আবূ বুকাইর (রহঃ) হতে, তিনি ইকরিমাহ (রহঃ) হতে বলেন যে, আসহাবুর
রাস হল একটি কূপ যেখানে তাদের নাবীকে (আঃ) কাবর দেয়া হয়েছিল।
(বাগাবী ৩/৩৬৯, কুরতুবী ১৩/৩২) মহান আল্লাহর উক্তি :