সূরা ২৫ : ফুরকান
২৫৯
পারা ১৯
এবং বলে ঃ এই কি সে, যাকে আল্লাহ রাসূল করে পাঠিয়েছেন। অর্থাৎ তারা
তাঁকে তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করার জন্য এ কথা বলে। তাই আল্লাহ তাদের দুষ্কৃতি ও
বদ অভ্যাসের বর্ণনা দিয়েছেন। যেমন তিনি বলেন:
وَلَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِّنْ قَبْلِكَ
তোমার পূর্বে যে সব রাসূল এসেছিল তাদের সাথেও ঠাট্টা-বিদ্রুপ করা
হয়েছে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১০) কাফিরদের উক্তি হল ঃ
201 200 199 an
in إِنْ كَادَ لَيُضِلُّنَا عَنْ الهَتِنَا
সরিয়ে দিত। অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা ঐ মুশরিকদের উক্তির উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন
যে, তারা বলে : আমরা আমাদের দেবতাদের আনুগত্যে দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত না থাকলে
সে আমাদেরকে তাদের ইবাদাত হতে সরিয়ে দিত। আল্লাহ তাদেরকে ভীতি
প্রদর্শন ও হুমকির সুরে বলেনঃ
02 o f as Pala وَسَوْفَ يَعْلَمُونَ حِيْنَ يَرَوْনَ الْعَذَابَ
জানবে কে ছিল সর্বাধিক পথভ্রষ্ট।
যারা তাদের খেয়াল খুশিকে মা'বুদ বানিয়ে নিয়েছে
তাদের পরিণতি পশুর চেয়েও খারাপ
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জানিয়ে দেন যে, যার তাকদীরে আল্লাহ দুর্ভোগ ও পথভ্রষ্টতা লিখে দিয়েছেন
তাকে মহামহিমান্বিত আল্লাহ ছাড়া আর কেহই সুপথ প্রদর্শন করতে পারেনা।
তাই তিনি বলেনঃ
أَرَعَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوْهُ তুমি কি দেখনা তাকে, যে তার কামনা
বাসনাকে ইলাহ রূপে গ্রহণ করছে? অর্থাৎ যে প্রবৃত্তির দাস এবং প্রবৃত্তি যা চায়
তাকেই সে ভাল মনে করে, সেটাই তার দীন ও মাযহাব রূপে গ্রহণ করে। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَفَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَاهُ حَسَنًا فَإِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ
কেহকেও যদি তার মন্দ কাজ শোভন করে দেখানো হয় এবং সে ওটাকে
উত্তম মনে করে সেই ব্যক্তি কি তার সমান যে সৎ কাজ করে? আল্লাহ যাকে ইচ্ছা
বিভ্রান্ত করেন। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ৮) এ জন্যই তিনি এখানে বলেনঃ