সূরা ২৫ : ফুরকান
২৬০
পারা ১৯
أَفَأَنْتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلًا তবুও কি তুমি তার কর্মবিধায়ক হবে?
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, অজ্ঞতার যুগে এক লোক কিছুকাল যাবত
সাদা পাথরের ইবাদাত করত। অতঃপর যখন দেখত যে, ওটার চেয়ে অন্যটি
উৎকৃষ্টতর, তখন পূর্বটির পূজা ছেড়ে দিয়ে ঐ দ্বিতীয়টির পূজা শুরু করে দিত।
(দুররুল মানসুর ৬/২৬০) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
امْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُونَ তুমি কি মনে কর যে, তাদের
অধিকাংশ শুনে ও বুঝে? তারাতো মাঠে চরে খাওয়া পশুর মত। না, বরং তাদের
অবস্থা বিচরণকারী পশুর চেয়েও খারাপ। কারণ পশুরা ঐ কাজই করে যে কাজের
জন্য ওগুলোকে সৃষ্টি করা হয়েছে। আর এই মানুষকে সৃষ্টি করা হয়েছে
শরীকবিহীন এক আল্লাহর ইবাদাতের জন্য। কিন্তু তারা তা পালন করেনা। বরং
তারা তাঁকে বাদ দিয়ে অন্যের ইবাদাত করে এবং তাদের কাছে দলীল প্রমাণাদি
কায়েম হওয়া এবং তাদের নিকট রাসূলদেরকে প্রেরণ করা সত্ত্বেও তারা তাঁর
সাথে শরীক স্থাপন করে।
৪৫। তুমি কি তোমার রবের
প্রতি লক্ষ্য করনা, কিভাবে
۴۵. أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ
তিনি ছায়া সম্প্রসারিত الظَّلَّ وَلَوْ شَاءَ لَجَعَلَهُ سَائِنا
করেন? তিনি ইচ্ছা করলে
এটাকে স্থির রাখতে
পারতেন। অনন্তর আমি
সূর্যকে করেছি এর নির্দেশক।
৪৬। অতঃপর আমি একে
ثُمَّ جَعَلْنَا الشَّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيْلًا
গুটিয়ে আনি।
৪৭। এবং তিনিই তোমাদের
জন্য রাতকে করেছেন
আবরণ স্বরূপ, বিশ্রামের
يَسِيرًا
۴۷. وَ هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الَّيْلَ
لِبَاسًا وَ النَّوْمَ سُبَاتًا وَ جَعَلَ