--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৬৩
করি-
৪৯। যদ্বারা আমি মৃত ভূ-
খন্ডকে সঞ্জীবিত করি এবং
পারা ১৯
اَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا
بَلْدَةً مَّيْتًا وَ لِنُحْيِ بِهِ
۰۴۹
نُسْقِيَهُ مِمَّا خَلَقْنَا اَنْعَامًا و 10 GA B C
জন্তু ও মানুষকে তা পান
করাই।
৫০। আর আমি এটা তাদের
انَاسِي كَثِيرًا
۵۰. وَ لَقَدْ صَرَّفْتُهُ بَيْنَهُمْ
মধ্যে বিতরণ করি যাতে তারা
স্মরণ করে; কিন্তু অধিকাংশ لِيَذَّكَّرُوا فَأَبَى اَكْثَرُ النَّاسِ إِلَّا
লোক শুধু অকৃতজ্ঞতাই প্রকাশ
করে।
كُفُورًا
এটাও আল্লাহ তা'আলার পূর্ণ ও ব্যাপক ক্ষমতার পরিচায়ক যে, তিনি মেঘের
আগমনের সুসংবাদবাহী রূপে বায়ু প্রেরণ করেন। কি উদ্দেশে বায়ু ব্যবহার করা
হবে তার উপর ভিত্তি করে এই বায়ু বিভিন্ন ধরণের হয়ে থাকে। এক ধরণের বায়ু
পানি থেকে পানীয়-বাস্প উপরে তুলে নিয়ে যায়। আর এক ধরণের বায়ু পানীয়-
বাষ্পকে একত্রিত করে ঘন মেঘের সৃষ্টি করে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে বয়ে নিয়ে
যায় এবং উপরের ঠান্ডার প্রভাবে বৃষ্টি আকারে বর্ষিত হয়। আর এক ধরণের বায়ু
বৃষ্টিঘন মেঘকে আল্লাহ তা'আলা যেখানে বৃষ্টি বর্ষণ করতে আদেশ করেন সেখানে
তাড়িয়ে নিয়ে যায়। বৃষ্টি বর্ষিত হওয়ার আগে আর এক ধরণের বায়ু, যা সাধারণ
বায়ুর চেয়ে একটু ঠান্ডা অনুভূত হয়, বৃষ্টি বর্ষণের আগাম সুখবর মানুষের কাছে
পৌঁছে দেয়। অর্থাৎ কোন বায়ুর কাজ হল পানিকে বৃষ্টি হওয়ার আঞ্জাম সৃষ্টি করে
দেয়া এবং কোন বায়ুর কাজ হল আল্লাহর হুকুমে সেই বৃষ্টিবাহিত মেঘকে তার
নির্দিষ্ট স্থানে পৌঁছে দিয়ে বৃষ্টি বর্ষিত হতে সাহায্য করে পৃথিবীকে শস্য শ্যামলে
ভরপুর হওয়ার উপযোগী করে তোলা। আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
a feat 200 Ren aifa وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا
করি। طَهُورًا এর অর্থ হল অতি পবিত্র এবং যা অন্য কিছুকেও পবিত্র করে।
--- OCR End ---