সূরা ২৫ : ফুরকান
২৬৬
পারা ১৯
অস্বীকারকারী। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি বলে : 'অমুক অমুক তারকার কারণে
আমাদের উপর বৃষ্টি বর্ষিত হয়েছে' সে আমাকে অস্বীকারকারী এবং তারকার
উপর বিশ্বাস স্থাপনকারী। (মুসলিম ১/৮৩)
৫১। আমি ইচ্ছা করলে
প্রতিটি জনপদের জন্য একজন
সতর্ককারী প্রেরণ করতে
পারতাম।
৫২। সুতরাং তুমি কাফিরদের
لَوْ شِئْنَا لَبَعَثْنَا فِي كُلِّ
۰৫১ و
قَرْيَةٍ نَذِيرًا
আনুগত্য করনা এবং তুমি ۰৫২ فَلَا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَ
কুরআনের সাহায্যে তাদের
সাথে প্রবল সংগ্রাম চালিয়ে
যাও।
৫৩। তিনিই দুই সমুদ্রকে
মিলিতভাবে
جَاهِدْهُمْ بِهِ جِهَادًا كَبِيرًا
৫৩. وَ هُوَ الَّذِي مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ
করেছেন; একটি মিষ্টি, সুপেয়
এবং অপরটি লবণাক্ত, খর;
هُذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَ هَذَا مِلْحٌ
উভয়ের মধ্যে রেখে দিয়েছেন
এক অন্তরায়, এক অনতিক্রম্য
أجَاجٌ وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخًا
ব্যবধান।
حِجْرًا مَّحْجُورًا
৫৪। এবং তিনিই মানুষকে
সৃষ্টি করেছেন পানি হতে;
অতঃপর তিনি তার বংশগত ও
বৈবাহিক সম্বন্ধ
করেছেন। তোমার রাব্ব সর্ব
শক্তিমান।
وَ هُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاءِ
بَشَرًا فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَ صِهْرًا وَ
كَانَ رَبُّكَ قَدِيرًا