সূরা ২৫ : ফুরকান
২৬৮
পারা ১৯
ose a fans to paal فَلا تُطِعِ الْكَفِرِينَ وَ جَاهِدُهُمْ بِهِ
এবং তুমি এর সাহায্যে অর্থাৎ কুরআনের সাহায্যে তাদের সাথে প্রবল সংগ্রাম
চালিয়ে যাও। যেমন তিনি বলেন:
يَأَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَ الْمُنْفِقِينَ
হে নাবী! কাফির ও মুনাফিকের বিরুদ্ধে জিহাদ কর এবং তাদের প্রতি কঠোর
হও। (সূরা তাহরীম, ৬৬ ঃ ৯) মহান আল্লাহ বলেনঃ
fo هُوَ الَّذِي مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ هُذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَ هُذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ
সমুদ্রকে মিলিতভাবে প্রবাহিত করেছেন, একটি মিষ্ট, সুপেয় এবং অপরটি
লবণাক্ত, খর। অর্থাৎ তিনি পানিকে দুই প্রকারের করে দিয়েছেন। একটি মিষ্ট ও
অপরটি লবণাক্ত। ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) এবং ইন জারীর (রহঃ) বলেনঃ নদী,
প্রস্রবণ ও কূপের পানি সাধারণতঃ মিষ্টি, স্বচ্ছ এবং সুস্বাদু হয়ে থাকে। আর
পৃথিবীতে এমন কোন সমুদ্র নেই যার পানি স্বচ্ছ ও সুমিষ্ট।
আল্লাহ তা'আলার এই নি'আমাতের জন্য তাঁর বান্দাদের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করা উচিত। তিনি তাঁর বান্দাদেরকে সত্যের পথ দেখিয়েছেন। এর ফলে
বান্দাদের জন্য অপরিহার্য হল তাদের প্রতি তাদের মালিকের দয়া ও অনুকম্পা
অনুধাবন করা এবং কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা। লক্ষ্য করলে দেখা যাবে যে, মানুষের
বসবাসের এলাকায় মিঠা পানি প্রবাহিত হয়ে থাকে। তাদের প্রয়োজনের প্রতি
খেয়াল রেখেই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তা বিভিন্ন এলাকায় বন্টন করে
দিয়েছেন। ঐ পানি দ্বারা আল্লাহর বান্দারা তাদের নিজেদের চাহিদা পূরণ করছে
এবং গবাদী পশু ও জমির সেচ কাজেও তারা তা ব্যবহার করছে। কোন কোন
সমুদ্রে জোয়ার ভাটা হয়ে থাকে। প্রতি মাসের প্রাথমিক দিনগুলিতে তাতে বর্ধন ও
প্রবাহ থাকে। অতঃপর চন্দ্রের হ্রাস পাওয়ার সাথে সাথে ওটাও হ্রাস পায়। শেষ
পর্যন্ত ওটা স্বীয় অবস্থায় এসে পড়ে। তারপর আবার চন্দ্র বৃদ্ধি পেতে থাকে,
তখন ওটাও বৃদ্ধি পেতে শুরু করে এবং চৌদ্দ তারিখ পর্যন্ত পর্যায়ক্রমে চাঁদের
সাথে বাড়তেই থাকে। তারপর আবার কমতে শুরু করে। এই সমুদয় সমুদ্র
আল্লাহ তা'আলাই সৃষ্টি করেছেন। তিনি পূর্ণ ও ব্যাপক ক্ষমতার অধিকারী।
লবণাক্ত ও গরম পানি সাধারণভাবে পান করার কাজে ব্যবহৃত হয়না বটে, কিন্তু
ঐ পানি বায়ুকে নির্মল করে যার ফলে মানুষের জীবন দুর্বিষহ হয়না। তাতে যে
জন্তু মরে যায় ওর দুর্গন্ধে মানুষ কষ্ট পায়না। লবণাক্ত পানির কারণে ওর বাতাস