সূরা ২৫ : ফুরকান
২৬৯
পারা ১৯
স্বাস্থ্যের অনুকূল হয় এবং ওর স্বাদ পবিত্র ও উত্তম হয়। এ জন্যই যখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হয় : আমরা সমুদ্রের
পানিতে অযু করতে পারি কি? তখন তিনি উত্তর দেন : সমুদ্রের পানি পবিত্র এবং
ওর মৃত প্রাণী হালাল। (মুআত্তা ১/২২, মুসনাদ শাফিয়ী ১/২৩, আহমাদ ২/৩৬১,
আবূ দাঊদ ১/৬৪, তিরমিযী ১/২২৪, নাসাঈ ১/৫০, ইব্‌ন মাজাহ ১/১৩৬)
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$fofa O هُوَ الَّذِي مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَ هُذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ$$
মধ্যে অর্থাৎ মিষ্টি ও লবণাক্ত পানির মধ্যে রেখে দিয়েছেন এক অন্তরায়, এক
অনতিক্রম্য ব্যবধান। অর্থাৎ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় অসীম ক্ষমতা
বলে মিষ্টি ও লবণাক্ত পানিকে পৃথক পৃথক রেখেছেন। না লবণাক্ত পানি মিষ্টি
পানির সাথে মিশ্রিত হতে পারে, আর না মিষ্টি পানি লবণাক্ত পানির সাথে মিলিত
হতে পারে। যেমন তিনি বলেনঃ
$$مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِينِ. بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَّا يَبْغِينِ. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبْنِ$$
তিনি প্রবাহিত করেন দুই দরিয়া, যারা পরস্পর মিলিত হয়, কিন্তু ওদের মধ্যে
রয়েছে এক অন্তরাল যা ওরা অতিক্রম করতে পারেনা। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্ অনুগ্রহ অস্বীকার করবে? (সূরা আর রাহমান, ৫৫ : ১৯-
২১) আর এক আয়াতে রয়েছেঃ
$$أَمَّنْ جَعَلَ الْأَرْضَ قَرَارًا وَ جَعَلَ خِللَهَا أَنْهُرًا وَ جَعَلَ لَهَا رَوَاسِيَ وَ جَعَلَ بَيْنَ الْبَحْرَيْنِ حَاجِزًا وَ الهُ مَّعَ اللَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُوْنَ$$
বলতো, কে পৃথিবীকে করেছেন বাসোপযোগী এবং ওর মাঝে মাঝে প্রবাহিত
করেছেন নদ-নদী এবং তাকে স্থির রাখার জন্য স্থাপন করেছেন সুদৃঢ় পর্বত ও দুই
সমুদ্রের মধ্যে সৃষ্টি করেছেন অন্তরায়; আল্লাহর সাথে অন্য কোন মা'বূদ আছে কি?
তবুও তাদের অনেকেই জানেনা। (সূরা নামল, ২৭ঃ ৬১) মহান আল্লাহর উক্তিঃ
$$وَهُوَالَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاءِ بَشَرًا$$ তিনিই মানুষকে সৃষ্টি করেছেন পানি হতে,
অতঃপর তিনি তার বংশগত ও বৈবাহিক সম্বন্ধ স্থাপন করেছেন। অর্থাৎ তিনি
মানুষকে দুর্বল শুক্র হতে সৃষ্টি করেছেন। তারপর তাকে সুন্দরভাবে সৃষ্টি করে নর