সূরা ২৫ : ফুরকান
২৭০
পারা ১৯
ও নারী বানিয়েছেন। প্রাথমিকভাবে সে থাকে শিশু সন্তান। অতঃপর বিবাহের
মাধ্যমে সে হয় কারও মেয়ের স্বামী বা জামাতা। এরপর তার নিজেরই হয়
জামাতা এবং অন্যান্য আত্মীয়-স্বজন। আল্লাহর কি মহিমা যে, এ সবই হচ্ছে
সামান্য এক ফোটা স্খলিত পানীয় বিন্দু থেকে। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু বলেন
: وَكَانَ رَبُّكَ قَدِيرًا তোমার রাব্ব সর্বশক্তিমান।
৫৫. وَ يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا
لَا يَنْفَعُهُمْ وَ لَا يَضُرُّهُمْ وَ كَانَ
الْكَافِرُ عَلَى رَبِّهِ ظَهِيرًا
৫৬. وَ مَا اَرْسَلْتُكَ إِلَّا مُبَشِّرًا و 70 3 Rania
نَذِيرًا
،৫. قُلْ مَا اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ C
৫৫। তারা আল্লাহর পরিবর্তে
এমন কিছুর ইবাদাত করে যা
তাদের উপকার করতে
পারেনা, অপকারও করতে
পারেনা; কাফিরতো স্বীয়
রবের বিরোধী।
৫৬। আমিতো তোমাকে শুধু
রূপেই প্রেরণ করেছি।
৫৭। বল: আমি তোমাদের
নিকট
প্রতিদান চাইনা, তবে যে
ইচ্ছা করে সে তার রবের أَجْرٍ إِلَّا مَنْ شَاءَ أَنْ يَتَّخِذَ إِلَى
পথ অবলম্বন করুক।
৫৮। তুমি নির্ভর কর তাঁর
উপর যিনি চিরঞ্জীব, যাঁর মৃত্যু
নেই এবং তাঁর সপ্রশংস
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
কর। তিনি তাঁর বান্দাদের
পাপ সম্পর্কে যথেষ্ট অবহিত।
رَبِّهِ سَبِيلًا
৫৮. وَ تَوَكَّلُ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا
b
يَمُوْتُ وَ سَبِّحْ بِحَمْدِهِ ۚ وَكَفَى بِهِ
بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا