--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৭১
পারা ১৯
৫৯। তিনি আকাশমন্ডলী,
পৃথিবী
এবং
মধ্যবর্তী সমস্ত কিছু ছয়
দিনে সৃষ্টি করেন; অতঃপর
তিনি আরশে সমাসীন হন;
তিনিই রাহমান। তাঁর সম্বন্ধে
যে অবগত আছে তাকে
জিজ্ঞেস করে দেখ।
৬০। যখন তাদেরকে বল
হয়: সাজদাহবনত হও
'রাহমান' এর প্রতি, তখন
তারা বলে : রাহমান আবার
কে? তুমি কেহকে সাজদাহ
করতে বললেই কি আমরা
তাকে সাজদাহ করব? এতে
তাদের বিমুখতাই বৃদ্ধি পায়।
[সাজদাহ]
৫৯. الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ
ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ الرَّحْمٰنُ
فَسْئَلُ بِهِ خَبِيرًا
٦٠. وَ إِذَا قِيلَ لَهُمُ اسْجُدُوا
لِلرَّحْمَنِ قَالُوا وَ مَا الرَّحْمَنُ
أَنَسْجُدُ لِمَا تَأْمُرُنَا وَ زَادَهُمْ نُفُوْرًا
會
মূর্তি পূজকদের মূর্খতা
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের অজ্ঞতার খবর দিচ্ছেন যে, তারা আল্লাহর
পরিবর্তে বিনা দলীল প্রমাণে মূর্তি/প্রতিমাগুলোর পূজা করছে যারা তাদের
উপকার বা অপকার কিছুই করতে পারেনা। শুধু পূর্বপুরুষদের দেখাদেখি প্রবৃত্তির
বশবর্তী হয়ে মূর্তিগুলোর প্রতি তাদের প্রেম-প্রীতি নিজেদের অন্তরে জমিয়ে
নিয়েছে এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরোধিতা
করছে। তারা ঐ মূর্তিগুলোকে তাদের রক্ষাকারী বানিয়ে নিয়েছে, ওদের
হিফাযাতের জন্য যুদ্ধ করছে এবং আল্লাহর সেনাবাহিনীর বিরোধী হয়ে গেছে।
কিন্তু তাদের জেনে রাখা উচিত যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَكَانَ الْكَافِرُ عَلَى رَبِّهِ ظَهِيرًا কাফিরতো স্বীয় রবের বিরোধী। অর্থাৎ
আল্লাহর বিরুদ্ধে সে শাইতানের কার্যকলাপের সমর্থক। কিন্তু যারা আল্লাহর
--- OCR End ---