--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৭৪
পারা ১৯
হে আল্লাহ! হে আমাদের রাব্ব! আমরা আপনার সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করছি। (ফাতহুল বারী ২/৩২৮) মহান আল্লাহর এই উক্তির ভাবার্থ হচ্ছে
ঃ অকৃত্রিম ইবাদাত করবে শুধু আল্লাহরই এবং শুধু তাঁর সত্তার উপরই ভরসা
করবে। যেমন তিনি বলেনঃ
رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَاتَّخِذْهُ وَكِيلًا
তিনি পূর্ব ও পশ্চিমের রাব্ব, তিনি ব্যতীত কোন ইলাহ নেই; অতএব তাঁকেই
কর্ম-বিধায়ক রূপে গ্রহণ কর। (সূরা মুয্যাম্মিল, ৭৩ ঃ ৯) অন্যত্র রয়েছেঃ
فَاعْبُدُهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ
সুতরাং তাঁর ইবাদাত কর এবং তাঁর উপর নির্ভর কর। (সূরা হুদ, ১১ ঃ
১২৩) অন্য আয়াতে রয়েছে:
قُلْ هُوَ الرَّحْمَنُ آمَنَّا بِهِ وَعَلَيْهِ تَوَكَّلْنَا
বল : তিনি দয়াময়, আমরা তাঁকে বিশ্বাস করি ও তাঁরই উপর নির্ভর করি।
(সূরা মুলক, ৬৭ : ২৯) মহান আল্লাহর উক্তিঃ
of a min E ARE I وَكَفَى بِهِ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا
অর্থাৎ বান্দাদের সমস্ত কার্যকলাপ তাঁর সামনে প্রকাশমান। অণু পরিমাণ কাজও
তাঁর কাছে গোপন নয়।
وَتَوَكَّلُ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ তুমি নির্ভর কর তাঁর উপর যিনি চিরঞ্জীব,
যাঁর মৃত্যু নেই। অর্থাৎ তিনি চিরঞ্জীব, চিরস্থায়ী, তাঁর বিনাশ নেই। তিনিই সব
কিছুর সৃষ্টিকর্তা ও অধিপতি। তিনিই সব কিছুর আহারদাতা। তিনি স্বীয় ক্ষমতা
বলে আসমান ও যমীনকে বিরাট উঁচু ও প্রশস্ত করে মাত্র ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন।
অতঃপর তিনি আরশে সমাসীন হন। কার্যাবলীর তাদবীর ও ফলাফল তাঁরই পক্ষ
হতে এবং তাঁরই হুকুম ও তাদবীরের মাধ্যমে হয়ে থাকে। তাঁর ফাইসালা সত্য,
সঠিক ও উত্তমই হয়। তাঁর সত্তা ও গুণাবলী সম্বন্ধে যে অবগত আছে তাকে
জিজ্ঞেস করে দেখ।
এটা স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান যে, আল্লাহর সত্তা সম্বন্ধে পূর্ণ অবগতি একমাত্র
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামেরই ছিল যিনি ছিলেন দুনিয়া ও
আখিরাতে সাধারণভাবে সমস্ত আদম সন্তানের নেতা। একটি কথাও তিনি নিজের
--- OCR End ---