--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৭৭
পারা ১৯
আল্লাহর অসীম শক্তি ও ক্ষমতার বিবরণ
মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), আবূ সালিহ (রহঃ), হাসান
(রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) উপরোক্ত আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন : আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় বড়ত্ব, শ্রেষ্ঠত্ব, ব্যাপক ক্ষমতা এবং উচ্চ মর্যাদার কথা বলছেন যে,
তিনি আকাশে গ্রহচক্র বানিয়েছেন। এর দ্বারা উদ্দেশ্য বড় বড় তারকাও হতে
পারে, আবার পাহারা দেয়ার বুরুজও হতে পারে। (তাবারী ১৯/২৮৯, বাগাবী
৩/৩৭৪) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ$$
আমি নিকটবর্তী আকাশকে সুশোভিত করেছি প্রদীপমালা দ্বারা। (সূরা মুলক,
৬৭:৫)
$$وَتَبَارَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَجَعَلَ فِيهَا سِرَاجًا$$
যিনি নভোমন্ডলে সৃষ্টি করেছেন তারকারাজি এবং তাতে স্থাপন করেছেন প্রদীপ।
দ্বারা সূর্যকে বুঝানো হয়েছে যা ঔজ্জ্বল্য প্রকাশ করে থাকে। এটা প্রদীপের
মত। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$وَجَعَلْنَا سِرَاجًا وَهَاجًا$$
এবং সৃষ্টি করেছি একটি প্রদীপ্ত প্রদীপ। (সূরা নাবা, ৭৮ : ১৩) এর দ্বারা
সূর্যকেই বুঝানো হয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$وَقَمَرًا مُنِيرًا$$ আর আমি সৃষ্টি করেছি জ্যোতির্ময় চন্দ্র। অর্থাৎ উজ্জ্বল ও
আলোকময় করেছি যা সূর্যের আলোর মত নয়। যেমন মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
$$هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا$$
আল্লাহ এমন, যিনি সূর্যকে দীপ্তিমান এবং চাঁদকে আলোকময় বানিয়েছেন।
(সূরা ইউনুস, ১০ : ৫) আল্লাহ তা'আলা নূহ (আঃ) সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে
বলেন যে, তিনি স্বীয় কাওমকে বলেছিলেনঃ
$$أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللهُ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا. وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ$$
$$نُورًا وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا$$
--- OCR End ---