সূরা ২৫ : ফুরকান
২৭৮
পারা ১৯
তোমরা কি লক্ষ্য করনা আল্লাহ কিভাবে সৃষ্টি করেছেন সপ্ত আকাশ স্তরে স্তরে?
এবং সেখানে চাঁদকে স্থাপন করেছেন আলোক রূপে ও সূর্যকে স্থাপন করেছেন
প্রদীপ রূপে। (সূরা নূহ, ৭১ : ১৫-১৬) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً তিনিই সৃষ্টি করেছেন রাত এবং দিনকে
পরস্পরের অনুগামী রূপে। মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) خِلْفَةً শব্দের
অর্থ করেছেন ভিন্নতা। কারণ রাতের রয়েছে অন্ধকারত্ব এবং দিনের রয়েছে
উজ্জ্বলতা। (তাবারী ১৯/২৯০, ২৯১) দিনের পর রাত্রি এবং রাত্রির পর দিন
চক্রাকারে পরিবর্তন হতেই চলেছে। একটির পর অপরটির আবর্তন চলে আসছে।
এটা আল্লাহ তা'আলার সুন্দর ব্যবস্থাপনা যে, দিবস ও রজনী একের পরে এক
আসছে ও যাচ্ছে। যেমন তিনি বলেনঃ
وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَدَ آبِبَيْنِ
তিনি তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত করেছেন সূর্য ও চাঁদকে। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ৩৩) তিনি আরও বলেনঃ
يُغْشِي الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا
তিনি দিনকে রাত দ্বারা আচ্ছাদিত করেন যাতে ওরা একে অন্যকে অনুসরণ
করে চলে ত্বরিত গতিতে। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৫৪) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
لَا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا الَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ
সূর্যের পক্ষে সম্ভব নয় চাঁদের নাগাল পাওয়া এবং রাতের পক্ষে সম্ভব নয়
দিনকে অতিক্রম করা। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬:৪০)
لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا
চায় তাদের জন্য। তাঁর আদেশে ও দু'টির একটি অপরটিকে অনুসরণ করছে
যাতে তাঁর মু'মিন বান্দারা ইবাদাতের জন্য সময় নির্ণয় করতে পারে। যদি কোন
বান্দা/বান্দী রাতের সালাত আদায় করতে ভুলে যায় তাহলে দিনের বেলা তা
আদায় করে নিতে পারে। তদ্রূপ দিনের কোন ওয়াক্তের সালাত আদায় করতে না
পারলে রাতের মধ্যে তা আদায় করে নিতে পারে।