--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৭৯
পারা ১৯
সহীহ হাদীসে আছে যে, আল্লাহ তা'আলা রাতে স্বীয় হস্ত সম্প্রসারিত করেন
যাতে দিনের পাপীরা তাওবাহ করতে পারে এবং দিনে তিনি স্বীয় হস্ত সম্প্রসারিত
করেন যাতে রাতের পাপীরা তাওবাহ করার সুযোগ পায়। (মুসলিম ৪/২১১৩)
৬৩। 'রাহমান' এর বান্দা
যারাই চলাফিরা করে পৃথিবীতে
এবং তাদেরকে যখন অজ্ঞ
লোকেরা সম্বোধন করে তখন
তারা বলে: সালাম।
৬৪। এবং তারা রাত
রবের উদ্দেশে সাজদাহবনত
হয়ে ও দন্ডায়মান থেকে।
৬৫। এবং তারা বলে: হে
আমাদের রাব্ব! আমাদের
হতে জাহান্নামের শাস্তি
বিনাশিত করুন; এবং শাস্তি
তো নিশ্চিত বিনাশ।
৬৬। নিশ্চয়ই আশ্রয়স্থল ও
বসতি হিসাবে ওটা কত
নিকৃষ্ট!
৬৭। আর যখন তারা ব্যয়
করে তখন তারা অপব্যয়
করেনা এবং কার্পণ্যও
করেনা; বরং তারা আছে
এতদুভয়ের মাঝে মধ্যম
পন্থায়।
৬৩. وَ عِبَادُ الرَّحْمٰنِ الَّذِينَ يَسْশُوْنَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجُهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا
৬৪. وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَ قِيَامًا
৬৫. وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا
৬৬ . إِنَّهَا سَاءَتْ مُسْتَقَرًّا وَ مُقَامًا
৬৭ . وَالَّذِينَ إِذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَ لَمْ يَقْتُرُوا وَ كَانَ بَيْنَ ذٰلِكَ قَوَامًا
--- OCR End ---