সূরা ২৫ : ফুরকান
২৮১
পারা ১৯
at aifa foRO PER DICS وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَ قِيَامًا
রবের উদ্দেশে সাজদাহবনত হয়ে ও দণ্ডায়মান থেকে। তারা বিছানা হতে পৃথক
হয়ে যায়। তাদের অন্তরে আল্লাহর ভয় বিদ্যমান থাকে।
كَانُوا قَلِيلًا مِّنَ الَّيْلِ مَا يَهْجَعُوْنَ. وَ بِالْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ
তারা রাতের সামান্য অংশই অতিবাহিত করত নিদ্রায়, রাতের শেষ প্রহরে
তারা ক্ষমা প্রার্থনা করত । (সূরা যারিয়াত, ৫১ : ১৭-১৮)
تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ
তারা শয্যা ত্যাগ করে । (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ১৬)
...
أَمَّنْ هُوَ قَانِتْ انَّاءَ الَّيْلِ سَاجِدًا وَ قَابِنَا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُوا
رَحْمَةَ رَبِّهِ
যে ব্যক্তি রাতের বিভিন্ন সময়ে সাজদাহবনত হয়ে ও দাঁড়িয়ে আনুগত্য প্রকাশ
করে, আখিরাতকে ভয় করে এবং তার রবের অনুগ্রহ প্রত্যাশা করে। (সূরা যুমার,
৩৯ : ৯) তারা আল্লাহর রাহমাতের আশা রাখে। তাই তারা তাঁর ইবাদাতে রাত্রি
কাটিয়ে দেয়। তারা বলেঃ
وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ * إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا
আমাদের রাব্ব! আমাদের হতে জাহান্নামের শাস্তি বিদূরিত করুন! ওর শাস্তিতো
নিশ্চিত বিনাশ।
হাসান (রহঃ) বলেন : যে জিনিস আসে ও চলে যায় তা বার্ভে নয়। বার্ভে
হল ওটাই যা আসার পরে আর চলে যায়না বা সরে যায়না। আদম সন্তান
দৈনন্দিন যে শাস্তির সম্মুখীন হয় তাতো ক্ষণিকের জন্য, ওটা দীর্ঘস্থায়ী হয়না,
কিছুক্ষণ কিংবা কিছু দিন পর ওর ফলাফল শেষ হয়ে যায়। স্থায়ী শাস্তি হল তা
যার কোন বিরাম নেই, যে শাস্তিকে পৃথক করা যায়না এবং যা আকাশ ও
পৃথিবী স্থায়ী থাকা পর্যন্ত চলতে থাকবে। (তাবারী ১৯/২৯৭) সুলাইমান আত
তাইমীও (রহঃ) অনুরূপ দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করতেন। (আবদুর রাযযাক ৩/৭২)
অতঃপর বলা হয়েছেঃ