সূরা ২৫ : ফুরকান
২৮২
পারা ১৯
وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطُهَا كُلَّ الْبَسْطِ
إِنَّهَا سَاءَتْ مُسْتَقَرًا وَ مُقَامًا
ওখানে বসবাস করবে কিংবা জীবনের সমস্ত সময় যাদের ওখানে কাটাতে হবে।
وَالَّذِينَ إِذَا أَنْفَقُوَا لَمْ يُسْرِفُوا وَ لَمْ يَقْتُرُوا এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
মু'মিন বান্দাদের আর একটি গুণের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, যখন তারা ব্যয় করে
তখন তারা অপব্যয় করেনা, তারা তাদের পরিবারের জন্য ব্যয় করার ব্যাপারেও
কার্পণ্য করেনা, বরং তারা আছে এতদুভয়ের মাঝে মধ্যম পন্থায়। নিম্নের
আয়াতে আল্লাহ এ হুকুমই দিয়েছেনঃ
তুমি বদ্ধমুষ্টি হয়োনা এবং একেবারে মুক্ত হস্তও হয়োনা। (সূরা ইসরা, ১৭ঃ ২৯)
৬৮। এবং তারা আল্লাহর  ৬৮. وَ الَّذِينَ لَا يَدْعُوْنَ مَعَ اللهِ
সাথে কোন উপাস্যকে
ডাকেনা; আল্লাহ যার হত্যা إِلَهَا أَخَرَ وَ لَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ
নিষিদ্ধ করেছেন, যথার্থ
কোন হত্যা তাকে তারা
হত্যা করেনা এবং ব্যভিচার
الَّتِي حَرَّمَ اللهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَ لَا
করেনা; সে এছাড়া কেন সে
শাস্তি ভোগ করবে।
৬৯। কিয়ামাত দিবসে তার
সেখানে সে স্থায়ী হবে হীন
অবস্থায়।
৭০। তারা নয় যারা  -
তাওবাহ করে, ঈমান আনে
ও সৎ কাজ করে; আল্লাহ
তাদের পাপ পরিবর্তন করে
آثَامًا
۶۹. يُضْعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ
الْقِيمَةِ وَيَخْلُدْ فِيْهِ مُهَانًا
إِلَّا مَنْ تَابَ وَ آمَنَ وَ عَمِلَ .