--- OCR Start ---
সূরা ২৫: ফুরকান
২৮৩
পারা ১৯
নির্দিষ্ট উত্তম আমলের দ্বারা;
আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম
দয়ালু।
عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَٰئِكَ يُبَدِّلُ اللهُ
سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللهُ
غَفُورًا رَّحِيمًا
৭১। যে ব্যক্তি তাওবাহ করে
ও সৎ কাজ করে সে সম্পূর্ণ
রূপে আল্লাহর অভিমুখী হয়।
مَنْ تَابَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَإِنَّهُ
يَتُوبُ إِلَى اللَّهِ مَتَابًا
আল্লাহর মু’মিন বান্দাগণ শিক্ক, হত্যা এবং
ব্যভিচার করা থেকে মুক্ত
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হয় : সবচেয়ে বড় পাপ
কোনটি? উত্তরে তিনি বলেন : আল্লাহর সাথে শরীক স্থাপন করা, অথচ তিনি
তোমাকে সৃষ্টি করেছেন। লোকটি পুনরায় জিজ্ঞেস করে : তারপর কোনটি?
জবাবে তিনি বলেন : তুমি তোমার সন্তানকে এ ভয়ে হত্যা করবে যে, সে
তোমার সাথে খাদ্য খাবে। পুনরায় লোকটি প্রশ্ন করে : তারপর কোন পাপটি
সবচেয়ে বড়? তিনি উত্তর দেন : ঐ পাপটি এই যে, তুমি তোমার প্রতিবেশীর
স্ত্রীর সাথে ব্যভিচারে লিপ্ত হয়ে পড়। আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন যে, وَالَّذِينَ لَا
يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ ... الخ
এই আয়াত ধারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ উক্তিকে সত্যায়িত করা হয়েছে। (আহমাদ ১/৩৮০,
নাসাঈ ৬/৪২০, ফাতহুল বারী ১২/১১৬, মুসলিম ১/৯০, ৯১)
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, তিনি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) বলতে
শুনেছেন : মুশরিকদের কতক লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট আগমন করে যারা বহু হত্যাকার্য ও ব্যভিচার করেছিল। তারা
বলে : হে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি যা কিছু বলছেন
--- OCR End ---