সূরা ২৫ : ফুরকান
২৮৪
পারা ১৯
এবং যে দিকে আহ্বান করছেন তার সবই উত্তম ও সত্য। কিন্তু আমরা যেসব
পাপকার্য করেছি সেগুলোর ক্ষমা আছে কি? ঐ সময় وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ
: 24 RIOD 4 Aras Rio و انها اخر ... الخ
قُلْ يُعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ
বল ঃ (আমার এ কথা) হে আমার বান্দারা! তোমরা যারা নিজেদের প্রতি
অবিচার করেছ । (সূরা যুমার, ৩৯ : ৫৩) (তাবারী ১৯/৪১৪) ঘোষিত হচ্ছেঃ
وَ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ يَلْقَ آثَامًا যে এগুলি করে সে শাস্তি ভোগ করবে।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেন যে, 'আছামা' )أَثَامًا( হল জাহান্নামের
একটি উপত্যকা। (তাবারী ১৯/৩০৮) ইকরিমাহও (রহঃ) বলেন যে, أَثَامًا হল
জাহান্নামের একটি উপত্যকা, ওখানে অবৈধ যৌনাচারে লিপ্ত লোকদেরকে শাস্তি
দেয়া হবে। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং মুজাহিদও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন।
)তাবারী ১৯/৩০৮) সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, أَثَامًا হল শাস্তি যা আয়াতের অর্থ
থেকে বোধগম্য হচ্ছে। পরবর্তী আয়াত থেকে এর বিশ্লেষণ পাওয়া যায়:
يُفْعَفُ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيمَةِ কিয়ামাত দিবসে তার শাস্তি দ্বিগুণ করা
হবে। অর্থাৎ বিরামহীন শান্তি দেয়া হবে এবং শাস্তির কঠোরতাও ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি
করা হবে। وَيَخْلُدُ فِيْهِ مُهَانًا আর সেখানে তাকে ঘৃণিত ও ধিকৃত অবস্থায়
রাখা হবে। এই কার্যাবলীর বর্ণনা দেয়ার পর মহান আল্লাহ বলেনঃ
إِلَّا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا তারা নয় যারা তাওবাহ করে, ঈমান
আনে ও সৎ কাজ করে। আল্লাহ তাদের পাপ পরিবর্তন করে দিবেন উত্তম আমল
দ্বারা। আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। এর দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, হত্যাকারীর
তাওবাহও গ্রহণযোগ্য। এ ব্যাপারে নিম্নের আয়াতের মধ্যেও সাংঘর্ষিকতা নেই।
সূরা নিসার আয়াতটি উপরের ব্যাখ্যার বিপরীত নয়, যদিও এটা মাদানী আয়াত।
وَ مَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا