সূরা ২৫ : ফুরকান
২৮৬
পারা ১৯
আরয করে : আমি এমন একটি লোক যে, আমি কোন বিশ্বাসঘাতকতা, কোন
পাপ এবং কোন দুষ্কার্য করতে বাকী রাখিনি। আমার পাপরাশি এত বেড়ে গেছে
যে, যদি সেগুলো সমস্ত মানুষের উপর বন্টন করে দেয়া হয় তাহলে সবাই
আল্লাহর গযবে পতিত হবে। এমতাবস্থায় আমার পাপরাশির ক্ষমার কোন উপায়
আছে কি? এখনো আমার তাওবাহ কবূল হতে পারে কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে উত্তরে বললেন : তুমি মুসলিম হয়েছ কি? লোকটি
জবাবে বললঃ
لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ.
'আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া অন্য কোন মা'বুদ নেই, তিনি এক, তাঁর
কোন অংশীদার নেই এবং আমি আরও সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর বান্দা ও তাঁর রাসূল।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বললেন : তুমি যা কিছু করেছিলে আল্লাহ সবই
ক্ষমা করে দিবেন এবং তোমার পাপগুলো সৎ আমলে পরিবর্তন করে দিবেন। সে
তখন বলল : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার
বিশ্বাসঘাতকতা ও দুষ্কর্মগুলোও (তিনি সৎ আমলে পরিবর্তন করে দিবেন)?
উত্তরে তিনি বললেন : হ্যাঁ, তোমার বিশ্বাসঘাতকতা ও দুষ্কর্মগুলোও (আল্লাহ
তা'আলা সৎ আমলে পরিবর্তন করে দিবেন)। লোকটি পুনরায় জিজ্ঞেস করল :
হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার ছোট-বড় সব পাপই
কি ক্ষমা হয়ে যাবে? তিনি জবাবে বললেন: হ্যাঁ, সবই ক্ষমা হয়ে যাবে। সে
তখন আনন্দের সাথে আল্লাহু আকবার ও লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ পাঠ করতে করতে
চলে গেল। (দুররুল মানসুর ৬/২৮১) এ বর্ণনাটি সহীহ নয়। আনাস (রাঃ) হতে
আবূ ইয়ালা (রহঃ), বাযযার (রহঃ) এবং তাবারানীও (রহঃ) সংক্ষিপ্তাকারে এটি
বর্ণনা করেছেন।
Walk o 7 وَمَنْ تَابَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَإِنَّهُ يَتُوْبُ إِلَى اللَّهِ مَتَابًا
স্বীয় দয়া, স্নেহ, অনুগ্রহ ও করুণার খবর দিতে গিয়ে বলেন, যে ব্যক্তি নিজের
দুষ্কার্যের কারণে লজ্জিত হয়ে তাওবাহ করে, আল্লাহ তার তাওবাহ কবূল করেন
এবং তাকে ক্ষমা করে দেন। যেমন তিনি বলেন:
وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمُ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُوْرًا رَّحِيمًا