--- OCR Start ---
সূরা ২৫ : ফুরকান
২৮৭
পারা ১৯
এবং যে কেহ দুস্কার্য করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি অত্যাচার করে, অতঃপর
আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থী হয়, সে আল্লাহকে ক্ষমাশীল, করুণাময় দেখতে
পাবে। (সূরা নিসা, ৪ : ১১০) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ
তারা কি এটা অবগত নয় যে, আল্লাহই নিজ বান্দাদের তাওবাহ কবূল
করেন। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ১০৪) আর এক আয়াতে আছেঃ
قُلْ يُعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَّحْمَةِ اللَّهِ
বল: হে আমার বান্দারা! তোমরা যারা নিজেদের প্রতি অবিচার করেছ, আল্লাহর
অনুগ্রহ হতে নিরাশ হয়োনা। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৫৩) অর্থাৎ যারা পাপ করার পর
আল্লাহর দিকে প্রত্যাবর্তন করেছে তারা যেন তাঁর করুণা হতে নিরাশ না হয়।
৭২। আর যারা মিথ্যা সাক্ষ্য
দেয়না এবং যখন তারা অসার
ক্রিয়াকলাপের সম্মুখীন হয়
তখন স্বীয় মর্যাদার সাথে তা
পরিহার করে চলে –
۷۲. وَ الَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ
وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا
৭৩। এবং যারা তাদের রবের
সদৃশ আচরণ করেনা -
۷۳. وَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَاتِ
رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمًّا
عُمْيَانًا
৭৪। আর যারা প্রার্থনা করে:
۷۴. وَ الَّذِيْنَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ
জন্য এমন স্ত্রী ও সন্তান-সন্ততি لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّتِنَا قُرَّةَ
করুন যারা
জন্য নয়ন প্রীতিকর এবং
আমাদেরকে মুত্তাকীদের জন্য
আদর্শ স্বরূপ করুন।
اَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا
--- OCR End ---