--- OCR Start ---
সূরা ২৫ ঃ ফুরকান

২৮৯
পাতা ২৯
অন্যান্যকে কাফিরদের একটা হুকুম। তাদের
আল্লাহ্‌র কোন বানী শোনে তাতে তাদের কোন
তাদের প্রতি শপথ করে কি আমার কোন কিছু
কুফরী বিশ্বাস ও আদেশ এবং তাবিয়তের ভাগ্য
হুশি থাকে। কুরআনের আয়াতসমূহ তাদের ভাগ্য
C
وَإِذَا مَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُمْ مَّنْ يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَانًا
فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ. وَأَمَّا الَّذِينَ فِي
قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَتْهُمْ رِجْسًا إِلَى رِجْسِهِমْ

যার যখন কোন সূরা অবতীর্ণ করা হয় তখন
মধ্যে এর সূরা কারা ইমান বৃদ্ধি করলো? একদলই
সূরা তাদের ইমানকে বৃদ্ধি করেছে এবং ত
বাদের অন্তরসমূহ বানি নয়াতে, এই সূরা তাতে
আরও কুফরতা বৃদ্ধি করেছে (সূরা তাওবার,
তাদের দুঃখ থেকে বিরত থাকেনা, কুফরী পতি
ইস্তফাদা এবং অজ্ঞতা হতে বিরত হয়না।
তুমিশাহ হয়। যার যাদের অন্তরে বাণী আছে
অতএব, কাফিরদের আল্লাহ্‌র আয়াতসমূহ হতে ব
وَمَنْ يُشَكِّكْ فِيْهِ فَذَلِكَ عَلَى الَّذِيْنَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ
আয়াত এবং বিপরীত। তারা হতে হতে বারবার ন
বুঝে। আর এর ধারা তারা উপকার লাভ করে
করে। তারা আল্লাহ্‌র কাছে প্রার্থনা করে যে,
নন্দকে তার আদেশ-নিষেধ মেনে চলা, তাঁর
কবায় এবং যারা তার সাথে মৈত্রী করে তারা
অক্সান (রাঃ) বলেনঃ এর অর্থ হল তারা আল্
আলীদের দুনিয়া ও আখিরাতে তারা সুখ-শান্তিতে
মুরবিই ইবন মুরকিহ (রাঃ) বলেনা কাউতুম
আসমাআদের (রাঃ) নিকট বর্ণনায়, এখন সময়
প্রার্থন করে। সে বলেঃ তার এই দু’ চক্র জান্নাতের
--- OCR End ---