সূরা ২৫ : ফুরকান
২৯১
পারা ১৯
কাজে আমাদের অনুসারী হয়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), হাসান (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন : সত্য পথ
প্রদর্শন করুন যারা অন্যদেরকেও সঠিক পথে পরিচালিত করতে সক্ষম হবে।
তারা চান যে, তাদের ইবাদাতের অনুসরণ করে যেন তাদের পরবর্তী সন্তানরা
শিক্ষা লাভ করে এবং পরবর্তী সময়ে তাদের বংশ পরম্পরায় সন্তানরা এ থেকে
উপকার লাভ করে এবং অন্যান্যরাও উপকৃত হয়। ইহাই তাদের জন্য উত্তম
প্রতিদান এবং সফল পরিসমাপ্তি। যেমন সহীহ হাদীসে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
আদম সন্তান যখন মারা যায় তখন তার আমল বন্ধ হয়ে যায়, শুধু তিনটি আমল
বাকী থাকে। প্রথম হল সুসন্তান, যে তার জন্য প্রার্থনা করে; দ্বিতীয় হল সেই
ইল্ল্ম যার দ্বারা তার মৃত্যুর পরে জনগণ উপকৃত হয় এবং তৃতীয় হল সাদাকায়ে
জারিয়া। (মুসলিম ৩/১২৫৫)
৭৫। তাদেরকে প্রতিদান
স্বরূপ দেয়া হবে জান্নাত,
যেহেতু তারা ধৈর্যশীল।
أُولَٰئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ
.৭৫
তাদেরকে সেখানে অভ্যর্থনা بِمَا صَبَرُواْ وَيُلَقَّوْنَ فِيْهَا
করা হবে অভিবাদন ও সালাম
সহকারে।
৭৬। সেখানে তারা চিরকাল
বসবাস করবে, কত উত্তম
সেখানে অবস্থান ও আবাস
স্থল!
৭৭। বল : তোমরা আমার
রাব্বকে না ডাকলে তাঁর কিছু
আসে যায়না।
তোমরা
অস্বীকার
করেছ,
অচিরেই নেমে
আসবে
অপরিহার্য শাস্তি।
قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا
دُعَاؤُكُمْ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ
يَكُونُ لِزَامًا
.৭৬
تَحِيَّةً وَسَلاَمًا
خُلِدِينَ فِيهَا نَسُنَتْ
مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا