সূরা ২৫ : ফুরকান
২৯২
পারা ১৯
অনুগ্রহ প্রাপ্ত বান্দাদের জন্য প্রতিদান এবং
মাক্কাবাসীদের প্রতি হুশিয়ারী
أُولئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا মু'মিনদের পবিত্র গুণাবলী, তাদের ভাল
কথা ও কাজের বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা তাদের প্রতিদানের বর্ণনা
দিচ্ছেন যে, তারা জান্নাত লাভ করবে যা উচ্চতম স্থান। আবূ জাফর আল বাকির
(রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে,
ইহার উন্নত মানের জন্য এরূপ নামকরণ করা হয়েছে। কারণ এই যে, তারা
উপরোক্ত গুণে গুণান্বিত ছিল। তারা ধৈর্য ধারণ করেছিল। তাই সেখানে তারা
সম্মান ও মর্যাদা লাভ করবে।
وَيُلَقَّوْنَ فِيْهَا تَحِيَّةً وَ سَلَمًا তাদের জন্য রয়েছে সেখানে শান্তি আর শান্তি!
জান্নাতের প্রতিটি দরজা দিয়ে মালাইকা/ফেরেশতারা তাদের খিদমাতে হাযির
হবে এবং সালাম জানিয়ে বলবে : তোমাদের পরিণাম ভাল হয়েছে, কেননা
তোমরা ধৈর্যশীল ছিলে।
خُلِدِينَ فِيهَا তারা সেখানে চিরকাল অবস্থান করবে। তারা সেখান হতে বের
হওয়ার ইচ্ছা করবেনা এবং তাদের বের করেও দেয়া হবেনা। সেখানকার
নি'আমাত কম হবেনা এবং শান্তি ও আরামের সমাপ্তি হবেনা। যেমন বলা হয়েছেঃ
وَأَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خُلِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاتُ وَالْأَرْضُ
পক্ষান্তরে যারা হয়েছে ভাগ্যবান, বস্তুতঃ তারা থাকবে জান্নাতে (এবং) তাতে
তারা অনন্ত কাল থাকবে, যে পর্যন্ত আসমান ও যমীন স্থায়ী থাকে। (সূরা হুদ, ১১
: ১০৮( حَسْنَتُ مُسْتَقَرًا وَ مُقَامًا তারা হবে বড়ই ভাগ্যবান। তাদের উঠা, বসা
এবং বিশ্রামের জায়গা খুবই মনোরম। দেখতেও সুন্দর এবং বাসের পক্ষেও
আরামদায়ক। মহান আল্লাহ বলেনঃ
قُلْ مَا يَعْبَوُا بِكُمْ رَبِّي হে নাবী! তুমি এসব কাফিরকে বলে দাও ঃ তোমরা
Cat فَقَدْ كَذَّبْتُمْ
আমার রাব্বকে না ডাকলে তাঁর কিছু আসে যায়না।
অস্বীকার করছ। এখন হে কাফিরের দল! তোমরা মনে করনা যে, তোমাদের