--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
২৯৪
সূরা ২৬: শু'আরা, মাasورة الشعراء مكية ا - ٢٦
(আয়াত ২২৭, রুকূ ১১)
পারা ১৯
(اَيَاتتهَا : ۲۲۷ رُكُوْعَاتُهَا : (۱۱)
মালিকের (রহঃ) রিওয়ায়াতকৃত তাফসীরে এই সূরার নাম দেয়া হয়েছে ‘সূরা
জামিআহ'।
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। তা' সীন মীম।
২। এগুলি সুস্পষ্ট কিতাবের
আয়াত।
৩। তারা মু'মিন হচ্ছেনা বলে
তুমি হয়ত মনঃকষ্টে
আত্মবিনাসী হয়ে পড়বে।
৪। আমি ইচ্ছা করলে আকাশ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. قسم
٢. تِلْكَ آيَتُ الْكِتُبِ الْمُبِيْنِ
. لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلَّا
يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ
.. إِنْ نَّشَأْ نُنَزِّلُ عَلَيْهِمْ مِّنَ
নিদর্শন প্রেরণ করতাম, ফলে
السَّمَاءِ ايَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا 5 otos at an ac
خُضِعِيْنَ
ওর প্রতি।
৫। যখনই তাদের কাছে
ه. وَ مَا يَأْتِيهِمْ مِّنْ ذِكْرٍ مِنَ alaa fat
নতুন উপদেশ আসে তখনই
তারা তা হতে মুখ ফিরিয়ে الرَّحْمَنِ مُحْدَثِ إِلَّا كَانُوا عَنْهُ
নেয়।
مُعْرِضِينَ
--- OCR End ---