---
সূরা ২৬: শু'আরা
২৯৫
পারা ১৯
৬। তারাতো মিথ্যা জেনেছে,
বিদ্রুপ করত তার প্রকৃত বার্তা
তাদের নিকট শীঘ্রই এসে
পড়বে।
৭। তারা কি পৃথিবীর দিকে
দৃষ্টিপাত করেনা? আমি তাতে
জিনিস উদগত করেছি।
৮। নিদর্শন, কিন্তু তাদের
অধিকাংশই মু'মিন নয়।
৯। তোমার রাব্ব, তিনিতো
পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।
কুরআন থেকে যে অবিশ্বাসীরা পালিয়ে বেড়ায়,
আল্লাহ চাইলে তারাও ঈমান আনতে বাধ্য হত
হুরূফে মুকাত্তাআতের আলোচনা সূরা বাকারাহর তাফসীরের শুরুতে বর্ণিত
হয়েছে। অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন :  এগুলি হল
সুস্পষ্ট কিতাবের আয়াত যা খুবই স্পষ্ট, সম্পূর্ণ পরিষ্কার এবং হক ও বাতিল,
ভাল ও মন্দের মধ্যে ফাইসালা ও পার্থক্যকারী। মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেনঃ
দুঃখ করনা এবং নিজেকে ধ্বংস করে ফেলনা। যেমন অন্য জায়গায় তিনি বলেনঃ
অতএব তুমি তাদের জন্য আক্ষেপ করে তোমার প্রাণকে ধ্বংস করনা। (সূরা
ফাতির, ৩৫ ঃ ৮) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
.٦ . فَقَدْ كَذَّبُوا فَسَيَأْتِيهِمْ أَنبُوا
مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
أَوَ لَمْ يَرَوْا إِلَى الْأَرْضِ کَم .
اَثْبَتْنَا فِيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيم
ذلِكَ لَآيَةٌ وَ مَا كَانَ
أَكْثَرُ هُمْ مُّؤْمِنِينَ
. وَ إِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ
فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَنَاتٍ
---