সূরা ২৬: শু'আরা
২৯৭
وَمَا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِّنَ الرَّحْمَنِ مُحْدَثٍ إِلَّا كَانُوا عَنْهُ مُعْرِضِينَ
পারা ১৯
তাদের কাছে দয়াময়ের নিকট হতে নতুন উপদেশ আসে তখনই তারা দয়াময়
হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ مَا اكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ
তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই ঈমান আনার নয় । (সূরা ইউসুফ,
১২ : ১০৩) তিনি আরও বলেন :
يحَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ مَا يَأْتِيهِمْ مِّنْ رَّسُولٍ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
পরিতাপ বান্দাদের জন্য! তাদের নিকট যখনই কোন রাসূল এসেছে তখনই
তারা তাকে ঠাট্টা-বিদ্রুপ করেছে। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬: ৩০) আল্লাহ তা'আলা
আরও বলেনঃ
ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَا كُلَّمَا جَاءَ أُمَّةً رَّسُوْلُهَا كَذَّبُوهُ
অতঃপর আমি একের পর এক আমার রাসূল প্রেরণ করেছি; যখনই কোন
জাতির নিকট তাদের রাসূল এসেছে তখনই তারা তাকে মিথ্যাবাদী বলেছে।
(সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ৪৪) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেনঃ
Gate فَقَدْ كَذَّبُوا فَسَيَأْتِيهِمْ اَتُبُوا مَا كَানُوا بِهِ يَسْتَهْزِءُونَ
করেছে; সুতরাং তারা যা নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করত তার প্রকৃত বার্তা তাদের নিকট
শীঘ্রই এসে পড়বে। যালিমরা অতিসত্বরই জানতে পারবে যে, তাদেরকে কোন
পথে নিক্ষেপ করা হয়েছে।
وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ
অত্যাচারীরা শীঘ্রই জানবে তাদের গন্তব্য স্থল কোথায়? (সূরা শু'আরা, ২৬ঃ
২২৭) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ নিজের শান-শওকত, ক্ষমতা, শ্রেষ্ঠত্ব,
সম্মান ও উচ্চ মর্যাদার বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেনঃ
ATR TE أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الْأَرْضِ كَمْ أَثْبَتْنَا فِيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ
দূতকে তোমরা অবিশ্বাস করছ তিনি এত বড় ক্ষমতাবান ও চির বিরাজমান
যে, তিনি একাই সারা যমীন সৃষ্টি করেছেন এবং তাতে প্রাণী ও নিষ্প্রাণ বস্তু
সৃষ্টি করেছেন। ক্ষেত, ফল-মূল, বাগ-বাগিচা ইত্যাদি সবই তাঁর সৃষ্ট ।