সূরা ২৬ : শু'আরা
১২। তখন সে বলেছিল :
হে আমার রাব্ব! আমি
আশংকা করি যে, তারা
আমাকে অস্বীকার করবে।
২৯৯
পারা ১৯
أَخَافُ أَنْ قَالَ رَبِّ إِنِّي
۰۱۲
يُكَذِّبُونِ
১৩। এবং আমার হৃদয় ٠١٣ وَ يَضِيْقُ صَدْرِى وَلَا يَنْطَلِقُ
সংকুচিত হয়ে পড়ছে, আর
আমার জিহ্বাতো সাবলীল
নয়, সুতরাং হারূণের প্রতিও
প্রত্যাদেশ পাঠান।
لِسَانِي فَأَرْسِلْ إِلَى هُرُونَ
১৪। আমার বিরুদ্ধে তাদের ۱۴ وَ لَهُمْ عَلَيَّ ذَثْبٌ فَأَخَافُ اَن
এক অভিযোগ রয়েছে, আমি
আশংকা করি যে, তারা
আমাকে হত্যা করবে।
يَقْتُلُوْنِ
ج
১৫। আল্লাহ বললেন : না ۱۵. قَالَ كَلَّا فَاذْهَبَا بِايْتِنَا إِنَّا
কখনই নয়, অতএব তোমরা
উভয়ে আমার নিদর্শনসহ
যাও, আমি তোমাদের সঙ্গে
আছি শ্রবণকারী
مَعَكُمْ مُّسْتَبِعُوْنَ
১৬। অতএব তোমরা উভয়ে ٠١٦ فَأْتِيَا فِرْعَوْنَ فَقُوْلَا إِنَّا رَسُولُ
ফির'আউনের নিকট যাও
এবং বল ៖ আমরা
জগতসমূহের রবের রাসূল।
১৭। আমাদের সাথে যেতে
দাও বানী ইসরাঈলকে।
رَبِّ الْعَلَمِينَ
. أَنْ أَرْسِلُ مَعَنَا بَنِي
اسْمَاعِيلَ
১৮। ফির'আউন বলল : ٠١٨ قَالَ أَلَمْ نُرَبِّكَ فِيْنَا وَلِيْدًا
আমরা কি তোমাকে শৈশবে
আমাদের মধ্যে লালন পালন