সূরা ২৬: শু'আরা
করিনি? এবং তুমিতো
তোমার জীবনের বহু বছর
আমাদের মধ্যে কাটিয়েছ।
১৯। তুমিতো তোমার কাজ
যা করার তা করেছ; তুমি
অকৃতজ্ঞ।
২০। মূসা বলল : আমিতো
এটা করেছিলাম তখন যখন
আমি অজ্ঞ ছিলাম।
২১। অতঃপর আমি যখন
তোমাদের ভয়ে ভীত হলাম
তখন আমি তোমাদের নিকট
হতে পালিয়ে গিয়েছিলাম;
অতঃপর আমার রাব্ব আমাকে
জ্ঞান দান করেছেন এবং
আমাকে রাসূল করেছেন।
২২। আর আমার প্রতি
তোমার যে অনুগ্রহের কথা
উল্লেখ করেছ তাতো এই
যে, তুমি বানী ইসরাঈলকে
দাসে পরিণত করেছ।
মূসা (আঃ) এবং ফির'আউনের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দা এবং রাসূল মূসা কালীমুল্লাহকে (আঃ) যে নির্দেশ
দিয়েছিলেন এখানে তিনি তারই বর্ণনা দিচ্ছেন। তূর পাহাড়ের ডান দিক হতে
আল্লাহ তা'আলা তাঁকে ডাক দেন, তাঁর সাথে কথা বলেন এবং তাঁকে নিজের রাসূল
ও মনোনীত বান্দারূপে নির্বাচন করেন। তাঁকে তিনি ফির'আউনের নিকট প্রেরণ
করেন, যে ছিল চরম অত্যাচারী বাদশাহ। তার মধ্যে আল্লাহর ভয় মোটেই ছিলনা।
لَبِثْتَ فِيْنَا مِنْ عُمُرِكَ سِنِينَ
۱۹. وَ فَعَلْتَ فَعْلَتَكَ الَّتِي فَعَلْتَ وَ
۲۰. قَالَ فَعَلْتُهَا إِذًا وَّ اَنَا
أَنْتَ مِنَ الْكَفِرِينَ
الضَّالِّينَ
۲۱ فَفَرَرْتُ مِنْكُمْ لَمَّا حُفْكُمْ
فَوَهَبَ لِي رَبِّي حُكْمًا وَ جَعَلَنِي مِنَ
الْمُرْسَلِينَ
۲۲. وَ تِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَى أَنْ
عَبَّدَتْ بَنِي إِسْرَاعِيلَ