সূরা ২৬: শু'আরা
৩০১
পারা ১৯
মূসা (আঃ) মহান আল্লাহর নিকট স্বীয় দুর্বলতার কথা প্রকাশ করেন এবং তা তাঁর
পক্ষ থেকে দূর করে দেয়া হয়। যেমন সূরা তা-হা'য় তাঁর প্রার্থনায় বলা হয়ঃ
قَالَ رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِى. وَ يَسِرُ لِي أَمْرِي، وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّنْ
لِسَانِي. يَفْقَهُوا قَوْلِي، وَاجْعَلْ لِي وَزِيْرًا مِنْ أَهْلِي. هُرُونَ أَخِي. اشْدُدُ
بِهِ أَزْرِى . وَ اَشْرِكْهُ فِي أَمْرِي لَى نُسَبِّحَكَ كَثِيرًا. وَ تَذْكُرَكَ كَثِيرًا.
إِنَّكَ كُনْتَ بِنَا بَصِيرًا . قَالَ قَدْ أُوتِيْتَ سُؤْلَكَ يَمُوسُى
মূসা বলল : হে আমার রাব্ব! আমার বক্ষ প্রশস্ত করে দিন, আমার কাজকে
সহজ করে দিন, আমার জিহ্বার জড়তা দূর করে দিন, যাতে তারা আমার কথা
বুঝতে পারে। আমার জন্য করে দিন একজন সাহায্যকারী আমার স্বজনবর্গের
মধ্য হতে । আমার ভাই হারূণ, তার দ্বারা আমার শক্তি সুদৃঢ় করুন। এবং তাকে
আমার কাজে অংশী করুন। যাতে আমরা আপনার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করতে পারি প্রচুর। এবং আপনাকে স্মরণ করতে পারি অধিক। আপনিতো
আমাদের সম্যক দ্রষ্টা। তিনি বললেন : হে মূসা, তুমি যা চেয়েছ তা তোমাকে
দেয়া হল। (সূরা তা-হা, ২০ : ২৫-৩৬) এখানে তিনি তাঁর ওযর বর্ণনা করে
বলেন : আমার হৃদয় সংকুচিত হয়ে পড়ছে, আমার জিহ্বায় জড়তা রয়েছে।
সুতরাং (আমার বড় ভাই) হারুণকেও (আঃ) আমার সাথে নাবী বানিয়ে দিন।
لَهُمْ عَلَى ذَثْبٌ فَأَخَافُ أَنْ يَقْتُلُوْنِ আর আমি তাদেরই মধ্য হতে একজন
কিবতীকে বিনা দোষে মেরে ফেলেছিলাম। ঐ কারণে আমি মিসর ছেড়েছিলাম।
তাই এখন আমার ভয় হচ্ছে যে, তারা হয়তো আমাকে হত্যা করে ফেলবে।
জবাবে মহান আল্লাহ তাঁকে বলেনঃ
سَنَشُدُّ عَضُدَكَ بِأَخِيْكَ وَ نَجْعَلُ لَكُمَا سُلْطُنًا ভয়ের কোন কারণ নেই।
তোমার ভাইকে আমি তোমার সঙ্গী বানিয়ে দিলাম এবং তোমাদেরকে উজ্জ্বল
দলীল প্রদান করলাম। (২৮ ঃ ৩৫) যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
فَلَا يَصِلُوْنَ إِلَيْكُمَا بِايْتِنَا انْتُمَا وَ مَنِ اتَّبَعَكُمَا الْغُلِبُونَ
তারা তোমাদের কাছে পৌঁছতে পারবেনা। তোমরা এবং তোমাদের
অনুসারীরা আমার নিদর্শন বলে তাদের উপর প্রবল হবে। (সূরা কাসাস, ২৮ :