সূরা ২৬ : শু'আরা
৩০২
পারা ১৯
৩৫) সুতরাং তারা তোমাদের কোনই ক্ষতি করতে পারবেনা। তোমরা ও
তোমাদের অনুসারীরা জয়যুক্ত হবে।
ج
Coast Gala fanaa قَالَ كَلَّا فَاذْهَبَا بِايْتِنَا إِنَّا مَعَكُمْ مُّسْتَمِعُونَ
তার কাছে যাও এবং তাকে বুঝাতে থাক। যেমন অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ
إِنَّنِي مَعَكُمَا اَسْمَعُ وَأَرَى
আমি তোমাদের সংগে আছি, আমি শুনি ও দেখি। (সূরা তা-হা, ২০ : ৪৬)
আমার হিফাযাত, সাহায্য-সহানুভূতি এবং পৃষ্ঠপোষকতা তোমাদের সাথে
vega Coast Go فَأُتِيَا فِرْعَوْنَ فَقُولَا إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَلَمِينَ )
ফির'আউনের কাছে গিয়ে বল, আমরা জগতসমূহের রবের রাসূল রূপে তোমার
নিকট প্রেরিত হয়েছি। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
إِنَّا رَسُوْلًا رَبِّكَ
অবশ্যই আমরা তোমার রবের পক্ষ থেকে প্রেরিত রাসূল। (সূরা তা-হা, ২০ঃ
৪৭) আল্লাহ তাদেরকে আরও বলতে বললেনঃ
18 a nicus HiCR أَنْ أَرْسِلُ مَعَنَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ
দাও। তারা আল্লাহর মু'মিন বান্দা। তুমি তাদেরকে তোমার দাস বানিয়ে
রেখেছ এবং তাদের অবস্থা করেছ অত্যন্ত শোচনীয়। তুমি তাদের মাধ্যমে
লাঞ্ছনা ও অপমান জনক সেবার কাজ করিয়ে নিচ্ছ এবং তাদেরকে বিভিন্ন
প্রকারের শাস্তি দিচ্ছ। এখন তুমি তাদেরকে আযাদ করে আমাদের সাথে
পাঠিয়ে দাও। মূসার (আঃ) এ পয়গাম ফির'আউন অত্যন্ত তুচ্ছ জ্ঞানে শুনল
এবং তাঁকে ধমকের সুরে বললঃ
أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيْدًا আমরা কি তোমাকে শৈশবে আমাদের মধ্যে
প্রতিপালন করিনি? এবং তুমিতো তোমার জীবনের বহু বছর আমাদের মধ্যে
কাটিয়েছ। আর তুমি আমাকে এর প্রতিদান এই দিয়েছ যে, আমাদের একটি
লোককে হত্যা করেছ। তুমি বড়ই অকৃতজ্ঞ। তার এ কথার জবাবে মূসা (আঃ)
তাকে বললেন: