সূরা ২৬: শু'আরা
৩০৩
পারা ১৯
فَعَلْتُهَا إِذًا وَّ أَنَا مِنَ الضَّالِّينَ আমিতো এটা করেছিলাম তখন যখন আমি
অজ্ঞ ছিলাম এবং ওটা ছিল আমার নাবুওয়াত প্রাপ্তির পূর্বের ঘটনা। মূসা (আঃ)
আরও বললেনঃ
,CTER 500 وَ تِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَى أَنْ عَبَّدَتْ بَنِي إِسْمَاعِيلَ
এখন অন্য যুগ এসেছে। আল্লাহ তা'আলা আমাকে রাসূল করে তোমার নিকট
পাঠিয়েছেন। এখন যদি তুমি আমার কথা মেনে নাও তাহলে তুমি শান্তি লাভ
করবে। আর যদি আমাকে অবিশ্বাস কর তাহলে নিঃসন্দেহে তুমি ধ্বংস হয়ে
যাবে। আমি যে ভুল করেছিলাম সেই কারণে তোমাদের ভয়ে পালিয়ে
গিয়েছিলাম। এরপর আমার প্রতি আল্লাহ এই অনুগ্রহ করেছেন। সুতরাং এখন
পুরাতন কথার উল্লেখ না করে আমার দা'ওয়াত কবুল করে নাও।
, وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنْهَا عَلَى أَنْ عَبَّدَتْ بَنِي إِسْرَاعِيلَ
আমার একার প্রতি একটা অনুগ্রহ করেছিলে বটে, কিন্তু আমার কাওমের উপর
তুমি যুগ্ম ও বাড়াবাড়ি করেছ। তাদেরকে তুমি অন্যায়ভাবে গোলাম বানিয়ে
রেখেছ। আমার সাথে তুমি যে সদাচরণ করেছ এবং আমার কাওমের প্রতি যে
অন্যায়াচরণ করেছ দু'টি কি সমান হবে?
২৩। ফির'আউন বলল :
:
٢٣. قَالَ فِرْعَوْنُ وَ مَا رَبُّ الْعُلَمينَ
২৪। মুসা বলল তিনি ۲۴. قَالَ رَبُّ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَ
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী এবং
এতদুভয়ের মধ্যবর্তী সব
কিছুর রাব্ব, যদি তোমরা
নিশ্চিত বিশ্বাসী হও।
مَا بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ مُّوْقِنِينَ
২৫. قَالَ لِمَنْ حَوْلَةً أَلَا تَسْتَمِعُونَ 1999 1956 99999957
২৫। ফির'আউন তার
: তোমরা শুনেছ তো!
২৬। মূসা বলল : তিনি
তোমাদের রাব্ব এবং তোমাদের