সূরা ২৬ : শু'আরা
৩০৪
পারা ১৯
পূর্ব-পুরুষদেরও রাব্ব।
الْأَوَّلِينَ
২৭। ফির'আউন বলল :
তোমাদের
তোমাদের রাসূলটি নিশ্চয়ই
পাগল।
۲۷. قَالَ إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي A
أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌ
২৮। মূসা বলল : তিনি পূর্ব ও
পশ্চিমের এবং এতদুভয়ের
b
মধ্যবর্তী সব কিছুর রাব্ব, যদি وَمَا بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ
তোমরা বুঝতে।
ফির'আউন তার প্রজাবর্গকে বিভ্রান্ত করে রেখেছিল এবং তাদের অন্তরে এই
বিশ্বাস জন্মিয়ে দিয়েছিল যে, পূজনীয় ও রাব্ব শুধু সে'ই, সে ছাড়া আর কেহই
নয়। ফলে তাদের সবারই বিশ্বাস এটাই ছিল। মূসা (আঃ) যখন বললেন যে,
তিনি জগতসমূহের রবের রাসূল তখন সে বলল ঃ
وَ مَا رَبُّ الْعُلَمِينَ জগতসমূহের রাব্ব আবার কি? তার উদ্দেশ্য ছিল এটাই
যে, সে ছাড়া কোন রাব্বই নেই। সুতরাং মূসা (আঃ) ভুল বলছেন। এর কারণ
এই যে, সে তার লোকদেরকে বলত ঃ
مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِّنْ إِلهِ غَيْرِي
আমি ছাড়া তোমাদের অন্য উপাস্য আছে বলে আমি জানিনা। (সূরা কাসাস,
২৮: ৩৮)
فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ
এভাবে সে তার সম্প্রদায়কে হতবুদ্ধি করে দিল। ফলে তারা তার কথা মেনে
নিল। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ৫৪) তারা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলাকে তাদের
সৃষ্টিকর্তা হিসাবে অস্বীকার করত এবং ফির'আউন ছাড়া আর কেহ রাব্ব আছে এ
কথা বিশ্বাস করতনা। মূসা (আঃ) যখন বললেন: 'আমিই এই পৃথিবীর মালিকের
(রবের) রাসূল' তখন ফির'আউন তাঁকে বলল : আমি ছাড়া এই পৃথিবীর অন্য
কেহ রাব্ব আছে বলে তুমি যে দাবী করছ সে কে? সালাফগণ এবং পরবর্তী