সূরা ২৬ : শু'আরা
৩০৫
পারা ১৯
সময়ের ইমামগণ এ আয়াতের এরূপই ব্যাখ্যা করেছেন। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে,
এ আয়াতটি হচ্ছে নিম্নের আয়াতেরই অনুরূপ ঃ
قَالَ فَمَنْ رَّبُّكُمَا يُمُوسى . قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى
ফির'আউন বলল : হে মূসা! কে তোমাদের রাব্ব? মূসা বলল : আমার রাব্ব
তিনি যিনি প্রত্যেক বস্তুকে তার যোগ্য আকৃতি দান করেছেন; অতঃপর পথ
নির্দেশ করেছেন। (সূরা তা-হা, ২০ : ৪৯-৫০)
এখানে এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, কোন কোন তর্কশাস্ত্রবিদ এখানে হোঁচট
খেয়েছেন। তারা বলেছেন যে, ফির'আউনের প্রশ্ন ছিল আল্লাহ তা'আলার মূল বা
প্রকৃতি সম্পর্কে। কিন্তু এটা তাঁদের ভুল ধারণা। কেননা মূল সম্পর্কে সে তখনই
প্রশ্ন করত যখন আল্লাহর অস্তিত্বে বিশ্বাসী হত। সেতো আল্লাহর অস্তিত্বকেই
বিশ্বাস করতনা। সে তার ঐ বিশ্বাসকেই প্রকাশ করত এবং প্রত্যেককে এই
বিশ্বাস নামের গরল ঢোক পান করাত, যদিও ওর বিপরীত দলীল প্রমাণাদি তার
সামনে খুলে গিয়েছিল। তাই সে যখন প্রশ্ন করল যে, রাব্বুল আলামীন কে? তখন
মূসা (আঃ) উত্তর দেন যে, رَبُّ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا যিনি সবারই
সৃষ্টিকর্তা, সবারই মালিক এবং যিনি সব কিছুর উপরই সক্ষম তিনিই রাব্বুল
আলামীন। তিনি একাই পূজনীয়/ইবাদাতের যোগ্য, তিনি এক ও অদ্বিতীয়। তাঁর
কোন অংশীদার নেই। ঊর্ধ্বজগত আকাশ এবং ওর সৃষ্টজীব ও সৃষ্টবস্তু আর
নিম্নজগত পৃথিবী এবং ওর সৃষ্টজীব ও সৃষ্টবস্তু সবারই তিনি সৃষ্টিকর্তা।
এতদুভয়ের মধ্যস্থিত জিনিস যেমন সাগর-মহাসাগর, পাহাড়-পর্বত, গাছ-পালা,
পশু-পাখি, ফুল-ফল, বাতাস ইত্যাদি সবই তাঁর সামনে নত এবং তাঁর ইবাদাতে
লিপ্ত। তিনি বলেনঃ
إِنْ كُنْتُمْ مُوْقِنِينَ হে ফির'আউন! তোমার অন্তর যদি বিশ্বাসরূপ সম্পদ
হতে শূন্য না হত এবং তোমার চক্ষু যদি উজ্জ্বল হত তাহলে তাঁর এসব গুণাগণ
তাঁর সত্তাকে মানার পক্ষে যথেষ্ট হত। মূসার (আঃ) এ কথাগুলি শুনে ফির'আউন
কোন উত্তর দিতে না পেরে কথাগুলিকে হাসি-তামাশা করে উড়িয়ে দেয়ার জন্য
তার বিশ্বাসে বিশ্বাসী লোকদেরকে লক্ষ্য করে বললঃ
أَلَا تَسْتَمِعُونَ দেখ, এ লোকটি আমাকে ছাড়া অন্যকে মা'বূদ বলে বিশ্বাস
করছে, এটা বড়ই বিস্ময়কর ব্যাপারই বটে! মূসা (আঃ) তার এ মনোভাবে