--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৩০৬
পারা ১৯
হতবুদ্ধি হলেননা, বরং তিনি আল্লাহর অস্তিত্বের আরও দলীল প্রমাণ বর্ণনা করতে
শুরু করলেন। তিনি বললেন:
O Coach 4R Coach an رَبُّكُمْ وَ رَبُّ أَبَابِكُمُ الْأَوَّلِينَ
মালিক, সৃষ্টিকর্তা ও রাব্ব। তিনি ফির'আউনের লোকদেরকে বললেন : তোমরা
যদি ফির'আউনকে রাব্ব বলে স্বীকার করে নাও তাহলে একটু চিন্তা করে দেখ
যে, ফির'আউনের পূর্বে জগতবাসীর রাব্ব কে ছিল? তার অস্তিত্বের পূর্বেও
আসমান ও যমীনের অস্তিত্ব ছিল, তাহলে এগুলির স্রষ্টা কে ছিল? সুতরাং আল্লাহই
আমার রাব্ব, তিনিই সারা জগতের রাব্ব। আমি তাঁরই প্রেরিত রাসূল।
ফির'আউন মূসার (আঃ) কথাগুলির কোন সদুত্তর খুঁজে পেলনা। তাই সে উত্তর
খুঁজে না পেয়ে তার লোকদেরকে বললঃ
corations afe cafe colains إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌ
এ রাসূলটি নিশ্চয়ই পাগল। তা না হলে আমাকে ছাড়া অন্যকে কেন সে রাব্ব
বলে স্বীকার করবে? মূসা (আঃ) এর পরেও তাঁর দলীল বর্ণনার কাজ চালিয়ে
গেলেন। তার বাজে কথায় কর্ণপাত না করে তিনি বললেনঃ
م 24 WITR رَبُّ الْمَشْرِقِ وَ الْمَغْرِبِ وَ مَا بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُوْنَ
পশ্চিমের এবং এ দুয়ের মধ্যবর্তী সব কিছুরই রাব্ব। হে ফির'আউনের লোকেরা!
ফির'আউন যদি তার নিজকে আল্লাহ দাবী করার ব্যাপারে সত্যবাদী হয় তাহলে
এর বিপরীত দেখিয়ে দিক। আল্লাহ পূর্ব দিক থেকে নক্ষত্রগুলি উদিত করেন,
আর পশ্চিমে তারকারাজি অস্তমিত হয়। ফির'আউন এগুলির রাব্ব হলে সে এর
বিপরীত করে দেখিয়ে দিক। আল্লাহর খলীল ইবরাহীমও (আঃ) এ কথাই তাঁর
সময়ের বাদশাহকে তর্কে বলেছিলেন। তিনি বলেছিলেনঃ
لا
الَّذِي حَاجَّ اِبْرَاهِمَ فِي رَبِّهِ أَنْ اتْهُ اللهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِمُ رَبِّيَ
الَّذِي يُحْيِ وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا أَحْيِ وَ أُمِيْتُ قَالَ إِبْرَهِمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي
بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ
তুমি কি তার প্রতি লক্ষ্য করনি যে ইবরাহীমের সাথে তার রাব্ব সম্বন্ধে বিতর্ক
করেছিল, যেহেতু আল্লাহ তাকে রাজত্ব প্রদান করেছিলেন। ইবরাহীম বলেছিল :
--- OCR End ---