--- OCR Start ---
সূরা ২৬ : শু'আরা
৩০৭
পারা ১৯
আমার রাব্ব তিনিই যিনি জীবিত করেন ও মৃত্যু দান করেন। সে বলেছিল ঃ
আমিই জীবন ও মৃত্যু দান করি। ইবরাহীম বলেছিল : নিশ্চয়ই আল্লাহ সূর্যকে পূর্ব
দিক হতে আনয়ন করেন, কিন্তু তুমি ওকে পশ্চিম দিক হতে আনয়ন কর । (সূরা
বাকারাহ, ২ : ২৫৮) অনুরূপভাবে মূসার (আঃ) মুখে ক্রমান্বয়ে এরূপ সুস্পষ্ট ও
উজ্জ্বল দলীল শুনে ফির'আউনের আক্কেল গুড়ুম হয়ে যায়। কিন্তু সে বুঝতে পারে
যে, তার মত একটি লোক যদি মূসাকে (আঃ) না মানে তাহলে কি আসে যায়?
এসব স্পষ্ট দলীল প্রমাণতো তার লোকদের উপর ক্রিয়াশীল হয়ে যাবে। এ
জন্যই সে তার শক্তি ও ক্ষমতার আশ্রয় নিল এবং মনে করল যে, ওভাবেই সে
মূসাকে (আঃ) পরাস্ত করতে সক্ষম হবে, যে বর্ণনা সামনে আসছে।
২৯। ফির'আউন বলল :
অন্যকে মা'বূদ রূপে গ্রহণ
কর তাহলে আমি তোমাকে
অবশ্যই কারারুদ্ধ করব।
৩০। মূসা বলল : আমি
তোমার নিকট স্পষ্ট কোন
নিদর্শন আনয়ন করলেও?
৩১। ফির'আউন বলল :
তাহলে তা উপস্থিত কর।
৩২। অতঃপর মূসা তার
লাঠি নিক্ষেপ করলে
তৎক্ষণাৎ তা এক সুস্পষ্ট
অজগর হল।
৩৩। আর মূসা হাত বের
করল, তৎক্ষণাৎ তা
দর্শকদের দৃষ্টিতে শুভ্র উজ্জ্বল
প্রতিভাত হল।
۲۹. قَالَ لَبِنِ اتَّخَذْتَ إِلهَا غَيْرِي
لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ
৩০ . قَالَ أَوْلَوْ جِئْتُكَ بِشَيْءٍ مُّبِينٍ
৩১. قَالَ فَأْتِ بِهِ إِنْ كُনْتَ مِنَ
الصَّدِقِينَ
۳۲. فَأَلْقَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ
مُّبِينٌ
۳۳. وَ نَزَعَ يَدَةً فَإِذَا هِيَ بَيْضَاءُ
لِلنُّظِرِينَ
--- OCR End ---