সূরা ২৬ : শু'আরা
৩৪।
ফির'আউন তার
পারিষদবর্গকে বলল: এতো
এক সুদক্ষ যাদুকর।
৩৫। এ তোমাদেরকে
৩০৮
পারা ১৯
$$ ۳۴. قَالَ لِلْبَلَا حَوْلَةً إِنَّ هَذَا $$
$$ لَسْحِرٌ عَلِيمٌ $$
তোমাদের দেশ হতে তার
$$ ۳۵. يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِّنْ $$
যাদুবলে বহিস্কার করতে
চায়! এখন তোমরা কি
$$ أَرْضِكُمْ بِسِحْرِهِ فَمَا ذَا تَأْمُرُوْنَ $$
করতে বল?
৩৬। তারা বলল: তাকে ও
$$ ۳۶. قَالُوا اَرْجِهُ وَأَخَاهُ وَابْعَثْ فِي $$
দাও
. এবং
নগরে
সংগ্রাহকদেরকে পাঠাও
-
৩৭। যেন তারা তোমার
নিকট প্রতিটি সুদক্ষ যাদুকর
উপস্থিত করে।
$$ الْمَدَا بِنِ حُشِرِيْنَ $$
$$ ٣٠. يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَحَّارٍ عَلِيمٍ $$
সত্য প্রমাণিত হওয়ার পর
ফির'আউন শক্তি প্রয়োগের আশ্রয় নিল
ফির'আউন যখন বিতর্কে হেরে গেল, দলীল ও বর্ণনায় বিজয়ী হতে পারলনা,
তখন সে ক্ষমতার দাপট প্রকাশ করতে লাগল এবং গায়ের জোরে সত্যকে
দাবিয়ে রাখার ইচ্ছা করল। সে বলল:
$$ لَبِنِ اتَّخَذْتَ إِلهَا غَيْرِي لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ $$
অন্যকে যদি তুমি মা'বূদ রূপে গ্রহণ কর তাহলে জেলখানায় আমি তোমাকে বন্দী
করব এবং সেখানেই তোমার জীবন শেষ করব। তখন মূসা (আঃ) তাকে বললেনঃ
$$ أَوَلَوْ جِئْتُكَ بِشَيْءٍ مُّبِينٍ $$ আমি তোমার নিকট স্পষ্ট কোন নিদর্শন আনলেও
কি তুমি বিশ্বাস করবেনা? ফির'আউন উত্তরে বললঃ