সূরা ২৬ : শু'আরা
৪৬।
তখন
যাদুকরেরা
সাজদাহবনত হয়ে পড়ল।
৪৭। তারা বলল: আমরা
ঈমান আনলাম জগতসমূহের
রবের প্রতি -
৪৮।
যিনি মূসা ও
হারুনেরও রাব্ব।
৩১১
পারা ১৯
۴۶. فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سَجِدِينَ
۴۷. قَالُوا آمَنَّا بِرَبِّ الْعُلَمِينَ
۴۸. رَبِّ مُوسَى وَ هُرُونَ
মূসা (আঃ) এবং যাদুকরেরা মুখোমুখি হল
মূসা (আঃ) ও ফির'আউনের মধ্যে যে মৌখিক তর্ক-বিতর্ক চলছিল তা শেষ
হল এবং এখন কার্যের বিতর্ক শুরু হল। এই বিতর্কের আলোচনা সূরা আ'রাফ,
সূরা তা-হা এবং এই সূরায় রয়েছে। কিবতীদের ইচ্ছা ছিল আল্লাহর নূরকে
নির্বাপিত করা, আর আল্লাহ তা'আলার ইচ্ছা ছিল নূরকে ছড়িয়ে দেয়া, যদিও
কাফিরেরা তা পছন্দ করেনা। সুতরাং আল্লাহর ইচ্ছা বিজয় লাভ করল। যেখানেই
ঈমান ও কুফরীর মধ্যে মুকাবিলা হয়েছে সেখানেই ঈমান কুফরীর উপর বিজয়ী
হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$
بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ وَ لَكُمُ
الْوَيْلُ مِمَّا تَصِفُونَ
$$
কিন্তু আমি সত্য দ্বারা আঘাত হানি মিথ্যার উপর; ফলে ওটা মিথ্যাকে চূর্ণ-
বিচূর্ণ করে দেয় এবং তৎক্ষণাৎ মিথ্যা নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। দুর্ভোগ তোমাদের!
তোমরা যা বলছ তার জন্য। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ১৮) অন্যত্র বলা হয়েছে :
$$
وَقُلْ جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ
$$
আর বল : সত্য এসেছে এবং মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে। (সূরা ইসরা, ১৭ঃ ৮১)
এখানেও এটাই হয়েছিল। প্রতিটি শহরে লোক পাঠিয়ে বড় বড় খ্যাতনামা
যাদুকরদেরকে একত্রিত করা হয়। তাদের সঠিক সংখ্যার জ্ঞান একমাত্র আল্লাহ
তা'আলারই রয়েছে। তাদের একজন বলেছিল ঃ
$$
لَعَلَّنَا نَتَّبِعُ السَّحَرَةَ إِنْ كَانُوا هُمُ الْغُلِبِينَ
$$
আমরা তাদেরই অনুসারী হয়ে যাব। (২৬ঃ ৪০) অথচ এ কথা কারও মুখ দিয়ে