সূরা ২৬: শু'আরা
৩১২
পারা ১৯
বের হলনা : ‘হক যে দিকে হবে, তা যাদুকর কিংবা মূসা (আঃ) যে'ই হোক,
আমরাও সেই দিকের হয়ে যাব।' তারা সবাই ছিল তাদের বাদশাহর ধর্মের
অনুসারী। যথাস্থানে ফির'আউন আমীর-ওমরাহকে সঙ্গে নিয়ে অত্যন্ত
জাঁকজমকের সাথে গমন করল। সাথে সৈন্য-সামন্তও ছিল। যাদুকরদেরকে সে
তার সামনে ডাকিয়ে নিল। যাদুকেররা ফির'আউনকে বলল :
$$ابِنَّ لَنَا لَأَجْرًا إِنْ كُنَّا نَحْنُ الْغُلِبِينَ . قَالَ نَعَمْ وَ إِنَّكُمْ إِذًا لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ$$
আমরা যদি বিজয়ী হই তাহলে আমাদের জন্য পুরস্কার থাকবে তো? জবাবে
ফির'আউন বলল : হ্যাঁ, হ্যাঁ, শুধু পুরস্কার নয়, বরং তোমরা আমার নৈকট্য
লাভকারীদের অন্তর্ভুক্ত হবে। তারা তখন আনন্দে আহ্লাদিত হয়ে মাইদানের দিকে
চলল। সেখানে গিয়ে তারা মূসাকে (আঃ) বলল ঃ
$$يمُوسَى إِمَّا أَنْ تُلْقِيَ وَإِمَّا أَنْ تَكُونَ أَوَّلَ مَنْ الْقُى. قَالَ بَلْ الْقُوا$$
হে মূসা! হয় তুমি নিক্ষেপ কর অথবা প্রথমে আমরাই নিক্ষেপ করি। মূসা
বলল : বরং তোমরাই নিক্ষেপ কর। (সূরা তা-হা, ২০ : ৬৫-৬৬) অতঃপর
যাদুকরেরা তাদের রজ্জু ও লাঠি নিক্ষেপ করল এবং বলল ঃ
$$بِعِزَّةِ فِرْعَوْنَ إِنَّا لَنَحْنُ الْغُلِبُوْنَ$$ ফির'আউনের ইয্যাতের শপথ! আমরাই
বিজয়ী হবো। যেমন সাধারণ অজ্ঞ লোকেরা যখন কোন কাজ করে তখন বলে ঃ
এটা অমুকের সৎ আমলের কারণে হয়েছে। সূরা আ'রাফে রয়েছেঃ
$$سَحَرُوا أَعْيُنَ النَّاسِ وَاسْتَرْهَبُوهُمْ وَجَاءُو بِسِحْيِ عَظِيمٍ$$
যখন যাদুকরেরা নিক্ষেপ করল তখন লোকের চোখে ধাঁধাঁর সৃষ্টি করল এবং
তাদেরকে ভীত ও আতংকিত করল, তারা এক বড় রকমের যাদু দেখাল। (সূরা
আ'রাফ, ৭: ১১৬) সূরা তা-হায় আছেঃ
$$وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى$$
যাদুকরেরা যা'ই করুক কখনও সফল হবেনা। (সূরা তা-হা, ২০ : ৬৯)
$$فَأَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ$$ মূসার (আঃ) হাতে যে লাঠি ছিল
তা তিনি মাইদানে নিক্ষেপ করেন। সাথে সাথে ওটা বিরাট অজগর হয়ে যায় এবং
মাইদানে যাদুকরদের যতগুলো নযরবন্দীর জিনিস ছিল সবগুলোকেই খেয়ে ফেলে।