--- OCR Start ---
সূরা ২৬ : শু'আরা
বহির্গত হও; তোমাদেরকে
পশ্চাদ্ধাবন করা হবে।
৫৩। অতঃপর ফির'আউন
পারা ১৯
بِعِبَادِي إِنَّكُمْ مُّتَّبَعُوْنَ
৫৩. فَأَرْسَلَ فِرْعَوْنُ فِي الْمَدَابن
পাঠাল –
حُشِرِينَ
৫৪। এই বলে: এরাতো ক্ষুদ্র
৫৪ إِنَّ هَؤُلَاءِ لَشِرْ ذِمَّةٌ
একটি দল।
قَلِيلُونَ
৫৫। তারাতো আমাদের
ক্রোধের সৃষ্টি করেছে।
৫৬। এবং আমরাতো সদা
সতর্ক একটি দল।
৫৭। পরিণামে
ফির'আউন গোষ্ঠিকে বহিষ্কৃত
করলাম তাদের উদ্যানরাজি ও
প্রস্রবন হতে।
৫৮। এবং ধন ভান্ডার ও
সুরম্য সৌধমালা হতে।
৫৯। এরূপই ঘটেছিল এবং
করেছিলাম
সমুদয়ের
অধিকারী।
۵۵. وَ إِنَّهُمْ لَنَا لَغَابِظُونَ
৫৬. وَ إِنَّا لَجَمِيعٌ حَذِرُونَ
৫৭. فَأَخْرَجْنَاهُمْ مِنْ جَنَّتِ وَ
عُيُونٍ
۵৮. وَكُنُوزِ وَ مَقَامٍ كَرِيمٍ
৫৯. كَذَلِكَ وَ اَوْرَثْنَهَا بَني
اسْمَاعِيلَ
বানী ইসরাঈলের মিসর ত্যাগ
মূসা (আঃ) তাঁর নাবুওয়াতের দীর্ঘ বছর ফির'আউন ও তার লোকদের মধ্যে
কাটিয়ে দেন। তিনি আল্লাহ তা'আলার নিদর্শনাবলী ও দলীল প্রমাণাদি তাদের
কাছে তুলে ধরেন। কিন্তু তবুও তাদের মাথা নীচু হলনা, অহংকার কমলনা এবং
দেমাগীর মধ্যে কোনই পার্থক্য দেখা দিলনা। অতঃপর তাদের অবস্থা এমন স্তরে
--- OCR End ---