--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
আমার রাব্ব; সত্বর তিনি
আমাকে পথ নির্দেশ
করবেন।
৩১৯
পারা ১৯
سَيَهْدِيْنِ
৬৩। অতঃপর আমি মূসার ۶۳. فَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنِ اضْرِبُ
প্রতি অহী করলাম : তোমার
লাঠি দ্বারা সমুদ্রে আঘাত بِعَصَاكَ الْبَحْرَ فَانْفَلَقَ فَكَانَ كُنْ
কর, ফলে তা বিভক্ত হয়ে
প্রত্যেক ভাগ বিশাল পর্বত
সদৃশ হয়ে গেল।
৬৪। আমি সেখানে উপনীত
করলাম অপর দলটিকে।
فِرْقٍ كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ
۶۴. وَ أَزْلَفْنَا ثَمَّ الْأَخَرِينَ
৬৫। এবং আমি উদ্ধার ۶۵. وَ أَنْجَيْنَا مُوسَى وَ مَنْ مَّعَ
করলাম মূসা ও তার সঙ্গী
সকলকে।
৬৬। অতঃপর নিমজ্জিত
করলাম অপর দলটিকে।
৬৭। এতে অবশ্যই নিদর্শন
রয়েছে,
কিন্তু
অধিকাংশই মু'মিন নয়।
৬৮। এবং তোমার রাব্ব
-
তিনিতো পরাক্রমশালী, পরম
দয়ালু।
أَجْمَعِينَ
٦٦. ثُمَّ أَغْرَقْنَا الْأَخَرِينَ
. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةٌ وَ مَا كَانَ
اَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
۶۸ . وَ إِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
বানী ইসরাঈলীদেরকে ফির'আউনের পিছু ধাওয়া এবং
সৈন্যবাহিনীসহ ফির'আউনের পানিতে ডুবে মরা
ফির'আউন তার সমস্ত লোক-লস্কর, সমস্ত প্রজা এবং মিসরের ভিতরের ও
বাইরের লোক, নিজস্ব লোক ও নিজের কাওমের লোকদেরকে নিয়ে বড়ই
--- OCR End ---