সূরা ২৩: মু'মিনূন
তারা হবে সীমা লংঘনকারী,
৮। এবং যারা আমানাত ও
প্রতিশ্রুতি রক্ষা করে -
৯। আর যারা নিজেদের
সালাতে যত্নবান থাকে -
১০।
তারাই
হবে
উত্তরাধিকারী।
১১।
অধিকারী
হবে
বসবাস করবে চিরকাল।
৩২
পারা ১৮
فَأُولَئِكَ هُمُ الْعُدُونَ
. وَ الَّذِينَ هُمْ لِأَمُنْتِهِمْ وَ
عَهْدِهِمْ رُعُونَ
۹. وَ الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ
يُحَافِظُونَ
١٠. أُولَئِكَ هُمُ الْوُرِثُونَ
١١. الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ
فِيهَا خُلِدُونَ
মু'মিনদের কামিয়াবী হওয়ার গুণাগুণ
মহান আল্লাহর উক্তি : قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ অবশ্যই মু'মিনরা সফলকাম
হয়েছে। অর্থাৎ তারা ভাগ্যবান হয়েছে এবং পরিত্রাণ পেয়ে গেছে। এই
মু'মিনদের বিশেষত্ব এই যে, الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُوْنَ )যারা নিজেদের
সালাতে বিনয়, নম্র) আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, এ আয়াতের
ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : তারা সালাত আদায় করা অবস্থায় অত্যন্ত
বিনয়ী হয়। তাদের মন আল্লাহর দিকেই ঝুঁকে থাকে এবং অন্যদের প্রতি থাকে
বিনম্র। (তাবারী ১৯/৯) মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং
যুহরী (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১৯/৮, ৯) আলী ইব্‌ন আবী
তালহা (রহঃ) বলেন: 'খুশু' এর অবস্থান হল অন্তরে। ইবরাহীম নাখঈও (রহঃ)
অনুরূপ বলেছেন। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন : তাদের খুশু থাকে তাদের অন্ত
রে, আর তাদের দৃষ্টি থাকে নীচের দিকে।