সূরা ২৬ : শু'আরা
৬৯।
তাদের
নিকট
ইবরাহীমের বৃত্তান্ত বর্ণনা কর।
৭০। সে যখন তার পিতা ও
তার সম্প্রদায়কে বলেছিল :
তোমরা কিসের ইবাদাত
কর?
৭১। তারা বলল : আমরা
মূর্তি পূজা করি এবং আমরা
নিষ্ঠার সাথে তাদের পূজায়
রত থাকব।
৭২। সে বলল: তোমরা
শোনে?
৭৩। অথবা তারা কি
তোমাদের উপকার কিংবা
অপকার করতে পারে?
৭৪। তারা বলল: না, তবে
আমরা আমাদের পিতৃ-
পুরুষদেরকে এরূপই করতে
দেখেছি।
৭৫। সে বলল: তোমরা কি
যার পূজা করছ -
৭৬। তোমরা এবং
তোমাদের পূর্ব-পুরুষরা?
৭৭। তারা সবাই আমার
শত্রু, জগতসমূহের রাব্ব
ব্যতীত।
৩২২
পারা ১৯
۶۹ . وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ إِبْرَاهِيمَ
... إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَ قَوْمِهِ مَا
تَعْبُدُونَ
. قَالُوا نَعْبُدُ أَصْنَامًا فَنَظَلُّ لَهَا
عُكِفِينَ
. قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ
. أَوْ يَنْفَعُوْنَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ
. قَالُوا بَلْ وَجَدْنَا آبَاءَنَا
كَذلِكَ يَفْعَلُونَ
۵. قَالَ أَفَرَعَيْتُمْ مَّا كُنْتُمْ تَعْبُدُونَ
۶. أَنْتُمْ وَ آبَاؤُكُمُ الْأَقْدَمُوْنَ
فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِنَ إِلَّا رَبَّ
الْعَلَمِينَ