সূরা ২৬ : শু'আরা
৩২৭
পারা ১৯
FOR WINICA 2009 وَ الَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَ يَسْقِينِ
রোগমুক্ত করেন। ওষুধের মধ্যে ক্রিয়া সৃষ্টি করা তাঁরই হাতে।
وَالَّذِي يُمِيتُنِي ثُمَّ يُحْيِينِ জীবন ও মরণের উপরও ক্ষমতাবান তিনিই।
প্রথমবার তিনিই সৃষ্টি করেছেন। দ্বিতীয়বার তিনিই পুনরুত্থিত করবেন।
19 faces وَالَّذِي أَطْمَعُ أَنْ يَغْفِرَ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ
মার্জনা করার ক্ষমতা তাঁরই। তিনি যা চান তাই করেন। ক্ষর্মাশীল ও দয়ালু তিনিই।
৮৩। হে আমার রাব্ব!
৮৩. رَبِّ هَبْ لِي حُكْمًا وَالْحِقْنِي alice at a
আমাকে প্রজ্ঞা দান করুন
এবং সৎ কর্মপরায়ণদের সাথে
আমাকে মিলিত করুন।
৮৪। আমাকে পরবর্তীদের
মধ্যে সত্যভাষী করুন!
بِالصَّلِحِينَ
৮৪. وَ اجْعَلْ لِي لِسَانَ صِدْقٍ فِي
الْأَخِرِينَ
৮৫। এবং আমাকে সুখময় ۰৮৫ وَ اجْعَلْنِي مِنْ وَّرَثَةٍ جَنَّةِ
জান্নাতের
অন্তর্ভুক্ত করুন!
অধিকারীদের
৮৬। আর আমার পিতাকে
ক্ষমা করুন,
পথভ্রষ্টদের অন্তর্ভুক্ত।
৮৭। এবং আমাকে লাঞ্ছিত
করবেননা পুনরুত্থান দিবসে,
৮৮। যেদিন ধন-সম্পদ ও
সন্তান-সন্ততি কোন কাজে
আসবেনা।
الضَّالِّينَ
النَّعِيمِ
৮৬. وَ اغْفِرْ لِأَبِي إِنَّهُ كَانَ مِنَ
৮৭. وَلَا تُخْزِنِي يَوْمَ يُبْعَثُونَ
৮৮. يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَ لَا بَنُونَ