--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৮৯। সেদিন উপকৃত হবে শুধু
বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ নিয়ে।
৩২৮
পারা ১৯
۸۹. إِلَّا مَنْ آتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
ইবরাহীমের (আঃ) নিজের এবং পিতার জন্য দু'আ করা
এটা হল ইবরাহীমের (আঃ) প্রার্থনা যে, তাঁর রাব্ব যেন তাঁকে حُكْيًا )হুম(
দান করেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ওটা (হুম) হল ইলম বা জ্ঞান।
(বাগাবী ৩/৩৯০)
وَالْحِقْنِي بِالصُّلِحِينَ ইবরাহীম (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নিকট দু'আ করেন
যে, তিনি যেন তাঁকে এগুলি দান করে দুনিয়া ও আখিরাতে সৎ লোকদের সাথে
মিলিত করেন। যেমন নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জীবনের শেষ সময়ে
বলেছিলেন اَللَّهُمَّ فِي الرَّفِيقِ الْأَعْلَى হে আল্লাহ! উচ্চ ও মহান বন্ধুর সাথে
আমাকে মিলিত করুন। এ কথা তিনি তিন বার বলেছিলেন। (ফাতহুল বারী
৭/৭০৩) এরপর তিনি আরও দু'আ করেনঃ
Gate as an a وَ اجْعَلُ أَي لِسَانَ صِدْقٍ فِي الْأَخِرِينَ
যশস্বী করুন। লোকেরা যেন আমার' পরে আমাকে স্মরণ করে এবং কাজে কর্মে
আমার অনুসরণ করে। এটি নিম্নের আয়াতের অনুরূপ ঃ
وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآخِرِينَ . سَلَمٌ عَلَى إِبْرَاهِيمَ. كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ
আমি এটা পরবর্তীদের স্মরণে রেখেছি। ইবরাহীমের উপর শান্তি বর্ষিত
হোক। এভাবে আমি সৎ কর্মশীলদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি। (সূরা সাফ্ফাত,
৩৭: ১০৮-১১০) তিনি আরও দু'আ করেনঃ
وَاجْعَلْنِي مِنْ وَّرَثَةٍ جَنَّةِ النَّعِيمِ হে আমার রাব্ব! আখিরাতে আমাকে
সুখময় জান্নাতের অধিকারীদের অন্তর্ভুক্ত করুন। তিনি আরও প্রার্থনা করেনঃ
وَاغْفِرْ لِاَبِ হে আল্লাহ! আমার পথভ্রষ্ট পিতাকেও আপনি ক্ষমা করে দিন।
যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে:
رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ
--- OCR End ---