--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৯০। মুত্তাকীদের নিকটবর্তী
করা হবে জান্নাত।
৯১। আর পথভ্রষ্টদের জন্য
উম্মোচিত
জাহান্নাম।
করা হবে
৯২। তাদেরকে বলা হবে :
৩৩১
পারা ১৯
٩٠. وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ
۰۹۱ وَ بُرِّزَتِ الْجَحِيمُ لِلْغَوِينَ
তারা কোথায়, তোমরা যাদের ۰۹২ وَ قِيْلَ لَهُمْ أَيْنَمَا كُনْتُمْ
ইবাদাত করতে -
৯৩। আল্লাহর পরিবর্তে? তারা
কি তোমাদের সাহায্য করতে
পারে অথবা তারা কি
আত্মরক্ষা করতে সক্ষম?
৯৪। অতঃপর তাদেরকে ও
পথভ্রষ্টদেরকে
জাহান্নামে
নিক্ষেপ করা হবে।
৯৫। এবং ইবলীস বাহিনীর
সবাইকেও।
৯৬। তারা সেখানে বিতর্কে
লিপ্ত হয়ে বলবে -
৯৭। আল্লাহর
শপথ!
ط
তَعْبُدُونَ
۰৯৩ مِنْ دُونِ اللَّهِ هَلْ
يَنْصُرُونَكُمْ أَوْ يَنْتَصِرُوْنَ
۹৪. فَكُبْكِبُوا فِيهَا هُمْ وَ الْغَاوْنَ
৯৫. وَ جُنُودُ ابْلِيْسَ أَجْمَعُوْنَ
৯৬. قَالُوا وَهُمْ فِيهَا يَخْتَصِمُونَ
. تَاللَّهِ إِنْ كُنَّا لَفِي ضَللٍ مُّبِين falatcore Race
ছিলাম -
৯৮। যখন আমরা
তোমাদেরকে জগতসমূহের
রবের সমকক্ষ মনে করতাম।
৯৯।
দুস্কৃতকারীরাই
করেছিল।
আমাদেরকে
--- OCR End ---