--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৩৩৬
পারা ১৯
(আঃ) অবিশ্বাস করার অর্থ যেন সমস্ত নাবীকেই অস্বীকার করা। এ জন্যই আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحِ الْمُرْسَلِينَ . إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ أَلَا تَتَّقُوْنَ
নূহের কাওম রাসূলদের প্রতি মিথ্যা আরোপ করেছিল, যখন তাদের ভাই নূহ
তাদেরকে বলল : তোমরা কি সাবধান হবেনা? আমিতো তোমাদের জন্য এক
বিশ্বস্ত রাসূল। অতএব তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং আমার আনুগত্য কর।
আর জেনে রেখ যে, আমি তোমাদের নিকট এর জন্য কোন প্রতিদান চাইনা।
আমার পুরস্কারতো শুধু জগতসমূহের রবের নিকটই আছে।
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوْنِ সুতরাং তোমাদের উচিত আল্লাহকে ভয় করা এবং
আমার আনুগত্য করা। আমার সত্যবাদিতা, আমার শুভাকাংখা তোমাদের
উপর উজ্জ্বল হয়ে রয়েছে। সাথে সাথে আমার বিশ্বস্ততাও তোমাদের কাছে
পূর্ণভাবে প্রকাশমান।
১১১। তারা বলল: আমরা কি
তোমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন
করব, অথচ ইতর লোকেরা
তোমার অনুসরণ করছে?
১১২। নূহ বলল: তোরা কি
কাজ করছে তা জানা আমার
কি দরকার?
১১৩। তাদের হিসাব গ্রহণতো
.۱۱۱
اتَّبَعَكَ قَالُوا أَنُؤْمِنُ لَكَ وَ
الْأَرْذَلُونَ
۱۱۲. قَالَ وَ مَا عِلْمِي بِمَا كَانُوا
يَعْمَلُونَ
আমার রবেরই কাজ; যদি ٠١ إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَى رَبِّ لَوْ
তোমরা বুঝতে।
১১৪। মু'মিনদেরকে তাড়িয়ে
দেয়া আমার কাজ নয়,
১১৫। আমিতো শুধু একজন
স্পষ্ট সতর্ককারী।
تَشْعُرُونَ
۱۱۴. وَمَا أَنَا بِطَارِدِ الْمُؤْمِنِينَ
۱۱۵. إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ مُّبِينٌ
--- OCR End ---