সূরা ২৬ : শু'আরা
৩৩৭
নূহের (আঃ) কাওমের দাবী এবং উহার প্রতিউত্তর
পারা ১৯
PET IS HIGHICON (1) قَالُوا أَنُؤْمِنُ لَكَ وَ اتَّبَعَكَ الْأَرْذَلُونَ
উত্তর দেয় যে, কতকগুলো ইতর শ্রেণীর লোক তাঁর অনুসারী হয়েছে, অতএব
তাদের সাথে তারা কি করে তাঁর অনুসরণ করতে পারে? তাদের এ কথার জবাবে
আল্লাহর নাবী নূহ (আঃ) বলেনঃ
قَالَ وَ مَا عِلْمِي بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ . إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَى رَبِّي لَوْ تَشْعُرُونَ. وَ
مَا أَنَا بِطَارِدِ الْمُؤْمِنِينَ
আমার এটা দায়িত্ব নয় যে, আমার আহ্বানে যে সাড়া দিবে সে কি করে বা
করেছে সেই সম্পর্কে আমি তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করব। আমার দায়িত্ব তাদেরকে
সৎ পথে আহ্বান করা। আভ্যন্তরীণ অবস্থার সংবাদ রাখা এবং হিসাব গ্রহণ
আল্লাহ তা'আলারই কাজ। তোমাদের এ চাহিদা পূরণ করা আমার সাধ্যের
অতিরিক্ত যে, আমার মাজলিস হতে আমি গরীবদেরকে দূরে সরিয়ে দিই।
মু'মিনদেরকে তাড়িয়ে দেয়া আমার কাজ নয়। আমিতো শুধুমাত্র একজন স্পষ্ট
সতর্ককারী। যে আমাকে মানবে সে'ই আমার লোক। আর যে আমাকে মানবেনা
তার সাথে আমার কোনই সম্পর্ক নেই। যে আমার দা'ওয়াত কবূল করবে সে
আমার এবং আমি তার, সে সাধারণ লোক হোক অথবা ভদ্রই হোক এবং ধনী
হোক কিংবা দরিদ্রই হোক।
১১৬। তাহা বললঃ হে নূহ!
তুমি যদি নিবৃত্ত না হও তাহলে
তুমি অবশ্যই প্রস্তরাঘাতে
নিহতদের অন্তর্ভুক্ত হবে।
১১৭। নূহ বললঃ হে আমার
রাব্ব! আমার সম্প্রদায়তো
আমাকে অস্বীকার করছে।
১১৮। সুতরাং আমার ও
তাদের মধ্যে স্পষ্ট মীমাংসা
করে দিন এবং আমাকে এবং
لَبِنْ لَّمْ تَنْتَهِ يَنُوحُ
۰۱۱۶
لَتَكُونَنَّ مِنَ الْمَرْجُومِينَ
۱۱۷. قَالَ رَبِّ إِنَّ قَوْمِي كَذَّبُونِ
۱۱۸. فَافْتَحْ بَيْنِي وَبَيْنَهُمْ فَتْحًا وَ