সূরা ২৩: মু'মিনূন
৩৪
পারা ১৮
ফসল কাটার দিনই ওর যাকাত আদায় কর। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৪১)
আবার এও হতে পারে যে, এখানে যাকাতের অর্থ হচ্ছে নাক্সকে তারা শিক
এবং কুফরীর পংকিলতা থেকে পবিত্র করে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّهَا. وَقَدْ خَابَ مَنْ دَشْهَا
সে'ই সফলকাম হবে যে নিজেকে পবিত্র করবে এবং সে'ই ব্যর্থ হবে যে
নিজেকে কলুষাচ্ছন্ন করবে। (সূরা আশ্ শাম্স, ৯১ : ৯-১০) এও হতে পারে যে,
নাক্সের আভ্যন্তরীণ অবস্থা এবং ধন-সম্পদ এই উভয় জিনিসের পবিত্রতা হাসিল
করার কথা বলা হয়েছে। কারণ ধন-সম্পদের পবিত্রতা রক্ষা করার কথা মানুষ
তখনই খেয়াল করবে যখন তার হৃদয়-মন সব দিক থেকে পবিত্র থাকার চিন্তা-
ভাবনা করে। আল্লাহ তা'আলাই এ বিষয়ে ভাল জানেন। অতঃপর বলা হচ্ছেঃ
وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمُ
فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ . فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلِكَ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الْعَادُونَ
যারা যাকাত প্রদানে সক্রিয়, যারা নিজেদের যৌনাংগকে সংযত রাখে
নিজেদের স্ত্রী অথবা অধিকারভুক্ত দাসীগণ ব্যতীত, এতে তারা নিন্দনীয় হবেনা।
অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা যে বিষয়ে নিষেধ করছন তা মেনে নিয়ে যারা নিজেদের
গোপনাঙ্গের হিফাযাত করে এবং আল্লাহ যা নিষেধ করেছেন তা থেকে বিরত
থাকে যেমন ব্যভিচার, লাম্পট্যতা, সমকামিতা পরিহার করে এবং বিয়ের মাধ্যমে
আল্লাহ তাদের জন্য যাদেরকে বৈধ করেছেন এবং যুদ্ধলব্ধ দাসী, যাদেরকে
আল্লাহ হালাল করেছেন তারা ছাড়া অন্যদের কাছে গমন করেনা। নিম্নের
আয়াতেও একটি উক্তি এই রয়েছে :
وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ . الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكُوةَ
'দুর্ভোগ মুশরিকদের জন্য যারা নিজেদেরকে পবিত্র করেনা। (সূরা
ফুসিলাত, ৪১ : ৬-৭) আবার এও হতে পারে যে, নাক্সেরও যাকাত, মালেরও
যাকাত। এসব ব্যাপারে সঠিক জ্ঞানের অধিকারী একমাত্র আল্লাহ।
এরপর ঘোষণা করা হচ্ছে : وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُوْلَبِكَ هُمُ الْعَادُونَ
فَمَنِ ابْتَغَى
এদেরকে ছাড়া অন্যদেরকে কামনা করে তারা হবে সীমালংঘনকারী।
যারা