--- OCR Start ---
সূরা ২৬ : শু'আরা
৩৪১
'আদ জাতির প্রতি হুদের (আঃ) দা'ওয়াত
পারা ১৯
এখানে হুদের (আঃ) ঘটনা বর্ণিত হচ্ছে যে, তিনি তাঁর সম্প্রদায় 'আদ
জাতিকে আল্লাহর পথে আহ্বান করেন। তারা ছিল আহকাফের অধিবাসী।
আহকাফ হল ইয়ামান দেশের হাফ্রা মাউতের পার্শ্ববর্তী একটি পার্বত্য অঞ্চল।
হুদের (আঃ) যুগটি ছিল নূহের (আঃ) পরবর্তী যুগ। সূরা আ'রাফেও তাঁর ঘটনা
বর্ণনা করা হয়েছে।
وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ قَوْمِ نُوحٍ وَ زَادَكُمْ فِي الْخَلْقِ بَضْطَةً
তোমরা সেই অবস্থার কথা স্মরণ কর যখন নূহের সম্প্রদায়ের পর আল্লাহ
তোমাদেরকে তাদের স্থলাভিষিক্ত করেছেন এবং তোমাদেরকে অন্যদের অপেক্ষা
শক্তিতে অধিকতর বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত করেছেন। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ৬৯) 'আদ
সম্প্রদায়কে বেশ স্বচ্ছলতা প্রদান করা হয়। তারা ছিল সবল ও সুঠাম দেহের
অধিকারী। তাদের ছিল প্রচুর ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি। জমি-জমা, বাগ-
বাগিচা, ফল-মূল, নদী-প্রস্রবণ ইত্যাদির প্রাচুর্য ছিল তাদের। মোট কথা, সুখের
সামগ্রী তাদের সবই ছিল। কিন্তু তারা মহান আল্লাহর নি'আমাতরাশির জন্য তাঁর
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেনি এবং তাঁর সাথে শরীক স্থাপন করে অন্যদের উপাসনা
করত। নাবীকে (আঃ) তারা অবিশ্বাস করেছিল। তিনি তাদেরকে বুঝিয়েছিলেন
এবং আল্লাহর ভয় প্রদর্শন করেছিলেন। তিনি তাদেরকে তাঁর রাসূল হওয়ার কথা
জানিয়ে দেয়ার পর তাঁর আনুগত্য করা এবং আল্লাহর একাত্মবাদে বিশ্বাসী
হওয়ার দা'ওয়াত দেন, যেমন নূহ (আঃ) দা'ওয়াত দিয়েছিলেন। নূহ (আঃ) তাঁর
লোকদেরকে বলেছিলেন:
coat a foto BICH IT ابْنُونَ بِكُلِّ رِيْعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ
স্মৃতিসৌধ/ভাস্কর্য নির্মাণ করছ? তাফসীরকারকগণ 'یع' শব্দের অর্থের ব্যাপারে
মতভেদ করেছেন। তবে সংক্ষিপ্ত কথা এই যে, উহা হল চলাচলের প্রশস্ত
জায়গায় উঁচু উঁচু স্মৃতি-স্তম্ভ তৈরী করা যাতে কেহকে কিংবা কোন বিষয়ে স্মরণে
আসে। এ জন্যই তিনি বলেছেন : اَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيْعٍ أَيَةً অর্থাৎ এ সব স্মৃতি স্ত
ম্ভের তোমাদের কোন প্রয়োজনই ছিলনা। এর দ্বারা লোক দেখানো এবং অপচয়
ছাড়া আর কিছুই সাধিত হয়না। তাদের নাবী তাদেরকে এ থেকে বিরত থাকতে
--- OCR End ---