--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৩৪২
পারা ১৯
উপদেশ দিচ্ছেন এ কারণে যে, এতে অযথা সময় ব্যয় করার সাথে সাথে অর্থ
এবং অহেতুক শারীরিক শ্রমও ব্যয় হচ্ছে এবং পরিণামে কোন উপকার লাভ
হচ্ছেনা, না দুনিয়ায় আর না আখিরাতে। অতঃপর বলা হচ্ছেঃ
وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ তোমরা মনে করছ যে, এর দ্বারা
তোমরা এবং তোমরা যাদের জন্য এসব নির্মাণ করছ তারা চিরস্থায়ী হবে। কিন্তু
এটা হবার নয়। তোমাদের পূর্বেও যারা এরূপ করেছে তারাও একদিন মানুষের
অন্তর থেকে মুছে গেছে। এমন এক সময় আসবে যখন মানুষের কাছে তোমাদের
কর্মের কোনই মূল্য থাকবেনা। কেহই তোমাদের কথা আলোচনা করবেনা। এমন
কি তোমাদের পূর্বের লোকদের মত তোমাদেরকেও ঘৃণার চোখে দেখবে।
আল্লাহ তা'আলা 'আদ সম্প্রদায়ের ধন-দৌলত ও ঘর-বাড়ীর বর্ণনা দেয়ার
পর তাদের প্রতিপত্তি ও শক্তির বর্ণনা দিয়েছেন যে, তারা ছিল বড়ই উদ্ধত,
অহংকারী ও পাষাণ হৃদয়। আল্লাহর নাবী হুদ (আঃ) তাদেরকে আল্লাহর ভয়
দেখালেন এবং তাঁর আনুগত্য স্বীকার করতে বললেন। অতঃপর তিনি তাদেরকে
ঐ সব নি'আমাতের কথা স্মরণ করালেন যেগুলি মহান আল্লাহ তাদেরকে দান
করেছিলেন। যেমন চতুস্পদ জন্তু, সন্তান-সন্ততি, উদ্যান এবং প্রস্রবণ। তারপর
তিনি তাদেরকে বললেন যে, তিনি তাদের জন্য মহাদিবসের শাস্তির আশংকা
করেন। তিনি তাদেরকে জান্নাতের সুখপ্রদ শান্তির সুখবর দেন এবং জাহান্নাম
হতে ভীতি প্রদর্শন করেন। কিন্তু সবই বিফলে যায়।
১৩৬। তারা বলল: তুমি ۱۳۶. قَالُوا سَوَاءٌ عَلَيْنَا أَوَ عَظْ
উপদেশ দাও অথবা না'ই
দাও, উভয়ই আমাদের জন্য
সমান।
১৩৭।
পূর্ববর্তীদেরই স্বভাব।
এটাতো
১৩৮। আমরা শাস্তি
প্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত নই।
১৩৯। অতঃপর তারা তাকে
তাদের ধ্বংস করলাম। এতে
أَمْ لَمْ تَكُنْ مِّنَ الْوَعِظِينَ
١٣٧. إِنْ هُذَا إِلَّا خُلُقُ الْأَوَّلِينَ
۱۳۸. وَ مَا نَحْنُ بِمُعَذِّبِينَ
۱۳۹. فَكَذَّبُوهُ فَأَهْلَكْنَهُمْ إِنَّ في
--- OCR End ---