--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৩৪৪
পারা ১৯
إِنْ هُذَا إِلَّا خُلُقُ الْأَوَّلِينَ এটাতো পূর্ববর্তীদেরই স্বভাব। خُلُقُ الْأَوَّلِينَ
এর দ্বিতীয় কিরা'আত خَلُقُ الْأَوَّلِينَও রয়েছে। আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা করেন
যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং ইবন মাসউদের (রাঃ) মতে এ
আয়াতের অর্থ হচ্ছেঃ হে হনঃ তুমি যে কথা আমাদেরকে বলছ এটাতো
পূর্ববর্তীদের কথিত কথা। আলকামাহ (রহঃ) এবং মুজাহিদও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। (তাবারী ১৯/৩৭৮) যেমন কুরাইশরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেছিলঃ
وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُبْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا
এবং তারা বলে ঃ এগুলিতো সেকালের উপকথা, যা সে লিখিয়ে নিয়েছে;
এগুলি সকাল-সন্ধ্যায় তার নিকট পাঠ করা হয়। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ৫) অন্যত্র
বলা রয়েছে:
قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هُذَا إِلَّا افْكُ افْتَرَاهُ وَأَعَانَهُ عَلَيْهِ قَوْمٌ
اخَرُونَ فَقَدْ جَاءُو ظُلْمًا وَ زُورًا. وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
কাফিরেরা বলে : এটা মিথ্যা ব্যতীত কিছু নয়, সে এটা উদ্ভাবন করেছে এবং
ভিন্ন সম্প্রদায়ের লোক তাকে এ ব্যাপারে সাহায্য করেছে। অবশ্যই তারা যুগ্ম
ও মিথ্যাচারের আশ্রয় নিয়েছে। এবং তারা বলে : এগুলিতো সেকালের উপকথা।
(সূরা ফুরকান, ২৫:৪-৫)
وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ مَّا ذَا انْزَلَ رَبُّكُمْ قَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
যখন তাদেরকে বলা হয় : তোমাদের রাব্ব কি অবতীর্ণ করেছেন? উত্তরে
তারা বলে : পূর্ববর্তীদের কিস্সা-কাহিনী। (সূরা নাহল, ১৬ : ২৪) প্রসিদ্ধ
কিরা'আত হিসাবে অর্থ হবে : 'যার উপর আমরা রয়েছি ওটাই আমাদের
পূর্বপুরুষদের মাযহাব। আমরাতো তাদের পথেই চলব এবং তাদের রীতি-
নীতিরই অনুসরণ করব। আর এর উপরই আমরা মৃত্যু বরণ করব। তুমি যা বলছ
তা বাজে কথা। মৃত্যুর পরে আমাদেরকে পুনরায় জীবিত করা হবে এটা ঠিক
নয়। আমাদের বিচার করা হবেনা এবং আমাদেরকে শাস্তিও দেয়া হবেনা।'
فَكَذَّبُوهُ فَأَهْلَكْتُهُمْ শেষ পর্যন্ত তাদের বিরুদ্ধাচরণ ও অবিশ্বাস করার
কারণে তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়া হয়। কুরআনের একাধিক জায়গায় তাদের
--- OCR End ---