সূরা ২৬: শু'আরা
৩৪৫
পারা ১৯
ধ্বংসের বর্ণনা রয়েছে। প্রচণ্ড বায়ু প্রেরণ করে তাদেরকে মূলোৎপাটিত করা হয়
এবং ওর সাথে সাথে ছিল তীব্র হিমবাহ। এরাই ছিল প্রথম 'আদ। এভাবে
তাদের শাস্তি প্রদানের জন্য যে ধরণের মাধ্যমের প্রয়োজন ছিল আল্লাহ তা'আলা
তাদের জন্য সেই ধরণের ব্যবস্থা করেন। তারা ছিল অত্যন্ত শক্তিশালী এবং হিংস্র
প্রকৃতির লোক। তাই আল্লাহ সুবহানাহু আরও শক্তিশালী ও ধ্বংসাত্মক প্রক্রিয়ায়
তাদেরকে শাস্তি দানের ব্যবস্থা করেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ. إِرَمَ ذَاتِ الْعِبَادِ
তুমি কি দেখনি তোমার রাব্ব কি করেছিলেন ‘আদ বংশের ইরাম গোত্রের
প্রতি? (সূরা ফাজর, ৮৯ : ৬-৭) ইরাম গোত্রের প্রথম আ'দ জাতির ব্যাপারে
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন:
وَأَنَّةً أَهْلَكَ عَادًا الْأُولَى
এবং এই যে, তিনিই প্রথম 'আদ সম্প্রদায়কে ধ্বংস করেছিলেন। (সূরা নাজম,
৫৩ঃ ৫০) ঐ আ'দ জাতি ছিল ইরাম ইব্‌ন শাম ইব্‌ন নূহের বংশধর। ذَابٌ
الْعِمَادِ )৮৯:৬) তারা সুউচ্চ প্রাসাদে বাস করত। কেহ কেহ ইরামকে একটি
শহর বলে উল্লেখ করেছেন। তবে এ বিষয়টি ইসরাঈলী রিওয়ায়াত, যা কা'ব এবং
অহাব বর্ণনা করেছেন, যার সত্যতার ব্যাপারে সন্দেহ রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা
বলেন:
الَّتِي لَمْ يُخْلَقُ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ
যার সমতুল্য অন্য কোন নগর নির্মিত হয়নি। (সূরা ফাত্র, ৮৯ : ৮) যদি
ইরাম দ্বারা শহর উদ্দেশ্য হত তাহলে বলা হতঃ
الَّتِي لَمْ يُبْنَ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ যার মত কোন শহর নির্মাণ করা হয়নি।
কুরআনুল হাকীমের অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَ قَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا
قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَ كَانُوا
بِايْتِنَا يَجْحَدُونَ