--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৩৪৬
পারা ১৯
আর ‘আদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার এই যে, তারা পৃথিবীতে অযথা দম্ভ করত
এবং বলত : আমাদের অপেক্ষা শক্তিশালী কে আছে? তারা কি তাহলে লক্ষ্য
করেনি, যে আল্লাহ তাদেরকে সৃষ্টি করেছেন তিনি তাদের অপেক্ষা শক্তিশালী?
অথচ তারা আমার নিদর্শনাবলীকে অস্বীকার করত। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ১৫)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাদের এ ঘটনার বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেনঃ
وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ. سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَ
ثَنِيَةَ أَيَّامٍ حُسُوْمًا فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعى كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ
আর 'আদ' সম্প্রদায় - তাদেরকে ধ্বংস করা হয়েছিল এক প্রচন্ড ঝঞ্ঝাবায়ু
দ্বারা যা তিনি তাদের উপর প্রবাহিত করেছিলেন সাত রাত ও আট দিন
বিরামহীনভাবে; তুমি যদি তখন উক্ত সম্প্রদায়কে দেখতে তাহলে দেখতে পেতে
যে, তারা সেখানে লুটিয়ে পড়ে আছে বিক্ষিপ্ত অসার খেজুর কান্ডের ন্যায়। (সূরা
হাক্কাহ, ৬৯ : ৬-৭) অর্থাৎ তাদেরকে দেখা গেছে মস্তকবিহীন নিথর দেহে।
কারণ প্রচন্ড বাতাস তাদের এক একজনকে উপরে তুলে আবার মাথা নিম্নমুখী
করে যমীনে নিক্ষেপ করেছে। ফলে তাদের মাথা চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে গেছে এবং
তাদের দেহ এক পাশে পড়ে রয়েছিল। দেখে মনে হয়েছিল যেন কোন খেজুর
গাছ ওর শিকড় থেকে ছিন্ন হয়ে পড়ে রয়েছে।
তারা পাহাড়ের চূড়ায় এবং গুহায় তাদের দূর্গ নির্মাণ করেছিল। তারা
আশ্রয়ের জন্য অর্ধ্ব-মানুষ সমান গভীর পরিখা খনন করেছিল। কিন্তু এসব কোন
কিছুই তাদেরকে আল্লাহর আযাব থেকে রক্ষা করতে পারেনি।
أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَاءَ لَا يُؤَخِّرُ
নিশ্চয়ই আল্লাহ কর্তৃক নির্ধারিত কাল উপস্থিত হলে উহা বিলম্বিত হয়না।
(সূরা নূহ, ৭১:৪) তাই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন :
فَكَذَّبُوهُ فَأَهْلَكْتُهُمْ অতঃপর তারা তাকে প্রত্যাখ্যান করল এবং আমি
তাদের ধ্বংস করলাম।
১৪১। ছামূদ সম্প্রদায়
রাসূলদের অস্বীকার করেছিল।
۱۴۱. كَذَّبَتْ ثَمُودُ الْمُرْسَلِينَ
১৪২। যখন তাদের ভাই لَهُمْ أَخُوْهُمْ صَلِيمٌ
إِذْ قَالَ
۰۱۴۲
--- OCR End ---