সূরা ২৬: শু'আরা
৩৪৭
পারা ১৯
সালিহ তাদেরকে বলল :
তোমরা কি সাবধান হবেনা?
১৪৩। আমিতো তোমাদের
জন্য এক বিশ্বস্ত রাসূল ।
১৪৪। অতএব আল্লাহকে ভয়
কর এবং আমার আনুগত্য
الَا تَتَّقُونَ
۱۴۳ . إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ
۱۴۴. فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ
কর।
১৪৫। আমি তোমাদের নিকট
এ জন্য কোন প্রতিদান চাইনা, ۱۴۵، وَ مَا أَسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ
আমার
পুরস্কারতো
ج
জগতসমূহের রবের নিকটই أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ
রয়েছে।
সালিহ (আঃ) এবং ছামূদ জাতি
الْعُلَمِينَ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দা ও রাসূল সালিহর (আঃ) ঘটনা বর্ণনা করছেন যে,
তাঁকে তাঁর কাওম ছামূদের নিকট প্রেরণ করা হয়েছিল। তারা ছিল আরাবীয়
লোক। তারা হিজর নামক শহরে বাস করত। ওটা ছিল ওয়াদি আল কুরা ও
সিরিয়ার মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। তাদের আবির্ভাব ঘটেছিল কাওমে হুদের
(অর্থাৎ 'আদের) পরে এবং কাওমে ইবরাহীমের পূর্বে। শাম অভিমুখে যাওয়ার
পথে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এখান দিয়ে গমন করার কথা
সূরা আ'রাফের তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে। ছামূদ সম্প্রদায়কে তাদের নাবী সালিহ
(আঃ) আল্লাহর দিকে আহ্বান করে বলেন : 'আমি তোমাদের নিকট এক বিশ্বস্ত
রাসূলরূপে প্রেরিত হয়েছি। সুতরাং তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং আমার
আনুগত্য স্বীকার কর।' কিন্তু তারা তাঁর কথা মানতে অস্বীকার করল এবং
কুফরীর উপরই কায়েম থাকল। তারা সালিহকে (আঃ) অবিশ্বাস করল এবং তাঁর
উপদেশ সত্ত্বেও তারা পরহেযগারী অবলম্বন করলনা। বিশ্বস্ত রাসূলের উপস্থিতি
সত্ত্বেও তারা হিদায়াতের পথে এলোনা। অথচ নাবী (আঃ) তাদেরকে
পরিষ্কারভাবে বললেন : আমি এ কাজের জন্য তোমাদের নিকট কোন প্রতিদান
চাইনা, আমার পুরস্কারতো জগতসমূহের রবের নিকটই রয়েছে। তারপর তিনি