সূরা ২৬: শু'আরা
৩৪৮
পারা ১৯
তাদেরকে আল্লাহর নি'আমাতরাজির কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন যেগুলি আল্লাহ
তাদেরকে দান করেছেন।
১৪৬। তোমাদেরকে কি এ
জগতে ভোগ বিলাসের মধ্যে
নিরাপদে ছেড়ে দেয়া হবে -
১৪৭। উদ্যানে, প্রস্রবণে -
۱۴۶. اتُتُرَكُونَ فِي مَا هُهُنَا آمِنِينَ
۱۴۷. فِي جَنَّتٍ وَعُيُونٍ
১৪৮। ও শস্যক্ষেতে এবং
۱۳۸. وَ زُرُوعٍ وَنَخْلٍ طَلْعُهَا هَضِيم
বাগানে?
১৪৯। তোমরাতো নৈপুণ্যের
۱۴۹. وَ تَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ
করেছ।
১৫০। তোমরা আল্লাহকে ভয়
কর এবং আমার আনুগত্য
কর।
بُيُوتًا فَرِهِينَ
۱۵۰. فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوْنِ
১৫১।
এবং সীমা
۱۵۱. وَلَا تُطِيعُوا أَمْرَ الْمُسْرِفِينَ
করনা -
১৫২। যারা পৃথিবীতে অশান্তি
۰۱۵۲ الَّذِينَ يُفْسِدُونَ في
করেনা।
الْأَرْضِ وَلَا يُصْلِحُونَ
ছামূদ জাতিকে পূর্ববর্তী লোকদের ঘটনা স্মরণ করিয়ে দেয়া
যে, তারা আল্লাহর বিভিন্ন নি'আমাত ভোগ করেছে
সালিহ (আঃ) স্বীয় কাওমের মধ্যে দা'ওয়াত দিতে রয়েছেন, তাদেরকে
আল্লাহর নি'আমাতসমূহ স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন যে, আল্লাহ তাদের জীবিকায়