সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৩৫
পারা ১৮
a Te Boy Tofat asi وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ
হচ্ছে যে, যারা আমানাত ও প্রতিশ্রুতি রক্ষা করে। তারা আমানাতের খিয়ানাত
করেনা; বরং আমানাত আদায়ের ব্যাপারে তারা অগ্রগামী হয়। তারা প্রতিশ্রুতি
রক্ষা করে। এর বিপরীত স্বভাব হল মুনাফিকের। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন: মুনাফিকের লক্ষণ তিনটি। যখন কথা বলে মিথ্যা বলে,
ওয়াদা করলে তা ভঙ্গ করে এবং তার কাছে কিছু আমানাত রাখা হলে তার
খিয়ানাত করে। (ফাতহুল বারী ১০/৫৫২)
وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَوَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ মহান আল্লাহ মু'মিনদের আর একটি
বিশেষত্ব বর্ণনা করছেন যে, তারা তাদের সালাতে যত্নবান থাকে। অর্থাৎ তারা
সালাতের সময়ের হিফাযাত করে। ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করলাম : হে আল্লাহর রাসূল!
আল্লাহর নিকট কোন আমল সর্বাপেক্ষা অধিক পছন্দনীয়? উত্তরে তিনি বললেন :
সময়মত সালাত আদায় করা। আমি আবার জিজ্ঞেস করলাম, তারপর কোন
আমল? তিনি জবাব দিলেন : মাতা-পিতার খিদমাত করা। আমি পুনরায় প্রশ্ন
করলাম, তারপর কোনটি? উত্তরে তিনি বললেন : আল্লাহর পথে জিহাদ করা।
(ফাতহুল বারী ১০/৪১৪, মুসলিম ১/৮৯)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, সঠিক সময়ে যথাযথভাবে রুকূ, সাজদাহ
ইত্যাদির হিফাযাত উদ্দেশ্য। এখানে লক্ষ্য করলে দেখা যাবে যে, আল্লাহ কর্তৃক
প্রথমে একবার সালাতের বর্ণনা দেয়া হয়েছে এবং শেষেও আবার বর্ণিত হয়েছে।
(দুররুল মানসুর ৬/৮৯) এর দ্বারা প্রমাণিত হল যে, সালাতের গুরুত্ব ও ফাযীলাত
সবচেয়ে বেশী। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
তোমরা সরল সোজা পথে প্রতিষ্ঠিত থাক, আর তোমরা কখনও (আল্লাহর
নি'আমাতরাশি) গণনা করে শেষ করতে পারবেনা। জেনে রেখ যে, তোমাদের
আমলসমূহের মধ্যে সর্বোত্তম আমল হল সালাত। আর অযূর হিফাযাত শুধু
মু'মিনই করে থাকে। (ইব্‌ন মাজাহ ২/১০১) মু'মিনদের এই প্রশংসনীয়
গুণাবলীর বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
201 2 أُولَبِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ
অধিকারী, অধিকারী হবে ফিরদাউসের, যাতে তারা স্থায়ী হবে। রাসূলুল্লাহ