--- OCR Start ---
সূরা ২৬ : শু'আরা
৩৫৫
পারা ১৯
সবাইকে রক্ষা করলাম
১৭১। এক বৃদ্ধা ব্যতীত, সে
ছিল পশ্চাতে অবস্থানকারীদের
অন্তর্ভুক্ত।
১৭২। অতঃপর অন্যদেরকে
ধ্বংস করলাম।
১৭৩। তাদের উপর শাস্তি
মূলক বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলাম,
এবং ভীতি প্রদর্শনের জন্য এই
বৃষ্টি ছিল কত নিকৃষ্ট!
১৭৪। এতে অবশ্যই নিদর্শন
রয়েছে, কিন্তু
অধিকাংশই মু'মিন নয়।
১৭৫। তোমার রাব্ব, তিনিতো
পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।
أَجْمَعِينَ
١١. إِلَّا عَجُوزًا فِي الْغُبِرِينَ
۱۷۲. ثُمَّ دَمَّرْنَا الْأَخَرِينَ
ج
٠۱۷۳ وَ أَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَّطَرً
فَسَاءَ مَطَرُ الْمُنْذِرِينَ
۱۷۴. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً وَمَا كَانَ
أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
۱۷۵. وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
ভূতের (আঃ) কাওমের কার্যাবলীর প্রতি ধিক্কার,
তাদের প্রতিক্রিয়া এবং তাদের জন্য শাস্তি
লূত (আঃ) তাঁর কাওমকে এই বিশেষ নির্লজ্জতাপূর্ণ কাজ থেকে বিরত রাখতে
গিয়ে বলেন: তোমরা তোমাদের কাম প্রবৃত্তি চরিতার্থ করার উদ্দেশে পুরুষদের
নিকট যেওনা, বরং তোমরা তোমাদের হালাল স্ত্রীদের কাছে গিয়ে তোমাদের কাম
বাসনা চরিতার্থ কর, যাদেরকে মহান আল্লাহ তোমাদের জোড়া বানিয়ে
দিয়েছেন। তাঁর এ কথার উত্তরে তাঁর কাওমের লোকেরা তাঁকে বললঃ
يَلُوطُ لَتَكُونَنَّ مِنَ الْمُخْرَجِينَ
তাহলে অবশ্যই তোমাকে দেশ থেকে বের করে দেয়া হবে। যেমন বলা হয়েছেঃ
--- OCR End ---