সূরা ২৬: শু'আরা
৩৫৭
পারা ১৯
কি সাবধান হবেনা?
১৭৮। আমিতো তোমাদের
জন্য একজন বিশ্বস্ত রাসূল।
১৭৯। সুতরাং তোমরা
আল্লাহকে ভয় কর এবং
আমার আনুগত্য কর।
১৮০। আমি তোমাদের নিকট এ
تَتَّقُونَ
۱۷۸. إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ
۱۷۹. فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوْنِ
জন্য কোন প্রতিদান চাইনা
আমার পুরস্কারতো জাতসমূহের
রবের নিকটই রয়েছে।
ج
۱۸۰، وَ مَا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ اَجْرٍ
إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعُلَمِينَ
আইকাবাসীদের প্রতি শু'আইবের (আঃ) দা'ওয়াত
এ লোকগুলো মাদইয়ানের অধিবাসী ছিল। শু'আইবও (আঃ) তাদেরই মধ্যে
একজন ছিলেন। তাঁকে তাদের ভাই না বলার কারণ শুধু এই যে, তারা আইকার
পূজা করত। আর এই আইকার সাথেই তাদেরকে সম্পর্কযুক্ত করা হয়েছে।
আইকা ছিল একটি গাছ। অন্যত্র বলা হয়েছে যে, উহা ছিল গাছের সমষ্টি যে
গাছসমূহের শাখা থেকে ছড়া বের হয়ে মাটি পর্যন্ত পৌঁছে যায়। এ কারণেই
অন্যান্য নাবীদেরকে বংশগত সম্পর্কের কারণে যেমন তাঁদের উম্মাতের ভাই বলা
হয়েছে, শু'আইবকে (আঃ) তাঁর উম্মাতের ভাই বলা হয়নি, যদিও বংশগত
হিসাবে তিনিও তাদের ভাই ছিলেন। যাঁরা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছতে পারেননি তাঁরা
বলেন যে, আইকাবাসী এবং মাদইয়ানবাসী এক নয়। তারা অন্য কাওম ছিল।
তারা দাবী করেন যে, শু'আইবকে (আঃ) তাঁর নিজের কাওমের নিকটও পাঠানো
হয়েছিল এবং ঐ কাওমের নিকটও তিনি প্রেরিত হয়েছিলেন। আবার অন্যান্যরা
বলেন যে, তিনি তৃতীয় একটি কাওমের নিকটও প্রেরিত হয়েছিলেন।
أَصْحُبُ كَيْكَةِ )আইকাবাসী) ইসহাক ইব্‌ন বিশরের (রহঃ) মতে আইকাবাসী
ছিল শু'আইবের (আঃ) কাওম। (দুররুল মানসুর ৬/৩১৮) অন্যান্যদের মধ্যে
যুআইবির (রহঃ) বলেন : আইকা এবং মাদইয়ানের অধিবাসীরা মূলতঃ একই
লোক। (তাবারী ১৯/৩৯০) আল্লাহই এ ব্যাপারে ভাল জানেন।