সূরা ২৬: শু'আরা
৩৫৮
পারা ১৯
যদিও আর একটি মন্তব্য পাওয়া যায় যে, আইকাবাসী এবং মাদইয়ানবাসী
দু'টি ভিন্ন জাতি, কিন্তু সঠিক মতামত হচ্ছে এই যে, তারা ছিল একই জাতি।
ভিন্ন ভিন্ন স্থানে বর্ণনা করার কারণে তাদেরকে ভিন্ন ভিন্ন জাতি বলে অনেকের
কাছে মনে হয়েছে। শু'আইব (আঃ) তাদের প্রতি আল্লাহর বাণী প্রচার করেন
এবং তাদেরকে উপদেশ দেন যে, তারা যেন মাপে এবং ওযনে কম না করে।
তিনি মাদইয়ানবাসীদের প্রতিও একই দা'ওয়াত দেন। এতে প্রমাণ হয় যে, তারা
একই জাতি ছিল।
১৮১। তোমরা মাপে পূর্ণ $$ أَوْفُوا الْكَيْلَ وَ لَا تَكُ $$
মাত্রায় দিবে; যারা মাপে
কমতি করে তাদের অন্তর্ভুক্ত
হয়োনা।
১৮২। এবং তোমরা ওযন
করবে সঠিক দাঁড়িপাল্লায়।
১৮৩। লোকদেরকে তাদের
প্রাপ্য বস্তু কম দিবেনা এবং
পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করনা।
১৮৪। এবং তোমরা ভয় কর
তাঁকে, যিনি তোমাদেরকে
এবং তোমাদের পূর্বে যারা গত
হয়েছে তাদেরকে সৃষ্টি
করেছেন।
$$ مِنَ الْمُخْسِرِينَ $$
$$ وَ زِنُوا بِالْقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمِ $$
$$ وَ لَا تَبْخَسُوا النَّاسَ $$
$$ اَشْيَاءَهُمْ وَ لَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ $$
$$ مُفْسِدِينَ $$
$$ وَ اتَّقُوا الَّذِي خَلَقَكُمْ وَ $$
$$ الْجِبِلَةَ الْأَوَّلِينَ $$
সঠিক মাপে ওযন করার আদেশ
$$ أَوْفُوا الْكَيْلَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُخْسِرِينَ $$ শু'আইব (আঃ) ওযন ও মাপ ঠিক
করার হিদায়াত করছেন। মাপে কম করতে তিনি নিষেধ করছেন। তিনি বলছেন
: যখন তোমরা কেহকে কোন জিনিস মেপে দিবে তখন পূর্ণমাত্রায় দিবে, তার