সূরা ২৬: শু'আরা
।
৩৬০
পারা ১৯
১৮৬। তুমি আমাদেরই মত একজন মানুষ বলে আমরা মনে করি, তুমি মিথ্যাবাদীদের অন্তর্ভুক্ত। ১৮৭। তুমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আকাশের একটি খন্ড আমাদের উপর ফেলে দাও।
১৮৮। সে বলল: আমার রাব্ব ভাল জানেন, যা তোমরা কর।
১৮৯। অতঃপর তারা তাকে প্রত্যাখ্যান করল, পরে তাদেরকে মেঘাচ্ছন্ন দিবসের শাস্তি প্রাপ্ত করল; এটাও ছিল এক ভীষণ দিনের শাস্তি।
১৯০। এতে অবশ্যই রয়েছে নিদর্শন, কিন্তু তাদের অধিকাংশই মু'মিন নয়।
১৯১। তোমার রাব্ব! তিনিতো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।

শু'আইবকে (আঃ) তাঁর কাওমের অস্বীকার করা
এবং শাস্তির আগমন বার্তার হুশিয়ারী
ছামূদ সম্প্রদায় তাদের নাবীকে (আঃ) যে উত্তর দিয়েছিল ঐ উত্তরই এই
লোকগুলোও তাদের নাবী শু'আইবকে (আঃ) দিল। তারাও তাদের নাবীকে বললঃ
$$۱۸۶. وَ مَا أَنْتَ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا وَ إِنْ نَّظُنُّكَ لَمِنَ الْكَذِبِينَ$$
$$فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفًا مِّنَ .۱۸۷ السَّمَاءِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّدِقِينَ$$
$$قَالَ رَبِّي أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُوْنَ .۱۸۸$$
$$فَكَذَّبُوهُ ۱۸۹. فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ$$
$$ذلِكَ لَايَةٌ وَ مَا كَانَ إِنَّ فِي .۱۹۰ اكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ$$
$$وَ إِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ.۱۹۱$$