সূরা ২৬: শু'আরা
৩৬৩
পারা ১৯
আ'রাফ, ৭ঃ ৮৮) তারা আল্লাহর নাবীকে এবং তাঁর অনুসারীদেরকে তাদের
বাসস্থান থেকে বিতাড়িত করতে চেয়েছিল। পরিণামে তাঁর কাওমকেই বরং আল্লাহ
তা'আলা ভূমিকম্পের মাধ্যমে বাড়ী ছাড়া করলেন। সূরা হুদে রয়েছেঃ
وَأَخَذَتِ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ
যারা সীমালংঘন করেছিল মহানাদ তাদেরকে আঘাত করল। (সূরা হুদ, ১১:
৯৪) এটা এ কারণে যে, তারা আল্লাহর নাবীকে (আঃ) বিদ্রূপ করে বলেছিল ঃ
اصَلوتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ نَّتْرُكَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا أَوْ أَنْ نَّفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا
نَشْؤُا إِنَّكَ لَأَنْتَ الْحَلِيمُ الرَّشِيدُ
তোমার ধর্মনিষ্ঠা কি তোমাকে এই শিক্ষা দিচ্ছে যে, আমরা ঐ সব উপাস্য
বর্জন করি যাদের উপাসনা আমাদের পিতৃ-পুরুষরা করে আসছে? অথবা এটা
বর্জন করতে বল যে, আমরা নিজেদের মালে নিজেদের ইচ্ছানুসারে ব্যবস্থা
অবলম্বন করি? বাস্তবিকই তুমি হচ্ছ বড় সহিষ্ণু, সদাচারী। (সূরা হুদ, ১১:৮৭)
তারা এসব বলেছিল হাসি-তামাসা এবং বিদ্রূপাত্মক ভঙ্গিতে। সুতরাং
শু'আইবকে (আঃ) তাদের কার্যকলাপের জবাব দেয়া যরুরী হয়ে পড়েছিল এবং
তাদের আচরণের উপযুক্ত শাস্তি প্রদানও অবশ্যম্ভাবী ছিল। আর আল্লাহ সুবহানাহু
তা'ই করলেন। তিনি বলেনঃ
فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ
অতঃপর মহানাদ তাদেরকে আঘাত করল। (সূরা হিজর, ১৫ : ৭৩)
وَأَخَذَتِ الَّذِينَ ظَلَمُوا الصَّيْحَةُ
এবং ঐ যালিমদেরকে আক্রমণ করল এক বিকট গর্জন। (সূরা হুদ, ১১ঃ ৯৪)
فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفًا مِنَ السَّمَاءِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّدِقِينَ : 107 at
তুমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আকাশের একটি খন্ড আমাদের উপর ফেলে
দাও। তারা অত্যন্ত বিরুদ্ধবাদী ও দুর্দমনীয় ভাষায় সালিহকে (আঃ) এ কথা
বলেছিল। ফলে তাদের জন্য এমন শাস্তি অবধারিত হয়েছিল যা তারা কখনও
কল্পনাও করতে পারেনি।