সূরা ২৬: শু'আরা
৩৬৪
পারা ১৯
فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
মেঘাচ্ছন্ন দিনের শাস্তি গ্রাস করল; এটাতো ছিল এক ভীষণ দিনের শাস্তি।
মুহাম্মাদ ইব্‌ন জারীর (রহঃ) ইয়াযীদ ইব্‌ন বাহিলি (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন :
فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ (১৪)
মেঘাচ্ছন্ন দিনের শাস্তি গ্রাস করল - এ আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি
উত্তরে বললেন : আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর বজ্রপাত এবং ঠান্ডা বাতাস
প্রেরণ করেন যা তাদেরকে অত্যন্ত ভীত-বিহ্বল ও আতংকগ্রস্ত করে তোলে।
ফলে তারা তাদের গৃহকোণে আশ্রয় নেয় যাতে বজ্রধ্বনি এবং ওর বিপদ থেকে
মুক্ত থাকতে পারে। কিন্তু তাদের অন্তর থেকে ভয় দূর হচ্ছিলনা। তারা আবার
সবাই খোলা মাঠে জড় হল। আল্লাহ তা'আলা তখন সূর্যের নিচে মেঘ জমা
করেন। তারা ওর নিচে ছায়া এবং শীতলতা অনুভব করে এবং আরাম বোধ
করে। তাই একজন অপর জনকে ডাকতে থাকে এবং এক এক করে সবাই ওর
নিচে জমা হয়। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর আগুন বর্ষণ করেন।
ফলে সবাই পুড়ে মারা যায়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : উহাই ছিল 'ছায়া
দানের শাস্তির দিন', আসলে ওটা ছিল শাস্তির ভয়ংকর দিন। (তাবারী ১৯/৩৯৪)
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةٌ وَمَا كَانَ اَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ. وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
নিশ্চয়ই তাতে আছে নিদর্শন, কিন্তু তাদের অধিকাংশই মু'মিন নয়। তোমার
রাব্ব, তিনিতো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু। (সূরা শু'আরা, ২৬ঃ ৮-৯)
নিঃসন্দেহে এ ঘটনা মহাপরাক্রমশালী আল্লাহর মহাশক্তির একটি বড়
নিদর্শন। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের নিকট হতে প্রতিশোধ গ্রহণ করার
ব্যাপারে মহাপরাক্রমশালী। কেহই তাঁর উপর বিজয় লাভ করতে পারেনা। তিনি
তাঁর সৎ বান্দাদের প্রতি পরম করুণাময়।
১৯২। নিশ্চয়ই ইহা (আল
কুরআন) জগতসমূহের রাব্ব
হতে অবতারিত।
১৯৩। জিবরাঈল ইহা নিয়ে
অবতরণ করেছে -
وَإِنَّهُ لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعَلَمِينَ
نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ