সূরা ২৬ : শু'আরা
১৯৪। তোমার হৃদয়ে, যাতে
তুমি সতর্ককারী হতে পার।
১৯৫। অবতীর্ণ করা হয়েছে
সুস্পষ্ট আরাবী ভাষায়।

৩৬৫
পারা ১৯
۱۹۴. عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ
الْمُنْذِرِينَ
۱۹۵. بِلِسَانٍ عَرَبِي مُّبِيْنٍ
কুরআন আল্লাহ কর্তৃক নাযিল হয়েছে
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : وَإِنَّ এই কিতাব অর্থাৎ কুরআনুল কারীম
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দা ও রাসূল মুহাম্মাদ মুস্তাফা সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের উপর অবতীর্ণ করেছেন।
وَمَا يَأْتِيهِمْ مِّنْ ذِكْرٍ مِّنَ الرَّحْمَنِ مُحْدَثٍ
যখনই তাদের কাছে দয়াময়ের নিকট হতে কোন নতুন উপদেশ আসে তখনই
তারা তা হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়। (সূরা শু'আরা, ২৬ঃ ৫)
لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعُلَمِينَ . نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ
ওটি (আল কুরআন) জগতসমূহের রাব্ব হতে অবতারিত। জিবরাঈল এটা
নিয়ে অবতরণ করেছে। রূহুল আমীন দ্বারা জিবরাঈলকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে
যিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট অহী নিয়ে আসতেন।
রূহুল আমীন দ্বারা যে জিবরাঈল (আঃ) উদ্দেশ্য এটা পূর্বযুগীয় বহু বিজ্ঞজন হতে
বর্ণিত হয়েছে। যেমন ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), আতিয়্যিয়া আল আউফী (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ),
যুহরী (রহঃ) ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) প্রমুখ। (তাবারী ১৯/৩৯৬) যুহরী (রহঃ)
বলেন যে, এটা আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মতই :
قُلْ مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ مُصَدِّقًا
لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ
তুমি বল : যে ব্যক্তি জিবরাঈলের সাথে শত্রুতা রাখে এ জন্য যে, সে
আল্লাহর হুকুমে এই কুরআনকে তোমার অন্তঃকরণ পর্যন্ত পৌঁছিয়েছে, যা