সূরা ২৬: শু'আরা
৩৬৬
পারা ১৯
পূর্ববর্তী কিতাবসমূহের সত্যতা প্রমাণ করছে। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ৯৭) মহান
আল্লাহ বলেনঃ
عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُوْنَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ بِلِسَانٍ عَرَبِيِّ مُّبِيْنٍ
হে নাবী! এই মর্যাদা সম্পন্ন মালাক, যে মালাইকা/ফেরেশতাদের নেতা,
তোমার হৃদয়ে আল্লাহর ঐ পবিত্র ও উত্তম কথা অবতীর্ণ করে যা সর্ব প্রকারের
মলিনতা, হ্রাস-বৃদ্ধি এবং বক্রতা হতে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত, যেন তুমি পাপীদেরকে
আল্লাহর শাস্তি হতে বাঁচার পথ প্রদর্শন করতে পার। আর যাতে তুমি আল্লাহর
অনুগত বান্দাদের তাঁর ক্ষমা ও সন্তুষ্টির সুসংবাদ দিতে পার। এটা সুস্পষ্ট আরাবী
ভাষায় অবতারিত যাতে সবাই এটা বুঝতে এবং পড়তে পারে, তাদের যেন
ওজর-আপত্তি করার কিছুই অবশিষ্ট না থাকে। আর যাতে এ কুরআনুল কারীম
সরল সঠিক পথে চলার ব্যাপারে প্রত্যেকের উপর দলীল হতে পারে।
১৯৬। পূর্ববর্তী কিতাবসমূহে
অবশ্যই এর উল্লেখ রয়েছে।
১৯৭। বানী ইসরাঈলের
পন্ডিতরা এটা অবগত আছে,
এটা কি তাদের জন্য নিদর্শন
নয়?
১৯৮। আমি যদি ইহা কোন
١٩٦. وَ إِنَّهُ لَفِي زُبُرِ الْأَوَّلِينَ
۱۹۷. أَوَ لَمْ يَكُن لَّهُمْ آيَةً أَنْ
يَعْلَمَهُ عُلَمُوا بَنِي إِسْمَاعِيلَ
আজমীর (অনারাবের) প্রতি ۱۹۸. وَ لَوْ نَزَّلْتُهُ عَلَى بَعْضٍ
অবতীর্ণ করতাম -
১৯৯। এবং ওটি সে তাদের
الْأَعْجَمِينَ
নিকট পাঠ করত, তাহলেও ۱۹۹، فَقَرَأَةً عَلَيْهِمْ مَّا كَانُوا بِه
তারা তাতে ঈমান আনতনা।
مُؤْمِنِينَ
পূর্ববর্তী ধর্মীয় গ্রন্থেও কুরআনের কথা উল্লেখ আছে
মহান আল্লাহ বলেন যে, পূর্ববর্তী আসমানী কিতাবগুলির মধ্যেও এই শেষ
পবিত্র কিতাব আল-কুরআনের ভবিষ্যদ্বাণী, এর সত্যতা এবং গুণগান বিদ্যমান