সূরা ২৬ : শু'আরা
৩৬৭
পারা ১৯
রয়েছে। পূর্ববর্তী নাবীরাও এর সুসংবাদ দিয়েছেন, এমনকি এ সমস্ত নাবীর
(আঃ) শেষ নাবী, যাঁর পরে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পর্যন্ত আর
কোন নাবী ছিলেননা, অর্থাৎ ঈসা (আঃ) বানী ইসরাঈলকে একত্রিত করে যে
ভাষণ দিয়েছিলেন তাতে তিনি বলেছিলেনঃ
وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يُبَنِي إِسْرَائِيلَ إِنِّي رَسُولُ اللهِ إِلَيْكُمُ
مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَةِ وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِنْ بَعْدِي
اسْبُةَ أَحْمَدُ
স্মরণ কর, মারইয়াম তনয় ঈসা বলল : হে বানী ইসরাঈল! আমি তোমাদের
নিকট আল্লাহর রাসূল এবং আমার পূর্ব হতে তোমাদের নিকট যে তাওরাত
রয়েছে আমি উহার সমর্থক এবং আমার পরে আহমাদ নামে যে রাসূল আসবেন
আমি তাঁর সুসংবাদদাতা। (সূরা সাফফ, ৬১ ঃ ৬)
زُبُرٌ শব্দটি زَبُورٌ শব্দের বহুবচন। زَبُورٌ দাউদের (আঃ) কিতাবের নাম। زبر
শব্দটি এখানে কিতাবসমূহের অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ
তাদের সমস্ত কার্যকলাপ আছে ‘আমলনামায়। (সূরা কামার, ৫৪ : ৫২)
অতঃপর বলা হচ্ছেঃ
م 16 fa olsat أَوَ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ آيَةً أَنْ يَعْلَمَهُ عُلَمُوا بَنِي إِسْمَاعِيلَ
হঠকারিতা না করে তাহলে এটা কি কুরআনুল হাকীমের সত্যতার জন্য অনেক
বড় দলীল নয় যা স্বয়ং বানী ইসরাঈলের আলেমরাও পাঠ করে? যারা সত্যবাদী
ও যারা হঠকারী নয় তারা তাওরাতের ঐ আয়াতগুলি জনগণের সামনে প্রকাশ
করছে যেগুলিতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি প্রেরিত
কুরআনের উল্লেখ এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতার
সংবাদ রয়েছে। আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ), সালমান ফারসী (রাঃ) এবং
তাদের ন্যায় সত্য উক্তিকারী মহোদয়গণ দুনিয়ার সামনে তাওরাত ও ইঞ্জীলের ঐ
সমুদয় আয়াত দেখিয়ে দেন যেগুলি নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
মাহাত্ম্য ও গুণাবলী প্রকাশ করেছিল। আল্লাহ তা'আলা বলেন: