সূরা ২৬: শু'আরা
৩৬৮
পারা ১৯
الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيُّ الْأُمِّي
যারা সেই নিরক্ষর রাসূলের অনুসরণ করে চলে যে পড়তে কিংবা লিখতে
জানেনা। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৫৭)
কুরাইশদের ছিল কঠিন অবিশ্বাস
অতঃপর বর্ণিত হচ্ছে যে, দীনের ব্যাপারে কুরাইশদের অস্বীকৃতি কত
গভীর ছিল এবং কুরআনের প্রতি বাধা দানের ব্যাপারে তারা কতখানি মরিয়া
হয়ে উঠেছিল।
وَلَوْ نَزَّلْتُهُ عَلَى بَعْضِ الْأَعْجَمِيْنَ . فَقَرَأَةً عَلَيْهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ مُؤْمِنِينَ
আমি যদি এই কালাম কোন আজমীর উপর অবর্তীর্ণ করতাম এবং সে ওটা
মুশরিকদের নিকট পাঠ করত তাহলে তখনও তারা এতে ঈমান আনতনা । যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَابًا مِّنَ السَّمَاءِ فَظَلُّوا فِيْهِ يَعْرُجُوْنَ . لَقَالُوا إِنَّهَا
سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا
যদি তাদের জন্য আমি আকাশের দরজা খুলে দিই এবং তারা সারাদিন তাতে
আরোহণ করতে থাকে, তবুও তারা বলবে : আমাদের দৃষ্টি সম্মোহিত করা
হয়েছে। (সূরা হিজর, ১৫ : ১৪-১৫) আর একটি আয়াতে রয়েছেঃ
وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلْئِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتُى
আমি যদি তাদের কাছে মালাক অবতীর্ণ করতাম, আর মৃতরাও যদি তাদের
সাথে কথা বলত তবুও তারা ঈমান আনতনা। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ১১১)
إِنَّ الَّذِيْنَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ
নিঃসন্দেহে যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়েছে, তারা কখনও
ঈমান আনবেনা। (সূরা ইউনুস, ১০ঃ ৯৬)
২০০। এভাবে আমি
পাপীদের
অন্তরে
অবিশ্বাস সঞ্চার করেছি।
.۲۰۰
كَذلِكَ سَلَكُنُهُ فِي قُلُوبِ
الْمُجْرِمِينَ