--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
২০১। তারা এতে ঈমান
আনবেনা যতক্ষণ না
তারা মর্মন্তদ শাস্তি
প্রত্যক্ষ করে।
২০২। অতঃপর এটা
তাদের নিকট এসে পড়বে
আকস্মিকভাবে, তারা
কিছুই বুঝতে পারবেনা।
২০৩। তখন তারা বলবে
আমাদেরকে কি
অবকাশ দেয়া হবে?
২০৪। তারা কি তাহলে
আমার শাস্তি ত্বরান্বিত
করতে চায়?
২০৫। তুমি চিন্তা করে
দেখ, যদি আমি তাদেরকে
দীর্ঘকাল ভোগ-বিলাস
করতে দিই,
২০৬। অতঃপর তাদেরকে
যে বিষয়ে সতর্ক করা
হয়েছিল তা তাদের নিকট
এসে পড়ে -
২০৭। তখন তাদের
ভোগ-বিলাসের উপকরণ
তাদের কোন কাজে
আসবে কি?
২০৮। আমি এমন কোন
৩৬৯
পারা ১৯
۲۰۱. لَا يُؤْمِنُوْنَ بِهِ حَتَّى يَرَوُا
الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
۲۰۲. فَيَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا
يَشْعُرُونَ
٢٠٣. فَيَقُولُوا هَلْ نَحْنُ مُنْظَرُونَ
۲۰۴. أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ
۲۰۵. أَفَرَعَيْتَ إِنْ مَّتَعْنُهُمْ سِنِينَ
۲۰۶ . ثُمَّ جَاءَهُمْ مَّا كَانُوا يُوعَدُونَ
২০৭. مَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَّا كَانُوا
يُمَتَّعُونَ
۲۰۸. وَ مَا أَهْلَكْنَا مِنْ قَرْيَةٍ إِلَّا لَهَا
--- OCR End ---