সুরা ২৬ ৬’আয়াত
৩৭০
পারা ২৬
অল্পাপ ধম্ভ করিলি যার
জন্য সতর্কবাণী দিলাম ।
২০৯ । একটি উদাহরণ
করম, আর আমি
অত্যাচারী নই ।
শাত্তি প্রত্যক্ষ না করা পর্যন্ত অবিশ্বাসী কাফিরদের ইয়ান আনবেনা
মহামহিমালি আল্লাহ বলেন ঃ لاَيُشْعُرُونَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
অবিশ্বাস, কুফরী, অশ্রদ্ধা ও অমান্যকার এই অসাধারণ অভাবের সর্বাত্মক
হয়েছে । তারা যে পর্যন্ত শাত্তি প্রত্যক্ষ না করবে ততক্ষণ সীমান
আনবেনা । এ সময় যদি তারা ক্ষতির মাত্রা জানতে পারে । সেই সময়
তারা অতিশয় হয়ে যাবে না । আল্লাহ তাদের যে বিধান করে, আর না উজর
করে কোন উদ্যোগ হবে ।
তাদের উপর আল্লাহর আযাব চলে আসবে ।
وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ. فَيَقُولُوا هَلْ نَحْنُ مُنْظَرُونَ
এ সময় তারা কাশ্মন করবে, যদি আল্লাহর পক্ষে অবকাশ দেওয়া
হত তাহলে তারা মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত হতো, প্রত্যেকের জন্য, যাচী, হানিফ,
কারিক ও বনকার বাতিক শাত্তি প্রত্যক্ষ করা মাত্র মাত্র পথ অবলম্বন করার জন্য
বাত হয়ে পড়বে এবং শাত্তি হতে
পারবে, কিছু সবর ব্যতীত পরের
وَ أَنْذِرِ النَّاسَ يَوْمَ يَأْتِيهِمُ الْعَذَابُ فَيَقُولُ الَّذِينَ ظَلَمُوا رَبَّنَا
অর্থিন তাদের শাত্তি আসারে
হালিমরা বলবে ঃ ও তোমাদের