সূরা ২৬ : শু'আরা
৩৭১
পারা ১৯
আমরা আপনার আহ্বানে সাড়া দিব এবং রাসূলদের অনুসরণ করবই । তোমরা কি
পূর্বে শপথ করে বলতেনা যে, তোমাদের পতন নেই? (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৪৪)
যখন কোন পাপী এবং অন্যায় আচরণকারী শাস্তি প্রত্যক্ষ করে তখন সে
বুঝতে পারে যে, তার অস্বীকৃতির ফল কি হতে যাচ্ছে। মূসা (আঃ) যখন
ফির'আউনের বিরুদ্ধে আল্লাহর কাছে ফরিয়াদ জানালেন :
$$رَبَّنَا إِنَّكَ آتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلَاهُ زِينَةً وَ أَمْوَالًا فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا رَبَّنَا لِيُضِلُّوا عَنْ سَبِيلِكَ رَبَّنَا اطْمِسُ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُوا حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ قَالَ قَدْ أُجِيبَتْ دَعْوَتُكُمَا$$
হে আমাদের রাব্ব! আপনি ফির'আউন ও তার প্রধানবর্গকে দান করেছেন
জাঁকজমকের সামগ্রী এবং বিভিন্ন রকমের জীবনোপকরণ। হে আমাদের রাব্ব!
এর ফলে তারা আপনার পথ হতে (মানব মন্ডলীকে) বিভ্রান্ত করছে। হে
আমাদের রাব্ব! তাদের সম্পদগুলিকে নিশ্চিহ্ন করে দিন এবং তাদের অন্ত
রসমূহকে কঠিন করুন যাতে তাঁরা ঈমান আনতে না পারে ঐ পর্যন্ত যতক্ষণ তারা
যন্ত্রণাদায়ক আযাবকে প্রত্যক্ষ করে। তিনি (আল্লাহ) বললেন : তোমাদের
উভয়ের দু'আ কবুল করা হল। (সূরা ইউনুস, ১০ঃ ৮৮-৮৯)
ফির'আউন যখন মূসার (আঃ) ফরিয়াদের জবাবে শাস্তি প্রত্যক্ষ করছিল তখন
তার মনে প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি হল।
$$حَتَّى إِذَا أَدْرَكَهُ الْغَرَقُ قَالَ آمَنْتُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُوا إِسْمَاعِيلَ وَ أَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ الْنَ وَ قَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنْتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ$$
এমনকি যখন সে নিমজ্জিত হতে লাগল তখন বলতে লাগল : আমি ঈমান
এনেছি বানী ইসরাঈল যাঁর উপর ঈমান এনেছে, তিনি ছাড়া অন্য মা'বূদ নেই
এবং আমি মুসলিমদের অন্তর্ভুক্ত হচ্ছি। এখন ঈমান আনছ? অথচ পূর্ব (মুহুর্ত)
পর্যন্ত তুমি নাফরমানী করছিলে এবং বিশৃংখলা সৃষ্টিকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলে।
(সূরা ইউনুস, ১০: ৯০-৯১) আল্লাহ তা'আলা বলেন :