সূরা ২৬ : শু'আরা
৩৭৩
পারা ১৯
আকস্মিকভাবে, তাদের অজ্ঞাতসারে। তারা তোমাকে শাস্তি ত্বরান্বিত করতে
বলে; জাহান্নামতো কাফিরদেরকে পরিবেষ্টন করবেই। সেদিন শাস্তি তাদেরকে
আচ্ছন্ন করবে ঊর্ধ্ব ও অধঃদেশ হতে এবং তিনি বলবেন : তোমরা যা করতে
তার স্বাদ আস্বাদন কর। (সূরা আনকাবূত, ২৯ : ৫৩-৫৫) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
أَفَرَعَيْتَ إِنْ مَّتَعْتُهُمْ سِنِينَ. ثُمَّ جَاءَهُمْ مَّا كَانُوا يُوعَدُونَ . مَا أَغْنَى
عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يُمَتَّعُوْنَ
তুমি ভেবে দেখ, যদি আমি তাদেরকে দীর্ঘকাল ভোগ-বিলাস করতে দিই।
অতঃপর তাদেরকে যে বিষয়ে সতর্ক করা হয়েছিল তা তাদের নিকট এসে পড়ে
তখন তাদের ভোগ-বিলাসের উপকরণ তাদের কোন কাজে আসবে কি? অর্থাৎ
আল্লাহ যদি তাদের অপরাধের শাস্তি কিছু দিনের জন্য অথবা অনেক দিন
পিছিয়ে দেন তাহলে তারা যেন না ভাবে যে, ওটা থেকে তারা বেঁচে গেছে।
তাদের জন্য শাস্তি অবধারিত হয়েই গেছে। তাদের চাকচিক্যময় জীবন কোনই
কাজে আসবেনা।
كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَهَا لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا عَشِيَّةً أَوْ ضُحْهَا
যেদিন তারা এটা প্রত্যক্ষ করবে সেদিন তাদের মনে হবে, যেন তারা
পৃথিবীতে এক সন্ধ্যা অথবা এক প্রভাতের অধিক অবস্থান করেনি। (সূরা
নাযি'আত, ৭৯ : ৪৬) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
ج
يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَوْ يُعَمَّرُ أَلْفَ سَنَةٍ وَمَا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ الْعَذَابِ أَنْ يُعَمَّرَ
তাদের মধ্যে প্রত্যেকে কামনা করে যেন তাকে হাজার বছর আয়ু দেয়া হয়,
এবং ঐরূপ আয়ু প্রাপ্তিও তাদেরকে শাস্তি হতে মুক্ত করতে পারবেনা। (সূরা
বাকারাহ, ২ঃ ৯৬)
وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّى
এবং তার সম্পদ তার কোন কাজে আসবেনা যখন সে ধ্বংস হবে। (সূরা
লাইল, ৯২: ১১) তাই আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ