সূরা ২৬: শু'আরা
৩৭৫
পারা ১৯
তোমার রাব্ব জনপদসমূহকে ধ্বংস করেননা, ওর কেন্দ্রে তাঁর আয়াত আবৃত্তি
করার জন্য রাসূল প্রেরণ না করা পর্যন্ত এবং আমি জনপদসমূহকে তখনই ধ্বংস
করি যখন ওর বাসিন্দারা যুল্য করে। (সূরা কাসাস, ২৮:৫৯)
২১০। শাইতানরা ইহাসহ অবতীর্ণ হয়নি।
$$۲۱۰. وَ مَا تَنَزَّلَتْ بِهِ الشَّيْطِينُ$$
যোগ্য নয় এবং তারা এর সামর্থ্যও রাখেনা।
২১২। তাদেরকে শ্রবণের সুযোগ হতে দূরে রাখা হয়েছে।
$$۰۲۱۱ وَ مَا يَنْبَغِى لَهُمْ وَ مَا إِنَّهُمْ ۲۱۲. عَنِ السَّمْعِ لَمَعْزُولُوْنَ$$
$$يَسْتَطِيعُونَ$$
জিবরাঈল (আঃ) কুরআনের বাণী
বহন করে নিয়ে আসতেন, শাইতান নয়
মহান আল্লাহ বলেন যে, এটি এমন এক পবিত্র কিতাব যার আশে পাশে
মিথ্যা আসতে পারেনা। এটি (আল-কুরআন) মহাবিজ্ঞানময় ও প্রশংসিত আল্লাহর
নিকট হতে অবতারিত।
$$وَمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ الشَّيْطِينُ$$ এটিকে শক্তিশালী মালাক/ফেরেশতা রূহুল আমীন
(জিবরাঈল (আঃ) বহন করে এনেছেন, শাইতান আনয়ন করেনি।
অতঃপর শাইতান যে এটি আনয়ন করেনি তার তিনটি কারণ বর্ণনা করা হচ্ছে
যে, সে এর যোগ্যতাই রাখেনা। তার কাজ হল মাখলুককে পথভ্রষ্ট করা, সরল-
সঠিক পথে আনয়ন করা নয়। ভাল কাজের আদেশ ও মন্দ কাজ হতে নিষেধ
এই কিতাবের বৈশিষ্ট্য। অথচ শাইতানের কাজ হল এর সম্পূর্ণ বিপরীত। এই
কিতাব হল জ্যোতি ও হিদায়াত এবং এটি হল মযবৃত দলীল। আর শাইতানরা
এই তিনটিরই উল্টা। তারা অন্ধকার-প্রিয়। তারা ভ্রান্তপথ প্রদর্শক এবং অজ্ঞতার
অনুসন্ধানী। সুতরাং এই কিতাব ও শাইতানদের মধ্যে আকাশ পাতালের-পার্থক্য
রয়েছে। কোথায় ওরা এবং কোথায় এই কিতাব! দ্বিতীয় কারণ এই যে, সেতো
এটি বহন করার যোগ্যতাই রাখেনা এবং ওদের মধ্যে এ শক্তিও নেই।