--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৩৭৬
পারা ১৯
لَوْ أَنْزَلْنَا هُذَا الْقُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ
যদি আমি এই কুরআন পর্বতের উপর অবতীর্ণ করতাম তাহলে তুমি দেখতে
যে, ওটা আল্লাহর ভয়ে বিনীত ও বিদীর্ণ হয়ে গেছে। (সূরা হাশর, ৫৯ : ২১)
এরপর তৃতীয় কারণ বর্ণনা করা হচ্ছে যে, এই কুরআন অবতীর্ণ করার সময়
শাইতানদেরকে সেখান থেকে সরিয়ে দেয়া হয়েছিল। তারা ওটা শুনতেই পায়নি।
আকাশের চতুর্দিকে প্রহরী নিযুক্ত ছিল। শোনার জন্য যখনই তারা আকাশে উঠতে
যাচ্ছিল তখনই তাদের উপর আগুনের তারকা নিক্ষিপ্ত হচ্ছিল। এর একটি
অক্ষরও শোনার ক্ষমতা কোন শাইতানের ছিলনা। এর ফলে আল্লাহর কালাম
নিরাপদ ও সুরক্ষিত অবস্থায় তাঁর নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট পৌঁছে যায় এবং তাঁর মাধ্যমে আল্লাহর মাখলুকের কাছে এটা
পৌঁছে। এ জন্যই মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
হয়েছে। যেমন তিনি স্বয়ং জিনদের উক্তির উদ্ধৃতি দিয়ে বলেনঃ
إِنَّهُمْ عَنِ السَّمْعِ لَيَعْزُولُونَ
وَ أَنَّا لَبَسْنَا السَّمَاءَ فَوَجَدْتُهَا مُلِئَتْ حَرَسًا شَدِيدًا وَ شُهُبًا. وَ أَنَّا
كُنَّا نَقْعُدُ مِنْهَا مَقَاعِدَ لِلسَّمْعِ فَمَنْ يَسْتَبِعِ الْآنَ يَجِدُ لَهُ شِهَابًا
رَصَدًا . وَأَنَّا لَا نَدْرِئَ اَشَر أَرِيدَ بِمَنْ فِي الْأَرْضِ أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبُّهُمْ رَشَدًا
এবং আমরা চেয়েছিলাম আকাশের তথ্য সংগ্রহ করতে। কিন্তু আমরা দেখতে
পেলাম কঠোর প্রহরী ও উল্কাপিন্ড দ্বারা আকাশ পরিপূর্ণ। আর পূর্বে আমরা
আকাশের বিভিন্ন ঘাঁটিতে সংবাদ শোনার জন্য বসতাম। কিন্তু এখন কেহ সংবাদ
শুনতে চাইলে সে তার উপর নিক্ষেপের জন্য প্রস্তুত জ্বলন্ত উল্কাপিন্ডের সম্মুখীন
হয়। আমরা জানিনা, জগতবাসীর অমংগলই অভিপ্রেত, না কি তাদের রাব্ব
তাদের মংগল করার ইচ্ছা রাখেন। (সূরা জিন, ৭২ঃ ৮-১০)
২১৩। অতএব তুমি ইনার
(উপাস্য) হিসাবে আল্লাহর
সাথে অন্য কেহকে ডেকনা,
তাহলে তুমি শাস্তিপ্রাপ্তদের
অন্তর্ভুক্ত হবে।
۲۱۳. فَلَا تَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِنها اخر
فَتَكُوْنَ مِنَ الْمُعَذِّبِينَ
--- OCR End ---