--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৩৭৮
পারা ১৯
وَ اخْفِضُ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
অনুসারী মু'মিনদের প্রতি বিনয়ী হবে। আর যে কেহই আমার আদেশ ও নিষেধ
অমান্য করবে সে যে'ই হোক না কেন তার সাথে কোনই সম্পর্ক রাখবেনা এবং
তার প্রতি স্বীয় অসন্তোষ প্রকাশ করবে।
বিশেষ লোককে এই ভয় প্রদর্শন সাধারণ লোককে ভয় প্রদর্শন করার
বিপরীত নয়। কেননা এটা তার একটা অংশ। যেমন এক জায়গায় আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
لِتُنْذِرَ قَوْمًا مَّا انْذِرَا بَاؤُهُمْ فَهُمْ غُفِلُونَ
যাতে তুমি সতর্ক করতে পার এমন এক জাতিকে যাদের পিতৃ-পুরুষদেরকে
সতর্ক করা হয়নি, যার ফলে তারা গাফিল। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৬) অন্যত্র
তিনি বলেন:
لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى وَمَنْ حَوْلَهَا
এভাবে আমি তোমার প্রতি কুরআন অবতীর্ণ করেছি যাতে তুমি সতর্ক করতে
পার মাক্কা এবং ওর চতুর্দিকের জনগণকে। (সূরা শূরা, ৪২ : ৭) অন্য এক
জায়গায় তিনি বলেনঃ
وَ انْذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ
তুমি এর (কুরআন) সাহায্যে ঐ সব লোককে ভীতি প্রদর্শন কর যারা ভয়
করে যে, তাদেরকে তাদের রবের কাছে সমবেত করা হবে। (সূরা আন'আম, ৬
: ৫১) আরও এক জায়গায় বলেনঃ
لِتُبَشِّرَ بِهِ الْمُتَّقِينَ وَ تُنْذِرَ بِهِ قَوْمًا تُدا
যাতে তুমি ওর দ্বারা মুত্তাকীদেরকে সুসংবাদ দিতে পার এবং বিতন্ডা প্রবণ
সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে পার। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৯৭) আল্লাহ তা'আলা
আরও বলেনঃ
لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ
--- OCR End ---