--- OCR Start ---
সূরা ২৬: শু'আরা
৩৮১
পারা ১৯
الَّذِي يَرْكَ حِينَ تَقُوْمُ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের অর্থ করেছেন ঃ
যখন তুমি সালাতের জন্য দণ্ডায়মান হও তখন তুমি আমার চোখের সামনে থাক ।
(কুরতুবী ১৩/১৪৪) ইকরিমাহ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন : যখন তুমি সালাতে
দন্ডায়মান হও, রুকূ কর ও সাজদাহ কর। (তাবারী ১৯/৪১২) হাসান (রহঃ) এর
অর্থ করেছেন : যখন তুমি একাকী সালাত আদায় কর। যাহহাক (রহঃ) বলেনঃ
যখন তুমি শু'য়ে থাক অথবা বসে থাক। (দুররুল মানসুর ৬/৩৩০) কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন : যখন তুমি দাঁড়িয়ে থাক, বসে থাক এবং অন্যান্য অবস্থায়ও।
(আবদুর রায্যাক ৩/৭৭) অর্থাৎ তুমি একাকী সালাত আদায় করলেও আমি
দেখতে পাই এবং জামা'আতে আদায় করলেও তুমি আমার সামনেই থাক ।
(দুররুল মানসুর ৬/৩৩১, তাবারী ১৯/৪১৩) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ তিনি স্বীয় বান্দাদের কথা খুবই শুনে থাকেন এবং
তাদের কাজ কর্ম সম্পর্কে তিনি পূর্ণ অবহিত। যেমন তিনি বলেনঃ
وَ مَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَ مَا تَتْلُوا مِنْهُ مِنْ قُرْآنٍ وَلَا تَعْمَلُوْنَ مِنْ عَمَلٍ
إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُوْنَ فِيْهِ
আর তুমি যে অবস্থায়ই থাক না কেন, আর যে কোন অংশ হতে কুরআন পাঠ
কর এবং তোমরা (অন্যান্য লোক) যে কাজই কর, আমার কাছে সব কিছুরই
খবর থাকে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৬১)
১২১। তোমাদেরকে কি ۲۲۱. هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَنْ تَنَزَّلُ
জানাব,
নিকট
শাইতানরা অবতীর্ণ হয়?
২২২। তারাতো অবতীর্ণ
হয় প্রত্যেক চরম মিথ্যাবাদী
ও পাপীর নিকট।
الشَّيْطِينُ
۲۲۲. تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَاكِ أَثِيمٍ
২২৩। তারা কান পেতে ۲۲۳. يُلْقُوْنَ السَّمْعَ وَأَكْثَرُهُمْ كَذِبُونَ
থাকে এবং তাদের
অধিকাংশই মিথ্যাবাদী।
--- OCR End ---