সূরা ২৬: শু'আরা
২২৪। এবং কবিদের
অনুসরণ করে তারা, যারা
বিভ্রান্ত।
২২৫। তুমি কি দেখনা,
উপত্যকায় ঘুরে বেড়ায়?
২২৬। এবং যা তারা
করেনা তা বলে।
৩৮২
পারা ১৯
۲۲۴. وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوَنَ
۲۲۵. أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ
۲۲۶ . وَ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُوْنَ
২২৭। কিন্তু তারা ব্যতীত,
۲۲۷. إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا sat rate case
কাজ করে এবং আল্লাহকে
অত্যাচারিত হবার পর
الصُّلِحَتِ وَذَكَرُوا اللهَ كَثِيرًا و
প্রতিশোধ গ্রহণ করে। انْتَصَرُوا مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُوا وَ
অত্যাচারীরা শীঘ্রই জানবে
তাদের গন্তব্য
কোথায়?
سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنَّ مُنْقَلَبٍ **
يَنْقَلِبُونَ
ধর্মীয় পুস্তক রদ-বদল করার জন্য মূর্তি পূজকদের প্রতি নিন্দাবাদ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মুশরিকরা বলত : রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে কুরআন নিয়ে আগমন করেছেন তা সত্য নয়। তিনি
এটা স্বয়ং রচনা করেছেন। অথবা তাঁর কাছে জিনদের নেতা এসে থাকে যে
তাঁকে শিখিয়ে যায়। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে এই আপত্তিকর কথা হতে পবিত্র করেছেন এবং প্রমাণ করছেন যে,
তিনি যে কুরআন আনয়ন করেছেন তা আল্লাহর কালাম এবং তাঁর নিকট হতেই
এটা অবতারিত। সম্মানিত, বিশ্বস্ত ও শক্তিশালী মালাক জিবরাঈল (আঃ) এটি
বহন করে এনেছেন। এটি কোন শাইতান বা জিন আনয়ন করেনি।
শাইতানরাতো কুরআনের শিক্ষা হতে সম্পূর্ণ বিমুখ। তাদের শিক্ষাতো কুরআনুল