সূরা ২৬: শু'আরা
৩৮৫
পারা ১৯
১৯/৪১৮) যাহহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ মুখে যা
আসে তা'ই তারা বলে, কোন কিছুই তাদের বলতে আটকায়না। (দুররুল মানসুর
৬/৩৩৪) মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা তার এ ব্যাখ্যাকে সমর্থন করেছেন।
(তাবারী ১৯/৪১৭) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ أَنَّهُمْ يَقُوْلُوْنَ مَا لَا يَفْعَلُونَ এবং যা তারা করেনা, তা বলে। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) থেকে আল আউফী (রহঃ) বলেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের যামানায় দুই লোক কবিতার মাধ্যমে একে অপরের নিন্দা করছিল।
তাদের একজন ছিল আনসার এবং অপর জন ছিল অন্য গোত্রভুক্ত। তাদের
উভয়কেই দু'টি ভিন্ন ভিন্ন দল উৎসাহ যোগাচ্ছিল, যারা ছিল অশিক্ষিত ও মূর্খ।
তাদের ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা নাযিল করেনঃ
وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغَانَ. أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ. وَ أَنَّهُمُ
يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَ
এবং কবিদের অনুসরণ করে তারা, যারা বিভ্রান্ত। তুমি কি দেখনা, তারা
বিভ্রান্ত হয়ে প্রত্যেক উপত্যকায় ঘুরে বেড়ায় এবং যা তারা করেনা তা বলে।
(তাবারী ১৯/৪১৬) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কবিও নন,
যাদুকরও নন, ভবিষ্যদ্বক্তাও নন এবং মিথ্যা আরোপকারীও নন। তাঁর বাহ্যিক
অবস্থাই তাঁর এসব দোষ হতে মুক্ত হওয়ার বড় সাক্ষী। যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
وَمَا عَلَّمْتُهُ الشِّعْرَ وَ مَا يَنْبَغِي لَهُ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَ قُرْآنٌ مُّبِينٌ
আমি তাকে কাব্য রচনা করতে শিখাইনি এবং এটা তার পক্ষে শোভনীয় নয়।
ইহাতো শুধু উপদেশ এবং সুস্পষ্ট কুরআন। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৬৯) অন্যত্র
বর্ণিত আছেঃ
إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُوْلٍ كَرِيمٍ. وَ مَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِي قَلِيلًا مَّا تُؤْمِنُوْنَ. وَ
لَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُوْنَ. تَنْزِيلٌ مِّنْ رَّبِّ الْعَلَمِينَ
নিশ্চয়ই এই কুরআন এক সম্মানিত রাসূলের বাহিত বার্তা। ইহা কোন কবির
রচনা নয়; তোমরা অল্পই বিশ্বাস কর। ইহা কোন গণকের কথাও নয়, তোমরা