সূরা ২৬ : শু'আরা
৩৮৮
পারা ১৯
ওয়া সাল্লামের নিকট আরয করেন : আল্লাহ তা'আলা (কবিদের সম্পর্কে) যা
নাযিল করার তাতো নাযিল করেছেন (তাহলে আমিও কি তাদেরই অন্তর্ভুক্ত?)।
তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে সান্ত্বনা দিয়ে বলেন :
(না, না, তুমি তাদের অন্তর্ভুক্ত নও। জেনে রেখ যে,) মু'মিন তরবারী ও জিহ্বা
দ্বারা জিহাদ করে থাকে। যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ! তোমাদের
কবিতাগুলি তাদেরকে (কাফিরদেরকে) মুজাহিদের তীরের ন্যায় আক্রমণ
করেছে। (আহমাদ ৬/৩৮৭)
এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
$$ وَ سَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ $$
কোথায় তা তারা শীঘ্রই জানতে পারবে। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
$$ يَوْمَ لَا يَنْفَعُ الظَّلِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ $$
যেদিন যালিমদের কোনো ওযর আপত্তি কোন কাজে আসবেনা । (সূরা মু'মিন,
৪০ : ৫২) সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : তোমরা যুগ্ম হতে বেঁচে থাক। কারণ কিয়ামাতের দিন যুগ্ম
অন্ধকারের কারণ হবে। (আহমাদ ২/১০৬)
কাতাদাহ ইব্‌ন দি‘আমাহ (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার
$$ وَسَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ $$ উক্তিটি আম বা সাধারণ, কবি
হোক বা অন্য কেহ হোক, সবাই এর অন্তর্ভুক্ত।
সূরা শু'আরা এর তাফসীর সমাপ্ত।
আল্লাহই আমাদের সহায়