সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৩৯
পারা ১৮
أَلَمْ نَخْلُقُكُمْ مِّنْ مَّاءٍ مَّهِينٍ . فَجَعَلْتُهُ فِي قَرَارٍ مَّكِيْنٍ
আমি কি তোমাদেরকে তুচ্ছ পানি (শুক্র) হতে সৃষ্টি করিনি, অতঃপর স্থাপন
করি এক নিরাপদ আধারে? (সূরা মুরসালাত, ৭৭ : ২০-২১) সুতরাং মানুষের
জন্য একটা নির্দিষ্টকাল পর্যন্ত তার মায়ের গর্ভাশয়ই হয়ে থাকে বাসস্থান।
إلى قَدَرٍ مَّعْلُومٍ. فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقُدِرُونَ
এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত। আমি এটাকে গঠন করেছি পরিমিতভাবে, আমি কত
নিপুণ স্রষ্টা। (সূরা মুরসালাত, ৭৭ : ২২-২৩) সেখানে সে এক অবস্থা হতে অন্য
অবস্থার দিকে এবং এক আকার হতে অন্য আকারের দিকে পরিবর্তিত হতে
থাকে। ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً তারপর শুক্র, যা তীব্রবেগে বহির্গত হয় এমন
পানি, যা পুরুষের পৃষ্ঠদেশ হতে ও নারীর বক্ষদেশ হতে বহির্গত হয়, রূপ
পরিবর্তন করে লাল রংয়ের লম্বা একটি পিণ্ডে রূপান্তরিত হয়। فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ
এরপর ওটা মাংসপিণ্ড রূপে পরিবর্তিত হয়। তখন তা কোন আকার বা
অবয়ব অবস্থায় থাকেনা। فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَمًا তারপর তাতে অস্থি তৈরী
করেন এবং মাথা, হাত, পা, হাড়, শিরা-উপশিরা ইত্যাদি বানিয়ে দেন। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
فَكَسَوْنَا الْعِظْمَ لَحْمًا ثُمَّ انْشَأْنُهُ خَلْقًا أَخَرَ
মাংস দ্বারা ঢেকে দিই, যেন তা গুপ্ত ও দৃঢ় থাকে। এরপর আল্লাহ তা'আলা তাতে
রূহ ফুঁকে দেন, যাতে সে নড়া-চড়া করা ও চলা-ফিরা করার যোগ্য হয়ে ওঠে। ঐ
সময় সে জীবন্ত মানবরূপ ধারণ করে। সে দেখার, শোনার, বুঝার, নড়ার এবং
فَتَبْرَكَ اللهُ اَحْسَنُ الْخُلِقِينَ
আল্লাহ কত মহান!
ثُمَّ أَنْشَأْتُهُ خَلْقًا أَخَرَ আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে এ
আয়াতাংশের ব্যাখ্যায় বলেন : মায়ের পেটের মধ্যে এক অবস্থা হতে অন্য অবস্থায়
রূপান্তরিত হতে হতে এক সময় অবুঝ ও জ্ঞানশূন্য শিশুরূপে সে জন্মগ্রহণ করে।