সূরা ২৭: নাম্ন
৩৯০
পারা ১৯
৬। নিশ্চয়ই তোমাকে আল ٦. وَإِنَّكَ لَتُلَقَّى الْقُرْآنَ مِنْ لَّدُنْ
কুরআন
দেয়া হয়েছে
প্রজ্ঞাময়, সর্বজ্ঞের নিকট
হতে।
حَكِيمٍ عَلِيمٍ
মু'মিনদের জন্য কুরআন হল পথ নির্দেশ ও সুখবার্তা এবং
কাফিরদের জন্য সতর্ক বাণী
সূরাসমূহের শুরুতে যে হুরূফে মুকাত্তাআত বা বিচ্ছিন্ন অক্ষরগুলি এসে থাকে
সেগুলির পূর্ণ আলোচনা সূরা বাকারাহর শুরুতে করা হয়েছে। সুতরাং এখানে
تِلْكَ ايْتُ الْقُرْآنِ وَكِتَابٍ مُّبِيْنٍ | sena anaise face GT
هُدًى وَ بُشْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ
মু'মিনদের জন্য পথ-নির্দেশ ও সুসংবাদ। যারা এগুলিকে বিশ্বাস করে এগুলির
অনুসরণ করে তারা কুরআনকে সত্য বলে স্বীকার করে এবং ওর উপর আমল
করে থাকে।
এরাই তারা যারা সঠিকভাবে ফার্য সালাত আদায় করে এবং অনুরূপভাবে
ফার্য যাকাত প্রদানের ব্যাপারেও কোন ত্রুটি করেনা। আর তারা পরকালের প্রতি
পূর্ণ বিশ্বাস রাখে। মৃত্যুর পর পুনরুত্থান এবং এরপরে পুরস্কার ও শাস্তিকেও
তারা স্বীকার করে। জান্নাত ও জাহান্নামকে তারা সত্য বলে বিশ্বাস করে। যেমন
অন্য আয়াতে রয়েছে:
قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ فِي آذَانِهِمْ وَقُرْ
বল : মু'মিনদের জন্য ইহা (কুরআন) পথ নির্দেশ ও ব্যাধির প্রতিকার। কিন্তু
যারা অবিশ্বাসী তাদের কর্ণে রয়েছে বধিরতা। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৪৪)
অন্যত্র রয়েছেঃ
لِتُبَشِّرَ بِهِ الْمُتَّقِينَ وَ تُنْذِرَ بِهِ قَوْمًا تُدا
যাতে তুমি ওর দ্বারা মুত্তাকীদেরকে সুসংবাদ দিতে পার এবং বিতন্ডা প্রবণ
সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে পার। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৯৭) এখানেও মহান
আল্লাহ বলেনঃ