--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৩৯১
পারা ১৯
إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ بِالْآخِرَةِ زَيَّنَّا لَهُمْ أَعْمَالَهُمْ فَهُمْ يَعْمَهُونَ
আখিরাতে বিশ্বাস করেনা তাদের দৃষ্টিতে তাদের কর্মকে আমি শোভনীয় করেছি।
তাদের কাছে তাদের মন্দ কাজও ভাল মনে হয়। তাই তারা ঔদ্ধত্য ও বিভ্রান্তিতে
ঘুরে বেড়ায়। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَنُقَلِّبُ أَفْدَتَهُمْ وَ أَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ
আর যেহেতু তারা প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর ফলে তাদের মনোভাবের ও
দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন করে দিব। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১০)
أُولَئِكَ الَّذِينَ لَهُمْ سُوءُ الْعَذَابِ وَهُمْ فِي الْآخِرَةِ هُمُ الْأَخْسَرُونَ
জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি এবং এরাই আখিরাতে সর্বাধিক ক্ষতিগ্রস্ত। তাদের জন্য
এ শাস্তি দুনিয়ায় এবং আখিরাতেও। মানব সন্তানদের মধ্য থেকে প্রত্যেক
অপরাধীকেই একত্রিত করা হবে। সেখানে তাদের জন্য থাকবেনা কোন ধন-
সম্পদ এবং হৃদয়ের প্রশান্তি। মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেনঃ
وَإِنَّكَ لَتُلَقَّى الْقُرْآنَ مِنْ لَّدُنْ حَكِيمٍ عَلِيمٍ
আল-কুরআন শিক্ষা দেয়া হয়েছে প্রজ্ঞাময় সর্বজ্ঞের নিকট হতে। তাঁর আদেশ ও
নিষেধের মধ্যে কি নিপুণতা রয়েছে তা তিনিই ভাল জানেন। ছোট-বড় সমস্ত
কাজ সম্পর্কে তিনি পূর্ণ অবহিত। সুতরাং কুরআনুল হাকীমের সবকিছুই
নিঃসন্দেহে সত্য। এর মধ্যে যেসব আদেশ ও নিষেধ রয়েছে সবই ন্যায় ও
ইনসাফপূর্ণ। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَّ عَدْلًا
তোমার রবের বাণী সত্যতা ও ইনসাফের দিক দিয়ে পরিপূর্ণ। (সূরা
আন'আম, ৬: ১১৫)
৭। স্মরণ কর সেই সময়ের
কথা, যখন মূসা তার
. إِذْ قَالَ مُوسَى لِأَهْلِهِ إِنِّي
পরিবারবর্গকে বলেছিল : আমি أَنَسْتُ نَارًا سَاتِيْكُمْ مِنْهَا
আগুন দেখেছি, সত্বর আমি
সেখান হতে তোমাদের জন্য
بِخَبَرٍ أَوْ اتِيْكُمْ بِشِهَابٍ قَبَسٍ
--- OCR End ---