সূরা ২৭: নাম্ন
কোন খবর আনব অথবা
তোমাদের জন্য আনব জ্বলন্ত
অঙ্গার, যাতে তোমরা আগুন
পোহাতে পার।
৮। অতঃপর সে যখন ওর নিকট
৩৯২
পারা ১৯
لَعَلَّكُمْ تَصْطَلُوْنَ
. فَلَمَّا جَاءَهَا نُودِيَ أَنْ يُوْرِكَ
এলো তখন ঘোষিত হল : ধন্য
সেই ব্যক্তি যে আছে এই
আগুনের মধ্যে এবং যারা আছে
ওর চতুস্পার্শ্বে। জগতসমূহের
রাব্ব আল্লাহ পবিত্র ও
মহিমান্বিত।
৯। হে মুসা! আমিতো আল্লাহ
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
১০। তুমি তোমার লাঠি নিক্ষেপ
কর, অতঃপর যখন সে ওটাকে
সর্পের ন্যায় ছুটাছুটি করতে
দেখল তখন সে পিছনের দিকে
ছুটতে লাগল এবং ফিরেও
তাকালনা। বলা হলঃ হে মূসা!
ভীত হয়োনা, নিশ্চয়ই আমি
وَ مَنْ مَنْ فِي النَّارِ وَ
سُبْحَنَ اللَّهِ رَبِّ الْعُلَمِينَ
٩. يُمُوسَى إِنَّهُ أَنَا اللَّهُ الْعَزِيزُ
الْحَكِيمُ
b
الْقِ عَصَاكَ فَلَمَّا رَامًا
ত
تَهْتَزُّ كَأَنَّهَا جَانٌ وَّلَى مُدْبِرًا وَ
لَمْ يُعَقِّبُ يَمُوسَى لَا تَخَفْ
إِنِّي لَا يَخَافُ لَدَى الْمُرْسَلُونَ
ভয় পায়না।
১১। তবে যারা যুগ্ম করার পর
মন্দ কাজের পরিবর্তে সৎ কাজ
করে তাদের প্রতি আমি
ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।
١١. إِلَّا مَنْ ظَلَمَ ثُمَّ بَدَّلَ حُسْنًا
بَعْدَ سُوءٍ فَإِنِّي غَفُورٌ رَّحِيمٌ