সূরা ২৭: নাম্ন
৩৯৪
পারা ১৯
اني انَسْتُ نَارًا سَاتِيْكُمْ مِنْهَا بِخَبَرٍ أَوْ اتِيْكُمْ بِشِهَابٍ قَبَسٍ لَّعَلَّكُمْ
تَصْطَلُونَ তোমরা এখানে অবস্থান কর। আমি আলো দেখতে পাচ্ছি এবং ঐ
আলোর দিকে যাচ্ছি। হয়ত সেখানে কেহ রয়েছে, তার কাছে পথ জেনে নিব,
অথবা সেখান হতে কিছু আগুন নিয়ে আসব যাতে তোমরা আগুন পোহাতে পার।
হলও তাই। সেখান হতে তিনি একটি বড় খবর আনলেন এবং বড় একটা নূর
(জ্যোতি) লাভ করলেন। এরপর বলা হয়েছেঃ
(18) فَلَمَّا جَاءَهَا نُودِيَ أَنْ يُوْرِكَ مَنْ فِي النَّارِ وَ مَنْ حَوْلَهَا
আলোর নিকট পৌঁছলেন তখন তিনি সেখানকার দৃশ্য দেখে হতবাক হয়ে যান।
তিনি একটি সবুজ রংয়ের গাছ দেখলেন যার উপর আগুন জড়িয়ে রয়েছে।
অগ্নিশিখা যত প্রচণ্ড আকার ধারণ করেছে, গাছের শ্যামলতা ততই বৃদ্ধি পাচ্ছে।
উপরের দিকে তাকিয়ে তিনি দেখতে পান যে, ঐ নূর আকাশ পর্যন্ত পৌঁছে
গেছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন : প্রকৃতপক্ষে ওটা আগুন
ছিলনা, বরং ওটা ছিল জ্যোতি। ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) মতে ওটি ছিল বিশ্বরাব্ব
এক ও শরীকবিহীন আল্লাহর জ্যোতি। মূসা (আঃ) অত্যন্ত বিস্মিত হয়েছিলেন
এবং তিনি কোন কিছুই বুঝতে পারছিলেননা। হঠাৎ শব্দ এলো ঃ
نُودِيَ أَنْ بُوْرِكَ مَنْ فِي النَّارِ ধন্য সেই ব্যক্তি যে আছে এই আগুনের মধ্যে
এবং যারা আছে ওর চতুস্পার্শ্বে (অর্থাৎ মালাইকা/ফেরেশতামণ্ডলী)। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে যারা নূরের স্পর্শে এসেছে তাদের জন্য
রয়েছে সৌভাগ্য। (তাবারী ১৯/৪২৮)
وَسُبْحْنَ اللَّهِ رَبِّ الْعُلَمِينَ জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহ পবিত্র ও মহিমান্বিত।
তিনি যা চান তা'ই করেন। তাঁর সৃষ্টের মধ্যে তাঁর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কেহই
নেই। তিনি সমুচ্চ ও মহান। তিনি সমুদয় সৃষ্টি হতে পৃথক। যমীন ও আসমান
তাঁকে পরিবেষ্টন করতে পারেনা। তিনি এক, তিনি কারও মুখাপেক্ষী নন। তিনি
মাখলুকের সঙ্গে তুলনীয় হওয়া হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। এরপর আল্লাহ তা'আলা
খবর দিচ্ছেন যে, তিনি মূসাকে (আঃ) সম্বোধন করে বলেনঃ
ى مُوسَى إِنَّهَ أَنَا اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ হে মূসা! আমিতো আল্লাহ,
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। আল্লাহ সুবহানাহু তাঁকে (মূসাকে) বলেন যে, যিনি