--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৩৯৬
পারা ১৯
وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا ثُمَّ اهْتَدَى
এবং আমি অবশ্যই ক্ষমাশীল তার প্রতি যে তাওবাহ করে, ঈমান আনে, সৎ
কাজ করে ও সৎ পথে অবিচল থাকে। (সূরা তা-হা, ২০ঃ ৮২) অন্যত্র বলেনঃ
وَ مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمُ نَفْسَهُ وَ
এবং যে কেহ দুস্কর্ম করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি অত্যাচার করে। (সূরা
নিসা, ৪ : ১১০) এই বিষয়ের বহু আয়াত রয়েছে। লাঠি সাপ হয়ে যাওয়া একটি
মু'জিযা, এর সাথে সাথে মূসাকে (আঃ) আর একটি মু'জিযা দেয়া হয়। আল্লাহ
তা'আলা তাঁর প্রিয় নাবী মূসাকে (আঃ) সম্বোধন করে বলেন ঃ
وَ اَدْخِلُ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجُ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ
বক্ষপার্শ্বে বস্ত্রের মধ্যে প্রবেশ করাও, তাহলে এটা বের হয়ে আসবে শুভ্র নির্দোষ
হয়ে। এটা ফির'আউন ও তার সম্প্রদায়ের নিকট আনীত নয়টি নিদর্শনের অন্ত
র্গত, যেগুলি দ্বারা আমি বিভিন্ন সময়ে তোমার পৃষ্ঠপোষকতা করব, যাতে তুমি
সত্যত্যাগী ফির'আউন ও তার কাওমের উপর প্রভাব বিস্তার করতে পার।
ঐ নয়টি মু'জিয়া এগুলিই ছিল যেগুলির বর্ণনা নিম্নের আয়াতে রয়েছে যার
পূর্ণ তাফসীর ওখানেই গত হয়েছেঃ
وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ آيَتٍ بَيِّنَتِ ... الخ
আমি মূসাকে নয়টি সুস্পষ্ট নিদর্শন দিয়েছিলাম। (সূরা ইসরা, ১৭: ১০১)
যখন এই সুস্পষ্ট ও প্রকাশমান মু'জিযাগুলি ফির'আউন ও তার লোকদেরকে
দেখানো হল তখন তারা হঠকারিতা করে বলল : هَذَا سِحْرٌ مُّبِينٌ এটাতো
সুস্পষ্ট যাদু।
وَجَحَدُوا بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَا أَنْفُسُهُمْ ظُلْبًا وَ عُلُوًّا
নিদর্শনগুলি প্রত্যাখ্যান করল, যদিও তাদের অন্তর ঐগুলিকে সত্য বলে গ্রহণ
করেছিল। অর্থাৎ তারা মনে প্রাণে এটা বিশ্বাস করত যে, এসব কিছুই আল্লাহর
তরফ থেকে অবতীর্ণ। কিন্তু তাদের ঔদ্ধত্যতা ও অবাধ্যতা সত্য স্বীকার করা
থেকে বিরত রাখছে। তাদের এ অবাধ্যতা ও ভুল পথে চলার কারণ এই যে,
তাদের অভ্যাসই হল সবকিছুতেই অবজ্ঞা প্রকাশ করা এবং তাদের ঔদ্ধত্যতার
--- OCR End ---