--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৩৯৮
পারা ১৯
১৭। সুলাইমানের সামনে করা হল তার
সমবেত
বাহিনীকে, জিন, মানুষ
পক্ষীকে, এবং তাদের
বিন্যস্ত করা হল বিভিন্ন ব্যুহে।
১৮। যখন তারা পিপীলিকা
অবস্থিত উচ্চাকাংখা দেখল
তখন এক পিপীলিকা বললঃ
হে
পিপীলিকা বাহিনী! তোমরা
তোমাদের গৃহে প্রবেশ কর, যেন
সুলাইমান এবং তার বাহিনী
তোমাদেরকে গাঢ়লে পিষে না
ফেলে।
১৯। সুলাইমান এর উচ্চিতে হাস্য
করল এবং বললঃ
হে আমার রব্ব! আপনি আমাকে
সামর্থ্য দিন যাতে আমি আপনার
প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে
পারি, আমার প্রতি ও আমার
মাতা-পিতার প্রতি আপনি যে
অনুগ্রহ করেছেন তেমন এবং
যাতে আমি সৎ কাজ করতে
পারি, যা আপনি পছন্দ করেন
এবং আপনার অনুগ্রহে আমাকে
আপনার সৎ কর্মপরায়ণ
বান্দাদের শ্রেণীভুক্ত করুন।
١. وَ حُشِرَ لِسُلَيْمَنَ جُنُودُهُ مِنَ الْجِنِّ وَ الْإِنْسِ وَالطَّيْرِ
فَهُمْ يُوزَعُونَ
١٨. حَتَّى إِذَا أَتَوْا عَلَى وَادِ
النَّمْلِ قَالَتْ نَمْلَةٌ يَأَيُّهَا
النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ لَا
يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَنُ وَجُنُودُهُ
وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
١٩. فَتَبَسَّمَ ضَاحِكًا مِنْ قَوْلِهَا وَ
قَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ
نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَى
وَالِدَيَّ وَ أَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا
تَرْضَاهُ وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي
عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ
--- OCR End ---