সূরা ২৭: নাম্ন
৪০১
পারা ১৯
জন্তু ইত্যাদির ভাষা শিখিয়েছেন এবং আমার মাতা-পিতার প্রতি আপনার ইনআম
এই যে, তাঁরা মু'মিন ও মুসলিম ছিলেন ইত্যাদি।
وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضُهُ আর আমাকে তাওফীক দিন যাতে আমি সৎ কাজ
করতে পারি, যা আপনি পছন্দ করেন এবং আপনার অনুগ্রহে আমাকে আপনার
সৎকর্মপরায়ণ বান্দাদের শ্রেণীভুক্ত করুন। অর্থাৎ হে আল্লাহ! আপনি আমার মৃত্যু
ঘটানোর পর আপনার মু'মিন বান্দাদের এবং আপনার নিকটতর বন্ধুদের সাথে
মিলিত করুন।
২কান সুলাইমান বং পক্ষীকুলের ২০. وَ تَفَقَّدَ الطَّيْرَ فَقَالَ مَالَ
ব্যাপার কি, হুদহুদকে
কি?
أَرَى الْهُدْهُدَ أَمْ كَانَ مِنَ
الْغَابِبِينَ
২১। সে উপযুক্ত কারণ ۰۲۱ لَأُعَذِّبَنَّهُ عَذَابًا شَدِيدًا اَوْ
দর্শাতে না পারলে আমি
অবশ্যই তাকে কঠিন শাস্তি لَاَ اذْبَحَنَّةً أَوْ لَيَأْتِيَنِي بِسُلْطَن
দিব অথবা যবাহ করব।
হুদহুদ পাখির অনুপস্থিতি
مُّبِيْنٍ
মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং অন্যান্যরা ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এবং অন্যান্যদের থেকে বর্ণনা করেছেন যে, হুদহুদ পাখিটি এতটাই
পারদর্শী ছিল যে, সুলাইমান (আঃ) যখন তাঁর প্রাসাদ ছেড়ে অন্য কোথাও যেতেন
এবং তখন যদি সেখানে পানির প্রয়োজন হত তাহলে হুদহুদ পাখি জানিয়ে দিত
যে, কোথায় পানি পাওয়া যাবে। বিভিন্ন অনুসন্ধানী দল যেমন নানা বিষয়ের
অন্বেষনে পৃথিবী ঘুরে বেরিয়ে বিভিন্ন জিনিস আবিস্কার করে, হুদহুদ পাখিও
অনুরূপভাবে বলে দিতে পারত যে, কোথায়, মাটির কত নিম্ন স্তরে পানি পাওয়া
যাবে। হুদহুদ পাখি ঐ পানি প্রাপ্তির জায়গা খুঁজে পেয়ে সুলাইমানকে (আঃ)
দেখিয়ে দিলে তিনি জিনদেরকে হুকুম করতেন যে, তারা যেন ঐ স্থানের মাটি