সূরা ২৭: নাম্ন
৪০৩
পারা ১৯
أَوْلَا اذْبَحَنَّهُ অথবা যবাহ করব। অথবা যবাহ করেই ফেলবো। আর যদি সে
তার অনুপস্থিতির উপযুক্ত কারণ দর্শাতে পারে তাহলে তাকে ক্ষমা করা হবে।
সুফিয়ান ইব্‌ন ওয়াইনাহ (রহঃ) এবং আবদুল্লাহ ইব্‌ন শাদ্দাদ (রহঃ) বলেনঃ
কিছুক্ষণ পর হুদহুদ এসে গেল। জীব-জন্তুগুলো তাকে বলল: আজ তোমার রক্ষা
নেই। বাদশাহ সুলাইমান (আঃ) তোমাকে হত্যা করার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ
করেছেন। হুদহুদ তখন তাদেরকে বললঃ বাদশাহ কি শব্দগুলি ব্যবহার করেছেন
বল দেখি? তারা তা বর্ণনা করল। তখন সে খুশী হয়ে বলল : তাহলে আমি রক্ষা
পেয়ে যাব।
২২। অনতি বিলম্বে হুদহুদ ۰۲۲ فَبَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ فَقَالَ
এসে পড়ল এবং বলল :
আপনি যা অবগত নন আমি اَحَطُتُ بِمَا لَمْ تُحِটُ بِهِ وَ جِئعُكَ
অবগত হয়েছি এবং
'সাবা' হতে সুনিশ্চিত সংবাদ
নিয়ে এসেছি।
২৩। আমি এক নারীকে
مِنْ سَبَا بِنَبَا يَقِينِ
۲۳. إِنِّي وَجَدْتُ امْرَأَةً تَمْلِكُهُمْ وَ ata
কিছু দেয়া হয়েছে এবং তার
আছে এক বিরাট সিংহাসন।
২৪। আমি তাকে ও তার
أُوتِيَتْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَهَا عَرْش
عَظِيمٌ
۲۴. وَجَدْتُهَا وَ قَوْمَهَا يَسْجُدُونَ
لِلشَّمْسِ مِنْ دُوْنِ اللَّهِ
আল্লাহর পরিবর্তে সূর্যকে مِنْ دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ
সাজদাহ করছে; শাইতান
তাদের কার্যাবলী তাদের لَهُمُ الشَّيْطُنُ أَعْبَالَهُمْ فَصَدَّهُمْ
নিকট শোভন করেছে এবং
তাদেরকে সৎ পথ হতে
নিবৃত্ত করেছে; ফলে তারা
সৎ পথ প্রাপ্ত হয়না -
عَنِ السَّبِيْلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ