সূরা ২৭: নাম্ন
৪০৪
পারা ১৯
২৫। তারা নিবৃত্ত রয়েছে
۲۵. أَلَّا يَسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي يُخْرِجُ
হতে, যিনি আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর লুকায়িত বস্তুকে
প্রকাশ করেন, এবং যিনি
জানেন যা তোমরা গোপন
কর এবং যা তোমরা প্রকাশ
কর।
২৬। আল্লাহ, তিনি ছাড়া
মহান আরশের অধিপতি।
[সাজদাহ]
الْخَبْءَ فِي السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ
يَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَمَا تُعْلِنُوْنَ
٢٦ . اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ
الْعَظِيمِ 
হুদহুদ পাখির সুলাইমানের (আঃ) কাছে আগমন এবং
সাবাবাসীর তথ্য প্রদান
فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ فَقَالَ اَحَطْتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِ
অল্পক্ষণ পরেই এসে পড়ল এবং আরয করল : হে আল্লাহর নাবী (আঃ)! যে
সংবাদ আপনি এবং আপনার বাহিনী অবগত নন সেই সংবাদ নিয়ে আমি
আপনার নিকট উপস্থিত হয়েছি। আমি সাবা (একটি দেশের নাম যা ইয়ামানে
অবস্থিত) হতে এলাম এবং সেখান থেকে নিশ্চিত সংবাদ নিয়ে এসেছি। একজন
নারী সেখানে রাজত্ব করছেন।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেনঃ তার নাম ছিল বিলকিস বিন্ত শারাহীল। তিনি
ছিলেন সাবা দেশের সম্রাজ্ঞী। (দুররুল মানসুর ৬/৩৫১)
وَأُوتِيَتُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَ لَهَا عَرْشُ عَظِيمٌ পার্থিব প্রয়োজনীয় আসবাবপত্র
সবই তাকে দেয়া হয়েছে। তার একটি সুদৃশ্য ও বিরাট সিংহাসন রয়েছে। ঐ
সিংহাসনে তিনি বসেন। ঐতিহাসিকগণ বর্ণনা করেছেন যে, সিংহাসনটি স্বর্ণ দ্বারা
মুণ্ডিত ছিল এবং দামী পাথর দ্বারা কারুকার্য খচিত। ওটা অনেক উঁচু ছিল। ওর
পূর্ব অংশে তিনশ' ষাটটি জানালা ছিল। অনুরূপ সংখ্যক জানালা পশ্চিম অংশেও