--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৪০৫
পারা ১৯
ছিল। ওটাকে এমন শিল্পচাতুর্যের সাথে নির্মাণ করা হয়েছিল যে, প্রত্যহ সূর্য যখন
উদিত হত তখন উহার এক দিকের জানালা দিয়ে আলোকিত হত এবং যখন অস্ত
যেত তখন উহার বিপরীত দিকের জানালা দিয়ে আলোকিত হত। দরবারের
লোকেরা সকাল-সন্ধ্যায় সূর্যকে সাজদাহ করত।
وَجَدْتُهَا وَ قَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن : 2017 2 2 2 1
دُونِ اللَّهِ وَ زَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَنُ أَعْمَالَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيْلِ
তার সম্প্রদায়কে দেখলাম, তারা আল্লাহর পরিবর্তে সূর্যকে সাজদাহ করছে;
শাইতান তাদের কার্যাবলী তাদের নিকট শোভন করেছে এবং তাদেরকে সৎ পথ
হতে নিবৃত্ত করেছে। রাজ্যের রানী, প্রজা সবাই ছিল সূর্যপূজক। আল্লাহর উপাসক
তাদের মধ্যে একজনও ছিলনা। শাইতান তাদের কার্যাবলী তাদের নিকট
শোভনীয় করে তুলত। সে তাদেরকে সৎপথ হতে নিবৃত্ত করত। তাই আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ
فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ ফলে তারা সৎ পথে আসেনি। তারা জানতনা যে, সত্য
পথ কোন্টি। আল্লাহ তা'আলা যাদেরকে সৃষ্টি করেছেন তাদের কেহকেই যে
সাজদাহ করা যাবেনা এ দা'ওয়াতও তাদের কাছে কেহ পৌঁছে দেননি। যেমন
অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ
ط
وَمِنْ أَيْتِهِ الَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَ
لَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ إِنْ كُنْتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ
তাঁর নিদর্শনাবলীর মধ্যে রয়েছে রাত ও দিন, সূর্য ও চন্দ্র। তোমরা সূর্যকে
সাজদাহ করনা, চাঁদকেও নয়; সাজদাহ কর আল্লাহকে, যিনি এগুলি সৃষ্টি
করেছেন, যদি তোমরা প্রকৃতই তাঁর ইবাদাত কর। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ঃ ৩৭)
ঘোষিত হয়েছে:
وَيَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَمَا تُعْلِنُوْنَ
তিনি সবই জানেন। প্রকাশ্য ও গোপনীয় সবই তাঁর কাছে সমান। যেমন
বলা হয়েছে:
--- OCR End ---