--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৩০। ইহা সুলাইমানের নিকট
হতে এবং ইহা দয়াময়, পরম
দয়ালু আল্লাহর নামে।
৩১। অহমিকা বশে আমাকে
অমান্য করনা, এবং আনুগত্য
স্বীকার করে আমার নিকট
উপস্থিত হও।
৪০৭
পারা ১৯
٣٠ . إِنَّهُ مِنْ سُلَيْمَنَ وَ إِنَّهُ بِسْمِ
اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
وَ أَتُونِي ۳۱. أَلَّا تَعْلُوا عَلَى
مُسْلِمِينَ
বিলকিসকে সুলাইমানের (আঃ) পত্র প্রদান
$$ قَالَ سَنَنظُرُ أَصَدَقْتَ أَمْ كُنْتَ مِنَ الْكَذِبِينَ $$
সুলাইমান (আঃ) এর সত্যতা নিরূপণ শুরু করলেন যে, যদি সে তার কথায়
সত্যবাদী হয় তাহলে সে ক্ষমার যোগ্য হবে, আর যদি সে মিথ্যাবাদী প্রমাণিত
হয় তাহলে সে হবে শাস্তির যোগ্য। তাই তিনি তাকেই বললেনঃ
$$ اذْهَبُ بِكِتَبِى هُذَا فَأَلْقِهُ إِلَيْهِمْ ثُمَّ تَوَلَّ عَنْهُمْ فَانْظُرْ مَا ذَا يَرْجِعُونَ $$
আমার এ চিঠিখানা বিলকিসকে দিয়ে এসো যে সেখানে শাসন ক্ষমতায় অধিষ্ঠিতা
রয়েছেন। তখন ঐ চিঠিখানা চঞ্চুতে করে অথবা পালকের সাথে জড়িয়ে হুদহুদ
উড়ে চললো। সেখানে পৌঁছে সে বিলকিসের প্রাসাদে প্রবেশ করল। ঐ সময়
বিলকিস নির্জন কক্ষে অবস্থান করছিলেন। হুদহুদ একটি জানালার মধ্য দিয়ে ঐ
চিঠিখানা তার সামনে রেখে দিল এবং ভদ্রতার সাথে একদিকে সরে গেল। এতে
তিনি অত্যন্ত বিস্মিতা হন এবং সাথে সাথে কিছুটা ভয়ও তার অন্তরে অনুভূত
হল। চিঠিখানা তুলে নিয়ে ওর মোহর ছিঁড়ে ফেলে পড়তে শুরু করলেন। ওতে
লিখা ছিলঃ
$$ إِنَّهُ مِنْ سُلَيْمَنَ وَإِنَّهُ بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ. إِلَّا تَعْلُوا عَلَى وَاتُونِ مُسْلِمِينَ $$
ইহা সুলাইমানের নিকট হতে এবং ইহা দয়াময়, পরম দয়ালু আল্লাহর নামে।
অহমিকা বশে আমাকে অমান্য করনা এবং আনুগত্য স্বীকার করে আমার নিকট
উপস্থিত হও। ওর বিষয়বস্তু অবগত হয়ে বিলকিস নিজের সভাষদবর্গকে একত্রিত
করলেন এবং বললেনঃ
--- OCR End ---