--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৪০৮
পারা ১৯
إِنِّي أُلْقِيَ إِلَيَّ كِتَبْ كَرِيمٌ আমাকে এক সম্মানিত পত্র দেয়া হয়েছে। ঐ পত্রটি
যে সম্মানিত ছিল এটা তার কাছে প্রকাশিত হয়ে পড়েছিল। কারণ একটি পাখী
ওটাকে নিয়ে এসেছে, অতি সতর্কতার সাথে তার কাছে পৌঁছে দিয়েছে এবং তার
সামনে আদবের সাথে রেখে দিয়ে এক দিকে সরে দাঁড়িয়েছে! তাই তিনি বুঝে
নিলেন যে, নিঃসন্দেহে চিঠিটি সম্মানিত এবং কোন মর্যাদা সম্পন্ন লোকের পক্ষ
হতে প্রেরিত।
তারপর তিনি পত্রটির বিষয়বস্তু সকলকে শুনিয়ে দিলেন। শুরুতেই
বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম লিখা রয়েছে এবং সাথে সাথে মুসলিম হওয়ার ও
তাঁর অনুগত হওয়ার আহ্বান রয়েছে।
সুতরাং তারা সবাই বুঝে নিল যে, এটা আল্লাহর নাবীরই দা'ওয়াতনামা।
তারা এটাও বুঝতে পারল যে, তাঁর সাথে মুকাবিলা করার শক্তি তাদের নেই।
অতঃপর পত্রটির সুন্দর বাচনভঙ্গী, সংক্ষেপণ, অথচ গভীর ভাব তাদের
সকলকেই বিস্ময়াভিভূত করল। অল্প কথায় গভীর ভাব প্রকাশ করা হয়েছেঃ
إِلَّا تَعْلُوا عَلَى অহমিকা বশে আমাকে অমান্য করনা। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন
: এর অর্থ হচ্ছে আমার সাথে ঔদ্ধত্য প্রকাশ করনা। وَأَتُونِي مُسْلِمِينَ এবং
আনুগত্য স্বীকার করে আমার নিকট উপস্থিত হও। (দুররুল মানসুর ৬/৩৫৪)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন : এর অর্থ হচ্ছে, আমার
আহ্বানকে প্রত্যাখ্যান করনা অথবা আমার পথে ফিরে আসতে ঔদ্ধত্যতা প্রদর্শন
করনা। বরং وَأُتُونِي مُسْلِمِينَ আনুগত্য স্বীকার করে আমার নিকট উপস্থিত
হও। (তাবারী ১৯/৪৫৩)
সুলাইমানের (আঃ) পত্রের বিষয়বস্তু শুধু নিম্নরূপই ছিল : আমার সামনে
হঠকারিতা করনা, আমাকে বাধ্য করনা, আমার কথা মেনে নাও, অহংকার করনা,
বরং খাঁটি একাত্মবাদী ও অনুগত হয়ে আমার নিকট চলে এসো।
৩২। সেই নারী বলল: হে
٣٢. قَالَتْ يَأَيُّهَا الْمَلَؤُا أَفْتُونِ فِي
সমস্যায় তোমাদের অভিমত اَمْرِئٍ مَاكُنُتُ قَاطِعَةً أَمْرًا حَتَّى
দাও; আমি যা সিদ্ধান্ত নিই
--- OCR End ---