সূরা ২৭: নাম্ন
তাতো
উপস্থিতিতেই নিই।
তোমাদের
৩৩। তারা বলল
আমরাতো শক্তিশালী ও
কঠোর যোদ্ধা; তবে সিদ্ধান্ত
গ্রহণের ক্ষমতা আপনারই।
কি আদেশ করবেন তা
আপনি ভেবে দেখুন।
৩৪। সে বলল : রাজা-
বাদশাহরা যখন কোন
ওকে বিপর্যস্ত করে দেয় এবং
সেখানকার মর্যাদাবান ব্যক্তি-
দেরকে অপদস্থ করে; এরাও
এ রূপই করবে।
৩৫। আমি তাদের নিকট
দূতেরা কি বার্তা নিয়ে ফিরে
আসে!
৪০৯
পারা ১৯
$$تَشْهَدُوْنِ$$
$$٣٣. قَالُوا نَحْنُ أُولُوا قُوَّةٍ وَأُولُوا :$$
$$بَأْسٍ شَدِيدٍةٌ وَ الْأَمْرُ إِلَيْكِ$$
$$فَانْظُرِى مَاذَا تَأْمُرِينَ$$
$$۳۴. قَالَتْ إِنَّ الْمُلُوكَ إِذَا دَخَلُوا$$
$$قَرْيَةً أَفْسَدُوهَا وَجَعَلُوا أَعِنَّ$$
$$أَهْلِهَا أَذِلَّةٌ وَكَذَلِكَ يَفْعَلُوْنَ$$
$$۳۵. وَ إِنِّي مُرْسِلَةٌ إِلَيْهِمْ بِهَدِيَّةٍ$$
$$فَنْظِرَةٌ بِمَ يَرْجِعُ الْمُرْسَلُونَ$$
বিলকিস তার রাজন্যবর্গদের সাথে পরামর্শ করলেন: রাজা-
বাদশাহ যে জনপদে প্রবেশ করে সেখানেই ধ্বংস যজ্ঞ চালায়
বিলকিস তার সভাষদবর্গকে সুলাইমানের (আঃ) পত্রের বিষয়বস্তু শুনিয়ে
তাদের কাছে পরামর্শ চেয়ে বললেনঃ
$$أَفْتُونِي فِي أَمْرِي مَا كُنْتُ قَاطِعَةً أَمْرًا حَتَّى تَشْهَدُوْنِ$$
যতক্ষণ পর্যন্ত আমি তোমাদের সাথে পরামর্শ না করি এবং তোমরা উপস্থিত না
থাক ততক্ষণ পর্যন্ত আমি কোন বিষয়ের সিদ্ধান্ত একা গ্রহণ করিনা। অতএব এই
ব্যাপারেও আমি তোমাদের নিকট পরামর্শ চাচ্ছি যে, তোমাদের মতামত কি?
সবাই সমস্বরে জবাব দিল: