সূরা ২৩ : মু'মিনূন
।
৪১
পারা ১৮
১৭। আমিতো তোমাদের
وَلَقَدْ ١. خَلَقْنَا فَوْقَكُمْ سَبْعَ طَرَابِق
এবং আমি সৃষ্টি বিষয়ে
অসতর্ক নই
وَ مَا كُنَّا عَنِ الْخَلْقِ غُفِلِينَ
পৃথিবীর সৃষ্টির মধ্যেও রয়েছে আল্লাহর অপার নিদর্শন
মানব সৃষ্টি সম্পর্কে আলোচনা করার পর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা
আকাশসমূহের সৃষ্টির বর্ণনা দিচ্ছেন। আল্লাহ তা'আলা সাধারণতঃ মানব সৃষ্টির
উল্লেখ করার পর পরই ভূমন্ডল এবং নভোমন্ডলের সৃষ্টির কথা পবিত্র কুরআনে
উল্লেখ করেছেন।
لَخَلْقُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ
মানব সৃষ্টি অপেক্ষা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিতো কঠিনতর। (সূরা মু'মিন,
৪০ : ৫৭) সূরা আলিফ-লাম-মীম সাজদাহয়ও এরই বর্ণনা রয়েছে। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জুমু'আর দিন ফাজরের সালাতের প্রথম
রাক'আতে এই সূরাটি পাঠ করতেন। সেখানে প্রথমে আসমান ও যমীনের সৃষ্টি
সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। তারপর মানব সৃষ্টির বর্ণনা দেয়া হয়েছে। এরপর
পুরস্কার ও শাস্তি প্রদান সম্পর্কে বর্ণনা রয়েছে। এখানে মহান আল্লাহ বলেন :
سَبْعَ طَرَابِقَ আমিতো তোমাদের ঊর্ধ্বে সৃষ্টি করেছি সপ্ত স্তর। যেমন তিনি
অন্য জায়গায় বলেনঃ
تُسَبِّحُ لَهُ السَّماتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ন্তবর্তী সব কিছু তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করে। (সূরা ইসরা, ১৭:৪৪) অন্য এক স্থানে রয়েছেঃ
أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقًا
তোমরা কি লক্ষ্য করনা আল্লাহ কিভাবে সৃষ্টি করেছেন সপ্ত আকাশ স্তরে স্ত
রে? (সূরা নূহ, ৭১ : ১৫) অন্যত্র তিনি বলেনঃ