সূরা ২৭: নাম্ন
জ্ঞান
৪১৩
পারা ১৯
৪০।কিতাবের আপন যারাচ্ছের ۴۰. قَالَ الَّذِي عِنْدَهُ عِلْمٌ مِّن
পলক ফেলার পূর্বেই আমি الْكِتُبِ أَنَا آتِيْكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ
ওটা আপনাকে এনে দিব।
ط
সুলাইমান যখন ওটা সামনে يَّرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ فَلَمَّا رَاهُ
রক্ষিত অবস্থায় দেখল তখন
সে বলল : এটা আমার রবের
অনুগ্রহ যাতে তিনি আমাকে
مُسْتَقِرًّا عِنْدَةً قَالَ هُذَا مِنْ
পরীক্ষা করতে পারেন যে, فَضْلِ رَبِّي لِيَبْلُوَنِنَ ءَاشَكُرُ اَمْ
আমি কৃতজ্ঞ না অকৃতজ্ঞ; যে
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে সে তা
أَكْفُرُ وَ مَنْ شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ
করে তার নিজের কল্যাণের
জন্য এবং যে অকৃতজ্ঞ হয় সে
জেনে রাখুক যে, আমার রাব্ব
لِنَفْسِهِ وَ مَنْ كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي
غَنِيٌّ كَرِيمٌ
অভাবমুক্ত, মহানুভব।
মুহুর্তের মধ্যে যেভাবে বিলকিসের সিংহাসন নিয়ে আসা হল
ইয়াযিদ ইব্‌ন রূমান (রহঃ) থেকে মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন
: দূতেরা যখন বিলকিসের নিকট ফিরে আসে এবং পুনরায় তার কাছে
নাবুওয়াতের পয়গাম পৌঁছে তখন তিনি নিশ্চিতরূপে বুঝতে পারেন যে,
সুলাইমান (আঃ) একজন নাবী। তাই তিনি বলেন : আল্লাহর শপথ! তিনি
একজন নাবী এবং নাবীদের সঙ্গে কখনও মুকাবিলা করা যায়না। তৎক্ষণাৎ তিনি
পুনরায় দূত পাঠিয়ে বললেন : আমি আমার কাওমের নেতৃস্থানীয় লোকজনসহ
আপনার দরবারে হাযির হচ্ছি, যাতে স্বয়ং আপনার সাথে সাক্ষাত করে দীনী জ্ঞান
লাভ করতে পারি এবং আপনার কাছ থেকে দিক নির্দেশনা পেতে পারি। এ কথা
বলে দূত পাঠিয়ে দিলেন এবং একজনকে তার দরবারে নিজের প্রতিনিধি বানিয়ে
তার দায়িত্বে সাম্রাজ্যের ব্যবস্থাপনার ভার দিয়ে নিজের মণি-মাণিক্য খচিত স্বর্ণের
মহামূল্যবান সিংহাসনটি একটি কক্ষে তালাবদ্ধ করে রাখলেন। ঐ কক্ষটি আর
একটি কক্ষের মধ্যে এবং সেই কক্ষটি আর একটি কক্ষের মধ্যে এমনিভাবে
সাতটি কক্ষের অভ্যন্তরে রেখে প্রত্যেকটি কক্ষ তালাবদ্ধ করে দেয়া হল এবং