--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৪১৬
পারা ১৯
مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا
যে সৎ কাজ করে সে নিজের কল্যাণের জন্যই তা করে এবং কেহ মন্দ
কাজ করলে ওর প্রতিফল সে'ই ভোগ করবে। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৪৬)
অন্যত্র রয়েছেঃ
وَ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِأَنْفُسِهِمْ يَشْهَدُونَ
যারা সৎ কাজ করে তারা নিজেদেরই জন্য রচনা করে সুখ-শয্যা। (সূরা রূম,
৩০ :৪
وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ এবং যে অকৃতজ্ঞ হয় সে জেনে রাখুক
যে, আমার রাব্ব অভাবমুক্ত, মহানুভব। তাঁর কোন বান্দা যদি তাঁকে আহ্বান
كَرِيمٌ (88) رَبِّي غَنِي
)সালাত আদায়) না করে তাতে তাঁর কিছুই আসে যায়না। كَرِيمٌ তিনি প্রাচুর্যময়।
তিনি কারও মুখাপেক্ষী নন। কেহ যদি তাঁর ইবাদাত না করে তাহলে তাতে তাঁর
মর্যাদা এতটুকুও কমে যাবেনা। যেমন মূসা (আঃ) তাঁর কাওমকে বলেছিলেনঃ
لا
إِنْ تَكْفُرُوا أَنْتُمْ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا فَإِنَّ اللَّهَ لَغَنِيٌّ حَمِيدٌ
তোমরা এবং পৃথিবীর সকলেও যদি অকৃতজ্ঞ হও তথাপি আল্লাহ অভাবমুক্ত
এবং প্রশংসাহ। (সূরা ইবরাহীম, ১৪:৮)
সহীহ মুসলিমে আছে যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন : হে আমার বান্দারা! যদি
তোমাদের পূর্বের ও পরের এবং তোমাদের মানব ও দানব সবাই তোমাদের
মধ্যের সবচেয়ে বেশি আল্লাহভীরু ও সৎ লোকটির মত হয়ে যায় তবুও আমার
রাজত্ব ও মান-মর্যাদা একটুও বৃদ্ধি পাবেনা। পক্ষান্তরে যদি তোমাদের পূর্বের ও
পরের মানব ও দানব সবাই তোমাদের মধ্যের সবচেয়ে বেশি পাপী ও অবাধ্য
লোকটির মত হয়ে যায় তবুও আমার আধিপত্য ও মান-মর্যাদা একটুও হ্রাস
পাবেনা। এগুলিতো তোমাদের আমল মাত্র, যেগুলি লিখিত আকারে থাকবে এবং
তোমরা যা করছ তার প্রতিদান লাভ করবে। সুতরাং তোমাদের কেহ কল্যাণ
দেখতে পেলে সে যেন আল্লাহর প্রশংসা করে, আর কোন অকল্যাণ ও অনিষ্ট
দেখতে পেলে যেন সে নিজেকেই তিরস্কার করে। (মুসলিম ৪/১৯৯৪)
৪১. قَالَ نَكِّرُوا لَهَا عَرْشَهَا 01 : 7901 Rail 831
সিংহাসনের আকৃতি বদলে দাও;
দেখি সে সঠিক দিশা পায়, না
--- OCR End ---