সূরা ২৭: নাম্ন
কি সে বিভ্রান্তের অন্তর্ভুক্ত হয়।
৪১৭
পারা ১৯
نَنظُرُ أَتَهْتَدِى أَمْ تَكُونُ مِنَ
الَّذِينَ لَا يَهْتَدُونَ
৪২। ঐ নারী যখন এলো, তখন ذَি۴۲. فَلَمَّا جَاءَتْ قِيْلَ أَهْكَ
তাকে জিজ্ঞেস করা হল :
তোমার সিংহাসন কি এইরূপই?
সে বলল : এটাতো যেন ওটাই।
ج
عَرْشُكِ قَالَتْ كَأَنَّهُ هُوَ وَ
أُوتِينَا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهَا وَكُنَّা Galions o p
জ্ঞান দান করা হয়েছে এবং
আমরা আত্মসমর্পনও করেছি।
৪৩। আল্লাহর পরিবর্তে সে যার
পূজা করত তা'ই তাকে সত্য
হতে নিবৃত করেছিল, সে ছিল
কাফির সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত।
مُسْلِمِينَ
۴۳. وَ صَدَّهَا مَا كَانَتْ تَعْبُدُ
মِنْ دُونِ اللَّهِ إِنَّهَا كَانَتْ مِنْ
قَوْمٍ كَفِرِينَ
ج
৪৪। তাকে বলা হল : এই
প্রাসাদে প্রবেশ কর। যখন সে
فَلَمَّا رَأَتُهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً وَ Got made a Co Die
স্বচ্ছ জলাশয় মনে করল এবং সে
তার উভয় পায়ের গোছা অনাবৃত كَشَفَتْ عَنْ سَاقَيْهَا قَالَ إِنَّهُ
করল। সুলাইমান বলল : এতো
নারী বলল : হে আমার রাব্ব!
صَرْحٌ مُمَرَّدٌ مِنْ قَوَارِيرَهُ قَالَتْ
رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي و 3 faceT FACE G
করেছিলাম, আমি সুলাইমানের
সাথে জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহর أَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَنَ لِلَّهِ رَبِّ