সূরা ২৭: নাম্ন
৪১৮
পারা ১৯
নিকট আত্মসমর্পন করছি।
বিলকিসকে পরীক্ষা করা হল
الْعَلَمِينَ
বিলকিস এবং তার সাথের লোকেরা সুলাইমানের (আঃ) দরবারে উপস্থিত
হওয়ার পূর্বেই বিলকিসের সিংহাসন নিয়ে আসার পর সুলাইমান (আঃ) আদেশ
করেন যে, সিংহাসনের কিছু কিছু অংশ পরিবর্তন করা হোক যাতে পরীক্ষা করা
যায় যে, বিলকিস তার সিংহাসনটি চিনতে পারেন কিনা এবং এর মাধ্যমে তার
ভিতর কি প্রতিক্রিয়া হয় তাও লক্ষ্য করা যাবে। আরও জানা যাবে যে, তিনি কি
সিংহাসনটি দেখা মাত্রই বলেন যে, ওটাই তার সিংহাসন নাকি অন্য কোন মন্তব্য
করেন। সুলাইমান (আঃ) বললেন ঃ
نَكِّرُوا لَهَا عَرْشَهَا نَنْظُرْ أَتَهْتَدِى لَمْ تَكُونُ مِنَ الَّذِينَ لَا يَهْتَدُونَ
সিংহাসনের আকৃতি বদলে দাও; দেখি সে সঠিক দিশা পায়, না কি সে বিভ্রান্তের
অন্তর্ভুক্ত হয়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন : সিংহাসনের অলংকরণের
কিছু কিছু অংশ পরিবর্তন করে ফেল। (তাবারী ১৯/৪৬৯) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
: তিনি এ আদেশ করেন যে, এর লাল রংকে হলুদ রংয়ে পরিবর্তন কর, সবুজ
রংকে লাল রংয়ে পরিবর্তন কর ইত্যাদি। এভাবে সবকিছুই পরিবর্তন করে দেয়া
হয়েছিল। ইকরিমাহ (রহঃ) বলেনঃ তারা ওতে কিছু কিছু যোগ করেছিল এবং
কিছু অংশ ফেলে দিয়েছিল। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: ওর সম্মুখের কারুকাজ
পিছনের দিকে এবং পিছনের কারুকাজ সামনের দিকে নিয়ে আসা হয়েছিল। এ
ছাড়া কোন কোন অংশ ফেলে দিয়ে ওখানে নতুন কিছু যোগ করা হয়েছিল।
(তাবারী ১৯/৪৬৯) অতঃপর বলা হয়েছেঃ
فَلَمَّا جَاءَتْ قِيْلَ أَهْكَذَا عَرْشُكِ ঐ নারী যখন এলো, তখন তাকে জিজ্ঞেস
করা হল : তোমার সিংহাসন কি এইরূপই। যোগ-বিয়োগ করার মাধ্যমে
পরিবর্তন করা বিলকিসের সিংহাসনটি তাকে দেখিয়ে জিজ্ঞেস করা হল : এটি
দেখতে কি আপনার সিংহাসনের মত? বিলকিস ছিলেন অত্যন্ত বুদ্ধিমতি,
তরিৎকর্মা এবং দৃঢ় প্রতিজ্ঞ। তিনি এর উত্তর তৎক্ষণাৎ প্রদান করলেননা যে,
ওটাই তার সিংহাসন। কারণ ওটিতো তার থেকে তখন দূরে থাকার কথা। তিনি
এ কথাও বললেননা যে, ওটাই তার সিংহাসন, যেহেতু তিনি লক্ষ্য করলেন যে,
ওতে কিছু কিছু পরিবর্তন করা হয়েছে। তাই তিনি বললেন: র্চ মনে হচ্ছে