সূরা ২৭: নাম্ন
৪১৯
পারা ১৯
যেন ওটাই। এই উত্তর দ্বারা তার দূরদর্শিতা ও বুদ্ধিমত্তার পরিচয় পাওয়া যাচ্ছে।
এটাই বুদ্ধিমান/বুদ্ধিমতিদের জন্য প্রকৃত উত্তর হওয়া উচিত। কেননা তিনি
দেখেছেন যে, সিংহাসনটি সম্পূর্ণরূপে তার সিংহাসনেরই মত। কিন্তু ওটা সেখানে
পৌঁছা অসম্ভব বলেই তিনি এইরূপ উত্তর দিয়েছিলেন। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন,
সুলাইমানের (আঃ) উক্তি ছিল : وَأُوْتِيْنَا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهَا وَكُنَّا مُسْلِمِينَ এর
পূর্বেই আমাদেরকে প্রকৃত জ্ঞান দান করা হয়েছে এবং আমরা আত্মসমর্পনও
করেছি। (তাবারী ১৯/৪৭১) বিলকিসকে তার কুফরী আল্লাহ ছাড়া অন্যের
ইবাদাত করতে এবং আল্লাহর একাত্মবাদ হতে ফিরিয়ে রেখেছিল। অথবা এও
হতে পারে যে, সুলাইমান (আঃ) বিলকিসকে গাইরুল্লাহর ইবাদাত করা হতে
বিরত রেখেছিলেন। ইতোপূর্বে তিনি কাফিরদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। কিন্তু প্রথম
উক্তিটির পৃষ্ঠপোষকতা এ বিষয়টিও করছে যে, রাণী বিলকিস তার ইসলাম
গ্রহণের ঘোষণা প্রাসাদে প্রবেশের পরে করেছিলেন। যেমন এটা সত্বরই আসছে।
قِيلَ لَهَا ادْخُلِي الصَّرْحَ فَلَمَّا رَأَتُهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً وَكَشَفَتْ عَنْ سَاقَيْهَا
তাকে বলা হল : এই প্রাসাদে প্রবেশ করুন। যখন সে ওটা দেখল তখন সে
ওটাকে এক গভীর জলাশয় মনে করল এবং সে তার উভয় পায়ের গোছা অনাবৃত
করল। সুলাইমান (আঃ) জিনদের দ্বারা একটি প্রাসাদ নির্মাণ করিয়েছিলেন যা শুধু
কাঁচ দ্বারা নির্মিত ছিল। কাঁচ ছিল খুবই স্বচ্ছ। সেখানে আগমনকারী ওটাকে কাঁচ
বলে চিনতে পারতনা, বরং মনে করত যে, ওগুলি পানি ছাড়া কিছুই নয়। অথচ
আসলে পানির উপরে কাঁচের আবরণ ছিল।
'সারহুন' এবং 'কাওয়ারির' এর বর্ণনা
صَرْمٌ বলা হয় প্রাসাদকে এবং প্রত্যেক উচ্চ ইমারাতকে। যেমন অভিশপ্ত
ফির'আউন তার উযীর হামানকে বলেছিলঃ
يُهَا مَنُ ابْنِ لِي صَرْحًا
হে হামান! তুমি আমার জন্য একটি উচ্চ প্রাসাদ নির্মাণ কর। (সূরা মু'মিন,
৪০ : ৩৬) ইয়ামানের একটি বিশেষ প্রসিদ্ধ ও সুউচ্চ প্রাসাদের নামও صَرْمٌ
ছিল। এর দ্বারা উদ্দেশ্য হল ঐ ভিত্তি যা খুবই দৃঢ় ও মযবৃত। সুলাইমানের (আঃ)
ঐ প্রাসাদটি কাঁচ ও স্বচ্ছ স্ফটিক মণ্ডিত ছিল। বিলকিস যখন সুলাইমানের (আঃ)