সূরা ২৭ ঃ মুমিনুন

৮২

পারি ঃ পারা ১৮


اللهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَمَا يَنزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا يَعْرُجُ فِيهَا وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ (সূরা আনআম, ৩২)

আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন সত্য আকাশ এবং পৃথিবী ছেয় পর্যায়। এতিনার মধ্যে নেমে আসে তার নির্দেশ। করে তোমরা বুঝতে পার যে, আল্লাহর সব বিষয়ে সর্বজ্ঞান এবং তাতে আল্লাহর সব কিছুকে পরিচরন করে রয়েছেন। (সূরা জনাক, ৬৩ ৬২) আল্লাহর সুরাহানাহ ভরা তা’আলা বলেনঃ

وَكَذَٰلِكَ نُرِيكُمُ الْآَيَاتِ وَلِنَتَبَيَّنَ لَكُمْ وَمَا يَعْلَمُ الرَّحْمٰنُ مَا تَحْمِلُونَ

অনেকে নেই। অথচ তিনি জানেন যা কিছু তুমিদের থেকে করে ও যা কিছু তুমি করে রয়েছ এবং আকাশ হতে যা কিছু নামে ও আকাশ যা কিছু উঠে হয়। তোমরা যোগ্যতাই থাকে না কোন তিনি তোমাদের সাথে আছেন; তোমরা যা কিছু কর আল্লাহ তা দেখেন। আকাশের উচ্চ হতে উচ্চতম হতে অবর্তিত তিনি, পর্বতের মূল, সমুদের তলদেশ ইত্যাদি সবকিছু তার জ্ঞানে অবস্থান। পাথর-পর্বত-দ্বীপা, মহৎসুধী, সমুদ্র, মহান ইত্যাদি সবকিছুই তার জ্ঞান রয়েছে।

وَتِلْكَ الْآيَاتُ نَتْلُوهَا عَلَيْكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ

তার অবগতি বাতিত বুক হতে একটি পারত বারে পর্যন্ত এবং তুমিদের এককাশদের মধ্যে একটি দানা পাতিত হলো, এখানিদের কোন সব ও নিম্ন বন্ধ পাতিত হলো; সমস্ত কিছুর সুন্দর কিভাবে বিনিয়োগ রয়েছে। (সূরা আন-আয়াম, ৬ ৯)

১৮। এবং আমি আকাশ হতে
বারি বর্ষ করি পবিশ্রুতের,
অতঃপর আমি তা মাটিতে
সরানো করি; আমি তাকে