সূরা ২৭: নাম্ন
৪২০
পারা ১৯
এই শান-শওকত ও জাঁক-জমক অবলোকন করলেন এবং সাথে সাথে তাঁর উত্তম
চরিত্র ও গুণ স্বচক্ষে দেখলেন তখন তার দৃঢ় বিশ্বাস হল যে, তিনি আল্লাহর সত্য
রাসূল। তৎক্ষণাৎ তিনি মুসলিম হয়ে গেলেন এবং বললেনঃ
رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي
হে আমার রাব্ব! আমিতো নিজের প্রতি যুগ্ম
করেছিলাম। নিজের পূর্ব জীবনের শির্ক ও কুফরী হতে তাওবাহ করে দীনে
সুলাইমানীর (আঃ) অনুগত হয়ে গেলেন। এরপর তিনি ঐ আল্লাহর ইবাদাত
করতে শুরু করলেন যিনি সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা, ব্যবস্থাপক এবং যিনি তার আদেশ
বাস্তবায়নে পূর্ণ স্বেচ্ছাচারী।
৪৫। আমি ছামূদ সম্প্রদায়ের
۴۵. وَ لَقَدْ أَرْسَلْنَا إِلَى ثَمُودَ
পাঠিয়েছিলাম এই মর্মে যে, তোমরা أَخَاهُمْ صَلِحًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ
আল্লাহর ইবাদাত কর। কিন্তু তারা
দ্বিধা বিভক্ত হয়ে বিতর্কে লিপ্ত হল।
৪৬। সে বলল: হে আমার
فَإِذَا هُمْ فَرِيقُنِ يَخْتَصِمُونَ
সম্প্রদায়! তোমরা কেন কল্যাণের قَالَ يُقَوْمِ لِمَ
পূর্বে অকল্যাণ ত্বরান্বিত করতে
تَسْتَعْجِلُونَ بِالسَّيِّئَةِ قَبْلَ
ক্ষমা প্রার্থনা করছনা, যাতে তোমরা الْحَسَنَةِ لَوْلَا تَسْتَغْفِرُونَ
অনুগ্রহ ভাজন হতে পার?
اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
৪৭। তারা বলল : তোমাকে ও
۴۷. قَالُوا اطَّيَّرْنَا بِكَ وَ بِمَنْ
আমরা অমঙ্গলের কারণ মনে করি।
সালিহ বলল : তোমাদের শুভাশুভ
আল্লাহর এখতিয়ারে, বস্তুতঃ
তোমরা এমন এক সম্প্রদায়
যাদেরকে পরীক্ষা করা হচ্ছে।