সূরা ২৭: নাম্ন
৪২৪
পারা ১৯
নিদর্শন রয়েছে।
৫৩। এবং যারা মু'মিন ও
উদ্ধার করেছি।
يَعْلَمُونَ
۵۳. وَ أَنْجَيْنَا الَّذِينَ آمَنُوا وَ
كَانُوا يَتَّقُونَ
ছামুদ জাতির দুস্কৃতকারীরা কু-পরামর্শ করল এবং ধ্বংস হল
এখানে আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে ছামূদ জাতি সম্পর্কে জানাচ্ছেন যে,
তারা লোকদেরকে কুফরী ও ঘৃণ্য কাজে আহ্বান করত এবং সালিহকে (আঃ)
অস্বীকার করত। মু'জিযা স্বরূপ যে উষ্ট্রী পাঠানো হয়েছিল তারা ওটিকে হত্যা
করল এবং সালিহকেও (আঃ) হত্যা করার পরিকল্পনা করল। তারা যুক্তি করল
যে, রাতে পরিবারের লোকদের সাথে ঘুমন্ত অবস্থায় তারা সালিহকে (আঃ) হত্যা
করবে এবং তাঁর আত্মীয়-স্বজনদেরকে বলবে যে, ঐ হত্যার ব্যাপারে তারা কিছুই
জানেনা। এ কথা বলা তাদের জন্য সহজ হবে এ কারণে যে, রাতের আঁধারে
হত্যা করলে তা কেহ দেখতে পাবেনা। আল্লাহ সুবহানাহু বলেন:
وَكَانَ فِي الْمَدِينَةِ تِسْعَةُ رَهْطٍ يُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ وَلَا يُصْلِحُوْنَ
শহরে ছিল এমন নয় ব্যক্তি যারা দেশে বিপর্যয় সৃষ্টি করত এবং সৎ কাজ
করতনা। ঐ নয় ব্যক্তি ছামূদ জাতির লোকদেরকে তাদের সিদ্ধান্ত মেনে নিতে
বাধ্য করল। কারণ তারা ছিল তাদের বিভিন্ন গোত্রের নেতা অথবা গোত্র প্রধান।
আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন : ওরাই ঐ
উষ্ট্রীটিকে হত্যা করেছিল। অর্থাৎ তাদের প্ররোচনায়ই উষ্ট্রীটিকে হত্যা করা
হয়েছিল। তাদের সবার উপর আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হোক। আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ
فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَى فَعَقَرَ
অতঃপর তারা তাদের এক সঙ্গীকে আহ্বান করল, সে ওকে ধরে হত্যা
করল। (সূরা কামার, ৫৪ : ২৯)
إِذِ اثْبَعَثَ أَشْقُهَا