সূরা ২৭: নাম্ন
৪২৬
পারা ১৯
ফিরে আসবে। অতঃপর তারা সালিহর (আঃ) বাড়ী গিয়ে তাঁর পরিবারের
লোকদেরকেও হত্যা করবে। তারা যখন পাহাড়ে আরোহণ করে তখন আল্লাহ
তা'আলার ইচ্ছায় পাহাড়ের উপর থেকে একটি শিলাখণ্ড তাদের দিকে গড়িয়ে
আসছিল। শিলাখণ্ডটি তাদেরকে পিষে ফেলবে এই ভয়ে তারা দৌড়ে গিয়ে একটি
গুহার ভিতর আশ্রয় নেয়। তৎক্ষণাৎ ঐ শিলাখণ্ডটি তারা যে গুহায় আশ্রয়
নিয়েছিল ঐ গুহার মুখে থেমে গিয়ে গুহা থেকে তাদের বের হওয়ার পথ বন্ধ করে
দেয়। তাদের লোকেরা জানতেও পারলনা যে, তারা কোথায় আছে কিংবা তাদের
ব্যাপারে কি ঘটেছে। এভাবে আল্লাহ তা'আলা তাদের কেহকে পাহাড়ের গুহায়
এবং অন্যদেরকে তাদের আবাসস্থলে শাস্তি দানের ব্যবস্থা করেন এবং সালিহ
(আঃ) ও তাঁর ধর্মাদর্শে বিশ্বাসীদেরকে রক্ষা করেন। অতঃপর তিনি পাঠ করেন :
$$وَمَكَرُوا مَكْرًا وَ مَكَرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ. فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ$$
$$مَكْرِهِمْ أَنَّا دَمَّرْتُهُمْ وَ قَوْمَهُمْ أَجْمَعِينَ . فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيَةٌ$$
তারা এক চক্রান্ত করেছিল এবং আমিও এক কৌশল অবলম্বন করলাম, কিন্তু
তারা বুঝতে পারেনি। অতএব দেখ, তাদের চক্রান্তের পরিণাম কি হয়েছে। আমি
অবশ্যই তাদেরকে ও তাদের সম্প্রদায়ের সকলকে ধ্বংস করেছি। এইতো
তাদের ঘর-বাড়ী সীমা লংঘন হেতু যা জনশূন্য অবস্থায় পড়ে আছে। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
$$بِمَا ظَلَمُوا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَعْلَمُوْنَ . وَانْجَيْنَا الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُوْنَ$$
তাদের যুগ্ম ও বাড়াবাড়ির কারণে তাদের জাঁকজমকপূর্ণ শহর ধূলিসাৎ করে
দেয়া হয়েছে। এর দ্বারা জ্ঞানী লোকেরা অবশ্যই শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে। যারা
মু'মিন ও মুত্তাকী ছিল তাদেরকে আমি উদ্ধার করেছি।
৫৪। স্মরণ কর ভূতের কথা,
$$وَلُوْطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِةِ أَتَأْتُونَ$$
সে তার সম্প্রদায়কে বলেছিল
: তোমরা জেনে শুনে কেন
অশ্লীল কাজ করছ?
৫৫। তোমরা কি কাম-তৃপ্তির
উপগত হবে? তোমরাতো এক
$$اَبِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَال$$
$$الْفَاحِشَةَ وَأَنْتُمْ تُبْصِرُونَ$$