সূরা ২৭: নাম্ন
৪২৭
পারা ১৯
b
شَهْوَةً مِّنْ دُونِ النِّسَاءِ بَلْ
أَنْتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ
অজ্ঞ সম্প্রদায়।
৫৬। উত্তরে তার সম্প্রদায়
তোমাদের জনপদ হতে
বহিস্কার কর, এরাতো এমন قَالُوا اَخْرِجُوا أَلَ لُوْطٍ مِّنْ
লোক যারা অতি পবিত্র
সাজতে চায়।
তাকে ও
قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُوْنَ
পরিজন বাপের আমি উদ্ধার । ۵৭. فَأَنْجَيْتُهُ وَ أَهْلَةٌ
করলাম, তার স্ত্রী ব্যতীত,
তাকে
করেছিলাম
ধ্বংসপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত।
امْرَأَتَهُ قَدَّرْنُهَا مِنَ الْغُبِرِينَ
৫৮। তাদের উপর ভয়ঙ্কর
বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলাম;
যাদেরকে ভীতি প্রদর্শন করা
হয়েছিল তাদের জন্য এই
বর্ষণ ছিল কত মারাত্মক।
৫৮. وَ أَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَّطَرًا
فَسَاءَ مَطَرُ الْمُنْذِرِينَ
লুত (আঃ) এবং তাঁর জাতি
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দা ও রাসূল লুতের (আঃ) ঘটনা বর্ণনা করছেন যে,
তিনি তাঁর উম্মাত অর্থাৎ তাঁর কাওমকে তাদের এমন জঘন্যতম কাজের জন্য
ভীতি প্রদর্শন করেন যে কাজ তাদের পূর্বে কেহই করেনি অর্থাৎ কাম-তৃপ্তির জন্য
নারীকে ছেড়ে পুরুষে উপগত হওয়া। সমস্ত কাওমের অবস্থা এই ছিল যে, পুরুষ
লোকেরা পুরুষ লোকদের দ্বারা এবং মহিলারা মহিলাদের দ্বারা তাদের কাম-
প্রবৃত্তি চরিতার্থ (সমকামীতা) করত। সাথে সাথে তারা এত বেহায়া হয়ে
গিয়েছিল যে, ঐ জঘন্য কাজ গোপনে করাও প্রয়োজন মনে করতনা।