সূরা ২৭: নাম্ন
৪২৮
পারা ১৯
Gold Par Mon PIE ، أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ وَأَنْتُمْ تُبْصِرُونَ
করছ। প্রকাশ্যে তারা এই বেহায়াপূর্ণ কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ত। মহিলাদেরকে ছেড়ে
তারা পুরুষ লোকদের কাছে আসত। এ জন্যই লূত (আঃ) তাদেরকে বলেনঃ
بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُوْنَ তোমরা তোমাদের অজ্ঞতাপূর্ণ কাজ হতে ফিরে এসো।
তোমরা এমনই মূর্খ হয়ে গেছ যে, শারীয়াতের পবিত্রতার সাথে সাথে তোমাদের
স্বাভাবিক পবিত্রতাও বিদায় নিতে শুরু করেছে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
آتَأْتُونَ الذِّكْرَانَ مِنَ الْعُلَمِينَ. وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُمْ مِّنْ
أَزْوَاجِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ عُدُونَ
সৃষ্টির মধ্যে তোমরা কি শুধু পুরুষের সাথেই উপগত হবে? আর তোমাদের
রাব্ব তোমাদের জন্য যে স্ত্রীলোক সৃষ্টি করেছেন তাদেরকে তোমরা বর্জন করে
থাক, বরং তোমরা সীমা লংঘনকারী সম্প্রদায়। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ১৬৫-১৬৬)
মহান আল্লাহ বলেন যে, তারা উত্তরে বলেছিল :
ج
Coast o أَخْرِجُوا ال لُوطٍ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أَنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ
পরিবারকে তোমাদের জনপদ হতে বহিষ্কার কর, তারাতো এমন লোক যারা
পবিত্র সাজতে চায়। অর্থাৎ তোমরা যে কাজ করছ তাতে তারা বিব্রত বোধ করছে
এবং যেহেতু তোমরা তোমাদের কাজকে ন্যায্য ও যুক্তিযুক্ত মনে করছ তাই
তোমাদের উচিত তাদেরকে তোমাদের সমাজ থেকে উৎখাত করা। কারণ তারা
তোমাদের সাথে তোমাদের শহরে বাস করার যোগ্য নয়। সুতরাং তারা সবাই এ
বিষয়ে একমত হল। কিন্তু আল্লাহ সুবহানাহু তাদেরকেই সমূলে ধ্বংস করলেন।
আর সব অবিশ্বাসী কাফিরদের জন্য এরূপ ধ্বংসই অপেক্ষা করছে।
যখন কাফিরেরা লূত (আঃ) ও তাঁর পরিবারকে দেশান্তর করার দৃঢ় সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করে এবং সবাই একমত হয় তখন আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ধ্বংস করেন
এবং লূত (আঃ) ও তাঁর পরিবারবর্গকে তাদের হতে এবং যে শাস্তি তাদের উপর
আপতিত হয়েছিল তা হতে রক্ষা করেন। তবে হ্যাঁ, তাঁর স্ত্রী, যে তাঁর কাওমের
সাথেই ছিল এবং ঐ ধ্বংসপ্রাপ্তদের মধ্যে প্রথম হতেই তার নাম লিপিবদ্ধ
হয়েছিল, সে বাকী রয়ে যায় এবং শাস্তিপ্রাপ্ত হয়ে ধ্বংস হয়ে যায়। কেননা সে'ই
ভূতের (আঃ) অতিথিদের খবর তাঁর কাওমের নিকট পৌঁছে দিয়েছিল। তবে এটা