--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৪৩১
পারা ২০
তাওহীদের আরও কিছু দলীল
বর্ণনা করা হচ্ছে যে, সারা বিশ্বের সবকিছুই নির্ধারণকারী, সকলের সৃষ্টিকর্তা
এবং সবারই আহারদাতা একমাত্র আল্লাহ। বিশ্ব জগতের সব কিছুর ব্যবস্থাপক
তিনিই। اَمَّنْ خَلَقَ السَّبُوتِ ঐ সুউচ্চ আকাশমণ্ডলী এবং ঐ উজ্জ্বল তারকারাজি
তিনিই সৃষ্টি করেছেন। এই কঠিন ও ভারী যমীন, এই সুউচ্চ শৃংগবিশিষ্ট
পর্বতরাজি এবং এই বিস্তীর্ণ মাঠ সৃষ্টি করেছেন তিনিই। এই ক্ষেত-খামার, বাগ-
বাগিচা, ফল-মূল, নদ-নদী, জীব-জন্তু, দানব-মানব এবং নৌ ও স্থল ভাগের
সাধারণ প্রাণীসমূহের তিনিই সৃষ্টিকর্তা।
 وَ انْزَلَ لَكُمْ مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً
স্বীয় সৃষ্টজীবের জীবিকার ব্যবস্থা তিনিই করেছেন।
فَأَنبَتْنَا بِهِ حَدَائِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ
ক্ষমতা তাঁর ছাড়া আর কারও নেই। এগুলি হতে ফল-মূল বের করেন তিনিই,
যেগুলি চক্ষু জুড়ায় এবং খেতেও সুস্বাদু ও আমাদের জীবন বাঁচিয়ে রাখে। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
مَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُثْبِتُوا شَجَرَهَا হে মুন্ত্রিক ও কাফিরের দল! তোমাদের
বাতিল মা'বৃদদের কেহই না কোন কিছু সৃষ্টি করার ক্ষমতা রাখে, আর না বৃক্ষাদি
উদ্‌গত করার শক্তি রাখে। আল্লাহ তা'আলাই একমাত্র আহারদাতা। একমাত্র আল্লাহ
তা'আলাই যে সৃষ্টিকর্তা এবং একমাত্র তিনিই যে রিযকদাতা তা মুর্শিকরাও স্বীকার
করত। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন:
وَلَبِنْ سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ
তুমি যদি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, কে তাদেরকে সৃষ্টি করেছেন? তাহলে তারা
অবশ্যই বলবে : আল্লাহ! (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৮৭) অন্যত্র বলেনঃ
وَ لَبِنْ سَأَلْتَهُمْ مَّنْ نَّزَّلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ مِنْ بَعْدِ
مَوْتِهَا لَيَقُولُنَّ اللَّهُ
যদি তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর : ভূমি মৃত হওয়ার পর আকাশ হতে বারি
বর্ষণ করে কে ওকে সঞ্জীবিত করেন? তারা অবশ্যই বলবে : আল্লাহ! বল ঃ
--- OCR End ---