সূরা ২৭: নাম্ন
৪৩২
পারা ২০
প্রশংসা আল্লাহরই। (সূরা 'আনকাবূত, ২৯ : ৬৩) মোট কথা, তারা জানে ও
মানে যে, সব কিছুর সৃষ্টিকর্তা শুধুমাত্র আল্লাহই বটে। কিন্তু তাদের জ্ঞান-বিবেক
লোপ পেয়েছে যে, তারা ইবাদাতের সময় আল্লাহ তা'আলার সাথে অন্যদেরকেও
শরীক করে। অথচ তারা জানে যে, তাদের মা'বৃদরা না পারে সৃষ্টি করতে এবং
না পারে রুযী দিতে। আর প্রত্যেক জ্ঞানী লোক সহজেই এ কথার ফাইসালা
করতে পারে যে, ইবাদাতের যোগ্য তিনিই যিনি সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা ও
রিষ্কদাতা। এ জন্যই মহান আল্লাহ এখানে প্রশ্ন করেন :
$$وَالهُ مَّعَ اللَّهِ$$ আল্লাহর সাথে অন্য কেহ ইবাদাতের যোগ্য আছে কি?
মাখলুককে সৃষ্টি করার কাজে এবং তাদেরকে খাদ্য দান করার কাজে আল্লাহর
সাথে অন্য কেহ শরীক আছে কি? মুশরিকরা সৃষ্টিকর্তা ও আহারদাতা রূপে
একমাত্র আল্লাহকেই স্বীকার করত, অথচ ইবাদাতে অন্যদেরকেও শরীক করত।
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : $$بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُوْنَ$$ বরং
তারা এমন কাওম যারা আল্লাহর সমকক্ষ স্থাপন করছে।
৬১। বলত, কে পৃথিবীকে
করেছেন বাসোপযোগী এবং
$$۶۱. أَمَّنْ جَعَلَ الْأَرْضَ قَرَارًا$$
$$جَعَلَ خِللَهَا أَنْهُرًا وَ جَعَلَ لَهَا$$
করেছেন নদ-নদী এবং তাকে
স্থির রাখার জন্য স্থাপন
$$رَوَاسِيَ وَ جَعَلَ بَيْنَ الْبَحْرَيْنِ$$
করেছেন সুদৃঢ় পর্বত ও দুই
সমুদ্রের মধ্যে সৃষ্টি করেছেন
$$ءَ إِلَهُ مَّعَ اللَّهِ بَل$$
অন্তরায়; আল্লাহর সাথে অন্য
কোন মা'বুদ আছে কি? তবুও
তাদের অনেকেই জানেনা।
$$حَاجِرًا$$
$$اكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُوْنَ$$
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$اَمَّنْ جَعَلَ الْأَرْضَ قَرَارًا$$ আল্লাহ সুবহানাহুই পৃথিবীকে
স্থির থাকার ব্যবস্থা করেছেন। ইহা কোন দিকে সরে যায়না এবং কোন দিকে হেলেও
পড়েনা। যদি তা হত তাহলে কোন মানুষের পক্ষে পৃথিবীতে বাস করা সম্ভব হতনা।
তাঁর মহানুভবতা ও দয়ার কারণে পৃথিবী হয়েছে সমতল এবং নীরব। ওর নিজের কোন