সূরা ২৭: নাম্ন
৪৩৪
পারা ২০
وَالهُ مَّعَ اللَّهِ আল্লাহর সাথে অন্য কোন মা'বুদ আছে কি যে এসব কাজ করতে
পারে? এসব কাজ তারা করতে পারলেতো ইবাদাতের যোগ্য তাদেরকে মনে করা
port بَل أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ?
ইবাদাত করে থাকে। অথচ ইবাদাতের যোগ্য শুধুমাত্র আল্লাহ তা'আলাই ।
৬২। কে আর্তের আহ্বানে
সাড়া দেন, যখন সে তাঁকে ৪۰۶۲ أَمَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَا
ডাকে এবং বিপদ-আপদ দূর وَ يَكْشِفُ السُّوْءَ وَ يَجْعَلُ
করেন এবং তোমাদের
b
b
পৃথিবীতে প্রতিনিধি করেন? خُلَفَاءَ الْأَرْضِ ءَ إِلهُ مَّعَ اللهِ
আল্লাহর সাথে অন্য কোন
মা'বুদ আছে কি? তোমরা
উপদেশ অতি সামান্যই গ্রহণ
করে থাক।
قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ
আল্লাহ তা'আলা অবহিত করছেন যে, বিপদ-আপদের সময় তাঁর সত্তাই
আহ্বানের যোগ্য। আর্ত ও অসহায়দের সহায় ও আশ্রয়স্থল তিনিই। বিপদগ্রস্ত
ব্যক্তিরা তাঁকেই ডেকে থাকে। যেমন তিনি বলেন :
وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فِي الْبَحْرِ ضَلَّ مَنْ تَدْعُوْنَ إِلَّا إِيَّاهُ
সমুদ্রে যখন তোমাদেরকে বিপদ স্পর্শ করে তখন শুধু তিনি ছাড়া অপর
যাদেরকে তোমরা আহ্বান কর তারা তোমাদের মন হতে উধাও হয়ে যায়। (সূরা
ইসরা, ১৭ : ৬৭) অন্যত্র তিনি বলেন :
ثُمَّ إِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فَإِلَيْهِ تَجْتَرُونَ
অতঃপর যখন দুঃখ-দৈন্য তোমাদেরকে স্পর্শ করে তখন তোমরা তাঁকেই
ব্যাকুলভাবে আহ্বান কর। (সূরা নাহল, ১৬ : ৫৩) এখানে তাই আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন : أَمَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ তাঁর সত্তা এমনই যে, প্রত্যেক
আশ্রয়হীন ব্যক্তি তাঁর কাছে আশ্রয় লাভ করে থাকে। বিপদগ্রস্ত ব্যক্তির বিপদ
তিনি ছাড়া আর কেহই দূর করতে পারেনা।