সূরা ২৭: নাম্ন
৪৩৮
পারা ২০
সাওয়াবের প্রতিদান প্রদান করবেন। মহিমান্বিত আল্লাহ তাঁর ক্ষমতার বর্ণনা
দেয়ার পর প্রশ্ন করছেন:
$$وَاللَّهُ مَّعَ اللَّهِ$$ এসব কাজ করতে পারে এমন অন্য কেহ আছে কি? অর্থাৎ
অন্য কারওই এসব কাজের কোন ক্ষমতা নেই। তাদের ক্ষমতা যখন নেই তখন
তারা ইবাদাতেরও যোগ্য হতে পারেনা।
$$قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ$$ কিন্তু মানুষ অতি সামান্যই উপদেশ গ্রহণ করে থাকে।
৬৩। যিনি তোমাদেরকে হলের
$$أَمَّنْ يَّهْدِيكُمْ فِي ظُلْتِ۶۳.$$
প্রদর্শন করেন এবং কে স্বীয়
$$الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَ مَنْ يُرْسِلُ الرِّيحَ b بُشْرًا بَيْنَ يَدَى رَحْمَتِهِ وَ الهُ مَّعَ اللَّهِ تَعْلَى اللَّهُ$$
সুসংবাদবাহী বায়ু প্রেরণ করেন? আল্লাহর সাথে অন্য কোন মা'বুদ আছে কি? তারা যাকে শরীক করে আল্লাহ তা
$$يُشْرِكُونَ$$
হতে বহু উর্ধ্বে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$أَمَّنْ يَهْدِيكُمْ فِي ظُلُمَتِ الْبَرِّ وَالْبَحُ$$ আকাশ ও
পৃথিবীতে তিনি এমন কতগুলি দিক নির্দেশনা রেখে দিয়েছেন যে, নৌপথে ও স্থলে
কেহ পথ ভুলে গেলে ওগুলি দেখে সঠিক পথে আসতে পারে। যেমন তিনি বলেনঃ
$$ط وَ عَلَيْتِ وَ بِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ$$
আর পথ নির্ণায়ক চিহ্নসমূহও; এবং নক্ষত্রের সাহায্যেও মানুষ পথের নির্দেশ
পায়। (সূরা নাহল, ১৬ : ১৬) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
$$وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ النُّجُومَ لِتَهْتَدُوا بِهَا فِي ظُلُبَتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ$$
আর তিনিই তোমাদের জন্য নক্ষত্ররাজিকে সৃষ্টি করেছেন, যেন তোমরা
ওগুলির সাহায্যে অন্ধকারে পথের সন্ধান পেতে পার স্থল ভাগে এবং সমুদ্রে।
(সূরা আন'আম, ৬:৯৭)