সূরা ২৭: নাম্ন
৪৩৯
পারা ২০
وَمَنْ يُرْسِلُ الرِّيحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَى رَحْمَتِهِ
বৃষ্টি বর্ষণ করার পূর্বে বৃষ্টির সুসংবাদবাহী ঠাণ্ডা বাতাস প্রেরণ করেন যার দ্বারা
মানুষ বুঝতে পারে যে, এখন রাহমাতের বারিধারা বর্ষিত হবে।
إله معَ اللَّهِ تَعْلَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ
ক্ষমতা আর কারও নেই। তিনি সমস্ত শরীক হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। তিনি
এদের হতে বহু ঊর্ধ্বে।
।
৬৪। বলতো, কে আদিতে সৃষ্টি করেন, অতঃপর
,
বল
হও তাহলে তোমাদের প্রমাণ
۶۴. أَمَّنْ يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ ওর পুনরাবৃত্তি করবেনএবং কে يُعِيدُهُ وَ مَنْ يَرْزُقُكُمْ مِّنَ 3 তোমাদেরকে আকাশ পৃথিবী হতে জীবনোপকরণ ط السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَإِلهُ مَّمَّ দান করেন? আল্লাহর সাথে অন্য কোন মা'বুদ আছে কি? : তোমরা যদি সত্যবাদী اللَّهِ قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِنْ
পেশ কর
كُنْتُمْ صَدِقِينَ
ঘোষণা করা হয়েছে যে, আল্লাহ তিনিই যিনি স্বীয় পূর্ণ ক্ষমতাবলে সৃষ্টজীবকে
বিনা নমুনায় সৃষ্টি করেছেন ও করতে রয়েছেন। যেমন অন্যত্র বর্ণিত হয়েছেঃ
إِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ . إِنَّهُ هُوَ يُبْدِئُ وَيُعِيدُ
তোমার রবের শাস্তি বড়ই কঠিন। তিনিই অস্তিত্ব দান করেন ও পুনরাবর্তন
ঘটান। (সূরা বুরূজ, ৮৫ : ১২-১৩)
وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ
তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনর্বার;
এটা তাঁর জন্য অতি সহজ। (সূরা রূম, ৩০ : ২৭)