সূরা ২৭: নাম্ন
৪৪০
পারা ২০
مَنْ يَرْزُقُكُمْ مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَ আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণ করা, জমি হতে
ফসল উৎপাদন করা এবং আকাশ ও পৃথিবী হতে তোমাদেরকে জীবনোপকরণ
দান করা তাঁরই কাজ। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الرَّجْعِ وَالْأَرْضِ ذَاتِ الصَّدْعِ
শপথ আসমানের যা ধারণ করে বৃষ্টি এবং শপথ যমীনের যা বিদীর্ণ হয়।
(সূরা তারিক, ৮৬ : ১১-১২) অন্যত্র রয়েছেঃ
يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا وَ مَا يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ وَ مَا
يَعْرُجُ فِيهَا
তিনি জানেন যা ভূমিতে প্রবেশ করে, যা তা হতে নির্গত হয় এবং যা আকাশ
হতে বর্ষিত হয় ও যা কিছু আকাশে উত্থিত হয়। (সূরা সাবা, ৩৪ : ২) সুতরাং
মহিমান্বিত আল্লাহই আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণকারী, ওটাকে যমীনে এদিক হতে
ওদিকে প্রেরণকারী এবং এর মাধ্যমে নানা প্রকারের ফল, ফুল, শস্য এবং ঘাস-
পাতা উদ্‌গতকারী, যা মানুষের নিজেদের ও তাদের জন্তুগুলোর জীবিকা।
كُلُوا وَارْعَوْا أَنْعَامَكُمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِأُولِي النُّهى
তোমরা আহার কর ও তোমাদের গবাদি পশু চরাও; অবশ্যই এতে নিদর্শন
রয়েছে বিবেক সম্পন্নদের জন্য। (সূরা তা-হা, ২০ : ৫৪) আল্লাহ তা'আলা নিজের
এসব শক্তি এবং এসব মূল্যবান অনুগ্রহের বর্ণনা দেয়ার পর প্রশ্নের সুরে বলেনঃ
وَاللَّهُ مَّعَ اللَّهِ এসব কাজে আল্লাহর সাথে অন্য কেহ শরীক আছে কি, যার
ইবাদাত করা যেতে পারে?
هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صُدِقِينَ যদি তোমরা আল্লাহ ছাড়া অন্যদেরকে
মা'বূদ রূপে মেনে নেয়ার দাবীকে দলীল দ্বারা প্রমাণ করতে পার তাহলে দলীল
পেশ কর। কিন্তু তাদের নিকট কোনই দলীল নেই বলে আল্লাহ তা'আলা অন্য
আয়াতে বলেনঃ
لا
لا
وَ مَنْ يَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلهَا أَخَرَ لَا بُرْهَانَ لَهُ بِهِ فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِنْدَ
رَبِّهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكَفِرُونَ