সূরা ২৭: নাম্ন
৪৪১
পারা ২০
যে ব্যক্তি আল্লাহর সাথে ডাকে অন্য ইলাহকে যার নিকট কোন সনদ নেই,
তার হিসাব রয়েছে তার রবের নিকট, নিশ্চয়ই কাফিরেরা সফলকাম হবেনা।
(সূরা মু'মিনূন, ২৩: ১১৭)
৬৫। বল : আল্লাহ ব্যতীত
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে
۶۵. قُلْ لَّا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَواتِ
وَ الْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللهُ وَمَا
রাখেনা এবং তারা জানেনা
يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ
তারা কখন পুনরুত্থিত হবে।
৬৬। বরং আখিরাত সম্পর্কে
তাদের জ্ঞান নিঃশেষ হয়েছে;
۶۶ . بَلِ اذْرَكَ عِلْمُهُمْ فِي الْآخِرَةِ
بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِّنْهَا بَلْ هُمُ
তারাতো এ বিষয়ে সন্দেহের
মধ্যে রয়েছে, বরং এ বিষয়ে
তারা অন্ধ।
গাইবের খবর জানেন একমাত্র আল্লাহ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন যে, তিনি যেন সারা জগতবাসীকে জানিয়ে দেন যে, অদৃশ্যের খবর কেহ
জানেনা। এখানে  اِسْتِثْنَاء مُنْقَطِع  হয়েছে। অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া কোন মানব,
দানব এবং মালাক/ফেরেশতা গাইব বা অদৃশ্যের খবর জানেনা। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
وَ عِنْدَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ
অদৃশ্য জগতের চাবিকাঠি তাঁরই নিকট রয়েছে; তিনি ছাড়া আর কেহই তা
জ্ঞাত নয়। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৫৯) অন্যত্র তিনি বলেন :
إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ
কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু আল্লাহর নিকট রয়েছে, তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন। (সূরা
লুকমান, ৩১ : ৩৪) এই বিষয়ের আরও বহু আয়াত রয়েছে।