সূরা ২৭: নাম্ন
888
পারা ২০
لَقَدْ وُعِدْنَا هُذَا نَحْنُ وَ آبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ إِنْ هُذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
যুগ হতেই আমরা এটা শুনে আসছি, কিন্তু এ পর্যন্ত কেহকেও আমরা মৃত্যুর পর
জীবিত হতে দেখিনি। এটা শুধু শোনা কথা। এক যুগের লোক তাদের পূর্বযুগীয়
লোকদের হতে, তারা তাদের পূর্ব যুগের লোকদের হতে শুনেছে এবং এভাবে
আমাদের যুগ পর্যন্ত পৌঁছে গেছে। কিন্তু এ সবকিছুই অযৌক্তিক ও বিবেক বুদ্ধি
বহির্ভূত। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জবাব
বলে দিচ্ছেন:
سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ
পৃথিবীতে পরিভ্রমন করে দেখ, যারা রাসূলদেরকে অবিশ্বাস করেছিল ও
কিয়ামাতকে অস্বীকার করেছিল তাদের পরিণাম কি হয়েছে! তারা সমূলে ধ্বংস
হয়ে গেছে। পক্ষান্তরে নাবীদেরকে ও মু'মিনদেরকে আল্লাহ তা'আলা রক্ষা
করেছেন। এটা নাবীদের সত্যবাদীতারই দলীল। অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দিচ্ছেনঃ
وَلَا تَحْزَنُ عَلَيْهِمْ وَلَا تَكُنْ فِي ضَيْقٍ مِّمَّا يَمْكُرُونَ
তোমাকে ও আমার কালামকে অবিশ্বাস করছে বলে তুমি দুঃখ করনা ও মনঃক্ষুণ্ণ
হয়োনা। তারা তোমার ব্যাপারে যে ষড়যন্ত্র করছে তা আমার অজানা নেই।
আমিই তোমার পৃষ্ঠপোষক ও সাহায্যকারী। সুতরাং তুমি নিশ্চিন্ত থাক। আমি
তোমাকে ও তোমার দীনকে জয়যুক্ত রাখব এবং দুনিয়ার এক প্রান্ত হতে অপর
প্রান্ত পর্যন্ত তোমাকে প্রাধান্য ও শ্রেষ্ঠত্ব দান করব।
৭১। তারা বলে: তোমরা
বল, কখন এই প্রতিশ্রুতি
كُنْتُمْ صَدِقِينَ
ا. وَ يَقُولُونَ مَتَى هُذَا الْوَعْدُ اِنْ
পূর্ণ হবে?
৭২। বল : তোমরা যে
বিষয়ে অধীর কমতে চাই
সম্ভবতঃ তার কিছু তোমাদের
নিকটবর্তী হয়েছে।
بَعْضُ الَّذِي تَسْتَعْجِلُونَ