সূরা ২৭: নাম্ন
৪৪৫
পারা ২০
৭৩। নিশ্চয়ই তোমার রাব্ব
٣. وَ إِنَّ رَبَّكَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى
মানুষের প্রতি অনুগ্রহশীল;
কিন্তু তাদের অধিকাংশই النَّاسِ وَ لَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا
অকৃতজ্ঞ।
৭৪। তাদের অন্তর যা
يَشْكُرُونَ
গোপন করে এবং তারা যা
প্রকাশ করে তা তোমার
۴. وَ إِنَّ رَبَّكَ لَيَعْلَمُ مَا تُكِنُّ
রাব্ব অবশ্যই জানেন।
৭৫। আকাশে ও
صُدُورُهُمْ وَمَا يُعْلِنُونَ
এমন কোন গোপন রহস্য
۱۵. وَ مَا مِنْ غَابِبَةٍ فِي السَّمَاءِ وَ a cat nate
নেই যা সুস্পষ্ট কিতাবে
নেই।
الْأَرْضِ إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِيْنٍ
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, তারা কিয়ামাতকে
স্বীকার করতনা বলে সাহসিকতা ও বাহাদুরির সাথে সত্বর এর আগমন কামনা
করত এবং বলতঃ
HOSAINT RE ORCH وَيَقُولُونَ مَتَى هُذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صُدِقِينَ
বল দেখি এটা আসবে কখন? আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে জবাব দেয়া হচ্ছেঃ
GET , عَسَى أَنْ يَكُونَ رَدِفَ لَكُمْ بَعْضُ الَّذِي تَسْتَعْجِلُونَ
সম্পূর্ণরূপে নিকটবর্তী হয়েই গেছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ তোমরা যে
ব্যাপারে ত্বরান্বিত করতে বলছ তাতো তোমাদের কাছে প্রায় এসেই গেছে অথবা
তার কিছু কিছু তোমাদের নিকটবর্তী হয়েছে। (তাবারী ১৯/৪৯২) মুজাহিদ
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং
সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৯/৪৯২, দুররুল
মানসুর ৬/৩৭৫) নিম্নের আয়াতেও অনুরূপ বলা হয়েছেঃ
عَسَى أَنْ يَكُونَ قَرِيبًا