--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৪৪৭
পারা ২০
أَلَمْ تَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنَّ ذَلِكَ فِي كِتَبٍ
إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
তুমি কি জাননা যে, আকাশ ও পৃথিবীতে যা কিছু রয়েছে আল্লাহ তা অবগত
আছেন? এ সবই লিপিবদ্ধ আছে এক কিতাবে; এটা আল্লাহর নিকট সহজ। (সূরা
হাজ্জ, ২২ঃ ৭০)
৭৬। বানী ইসরাঈল যে
সমস্ত বিষয়ে মতভেদ করে,
٦. إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَقُصُّ عَلَى
এই কুরআন তার অধিকাংশ بَنِي إِسْمَاعِيلَ أَكْثَرَ الَّذِي
তাদের নিকট বিবৃত করে।
فِيْهِ يَخْتَلِفُونَ
৭৭। আর নিশ্চয়ই এটিوَ إِنَّهُ لَهُدًى وَرَحْم .»
মু'মিনদের জন্য হিদায়াত ও
রাহমাত।
৭৮। তোমার রাব্ব নিজ
لِلْمُؤْمِنِينَ
. إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ Saleh
মধ্যে ফাইসালা
করে
দিবেন। তিনি পরাক্রমশালী,
সর্বজ্ঞ।
৭৯। অতএব আল্লাহর উপর
সত্যে প্রতিষ্ঠিত।
بِحُكْمِهِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ
اللهِ إِنَّكَ عَلَى ١٩. فَتَوَكَّلْ عَلَى
الْحَقِّ الْمُبِينِ
.. إِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى وَ لَا
৮০। মৃতকে তুমি কথা
শোনাতে
পারবেনা,
বধিরকেও পারবেনা আহ্বান
শোনাতে, যখন তারা পিছন تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَاءَ إِذَا وَلَّوْا
--- OCR End ---