সূরা ২৭: নাম্ন
৪৪৯
পারা ২০
যিনি বদলা নেয়ার ব্যাপারে প্রবল পরাক্রান্ত এবং বান্দাদের কথা ও কাজ
সম্পর্কে তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল।
আল্লাহর প্রতি আস্থা এবং দা'ওয়াতের কাজে
নিয়োজিত থাকার আদেশ
এরপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন :
$$فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ$$ তুমি আল্লাহর উপর নির্ভর কর। তুমিতো স্পষ্টভাবে সত্যের
উপর প্রতিষ্ঠিত। যারা তোমার বিরোধিতা করছে তারা তাদের নিকৃষ্ট গন্তব্যস্থলে
পৌঁছার জন্যই এমন করছে। আর বিরুদ্ধবাদীরা চিরন্তন রূপে হতভাগ্য। তাদের
উপর তোমার রবের কথা বাস্তবায়িত হয়েছে। সুতরাং তাদের ভাগ্যে ঈমান নেই।
তুমি যদি তাদের সমস্ত মু'জিযা প্রদর্শন কর তবুও তারা ঈমান আনবেনা ।
$$إِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْلُى$$ তারা মৃতের ন্যায়। আর তুমিতো মৃতকে কথা শোনাতে
পারবেনা এবং পারবেনা তুমি বধিরকে তোমার ডাক শোনাতে, যখন তারা পিছন
ফিরে চলে যায়। আর যারা চোখ থাকতেও অন্ধ সাজে তাদেরকে তুমি পথভ্রষ্টতা
হতে পথে আনতে সক্ষম হবেনা।
$$إِنْ تُسْمِعُ إِلَّا مَنْ يُؤْمِنُ بِايْتِنَا$$
আমার আয়াতসমূহকে বিশ্বাস করে এবং তারাইতো আত্মসমর্পণকারী। তারা
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে স্বীকার করে এবং আল্লাহর দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত থেকে
আমল করে যায়।
৮২। যখন ঘোষিত শাস্তি
$$۸۲. وَ إِذَا وَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ$$
আমি মাটির গহ্বর হতে বের
করব এক জীব, যা তাদের $$أَخْرَجْنَا لَهُمْ دَابَّةً مِّنَ الْأَرْضِ$$
সাথে কথা বলবে; এ জন্য যে,
মানুষ আমার
অবিশ্বাসী।
$$تُكَلِّمُهُمْ أَنَّ النَّاسَ كَانُوا$$
$$بِايْتِنَا لَا يُوقِنُونَ$$