--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৪৫২
পারা ২০
জোড়ের মাঝে বার গজের ব্যবধান থাকবে। ওর সাথে থাকবে মূসার (আঃ) লাঠি
এবং সুলাইমানের (আঃ) আংটি। এমন কোন মু'মিন বান্দা বাদ থাকবেনা যার
মুখমণ্ডলে সাদা দাগ অংকিত হবেনা যা থেকে আলোর বিচ্ছুরণ হতে থাকবে এবং
সমস্ত মুখমণ্ডল সাদা আলোয় আলোকিত হবে। অন্যদিকে এমন কোন অবিশ্বাসী
কাফির অবশিষ্ট থাকবেনা যার মুখে ওর দ্বারা কালো দাগ দেয়া হবেনা এবং এর
ফলে তার সমস্ত মুখমণ্ডল কালিমাযুক্ত হয়ে যাবে। এরপর লোকেরা যখন তাদের
সাথে ব্যবসায়িক লেন-দেন করবে তখন একে অপরকে (তাদের চিহ্ন দেখে)
বলবে : ওহে মু'মিন! এটা কত? অথবা ওহে কাফির! এটা কত? পরিবারের
সদস্যরা সবাই যখন একত্রে খেতে বসবে তখন তারাও বুঝতে পারবে যে,
তাদের মধ্যে কে মু'মিন এবং কে কাফির। দাব্বাতুল আব্দ বলবে : ওহে অমুক
এবং অমুক! তোমরা আনন্দ করতে থাক, তোমরা হচ্ছ জান্নাতের অধিবাসী।
এবং ওহে অমুক এবং অমুক! তোমরা হচ্ছ জাহান্নামের অধিবাসী। তাই আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَإِذَا وَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ أَخْرَجْنَا لَهُمْ دَابَّةٌ مِّنَ الْأَرْضِ تُكَلِّمُهُمُ أَنَّ النَّاسَ
কَانُوا بِايْتِنَا لَا يُوقِنُونَ
আমি মাটির গহ্বর হতে বের করব এক জীব, যা তাদের সাথে কথা বলবে; এ
জন্য যে, মানুষ আমার নিদর্শনে অবিশ্বাসী। (বাগাবী ৩/৪২৯)
৮। মণ কর সেই দিনের
কথা যেদিন আমি সমবেত
করব প্রত্যেক সম্প্রদায় হতে
এক একটি দলকে, যারা
আমার নির্দেশাবলী প্রত্যাখ্যান
করত এবং তাদেরকে সারিবদ্ধ
করা হবে।
৮৪। যখন তারা সমবেত হবে
তখন (আল্লাহ তাদেরকে)
বলবেন : তোমরা আমার
নিদর্শন প্রত্যাখ্যান করেছিলে,
--- OCR End ---