সূরা ২৭: নাম্ন
৪৫৩
পারা ২০
অথচ ওটা তোমরা জ্ঞানায়ত্ত
করতে পারনি? না তোমরা
অন্য কিছু করছিলে?
৮৫। সীমা লংঘন হেতু তাদের
উপর ঘোষিত শাস্তি এসে
পড়বে; ফলে তারা কিছুই
বলতে পারবেনা।
৮৬।
যারা কি অত্যাচার
করেনা যে, আমি রাত সৃষ্টি
করেছি তাদের বিশ্রামের জন্য
এবং দিনকে করেছি
আলোকপ্রদ? এতে মু'মিন
সম্প্রদায়ের জন্য অবশ্যই
নিদর্শন রয়েছে।
কিয়ামাত দিবসে বদ আমলকারীদেরকে একত্রিত করা হবে
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, যারা তাঁর নিদর্শনকে এবং তাঁর রাসূলকে
অস্বীকার করে এবং তাঁর বাণীকে স্বীকার করেনা তাদেরকে কিয়ামাত দিবসে তাঁর
সামনে একত্রিত করা হবে। সেখানে তাদেরকে শাসন-গর্জন করা হবে যাতে তারা
কাওমের মধ্য হতে প্রত্যেক যুগের এ ধরনের মানুষের দলকে পৃথক পৃথকভাবে
পেশ করা হবে। যেমন মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন :
(বলা হবে) একত্রিত কর যালিম ও তাদের সহচরদেরকে। (সূরা সাফফাত,
৩৭ : ২২) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
দেহে যখন আত্মা পুনঃ সংযোজিত হবে। (সূরা তাকউয়ির, ৮১ ঃ ৭) ইন
আব্বাস (রাঃ) বলেন : তাদের প্রত্যেককে ধাক্কিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে। (তাবারী
ذَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
۸۵. وَ وَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ بِمَا
ظَلَمُوا فَهُمْ لَا يَنْطِقُوْنَ
يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا الَّيْلَ ٠٨٦ أَلَمْ يَرَوْا
لِيَسْكُنُوا فِيْهِ وَ النَّهَارَ مُبْصِرًا
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُوْنَ
وَ يَوْمَ نَحْشُرُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ فَوْجًا
أحْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ
وَإِذَا النُّفُوسُ زُوجَتْ