--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৪৫৪
পারা ২০
১৯/৫০১) আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেনঃ তাদেরকে তাড়িয়ে নিয়ে
যাওয়া হবে। (তাবারী ১৯/৪৩৮) অতঃপর তাদের সবাইকেই আল্লাহ তা'আলার
সামনে হাযির করা হবে। তাদের হাযির হওয়া মাত্রই ঐ প্রকৃত প্রতিশোধ
গ্রহণকারী আল্লাহ অত্যন্ত রাগান্বিত অবস্থায় তাদেরকে পুংখানুপুংখরূপে প্রশ্নের
পর প্রশ্ন করবেন এবং হিসাব নিবেন।
قَالَ أَكَذَّبْتُمْ بِايْتِي وَ لَمْ تُحِيطُوا بِهَا عِلْمًا أَمَّا ذَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
(আল্লাহ তাদেরকে) বলবেন : তোমরা আমার নিদর্শন প্রত্যাখ্যান করেছিলে,
অথচ ওটা তোমরা জ্ঞানায়ত্ত করতে পারনি? না তোমরা অন্য কিছু করছিলে।
যেমন তাদের সম্পর্কে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى، وَ لكِنْ كَذَّبَ وَ تَوَلَّى
সে বিশ্বাস করেনি এবং সালাত আদায় করেনি। বরং সে প্রত্যাখ্যান করেছিল ও
মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল। (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ৩১-৩২) সুতরাং ঐ সময় তাদের
উপর তাদের অপরাধের প্রমাণ সাব্যস্ত হয়ে যাবে এবং তারা কোন অজুহাতই পেশ
করতে পারবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা তাদের সম্পর্কে বলেনঃ
هُذَا يَوْمُ لَا يَنْطِقُوْنَ . وَلَا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ
ইহা এমন একদিন যেদিন কারও বাকস্ফুর্তি হবেনা এবং তাদেরকে ওফ্র পেশ
করার অনুমতি দেয়া হবেনা। (সূরা মুরসালাত, ৭৭ : ৩৫-৩৬) অনুরূপভাবে
এখানে তিনি বলেন:
at Tera Re Dions وَوَقَعَ الْقَوْلُ عَلَيْهِمْ بِمَا ظَلَمُوا فَهُمْ لَا يَنْطِقُوْنَ
উপর ঘোষিত শাস্তি এসে পড়বে; ফলে তারা কিছুই বলতে পারবেনা। তারা
হতবুদ্ধি হয়ে পড়বে। নিজেদের যুল্মের প্রতিফল তারা পূর্ণরূপেই প্রাপ্ত হবে।
দুনিয়ায় তারা যালিম ছিল। এখন তারা যাঁর সামনে দাঁড়াবে তিনি দৃশ্য ও
অদৃশ্যের সব খবর রাখেন। কোন কথা তাঁর সামনে লুকিয়ে রাখলে কিংবা বানিয়ে
বললে তা টিকবেনা।
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় ব্যাপক ক্ষমতার বর্ণনা দিচ্ছেন এবং স্বীয়
সমুন্নত মাহাত্ম্যের কথা বলছেন, যে বিষয়ে কারও অবাধ্য হওয়া চলবেনা। আর
তিনি নিজের বিরাট সাম্রাজ্য প্রদর্শন করছেন যা তাঁর আনুগত্য অপরিহার্য হওয়া,
তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে যে নির্দেশাবলী জারী করা
--- OCR End ---