সূরা ২৭: নাম্ন
৪৫৫
পারা ২০
হয়েছিল তা মেনে চলা ও নিষিদ্ধ কাজগুলো হতে বিরত থাকা অবশ্য কর্তব্য
হওয়া এবং নাবীদেরকে বিশ্বাস করার মূলের উপর সুস্পষ্ট দলীল ।
of a faira Gan afa أَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا الَّيْلَ لِيَسْكُنُوا فِيهِ
সৃষ্টি করেছেন, যাতে তাদের সারা দিনের ক্লান্তি দূর হয়ে যায়। وَالنَّهَارَ مُبْصِرًا
আর দিবসকে তিনি করেছেন উজ্জ্বল ও আলোকময়, যাতে তারা জীবিকার অনুসন্ধানে
বের হতে পারে এবং ব্যবসা-বাণিজ্যের সফর যেন তাদের জন্য সহজ হয়। এ সবের
মধ্যে মু'মিন সম্প্রদায়ের জন্য অবশ্যই যথেষ্ট ও পূর্ণমাত্রায় নিদর্শন রয়েছে।
৮৭। শিংগায়
ফুৎকার আলয়া যেদিন ۸۷. وَيَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصُّوْرِ فَفَزِعَ مَنْ
আল্লাহ যাদেরকে চান তারা
ও
ব্যতীত আকাশমন্ডলী পৃথিবীর
সবাই ভীত-বিহ্বল হয়ে পড়বে
এবং সবাই তাঁর নিকট আসবে
فِي السَّمَاتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ
شَاءَ اللَّهُ وَكُلٌّ أَتَوْهُ دُخِرِينَ
৮৮. وَ تَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا
বিনীত অবস্থায়।
অচল মনে করেছ, কিন্তু সেদিন
ওগুলি হবে মেঘপুঞ্জের ন্যায়
চলমান, এটা আল্লাহরই সৃষ্টি-
করেছেন সুষম। তোমরা যা কর
সেই সম্বন্ধে তিনি সম্যক
অবগত।
جَامِدَةً وَ هِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ
صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي الْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ
إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ
৮৯. مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ
ফَلَهُ خَيْرٌ
মِنْهَا وَهُمْ مِنْ فَنَاعٍ يَوْمَيِنِ
آمِنُونَ
৮৯। যে কেহ সৎ কাজ নিয়ে
আসবে, সে উৎকৃষ্টতর প্রতিফল
পাবে এবং সেদিন তারা শংকা
হতে নিরাপদ থাকবে।