--- OCR Start ---
সূরা ২৭: নাম্ন
৪৬০
পারা ২০
ET PC ACA, C مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ خَيْرٌ مِّنْهَا
উৎকৃষ্টতর প্রতিফল পাবে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেনঃ তা হল একমাত্র আল্লাহর
সন্তুষ্টির লক্ষ্যে করা উত্তম আমল। অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু বলেন যে, তিনি
তাদের প্রত্যেকের সৎ (উত্তম) আমলের প্রতিদান দশগুণ বাড়িয়ে দেন। অতঃপর
বলা হয়েছে:
face anlara Bert ga وَ هُم مِّنْ فَتَاعَ يَوْمَئِذٍ آمِنُوْنَ
ভয়াবহতা থেকে তারা মুক্ত থাকবে। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
لَا يَحْزُنُهُمُ الْفَزَعُ الْأَكْبَرُ
মহাভীতি তাদেরকে বিষাদ ক্লিষ্ট করবেনা। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ১০৩)
أَفَمَنْ يُلْقَى فِي النَّارِ خَيْرٌ أَمْ مَّنْ يَأْتِي آمِنًا يَوْمَ الْقِيمَةِ
শ্রেষ্ঠ কে? যে ব্যক্তি জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হবে সে, নাকি যে কিয়ামাত দিবসে
নিরাপদে থাকবে সে? (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৪০)
وَهُمْ فِي الْغُرُفْتِ آمِنُوْنَ
আর তারা প্রাসাদে নিরাপদে থাকবে। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৩৭)
CE AS TE وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَكُبَّتْ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ
নিয়ে আসবে, তাকে অধোমুখে আগুনে নিক্ষেপ করা হবে এবং তাদেরকে বলা
coat Paco Ra هَلْ تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ : 7
.. إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هذه
الْبَلْدَةِ الَّذِي حَرَّمَهَا وَلَهُ كُلُّ شَيْءٍ
وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ
ز
তোমাদেরকে দেয়া হয়নি?
৯১। আমিতো আদিষ্ট হয়েছি
করতে, যিনি একে করেছেন
সম্মানিত। সব কিছু তাঁরই।
আমি আরও আদিষ্ট হয়েছি
যেন আমি আত্মসমর্পন-
• কারীদের অন্তর্ভুক্ত হই।
--- OCR End ---