সূরা ২৭: নাম্ন
৪৬১
পারা ২০

হয়েছি কুরআন আবৃত্তি করতে। অতঃপর যে ব্যক্তি সৎ পথ অনুসরণ করে, সে তা নিজেরই অনুসরণ করে কল্যাণের জন্য এবং কেহ ভ্রান্ত পথ অবলম্বন করলে তুমি বল : আমিতো শুধু সর্তককারীদের মধ্যে একজন।
ج وَأَنْ ۹۲. أَتْلُوا الْقُرْآنَ فَمَنِ اهْتَدَى ج فَإِنَّمَا يَهْتَدِي لِنَفْسِهِ وَ مَنْ ضَلَّ فَقُلْ إِنَّمَا أَنَا مِنَ الْمُنْذِرِينَ

৯৩। আর বল : প্রশংসা وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ سَيُرِيكُمْ آیه٠৯৩ আল্লাহরই, তিনি তোমাদেরকে সত্বর দেখাবেন তাঁর নিদর্শন, فَتَعْرِفُوْنَهَا وَ مَا رَبُّكَ بِغَافِلِ عَمَّا তখন তোমরা তা বুঝতে পারবে। তোমরা যা কর সেই সম্বন্ধে তোমাদের রাব্ব গাফিল
تَعْمَلُونَ
নন।

আল্লাহর পথে কুরআনের মাধ্যমে দা'ওয়াত দেয়ার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় সম্মানিত রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সম্বোধন করে বলেনঃ
إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هُذِهِ الْبَلْدَةِ الَّذِي حَرَّمَهَا وَلَهُ كُلُّ شَيْءٍ

রাসূল! তুমি জনগণের মধ্যে ঘোষণা করে দাও : আমি এই মাক্কা শহরের প্রভুর
ইবাদাত ও আনুগত্য করার জন্য আদিষ্ট হয়েছি যিনি একে পবিত্র করেছেন এবং
যিনি সব কিছুর মালিক। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي شَكٍّ مِّنْ دِينِي فَلَا أَعْبُدُ الَّذِينَ
تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلكِنْ أَعْبُدُ اللَّهَ الَّذِي يَتَوَفَّكُمْ

বলে দাও : হে লোকসকল! যদি তোমরা আমার দীন সম্বন্ধে সন্দিহান হও
তাহলে আমি সেই মা'বূদদের ইবাদাত করিনা, আল্লাহকে ছেড়ে তোমরা যাদের