সূরা ২৭: নাম্ন
৪৬৩
পারা ২০
ذلِكَ نَتْلُوهُ عَلَيْكَ مِنَ الْأَيْتِ وَالذِّكْرِ الْحَكِيمِ
আমি তোমার প্রতি বিজ্ঞানময় বর্ণনা ও নিদর্শনাবলী হতে এটা আবৃত্তি করছি ।
(সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৫৮) অন্য জায়গায় আছেঃ
نَتْلُوا عَلَيْكَ مِنْ نَبَا مُوسَى وَ فِرْعَوْنَ بِالْحَقِّ
আমি তোমার নিকট মূসা ও ফির'আউনের কিছু বৃত্তান্ত যথাযথভাবে বিবৃত
করছি। (সূরা কাসাস, ২৮: ৩)
ج
فَمَنِ اهْتَدَى فَإِنَّمَا يَهْتَدِى لِنَفْسِهِ وَ مَنْ ضَلَّ فَقُلْ إِنَّمَا أَنَا مِنَ
الْمُنْذِرِينَ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যেন বলছেন : যদি তোমরা
আমার কথা মেনে নিয়ে সৎপথ অনুসরণ কর তাহলে তোমরা নিজেরাই কল্যাণ
লাভ করবে। পক্ষান্তরে, যদি তোমরা আমার কথা অমান্য করে ভ্রান্ত পথ অবলম্বন
কর তাহলে তোমরা নিজেদেরই অকল্যাণ ডেকে আনবে। আমিতো একজন
সতর্ককারী মাত্র। আমি আল্লাহ তা'আলার কালাম তোমাদের নিকট পৌঁছে দিয়ে
আমার দায়িত্ব পালন করেছি। সুতরাং তোমাদের কাজের জন্য আমাকে
জবাবদিহি করতে হবেনা। পূর্ববর্তী রাসূলগণও এরূপই করেছিলেন। তাঁরাও
আল্লাহর কালাম জনগণের নিকট পৌঁছে দিয়েই নিজেদের দায়িত্ব শেষ
করেছিলেন। যেমন মহান আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
তোমার কর্তব্যতো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব গ্রহণের দায়িত্ব আমার। (সূরা
রা'দ, ১৩: ৪০) তিনি আরও বলেনঃ
إِنَّمَا أَنْتَ نَذِيرٌ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ
তুমিতো একজন সতর্ককারী মাত্র, আল্লাহই সবকিছু পরিবেষ্টনকারী। (সূরা
হুদ, ১১: ১২)
وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ সমুদয় প্রশংসা আল্লাহর জন্য যিনি স্বীয় বান্দাদের উপর
তাদের বে-খবর অবস্থায় শাস্তি নাযিল করেননা। বরং প্রথমে তাদের কাছে
দা'ওয়াত পাঠিয়ে দেন, স্বীয় করণীয় সমাপ্ত করেন এবং ভাল ও মন্দ বুঝিয়ে
দেন। এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেনঃ