সূরা ২৭: নাম্ন
৪৬৪
পারা ২০
ا سَيُرِيكُمْ أَيْتِهِ فَتَعْرِفُوْنَهَاতনি তোমাদেরকে সত্বর দেখাবেন তাঁর নিদর্শন,
তখন তোমরা তা বুঝতে পারবে। যেমন তিনি বলেনঃ
سَنُرِيهِمُ ايْتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي اَنْفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ
আমি শীঘ্র তাদের জন্য আমার নিদর্শনাবলী ব্যক্ত করব বিশ্বজগতে এবং
তাদের নিজেদের মধ্যে। ফলে তাদের নিকট সুস্পষ্ট হয়ে উঠবে যে ওটাই সত্য।
(সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৫৩) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
Goals S ، وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ
গাফিল নন। বরং ছোট-বড় সব জিনিসকেই তাঁর জ্ঞান পরিবেষ্টন করে আছে।
ইমাম আহমাদ ইব্‌ন হাম্বল (রহঃ) প্রায়ই নিম্নের ছন্দ দু'টি পাঠ করতেন, যা
তাঁর নিজের রচিত অথবা অন্য কারও রচিত:
যদি কোন এক দিন তুমি নির্জনে থাক তখন তুমি বলনা : আমি একা, বরং
তুমি বল : আমাকে একজন দেখতে রয়েছেন। তুমি কখনও ধারণা করনা যে,
আল্লাহ এক মুহুর্ত উদাসীন রয়েছেন বা কোন গোপনীয় জিনিস তাঁর জ্ঞানের
বাইরে রয়েছে।
সূরা নাম্ন এর তাফসীর সমাপ্ত।
