সূরা ২৮ : কাসাস
৪৬৫
পারা ২০
সূরা ২৮: কাসাস, মাক্কী
(আয়াত ৮৮, রুকূ ৯)
۲۸
- سورة القصص مكية
آياتها : ۸۸ رُكُوْعَاتُهَا : (৯)
মা'দীকারিব (রহঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : আমরা আবদুল্লাহর (রাঃ)
নিকট এসে আবেদন জানালাম যে, তিনি যেন আমাদেরকে সূরা طسم দু' শত
বার পাঠ করে শুনিয়ে দেন। তখন তিনি বললেন : এটা আমার মুখস্থ নেই,
তোমরা বরং খাব্বাব ইব্‌ন আরাত্ত (রাঃ)-এর নিকট গিয়ে তাঁর থেকে এটা শুনে
নাও। সুতরাং আমরা খাব্বাব ইব্‌ন আরাত্ত (রাঃ)-এর নিকট গমন করলে তিনি
আমাদেরকে সূরাটি পড়ে শুনিয়ে দেন। (আহমাদ ১/৪১৯)
পরম করুণাময়, অসীম
দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু
করছি)।
১। তা সীন মীম,
২। এই আয়াতগুলি সুস্পষ্ট
কিতাবের।
৩। আমি তোমার নিকট
মূসা ও ফির'আউনের কিছু
বৃত্তান্ত যথাযথভাবে বিবৃত
করছি, মু'মিন সম্প্রদায়ের
উদ্দেশে।
৪। নিশ্চয়ই ফির'আউন তার
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. طسم
٢. تِلْكَ أَيْتُ الْكِتَبِ الْمُبِينِ
.. نَتْلُوا عَلَيْكَ مِنْ نَّيَا مُوسَى وَ
فِرْعَوْنَ بِالْحَقِّ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
. إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَ جَعَلَ oncat saramat a
দেশে পরাক্রমশালী হয়েছিল
এবং
অধিবাসীবৃন্দকে
সেখানকার
اَهْلَهَا شِيَعًا يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ
শ্রেণীতে বিভক্ত করে তাদের يُذَبِّحُ أَبْنَاءَهُمْ وَ يَسْتَحْيِ نِسَاءَهُمْ
একটি শ্রেণীকে সে হীনবল