সূরা ২৮ : কাসাস
করেছিল, তাদের পুত্রদেরকে
সে হত্যা করত এবং
নারীদেরকে সে জীবিত রাখত।
সেতো ছিল বিপর্যয় সৃষ্টিকারী।
৫। আমি ইচ্ছা করলাম, সে
দেশে যাদেরকে হীনবল করা
হয়েছিল তাদের প্রতি অনুগ্রহ
করতে; তাদেরকে নেতৃত্ব
দান করতে ও দেশের
অধিকারী করতে,
৬। আর তাদেরকে দেশের
ক্ষমতায় প্রতিষ্ঠিত করতে;
এবং ফির'আউন, হামান ও
তাদের বাহিনীকে তা
দেখিয়ে দিতে যা তাদের
নিকট থেকে তারা আশংকা
করত।
মূসা (আঃ) ও ফির'আউনের ঘটনা এবং
তাদের কাওমের ব্যাপারে আল্লাহর সিদ্ধান্ত
৪৬৬
পারা ২০
$$إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ$$
$$۵. وَ نُرِيدُ أَنْ نَّبُنَّ عَلَى الَّذِينَ$$
$$اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَ$$
$$نَجْعَلَهُمُ الْوَرِثِينَ$$
$$.٦ . وَ تُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَنُرِى فِرْعَوْنَ$$
$$وَ هَامَنَ وَ جُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَّا كَانُوا$$
$$يَحْذَرُونَ$$
$$حُرُوْفٌ مُقَطَّعَةٌ$$ এর বর্ণনা ইতোপূর্বে বর্ণিত হয়েছে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ
বলেন : $$تِلْكَ ايْتُ الْكِتُبِ الْمُبِيْنِ$$ এই আয়াতগুলি হল সুস্পষ্ট কিতাবের অর্থাৎ
পবিত্র কুরআনের। সমস্ত কাজের মূল এবং অতীতের ও ভবিষ্যতের সমস্ত খবর
এই কিতাবের মধ্যে বিদ্যমান রয়েছে। অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন :
$$تَتْلُوا عَلَيْكَ مِنْ نَبَا مُوسَى وَ فِرْعَوْنَ بِالْحَقِّ$$
মূসা (আঃ) ও ফির'আউনের কিছু বৃত্তান্ত যথাযথভাবে বর্ণনা করছি। যেমন অন্য
এক জায়গায় তিনি বলেন: