--- OCR Start ---
সূরা ২৮ : কাসাস
৪৬৮
পারা ২০
وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُوْنَ مَشَارِقَ الْأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا
الَّتِي بُرَكْنَا فِيهَا وَ تَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الْحُسْنَى عَلَى بَنِي إِسْمَاعِيلَ بِمَا
ط
صَبَرُوا وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ وَمَا كَানُوا يَعْرِشُوْنَ
যে জাতিকে দুর্বল ও দীনহীন ভাবা হত আমি তাদেরকে আমার কল্যাণ প্রাপ্ত
রাজ্যের পূর্ব ও পশ্চিমের উত্তরাধিকারী বানাই, আর বানী ইসরাঈল জাতি সম্পর্কে
তোমার রবের শুভ ও কল্যাণময় বাণী (প্রতিশ্রুতি) পূর্ণ হল যেহেতু তারা ধৈর্য
ধারণ করেছিল। আর ফির'আউন ও তার সম্প্রদায়ের কীর্তিকলাপ ও উচ্চ
প্রাসাদসমূহকে আমি ধ্বংসস্তুপে পরিণত করেছি। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৩৭)
মহান আল্লাহ আরও বলেনঃ
كَذلِكَ وَأَوْرَثْنَهَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ
এরূপই ঘটেছিল এবং বানী ইসরাঈলকে আমি করেছিলাম এ সমুদয়ের
অধিকারী। (সূরা শু'আরা, ২৬ঃ ৫৯)
ফির'আউন ছিল এমন ক্ষমতাধর ও শক্তিশালী ব্যক্তি যে মনে করেছিল যে,
ওর মাধ্যমে সে মূসা (আঃ) থেকে নিজকে রক্ষা করতে পারবে। ফির'আউন তার
সর্বশক্তি নিয়োজিত করেছিল, কিন্তু আল্লাহর শক্তি সে অনুমানও করতে পারেনি।
শেষে আল্লাহর ইচ্ছাই পূর্ণ হয় এবং যে শিশুর কারণে সে হাজার হাজার নিস্পাপ
শিশুর রক্ত প্রবাহিত করেছিল তাঁকেই তিনি তারই ক্রোড়ে লালন-পালন করিয়ে
নেন, আর তাঁরই হাতে তিনি তাকে ও তার লোক-লস্করকে ধ্বংস করেন, যাতে
সে জেনে ও বুঝে নেয় যে, সে আল্লাহ তা'আলার এক লাঞ্ছিত ও অসহায় দাস
ছাড়া আর কিছুই ছিলনা। আল্লাহর ইচ্ছার বিরুদ্ধে যাবার ক্ষমতা কারও নেই ।
সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন্য।
৭। আমি মূসার মায়ের অন্তরে
ইংগিতে নির্দেশ করলাম :
শিশুটিকে পুষ্টি 
». وَ أَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّ مُوسَى أَنْ
ج
থাক: যখন তুমি তার সম্পর্কে أَرْضِعِيْهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيْهِ
কোন আশংকা করবে তখন فِي الْيَمْ وَلَا تَخَانِي وَلَا تَحْتَنِي إِنَّا
তাকে দরিয়ায় নিক্ষেপ কর এবং
--- OCR End ---