সূরা ২৮: কাসাস
৪৬৯
পারা ২০
ভয় করনা, দুঃখ করনা; আমি
তাকে তোমার নিকট কিবিতায়
رَادُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ
الْمُرْسَلِينَ
দিব এবং তাকে রাসূলদের
একজন করব।
৮। অতঃপর ফির'আউনের
لِيَكُونَ لَهُمْ . فَالْتَقَطَةَ الْ فِرْعَوْنَ
লোকজন তাকে কুড়িয়ে নিল।
সে তাদের শত্রু ও দুঃখের
عَدُوًّا وَ حَزَنَا إِنَّ فِرْعَوْنَ وَهَامَنَ وَ
কারণ হবে। ফির'আউন, হামান
ও
তাদের বাহিনী ছিল
جُنُودَهُمَا كَانُوا خُطِبِينَ
অপরাধী।
৯। ফির'আউনের স্ত্রী বলল :
.٩. وَقَالَتِ امْرَأَتُ فِرْعَوْنَ قُرَّتُ عَيْنٍ
নয়ন প্রীতিকর। তাকে হত্যা
নِّي وَ لَكَ لَا تَقْتُلُوهُ * عَلَى أَنْ
করনা, সে আমাদের উপকারে
সন্তান হিসাবেও গ্রহণ করতে
يَنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا وَهُمْ لَا
পারি। প্রকৃত পক্ষে তারা এর
يَشْعُرُونَ
পরিণাম বুঝতে পারেনি।
মূসার (আঃ) মাকে ইলহাম পাঠানো হয়
বর্ণিত আছে যে, যখন বানী ইসরাঈলের হাজার হাজার পুত্র সন্তানকে হত্যা
করা হয় তখন কিবতীদের এই আশংকা হয় যে, এভাবে যদি বানী ইসরাঈলকে
খতম করা হতে থাকে তাহলে যেসব নিকৃষ্ট কাজ প্রশাসনের পক্ষ হতে তাদের
দ্বারা করিয়ে নেয়া হচ্ছে সেগুলো হয়তো কিবতীদের দ্বারাই করিয়ে নেয়া হবে।
তাই দরবারে তারা সভা ডাকলো এবং ঐ সভায় সর্বসম্মতিক্রমে এই সিদ্ধান্ত
গৃহীত হল যে, বানী ইসরাঈলের পুত্র সন্তানদেরকে এক বছর হত্যা করা হবে
এবং পরের বছর হত্যা করা হবেনা। ঘটনাক্রমে যে বছর হারূন (আঃ) জন্মগ্রহণ
করেন সেই বছর ছিল হত্যা বন্ধ রাখার বছর। কিন্তু মূসা (আঃ) ঐ বছর জন্মগ্রহণ
করেন যে বছর বানী ইসরাঈলের পুত্র সন্তানদেরকে সাধারণভাবে হত্যা করা