সূরা ২৮ : কাসাস
৪৭২
পারা ২০
করতে পারি। উত্তরে ফির'আউন বলেছিল: সে তোমার জন্য নয়ন-প্রীতিকর হতে
পারে। কিন্তু আমার জন্য নয়। আল্লাহর কি মাহাত্ম্য যে, হলও তাই। তিনি
আসিয়াকে (রাঃ) স্বীয় দীন লাভের সৌভাগ্য দান করলেন এবং মূসার (আঃ)
কারণে তিনি হিদায়াতপ্রাপ্তা হলেন। আর ঐ অহংকারী ফির'আউনকে তিনি স্বীয়
নাবীর (আঃ) মাধ্যমে ধ্বংস করেন। আসিয়া (রাঃ) বলেছিলেনঃ
عَنِّى أَنْ يَنْفَعَنَا সে আমাদের উপকারে আসতে পারে। আল্লাহ তা'আলা
তার এ আশা পূর্ণ করেন। মূসা (আঃ) দুনিয়ায় তার হিদায়াত লাভের মাধ্যম হন
এবং আখিরাতে জান্নাত লাভের মাধ্যম হয়ে যান। আসিয়া (রাঃ) আরও বলেনঃ
أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا আমরা তাকে সন্তান হিসাবেও গ্রহণ করতে পারি। তাদের
কোন সন্তান ছিলনা। তাই আসিয়া (রাঃ) শিশু মূসাকে (আঃ) সন্তান হিসাবে গ্রহণ
করার ইচ্ছা করলেন। মহামহিমান্বিত আল্লাহ কিভাবে গোপনে গোপনে স্বীয় ইচ্ছা
পূর্ণ করতে চেয়েছিলেন তা তারা বুঝতে পারেনি।
b
১০। মুসা-জননীর হৃদয় অস্থির وَأَصْبَحَ فُؤَادُ أُمِّ مُوسَى فَرِغًا ..
হয়ে পড়েছিল। যাতে সে
হৃদয়কে দৃঢ় করে না দিলে সে
তার পরিচয়তো প্রকাশ করেই
দিত।
إِنْ كَادَتْ لَتُبْدِي بِهِ لَوْلَا أَن
ربَطْنَا عَلَى قَلْبِهَا لِتَكُونَ مِنَ
الْمُؤْمِنِينَ
১১। সে মূসার বোনকে বলল : وَقَالَتْ لِأُخْتِهِ قُصِّيْهِ فَبَصُرَتْ
এর পিছনে পিছনে যাও, সে
তাদের অজ্ঞাতসারে দূর হতে
তাকে দেখছিল।
১২। পূর্ব হতেই আমি ধাত্রীস্তন্য
بِهِ عَنْ جُنُبٍ وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
পানে তাকে (মুসাকে) বিরত ۱۲ وَ حَرَّمْنَا عَلَيْهِ الْبَرَاضِعَ مِنْ
রেখেছিলাম। মূসার বোন বলল :
তোমাদেরকে কি আমি এমন এক
قَبْلُ فَقَالَتْ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى أَهْلِ