সূরা ২৮ : কাসাস
দলের এবং অপর জন তার
শত্রু দলের। মূসার দলের
লোকটি তার শত্রুর বিরুদ্ধে
তার সাহায্য প্রার্থনা করল।
তখন মূসা তাকে ঘুষি মারল,
৪৭৭
পারা ২০
عَدُوِّهِ فَاسْتَغَاثَهُ الَّذِي مِنْ شِيعَتِهِ
عَلَى الَّذِي مِنْ عَدُوِّهِ فَوَكَزَةً مُوسَى
এতেই তার মৃত্যু হল। মূসা مِنْ عَمَل
বলল : এটা শাইতানের
কান্ড, সেতো প্রকাশ্য শত্রু ও
পথভ্রষ্টকারী।
১৬। সে বলল: হে আমার
فَقَضَى عَلَيْهِ قَالَ هُذَا
الشَّيْطَنِ إِنَّهُ عَدُوٌّ مُّضِلٌ مُّبِينٌ
রাব্ব! আমিতো আমার ٠١٦ قَالَ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْلِی
নিজের প্রতি যুগ্ম করেছি;
সুতরাং আমাকে ক্ষমা করুন!
অতঃপর তিনি তাকে ক্ষমা
করলেন। তিনিতো ক্ষমাশীল,
পরম দয়ালু।
১৭। সে আরও বলল : হে
فَغَفَرَ لَهُ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
আমার রাব্ব! আপনি যেহেতু ١৭ قَالَ رَبِّ بِمَا أَنْعَمْتَ عَلَى فَلَنْ
আমার
উপর অনুগ্রহ
করেছেন, আমি
কখনো
অপরাধীদের সাহায্যকারী
হবনা।
اكُونَ ظَهِيرًا لِلْمُجْرِمِينَ
মূসা (আঃ) এক কিবতীকে মেরে ফেলেন
মূসার (আঃ) বাল্যকালের বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা তাঁর যৌবনের
ঘটনা বর্ণনা করছেন যে, আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তাঁকে হিকমাত ও দীনী
জ্ঞান দান করলেন। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: এর অর্থ হচ্ছে তাঁকে নাবুওয়াত
দিলেন। (দুররুল মানসুর ৫/২৩১( وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ সৎ লোকেরা
এরূপই প্রতিদান পেয়ে থাকেন।