সূরা ২৮ : কাসাস
৪৭৯
পারা ২০
করুন! অতঃপর তিনি তাকে ক্ষমা করলেন। তিনিতো ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।
এরপর মূসা (আঃ) বলেনঃ
$$GTA SA fa رَبِّ بِمَا أَنْعَمْتَ عَلَى فَلَنْ أَكُونَ ظَهِيرًا لِلْمُجْرِمِينَ$$
যেহেতু আমার প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, আমি কখনও অপরাধীদের সাহায্যকারী
হবনা। এটা আমি ওয়াদা করলাম।
১৮। অতঃপর ভীত সতর্ক
অবস্থায় সেই নগরীতে তার
$$١. فَأَصْبَحَ فِي الْمَدِينَةِ خَائِفًا$$
প্রভাত হল। হঠাৎ সে শুনতে
$$يَتَرَقَّبُ فَإِذَا الَّذِي اسْتَنْص$$
পেলো, পূর্বদিন যে ব্যক্তি তার
সাহায্য চেয়েছিল সে তার
$$بِالْأَمْسِ يَسْتَصْرِخُهُ قَالَ لَهُ مُوسَى$$
সাহায্যের জন্য চীৎকার
করছে। মূসা তাকে বলল :
তুমিতো সুস্পষ্টই একজন
বিভ্রান্ত ব্যক্তি।
১৯। অতঃপর মূসা যখন
$$إِنَّكَ لَغَوِيٌّ مُّبِينٌ$$
$$١٩. فَلَمَّا أَنْ أَرَادَ أَنْ يَبْطِشَ بِالَّذِي هُوَ EUR E C SS$$
হল তখন সেই ব্যক্তি বলে
:
যেমন এক ব্যক্তিকে হত্যা
উঠল ঃ হে মুসা! গতকাল তুমি
$$عَدُوٌّ لَّهُمَا قَالَ يَمُوسَى أَتُرِيدُ أَنْ$$
করেছ সেভাবে আমাকেও কি
$$تَقْتُلَنِي كَمَا قَتَلْتَ نَفْسًا بِالْأَمْسِ$$
$$إِنْ تُرِيدُ إِلَّا أَنْ تَكُونَ جَبَّارًا فِي الْأَرْضِ 200 Race Creator$$
চাচ্ছ, শান্তি স্থাপনকারী হতে
চাওনা?
$$وَمَا تُرِيدُ أَنْ تَكُونَ مِنَ الْمُصْلِحِينَ$$
কিবতীকে মেরে ফেলার ঘটনা প্রকাশ হয়ে পড়ল
মূসার (আঃ) ঘুষিতে কিবতী মারা যায় এই কারণে তাঁর মনে ভয় বাসা
বেধেছিল। তাই তিনি শহরে খুবই সতর্কতার সাথে চলাফিরা করছিলেন যে, দেখা