সূরা ২৮ : কাসাস
৪৮০
পারা ২০
যাক কি ঘটে! রহস্য খুলে যায়নিতো? পরের দিন আবার তিনি শহরে বের হলে
দেখেন যে, গতকাল যে ইসরাঈলীকে তিনি কিবতীর হাত হতে রক্ষা করেছিলেন
সে আজ আর এক কিবতীর সাথে ঝগড়ায় লিপ্ত হয়েছে। তাঁকে দেখে সে তাঁর
নিকট ফরিয়াদ করে। কিবতীকে লক্ষ্য করে মূসা (আঃ) বললেনঃ
إِنَّكَ لَغَوِيٌّ مُّبِينٌ তুমি খুবই দুষ্ট লোক। তাঁর এ কথা শুনে সে খুবই
বিচলিত হয়ে পড়ে। মূসা (আঃ) যখন ঐ যালিম কিবতীকে বাধা দেয়ার উদ্দেশে
তার দিকে হাত বাড়ান তখন ঐ ইসরাঈলী তার কাপুরুষতার কারণে মনে করে
বসে যে, মূসা (আঃ) তাকে দুষ্ট বলেছেন, অতএব তাকেই হয়তো তিনি ধরতে
চাচ্ছেন। তাই সে নিজের প্রাণ বাঁচানোর উদ্দেশে তাঁকে লক্ষ্য করে বলেঃ
tata يَمُوسَى أَتُرِيدُ أَنْ تَقْتُلَنِي كَمَا قَتَلْتَ نَفْسًا بِالْأَمْسِ
গতকাল যেমন এক কিবতীকে হত্যা করেছেন সেভাবে কি আমাকেও হত্যা
করতে চাচ্ছেন? গতকালের ঘটনার সময় শুধু সে'ই উপস্থিত ছিল। এ জন্য এ
পর্যন্ত কেহই জানতে পারেনি যে, মূসার (আঃ) দ্বারা এ কাজ সংঘটিত হয়েছে।
কিন্তু আজ তার মুখে এ কথা শুনে কিবতী জানতে পারে যে, তিনিই এ কাজ
করেছেন। কিবতী ঐ ইসরাঈলীকে ছেড়ে দিয়ে দৌড় দেয় এবং ফির'আউনের
দরবারে পৌঁছে খবর দেয়। এ খবর শুনে ফির'আউন অত্যন্ত রাগান্বিত হয় এবং
মূসাকে (আঃ) হত্যা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে তাঁকে তার নিকট ধরে আনার জন্য
পুলিশকে নির্দেশ দেয়।
২০। নগরীর দূর প্রান্ত হতে ۲۰. وَ جَاءَ رَجُلٌ مِّنْ أَقْصَا الْمَدِينَةِ
এক ব্যক্তি ছুটে এলো এবং
তোমাকে হত্যা করার পরামর্শ
ز
বলল : হে মূসা! পরিষদবর্গ
يَسْعُى قَالَ يَمُوسَى إِنَّ الْبَلَا
يَأْتَبِرُونَ بِكَ لِيَقْتُلُوكَ فَاخْرُجُ إِ
করেছে। সুতরাং তুমি বাইরে
চলে যাও, আমিতো তোমার
মঙ্গলকামী।
لَكَ مِنَ النَّصِحِينَ
এই আগন্তুককে رَجُل বলা হয়েছে। আরাবীতে 'পা' কে رِجُل বলা হয়। এ
লোকটি যখন দেখল যে, ঐ লোকটি মূসার (আঃ) পিছনে লেগেছে এবং তাঁকে