সূরা ২৮: কাসাস
৪৮১
পারা ২০
ধরার জন্য বেরিয়ে গেছে তখন সে দ্রুত দৌড়াতে শুরু করে এবং কাছের পথ
ধরে অতি তাড়াতাড়ি মূসার (আঃ) নিকট পৌঁছে তাঁকে এ খবর অবহিত করে।
সে তাঁকে বলে:
إِنَّ الْمَلَا يَأْتَمِرُونَ بِكَ لِيَقْتُلُوكَ فَاخْرُجُ إِنِّي لَكَ مِنَ النَّصِحِينَ
তোমাকে হত্যা করে ফেলার পরামর্শ করছে। সুতরাং তুমি এখান থেকে
পালিয়ে যাও। আমিতো তোমার হিতকাঙ্ক্ষী। সুতরাং হে মূসা (আঃ)! আমার
কথা মেনে নাও।
২১। ভীত সতর্ক অবস্থায় সে
সেখান হতে বের হয়ে পড়ল এবং
فَخَرَجَ مِنْهَا خَابِفًا يَتَرَقَّبُ
বলল: হে আমার রাব্বা! আপনি قَالَ رَبِّ نَجِنِي مِنَ الْقَوْمِ
আপনি
হতে
২২। যখন মূসা মাদইয়ান অভিমুখে
الظَّلِمِينَ
ও لَمَّا تَوَجَّهَ تِلْقَاءَ مَدْيَنَ
قَالَ عَسَى رَبِّي أَنْ يَهْدِيَنِي
সরল
পথ প্রদর্শন করবেন।
২৩। যখন সে মাদইয়ানের কূপের
নিকট পৌঁছল তখন দেখল যে,
একদল লোক তাদের পশুগুলিকে পানি
পান করাচ্ছে এবং তাদের পশ্চাতে
দু'জন নারী তাদের পশুগুলিকে
আগলাচ্ছে। মূসা বলল: তোমাদের
কি ব্যাপার? তারা বলল: আমরা
আমাদের পশুগুলিকে পানি পান
করাতে পারিনা, যতক্ষণ রাখালরা
سَوَاءَ السَّبِيلِ
وَ لَمَّا وَرَدَ مَاءَ مَدْيَنَ وَجَدَ
عَلَيْهِ أُمَّةٌ مِّنَ النَّاسِ يَسْقُونَ
وَ وَجَدَ مِنْ دُونِهِمُ امْرَأَتَيْنِ
قَالَتَا لَا نَسْقِي حَتَّى يُصْدِرَ