সূরা ২৮ : কাসাস
তাদের পশুগুলিকে নিয়ে সরে না যায়,
আমাদের পিতা অতি বৃদ্ধ।
২৪। মূসা তখন তাদের পশুগুলিকে
পানি পান করালো। অতঃপর সে
ছায়ার নীচে আশ্রয় গ্রহণ করল ও
৪৮২
পারা ২০
الرِّعَاءُ وَأَبُووْنَا شَيْخٌ كَبِيرٌ
.۲۴. فَسَقَى لَهُمَا ثُمَّ تَوَلَّى إِلَى الظِّل
বলল : হে আমার রাব্ব! আপনি فَقَالَ رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنْزَلْتَ إِلَى مِنْ
আমার প্রতি যে অনুগ্রহ করবেন
আমি তার কাঙ্গাল।
خَيْرٍ فَقِيرٌ
মাদইয়ানে মুসার (আঃ) পলায়ন এবং
সেখানে দুই মহিলার মেষপালকে পানি পান করানো
ঐ লোকটির মাধ্যমে মূসা (আঃ) যখন ফির'আউন ও তার লোকদের
ষড়যন্ত্রের কথা অবহিত হন তখন তিনি অতি সন্তর্পণে একাকী সেখান থেকে
পালিয়ে যান। ইতোপূর্বে তিনি রাজপুত্রদের মত জীবন যাপন করেছিলেন বলে
এই সফর তাঁর কাছে খুবই কঠিন বোধ হয়।
فَخَرَجَ مِنْهَا خَائِفًا يَتَرَقَّبُ
পড়ল। ভয় ও ত্রাসের কারণে তিনি এদিক ওদিক দেখছিলেন এবং সোজা পথে
দ্রুত এগিয়ে চলছিলেন। আর তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করছিলেনঃ
رَبِّ نَجْنِي مِنَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ হে আমার রাব্ব! আমাকে আপনি ফির'আউন
ও তার লোকদের অনিষ্টতা হতে রক্ষা করুন। বর্ণিত আছে যে, মূসাকে (আঃ)
মিসরের পথ-প্রদর্শনের জন্য আল্লাহ তা'আলা একজন মালাক/ফেরেশতা পাঠিয়ে
দেন যিনি ঘোড়ায় চড়ে তাঁর নিকট আগমন করেন এবং তাঁকে পথ-প্রদর্শন
করেন। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী।
অতঃপর তিনি মরুভূমি অতিক্রম করে মাদইয়ানের পথে পৌঁছে যান। এতে তিনি
খুবই খুশী হন এবং বলে ওঠেনঃ
عَسَى رَبِّي أَنْ يَهْدِيَنِي سَوَاءَ السَّبِيلِ
রাখি যে, তিনি আমাকে সঠিক পথে চালিত করবেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁর এ