--- OCR Start ---
সূরা ২৮: কাসাস
৪৮৪
পারা ২০
করানোর পারিশ্রমিক আপনাকে لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا
দেয়ার জন্য। অতঃপর মূসা তার
নিকট এসে সমস্ত বৃত্তান্ত বর্ণনা
করলে সে বলল : ভয় করনা,
তুমি যালিম সম্প্রদায়ের কবল
হতে বেঁচে গেছ।
২৬। তাদের একজন বলল :
হে পিতা! আপনি একে মজুর
নিযুক্ত করুন; কারণ আপনার
মজুর হিসাবে উত্তম হবে সেই
ব্যক্তি যে শক্তিশালী, বিশ্বস্ত।
لا
جَاءَهُ وَقَصَّ عَلَيْهِ الْقَصَصَ قَالَ لَا
تَخَفْ نَجَوْتَ مِنَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ
۲۶. قَالَتْ إِحْدُهُمَا يَابَتِ اسْتَأْجِرْهُ
إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ
الْأَمِينُ
২৭। সে মুসাকে বলল : আমি
আমার এই কন্যাদ্বয়ের
একজনকে তোমার সাথে বিয়ে
দিতে চাই এই শর্তে যে, তুমি
যদি তুমি দশ বছর পূর্ণ কর
۲۷. قَالَ إِنَّ أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى
ابْنَقَيَّ هُتَيْنِ عَلَى أَنْ تَأْجُرَنِ ثَبِن
ج
حِجَجٍ فَإِنْ أَثْبَبْتَ عَشْرًا فَمِنْ
তোমাকে কষ্ট দিতে চাইনা।
আল্লাহ ইচ্ছা করলে তুমি
আমাকে সদাচারী পাবে।
২৮। মূসা বলল: আপনার ও
আমার মধ্যে এই চুক্তিই রইল।
এ দু'টি মেয়াদের কোন একটি
আমি পূর্ণ করলে আমার বিরুদ্ধে
কোন অভিযোগ থাকবেনা।
আমরা যে বিষয়ে কথা বলছি
আল্লাহ তার স্বাক্ষী।
عِنْدِكَ وَمَا أُرِيدُ أَنْ أَشُقَّ عَلَيْكَ
سَتَجِدُنِزَانُ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّلِحِينَ
b
۲৮. قَالَ ذُلِكَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ أَيَّمَا
الْأَجَلَيْنِ قَضَيْتُ فَلَا عُدْوَانَ عَلَيَّ وَ
اللَّهُ عَلَى مَا نَقُولُ وَكِيلٌ
--- OCR End ---