সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৪৯
পারা ১৮
এক এক জোড়া স্ত্রী ও পুরুষ مَنْ سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ
أَهْلَكَ إِلَّا
ج
এবং তোমার পরিবার-
পরিজনকে, তাদের মধ্যে
মِنْهُمْ وَلَا تُخَاطِبُنِي فِي الَّذِينَ
হয়েছে তাদের সম্পর্কে তুমি
ج
ظَلَمُوا إِنَّهُمْ مُّغْرَقُوْنَ
আমাকে কিছু বলনা, তারাতো
নিমজ্জিত হবে।
২৮। যখন তুমি ও তোমার ২৮، فَإِذَا اسْتَوَيْتَ أَنْتَ وَ مَنْ مَّعَكَ
সঙ্গীরা নৌযানে আরোহণ
করবে তখন বল সমস্ত عَلَى الْفُلْكِ فَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى
আমাদের উদ্ধার করেছেন
যালিম সম্প্রদায় হতে।
نَجْنَا مِنَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ
২৯। আর বল : হে আমার ২৯. وَقُلْ رَّبِّ أَنْزِلْنِي مُنْزَلًا مُّبُرَگ
অবতরণ করিয়ে নিন যা হবে
কল্যাণকর; আর আপনিই
শ্রেষ্ঠ অবতরণকারী।
وَأَنْتَ خَيْرُ الْمُنْزِلِينَ
৩০। এতে অবশ্যই নিদর্শন ৩০. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ وَإِنْ كُنَّا
রয়েছে; আমিতো তাদেরকে
পরীক্ষা করেছিলাম।
لَمُبْتَلِينَ
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, নূহ (আঃ) যখন তাঁর কাওমের হিদায়াত
প্রাপ্তি হতে নিরাশ হয়ে গেলেন তখন তিনি আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করলেন :
رَبِّ انصُرْنِي بِمَا كَذَّبُونِ হে আমার রাব্ব! আমাকে সাহায্য করুন! যারা
আমাকে মিথ্যাবাদী বলছে তাদের উপর আমাকে জয়যুক্ত করুন! যেমন অন্য
আয়াতে বলেনঃ
فَدَعَا رَبَّةٌ أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانْتَصِرُ