--- OCR Start ---
সূরা ২৮: কাসাস
৪৯০
وَ مَا كُنْتَ بِجَانِبِ الْغَرْبِيِّ إِذْ قَضَيْنَا إِلَى مُوسَى الْأَمْرَ
পারা ২০
মূসাকে যখন আমি বিধান দিয়েছিলাম তখন তুমি পশ্চিম প্রান্তে উপস্থিত
ছিলেনা। (সূরা কাসাস, ২৮ : ৪৪) এর দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, মূসা (আঃ)
আগুনের উদ্দেশে কিবলার দিকে গিয়েছিলেন এবং পশ্চিম দিকের পাহাড়টি তাঁর
ডান দিকে ছিল। এক সবুজ-শ্যামল গাছে আগুন দেখা যাচ্ছিল যা পাহাড় সংলগ্ন
উপত্যকায় অবস্থিত ছিল। তিনি সেখানে গিয়ে এ অবস্থা দেখে হতভম্ব হয়ে
পড়েন যে, সবুজ-শ্যামল গাছ হতে অগ্নিশিখা বের হচ্ছে! অথচ কোন জিনিসে
আগুন জ্বলতে দেখা যাচ্ছেনা। মূসা (আঃ) শুনতে পেলেন যে, শব্দ আসছে ঃ
اَنْ يُمُوسَى إِنِّنَ أَنَا اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ হে মূসা! আমিই আল্লাহ, জগতসমূহের
রাব্ব। আমি যা ইচ্ছা করি তাই করতে পারি। আমি ছাড়া ইবাদাতের যোগ্য কেহ
নেই । আমি ব্যতীত রাব্বও কেহ নেই। আমি এক ও অদ্বিতীয়। আমি অতুলনীয়।
আমার কোন অংশীদার নেই। আমার সত্তায়, আমার গুণাবলীতে, আমার কাজে
এবং আমার কথায় আমার কোন শরীক ও সঙ্গী-সাথী নেই। সর্বদিক দিয়েই আমি
পবিত্র। আমার কোন লয় ও ক্ষয় নেই। এই শব্দে তাঁকে আরও বলা হল :
وَأَنْ اَلْقِ عَصَاكَ তুমি তোমার লাঠিটি নিক্ষেপ কর এবং আমার ক্ষমতা তুমি
স্বচক্ষে দেখে নাও। অন্য আয়াতে রয়েছে:
وَ مَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يَمُوسُى . قَالَ هِيَ عَصَايَ أَتَوَكَّؤُا عَلَيْهَا وَآهُشُ
بِهَا عَلَى غَنَسِي وَلِيَ فِيهَا مَارِبُ أَخْرَى
হে মূসা! তোমার ডান হাতে ওটা কি? সে বলল : এটা আমার লাঠি; আমি
এতে ভর দিই এবং এটা দ্বারা আঘাত করে আমি আমার মেষপালের জন্য বৃক্ষ
পত্র ফেলে থাকি এবং এটা আমার অন্যান্য কাজেও লাগে। (সূরা তা-হা, ২০ :
১৭-১৮) অর্থ হল এই যে, তোমার যে লাঠিটি তুমি চেনো, ৩اَلْقَا অর্থাৎ তুমি
ওটাকে নিক্ষেপ কর।
فَالْقُهَا فَإِذَا هِيَ حَيَّةٌ تَسْعُى
অতঃপর সে তা নিক্ষেপ করল, সাথে সাথে তা সাপ হয়ে ছুটতে লাগল।
(সূরা তা-হা, ২০ : ২০) এটা ঐ বিষয়েরই প্রমাণ ছিল যে, শব্দকারী প্রকৃতপক্ষে
--- OCR End ---