সূরা ২৮: কাসাস
৪৯১
পারা ২০
আল্লাহ তা'আলাই বটে। যিনি ব্যাপক ক্ষমতার অধিকারী। তিনি যে জিনিসকে যা
বলে দেন তা টলাবার নয়। সূরা তা-হা এর তাফসীরে এর বিস্তারিত বর্ণনা
রয়েছে। (ফাতহুল বারী ৫/৩৪২) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
فَلَمَّا رَاهَا تَهْتَزُّ كَأَنَّهَا جَانٌ وَلَى مُدْبِرًا
ছুটাছুটি করতে দেখল তখন পিছন ফিরে ছুটতে লাগল এবং পিছনের দিকে ফিরেও
তাকালনা। যদিও ওটি ছিল খুবই বৃহদাকার, তথাপিও ওটি খুব দ্রুত চলাচল
করছিল। ওর ছিল বিরাট মুখ গহ্বর ও ছোবল। কোন শিলাখণ্ডের পাশ দিয়ে ওটা
যখন যাচ্ছিল তখন ঐ শিলাখণ্ড গিলে ফেলছিল এবং প্রতিটি শিলাখণ্ড ওর মুখে
পতিত হওয়ার সময় যে শব্দ হচ্ছিল তাতে মনে হচ্ছিল যেন তা কোন পাহাড়ের
উপর পতিত হচ্ছে। তখন আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে শব্দ এলো :
يَمُوسَى أَقْبِلْ وَ لَا تَخَفْ إِنَّكَ مِنَ الْأُمِنِينَ হে মূসা! সামনে এসো, ভয়
করনা; তুমিতো নিরাপদ। এ শব্দ শুনে মূসার (আঃ) ভয় কেটে গেল। তিনি
নির্ভয়ে শান্তভাবে নিজের স্থানে এসে আদবের সাথে দাঁড়িয়ে গেলেন। এই
মু'জিযা দান করার পর আল্লাহ তা'আলা তাঁকে বলেনঃ
أَسْلُكْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجُ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ
বগলে রাখ, এটা বের হয়ে আসবে শুভ্র সমুজ্জ্বল একটি চাঁদের মত অথবা
আলোকিত রশ্মির মত যা হবে নির্দোষ। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَسْلُكُ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجُ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ
তোমার হস্তদ্বয় তোমার উপর চেপে ধর। যে ব্যক্তি ভয় ও ত্রাসের সময় আল্লাহর
এই নির্দেশ অনুযায়ী স্বীয় হাত বুকের উপর রাখবে, ইনশাআল্লাহ তার ভয় দূর
হয়ে যাবে। আল্লাহ তা'আলার উপরই আমাদের সমস্ত আস্থা ও নির্ভরশীলতা।
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ মূসাকে (আঃ) বলেনঃ
فَذَلِكَ بُرْهَانَنِ مِنْ رَّبِّكَ إِلَى فِرْعَوْنَ وَ مَلَا بِهِ
প্রমাণ, ফির'আউন ও তার পরিষদবর্গের জন্য। এর ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে যে,
প্রথম প্রমাণ হচ্ছে মাটিতে লাঠি নিক্ষেপ করা এবং ওটা ভয়ংকর সাপে রূপান্তরিত
হওয়া। দ্বিতীয় প্রমাণ হচ্ছে পোশাকের মধ্যে হাত প্রবেশ করিয়ে বের করে আনার