--- OCR Start ---
সূরা ২৮: কাসাস
৪৯৩
পারা ২০
মূসাকে (আঃ) সাহায্য করার জন্য তাঁর ভাইয়ের ব্যাপারে
আবেদন এবং আল্লাহ তা কবুল করেন
এটা বর্ণিত হয়েছে যে, মূসা (আঃ) ফির'আউনের ভয়ে তার শহর হতে পালিয়ে
গিয়েছিলেন। আল্লাহ তা'আলা যখন তাঁকে সেখানে তারই কাছে নাবীরূপে যেতে
বললেন তখন তাঁর সব কিছু স্মরণ হয়ে গেল এবং তিনি আরয করলেনঃ
رَبِّ إِنِّي قَتَلْتُ مِنْهُمْ نَفْسًا
আমার রাব্ব! আমিতো তাদের একজনকে
হত্যা করেছি। ফলে আমার ভয় হচ্ছে যে, না জানি হয়তো তার প্রতিশোধ
হিসাবে তারা আমাকে হত্যা করবে।
শৈশবে মূসার (আঃ) পরীক্ষার জন্য তাঁর সামনে একখণ্ড জ্বলন্ত আগুনের কাঠ
এবং একটি খেজুর বা মুক্তা রাখা হয়েছিল। তখন তিনি আগুনের কাঠটি ধরে
মুখে পুরে দিয়েছিলেন। এ কারণে তাঁর কথা বলতে কিছুটা তোতলামি এসে
গিয়েছিল। আর এ কারণেই তিনি মহান আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করেছিলেন:
وَ احْلُلْ عُقْدَةً مِّنْ لِسَانِي. يَفْقَهُوا قَوْلِي، وَاجْعَلْ لِّي وَزِيرًا مِّنْ
أَهْلِي. هُرُوْنَ أَخِي. اشْدُدْ بِهِ أَزْرِى. وَأَشْرِكْهُ فِي أَمْرِي
আমার জিহ্বার জড়তা দূর করে দিন যাতে তারা আমার কথা বুঝতে পারে।
আমার জন্য করে দিন একজন সাহায্যকারী আমার স্বজনবর্গের মধ্য হতে।
আমার ভাই হারূণ, তার দ্বারা আমার শক্তি সুদৃঢ় করুন এবং তাকে আমার কাজে
অংশী করুন। (সূরা তা-হা, ২০ : ২৭-৩২) এখানেও তাঁর অনুরূপ প্রার্থনা বর্ণিত
হয়েছে। তিনি প্রার্থনা করেন:
$$ وَ أَخِي هَرُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنِّي لِسَانًا فَأَرْسِلْهُ مَعِيَ رِدْاً $$
অপেক্ষা বাগ্মী। অতএব তাকে আমার সাহায্যকারী রূপে প্রেরণ করুন। সে
আমাকে সমর্থন করবে। আমি আশংকা করি যে, তারা আমাকে মিথ্যাবাদী
বলবে। সুতরাং হারূন আমার সাথে থাকলে সে আমার কথা জনগণকে বুঝিয়ে
দিবে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাঁকে জবাবে বলেনঃ
$$ سَنَشُدُّ عَضُدَكَ بِأَخِيْكَ $$
আমি তোমার দু'আ কবুল করলাম। তোমার
ভাইয়ের দ্বারা আমি তোমার বাহু শক্তিশালী করব এবং তোমাদের উভয়কে
--- OCR End ---