সূরা ২৮ : কাসাস
৪৯৪
পারা ২০
প্রাধান্য দান করব। অর্থাৎ তাকেও তোমার সাথে নাবী বানিয়ে দিব। যেমন
আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেনঃ
قَدْ أُوتِيْتَ سُؤْلَكَ يَمُوسى
তুমি যা চেয়েছ তা তোমাকে দেয়া হল । (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ৩৬) অন্যত্র বলেনঃ
وَوَهَبْنَا لَهُ مِنْ رَّحْمَتِنَا أَخَاهُ هُرُونَ نَبِيًّا
আমি নিজ অনুগ্রহে তাকে দিলাম তার ভাই হারূনকে, নাবীরূপে। (সূরা
মারইয়াম, ১৯ : ৫৩) এ জন্যই পূর্ব যুগীয় কোন কোন বিজ্ঞজন বলেছেন : কোন
ভাই তার ভাইয়ের উপর ঐরূপ অনুগ্রহ করেনি যেরূপ অনুগ্রহ করেছিলেন মূসা
(আঃ) তাঁর ভাই হারূনের (আঃ) উপর। তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা
করে তাঁকে নাবী বানিয়ে নিয়েছিলেন এবং তাদেরকে ফির'আউন ও তার
পরিষদবর্গের নিকট প্রেরণ করা হয়েছিল ।
وَكَانَ عِنْدَ اللَّهِ وَجِيْهَا
এবং আল্লাহর নিকট সে মর্যাদাবান। (সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ৬৯) এরপর
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
Gift Coins Go وَنَجْعَلُ لَكُمَا سُلْطنًا فَلَا يَصِلُونَ إِلَيْكُمَا ۚ بِايْتِنَا
প্রাধান্য দান করব। তারা তোমাদের নিকট পৌঁছতে পারবেনা। তোমরা এবং
তোমাদের অনুসারীরা আমার নিদর্শন বলে তাদের উপর প্রবল হবে। যেমন
আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন:
يأَيُّهَا الرَّسُوْلُ بَلِغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ وَ إِنْ لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا
بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ
হে রাসূল! যা কিছু তোমার রবের পক্ষ থেকে তোমার উপর অবতীর্ণ করা
হয়েছে, তুমি (মানুষকে) সব কিছুই পৌঁছে দাও। আর যদি এরূপ না কর তাহলে
তোমাকে অর্পিত দায়িত্ব পালন করলেনা; আল্লাহ তোমাকে মানুষ (অর্থাৎ কাফির)
হতে রক্ষা করবেন। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৬৭) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
الَّذِينَ يُبَلِّغُوْنَ رِسُلتِ اللهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَدًا إِلَّا اللَّهَ
ط
وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيبًا