সূরা ২৮: কাসাস
৪৯৭
পারা ২০
হামান! তুমি আমার জন্য ইট
প্রাসাদ তৈরী কর; হয়তো
মা'বুদকে দেখতে পাব। তবে
আমি অবশ্য মনে করি যে, সে
মিথ্যাবাদী।
৩৯। ফির'আউন ও তার
অহংকার করেছিল যে, তারা
হবেনা।
৪০। অতএব আমি তাকে ও
যালিমদের পরিণাম কি হয়ে
থাকে।
৪১। তাদেরকে আমি নেতা
করেছিলাম।
লোকদেরকে
জাহান্নামের
দিকে
আহ্বান করত।
কিয়ামাত দিবসে তাদেরকে
সাহায্য করা হবেনা।
৪২। এই পৃথিবীতে আমি
দিয়েছি অভিসম্পাত এবং
কিয়ামাত দিবসেও তারা
يُهَامُنُ عَلَى الطِينِ فَاجْعَلْ لِي صَرْحًا
لَعَلَى أَطَّلِعُ إِلَى اللَّهِ مُوسَى وَإِنِّي لَا
مِنَ الْكَذِبِينَ
৩৯. وَاسْتَكْبَرَ هُوَ وَجُنُودُهُ فِي الْأَرْضِ
بِغَيْرِ الْحَقِّ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ إِلَيْنَا لَا
يُرْجَعُونَ
৪০. فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي
الْيَمِّ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
الظَّالِمِينَ
৪১. وَجَعَلْنَاهُمْ أَبِيَّةً يَدْعُونَ إِلَى
النَّارِ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ لَا يُنْصَرُونَ
৪২. وَأَتْبَعْنَاهُمْ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا لَعْنَةً