--- OCR Start ---
সূরা ২৮ : কাসাস
498
পারা ২০
দুর্দশাগ্রস্ত লোকদের অন্তর্ভুক্ত
থাকবে।
وَيَوْمَ الْقِيمَةِ هُمْ مِّنَ الْمَقْبُوحِينَ
ফির'আউনের আত্মম্ভরিতা এবং তার সকরুণ পরিণতি
এখানে ফির'আউনের ঔদ্ধত্যপনা এবং তার রাব্ব দাবীর বর্ণনা দেয়া হচ্ছে
যে, সে তার কাওমকে নির্বোধ বানিয়ে তাদের দ্বারা তার দাবী আদায় করত।
فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوْهُ
এভাবে সে তার সম্প্রদায়কে হতবুদ্ধি করে দিল। ফলে তারা তার কথা মেনে
নিল। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৫৪) সে ঐ ইতর ও অজ্ঞদেরকে একত্রিত করে
উচ্চৈস্বরে বলেঃ
مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِّنْ إِلَهِ غَيْرِى তোমাদের রাব্ব বা প্রভু আমিই। সবচেয়ে উচ্চ
ও উন্নত অস্তিত্ব আমারই। ফির'আউন সম্পর্কে আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
فَحَشَرَ فَنَادَى . فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى. فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْأَخِرَةِ
وَالْأُولى. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِمَنْ يَخْشَى
সে সকলকে সমবেত করল এবং উচ্চৈঃস্বরে ঘোষণা করল, আর বলল ঃ
আমিই তোমাদের শ্রেষ্ঠ রাব্ব। ফলে আল্লাহ তাকে ধৃত করলেন আখিরাতের ও
ইহকালের দন্ডের নিমিত্ত। যে ভয় করে তার জন্য অবশ্যই এতে শিক্ষা রয়েছে।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ২৩-২৬) অর্থাৎ ফির'আউন তার লোকদেরকে একত্রিত
করল এবং অতি উচ্চ স্বরে তাদের কাছে বক্তব্য পেশ করল এবং তার লোকেরা
তার প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করল। তার এই ঔদ্ধত্য ও হঠকারিতার কারণে
আল্লাহ তা'আলা তাকে দুনিয়া ও আখিরাতের শাস্তিতে পাকড়াও করেন। আর
অন্যান্যদের জন্য এটাকে শিক্ষণীয় বিষয় করেন। ঐ ইতর লোকেরা তাকে খোদা
মেনে নিয়ে তার দম্ভ এত বাড়িয়ে দিয়েছিল যে, সে কালীমুল্লাহ মূসাকে (আঃ)
ধমকের সুরে বলেছিল :
لَبِنِ اتَّخَذْتَ الهَا غَيْرِي لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُوْنِينَ
তুমি যদি আমার পরিবর্তে অন্যকে মা'বূদ রূপে গ্রহণ কর তাহলে আমি
তোমাকে অবশ্যই কারারুদ্ধ করব। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ২৯) তার উযীর
হামানকে বললঃ
--- OCR End ---