--- OCR Start ---
সূরা ২৮: কাসাস
৪৯৯
পারা ২০
فَأَوْقِدْ لِي يُهَامْنُ عَلَى الطَّيْنِ فَاجْعَلْ لِي صَرْحًا لَّعَلَّى أَطَّلِعُ إِلَى إِلَهِ مُوسَى
ওহে হামান! তুমি আমার জন্য ইট পোড়াও এবং একটি সুউচ্চ প্রাসাদ তৈরী কর;
যেন আমি তাতে উঠে দেখতে পারি যে, সত্যি মূসার (আঃ) কোন মা'বুদ আছে
কি না। সে যে প্রতারক এটাতো আমার নিকট পরিষ্কার, কিন্তু আমি চাই যে, সে
যে মিথ্যাবাদী এটা যেন তোমাদের সবারই নিকট প্রকাশ হয়ে পড়ে। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে:
وَ قَالَ فِرْعَوْنُ يُهَامُنُ ابْنِ لِي صَرْحًا لَعَلَّى أَبْلُغُ الْأَسْبَابَ. أَسْبَابَ
السَّاتِ فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ كَاذِبًا وَكَذَلِكَ زُيِّنَ لِفِرْعَوْنَ
سُوءُ عَمَلِهِ وَ صُدَّ عَنِ السَّبِيْلِ وَمَا كَيْدُ فِرْعَوْنَ
ফির'আউন বলল : হে হামান! আমার জন্য তুমি নির্মাণ কর এক সুউচ্চ
প্রাসাদ যাতে আমি পাই অবলম্বন, আসমানে আরোহনের অবলম্বন, যেন আমি
দেখতে পাই মূসার মা'বূদকে; তবে আমিতো তাকে মিথ্যাবাদী মনে করি।
এভাবেই ফির'আউনের নিকট শোভনীয় করা হয়েছিল তার মন্দ কাজকে এবং
তাকে নিবৃত্ত করা হয়েছিল সরল পথ হতে এবং ফির'আউনের ষড়যন্ত্র ব্যর্থ
হয়েছিল সম্পূর্ণ রূপে। (সূরা মু'মিন, ৪০: ৩৬-৩৭) ফির'আউন যে অতি উঁচু
ভবন নির্মাণ করেছিল তা ছিল পৃথিবীতে তৈরী সবচেয়ে উঁচু ভবন। তার উদ্দেশ্য
ছিল এই যে, তার লোকদের কাছে এটা প্রমাণ করা যে, মূসা (আঃ) যে বলছেন,
ফির'আউন ছাড়া অন্য কেহ রাব্ব রয়েছেন তা মিথ্যা প্রমাণ করা। ফির'আউন যে
শুধু মূসার (আঃ) রিসালাতকে অস্বীকার করেছিল তা নয়, বরং সেতো আল্লাহর
অস্তিত্বকেই বিশ্বাস করতনা, যেহেতু সে মূসাকে (আঃ) প্রশ্ন করেছিল:
وَ مَا رَبُّ الْعُلَمِينَ
জগতসমূহের রাব্ব আবার কি? (সূরা শু'আরা, ২৬: ২৩) সে এও বলেছিল :
لَبِنِ اتَّخَذْتَ الهَا غَيْرِي لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ
তুমি যদি আমার পরিবর্তে অন্যকে মা'বূদ রূপে গ্রহণ কর তাহলে আমি
তোমাকে অবশ্যই কারারুদ্ধ করব। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ২৯) ফির'আউন তার
পারিষদবর্গকে বলেছিল:
--- OCR End ---