সূরা ২৮ : কাসাস
৫০০
পারা ২০
ana
fa يَأَيُّهَا الْمَلَأُ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِّنْ إِلَهِ غَيْرِي
তোমাদের জন্য কোন মা'বূদ আছে বলে আমার জানা নেই। তার ও তার
কাওমের ঔদ্ধত্য ও হঠকারিতা চরমে পৌঁছে যায়, দেশে তাদের বিপর্যয় সৃষ্টি
সীমা ছাড়িয়ে যায় এবং কিয়ামাতের হিসাব নিকাশকে তারা সম্পূর্ণরূপে অস্বীকার
করে বসে।
فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ . إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ
সুতরাং তোমার রাব্ব তাদের উপর শাস্তির কশাঘাত হানলেন । নিশ্চয়ই তোমার
রাব্ব সবই দেখেন ও সময়ের প্রতীক্ষায় থাকেন। (সূরা ফাজর, ৮৯ : ১৩-১৪)
فَأَخَذْتُهُ وَجُنُوْدَهُ فَنَبَذْتُهُمْ فِي الْيَمِ শেষ পর্যন্ত তাদের উপর আল্লাহর শাস্তি
নেমে আসে এবং তারা ভূ-পৃষ্ঠ হতে সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। একই শাস্তি
সবাইকে পেয়ে বসে এবং একই দিনে, একই সময়ে এবং একই সাথে তাদেরকে
সমুদ্রে নিমজ্জিত করা হয়।
فَانظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الظُّلِمِينَ সুতরাং হে লোকসকল! তোমরা চিন্তা করে
দেখ, যালিমদের পরিণাম কি হয়ে থাকে, যারা তাদের সৃষ্টিকর্তাকে অস্বীকার করে
এবং তাঁর রাসূলকে প্রত্যাখ্যান করে। এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَجَعَلْتُهُمْ أَبِيَّةً يَّدْعُوْنَ إِلَى النَّارِ তাদেরকে আমি নেতা করেছিলাম। তারা
লোকদেরকে জাহান্নামের দিকে আহ্বান করত। যারাই তাদের পথে চলেছে
তাদেরকেই তারা জাহান্নামে নিয়ে গেছে। যারাই রাসূলদেরকে অবিশ্বাস করেছে
এবং আল্লাহ তা'আলাকে অমান্য করেছে তারাই তাদের পথে রয়েছে।
Raco far Dion GIN ARS PI وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ لَا يُنْصَرُونَ
হবেনা। উভয় জগতেই তারা ক্ষতিগ্রস্ত হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَهْلَكْتُهُمْ فَلَا نَاصِرَ لَهُمْ
আমি তাদেরকে ধ্বংস করেছি এবং তাদেরকে সাহায্য করার কেহ ছিলনা।
(সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ১৩)