সূরা ২৮ : কাসাস
৫০১
পারা ২০
وَاَتُبَعْنُهُمْ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا لَعْنَةً দুনিয়ায়ও এরা অভিশপ্ত হল। তাদের উপর
এবং তাদের বাদশাহ ফির'আউনের উপর আল্লাহর, তাঁর
মালাইকা/ফেরেশতাদের, তাঁর নাবীদের এবং সমস্ত সৎ লোকের অভিসম্পাত। যে
কোন ভাল লোক তাদের নাম শুনবে সে'ই তাদেরকে অভিশাপ দিবে। সুতরাং
দুনিয়ায়ও তারা অভিশপ্ত হল এবং আখিরাতেও তারা হবে ঘৃণিত। কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতটি আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মত ঃ
ط
وَ اتَّبِعُوا فِي هَذِهِ لَعْنَةً وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ بِئْسَ الرِّفْدُ الْمَرْفُودُ
এই দুনিয়ায় তাদেরকে করা হয়েছিল অভিশাপগ্রস্ত এবং অভিশাপগ্রস্ত হবে
তারা কিয়ামাতের দিনেও। কত নিকৃষ্ট সেই পুরস্কার যা তারা লাভ করবে। (সূরা
হুদ, ১১ ঃ ৯৯) (তাবারী ১৯/৫৮৩)
৪৩। আমিতো পূর্ববর্তী বহু
. وَ لَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَبَ মِنْ after coffee Portal pals
পর মূসাকে দিয়েছিলাম بَعْدِ مَا أَهْلَكْنَا الْقُرُوْنَ الْأَوْلَى بَصَائِرَ
কিতাব, মানব জাতির জন্য
জ্ঞান-বর্তিকা, পথ নির্দেশ ও
দয়া স্বরূপ, যাতে তারা
উপদেশ গ্রহণ করে।
لِلنَّاسِ وَ هُدًى وَرَحْمَةً لَّعَلَّهُمْ
يَتَذَكَّرُونَ
মুসার (আঃ) প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ
এখানে আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা ঐ বিশেষ অনুগ্রহের কথা উল্লেখ করছেন
যা তিনি তাঁর বান্দা ও রাসূল মূসার (আঃ) প্রতি করেছিলেন। তাঁর প্রতি ছিল
আল্লাহর বিশেষ রাহমাত। মূসা (আঃ) আল্লাহর সাথে কথা বলেছেন। আল্লাহ
তাঁকে তাওরাত প্রদান করেছিলেন। এটা ঘটেছিল ফির'আউন এবং তার
পরিষদবর্গকে পানিতে নিমজ্জিত করে ধ্বংস করার পর। এই আয়াতে একটি সূক্ষ্ম
কথা এই যে, ধ্বংসপ্রাপ্ত ফির'আউন ও তার লোকদের পরবর্তী লোকেরা এভাবে
আসমানী আযাবে ধ্বংস হয়নি। বরং যে জাতি ঔদ্ধত্য প্রকাশ করেছে তাদের
ঔদ্ধত্যের শাস্তি ঐ যুগের সৎ লোকদের দ্বারাই প্রদান করেছেন। মু'মিনরা
মুশরিকদের সাথে জিহাদ করতে থেকেছেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ