--- OCR Start ---
সূরা ২৮ : কাসাস
৫০৪
পারা ২০
وَ مَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُوْنَ أَقْلَامَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ وَ مَا كُনْتَ
لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ
তাদের মধ্যে কে মারইয়ামের প্রতিপালন করবে তখন তুমি তাদের নিকট
ছিলেনা; এবং যখন তারা কলহ করছিল তখনও তুমি তাদের নিকট ছিলেনা।
(সূরা আলে ইমরান, ৩ঃ ৪৪) সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বিদ্যমান না থাকা এবং অবহিত না থাকা সত্ত্বেও এ ঘটনাকে এমনভাবে বর্ণনা
করেছেন যেন তিনি সেখানে বিদ্যমান ছিলেন এবং তাঁর সামনেই ঘটনাটি
সংঘটিত হয়েছিল। অনুরূপভাবে নূহের (আঃ) ঘটনা বর্ণনা করার পর আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
تِلْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهَا إِلَيْكَ مَا كُنْتَ تَعْلَمُهَا أَنْتَ وَ لَا
قَوْمُكَ مِنْ قَبْلِ هَذَا فَاصْبِرُ إِنَّ الْعَاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ
এটা হচ্ছে গাইবি সংবাদসমূহের অন্তর্ভুক্ত, যা আমি তোমার কাছে অহী
মারফত পৌঁছে দিচ্ছি। ইতোপূর্বে এটা না তুমি জানতে, আর না তোমার কাওম।
অতএব তুমি ধৈর্য ধারণ কর; নিশ্চয়ই শুভ পরিণাম মুত্তাকীদের জন্যই। (সূরা
হুদ, ১১:৪৯)
ذلِكَ مِنْ أَثْبَاءِ الْقُرَى نَقُصُّهُ عَلَيْكَ
এটা ছিল এই যে, জনপদসমূহের কতিপয় অবস্থা যা আমি তোমার নিকট
বর্ণনা করছি । (সূরা হুদ, ১১ : ১০০) সূরা ইউসুফেও শেষে ইরশাদ হয়েছেঃ
ج
ذلِكَ مِنْ أَثْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ وَمَا كُনْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ أَجْمَعُوا
أَمْرَهُمْ وَهُمْ يَمْكُرُونَ
এটা অদৃশ্যলোকের সংবাদ যা তোমাকে আমি অহী দ্বারা অবহিত করছি,
ষড়যন্ত্রকালে যখন তারা মতৈক্যে পৌঁছেছিল তখন তুমি তাদের সাথে ছিলেনা।
(সূরা ইউসুফ, ১২: ১০২) সূরা তা-হায় রয়েছেঃ
كَذلِكَ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَثْبَاءِ مَا قَدْ سَبَقَ
--- OCR End ---