সূরা ২৮ : কাসাস
৫০৬
পারা ২০
সংঘটিত হয়নি, বরং তোমার রবের নিকট হতে দয়া স্বরূপ তোমার কাছে বর্ণনা
করা হচ্ছে, যাতে তুমি এমন এক সম্প্রদায়কে সতর্ক করতে পার, যাদের নিকট
তোমার পূর্বে কোন সতর্ককারী আসেনি, যেন তারা উপদেশ গ্রহণ করে।
رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُوْلًا এটা এ জন্যও যে, তাদের যেন কোন দলীল
পেশ করার সুযোগ না থাকে এবং ওযর করারও কিছু না থাকে যে, তাদের কাছে
কোন রাসূল আসেননি এবং তাদেরকে কেহ সুপথ প্রদর্শন করেননি, করলে
অবশ্যই তারা আল্লাহর নিদর্শন মেনে চলত এবং তারা মু'মিন হত।
وَلَوْلَا أَنْ تُصِيبَهُمْ مُّصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَيَقُولُوا رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ
إِلَيْنَا رَسُولًا রাসূল না পাঠালে তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের কোন বিপদ হলে
তারা বলত ঃ হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদের নিকট কোন রাসূল প্রেরণ
করলেন না কেন? অর্থাৎ আমিতো তোমাকে তাদের কাছে এ জন্যই প্রেরণ করেছি
যাতে তাদের জন্য শাস্তি ন্যায়ানুগ হয়, যাতে তারা কিয়ামাত দিবসে তাদের
কুফরীর স্বপক্ষে যুক্তি হিসাবে এ কথা বলতে না পারে যে, তাদের কাছে কোন
বাণী বাহক সাবধান করার জন্য আসেনি। মহান কুরআনে একই ধরণের এক
আয়াতে বলা হয়েছেঃ
أَنْ تَقُولُوا إِنَّمَا أُنْزِلَ الْكِتَبُ عَلَى طَائِفَتَيْنِ مِنْ قَبْلِنَا وَ إِنْ كُنَّا
عَنْ دِرَاسَتِهِمْ تَغْفِلِينَ. أَوْ تَقُولُوا لَوْ أَنَّا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْكِتُبُ لَكُنَّا
اهُدًى مِنْهُمْ فَقَدْ جَاءَكُمْ بَيِّنَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ
ج
যেন তোমরা না বলতে পার, ঐ কিতাবতো আমাদের পূর্ববর্তী দুই
সম্প্রদায়ের প্রতি অবতীর্ণ করা হয়েছিল এবং আমরা তাদের পঠন পাঠনে সম্পূর্ণ
অজ্ঞ ছিলাম। অথবা তোমরা যেন এ কথাও বলতে না পার, আমাদের প্রতি
কিতাব নাযিল করা হলে আমরা তাদের তুলনায় বেশি হিদায়াত লাভ করতাম।
এখন তোমাদের কাছে তোমাদের রবের পক্ষ থেকে এক সুস্পষ্ট দলীল এবং পথ
নির্দেশ ও রাহমাত সমাগত হয়েছে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫৬-১৫৭) অন্য
একটি আয়াতে রয়েছে:
رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَ مُنْذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ