--- OCR Start ---
সূরা ২৮ : কাসাস
৫০৮
পারা ২০
৫০। অতঃপর তারা যদি তোমার
জানবে যে, তারা শুধু নিজেদের
খেয়াল-খুশীর অনুসরণ করে।
আল্লাহর পথ-নির্দেশ অগ্রাহ্য করে
বিভ্রান্ত আর কে? আল্লাহ যালিম
সম্প্রদায়কে
পথ প্রদর্শন
۵۰. فَإِنْ لَّمْ يَسْتَجِيبُوا لَكَ فَاعْلَمْ
انَّمَا يَتَّبِعُونَ أَهْوَاءَهُمْ وَ مَنْ
أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوْنَهُ بِغَيْرِ هُدًى
مِنَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ
b
الظَّلِمِينَ
করেননা।
৫১। আমিতো তাদের নিকট
۵۱. وَ لَقَدْ وَصَّلْنَا لَهُمُ الْقَوْلَ 1 197 وَ
যাতে তারা উপদেশ গ্রহণ করে।
لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ
অবিশ্বাসী কাফিরদের অনড় মনোভাব
ইতোপূর্বে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেন : যদি নাবীদেরকে প্রেরণ করার পূর্বে
আমি তাদেরকে শাস্তি প্রদান করতাম তাহলে তাদের এ কথা বলার অধিকার
থাকত যে, তাদের কাছে নাবী আগমন করলে অবশ্যই তারা তাঁদেরকে মেনে
চলত। এ জন্যই আমি রাসূল প্রেরণ করেছি। বিশেষ করে আমি শেষ নাবী
মুহাম্মাদকে পাঠিয়েছি। যখন তিনি জনগণের নিকট আগমন করেন তখন তারা
চক্ষু ফিরিয়ে নেয়, মুখ ঘুরিয়ে নেয় এবং অত্যন্ত দর্পভরে বলে ঃ
لَوْلَا أُوْتِيَ مِثْلَ مَا أُوْتِيَ مُوْسَى মূসাকে (আঃ) যেমন বহু মু'জিযা দেয়া
হয়েছিল যথা-লাঠি, হাতের ঔজ্জ্বল্য, তুফান, ফড়িং, উকুন, ব্যাঙ, রক্ত এবং শস্য
ও ফলের হ্রাস পাওয়া ইত্যাদি, যেগুলো দেখে আল্লাহর শত্রুরা বিচলিত হয়ে পড়ে
এবং সমুদ্রকে বিভক্ত করা, মেঘ দ্বারা ছায়া করা ও মান্না-সালওয়া অবতীর্ণ হওয়া
ইত্যাদি, যেগুলো ছিল বড় বড় মু'জিযা, তেমনিভাবে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে কেন দেয়া হয়না? তাদের এ কথার জবাবে আল্লাহ
তা'আলা বলেন : এ লোকগুলো যে ঘটনাকে উদাহরণ রূপে পেশ করছে এবং
যেসব মু'জিযা দেখতে চাচ্ছে এসব মু'জিযা মূসার (আঃ) থাকা সত্ত্বেও কতজন
লোক তাঁর উপর ঈমান এনেছিল? তারা আরও বলেছিল ঃ
--- OCR End ---