--- OCR Start ---
সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৫১
পারা ১৮
وَقَالَ ارْكَبُوا فِيهَا بِسْمِ اللَّهِ مَجْرِهَا وَمُرْسَهَا إِنَّ رَبِّي لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
আর সে বলল : তোমরা এতে আরোহণ কর, এর গতি ও এর স্থিতি
আল্লাহরই নামে; নিশ্চয়ই আমার রাব্ব ক্ষমাশীল, দয়াবান। (সূরা হুদ, ১১ : ৪১)
সুতরাং নৌকা চলতে শুরু করার সময়ও তিনি আল্লাহকে স্মরণ করেন এবং যখন
ওটা থামার উপক্রম হয় তখনও তিনি আল্লাহকে স্মরণ করেন।
وَقُل رَّبِّ أَنزِلْنِي مُنزَلًا مُبَارَكًا وَأَنتَ خَيْرُ الْمُنْزِلِينَ : fafat fat a
আমার রাব্ব! আমাকে এমনভাবে অবতরণ করান যা হবে কল্যাণকর; আর
আপনিই শ্রেষ্ঠ অবতারণকারী ।
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ وَإِن كُنَّا لَبُبْتَدِينَ এতে অর্থাৎ মু'মিনদের মুক্তি ও
কাফিরদের ধ্বংসের মধ্যে নাবীদের সত্যতার নিদর্শন রয়েছে এবং এই আলামত
রয়েছে যে, আল্লাহ যা চান তাই করে থাকেন। তিনি প্রত্যেক জিনিসের উপর
ক্ষমতাবান। তিনি সবকিছু অবগত আছেন। নিশ্চয়ই তিনি রাসূলদেরকে পাঠিয়ে
স্বীয় বান্দাদেরকে পরীক্ষা করেন।
৩১। অতঃপর তাদের পর ثُمَّ أَنْشَأْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ قَرْنَا .
আমি অন্য এক সম্প্রদায় সৃষ্টি
করেছিলাম।
آخَرِينَ
٣٢.
৩২। এরপর তাদেরই
۳۲ . فَأَرْسَلْنَا فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْهُم See
করে পাঠিয়েছিলাম; সে বলেছিল أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِّنْ إِلَهِ
কর, তিনি ছাড়া তোমাদের অন্য
কোন মাবুদ নেই, তবুও কি
তোমরা সাবধান হবেনা?
غَيْرُهُ أَفَلَا تَتَّقُونَ
৩৩। তার সম্প্রদায়ের প্রধানরা ۳۳. وَ قَالَ الْبَلَا مِنْ قَوْمِهِ
যারা কুফরী করেছিল ও
الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِلِقَاءِ Raicos Is a
--- OCR End ---