সূরা ২৮ : কাসাস
৫১০
পারা ২০
প্রচার করার জন্যই এসেছে।' তখন আল্লাহ তা'আলা তাদের কথার প্রতিবাদে
বলেন : পূর্বে মূসাকে (আঃ) যা দেয়া হয়েছিল তা কি তারা অস্বীকার করেনি?
তারা বলেছিল : উভয়ই যাদু, তারা একে অপরকে সমর্থন করে, অর্থাৎ মূসা
(আঃ) ও হারূন (আঃ)। কুরাইশরা এই উত্তর পেয়ে নীরব হয়ে যায়। (তাবারী
১৯/৫৮৮) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং আবূ রাযীনও (রহঃ( سِحَانِ تَظْهَرًا
বলতে মূসা (আঃ) এবং হারূনকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে বলেছেন। (তাবারী
১৯/৫৯৮) এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
কাফিরদের মিথ্যারোপের জবাব
سِحْرَانِ تَظْهَرًا উভয়ই যাদু, একে অপরকে সমর্থন করে। আলী ইব্‌ন আবী
তালহা (রহঃ) এবং আল আউফী (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন
যে, এ আয়াতে তাওরাত এবং কুরআনকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১৯/৫৮৯)
কারণ এর পরেই আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
4 coast R فَأْتُوا بِكِتَبٍ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ هُوَ أَهْدَى مِنْهُمَا اتَّبِعُهُ
অপেক্ষা বেশী হিদায়াত দানকারী কোন কিতাব আল্লাহ তা'আলার নিকট হতে
নিয়ে এসো, যার আনুগত্য আমি করব? কুরআনুল কারীমে তাওরাত ও
কুরআনকে অধিকাংশ জায়গায় একই সাথে আনয়ন করা হয়েছে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
قُلْ مَنْ اَنْزَلَ الْكِتَبَ الَّذِى جَاءَ بِهِ مُوسَى نُورًا وَ هُدًى لِلنَّاسِ ج تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيْسَ تُبْدُونَهَا وَتُخْفُونَ كَثِيرًا وَعُلِّمْتُمْ مَّا لَمْ تَعْلَمُوا
اَنْتُمْ وَلَا آبَاؤُكُمْ قُلِ اللهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُوْنَ . وَ هُذَا كِتَبْ
أَنْزَلْتُهُ مُبْرَكْ
তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর : মানুষের হিদায়াত ও আলোকবর্তিকা রূপে যে
কিতাব মূসা এনেছিল তা কে অবতীর্ণ করেছেন? তোমরা সেই কিতাব খন্ড খন্ড
করে বিভিন্ন পত্রে রেখেছ, ওর কিয়দংশ তোমরা প্রকাশ করছ এবং বহুলাংশ
গোপন করছ। (ঐ কিতাব দ্বারা) তোমাদেরকে বহু বিষয়ে অবহিত করা হয়েছে,
যা তোমরা ও তোমাদের পূর্ব-পুরুষরা জানতেনা; তুমি বলে দাও : তা আল্লাহই