--- OCR Start ---
সূরা ২৮: কাসাস
৫১১
পারা ২০
অবর্তীর্ণ করেছেন। সুতরাং তুমি তাদেরকে তাদের বাতিল ধারণার উপর ছেড়ে
দাও, তারা খেলা করতে থাকুক। আর এই কিতাবও (কুরআন) আমিই অবতীর্ণ
করেছি; যা খুবই বারাকাতময় কিতাব। (সূরা আন'আম, ৬ : ৯১-৯২) এই
সূরারই শেষের দিকে বলা হয়েছেঃ
ثُمَّ أَتَيْنَا مُوسَى الْكِتُبَ تَمَامًا عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ
অতঃপর মূসাকে আমি এমন কিতাব প্রদান করেছিলাম, যা ছিল সৎ
কর্মপরায়ণদের জন্য পূর্ণাঙ্গ কিতাব। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫৪)
وَهُذَا كِتُبْ أَنْزَلْتُهُ مُبْرَكٌ فَاتَّبِعُوهُ وَاتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَ
সুতরাং তোমরা এর অনুসরণ কর এবং এর বিরোধিতা হতে বেঁচে থাক, হয়ত
তোমাদের প্রতি দয়া ও অনুগ্রহ প্রদর্শন করা হবে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫৫)
জিনেরা বলেছিলঃ
إِنَّا سَمِعْنَا كِتَبًا أُنْزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ
আমরা এক কিতাব পাঠ শ্রবণ করেছি যা অবতীর্ণ হয়েছে মূসার পরে, এটা
তার পূর্ববর্তী কিতাবকে সমর্থন করে। (সূরা আহকাফ, ৪৬: ৩০) ওয়ারাকা ইব্‌ন
নাওফল (রাঃ) বলেছিলেন: এটা আল্লাহর রহস্যবিদ (অর্থাৎ জিবরাঈল) যাকে
মূসার (আঃ) উপর অবতীর্ণ করা হয়েছিল। চিন্তাবিদ ও ধর্মীয় শাস্ত্রে গভীরভাবে
মনোনিবেশকারী ব্যক্তির কাছে এটা স্পষ্ট যে, আসমানী কিতাবসমূহের মধ্যে
সবচেয়ে বেশী মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠত্বের অধিকারী এই কুরআনুম মজীদ ও ফুরকান
হামীদই বটে যা প্রশংসিত ও মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় দয়ালু নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ করেছেন। এর পরেই আল্লাহর কাছ
থেকে নাযিলকৃত যে ধর্মীয় গ্রন্থ মর্যাদা লাভ করেছে তা হল তাওরাত, যা মূসা
ইবন ইমরানের (আঃ) প্রতি অবতীর্ণ হয়েছিল। ঐ ধর্মীয় গ্রন্থ সম্পর্কে আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ
إِنَّا اَنْزَلْنَا التَّوْرَةَ فِيْهَا هُدًى وَ نُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ
أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَ الرَّيْنِيُّونَ وَ الْأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتٰبِ
اللَّهِ وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ
--- OCR End ---