সূরা ২৮: কাসাস
৫১৩
পারা ২০
মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা وَمَّلْنَا لَهُمُ এর অর্থ করেছেন যে, এখানে
কুরাইশদের ব্যাপারে বলা হয়েছে। (তাবারী ১৯/৫৯৪)
৫২। এর পূর্বে আমি যাদেরকে  الَّذِينَ ۵۲. آتَيْنَهُمُ الْكِتَبَ مِنْ
বিশ্বাস করে
قَبْلِهِ هُمْ بِهِ يُؤْمِنُونَ
৫৩। যখন তাদের নিকট এটা আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বলে : আমরা এতে ঈমান আনি, এটা আমাদের রাব্ব হতে আগত সত্য। আমরাতো পূর্বেও আত্মসমর্পনকারী ছিলাম।
وَ ۵۳. إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ قَالُوا آمَنَّا بِةٍ إِنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّنَا إِنَّا كُنَّا مِنْ
قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ
৫৪। তাদেরকে পারিশ্রমিক প্রদান করা হবে; কারণ তারা ধৈর্যশীল এবং তারা  أُولَبِكَ ۵۴. يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُمْ مَّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا وَ يَدْرَعُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ وَ مِمَّা رَزَقْنَهُمْ يُنْفِقُونَ
এবং আমি তাদেরকে যা দিয়েছি তা হতে তারা ব্যয় করে।
৫৫। তারা যখন অসার বাক্য শ্রবণ করে তখন তা উপেক্ষা করে চলে এবং বলে : আমাদের
কাজের ফল আমাদের জন্য এবং তোমাদের কাজের ফল তোমাদের জন্য; তোমাদের প্রতি
وَإِذَا سَبِعُوا اللَّغْوَأَعْرَضُوا عَنْهُ۵۵. وَقَالُوا لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ ز
সালাম। আমরা অজ্ঞদের সঙ্গ
চাইনা
সَلَمٌ عَلَيْكُمْ لَا نَبْتَغِي الْجُهِلِينَ