--- OCR Start ---
সূরা ২৮: কাসাস
৫১৫
পারা ২০
أُنْزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ
الْحَقِّ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّهِدِيْنَ
তুমি মানবমন্ডলীর মধ্যে ইয়াহুদী ও মুশরিকদেরকে মুসলিমদের সাথে অধিক
শত্রুতা পোষণকারী পাবে, আর তন্মধ্যে মুসলিমদের সাথে বন্ধুত্ব রাখার
অধিকতর নিকটবর্তী ঐ সব লোককে পাবে যারা নিজেদেরকে নাসারাহ্ (খৃষ্টান)
বলে; এটা এ কারণে যে, তাদের মধ্যে বহু আলিম এবং বহু দরবেশ রয়েছে;
আর এ কারণে যে, তারা অহংকারী নয়। আর যখন রাসূলের কাছে যা অবতীর্ণ
হয়েছে তা শ্রবণ করে তখন তুমি দেখতে পাও যে, তাদের অশ্রু বইছে; এ
কারণে যে, তারা সত্যকে উপলদ্ধি করতে পেরেছে। তারা এরূপ বলে : হে
আমাদের রাব্ব! আমরা মু'মিন হয়ে গেলাম, সুতরাং আমাদেরকেও ঐ সব
লোকের সাথে লিপিবদ্ধ করে নিন, যারা (মুহাম্মাদ ও কুরআনকে সত্য বলে)
স্বীকার করে। (সূরা মায়িদাহ, ৫ঃ ৮২-৮৩)
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, যাদের ব্যাপারে এটা অবতীর্ণ
হয়েছে তারা ছিলেন সত্তরজন খৃষ্টান আলেম। তারা আবিসিনিয়ার বাদশাহ্
নাজ্জাশী কর্তৃক প্রেরিত প্রতিনিধি ছিলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাদেরকে সূরা 'ইয়াসীন' শুনিয়ে দেন। শোনা মাত্রই তারা কান্নায় ভেঙ্গে
পড়েন এবং সাথে সাথেই মুসলিম হয়ে যান। তাদের ব্যাপারেই পরবর্তী
আয়াতগুলিও অবতীর্ণ হয়। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৯/২৯৮৮)
وَ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ قَالُوا آمَنَّا بِهِ إِنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّنَا إِنَّا كُنَّا مِنْ قَبْلِهِ
مُسْلِمِينَ যখন তাদের নিকট এটি আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বলে : আমরা
এতে ঈমান এনেছি, এটি আমাদের রাব্ব হতে আগত সত্য। আমরাতো পূর্বেও
আত্মসমর্পনকারী ছিলাম। এখানে তাদেরই প্রশংসা করা হয় যে, আয়াতগুলি
শোনা মাত্রই তারা নিজেদেরকে খাঁটি একাত্মবাদী ঘোষণা করেন এবং ইসলাম
কবুল করে মু'মিন ও মুসলিম হয়ে যান। তাদের ব্যাপারেই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন:
أُولَئِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُمْ مَّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا তাদেরকে দু'বার পারিশ্রমিক প্রদান
করা হবে। প্রথম পুরস্কার তাদের নিজেদের কিতাবের উপর ঈমান আনার কারণে
--- OCR End ---