সূরা ২৮: কাসাস
৫১৭
পারা ২০
মেলামেশা করেননা এবং তাদের সাথে ভালবাসাও রাখেননা। পরিষ্কারভাবে
তাদেরকে বলে দেনঃ
IC لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ سَلَمٌ عَلَيْكُمْ لَا نَبْتَغِي الْجُهِلِينَ
কাজের ফল আমাদের জন্য এবং তোমাদের কাজের ফল তোমাদের জন্য।
তোমাদের প্রতি সালাম। আমরা অজ্ঞদের সঙ্গ চাইনা। অর্থাৎ তারা অজ্ঞদের
কঠোর ভাষাও সহ্য করে নেন। তাদেরকে এমন জবাব দেন না যাতে তারা আরও
উত্তেজিত হয়ে যায়। বরং তারা তাদের অপরাধ ক্ষমা করে থাকেন। যেহেতু তারা
নিজেরা পবিত্র, সেহেতু মুখ দিয়ে পবিত্র কথাই বের করে থাকেন।
৫৬। তুমি যাকে ভালবাস, ۵৬. إِنَّكَ لَا تَهْدِى مَنْ أَحْبَبْتَ وَ
ইচ্ছা করলেই তাকে সৎ পথে
আনতে পারবেনা।
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা সৎ পথে
আনেন এবং তিনিই ভাল
জানেন কারা সৎ পথ
অনুসরণকারী।
ج
لكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَ هُوَ
أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ
৫৭। তারা বলে : আমরা যদি ۵৭. وَ قَالُوا إِنْ نَتَّبِعِ الْهُدَى مَعَكَ
তোমার সাথে সৎ পথ
অনুসরণ করি
আমাদেরকে দেশ হতে
نُتَخَطَّفْ مِنْ أَرْضِنَا أَوَلَمْ تُمَكِّنْ لَهُمْ
উৎখাত করা হবে। আমি কি حَرَمًا آمِنًا يُّجْبَى إِلَيْهِ ثَمَرَتُ كُن
“হারাম” প্রতিষ্ঠিত করিনি,
যেখানে সর্ব প্রকার ফলমূল
شَيْءٍ رِزْقًا مِّنْ لَّدُنَا وَلَكِنَّ الْثَرَهُ
আমদানী হয় আমার দেয়া
يَعْلَمُونَ
রিফ স্বরূপ? কিন্তু তাদের
অধিকাংশই এটা জানেনা।
আল্লাহ যাকে চান সৎ পথ প্রদর্শন করেন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ