সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৫২
পারা ১৮
الْآخِرَةِ وَ اَتْرَفْتُهُمْ فِي الْحَيَوة AGE ARE IN
দিয়েছিলাম পার্থিব জীবনে প্রচুর
ভোগ সম্ভার, তারা বলেছিল :
এতো তোমাদেরই মত একজন
الدُّنْيَا مَا هُذَا إِلَّا بَ
لا
মানুষ; তোমরা যা আহার কর مِثْلُكُمْ يَأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ
সেতো তা'ই আহার করে এবং
তোমরা যা পান কর সেও তা'ই
পান করে।
وَ يَشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ
৩৪। যদি তোমরা তোমাদেরই ۳۴. وَلَبِنْ أَطَعْتُمْ بَشَرًا مِّلَكُمْ
মত একজন মানুষের আনুগত্য
কর তাহলে তোমরা অবশ্যই
ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
৩৫। সে কি তোমাদেরকে এই
প্রতিশ্রুতিই
দেয় যে,
إِنَّكُمْ إِذًا لَّخُسِرُونَ
۳৫. اَيَعِدُكُمْ أَنَّكُمْ إِذَا مِتُّمْ وَ
كُنْتُمْ تُرَابًا وَ عِظَامًا أَنَّكُمْ 2013 Collins
তোমরা মাটি ও অস্থিতে
পরিণত হলেও তোমাদেরকে
পুনরুত্থিত করা হবে?
৩৬। অসম্ভব, তোমাদেরকে
যে বিষয়ে প্রতিশ্রুতি দেয়া
হয়েছে তা অসম্ভব!
مُخْرَجُونَ
۳৬. هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ لِمَا تُوعَدُونَ
٣٠. إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا
নَمُوتُ وَ نَحْيَا وَ مَا نَحْنُ
بِمَبْعُوثِينَ
৩৭। একমাত্র পার্থিব জীবনই إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّ
আমাদের জীবন, আমরা মরি
বাঁচি এখানেই এবং আমরা
পুনরুত্থিত হবনা।
৩৮। সেতো এমন ব্যক্তি যে
۳৮. إِنْ هُوَ إِلَّا رَجُلٌ افْتَرَى عَلَى 1 State Cart