সূরা ২৮ : কাসাস
৫২২
পারা ২০
করেননা। প্রথমে তিনি তাদের সামনে তাঁর আদেশ ও দলীল প্রমাণ পেশ করেন
এবং তাদের ওযর উঠিয়ে দেন। রাসূলদেরকে প্রেরণ করে তিনি তাদের কাছে
নিজের বাণী পৌঁছে দেন।
এই আয়াত দ্বারা এটাও জানা যাচ্ছে যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নাবুওয়াত ছিল সাধারণ। তিনি উম্মুল কুরা বা জনপদের কেন্দ্রে প্রেরিত
হয়েছিলেন। তাঁকে সারা আরাব-আজমের নিকট রাসূল রূপে প্রেরণ করা
হয়েছিল। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى وَمَنْ حَوْلَهَا
যেন তুমি কেন্দ্রীয় মাক্কা নগরী এবং ওর চতুষ্পার্শ্বস্থ জনপদের লোকদেরকে
ওর দ্বারা ভীতি প্রদর্শন কর। (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৯২) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا
হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল রূপে
প্রেরিত হয়েছি। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৫৮) অন্য একটি আয়াতে রয়েছেঃ
لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ
যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে
এর দ্বারা সতর্ক করি । (সূরা আন'আম, ৬ : ১৯) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَ مَنْ يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ
অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ইহা (কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম হবে তার
প্রতিশ্রুত স্থান। (সূরা হুদ, ১১ : ১৭) অন্য এক আয়াতে রয়েছেঃ
وَ إِنْ مِنْ قَرْيَةٍ إِلَّا نَحْنُ مُهْلِكُوهَا قَبْلَ يَوْمِ الْقِيمَةِ أَوْ مُعَذِّبُوهَا
عَذَابًا شَدِيدًا
এমন কোন জনপদ নেই যা আমি কিয়ামাত দিবসের পূর্বে ধ্বংস করবনা
অথবা কঠোর শাস্তি দিবনা। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৫৮) সুতরাং আল্লাহ তা'আলা
খবর দিলেন যে, কিয়ামাতের পূর্বে তিনি সত্বরই প্রত্যেক জনপদকে ধ্বংস
করবেন। অন্যত্র মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন:
وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا