সূরা ২৮ : কাসাস
৫২৪
পারা ২০
এ দুনিয়া হল একটি সরাইখানা, যে দুনিয়াদারী নিয়ে ব্যস্ত
সে তার মত নয় যে আখিরাত নিয়ে চিন্তিত
আল্লাহ তা'আলা দুনিয়ার তুচ্ছতা, ওর জাঁকজমকের নগণ্যতা এবং অস্থায়িত্ব
ও নশ্বরতার বর্ণনা দিচ্ছেন এবং অপরপক্ষে আখিরাতের নি'আমাতরাজির স্থায়িত্ব
ও উৎকৃষ্টতার বর্ণনা দিচ্ছেন। যেমন তিনি বলেন ঃ
$$মَا عِنْدَكُمْ يَنْفَدُ وَ مَا عِنْدَ اللَّهِ بَاقٍ$$
তোমাদের কাছে যা আছে তা নিঃশেষ হবে এবং আল্লাহর কাছে যা আছে তা
স্থায়ী। (সূরা নাহল, ১৬ঃ ৯৬) আরও বলেন ঃ
$$وَ مَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ لِلْأَبْرَارِ$$
এটা আল্লাহর নিকট রয়েছে, তা সৎ কর্মশীলদের জন্য বহুগুণে উত্তম। (সূরা
আলে ইমরান, ৩ : ১৯৮)
$$وَ مَا الْحَيُوةُ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا مَتَاعٌ$$
অথচ ইহজীবনতো পরজীবনের তুলনায় ক্ষণস্থায়ী ভোেগ মাত্র। (সূরা রা'দ,
১৩ : ২৬) তিনি আরও বলেনঃ
$$وَمَا الْحَيُوةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ$$
পার্থিব জীবনতো ক্রীড়া ব্যতীত আর কিছুই নয়। (সূরা হাদীদ, ৫৭ : ২০)
অন্যত্র তিনি লেনঃ
$$بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيُوةَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى$$
কিন্তু তোমরা পার্থিব জীবনকে পছন্দ করে থাক, অথচ আখিরাতের জীবনই
উত্তম ও অবিনশ্বর। (সূরা 'আলা, ৮৭ : ১৬-১৭)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আল্লাহর শপথ!
আখিরাতের তুলনায় দুনিয়া এমনই যেমন কেহ সমুদ্রের পানিতে তার অঙ্গুলী
ডুবিয়ে দেয়, অতঃপর তা উঠিয়ে নিলে দেখতে পায় যে, তার অঙ্গুলীর অগ্রভাগে
যতটুকু পানি উঠেছে তা সমুদ্রের পানির তুলনায় কতটুকু। (আহমাদ ৪/২৩০)
তাই মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$أَفَلَا تَعْقِلُونَ$$ অর্থাৎ যারা আখিরাতের উপর দুনিয়াকে প্রাধান্য দিচ্ছে তারা
কি মোটেই জ্ঞান রাখেনা? মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাই বলেন: