সূরা ২৮ : কাসাস
৫২৫
পারা ২০
أَفَمَنْ وَعَدْتُهُ وَعْدًا حَسَنًا فَهُوَ لَا قِيْهِ كَمَنْ مَّتَعْتُهُ مَتَاعَ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا
যাকে আমি উত্তম পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছি, যা সে উত্তম আমলের প্রতিদান
হিসাবে পাবে সে কি কখনও ঐ ব্যক্তির মত হতে পারে যে আল্লাহর সাথে
সাক্ষাত করাকে অস্বীকার করে?
ثُمَّ هُوَ يَوْمَ الْقِيمَةِ مِنَ الْمُحْضَرِينَ মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ(
বলেন : সে হবে ঐ সমস্ত লোকের দলভুক্ত যাদেরকে শাস্তি প্রদান করা হবে।
কিছু দিনের জন্য সে দুনিয়ার ভোগ বিলাসে মগ্ন থাকুক। অতঃপর তাকে
কিয়ামাতের দিন হাযির করা হবে (ও খুঁটিনাটি হিসাব নিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ
করা হবে)।
বর্ণিত আছে যে, এটা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং
অভিশপ্ত আবূ জাহলের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। একটি উক্তি এও আছে যে, এ
আয়াতটি অবতীর্ণ হয় হামযা (রাঃ), আলী (রাঃ) ও আবূ জাহলের ব্যাপারে।
উভয় বর্ণনাই মুজাহিদ (রহঃ) হতে বর্ণিত। (তাবারী ১৯/৬০৪, ৬০৫) এটা
প্রকাশমান যে, আয়াতটি সাধারণভাবেই অবতীর্ণ হয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা
বলেন যে, জান্নাতী মু'মিন জান্নাত হতে ঝুঁকে দেখবে এবং জাহান্নামীকে
জাহান্নামের মধ্যস্থলে দেখতে পেয়ে বলবে:
وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنْتُ مِنَ الْمُحْضَرِينَ
আমার রবের অনুগ্রহ না থাকলে আমিওতো আটক ব্যক্তিদের মধ্যে শামিল
হতাম। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ৫৭) অন্য এক জায়গায় মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجِنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ
জিনেরা জানে যে, তাদেরকেও উপস্থিত করা হবে। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ১৫৮)
৬২। আর সেদিন তিনি তাদেরকে আহ্বান করে বলবেন : তোমরা যাদেরকে
আমার শরীক গণ্য করতে তারা কোথায়?
৬২. وَ يَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ شُرَكَارِيَ الَّذِينَ كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ
৬৩। যাদের জন্য শাস্তি অবধারিত হয়েছে তারা বলবে
قَالَ ١٣. الَّذِينَ حَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ