সুরা ২৮ কামার
হে আমাদের রব!
এবনেকে আমরা বিভ্রান্ত
করেছিলাম, যেমন আমরা
বিভ্রান্ত হয়েছিলাম; আমাদের
সম্মুখে আমরা দাড়ি হতে
অবশ্যই চাইছি। এরা
আমাদের ইবাদাত করেনা।
৩৪। তাদেরকে কলা হবে ঃ
তোমাদের পবিত্রতাকে
অস্বীকার করা। তখন তারা
তাদেরকে তাকবে। কিছু তারা
তাদেরকে তাকে সাথে নিবে না।
তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে;
হা! তারা যদি সং সংখ
অনুসরণ করত!
৩৫। আর সেদিন (আখির)
তাদেরকে থেকে বলবেঃ
তোমরা মাপুনাদেরকে কি
উত্তর দিয়েছিলে?
৩৬। সেদিন সকল তথা
তাদের নিকট হতে বিস্তৃত হবে
এবং তারা একে অপরকে
চিন্তামান কেরে পারবে না।
৩৭। তবে যে ব্যক্তি আজ্ঞাবার
করেছিল এবং ইমান এনেছিল
ও সৎ কাজ করেছিল সেই
সাফল্য অর্জনকারীদের অন্তর্ভুক্ত
হবে।
رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِينَ يُنَادِ
---