--- OCR Start ---
সূরা ২৮: কাসাস
৫২৭
পারা ২০
মূর্তি পূজক এবং তাদের দেবতাদের মধ্যে
কিয়ামাত দিবসে থাকবে শত্রুতা
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদেরকে ডেকে সামনে দাঁড় করাবেন
এবং বলবেন : اَيْنَ شُرَكَاءِيَ الَّذِينَ كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ আমি ছাড়া যেসব
মূর্তি/প্রতিমা ও পাথরের তোমরা পূজা করতে সেগুলো আজ কোথায়? তাদেরকে
আজ ডাক এবং দেখ যে, তারা তোমাদের কোন সাহায্য করতে বা তাদের
নিজেদেরই কোন সাহায্য করতে পারে কি না? এ বিষয়ে তাদের কাছে কৈফিয়াত
চাওয়া হবে। যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ لَقَدْ جِئْتُمُوْنَا فُرَادَى كَمَا خَلَقْتُكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ تَرَكْتُمْ مَّا خَوَّلْنَكُمْ
ج
وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ وَ مَا نَرَى مَعَكُمْ شُفَعَاءَكُمُ الَّذِيْنَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمُ
شُرَكُوا لَقَدْ تَقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنْكُمْ مَّا كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ
আর তোমরা আমার কাছে নিঃসঙ্গ এসেছ, যেভাবে প্রথমবার আমি
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছিলাম, আর যা কিছু আমি তোমাদেরকে দিয়েছিলাম তা
তোমরা নিজেদের পশ্চাতেই ছেড়ে এসেছ, আর আমিতো তোমাদের সাথে
তোমাদের সেই সুপারিশকারীদেরকে দেখছিনা যাদের সম্বন্ধে তোমরা আল্লাহর
শরীক দাবী করতে; বাস্তবিকই তোমাদের পরস্পরের সম্পর্কতো বিচ্ছিন্ন হয়ে
গেছে, আর তোমরা যা কিছু ধারণা করতে তা সবই আজ তোমাদের নিকট থেকে
উধাও হয়ে গেছে। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৯৪) মহান আল্লাহর উক্তি ঃ
قَالَ الَّذِينَ حَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ رَبَّنَا ... مَا كَانُوا إِيَّانَا يَعْبُدُونَ
জন্য শাস্তি অবধারিত হয়েছে তারা সেদিন বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আমরা
তাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছিলাম এবং তারা আমাদের কুফরীপূর্ণ কথা শুনেছিল ও
মেনে নিয়েছিল। আমরা নিজেরাও ছিলাম পথভ্রষ্ট এবং তাদেরকেও করেছিলাম
পথভ্রষ্ট। আজ আমরা আপনার সামনে তাদের ইবাদাতের জন্য অসন্তুষ্টি প্রকাশ
করছি। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ آلِهَةً لِيَكُونُوا لَهُمْ عِيًّا. كَلَّا سَيَكْفُرُونَ
بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُوْنُوْنَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا
--- OCR End ---