সূরা ২৮ : কাসাস
৫২৮
পারা ২০
তারা আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহকে মা'‘বৃদ রূপে গ্রহণ করে এ জন্য যে, যাতে
তারা তাদের সহায় হয়। কখনই নয়; তারা তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে এবং
তাদের বিরোধী হয়ে যাবে। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৮১-৮২) আল্লাহ তা'আলা
আর এক আয়াতে বলেন:
وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ
الْقِيمَةِ وَهُمْ عَنْ دُعَابِهِمْ غُفِلُونَ . وَ إِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاء وَ
كَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَفِرِينَ
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পর্যন্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? এবং ওগুলি তাদের প্রার্থনা
সম্বন্ধে অবহিত নয়। যখন কিয়ামাত দিবসে মানুষকে একত্রিত করা হবে তখন
ঐগুলো হবে তাদের শত্রু, ঐগুলো তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে। (সূরা
আহকাফ, ৪৬ : ৫-৬) তিনি আরও বলেন : (ইবরাহীম) খলীলুল্লাহ (আঃ) স্বীয়
কাওমকে বলেছিলেনঃ
إِنَّمَا اتَّخَذْتُمْ مِّنْ دُونِ اللَّهِ أَوْثَانًا مَّوَدَّةَ بَيْنِكُمْ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا
ثُمَّ يَوْمَ الْقِيمَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ
ج
তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে মূর্তিগুলিকে উপাস্য রূপে গ্রহণ করেছ পার্থিব
জীবনে তোমাদের পারস্পরিক বন্ধুত্বের খাতিরে; কিন্তু কিয়ামাত দিবসে তোমরা
একে অপরকে অস্বীকার করবে এবং পরস্পরকে অভিসম্পাত দিবে। (সূরা
'আনকাবূত, ২৯ : ২৫) মহান আল্লাহ অন্য এক আয়াতে বলেনঃ
إِذْ تَبَرَّاَ الَّذِينَ اتَّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَأَوُا الْعَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ
بِهِمُ الْأَسْبَابُ. وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرًا مِنْهُمْ كَمَا
تَبَرَّءُوا مِنَّا كَذَلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَنَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُمْ
بِخْرِجِينَ مِنَ النَّارِ
যাদের অনুসরণ করা হয়েছে তারা যখন অনুসারীদেরকে প্রত্যাখ্যান করবে
তখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে এবং তাদের সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়ে যাবে।