সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৫৩
পারা ১৮
করেছে এবং আমরা তাকে
বিশ্বাস করার নই।
৩৯। সে বলল: হে আমার
রাব্ব! আমাকে সাহায্য করুন;
কারণ তারা আমাকে
মিথ্যাবাদী বলছে।
৪০। (আল্লাহ) বললেন :
অচিরেই তারা অনুতপ্ত হবেই।
৪১। অতঃপর সত্য সত্যই এক
করল এবং আমি তাদেরকে
তরঙ্গ তাড়িত আবর্জনা সদৃশ
করে দিলাম; সুতরাং ধ্বংস হয়ে
গেল যালিম সম্প্রদায়।
'আদ ও ছামূদ জাতির সংক্ষিপ্ত ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, নূহের (আঃ) পরে অন্য উম্মাতের
আগমন ঘটে। বলা হয়েছে যে,  দ্বারা 'আদ সম্প্রদায়কে বুঝানো
হয়েছে। আবার এ কথাও বলা হয়েছে যে, এর দ্বারা বুঝানো হয়েছে ছামূদ
সম্প্রদায়কে।  তাদের উপর বিকট শব্দের শাস্তি
এসেছিল, যেমন এই আয়াতে রয়েছে। তাদের কাছেও রাসূল এসেছিলেন এবং
আল্লাহর ইবাদাত ও তাওহীদের শিক্ষা দিয়েছিলেন। কিন্তু তারা তাঁকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে, বিরোধিতা করে এবং তাঁর আনুগত্য করতে অস্বীকৃতি জানায়।
কারণ শুধুমাত্র এটাই যে, তিনি মানুষ। তারা কিয়ামাতকেও অস্বীকার করে।
শারীরিক পুনরুত্থানকে তারা অবিশ্বাস করে এবং বলে ঃ
اللَّهِ كَذِبًا وَ مَا نَحْنُ لَهُ بِمُؤْمِنِينَ
٣٩ . قَالَ رَبِّ انْصُرْنِي بِمَا كَذَّبُونِ
৪০. قَالَ عَمَّا قَلِيلٍ لَيُصْبِحُنَّ
نُدِمِينَ
.৪۱. فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ بِالْحَقِّ
فَجَعَلْتُهُمْ غُثَاءً فَبُعْدًا لِلْقَوْمِ
الظَّلِمِينَ
---