সূরা ২৮: কাসাস
৫৩৩
পারা ২০
.৭২
قُلْ أَرَعَيْتُمُ
৭২। বল : ভেবে দেখ তো, إِنْ جَعَلَ اللَّه
আল্লাহ যদি দিনকে
عَلَيْكُمُ النَّهَارَ سَرْمَدًا إِلَى يَوْمِ 1 2 Place fa
الْقِيمَةِ مَنْ الهُ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيكُم 4 929
করেন তাহলে আল্লাহ ব্যতীত
এমন ইলাহ কে আছে যে
তোমাদেরকে রাত দান করতে
পারে, যাতে তোমরা বিশ্রাম بِلَيْلٍ تَسْكُنُونَ فِيْهِ أَفَلَا تُبْصِرُوْنَ
করবে? তোমরা কি তবুও
ভেবে দেখবেনা?
৭৩। তিনিই তাঁর রাহমাতের
করেছেন দিন ও রাত, যাতে
٣. وَ مِنْ رَّحْمَتِهِ جَعَلَ لَكُمُ الَّيْلَ وَ la carte
النَّهَارَ لِتَسْكُنُوا فِيْهِ وَلِتَبْتَغُوا مِنْ
فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
তাঁর অনুগ্রহ তালাশ কর, এবং
যাতে তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
কর।
রাত্রি ও দিবসের মধ্যে রয়েছে তাওহীদের নিদর্শন
এবং আল্লাহর রাহমাত
আল্লাহ তা'আলা বলেন : مَنْ إِلَهُ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيْكُمْ بِضِيَاءٍ أَفَلَا تَسْمَعُونَ
তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহের কথা একটু চিন্তা করে দেখত, তিনি তোমাদের কোন
চেষ্টা তদবীর ছাড়াই বরাবরই দিবস ও রাতকে আনয়ন করতে রয়েছেন।
a fan 2010 ETA مَنْ إِلهُ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيْكُمْ بِلَيْلٍ تَسْكُنُوْنَ فِيْهِ
শুধু রাত্রিই থেকে যায় তাহলে তোমরা কঠিন অসুবিধার মধ্যে পড়ে যাবে,
তোমাদের কাজ-কর্ম হয়ে যাবে বন্ধ এবং তোমাদের জীবন যাপন করা অত্যন্ত
কষ্টকর হবে। এমতাবস্থায় তোমরা এমন কেহকেও পাবে কি, যে তোমাদের জন্য
দিন আনয়ন করতে পারে, যার ফলে তোমরা নিজেদের কাজ-কর্ম করতে পার?
বড়ই দুঃখের বিষয় এই যে, তোমরা আল্লাহর কথায় মোটেই কর্ণপাত করনা।