--- OCR Start ---
সূরা ২৮ : কাসাস
৫৩৪
পারা ২০
e aa مَنْ الهُ غَيْرُ اللَّهِ يَأْتِيْكُمْ بِلَيْلٍ تَسْكُنُوْنَ فِيْهِ
আল্লাহ যদি কিয়ামাত পর্যন্ত শুধু দিনই রেখে দেন তাহলেও তোমাদের জীবন
তিক্ত ও দুঃখময় হয়ে যাবে। তোমরা হয়ে পড়বে ক্লান্ত, শ্রান্ত। বিশ্রামের কোন
সুযোগ তোমরা পাবেনা। এমতাবস্থায় এমন কেহ আছে কি, যে তোমাদেরকে
রাত্রি এনে দিতে পারে, যাতে তোমরা বিশ্রাম করতে পার?
أَفَلَا تَسْمَعُونَ কিন্তু তোমাদের চক্ষু থাকা সত্ত্বেও তোমরা আল্লাহর
নিদর্শনাবলী ও তাঁর অনুগ্রহপূর্ণ কাজগুলি দেখে কিছুই চিন্তা ভাবনা করছনা, এটা
বড়ই দুঃখজনক ব্যাপারই বটে।
وَ مِنْ رَّحْمَتِهِ جَعَلَ لَكُمُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ لِتَسْكُنُوا فِيْهِ وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَ
لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ এটা একমাত্র আল্লাহ তা'আলারই মেহেরবানী যে, তিনি
তোমাদের জন্য দিবস ও রাতের দু'টিরই ব্যবস্থা রেখেছেন, যাতে তোমরা রাতে
বিশ্রাম করতে পার এবং দিনে কাজ-কর্ম, ব্যবসা বাণিজ্য ও ইবাদাতে লিপ্ত থাকতে
পার, আর যিনি তোমাদের প্রকৃত মালিক, যিনি ব্যাপক ক্ষমতার অধিকারী তাঁর
অনুগ্রহ সন্ধান করতে পার এবং তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পার। যারা দিনের
কোন কাজ কিংবা ইবাদাত পূরা করতে পারেনি তারাও যেন পরবর্তী দিনের
আগমনের পূর্বে এ কাজ আদায় করতে পারে। অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ
وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا
এবং যারা উপদেশ গ্রহণ করতে ও কৃতজ্ঞ হতে চায় তাদের জন্য তিনিই সৃষ্টি
করেছেন রাত এবং দিনকে পরস্পরের অনুগামী রূপে। (সূরা ফুরকান, ২৫ঃ ৬২)
এ ধরণের আরও অনেক আয়াত রয়েছে।
৭৪। সেদিন তিনি তাদেরকে
আহ্বান করে বলবেন :
তোমরা যাদেরকে শরীক গণ্য
করতে তারা কোথায়?
. وَ يَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ أَيْنَ
شُرَكَارِيَ الَّذِينَ كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ
৭৫। প্রত্যেক সম্প্রদায় হতে ۷۵. وَنَزَعْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيدًا
আমি একজন সাক্ষী আলাদা
--- OCR End ---