সূরা ২৮: কাসাস
৫৩৫
পারা ২০
فَقُلْنَا هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ فَعَلِمُوا أَنَّ
প্রমাণ উপস্থিত কর। তখন তারা
জানতে পারবে, মা'বুদ হবার
অধিকার আল্লাহরই এবং তারা
যা উদ্ভাবন করত তা তাদের
নিকট হতে অন্তর্হিত হবে।
মূর্তি পূজকদের দাবী খন্ডন
বহু ঈশ্বরবাদী মুশরিকদেরকে এখানে ধমক দিয়ে বলা হচ্ছে :
يَفْتَرُونَ
أَيْنَ شُرَكَاءِيَ الَّذِينَ كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ দুনিয়ায় যাদেরকে তোমরা আমার
শরীক বলে গণ্য করতে তারা আজ কোথায়?
to an e a per وَنَزَعْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيدًا
হাযির করব। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: প্রত্যেক উম্মাতের মধ্য হতে একজন
সাক্ষী অর্থাৎ ঐ উম্মাতের নাবী মনোনীত করা হবে। (তাবারী ১৯/৬১৪)
মুশরিকদেরকে বলা হবেঃ
GERA HIC COTT C fai فَقُلْنَا هَাতُوا بُرْهَانَكُمْ فَعَلِمُوا أَنَّ الْحَقِّ لِلَّهِ
করতে তোমাদের শিরকের কোন দলীল তোমরা পেশ কর এবং ঐ সময় তাদের
দৃঢ় বিশ্বাস হবে যে, প্রকৃতপক্ষেই ইবাদাতের যোগ্য আল্লাহ ছাড়া আর কেহই নয়।
সুতরাং তারা কোন জবাব দিতে পারবেনা। তাই তারা খুবই বিচলিত হয়ে পড়বে
ضَلَّ عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ এবং তারা আল্লাহ তা'আলার উপর যা কিছু মিথ্যা
আরোপ করেছিল তা সবই তাদের অন্তর থেকে অদৃশ্য হয়ে যাবে।
৭৬।
কারুন ছিল মূসার قَوْمٍ مُوسَى
সম্প্রদায়ভুক্ত, বস্তুতঃ সে
٠۷۶
إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِنْ
فَبَغَى عَلَيْهِمْ وَآتَيْنُهُ مِنَ الْكُنُورُ মَا sina el nar ar
করেছিল। আমি তাকে দান
করেছিলাম এমন ধনভান্ডার