সূরা ২৮: কাসাস
৫৩৬
পারা ২০
إِنَّ مَفَاتِحَهُ لَتَنُوا بِالْعُصْبَةِ أُولى
যার চাবিগুলি বহন করা
অকল্পন কল্পন লোকের
পক্ষেও কষ্টসাধ্য ছিল। স্মরণ
কর, তার সম্প্রদায় তাকে
বলেছিল : দম্ভ করনা,
নিশ্চয়ই আল্লাহ দাম্ভিকদের
পছন্দ করেননা।
৭৭। আল্লাহ তোমাকে যা
দান করেছেন তদ্বারা
আখিরাতের আবাস অনুসন্ধান
কর। আর দুনিয়া হতে
তোমার অংশ দূরে রেখো;
এবং পরোপকার কর যেমন
আল্লাহ তোমার প্রতি অনুগ্রহ
করেছেন, আর পৃথিবীতে
বিপর্যয় সৃষ্টি করতে চেওনা।
নিশ্চয়ই আল্লাহ বিপর্যয়
সৃষ্টিকারীকে ভালবাসেননা
কুরআন এবং এর অনুসারীদের জন্য রয়েছে উপদেশাবলী
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, কারূন ছিল মূসার (আঃ) চাচাতো
ভাই। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৯/৩০০৫) ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), আবদুল্লাহ ইবনুল
হারিশ ইব্‌ নাউফিল (রহঃ), সাম্মাক ইন্ন হাব (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
মালিক ইব্‌ন দীনার ইবনুল যুরাইজ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা এরূপ মতামত ব্যক্ত
করেছেন। (তাবারী ১৯/৬১৬) ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন যে, তার নসবনামা
(বংশ তালিকা) হল : কারূন ইব্‌ন ইয়াশার ইন্ন কাহিস। আর মূসা (আঃ)
ছিলেন ইমরান ইবন কাহিসের ছেলে। (তাবারী ১৯/৬১৫)
$$ \ إِنَّ مَفَاتِحَهُ لَتَنُوا بِالْعُصْبَةِ أُولِي الْقُوَّةِ $$
ছিল যে, তার কোষাগারের চাবিগুলি উঠানোর জন্য শক্তিশালী লোকদের একটি
الْقُوَّةِ إِذْ قَالَ لَهُ قَوْمُهُ لَا تَفْرَحُ إِنَّ
اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْفَرِحِينَ
وَابْتَغِ فِيمَا أَتْكَ اللَّهُ الدَّارَ .»
الْأُخِرَةَ وَ لَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ
الدُّنْيَا وَ اَحْسِنُ كَمَا اَحْسَنَ اللهُ إِلَيْكَ
وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِنَّ اللهَ لَا
يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ