সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৫৪
পারা ১৮
إِنْ هُوَ إِلَّا رَجُلٌ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا ওটা অসম্ভব ব্যাপার। এই লোকটি
নিজেই এটা বানিয়ে বলছে। আমরা এসব বাজে কথা বিশ্বাস করতে পারিনা ।
নাবী (আঃ) তখন বলেনঃ
قَالَ رَبِّ انْصُرْنِي بِمَا كَذَّبُوْنِ হে আমার রাব্ব! আমাকে সাহায্য করুন! কারণ
তারা আমাকে মিথ্যাবাদী বলে। উত্তরে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
فَأَخَذَتْهُمُ | 2 DAR GI JOE قَالَ عَمَّا قَلِيْلٍ لَيُصْبِحُنَّ نُدِمِينَ
الصَّيْحَةُ بِالْحَقِّ অতঃপর সত্যসত্যই এক বিকট আওয়ায তাদেরকে আঘাত করল
এবং তাদেরকে তরঙ্গ-তাড়িত আবর্জনা সদৃশ করে দেয়া হল। সুতরাং যালিম
সম্প্রদায় ধ্বংস হয়ে গেল। তারা এই শাস্তির যোগ্যই ছিল। 'সাইবাহ' )الصَّيْحَةُ(
শব্দের অর্থ হচ্ছে ঠান্ডা বাতাসসহ প্রচন্ড ঝড়। প্রচণ্ড ঝটিকার সাথে সাথে আল্লাহর
মালাইকা তাদেরকে টুকরা টুকরা করে ধ্বংস ও নিশ্চিহ্ন করে দিল।
تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا فَأَصْبَحُوا لَا يُرَى إِلَّا مَسْكِنُهُمْ
আল্লাহর নির্দেশে এটা সব কিছুকে ধ্বংস করে দিবে। অতঃপর তাদের
পরিণাম এই হল যে, তাদের বসতিগুলি ছাড়া আর কিছুই রইলনা। (সূরা
আহকাফ, ৪৬: ২৫) তাই মহান আল্লাহ বলেন :
فَجَعَلْتُهُمْ غُشَاءَ فَبُعْدًا لِلْقَوْمِ الظَّلِمِينَ আমি তাদেরকে তরঙ্গ-তাড়িত
আবর্জনা সদৃশ করে দিলাম। সুতরাং ধ্বংস হয়ে গেল যালিম সম্প্রদায়। যেমন
অন্য জায়গায় মহান আল্লাহ বলেন:
وَمَا ظَلَمْتُهُمْ وَلكِنْ كَانُوا هُمُ الظَّلِمِينَ
আমি তাদের প্রতি যুগ্ম করিনি, বরং তারা নিজেরাই ছিল যালিম। (সূরা
যুখরুফ, ৪৩ : ৭৬) সুতরাং আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
বিরোধিতা ও তাঁকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করার ব্যাপারে মানুষের সতর্ক হওয়া উচিত।
৪২। অতঃপর তাদের পরে
۴۲. ثُمَّ اَنْشَأْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ