সূরা ২৮ : কাসাস
৫৪০
পারা ২০
শ্রেষ্ঠ এবং ধৈর্যশীল ব্যতীত
এটা কেহ পাবেনা।
$$صَالِحًا وَلَا يُلَقَّهَا إِلَّا الصُّبِرُونَ$$
কারূনের ধ্বংস এবং জ্ঞানীদের মন্তব্য
একদা কারূন অতি মূল্যবান পোশাক পরিহিত হয়ে, অত্যন্ত জাঁকজমক
সহকারে উত্তম সওয়ারীতে আরোহণ করে, স্বীয় গোলামদের মূল্যবান পোশাক
পরিয়ে সামনে ও পিছনে নিয়ে দাম্ভিকতার সাথে বের হল। তার এই জাঁকজমক
ও শান-শওকত দেখে দুনিয়াদারদের অন্তর আফসোস ও পরিতাপে ভরে গেল
এবং তারা বলতে লাগল :
$$! يُلَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَا أُوتِيَ قَارُونُ إِنَّهُ لَذُو حَظٍّ عَظِيمٍ$$
দেয়া হয়েছে আমাদেরকে যদি তা দেয়া হতো! প্রকৃতই সে মহাভাগ্যবান।
যাদেরকে প্রকৃত জ্ঞান দেয়া হয়েছে তারা বললেনঃ
$$وَيْلَكُمْ ثَوَابُ اللهِ خَيْرٌ لِمَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا$$
করছ। আল্লাহ তা'আলা তাঁর সৎ ও মু'মিন বান্দাদের জন্য নিজের কাছে যা কিছু
তৈরী করে রেখেছেন তা এর চেয়ে বহুগুণে শ্রেষ্ঠ এবং ধৈর্যশীলগণ ছাড়া কেহ
এটা লাভ করতে পারেনা।
একটি সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে : আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁর
উত্তম আমলকারী বান্দাদের জন্য এমন কিছু তৈরী করে রেখেছেন যা চোখ
কখনও দেখেনি, কান কখনও শোনেনি এবং কোন মানব সন্তানের মনে কখনও
কল্পনায়ও আসেনি। আল্লাহর এ ওয়াদার কথা যদি তোমরা জানতে চাও তাহলে
পাঠ কর:
$$فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاء بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ$$
কেহই জানেনা, তাদের জন্য নয়ন প্রীতিকর কি কি প্রতিদান লুকায়িত রয়েছে
তাদের কৃতকর্মের পুরস্কার স্বরূপ। (সূরা সাজদাহ, ৩২ : ১৭) (ফাতহুল বারী
৮/৩৭৫)
$$وَلَا يُلَقَّهَا إِلَّا الصُّبِرُونَ$$
(রহঃ) বলেনঃ বিজ্ঞজনদের থেকে এ অভিমতই ব্যক্ত হয়েছে, 'ধৈর্য ধারণ করা
ছাড়া কেহ জান্নাতে পৌঁছতে পারবেনা। (ইব্‌ন আবী হাতিম ৯/৩০১৬) ইন্ন