সূরা ২৮ : কাসাস
৫৪১
পারা ২০
জারীর (রহঃ) বলেনঃ ইহা তাদের পক্ষেই সম্ভব যারা দুনিয়ার প্রতি লোভ-লালসা
ত্যাগ করে আখিরাতের জন্য মেহনত করে।
।
৮১। অতঃপর আমি কারুনকে ও তার প্রাসাদকে ভূগর্ভে প্রোথিত করলাম। তার স্বপক্ষে
আল্লাহর শাস্তি হতে তাকে
সাহায্য করতে পারত এবং সে
নিজেও আত্মরক্ষায় সক্ষম
ছিলনা।
৮২। পূর্বদিন যারা তার অবস্থা
কামনা করেছিল তারা বলতে
লাগলঃ দেখলেতো আল্লাহ তাঁর
বান্দাদের মধ্যে যার জন্য ইচ্ছা
তার রিজ্ক বর্ধিত করেন এবং
যার জন্য ইচ্ছা হ্রাস করেন।
যদি আল্লাহ আমাদের প্রতি
সদয় না হতেন তাহলে
আমাদেরকেও তিনি ভূগর্ভে
প্রোথিত করতেন। দেখলে তো!
কাফিরেরা সফলকাম হয়না।
কারূন এবং তার ধন-সম্পদকে যমীন গ্রাস করল
উপরে কারূনের ধন-সম্পদের প্রাচুর্যতার কারণে তার ঔদ্ধত্য ও বেঈমানীর
বর্ণনা দেয়া হয়েছে। এবার তার পরিণামের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, কিভাবে তার
বাসগৃহ ও সম্পদসহ মাটি তাকে গ্রাস করেছিল।
সালিম (রহঃ) তাঁর পিতা হতে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ একটি লোক তার লুঙ্গী লটকিয়ে গর্বভরে
চলছিল, এমতাবস্থায় তাকে ভূ-গর্ভে প্রোথিত করা হয়। কিয়ামাত পর্যন্ত সে
প্রোথিত হতেই থাকবে। (তাবারী ১৯/৬২৯) ইমাম বুখারী (রহঃ) সালিম (রহঃ)
لف فَخَسَفْنَا بِهِ وَبِدَارِهِ الْأَرْضَ فَمَا۸۱. كَانَ لَهُ مِنْ فِئَةٍ يَنْصُرُونَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُنْتَصِرِينَ
وَ أَصْبَحَ الَّذِينَ تَبَنَّوْا مَكَانَهُ۰۸۲ بِالْأَمْسِ يَقُوْلُوْنَ وَيُكَأَنَّ اللَّهَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَيَقْدِرُ
لَوْلَا أَنْ مَّنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا لَخَسَفَ بِنَا وَيْكَأَنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكُفِرُونَ