সূরা ২৮: কাসাস
৫৪২
পারা ২০
হতে, তিনি আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে, তিনি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হতে অনুরূপ আর একটি হাদীস বর্ণনা করেন।
আবূ সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : তোমাদের পূর্বে একটি লোক দু'টি সবুজ কাপড়ে নিজেকে
আবৃত করে দম্ভভরে চলছিল, এমতাবস্থায় আল্লাহ তা'আলা যমীনকে নির্দেশ
দিলেন: 'তাকে গিলে ফেল' এবং কিয়ামাত পর্যন্ত সে প্রোথিত হতেই থাকবে।
(আহমাদ ৩/৪০, হাসান)
³
فَمَا كَانَ لَهُ مِنْ فِئَةٍ يَنْصُرُونَهُ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُنْتَصِرِينَ
তার স্বপক্ষে এমন কোন দল ছিলনা যে আল্লাহর শাস্তি হতে তাকে সাহায্য করতে
পারত এবং সে নিজেও আত্মরক্ষায় সক্ষম ছিলনা। অর্থাৎ তার সম্পদ, লোক-লস্কর,
চাকর-চাকরানী, প্রভাব-প্রতিপত্তি তার কোনই কাজে আসেনি। আল্লাহ তা'আলার
গযব এবং আযাব থেকে তাকে কেহই রক্ষা করতে পারেনি। সে নিজে নিজেকে
সাহায্য করতে সক্ষম হয়নি এবং অন্যেরাও তাকে সাহায্য করতে পারেনি।
কারুনের লোকেরা এ থেকে শিক্ষা লাভ করল
وَيْكَأَنَّ اللَّهَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ مِنْ : alafa Ek 199
عِبَادِهِ وَيَقْدِرُ পূর্বদিন যারা তার মত হওয়ার কামনা করেছিল তারা তার
শোচনীয় অবস্থা দেখে বলতে লাগল : আমরা ভুল বুঝেছিলাম। সত্যি ধন-দৌলত
আল্লাহর সন্তুষ্টির নিদর্শন নয়। এটাতো আল্লাহর হিকমাত বা নৈপুণ্য, তিনি তাঁর
বান্দাদের মধ্যে যার জন্য ইচ্ছা তার রিস্ক বর্ধিত করেন এবং যার জন্য ইচ্ছা
হ্রাস করেন। তাঁর হিকমাত তিনিই জানেন। যেমন ইবন মাসঊদ (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : নিশ্চয়ই
আল্লাহ তোমাদের মধ্যে চরিত্রকে ঐভাবে বন্টন করেছেন, যেমনভাবে তোমাদের
মধ্যে রিস্ক বন্টন করেছেন। নিশ্চয়ই আল্লাহ যাকে ভালবাসেন তাকে দুনিয়া
(অর্থাৎ ধন-দৌলত) দান করেন এবং যাকে ভালবাসেননা তাকেও দান করেন।
আর দীন একমাত্র ঐ ব্যক্তিকে দান করেন যাকে তিনি ভালবাসেন। (আহমাদ
১/৩৮৭) কারূনের মত হওয়ার বাসনাকারীরা আরও বললঃ
a R لَوْلاً اَنْ مَّنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا لَخَسَفَ بِنَا وَيُكَأَنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكُفِرُونَ
আমাদের প্রতি সদয় না হতেন তাহলে আমাদেরও তিনি ভূ-গর্ভে প্রোথিত