--- OCR Start ---
সূরা ২৮ : কাসাস
৫৪৩
পারা ২০
করতেন। সত্যি, কাফিরেরা কখনও সফলকাম হয়না। না তারা দুনিয়ায় কৃতকার্য
হয়, আর না আখিরাতে তারা পরিত্রাণ পাবে।
٠٨٣ تِلْكَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ
لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا وَ
الْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ
৮৩। এটা আখিরাতের
নির্ধারিত করি তাদের জন্য
b
যারা
ঔদ্ধত্যতা প্রকাশ করতে ও
বিপর্যয় সৃষ্টি
করতে
চায়না। শুভ
পরিণাম
মুত্তাকীদের জন্য।
৮৪। কেহ যদি সৎ কাজ
করে তাহলে সে তার কাজ
আর যে মন্দ কাজ করে
সেতো শাস্তি পাবে শুধু
তার কাজ অনুপাতে।
ج
. مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ خَيْرٌ مِنْهَا
وَ مَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَى الَّذِينَ
عَمِلُوا السَّيَّاتِ إِلَّا مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
বিনয়ী মু'মিনদের জন্য পরকালে রয়েছে আল্লাহর অনুগ্রহ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, জান্নাত ও আখিরাতের নি'আমাত শুধু ঐ
ব্যক্তিরাই লাভ করবে যাদের অন্তর সদা আল্লাহর ভয়ে ভীত থাকে এবং যারা
পার্থিব জীবন বিনয়, নম্রতা ও উত্তম চরিত্রের সাথে অতিবাহিত করে এবং
নিজেকে অন্যের চেয়ে বড় ও উচ্চ মনে করেনা। তারা ভূ-পৃষ্ঠে বিপর্যয় ও অশান্তি
সৃষ্টি করেনা এবং কারও সম্পদ অন্যায়ভাবে আত্মসাৎ করেনা এবং পৃথিবীতে
আল্লাহর অবাধ্যাচরণ করেনা। ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) বলেনঃ
a a face waset aplat لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا
করতে ও বিপর্যয় সৃষ্টি করতে চায়না। এর অর্থ হচ্ছে ঔদ্ধ্যতপনা, যুল্যবাজী এবং
দুর্নীতি পরায়ণতা। (তাবারী ১৯/৬৩৭)
ইন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আলী (রাঃ) বলেছেন যে, যে ব্যক্তি এটা
পছন্দ করে যে, তার জুতার ফিতা তার সঙ্গীর জুতার ফিতা অপেক্ষা ভাল হোক
--- OCR End ---