সূরা ২৮: কাসাস
৫৪৫
পারা ২০
তিনি তোমাকে অবশ্যই
ফিরিয়ে আনবেন প্রত্যাবর্তন لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ قُلْ رَّبِّ أَعْلَمُ مَنْ
স্থানে। বল : আমার রাব্ব
জাল জানেন কে সৎ পথের
নির্দেশ এনেছে এবং কে স্পষ্ট
جَاءَ بِالْهُدَى
وَ مَنْ هُوَ فِي ضَللٍ
٠٨٦ وَ مَا كُنْتَ تَرْجُوا أَنْ يُلْقَى إِلَيْكَ
বিভ্রান্তিতে আছে।
৮৬। তুমি আশা করনি যে,
হবে। এটাতো শুধু তোমার
مُّبِيْنٍ
রবের অনুগ্রহ। সুতরাং তুমি الْكِتُبُ إِلَّا رَحْمَةً مِّنْ رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ
কখনও
কাফিরদের
সাহায্যকারী হয়োনা।
৮৭। তোমার প্রতি আল্লাহর
ظَهِيرًا لِلْكَفِرِينَ
۸. وَلَا يَصُدُّنَّكَ عَنْ آيَتِ اللَّهِ بَعْدَ
আল্লাহর অর্থই হয়োার পর
কেহ যেন তোমাকে কিছুতেই
সেগুলি হতে বিরত না রাখে। إِذْ أُنْزِلَتْ إِلَيْكَ وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ وَلَا
তুমি তোমার রবের দিকে
আহ্বান করতে থাক এবং
কিছুতেই মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত
হয়োনা।
৮৮। তুমি আল্লাহর সাথে
অন্যকে ইলাহ হিসাবে ডেকনা,
তিনি ছাড়া অন্য কোন ইলাহ
নেই। আল্লাহর সত্তা ব্যতীত
সব কিছু ধ্বংসশীল। বিধান
তাঁরই এবং তাঁরই নিকট
তোমরা প্রত্যাবর্তিত হবে।
لا
৮
تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
۸۸.
তে٠٨٨ وَلَا تَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَهَا أَ
إِلَهَ إِلَّا هُوَ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ
لَهُ الْحُكُمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ