সূরা ২৮ : কাসাস
৫৪৬
পারা ২০
তাওহীদের বাণী প্রচার করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন : হে রাসূল! তুমি তোমার রিসালাতের দাওয়াত দিতে থাক, মানুষকে
إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ تَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ
আর জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা তোমাকে কিয়ামাতের দিকে ফিরিয়ে নিয়ে
যাবেন। অতঃপর সেখানে তোমাকে নাবুওয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে।
যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
فَلَنَسْتَلَنَّ الَّذِينَ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَلَنَسْتَلَنَّ الْمُرْسَلِينَ
অতঃপর আমি (কিয়ামাত দিবসে) যাদের কাছে রাসূল প্রেরণ করা হয়েছিল
তাদেরকে এবং রাসূলদেরকেও অবশ্যই জিজ্ঞাসাবাদ করব। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ
৬) অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
يَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَا ذَا أَجِبْتُمْ
যে দিন আল্লাহ সমস্ত রাসূলদেরকে সমবেত করবেন, অতঃপর বলবেন ঃ
তোমরা (উম্মাতদের নিকট থেকে) কি উত্তর পেয়েছিলে? (সূরা মায়িদাহ, ৫ :
১০৯) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ جائَ ءَ بِالنَّبِيِّنَ وَالشُّهَدَاءِ
এবং নাবীদেরকে ও সাক্ষীদেরকে হাযির করা হবে। (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৬৯)
ইমাম বুখারী (রহঃ) তার তাফসীর গ্রন্থে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে تَرَادُّكَ إِلَى
مَعَادٍ এ আয়াত সম্পর্কে বলেন যে, এখানে মাক্কায় প্রত্যাবর্তনের কথা বলা
হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৮/৩৬৯) ইমাম নাসাঈও (রহঃ) তার তাফসীর গ্রন্থে এ
কথা উল্লেখ করেছেন। (নাসাঈ ৬/৪২৫, তাবারী ১৯/৬৪১) আল আউফী (রহঃ)
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বরাতে বলেন : আল্লাহ তা'আলা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে যেমন মাক্কা থেকে হিজরাত করতে
বলেছিলেন তেমনি তাঁকে আবার মাক্কায় প্রত্যাবর্তনেরও সুখবর জানিয়ে দেন।
(তাবারী ১৯/৬৪১) মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) মুজাহিদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, আল্লাহ তা'আলা এখানে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে