সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৪৯
পারা ২০
সূরা ২৯ : আনকাবুত, মক্কী سورة العنكبوت مَكَيَّةٌ - ۲۹
(আয়াত ৬৯, রুকূ ৭)
(آياتتهَا : ٦٩ رُكُوْعَاتُهَا : (٧)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। আলিফ লাম মীম,
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. الم
২। মানুষ কি মনে করেছে যে,
. أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا
আমরা ইসলাম এলেই ও কথা
বললেই তাদেরকে অব্যাহতি
দেয়া হবে এবং তাদেরকে
পরীক্ষা করা হবেনা?
৩। আমিতো তাদের
পূর্ববর্তীদেরকেও
করেছিলাম; আল্লাহ অবশ্যই
প্রকাশ করে দিবেন কারা
সত্যবাদী ও কারা মিথ্যাবাদী।
৪। যারা মন্দ কাজ করে তারা
কি মনে করে যে, তারা আমার
আয়ত্তের বাইরে চলে যাবে?
তাদের সিদ্ধান্ত কত মন্দ!
امَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ
. وَ لَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ *
فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَ
لَيَعْلَمَنَّ الْكَذِبِينَ
أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ
السَّيَّاتِ أَنْ يَسْبِقُونَا سَاءَ مَا
يَحْكُمُونَ