--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫০
পারা ২০
বিশ্বাসীদেরকে পরীক্ষা করা হয় যাতে প্রমাণিত হয় যে,
কে তার কথায় সত্যবাদী এবং কে মিথ্যুক
হুরূফে মুকাত্তাআতের আলোচনা সূরা বাকারাহর শুরুতে আলোচিত হয়েছে।
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ
করেছে যে, 'আমরা ঈমান এনেছি' এ কথা বললেই তাদেরকে অব্যাহতি দেয়া
হবে এবং তাদেরকে পরীক্ষা করা হবেনা? মু'মিনদেরকেও পরীক্ষা না করেই
ছেড়ে দেয়া হবে- এটা অসম্ভব। তাদেরকে তাদের আমলের ধাপ/স্তর অনুযায়ী
অবশ্যই পরীক্ষা করা হবে।
যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে : সবচেয়ে বড় পরীক্ষা হয় নাবী/রাসূলদের
উপর, তারপর সৎ লোকদের উপর, এরপর তাদের চেয়ে নিম্ন মর্যাদার লোকদের
উপর, এরপর তাদের চেয়েও নিম্ন মর্যাদার লোকদের উপর। পরীক্ষা তাদের
দীনের আমলের অনুপাতে হয়ে থাকে। যদি সে তার দীনের উপর দৃঢ় হয় তাহলে
তার পরীক্ষাও কঠিন হয়। (তিরমিযী ৭/৭৮) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَهَدُوا مِنْكُمْ وَ
يَعْلَمَ الصُّبِرِينَ
তোমরা কি ধারণা করছ যে, তোমরাই জান্নাতে প্রবেশ করবে? অথচ কারা
জিহাদ করে ও কারা ধৈর্যশীল আল্লাহ তোমাদের মধ্য হতে তাদেরকে এখনও
পরীক্ষা করেননি? (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১৪২) অনুরূপ আয়াত সূরা বারাআয়ও
(সূরা তাওবাহ) রয়েছে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ সূরা বাকারাহয় বলেনঃ
أَمْ حَسِبْتُمْ اَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَ لَمَّا يَأْتِكُمْ مَّثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ
قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَ زُلْزِلُوا حَتَّى يَقُوْلَ الرَّسُوْلُ وَ
الَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ
তোমরা কি মনে করেছ যে, তোমরাই জান্নাতে প্রবেশ করবে? অথচ তোমরা
এখনও তাদের অবস্থা প্রাপ্ত হওনি যারা তোমাদের পূর্বে বিগত হয়েছে; তাদেরকে
বিপদ ও দুঃখ স্পর্শ করেছিল এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করা হয়েছিল; এমন কি
--- OCR End ---