সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫১
পারা ২০
রাসূল ও তৎসহ বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ বলেছিল : কখন আল্লাহর সাহায্য আসবে?
সতর্ক হও, নিশ্চয়ই আল্লাহর সাহায্য নিকটবর্তী। (সূরা বাকারাহ, ২: ২১৪) এ
জন্যই এখানেও বলেনঃ
وَ لَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ
الْكَذِبِينَ আমিতো তাদের পূর্ববর্তীদেরকেও পরীক্ষা করেছিলাম, আল্লাহ অবশ্যই
প্রকাশ করে দিবেন কারা সত্যবাদী ও কারা মিথ্যাবাদী। এর দ্বারা এটা মনে করা
চলবে না যে, আল্লাহ এটা জানতেননা। বরং যা হয়ে গেছে এবং যা হবে সবই
তিনি জানেন। যা সংঘটিত হয়নি তাও যদি সংঘটিত হত তাহলে তার ফল কি
হত তাও তিনি জানেন। এর উপর আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের সমস্ত ইমাম
একমত। এখানে عِلْمٍ অর্থ رُؤْيَةُ বা দেখার অর্থে ব্যবহৃত। আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) لِنَعْلَم এর অর্থ لِرَى করেছেন। কেননা দেখার সম্পর্ক বিদ্যমান
জিনিসের সাথে হয়ে থাকে এবং عِلْم এর থেকে عام বা সাধারণ ।
পাপীরা কখনও আল্লাহ হতে পলায়ন করতে পারবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّاتِ أَنْ يَسْبِقُونَا
যারা খারাপ কাজ করে তারা কি মনে করে যে, তারা আমার আয়ত্তের বাইরে ঢল
যাবে? তাদের সিদ্ধান্ত কত মন্দ! অর্থাৎ যারা ঈমান আনেনি তারাও যেন এ ধারণা
না করে যে, তারা পরীক্ষা হতে বেঁচে যাবে। তাদের জন্য বড় বড় শাস্তি অপেক্ষা
করছে। তারা আল্লাহর আয়ত্তের বাইরে যেতে পারবেনা। سَاءَ مَا يَحْكُمُوْنَ
তাদের ধারণা খুবই মন্দ, যার ফল তারা সত্বরই জানতে পারবে।
।
।
৫। যে আল্লাহর সাথে
সাক্ষাৎ কামনা করে সে
. مَنْ كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ اللَّهِ فَإِنَّ أَجَلَ
জেনে রাখুক যে, আল্লাহর
নির্ধারিত কাল আসবেই
اللَّهِ لَاتٍ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ