সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫২
পারা ২০
৬। যে কেহ (কঠোর) সাধনা করে, সে তা করে নিজেরই জন্য; আল্লাহতো বিশ্ব জগত হতে অমুখাপেক্ষী।
৭। আর যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে আমি নিশ্চয়ই তাদের মন্দ কাজগুলি মিটিয়ে দিব এবং তাদের কাজের উত্তম ফল দান করব।
মু'মিনদের আশা-আকাংখা আল্লাহ পূরণ করবেন
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ $ وَ مَنْ كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ اللهِ $।
লাভের আশা রয়েছে এবং ওটাকে সামনে রেখে তারা সৎ কাজ করে তাদের আশা পূর্ণ হবে, তারা এমন পুরস্কার লাভ করবে যা কখনও শেষ হবার নয়। আল্লাহ তা'আলা প্রার্থনা শ্রবণকারী। তিনি জগতসমূহের সৃষ্টির সব খবরই রাখেন। এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
$ وَ مَنْ جَاهَدَ فَإِنَّمَا يُجَاهِدُ لِنَفْسِهِ $ যে কেহ কঠোর সাধনা করে, সে তা করে নিজেরই জন্য। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
$ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ $
যে সৎ কাজ করে সে নিজের কল্যাণের জন্যই তা করে। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ ঃ ৪৬) আল্লাহ তা'আলা মানুষের আমলের মুখাপেক্ষী নন। যদি সমস্ত মানুষ তাদের মধ্যের সর্বোৎকৃষ্ট ব্যক্তির মত আল্লাহভীরু হয়ে যায় তবুও তাঁর সাম্রাজ্য সামান্য পরিমাণও বৃদ্ধি পাবেনা। মানুষ ভাল কাজ করলে তা আল্লাহ তা'আলার কোন উপকারে আসবেনা, তবুও এটা তাঁর বড় মেহেরবানী যে, তিনি মানুষকে তার ভাল কাজের পুরস্কার প্রদান করে থাকেন। এ কারণে তিনি তার পাপ ক্ষমা করে দেন। ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম সৎ আমলেরও তিনি মর্যাদা দিয়ে থাকেন এবং এর জন্য বড় রকমের পুরস্কার প্রদান করেন। একটি সৎ আমলের বিনিময়ে তিনি দশ থেকে