--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫৩
পারা ২০
সাতশগুণ পর্যন্ত প্রতিদান দিয়ে থাকেন। আর পাপকে সম্পূর্ণরূপে ক্ষমা করে দেন
অথবা ওর সমপরিমাণ শাস্তি প্রদান করেন। তিনি যুগ্ম হতে সম্পূর্ণ পবিত্র।
$$ إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضْعِفُهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَّدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا $$
নিশ্চয়ই আল্লাহ অণু পরিমাণও অত্যাচার করেননা এবং যদি কেহ কোন সৎ
কাজ করে তাহলে তিনি ওটা দ্বিগুণ করে দেন এবং স্বীয় পক্ষ হতে ওর মহান
প্রতিদান প্রদান করেন। (সূরা নিসা, ৪ : ৪০) তাই মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$ وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ لَنُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيَاتِهِمْ وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَحْسَنَ الَّذِي كَانُوا يَعْمَلُونَ $$ আর যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে, নিশ্চয়ই
আমি তাদের মন্দ কর্মগুলি মিটিয়ে দিব এবং তাদের কাজের উত্তম ফল দান করব।
৮। আমি মানুষকে নির্দেশ দিয়েছি
তার মাতা-পিতার প্রতি সদ্ব্যবহার
করতে; কিন্তু তারা যদি তোমার
উপর বল প্রয়োগ করে, আমার সাথে
$$ ٨ وَ وَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْنًا وَإِنْ جَاهَدَكَ لِتُشْرِكَ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا إِلَى مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ $$
তোমার কোন জ্ঞান নেই তাহলে তুমি
তাদেরকে মান্য করনা। আমারই
নিকট তোমাদের প্রত্যাবর্তন।
অতঃপর আমি তোমাদেরকে জানিয়ে
দিব যা তোমরা করতে।
৯। যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ
করে, আমি অবশ্যই তাদেরকে সৎ
কর্মপরায়ণদের অন্তর্ভুক্ত করব।
$$ ٩. وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصُّلِحَتِ لَنُدْخِلَنَّهُمْ فِي الصَّلِحِينَ $$
--- OCR End ---