--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫৪
পারা ২০
মাতা-পিতার প্রতি সদাচরণের নির্দেশ
আল্লাহ তা'আলা সর্বপ্রথম তাঁর তাওহীদের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকার নির্দেশ
দেয়ার পর এখন মাতা-পিতার সাথে সদ্ব্যবহারের নির্দেশ দিচ্ছেন। কেননা মাতা-
পিতার মাধ্যমেই মানুষ অস্তিত্বে এসে থাকে। পিতা সন্তানের জন্য খরচ করে এবং
মা তাকে স্নেহ দান করে, ভালবাসে এবং লালন-পালন করে। এ জন্যই আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ
عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَهُمَا فَلَا تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ
لَّهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا. وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَّبِّ
ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيْنِي صَغِيرًا
তোমার রাব্ব নির্দেশ দিয়েছেন যে, তোমরা তিনি ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত
করবেনা এবং মাতা-পিতার প্রতি সদ্ব্যবহার করবে; তাদের একজন অথবা উভয়ে
তোমার জীবদ্দশায় বার্ধক্যে উপনীত হলে তাদেরকে বিরক্তিসূচক কিছু বলনা এবং
তাদেরকে ভর্ৎর্সনা করনা; তাদের সাথে কথা বল সম্মানসূচক নম্রভাবে।
অনুকম্পায় তাদের প্রতি বিনয়াবনত থাক এবং বল : হে আমার রাব্ব! তাঁদের
প্রতি দয়া করুন যেভাবে শৈশবে তাঁরা আমাকে লালন পালন করেছিলেন। (সূরা
ইসরা, ১৭ : ২৩-২৪)
وَإِنْ جَاهَدُكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا
রাখতে হবে যে, যদি তারা শিরকের দিকে আহ্বান করে তাহলে তাদের কথা
মানা যাবেনা। মানুষের জেনে রাখা উচিত যে, তাদেরকে আল্লাহ তা'আলার
নিকট প্রত্যাবর্তন করতে হবে। অতঃপর তারা যা করত তা তিনি তাদেরকে
জানিয়ে দিবেন। যদি মানুষ আল্লাহর সাথে শির্ক করার ক্ষেত্রে তাদের মাতা-
পিতার আদেশ না মানে এবং আল্লাহর উপর ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে
তাহলে অবশ্যই তিনি তাদেরকে সৎকর্মশীলদের অন্তর্ভুক্ত করবেন। অর্থাৎ
তাদেরকে যারা ভালবাসবেন, পছন্দ করবেন, তাদের সাথেই কিয়ামাতের মাঠে
একত্রে উত্থিত করবেন।
--- OCR End ---