সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫৫
পারা ২০
সা'দ (রাঃ) বলেন, আমার ব্যাপারে চারটি আয়াত অবতীর্ণ হয়। এগুলির মধ্যে
وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ لَنُدْخِلَنَّهُمْ فِي الصَّلِحِينَ
একটি। এটা এ জন্য অবতীর্ণ হয় যে, আমার মা আমাকে বলে ঃ (হে সা'দ!
আল্লাহ কি তোমাকে মায়ের সাথে সদ্ব্যবহারের নির্দেশ দেননি? আল্লাহর শপথ!
তুমি যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নাবুওয়াতকে অস্বীকার না
কর তাহলে আমি পানাহার ছেড়ে দিয়ে মৃত্যুবরণ করব। সে তা'ই করে। শেষ
পর্যন্ত লোকেরা জোরপূর্বক তার মুখ হা করে তার মুখে খাদ্য ও পানীয় প্রবেশ
করিয়ে দিত। ঐ সময় উপরোক্ত আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। (তিরমিযী ৯/৪৮,
আহমাদ ১/১৮১, মুসলিম ৪/১৮৭৭, আবূ দাউদ ৩/১৭৭, নাসাঈ ৬/৩৪৮)
১০। মানুষের মধ্যে কতক
লোক বলে: 'আমরা আল্লাহতে বিশ্বাস করি।' কিন্তু আল্লাহর
পথে যখন তারা কষ্টে পতিত হয় তখন তারা মানুষের পীড়নকে
আল্লাহর শাস্তির মত গণ্য করে
এবং তোমার রবের নিকট হতে
কোন সাহায্য এলে তারা বলতে
থাকে, 'আমরাতো তোমাদের
সাথেই ছিলাম'। বিশ্ববাসীর অন্ত
র ম যা আছে আল্লাহ কি তা
সম্যক অবগত নন?
১১। আল্লাহ অবশ্যই প্রকাশ
করে দিবেন কারা ঈমান এনেছে এবং অবশ্যই প্রকাশ করে
দিবেন কারা মুনাফিক।

١٠. وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ آمَنَّا
بِاللَّهِ فَإِذَا أُوْذِيَ فِي اللَّهِ جَعَلَ فِتْنَةَ
النَّاسِ كَعَذَابِ اللهِ وَ لَبِنْ جَاءَ
نَصْرٌ مِّنْ رَّبِّكَ لَيَقُوْلُنَّ إِنَّا
مَعَكُمْ أَوَلَيْسَ اللهُ بِأَعْلَمَ بِمَا فِي
صُدُورِ الْعَلَمِينَ
وَلَيَعْلَمَنَّ ۱۱. اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ
لَيَعْلَمَنَّ الْمُنْفِقِينَ