সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫৬
পারা ২০
মুনাফিকদের আচরণ এবং লোকদেরকে আল্লাহর পরীক্ষা করা
وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُوْلُ آمَنَّا بِاللهِ فَإِذَا أُوْذِيَ فِي اللَّهِ جَعَلَ فِتْنَةَ النَّاسِ
كَعَذَابِ اللَّهِ
এখানে ঐ মুনাফিকদের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যারা মুখে ঈমানের দাবী
করে, কিন্তু যখন বিরোধীদের পক্ষ হতে কোন দুঃখ-কষ্ট তাদের উপর আপতিত
হয় তখন তারা মুরতাদ বা ধর্মত্যাগী হয়ে যায়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ
বিজ্ঞজন এ অর্থই করেছেন। (তাবারী ২০/১৩) সালাফগণের আরও অনেকে
এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَعْبُدُ اللهَ عَلَى حَرْفٍ فَإِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ
بِهِ وَ إِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةُ انْقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ خَسِيَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةَ
ذلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ. يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُ وَمَا لَا
يَنْفَعُهُ ذَلِكَ هُوَ الضَّلَلُ الْبَعِيدُ
মানুষের মধ্যে কেহ কেহ আল্লাহর ইবাদাত করে দ্বিধার সাথে; তার মঙ্গল
হলে তাতে তার চিত্ত প্রশস্ত হয় এবং কোন বিপর্যয় ঘটলে সে তার পূর্বাবস্থায়
ফিরে যায়। সে ক্ষতিগ্রস্ত হয় দুনিয়ায় ও আখিরাতে; এটাইতো সুস্পষ্ট ক্ষতি। সে
আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা তার কোন অপকার করতে পারেনা,
উপকারও করতে পারেনা, এটাই চরম বিভ্রান্তি! (সূরা হাজ্জ, ২২ : ১১-১২) এ
জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এখানে বলেনঃ
وَلَبِنْ جَاءَ نَصْرُ مِنْ رَّبِّكَ لَيَقُولُنَّ إِنَّا كُنَّا مَعَكُمْ
নিকট হতে কোন সাহায্য (গাণীমাত) আসে তখন বলে ঃ আমরাতো তোমাদের
সাথেই ছিলাম। যেমন অন্য আয়াতে আছেঃ
الَّذِينَ يَتَرَبَّصُوْنَ بِكُمْ فَإِنْ كَانَ لَكُمْ فَتْحٌ مِّنَ اللَّهِ قَالُوا أَلَمْ نَكُنْ
مَّعَكُمْ وَ إِنْ كَانَ لِلْكَفِرِينَ نَصِيبٌ قَالُوا أَلَمْ نَسْتَحْوِذُ عَلَيْكُمْ وَ
نَمْنَعْكُمْ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ