সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫৭
পারা ২০
ওরা এমন যারা তোমাদের সম্বন্ধে প্রতীক্ষা করছে; এবং যদি তোমরা আল্লাহর
পক্ষ হতে জয়লাভ কর তাহলে তারা বলে: আমরা কি তোমাদের সঙ্গে ছিলামনা?
এবং যদি ওটা অবিশ্বাসীদের ভাগ্যে ঘটে তাহলে বলে- আমরা কি তোমাদের
নেতৃত্ব করিনি এবং বিশ্বাসীগণ হতে তোমাদেরকে রক্ষা করিনি? (সূরা নিসা, ৪:
১৪১) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِّنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا$$
$$أَسَرُّوا فِي أَنْفُسِهِمْ نُدِمِينَ$$
অতএব আশা করা যায় যে, অচিরেই আল্লাহ (মুসলিমদের) পূর্ণ বিজয় দান
করবেন অথবা অন্য কোন বিষয় বিশেষভাবে নিজ পক্ষ হতে (প্রকাশ করবেন),
অনন্তর তারা নিজেদের অন্তরে লুকায়িত মনোভাবের কারণে লজ্জিত হবে। (সূরা
মায়িদাহ, ৫ : ৫২) আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন :
$$وَلَبِنْ جَاءَ نَصْرُ مِنْ رَّبِّكَ لَيَقُولُنَّ إِنَّا كُنَّا مَعَكُمْ$$
কোন সাহায্য এলে তারা বলতে থাকে : আমরাতো তোমাদের সাথেই ছিলাম।
অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$اَوَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِمَا فِي صُدُورِ الْعُلَمِينَ$$ বিশ্ববাসীর অন্তঃকরণে যা আছে,
আল্লাহ কি তা সম্যক অবগত নন? অর্থাৎ মুনাফিকরা তাদের অন্তরে যা কিছু
গোপন রেখেছে, আল্লাহ সবই অবগত আছেন।
$$وَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْمُنْفِقِينَ$$
করে দিবেন ঈমানদারদেরকে এবং অবশ্যই তিনি প্রকাশ করবেন
মুনাফিকদেরকে। অর্থাৎ সুখ-দুঃখ ও বিপদ-আপদের মাধ্যমে তিনি মু'মিন ও
মুনাফিকদেরকে পৃথক করে দিবেন। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجْهِدِينَ مِنْكُمْ وَالصَّبِرِينَ وَنَبْلُوا أَخْبَارَكُمْ$$
আমি অবশ্যই তোমাদেরকে পরীক্ষা করব, যতক্ষণ না আমি জেনে নেই
তোমাদের মধ্যে কে জিহাদকারী ও ধৈর্যশীল এবং আমি তোমাদের কার্যাবলী
পরীক্ষা করি। (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ৩১) যেমন আল্লাহ তা'আলা উহুদের যুদ্ধের
মাধ্যমে লোকদেরকে পরীক্ষা করার ঘটনার পরে বলেনঃ