সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৫৯
পারা ২০
GRID GOT Toyot وَ مَا هُمْ بِحَمِلِينَ مِنْ خَطْبُهُمْ مِّنْ شَيْءٍ إِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ
ভুল কথা। কেহ কারও পাপের বোঝা বহন করবে এটা প্রতারণা ছাড়া কিছুই
নয়। কেহ তার নিকটতম আত্মীয়ের পাপের বোঝাও বহন করবেনা এবং বহন
করতে সক্ষমও হবেনা। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَإِنْ تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إِلَى حِمْلِهَا لَا يُحْمَلُ مِنْهُ شَيْءٌ وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبى
কোন ভারাক্রান্ত ব্যক্তি যদি কেহকেও এটা বহন করতে আহ্বান করে তাহলে
তার কিছুই বহন করা হবেনা, নিকট আত্মীয় হলেও। (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ১৮)
وَلَا يَسْئَلُ حَمِيمٌ حَمِيمًا. يُبَصَّرُونَهُمُ
এবং সুহৃদ সুহৃদের খোঁজ খবর নিবেনা। তাদেরকে করা হবে একে অপরের
দৃষ্টিগোচর। (সূরা মা'আরিজ, ৭০ : ১০-১১) আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
AC ال ال 4 وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَاثْقَالًا مَّعَ اثْقَالِهِمْ
পাপের বোঝা বহন করবে এবং যাদেরকে তারা পথভ্রষ্ট করেছে তাদের পাপের
বোঝাও এদের উপর চাপিয়ে দেয়া হবে। কিন্তু ঐ পথভ্রষ্ট লোকেরা তাদের
বোঝা হতে মুক্ত হবেনা। যারা পাপ করবে তাদের পাপের বোঝা তাদের উপরই
থাকবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لا
لِيَحْمِلُوا أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيمَةِ وَ مِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ
يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ
ফলে কিয়ামাত দিবসে তারা বহন করবে তাদের পাপভার পূর্ণমাত্রায় এবং
পাপভার তাদেরও যাদেরকে তারা অজ্ঞতা বশতঃ বিভ্রান্ত করেছে। (সূরা নাহল,
১৬: ২৫)
সহীহ হাদীসে রয়েছে : যে ব্যক্তি লোকদেরকে হিদায়াতের দা'ওয়াত দিবে,
কিয়ামাত পর্যন্ত যেসব লোক ঐ হিদায়াতের উপর চলবে তাদের সবারই সৎ
আমল ঐ একটি লোক লাভ করবে, অথচ আমলকারীদেরকে তাদের সৎ আমল
হতে কিছুই কম করা হবেনা। অনুরূপভাবে যে ভ্রান্ত পথে আহ্বান করবে এবং
যারা ওর উপর আমল করবে তাদের সবারই পাপ কিয়ামাত পর্যন্ত তার উপর
বর্তাবে এবং যারা পাপ করবে তাদের পাপের বোঝা হতে কিছুই কম করা
হবেনা। (মুসলিম ৪/২০৬০)