সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৫৬
পারা ১৮
আল্লাহর ইবাদাত করার ও তাগুতকে বর্জন করার নির্দেশ দেয়ার জন্য আমি
প্রত্যেক জাতির মধ্যেই রাসূল পাঠিয়েছি; অতঃপর তাদের কতককে আল্লাহ সৎ
পথে পরিচালিত করেন এবং তাদের কতকের উপর পথভ্রান্তি সাব্যস্ত হয়েছিল।
(সূরা নাহল, ১৬: ৩৬)
করে। যেমন সূরা ইয়াসীনে মহান আল্লাহ বলেনঃ
e f is a s كُلَّمَا جَاءَ أُمَّةً رَّسُوْلُهَا كَذَّبُوهُ
يُحَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِءُوْنَ
পরিতাপ বান্দাদের জন্য! তাদের নিকট যখনই কোন রাসূল এসেছে তখনই
তারা তাকে ঠাট্টা-বিদ্রুপ করেছে। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৩০) আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেনঃ
فَأَتْبَعْنَا بَعْضَهُمْ بَعْضًا আমি তাদের একের পর এককে ধ্বংস করে দিয়েছি।
যেমন অন্য জায়গায় তিনি বলেন:
وَكَمْ أَهْلَكْنَا مِنَ الْقُرُونِ مِنْ بَعْدِ نُوْحٍ
নূহের পরেও আমি বহু জনপদকে ধ্বংস করেছি। (সূরা ইসরা, ১৭ : ১৭)
মহান আল্লাহর উক্তি : وَجَعَلْتُهُمْ أَحَادِيثَ আমি তাদেরকে কাহিনীর বিষয়
করেছি। যেমন তিনি বলেনঃ
فَجَعَلْتُهُمْ أَحَادِيثَ وَمَزَّقُنُهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ
ফলে আমি তাদেরকে কাহিনীর বিষয়বস্তুতে পরিণত করলাম এবং তাদেরকে
ছিন্ন-ভিন্ন করে দিলাম। (সূরা সাবা, ৩৪ : ১৯)
৪৫। অতঃপর আমি আমার
নিদর্শন ও সুস্পষ্ট প্রমাণসহ
মূসা ও তার ভাই হারূনকে
۰۴۵
ثُمَّ أَرْسَلْنَا مُوسَى
وَ أَخَاهُ
هُرُونَ بِايْتِنَا وَ سُلْطَنٍ مُّبِيْنٍ
পাঠালাম -
৪৬। ফির'আউন ও তার
পরিষদবর্গের নিকট; কিন্তু ۴۶. إِلَى فِرْعَوْنَ وَ مَلَائِ