সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৬০
পারা ২০
আর একটি সহীহ হাদীসে আছেঃ ভূ-পৃষ্ঠে যত খুনাখুনি হবে, সবগুলোর পাপ
আদমের (আঃ) ঐ পুত্রের উপর পতিত হবে, যে অন্যায়ভাবে তার ভাইকে হত্যা
করেছিল। কেননা হত্যার সূচনা তার থেকেই হয়েছিল। (ফাতহুল বারী ৬/৪১৯)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَلَيُسْأَلُنَّ يَوْمَ الْقِيمَةِ عَمَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ
সম্পর্কে কিয়ামাত দিবসে তাদেরকে প্রশ্ন করা হবে।
আবূ উমামা (রাঃ) বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সমস্ত রিসালাত পৌঁছে দিয়েছেন। তিনি এ কথাও বলেছেন: তোমরা যুগ্ম হতে
দূরে থাক। কেননা কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলবেন :
আমার ইযযাত ও মর্যাদার শপথ! আজ একটি যুলল্মও ছেড়ে দিবনা। অতঃপর
একজন ঘোষণাকারী ঘোষণা করবেন : অমুকের পুত্র অমুক কোথায়? সে তখন
আসবে এবং পাহাড় সমান সৎ আমল তার সাথে থাকবে। এমনকি হাশরের মাঠে
উপস্থিত লোকদের দৃষ্টি তার দিকে পড়বে। সে আল্লাহর সামনে এসে দাঁড়িয়ে
যাবে। অতঃপর ঘোষণাকারী ঘোষণা করবেন : এ ব্যক্তি কারও উপর যুগ্ম করে
থাকলে সে যেন আজ প্রতিশোধ নিয়ে নিজের হক আদায় করে নেয়। এ কথা
শুনে এদিক-ওদিক হতে লোকেরা এসে তাকে ঘিরে আল্লাহর সামনে দাঁড়িয়ে
যাবে। আল্লাহ তা'আলা তখন বলবেন : আমার এই বান্দাদেরকে তাদের হক
আদায় করিয়ে দাও। মালাইকা/ফেরেশতারা বলবেন : কিভাবে আমরা তাদের
হক আদায় করিয়ে দিব? আল্লাহ তা'আলা উত্তরে বলবেন : তার সৎ আমলগুলি
এদেরকে বন্টন করে দাও। এরূপই করা হতে থাকবে। শেষ পর্যন্ত তার আর
কোন সৎ আমল অবশিষ্ট থাকবেনা। কিন্তু অত্যাচারিত ও হকদার আরও বাকী
থেকে যাবে। আল্লাহ তা'আলা তখন বলবেন : এদেরকেও এদের হক আদায়
করিয়ে দাও। মালাইকা/ফেরেশতারা বলবেন : এখনতো তার কাছে আর কোন
সৎ আমল অবশিষ্ট নেই! আল্লাহ তা'আলা বলবেন : তাদের পাপগুলো তার উপর
চাপিয়ে দাও। অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম وَلَيَحْمِلُنَّ
أَثْقَالَهُمْ ... الخ এ আয়াতটি পাঠ করেন। (দুররুল মানসুর ৫/২৭২(
ভিন্ন বর্ণনাধারায় অন্য একটি সহীহ হাদীসে এর সমর্থন মিলে। উক্ত হাদীসে
বলা হয়েছে: বিচার দিবসে এমন এক লোককে হাজির করা হবে যার আমলের
পরিমান হবে পাহাড় সমান। কিন্তু সে কারও সাথে খারাপ আচরণ করেছে, কারও