সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৬১
পারা ২০
সম্পদ কেড়ে নিয়েছে কিংবা কারও নামে মিথ্যা অপবাদ দিয়েছে। সুতরাং ঐ
সবের পরিবর্তে তারা সবাই তার সৎ আমল থেকে বদলা নিয়ে নিবে। এরপরও
যদি কোন পাওনাদার থাকে, অথচ তার আর কোন সৎ আমল না থাকে তাহলে
যাদের প্রতি অন্যায় আচরণ করা হয়েছে তাদের পাপসমূহ ঐ ব্যক্তির
আমলনামায় যোগ হবে। (মুসলিম ৪/১৯৯৭)
১৪। আমিতো নূহকে তার
সম্প্রদায়ের নিকট
$۱۴. وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ$
করেছিলাম এবং সে তাদের
মধ্যে প্রচার কম ছাড়ার বহু
অবস্থান করেছিল। অতঃপর
প্লাবন তাদেরকে গ্রাস করে।
কারণ তারা ছিল সীমা
লংঘনকারী।
$فَلَبِثَ فِيهِمُ الْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ
عَامًا فَأَخَذَهُمُ الطُّوْفَانُ وَ هُمْ
ظلِمُونَ$
১৫। অতঃপর আমি তাকে এবং
$۱۵. فَأَنْجَيْنَهُ وَأَصْحُبَ السَّفِينَةِ وَ$
তাদেরকে রক্ষা করলাম এবং
বিশ্ব জগতের জন্য একে
করলাম একটি নিদর্শন।
$جَعَلْتُهَا آيَةً لِلْعَلَمِينَ$
নূহ (আঃ) এবং তাঁর কাওম
এখানে এর দ্বারা আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সান্ত্বনা দিচ্ছেন। তিনি বলেনঃ
$فَلَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا فَأَخَذَهُمُ الطُّوْفَانُ وَهُمْ ظُلِمُونَ$
হে নাবী! তোমাকে আমি খবর দিচ্ছি যে, নূহ দীর্ঘ সময় ও যুগ ধরে তাঁর
কাওমকে আল্লাহর দিকে আহ্বান করতে থাকে। দিবসে, রাতে প্রকাশ্যে ও
গোপনে তিনি তাদের কাছে দীনের দা'ওয়াত দিতে থাকে। কিন্তু এতদসত্ত্বেও
তাদের হঠকারিতা ও পথভ্রষ্টতা বৃদ্ধি পেতেই থাকে। অতি অল্প সংখ্যক লোকই
তাঁর উপর ঈমান আনে। অবশেষে প্লাবনের আকারে তাদের উপর আল্লাহর গযব
পতিত হয়। ফলে তারা সমূলে বিনাশ ও নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। সুতরাং হে নাবী!