সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৬৪
পারা ২০
আমি মানুষকে সৃষ্টি করেছি মাটির উপাদান হতে। অতঃপর আমি ওকে
শুক্রবিন্দু রূপে স্থাপন করি এক নিরাপদ আধারে। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ১২-১৩)
১৬। স্মরণ কর ইবরাহীমের কথা,
সে তার সম্প্রদায়কে বলেছিল :
তোমরা আল্লাহর ইবাদাত কর
জন্য এটাই শ্রেয় যদি তোমরা
۱۶. وَ إِبْرَاهِيمَ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ
اعْبُدُوا اللهَ وَاتَّقُوهُ ذَلِكُمْ خَيْرٌ
لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
জানতে।
১৭। তোমরাতো আল্লাহ ব্যতীত
উদ্ভাবন করছ। তোমরা আল্লাহ
. إِنَّمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُوْنِ الله
ব্যতীত যাদের পূজা কর তারা أَوْثَانًا وَتَخْلُقُوْنَ إِفْعًا إِنَّ الَّذِينَ
তোমাদের জীবনোপকরণের
মালিক নয়। সুতরাং তোমরা تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَا
জীবনোপকরণ কামনা কর
يَمْلِكُونَ لَكُمْ رِزْقًا فَابْتَغُوا عِنْدَ
ইবাদাত কর ও তাঁর কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ কর। তোমরা তাঁরই নিকট اللَّهِ الرِّزْقَ وَاعْبُدُوهُ وَاشْكُرُوا
প্রত্যাবর্তিত হবে।
لَهُ إِلَيْهِ تُرْجَعُوْنَ
১৮। তোমরা যদি আমাকে
١٨. وَإِنْ تُكَذِّبُوا فَقَدْ كَذَّبَ أُمَم
যে,
তোমাদের পূর্ববর্তীরাও
নাবীদেরকে মিথ্যাবাদী বলেছিল। مِّنْ قَبْلِكُمْ وَمَا عَلَى الرَّسُوْل
সুস্পষ্টভাবে প্রচার করা ছাড়া
রাসূলের আর কোন দায়িত্ব নেই।
إِلَّا الْبَلغُ الْمُبِينُ