সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৬৫
পারা ২০
ইবরাহীমের (আঃ) লোকদের প্রতি তাঁর দা'ওয়াত
اعْبُدُوا اللهَ وَاتَّقُوهُ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
ইমাম, রাসূলদের পিতা ইবরাহীম খলীলুল্লাহর (আঃ) বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি
স্বীয় কাওমকে তাওহীদের দা'ওয়াত দেন, রিয়া হতে বেঁচে থাকা এবং
পরহেযগারী কায়েম করার হুকুম দেন। তিনি তাদেরকে আল্লাহর নি'আমাতরাজির
প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে বলেন। আর এর উপকারের কথাও তিনি তাদেরকে
বলেন যে, এর দ্বারা দুনিয়া ও আখিরাতের অকল্যাণ দূর হয়ে যাবে এবং
দোজাহানের নি'আমাত তারা লাভ করবে।
إِنَّهَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْثَانًا و : MICRI HICE FOR DICASICS
تَخْلُقُونَ إِفْكًا তোমরাতো আল্লাহ ব্যতীত শুধু মূর্তি পূজা করছ এবং মিথ্যা
উদ্ভাবন করছ । যে মূর্তিগুলোর তোমরা উপাসনা করছ ওগুলো তোমাদের লাভ বা
ক্ষতি কিছুই করতে পারেনা। তোমরা নিজেরাই ওদের নাম রেখেছ এবং দেহ
তৈরী করেছ। এরা তোমাদের মতই সৃষ্ট। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে আল
আউফী (রহঃ) এ ব্যাখ্যা বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২০/১৯) মুজাহিদও (রহঃ)
অনুরূপ মতামত পোষণ করতেন। আল ওয়ালিবী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে বর্ণনা করেন যে, 'তোমরা মিথ্যা উদ্ভাবন করছ' এর অর্থ হল তোমরা মূর্তি
খোদাই করছ, যার কোন ক্ষমতা নেই যে, সে তোমাদেরকে আহার যোগাবে।
(তাবারী ২০/১৯) এমন কি এরা তোমাদের চেয়েও দুর্বল। এরাতো তোমাদের
জীবনোপকরণেরও মালিক নয়। فَابْتَغُوا عِنْدَ اللَّهِ الرِّزْقَ আল্লাহ তা'আলার
নিকটই তোমরা রিস্ক যাঞ্চা কর, আর কারও কাছে নয়। যেমন আল্লাহ তা'আলা
বলতে শিখিয়েছেনঃ
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
আমরা শুধু আপনারই ইবাদাত করি এবং আপনারই নিকট সাহায্য প্রার্থনা
করছি। (সূরা ফাতিহা, ১ : ৪) এই সীমাবদ্ধতা আসিয়ার (রাঃ) প্রার্থনায়ও
রয়েছে। তিনি প্রার্থনা করেছিলেন :
رَبِّ ابْنِ لِي عِنْدَكَ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ