সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৬৯
পারা ২০
অধীনস্থ। সৃষ্টির সৃষ্টিকর্তা এবং সবকিছুরই মালিক তিনিই। তিনি যা কিছু
করেন সবই ন্যায়ের ভিত্তিতে করেন। তিনি যুগ্ম করা হতে পবিত্র। হাদীসে
আছে যে, আল্লাহ তা'আলা যদি সপ্ত আসমানবাসী ও সপ্ত যমীনবাসীর উপর
শাস্তি অবতীর্ণ করেন তবুও তিনি অত্যাচারী সাব্যস্ত হবেননা। (আবূ দাউদ
৫/৭৫, ইব্‌ন মাজাহ ১/৩০)
$$ج 431 432 E C يُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ وَ يَرْحَمُ مَنْ يَشَاءُ وَ إِلَيْهِ تُقْلَبُوْنَ$$
করা সবই তাঁরই হাতে। কিয়ামাতের দিন সবাই তাঁরই নিকট প্রত্যাবর্তিত হবে।
$$وَ مَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ$$
পৃথিবীবাসীদের কেহই আল্লাহকে ব্যর্থ ও অসমর্থ করতে পারেনা। তিনি সবারই
উপর বিজয়ী। সবাই তাঁর মুখাপেক্ষী এবং তিনি কারও মুখাপেক্ষী নন। তিনি
সবকিছু হতে অভাবমুক্ত। আল্লাহ ব্যতীত মানুষের কোন অভিভাবকও নেই এবং
সাহায্যকারীও নেই ।
$$وَ أُولَبِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ$$ যারা আল্লাহর নিদর্শন ও তাঁর সাক্ষাৎ অস্বীকার
করে তারাই তাঁর অনুগ্রহ হতে নিরাশ হয়। তাদের জন্য আছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
২৪।
$$۲۴. فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِةَ إِلَّا أَنْ$$
সম্প্রদায়ের লোকেরা এ ছাড়া
কোন জবাব দিলনা, তারা বলল :
তাকে হত্যা কর অথবা অগ্নিদগ্ধ
$$قَالُوا اقْتُلُوهُ أَوْ حَيْقُوْهُ فَأَنْجُهُ اللهُ مِنَ النَّارِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتِ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ$$
কর। অতঃপর আল্লাহ তাকে
আগুন থেকে রক্ষা করলেন।
নিশ্চয়ই এতে নিদর্শন রয়েছে
মু'মিন সম্প্রদায়ের জন্য।
২৫। ইবরাহীম বলল: তোমরা
$$۲۵. وَقَالَ إِنَّمَا اتَّخَذْتُمْ مِّنْ دُوْنِ اللهِ أَوْثَانًا مَّوَدَّةَ بَيْنِكُمْ فِي الْحَيُوةِ$$
উপাস্য রূপে গ্রহণ করেছ পার্থিব
জীবনে তোমাদের পারস্পরিক
বন্ধুত্বের খাতিরে; কিন্তু কিয়ামাত