সূরা ২৯ : আনকাবূত
দিবসে তোমরা একে অপরকে
অস্বীকার করবে এবং
পরস্পরকে অভিসম্পাত দিবে।
৫৭০
পারা ২০
$$الدُّنْيَا ثُمَّ يَوْمَ الْقِيمَةِ يَكْفُرُ بَعْضُ$$
$$بِبَعْضٍ وَ يَلْعَنُ بَعْضُكُمْ بَعْضًا$$
তোমাদের আবাস হবে জাহান্নাম
এবং তোমাদের কোন
সাহায্যকারী থাকবেনা।
$$مَا وَلِكُمُ النَّارُ وَ مَا لَكُمْ مِنْ تُصِرِينَ$$
ইবরাহীমের (আঃ) দা'ওয়াতে তাঁর কাওমের জবাব এবং
আল্লাহ যেভাবে আগুনকে নিয়ন্ত্রণ করেন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, ইবরাহীমের (আঃ) এই জ্ঞান সম্মত ও
শারীয়াত সম্মত যুক্তি প্রমাণ এবং উপদেশাবলী তাঁর কাওমের উপর মোটেই
ক্রিয়াশীল হলনা। তারা ঔদ্ধত্য ও হঠকারিতা প্রকাশ করতেই থাকল। ইবরাহীম
(আঃ) তাদের সামনে যেসব দলীল প্রমাণ উপস্থাপন করেছিলেন সেগুলির জবাব
দেয়ার ক্ষমতা তাদের ছিলনা। তাই শক্তির বলে সত্যকে তারা রুখে দিতে চেষ্টা
করতে থাকে। শক্তির গর্বে গর্বিত হয়ে তারা সত্যকে প্রত্যাখ্যান করে এবং বলেঃ
$$اقْتُلُوهُ أَوْ حَيْقُوْهُ$$ তাকে (ইবরাহীমকে (আঃ) হত্যা কর অথবা অগ্নিদগ্ধ কর।
$$قَالُوا ابْنُوا لَهُ بُنْيَانًا فَأَلْقُوهُ فِي الْجَحِيمِ. فَأَرَادُوا بِهِ كَيْدًا$$
$$فَجَعَلْتُهُمُ الْأَسْفَلِينَ$$
তারা বলল ঃ এর জন্য এক ইমারাত তৈরী কর, অতঃপর একে জ্বলন্ত আগুনে
নিক্ষেপ কর। তারা তার বিরুদ্ধে চক্রান্তের সংকল্প করেছিল; কিন্তু আমি
তাদেরকে অতিশয় হেয় করেছিলাম। ((সূরা সাফফাত, ৩৭ : ৯৭-৯৮)
কিন্তু মহান আল্লাহ তাদের ষড়যন্ত্র ব্যর্থ করে দিয়ে তাঁকে আগুন হতে রক্ষা
করলেন। বহুদিন ধরে তারা জ্বালানী কাঠ জমা করতে থাকে এবং একটি গর্ত
খনন করে ওর চতুর্দিকে প্রাচীর খাড়া করে দেয়, তারপর কাঠে আগুন ধরিয়ে
দেয়। যখন অগ্নি-শিখা আকাশ পর্যন্ত পৌঁছে যায় এবং এমন ভীষণভাবে আগুন
প্রজ্জ্বলিত হয় যে, দুনিয়ায় ঐরূপ আগুন কখনও দেখা যায়নি, এমতাবস্থায় তারা
ইবরাহীমকে (আঃ) ধরে বেঁধে ঐ অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষেপ করে। কিন্তু পরম করুণাময়
আল্লাহ ইবরাহীমের (আঃ) জন্য ঐ অগ্নিকুণ্ডকে আরামদায়ক স্থানে পরিণত