সূরা ২৯ : আনকাবূত
২৬। লূত তার প্রতি বিশ্বাস
স্থাপন করল। ইবরাহীম বলল
: আমি আমার রবের উদ্দেশে
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
২৭। আমি ইবরাহীমকে দান
৫৭২
পারা ২০
۲۶. فَأَمَنَ لَهُ لُوطٌ وَ قَالَ إِنِّي
مُهَاجِرٌ إِلى رَبِّي إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ
۲۷. وَوَهَبْنَا لَهُ اِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ
الْحَكِيمُ
এবং তার বংশধরদের জন্য وَ جَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِ الشَّرَةَ وَ
স্থির করলাম নাবুওয়াত ও
কিতাব এবং আমি তাকে
পুরষ্কৃত করেছিলাম দুনিয়ায়
এবং আখিরাতেও। নিশ্চয়ই
সে হবে সৎকর্ম পরায়ণদের
অন্যতম।
الْكِتٰبَ وَآتَيْنُهُ أَجْرَةً فِي الدُّنْيَا
وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصُّلِحِينَ
ج
লুতের (আঃ) ঈমান আনা এবং
ইবরাহীমের (আঃ) সাথে তাঁর হিজরাত
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, লূত (আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) উপর
ঈমান এনেছিলেন। বলা হয় যে, লূত (আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) ভ্রাতুস্পুত্র
ছিলেন। তিনি ছিলেন লূত (আঃ) ইব্‌ন হারান ইব্‌ন আযর। তাঁর পূরা কাওমের
মধ্যে তাঁর উপর ঈমান এনেছিলেন শুধু তাঁর স্ত্রী সারা (রাঃ) এবং লূত (আঃ)।
এ থেকে প্রশ্ন জাগতে পারে যে, ঐ যুগীয় যালিম বাদশাহ যখন তার
সিপাইদের মাধ্যমে সারাকে (রাঃ) তার নিকট আনিয়ে নেয় তখন ইবরাহীম
(আঃ) সারাকে (রাঃ) বলেছিলেন: আমি বাদশাহর সামনে বলেছি যে, তোমার
সাথে আমার ভাই-বোনের সম্পর্ক রয়েছে। তুমিও এ কথাই বলবে যে, তুমি
আমার বোন। কেননা বর্তমানে সারা দুনিয়ায় আমি ও তুমি ছাড়া আর কোন
মু'মিন নেই। সম্ভবতঃ এ কথা দ্বারা তাঁর উদ্দেশ্য ছিল যে, স্বামী-স্ত্রী উভয়ে মু'মিন
এমন কোন যুগল তখন কেহ ছিলেননা। আল্লাহই এ ব্যাপারে ভাল জানেন।
লূত (আঃ) ইবরাহীমের (আঃ) উপর ঈমান এনেছিলেন বটে, কিন্তু তখনই
তিনি হিজরাত করে সিরিয়া চলে গিয়েছিলেন। অতঃপর তাঁকে ইবরাহীমের (আঃ)