সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৭৩
পারা ২০
জীবদ্দশায়ই আহলে সুদুমের নিকট নাবী করে পাঠানো হয়, যেমন ইতোপূর্বে এর
বর্ণনা দেয়া হয়েছে এবং সামনেও আসছে। (ফাতহুল বারী ৬/৪৪৭)
وَقَالَ إِنِّي مُهَاجِرٌ إِلَى رَبِّي তিনি বললেন : আমি আমার রবের উদ্দেশে দেশ
ত্যাগ করব। এখানে قَالَ এর মধ্যস্থিত هُوَ সর্বনামটি সম্ভবতঃ নৃতের (আঃ(
দিকে ফিরেছে। কেননা আলোচ্য দুই জনের মধ্যে তিনিই নিকটবর্তী। আবার এও
হতে পারে যে, সর্বনামটি ইবরাহীমের (আঃ) দিকে ফিরেছে যেমন ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) ও যাহহাক (রাঃ) এটা বর্ণনা করেছেন। তাহলে হয়তো দূতের (আঃ)
ঈমান আনার পরে ইবরাহীম (আঃ) তাঁর কাওমের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করেন এবং
ইচ্ছা প্রকাশ করেন যে, তিনি সেখান হতে অন্য জায়গায় চলে যাবেন এবং
হয়তো সেখানকার লোকেরা আল্লাহ-ভক্ত হবে।
إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ শক্তি ও সম্মানতো আল্লাহ, তাঁর রাসূল এবং
মু'মিনদেরই। আল্লাহ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। তাঁর বিধান, তাঁর সিদ্ধান্ত সবই
যুক্তিযুক্ত এবং ন্যায়ানুগ।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, ইবরাহীম (আঃ) কুফার কাছে 'কুসা' হতে
হিজরাত করে সিরিয়ার দিকে গিয়েছিলেন। (তাবারী ২০/২৬)
ইবরাহীমকে (আঃ) আল্লাহর ইসহাক (আঃ) ও ইয়াকূবকে
(আঃ) দান এবং তাঁর বংশধরদের মধ্য থেকে নাবুওয়াত প্রদান
وَوَهَبْنَا لَهُ اسْحَقَ وَيَعْقُوبَ : akaria wa 9999
ইবরাহীমকে দান করলাম ইসহাক ও ইয়াকূব। তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
لا
فَلَمَّا اعْتَزَلَهُمْ وَ مَا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَهَبْنَا لَةَ إِسْحَقَ وَ
يَعْقُوبَ وَكُلًّا جَعَلْنَا نَبِيًّا
অতঃপর সে যখন তাদের থেকে এবং তারা আল্লাহ ব্যতীত যাদের ইবাদাত
করত সেই সব হতে পৃথক হয়ে গেল তখন আমি তাকে দান করলাম ইসহাক ও
ইয়াকূব এবং প্রত্যেককে নাবী করলাম। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৪৯) এ আয়াতে
এরও ইঙ্গিত রয়েছে যে, তাঁর জীবদ্দশায় তাঁর পৌত্র ইয়াকূবও (আঃ) জন্মগ্রহণ
করবেন। ইসহাক (আঃ) ছিলেন তাঁর পুত্র এবং ইয়াকূব (আঃ) ছিলেন অতিরিক্ত।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ