--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৭৪
পারা ২০
وَوَهَبْنَا لَهُ اسْحَقَ وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً وَكُلًّا جَعَلْنَا صُلِحِينَ
আমি তাকে দান করলাম ইসহাককে এবং অতিরিক্ত দান করলাম ইয়াকূবকে।
(সূরা আম্বিয়া, ২১: ৭২) যেমন অন্যত্র বলেনঃ
لا
فَبَشِّرْ لَهَا بِاسْحَقَ وَ مِنْ وَرَاءِ اسْحَقَ يَعْقُوبَ
তখন আমি তাকে (ইবরাহীমের স্ত্রীকে) সুসংবাদ দিলাম ইসহাকের এবং
ইসহাকের পর ইয়াকূবের। (সূরা হুদ, ১১ : ৭১) অর্থাৎ হে ইবরাহীম (আঃ)!
তোমার জীবদ্দশায়ই তোমার সন্তানের সন্তান হবে, যার ফলে তোমাদের দু'জনের
চক্ষু ঠাণ্ডা হবে। এর দ্বারা সাব্যস্ত হল যে, ইয়াকূব (আঃ) ইসহাকের (আঃ) পুত্র
ছিলেন। সুন্নাতে নববী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দ্বারাও এটা প্রমাণিত।
মহান আল্লাহ বলেনঃ
o n s alifa for وَ جَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِ النُّبُوَّةَ وَالْكِتَبَ
করলাম নাবুওয়াত ও কিতাব। ইবরাহীম (আঃ) খলীলুল্লাহ উপাধিতে ভূষিত এবং
তাঁকে ইমাম বলা হয়। তাঁর পরে তাঁরই বংশধরের মধ্যে নাবুওয়াত ও হিকমাত
থেকে যায়। বানী ইসরাঈলের সমস্ত নাবী ইয়াকূব (আঃ) ইব্‌ন ইসহাক (আঃ)
ইব্‌ন ইবরাহীমের (আঃ) বংশধর হতেই হয়েছেন। ঈসা (আঃ) পর্যন্ত এই ক্রম
এভাবেই চলে এসেছে। বানী ইসরাঈলের এই শেষ নাবী পরিষ্কারভাবে স্বীয়
উম্মাতকে বলে দিয়েছিলেন : আমি তোমাদেরকে নাবী আরাবী, কুরাইশী,
হাশিমী, শেষ রাসূল, আদমের (আঃ) সন্তানদের নেতা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুসংবাদ দিচ্ছি, যাঁকে আল্লাহ তা'আলা মনোনীত
করেছেন, যিনি হবেন দুনিয়া ও আখিরাতে সকল মানুষের নেতা। তিনিই ছিলেন
ইসমাঈল ইব্‌ন ইবরাহীমের (আঃ) বংশোদ্ভূত। তিনি ছাড়া অন্য কোন নাবী
ইসমাঈলের (আঃ) সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেননা। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
ج
وَاتَيْنُهُ اَجْرَةً فِي الدُّنْيَا وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّلِحِينَ
দুনিয়ায় পুরস্কৃত করেছিলাম এবং আখিরাতেও সে নিশ্চয়ই সৎকর্মপরায়ণদের
অন্যতম হবে। ইবরাহীমকে (আঃ) আল্লাহ তা'আলা দুনিয়ায় স্বচ্ছলতা দান
করেছিলেন, আর দান করেছিলেন সতী-সাধ্বী স্ত্রী, পবিত্র বাসভূমি, উত্তম প্রশংসা
এবং উত্তম আলোচনা। সারা দুনিয়াবাসীর অন্তরে তিনি তাঁর মহব্বত জাগিয়ে
তোলেন। তাঁকে তিনি তাঁর আনুগত্যের তাওফীক দান করেন। ইব্‌ন আব্বাস
--- OCR End ---