সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৭৫
পারা ২০
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন: পূরা মাত্রায়
তিনি মহামহিমান্বিত আল্লাহর আনুগত্য করে গেছেন। যেমন আল্লাহ অন্য
জায়গায় বলেনঃ
T
وَ إِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى
এবং ইবরাহীমের কিতাবে যে পালন করেছিল তার দায়িত্ব? (সূরা নাজম, ৫৩
: ৩৭) আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ اُمَّةً قَانِتَا لِلَّهِ حَنِيفًا وَ لَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ.
شَاكِرًا لِأَنْعُبِهِ اجْتَبُهُ وَهَذَيهُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ. وَآتَيْنُهُ فِي الدُّنْيَا
حَسَنَةً وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصُّلِحِينَ
নিশ্চয়ই ইবরাহীম ছিল এক উম্মাত আল্লাহর অনুগত, একনিষ্ঠ এবং সে
ছিলনা মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত। সে ছিল আল্লাহর অনুগ্রহের জন্য কৃতজ্ঞ; আল্লাহ
তাকে মনোনীত করেছিলেন এবং তাকে পরিচালিত করেছিলেন সরল পথে। আমি
তাকে দুনিয়ায় দিয়েছিলাম মঙ্গল এবং আখিরাতেও নিশ্চয়ই সে সৎকর্মপরায়ণদের
অন্যতম। (সূরা নাহল, ১৬ : ১২০-১২২)
২৮। স্মরণ কর ভূতের তৈ۲৮. وَ لُوْطًا إِذْ قَالَ لِقَوْمِةٍ إِنَّ
কথা, সে তার সম্প্রদায়কে
বলেছিল : তোমরা এমন
لَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا 97 CERT & CORT
তোমাদের পূর্বে বিশ্বে কেহ
করেনি।
২৯।
তোমরা পুরুষের
উপর উপগত হচ্ছ এবং
তোমরা রাহাজানি করে
مِنْ أَحَدٍ مِّنَ الْعُلَمِينَ
۲৯. اَبِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ و
تَقْطَعُونَ السَّبِيلَ وَ تَأْتُونَ فِي
থাক এবং তোমরা
نَادِيكُمُ الْمُنْكَرَ فَمَا كَانَ جَوَابَ FACE ice at
ঘৃণ্য কাজ করে থাক।
উত্তরে তার সম্প্রদায় শুধু