--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৭৬
পারা ২০
এই বলল : আমাদের উপর
قَوْمِةٍ إِلَّا أَنْ قَالُوا ائْتِنَا بِعَذَاب
আল্লাহর শাস্তি আনয়ন কর,
যদি তুমি সত্যবাদী হও।
৩০। সে বলল: হে আমার
اللَّهِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصُّدِقِينَ
রাব্ব! বিপর্যয় সৃষ্টিকারী
৩০. قَالَ رَبِّ انْصُرْنِي عَلَى الْقَوْمِ
সম্প্রদায়ের
বিরুদ্ধে
আমাকে সাহায্য করুন।
الْمُفْسِدِينَ
লূতের (আঃ) দা'ওয়াত এবং তাঁর লোকদের পরিণতি
আল্লাহ তা'আলা তাঁর নাবী লূত (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি তাঁর
কাওমকে তাদের অনৈতিক বদভ্যাস হতে বাধা দিতে থাকেন। তাদেরকে তিনি
বলেন : তোমাদের মত অশ্লীল কাজ তোমাদের পূর্বে বিশ্বে আদম সন্তানদের
কেহই করেনি। কুফরী, রাসূলকে অবিশ্বাস, আল্লাহর হুকুমের বিরোধিতা
ইত্যাদিতো তারা করতই, কিন্তু তারা পুরুষে উপগত হত, যে কাজ তাদের পূর্বে
ভূ-পৃষ্ঠে কেহ কখনও করেনি।
দ্বিতীয় বদভ্যাস তাদের এই ছিল যে, তারা রাহাজানি করত, লুটপাট করত,
হত্যা করত এবং অশান্তি ও বিশৃংখলা সৃষ্টি করত। নিজেদের মাজলিসে, সভা-
সমিতিতে তারা প্রকাশ্যে ঘৃণ্য কর্মে লিপ্ত হত। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: এমনকি
তারা প্রকাশ্যে যৌন মিলন করত। (তাবারী ২০/২৯, বাগাবী ৩/৪৬৬) কেহ
কেহকেও বাধা দিতনা। আয়িশা (রাঃ) এবং কাসিম (রহঃ) বলেন যে, তারা
পরস্পর গুহ্যদ্বার দিয়ে বায়ু ছেড়ে দিয়ে হো হো করে হাসত । (তাবারী ২০/৩০)
কেহ কেহ বলেন যে, তারা ভেড়ার লড়াই করত, মোরগের লড়াই করত এবং এ
ধরনের আরও বহু অসার ও বাজে কাজে তারা লিপ্ত থাকত। প্রকাশ্যভাবে
আমোদ-স্ফূর্তি করে তারা পাপের কাজ করত। কুফরী, হঠকারিতা এবং
ঔদ্ধত্যপনা তাদের এত বেড়ে গিয়েছিল যে, নাবী (আঃ)-এর উপদেশের জবাবে
তাঁকে তারা বলত :
ئْتِنَا بِعَذَابِ اللَّهِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصُّدِقِينَ
বাণী। তুমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আমাদের উপর আল্লাহর শাস্তি নিয়ে এসো।
শেষে অসহ্য হয়ে লূত (আঃ) আল্লাহর সামনে হাত বাড়িয়ে দিয়ে প্রার্থনা করেন :
--- OCR End ---