সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৭৭
পার। ২০
رَبِّ انْصُرْنِي عَلَى الْقَوْمِ الْمُفْسِدِينَ হে আমার রাব্ব! বিপর্যয় সৃষ্টিকারী
সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাকে সাহায্য করুন।
৩১। যখন আমার প্রেরিত ۳۱ وَ لَمَّا جَاءَتْ رُسُلُنَا
মালাইকা/ফেরেশতা সুসংবাদসহ
ইবরাহীমের নিকট এলো, তারা
বলেছিল
জনপদবাসীকে ধ্বংস করব, এর
অধিবাসীতো সীমা লংঘনকারী।
ابْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَى قَالُوا إِنَّا
مُهْلِكُوا أَهْلِ هُذِهِ الْقَرْيَةِ
إِنَّ أَهْلَهَا كَانُوا ظُلِمِينَ
৩২। ইবরাহীম বলল : এই ۳۲. قَالَ إِنَّ فِيْهَا نُوْطًا قَالُوا
জনপদে দূত রয়েছে। তারা
বলল: সেখানে কারা আছে তা
আমরা ভাল জানি; আমরাতো
দূতকে ও তাঁর পরিজনবর্গকে
نَحْنُ اَعْلَمُ بِمَنْ فِيْهَا
রক্ষা করবই, তাঁর স্ত্রীকে ব্যতীত; لَنُنَجِيَنَّهُ وَأَهْلَةً إِلَّا امْرَأَتَهُ
সে পশ্চাতে অবস্থান-কারীদের
অন্তর্ভুক্ত।
৩৩। এবং যখন আমার প্রেরিত
মালাইকা ভূতের নিকট এলো
তখন তাদের জন্য সে বিষণ্ণ হয়ে
পড়ল এবং নিজেকে তাদের
كَانَتْ مِنَ الْغُبِرِينَ
۳۳. وَ لَمَّا أَنْ جَاءَتْ رُسُلُنَا
لُوطًا سِيءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا
রক্ষায় অসমর্থ মনে করল। তারা
বলল: ভয় করনা, দুঃখও করনা;
আমরা তোমাকে ও তোমার
পরিবারবর্গকে রক্ষা করব, তোমার مُنَجُّوكَ وَ أَهْلَكَ إِلَّا امْرَأَتَكَ
স্ত্রী ব্যতীত; সে পশ্চাতে
অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত।
كَانَتْ مِنَ الْغُبِرِينَ