সূরা ২৯ : আনকাবূত
৩৪। আমরা এই জনপদবাসীর
৫৭৮
উপর আকাশ হতে শাস্তি নাযিল عَلَى أَهْلِ
পাপাচারী।
إِنَّا مُنْزِلُونَ
পারা ২০
۰۳۴
هُذِهِ الْقَرْيَةِ رِجْرًا مِّنَ السَّمَاءِ
بِمَا كَانُوا يَفْسُقُوْنَ
৩৫। আমি বোধশক্তি সম্পন্ন হ۳۵. وَ لَقَدْ تَرَكْنَا مِنْهَا آيَ
সম্প্রদায়ের জন্য এতে একটি
স্পষ্ট নিদর্শন রেখেছি।
بَيْنَةً لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
ইবরাহীম (আঃ) ও ভূতের (আঃ) কাছে আল্লাহর মালাইকা প্রেরণ
দূতের (আঃ) কাওম যখন তাঁর কথা মানলনা তখন তিনি আল্লাহ তা'আলার
নিকট সাহায্য প্রার্থনা করলেন। ফলে মহান আল্লাহ মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে
প্রেরণ করলেন। মানুষের রূপ ধরে মালাইকা প্রথমে ইবরাহীমের (আঃ) বাড়ীতে
মেহমান হিসাবে আগমন করলেন। ইবরাহীম (আঃ) তাদের আপ্যায়নের ব্যবস্থা
করেন এবং তাঁদের সামনে তা হাযির করলেন। কিন্তু যখন তিনি দেখলেন যে,
তাঁরা খাদ্যের প্রতি মোটেই আগ্রহ প্রকাশ করছেননা তখন তিনি মনে মনে ভয়
পেয়ে গেলেন। মালাইকা/ফেরেশতারা তখন তাঁর মনতুষ্টি করতে গিয়ে বললেন
যে, তাঁদের একটি সুসন্তান জন্মগ্রহণ করবে। তাঁর স্ত্রী সারা (রাঃ), যিনি সেখানে
উপস্থিত ছিলেন, এ খবর শুনে অত্যন্ত বিস্ময় প্রকাশ করলেন। সূরা হুদে এবং
সূরা হিজরে এর বিস্তারিত তাফসীর বর্ণিত হয়েছে। অতঃপর মালাইকা তাদের
আগমনের প্রকৃত উদ্দেশ্য ব্যক্ত করলেন। ইবরাহীম (আঃ) তাঁদের উদ্দেশ্য
অবগত হয়ে ধারণা করলেন যে, যদি ভূতের (আঃ) কাওমকে আরও কিছুদিন
অবকাশ দেয়া হয় তাহলে হয়তো তারা সুপথে ফিরে আসবে। তাই তিনি
মালাইকাকে বললেনঃ
إِنَّ فِيهَا لُوْطًا قَالُوا نَحْنُ اَعْلَمُ بِمَنْ فِيْهَا لَنُنَجِّيَنَّهُ وَأَهْلَةً إِلَّا امْرَأَتَهُ
كَانَتْ مِنَ الْغُبِرِينَ সেখানেতো লূত (আঃ) রয়েছেন! উত্তরে আল্লাহর মালাইকা
বললেন : তাঁর ব্যাপারে আমরা উদাসীন বা অমনোযোগী নই। তাঁকে ও তাঁর