সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৭৯
পারা ২০
পরিবারবর্গকে রক্ষা করতে আমরা আদিষ্ট হয়েছি। তবে তার স্ত্রী অবশ্যই ধ্বংস
হয়ে যাবে। কেননা সে তার কাওমের সাথে সহযোগিতা করে থাকে। এখান হতে
বিদায় গ্রহণ করে তাঁরা সুদর্শন যুবকের বেশে নৃতের (আঃ) নিকট পৌঁছলেন।
سِيِّءَ بِهِمْ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا তাঁদেরকে দেখেই দূতের (আঃ) অন্তরাত্মা কেঁপে
উঠল। তাঁর কেঁপে উঠার কারণ এই যে, যদি তাঁর কাওম তাঁর মেহমানদের
আগমন সংবাদ শুনতে পায় তাহলে দৌড়িয়ে তাঁর বাড়ীতে আসবে এবং তাঁকে
অপ্রস্তুত ও ব্যতিব্যস্ত করে ফেলবে। যদি তিনি তাঁর এই মেহমানদেরকে তাঁর
বাড়ীতে না রাখেন তাহলেও তাঁরা এদের হাতে পড়ে যাবেন। তিনিতো তাঁর
কাওমের বদভ্যাস সম্পর্কে অবহিত ছিলেন। এ জন্যই তিনি অত্যন্ত চিন্তিত ও
লজ্জিত হয়ে পড়লেন। কিন্তু মালাইকা/ফেরেশতারা তার মনোভাব বুঝতে পেরে
তাঁকে সান্ত্বনা দিতে গিয়ে বলেনঃ
,Pacall لَا تَخَفْ وَلَا تَحْزَنْ إِنَّا مُنَجُوكَ وَأَهْلَكَ إِلَّا امْرَأَتَكَ
দুঃখও করবেননা। আমরা আল্লাহর প্রেরিত মালাইকা/ফেরেশতা। আপনার
কাওমকে ধ্বংস করার জন্য আমাদেরকে প্রেরণ করা হয়েছে। আপনাকে ও
আপনার পরিবারবর্গকে আমরা রক্ষা করব। তবে আপনার স্ত্রীকে ধ্বংস করে দেয়া
হবে। কেননা সেও আপনার কাওমের সাথে সহযোগিতা করেছে। তাদের উপর
আসমানী গযব নাযিল করা হবে এবং তাদের দুষ্কর্মের ফল দেখিয়ে দেয়া হবে।
অতঃপর জিবরাঈল (আঃ) তাদের জনপদকে যমীন হতে আকাশে উঠিয়ে
উল্টিয়ে ফেলে দেন। তারপর তাদের নাম অংকিত পাথর তাদের উপর বর্ষিত হয়
এবং যে শাস্তিকে তারা বহু দূরের মনে করছিল তা খুবই নিকট হল।
حِجَارَةً مِّنْ سِجِيلٍ مَنْضُودٍ . مُسَوَّمَةً عِنْدَ رَبِّكَ وَ مَا هِيَ مِنَ
الظَّلِمِينَ بِبَعِيدٍ
ওর উপর ঝামা পাথর বর্ষণ করতে লাগলাম, যা একাধারে ছিল (বর্ষিত
হচ্ছিল), যা বিশেষ চিহ্নিত করা ছিল তোমার রবের নিকট; আর ঐ জনপদগুলি
এই যালিমদের হতে বেশি দূরে নয়। (সূরা হুদ, ১১ : ৮২-৮৩) তাদের বসতি
স্থলে একটি পঁচা ও দুর্গন্ধময় জলাশয় রয়ে গেল। কিয়ামাত পর্যন্ত এটা লোকদের
জন্য শিক্ষা ও উপদেশ গ্রহণের মাধ্যম হয়ে গেল। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ