--- OCR Start ---
সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৫৮
পারা ১৮
وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَبَ مِنْ بَعْدِ مَا أَهْلَكْنَا الْقُرُونَ الْأُولَى بَصَابِرَ
لِلنَّاسِ وَهُدًى وَرَحْمَةً لَّعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ
আমিতো পূর্ববর্তী বহু মানবগোষ্ঠীকে বিনাশ করার পর মূসাকে দিয়েছিলাম
কিতাব, মানব জাতির জন্য জ্ঞান-বর্তিকা, পথ-নির্দেশ ও দয়া স্বরূপ, যাতে তারা
উপদেশ গ্রহণ করে । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৪৩)
৫০। এবং আমি মারইয়াম مَّৈابْنَ مَرْيَمَ وَ اُ
তনয় ও তার জননীকে
করেছিলাম এক
তাদেরকে আশ্রয় দিয়েছিলাম
এক নিরাপদ ও প্রস্রবন বিশিষ্ট
উচ্চ ভূমিতে।
٥٠. وَ جَعَلْنَا
ايَةً وَ اوَيْنُهُمَا إِلَى رَبِّوَةٍ ذَاتِ
قَرَارٍ وَّ مَعِينٍ
ঈসা (আঃ) এবং মারইয়ামের (আঃ) সংক্ষিপ্ত বিবরণ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি ঈসা ইবন মারইয়ামকে (আঃ) তাঁর
পূর্ণ ও ব্যাপক ক্ষমতা প্রকাশের এক বড় নিদর্শন বানিয়েছেন। আদমকে (আঃ)
তিনি নর ও নারীর মাধ্যম ছাড়াই সৃষ্টি করেছেন। হাওয়াকে (আঃ) স্ত্রী ছাড়া শুধু
পুরুষের মাধ্যমে তিনি সৃষ্টি করেছেন এবং ঈসাকে (আঃ) তিনি সৃষ্টি করেছেন
পুরুষ লোক ছাড়া শুধু স্ত্রীলোকের মাধ্যমে । আর অবশিষ্ট সমস্ত লোককে তিনি নর
ও নারীর মাধ্যমে সৃষ্টি করেছেন।
a la facaria a وَ أوَيْنَهُمَا إِلَى رَبُوَةٍ ذَاتِ قَرَارٍ وَ مَعِينٍ
নিরাপদ ও প্রস্রবন বিশিষ্ট উচ্চ ভূমিতে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে যাহহাক
)রহঃ) বর্ণনা করেন যে, رَبِّ وَةٍ বলা হয় ঐ উঁচু ভূমিকে যা সবুজ-শ্যামল ও কৃষি
কাজের উপযোগী। (দুররুল মানসুর ৬/১০০) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ),
সাঈদ ইবন যুবাইর (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী
৫/৫৩৬, ৫৩৭( مَعِينٍ সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, উহা হল
ভূমির উপর দিয়ে বয়ে যাওয়া পানির প্রবাহ। (তাবারী ১৯/৩৮) মুজাহিদ (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইবন যুবাইর (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ
--- OCR End ---