--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৮০
পারা ২০
Cat is si وَلَقَدْ تَرَكْنَا مِنْهَا آيَةً بَيِّنَةً لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
ও ধ্বংসলীলার কথা স্মরণ করে যেন আল্লাহর বিরুদ্ধাচরণের স্পর্ধা না দেখায়।
আরাববাসীরা তাদের ভ্রমণের পথে রাত-দিন এই দৃশ্য চোখের সামনে দেখতে
পেত। এটি নিম্নের সূরাটির মত :
وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ مُّصْبِحِيْنَ . وَ بِالَّيْلِ أَفَلَا تَعْقِلُوْنَ
তোমরাতো তাদের ধ্বংসাবশেষগুলি অতিক্রম করে থাক সকালে এবং সন্ধ্যায়,
তবুও কি তোমরা অনুধাবন করবেনা? (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ১৩৭-১৩৮)
৩৬। আমি মাদইয়ানবাসীদের
প্রতি তাদের ভাই শুআ'ইবকে
لا
٣٦. وَإِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَ
পাঠিয়েছিলাম। সে বলেছিল : فَقَالَ يُقَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَارْجُوا
হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা
আল্লাহর ইবাদাত কর, শেষ
দিনকে ভয় কর
পৃথিবীতে বিপর্যয় ঘটিওনা।
الْيَوْمَ الْأَخِرَ وَ لَا تَعْثَوْا فِي
الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ
৩৭। কিন্তু তারা তার প্রতি ۳৭. فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَتْهُمُ الرَّحْفَةُ
মিথ্যা আরোপ করল; অতঃপর
তারা ভূমিকম্প দ্বারা আক্রান্ত
হল; ফলে তারা নিজ গৃহে
নতজানু অবস্থায় শেষ হয়ে
গেল।
فَأَصْبَحُوا فِي دَارِهِمْ جِثِمِينَ
শু'আইব (আঃ) এবং তাঁর কাওম
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তাঁর বান্দা ও রাসূল শুআইব (আঃ)
মাদইয়ানে স্বীয় কাওমকে উপদেশ দেন। তাদেরকে তিনি এক ও অংশীবিহীন
আল্লাহর ইবাদাত করার হুকুম করেন। তিনি তাদেরকে আল্লাহর আযাব হতে ভয়
প্রদর্শন করেন। তাদেরকে কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার কথা বিশ্বাস করাতে গিয়ে
তিনি বলেন:
--- OCR End ---