--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৮১
পারা ২০
to a cost a fo يُقَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَارْجُوا الْيَوْمَ الْأَخِرَ
গ্রহণ কর। ঐ দিনের খেয়াল রেখে লোকদের উপর যুগ্ম ও অবিচার করা হতে
বিরত থাক। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
لِمَنْ كَانَ يَرْجُوا اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ
তোমরা যারা আল্লাহ ও আখিরাতের প্রত্যাশা কর। (সূরা মুমতাহানা, ৬০ :
)6( وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ আল্লাহর যমীনে বিপর্যয়, বিশৃংখলা ও অশান্তি
সৃষ্টি করনা। অন্যায় ও দুষ্কর্ম হতে দূরে থাক।
তাদের মধ্যে একটি দোষ এও ছিল যে, তারা মাপে ও ওজনে কম করত,
মানুষের হক তারা নষ্ট করে দিত। তারা রাস্তা বন্ধ করে জটলা করত এবং সাথে
সাথে তারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের (আঃ) সাথে কুফরী করত। তারা তাদের
নাবীর (আঃ) উপদেশের প্রতি কর্ণপাতও করেনি। বরং তাঁকে তারা মিথ্যাবাদী
বলত। এর ফলে তাদের উপর আল্লাহর শাস্তি নেমে আসে। কঠিন ভূমিকম্প শুরু
হয় এবং প্রচণ্ড শব্দে তাদের দেহ থেকে প্রাণবায়ু উড়ে যায়। তারা নিজ নিজ গৃহে
নতজানু অবস্থায় পড়ে থাকে। এ ছাড়া ছায়া দানকারী মেঘের মাধ্যমেও তাদের
প্রাণ তাদের দেহ হতে নির্গত হয়েছিল। তাদের পূর্ণ ঘটনা সূরা আ'রাফ (১৭:
৮৫), সূরা হুদ (১১ : ৮৪) ও সূরা শু'আরায় (২৬: ৩৬) বর্ণিত হয়েছে।
PC OR A CR TOIL 19313 Cala فَأَصْبَحُوا فِي دَارِهِمْ ثِمِينَ
হয়ে গেল। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: এর অর্থ হচ্ছে তারা মারা গিয়ে ওখানেই
পড়ে রইল। (তাবারী ২০/৩৪) অন্যান্যরা বলেন যে, তাদেরকে এক জনের উপর
অপর জনকে ফেলে স্তুপাকারে জমা করে রেখে দেয়া হয়েছিল।
৩৮। এবং আমি 'আদ ও
ছামুদকে ধ্বংস করেছিলাম;
তাদের বাড়ী-ঘরই তোমাদের
وَقَدْ تَبَيَّنَ ۳۸. وَ عَادًا وَ ثَمُودَا
لَكُمْ مِّنْ مَّسْكِنِهِمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ
জন্য এর সুস্পষ্ট প্রমাণ।
শাইতান তাদের কাজকে
الشَّيْطَنُ أَعْمَالَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ In ace lee
করেছিল এবং তাদেরকে সৎপথ
--- OCR End ---