সূরা ২৯ : আনকাবূত
অবলম্বনে বাধা দিয়েছিল, যদিও
তারা ছিল বিচক্ষণ।
৩৯। স্মরণ কর কারূন,
ফির'আউন ও হামানকে; মূসা
৫৮২
পারা ২০
السَّبِيلِ وَكَانُوا مُسْتَبْصِرِينَ
لف
۳۹. وَ قَارُونَ وَ فِرْعَوْنَ وَهَامَنَ وَ
তাদের নিকট সুস্পষ্ট নিদর্শন لَقَدْ جَاءَهُمْ مُّوسَى بِالْبَيْتِ
দেশে দম্ভ করত; কিন্তু তারা فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ وَ مَا كَانُوا
আমার শাস্তি এড়াতে পারেনি।
سَبِقِينَ
ج
৪০। তাদের প্রত্যেককেই
۴۰. فَكُلًّا أَخَذْنَا بِذَنْبِهِ فَمِنْهُمْ مَّنْ Sch as a
ج
দিয়েছিলাম; তাদের প্রকারও أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَ مِنْهُمْ مَّنْ
করেছি
প্রচন্ড ঝটিকা, তাদের কেহকে أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَ مِنْهُمْ مَّنْ
আঘাত করেছিল মহানাদ,
কেহকে
ج
خَسَفْنَا بِهِ الْأَرْضَ وَ مِنْهُمْ مِّنْ C
করেছিলাম ভূ-গর্ভে এবং
কেহকে করেছিলাম নিমজ্জিত।أَغْرَقْنَا وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَ
আল্লাহ তাদের প্রতি কোন
যুল্ল্স করেননি; তারা নিজেরাই
لكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
নিজেদের প্রতি যুগ্ম
করেছিল।
যে কাওম তাদের নাবীদেরকে অস্বীকার করেছে
তারাই ধ্বংস হয়েছে
'আদ ছিল হুদের (আঃ) সম্প্রদায়। তারা আহকাফে বাস করত। ওটা ছিল
ইয়ামানের শহরগুলির মধ্যে একটি শহর। এটা হাযরা মাউতের নিকটবর্তী ছিল।
ছামূদ জাতি ছিল সালিহর (আঃ) কাওমের লোক। তারা হিজরে বসবাস
করত, যা ওয়াদী আল কুরার নিকটে ছিল। আরাববাসীরা এই দুই সম্প্রদায়ের