সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৮৪
পারা ২০
যমীনে সে গর্বভরে চলতে থাকে এবং ধনের গর্বে গর্বিত হয় ও ফুলে-ফেপে
ওঠে। সে ধরাকে সরা জ্ঞান করে বসে। ফলে আল্লাহ তা'আলা তাকে তার
দলবল ও প্রাসাদসহ ভূ-গর্ভে প্রোথিত করেন। কিয়ামাত পর্যন্ত সে প্রোথিত
হতেই থাকবে।
وَمِنْهُمْ مَّنْ أَغْرَقْনَا ফির'আউন, তার মন্ত্রী হামান এবং তাদের দলবলকে
এক প্রভাতে একই সাথে একই মুহুর্তে সমুদ্রে নিমজ্জিত করা হয়। তাদের মধ্যে
এমন একজনও বাঁচেনি যে তাদের নাম নিতে পারে।
$$ وَمَا كَانَ اللهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ $$
তা'আলা এসব কিছু যে করেছিলেন তা তাদের প্রতি তাঁর যুগ্ম ছিলনা। বরং তারা
নিজেরাই নিজেদের প্রতি যুগ্ম করেছিল। এটা ছিল তাদের কৃতকর্মেরই ফল।
৪১। আল্লাহর পরিবর্তে
দৃষ্টান্ত মাকড়সা, যে নিজের
জন্য ঘর তৈরী করে; এবং
$$ ۴۱. مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ
اللهِ اَوْلِيَاءَ كَمَثَلِ الْعَنْكَبُوتِ
b
اتَّخَذَتُ بَيْتًا وَ إِنَّ أَوْهَنَ
م
ঘরইতো দুর্বলতম, যদি এ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ
তারা জানত।
كَانُوا يَعْلَمُونَ $$
তারা আল্লাহর
৪২।
$$ ۴۲. إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا يَدْعُونَ مِنْ face
করে আল্লাহ তা জানেন
b
এবং তিনি পরাক্রমশালী, دُوْنِهِ مِنْ شَيْءٍ وَ هُوَ الْعَزِيزُ
প্রজ্ঞাময়।
৪৩। মানুষের জন্য এ সব
$$ ۴۳. وَ تِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا $$