সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৮৮
পারা ২১
ইবন আউন আনসারী (রহঃ) বলেন: যখন তুমি সালাতে থাক তখন ভাল
কাজে থাক এবং সালাত তোমাকে অশ্লীলতা ও মন্দ কাজ হতে বিরত রাখে। আর
ওর মধ্যে যে যিক্র তুমি কর তা তোমার জন্য বড়ই উপকারের বিষয়।
৪৬। তোমরা উত্তম পন্থা ব্যতীত কিতাবীদের সাথে
বিতর্ক করবেনা, তবে তাদের সাথে করতে পার
وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَب إِلَّا۴৬. بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ
যারা
ظَلَمُوا مِنْهُمْ وَقُوْلُوا آمَنَّا بِالَّذِی
তাদের মধ্যে সীমা লংঘনকারী এবং বল : আমাদের প্রতি ও তোমাদের প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তাতে আমরা বিশ্বাস করি এবং আমাদের মা'বূদ ও তোমাদের মা'বূদ একই এবং আমরা তাঁরই প্রতি
أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَأُنْزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِللَهُنَا
إِلهُكُمْ وَاحِدٌ وَ نَحْنُ لَهُ
مُسْلِمُونَ
আত্মসমর্পনকারী
এ আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদেরকে শিক্ষা দিচ্ছেন যে,
যখন কাফিরদের সাথে কোন ধর্মীয় ব্যাপারে জিজ্ঞাসাবাদ করবে তখন তা করতে
হবে হিকমাতের সাথে, অতি উত্তম বুদ্ধি মত্তার পরিচয় দিয়ে। অন্যেরা যেমন ধর্ম
বিষয়ে তর্ক জুড়ে দেয় তা না করে বরং উত্তম কথা দ্বারা তাদেরকে বুঝাতে হবে।
অন্যত্র যেমন আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
اُدْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ
তুমি মানুষকে তোমার রবের পথে আহ্বান কর হিকমাত ও সদুপদেশ দ্বারা।
(সূরা নাহল, ১৬ : ১২৫) যেমন অন্য আয়াতে সাধারণ হুকুম বিদ্যমান রয়েছে,
মূসা (আঃ) ও হারূনকে (আঃ) যখন ফির'আউনের নিকট প্রেরণ করা হয় তখন
মহান আল্লাহ তাঁদেরকে নির্দেশ দেনঃ
فَقُوْلَا لَهُ قَوْلًا لَّيْنَا لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى