সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৫৯
পারা ১৮
মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৯/৩৯) সাঈদ ইবন যুবাইর (রহঃ) ذَاتِ قَارٍ
وَمَعِينٍ এর অর্থ করেছেন ওর উপর দিয়ে ধীর গতিতে পানি বয়ে যাওয়া। ইন্ন
আবী হাতিম (রহঃ) সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়িব (রহঃ) হতে وَاوَيْنُهُمَا إِلَى رَبُوَةٍ ذَاتِ
قَرَارٍ وَّ مَعِينٍ এ আয়াতের উল্লিখিত জায়গার কথা বলেছেন ‘দামেস্ক’। (তাবারী
১৯/৩৭) তিনি বলেন : আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ), হাসান (রহঃ), যায়িদ
ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং খালিদ ইব্‌ন মাদানও (রহঃ) প্রায় অনুরূপ বলেছেন।
অন্যত্র ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) থেকে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে, এ আয়াতে দামেস্কের নদীর কথা বলা হয়েছে।
(কুরতুবী ১২/১২৬) লাইস ইব্‌ন আবী সুলাইম (রহঃ) মুজাহিদ (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, وَأَوَيْنُهُمَا إِلَى رَبْوَةٍ ذَاتِ قَرَارٍ وَ مَعِينِ এ আয়াতাংশে ঈসা
(আঃ) এবং তাঁর মা মারইয়াম (আঃ) দামেস্কের যে সমতল ভূমিতে আশ্রয়
নিয়েছিলেন তার কথা বলা হয়েছে। (দুররুল মানসুর ৬/১০০)
আবদুর রায্যাক (রহঃ) তার গ্রন্থে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন
যে, إلَى رَبُوَةٍ ذَاتِ قَرَارٍ وَّ مَعِينٍ এক নিরাপদ ও প্রস্রবন বিশিষ্ট উচ্চ ভূমিতে।
ইহা হচ্ছে ফিলিস্তিনের 'রামলাহ' এলাকা। তবে সবচেয়ে বেশি নির্ভরযোগ্য যে
বিবরণ পাওয়া যায় তা হল ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে প্রাপ্ত আল আউফীর (রহঃ)
বর্ণনা। তিনি বলেন : وَأَوَيْنُهُمَا إِلَى رَبْوَةٍ ذَاتِ قَرَارٍ وَّ مَعِينٍ এর অর্থ হচ্ছে
প্রবাহিত পানি এবং ঐ নদী যা নিম্নের আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু উল্লেখ করছেন।
যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا
তোমার রাব্ব তোমার পাদদেশে এক নাহর সৃষ্টি করেছেন। (সূরা মারইয়াম,
১৯ : ২৪) সুতরাং এটা হল জেরুযালেমের একটি স্থান। তবে এ আয়াতটি যেন
ঐ আয়াতেরই তাফসীর। আর কুরআনের তাফসীর প্রথমতঃ কুরআন দ্বারা,
তারপর হাদীস দ্বারা এবং এরপর আসার দ্বারা করা উচিত।