সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৯২
পারা ২১
রয়েছে যারা আমার এই কিতাবের মর্যাদা দিয়ে থাকে এবং সঠিকভাবে এটা পাঠ
করে। সুতরাং যেমন তারা তাদের প্রতি অবতারিত কিতাবের উপর ঈমান
এনেছে, অনুরূপভাবেই এই পবিত্র কিতাবকেও তারা মেনে চলে। যেমন
আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ), সালমান ফারসী (রাঃ) প্রমুখ। আর ঐ লোকেরাও
অর্থাৎ কুরাইশ প্রভৃতি গোত্রের মধ্য হতেও কতক লোক এর উপর ঈমান এনে
থাকে। কিন্তু যারা আল্লাহকে অস্বীকার করে তারাই শুধু এই কিতাবকে
অস্বীকারকারী। এরপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেনঃ
! وَمَا كُنْتَ تَتْلُوا مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتَبٍ وَلَا تَخُطُهُ بِيَمِيْنِكَ
উপর এই কিতাব অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে তুমিতো তোমার বয়সের একটা বড়
অংশ এই কাফিরদের মধ্যে অতিবাহিত করেছ। সুতরাং তারা ভালরূপেই জানে
যে, তুমি লিখা পড়া জানতেনা। সমস্ত গোত্র ও সারা দেশবাসী এ খবর রাখে যে,
তোমার কোন আক্ষরিক জ্ঞান ছিলনা। এতদসত্ত্বেও যখন তুমি এক চারুবাক
সম্পন্ন ও জ্ঞানপূর্ণ কিতাব পাঠ করছ তখনতো তা প্রকাশ্য ব্যাপার যে, এটি
আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতেই এসেছে।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সম্পর্কে এই কথাটিই পূর্ববর্তী
কিতাবসমূহেও ছিল। যেমন কুরআনুল কারীমে ঘোষিত হয়েছেঃ
الَّذِيْنَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِنْدَهُمْ
د
فِي التَّوْايَةِ وَالْإِنْجِيلِ يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوْفِ وَيَنْهُهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ
যারা সেই নিরক্ষর রাসূলের অনুসরণ করে চলে যার কথা তারা তাদের নিকট
রক্ষিত তাওরাত ও ইঞ্জীল কিতাবে লিখিত পায়, যে মানুষকে সৎ কাজের নির্দেশ
দেয় ও অন্যায় কাজ করতে নিষেধ করে। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৫৭)
মজার কথা এই যে, আল্লাহর নিস্পাপ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সব সময়ের জন্য লিখা হতে দূরে রাখা হয়। একটি অক্ষরও তিনি
লিখতে পারতেননা। তিনি লেখক নিযুক্ত করেছিলেন, যারা আল্লাহর অহী
লিখতেন। প্রয়োজনের সময় দুনিয়ার বাদশাহদের নিকট চিঠি-পত্র তারাই
লিখতেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিরক্ষরতার বর্ণনা
দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলার বলেন: