সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৯৩
পারা ২১
إِذًا لَّارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ তুমি লিখাপড়া জানলে মিথ্যাচারীরা তোমার সম্পর্কে
সন্দেহ পোষণ করার সুযোগ পেত যে, তুমি পূর্ববর্তী কিতাবসমূহ পড়ে, লিখে
বর্ণনা করছ। কিন্তু এখানে এরূপ হচ্ছেনা। এতদসত্ত্বেও এই লোকগুলো আল্লাহর
নাবীর উপর এই অপবাদ দিচ্ছে যে, তিনি তাদের পূর্ববর্তীদের কাহিনী বর্ণনা
করছেন, যা তাদের সামনে সকাল-সন্ধ্যায় পাঠ করা হয়। তাদের কথার উত্তরে
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُبْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا
এবং তারা বলে : এগুলিতো সেকালের উপকথা যা সে লিখিয়ে নিয়েছে;
এগুলি সকাল-সন্ধ্যায় তার নিকট পাঠ করা হয়। (সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৫)
قُلْ أَنْزَلَهُ الَّذِي يَعْلَمُ السِّمَّ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ
তুমি বলে দাও : এটা তিনিই নাযিল করেছেন যিনি আসমান ও যমীনের
গোপনীয় বিষয় সম্যক অবগত আছেন। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ৬) এখানে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
se be s بَلْ هُوَايَتٌ بَيِّنَتْ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ
হয়েছে তাদের অন্তরে এটা স্পষ্ট নিদর্শন। অর্থাৎ এই কুরআনের আয়াতগুলি
সুস্পষ্ট ভাষায় অবতীর্ণ করা হয়েছে। আলেমদের পক্ষে এগুলি বুঝা, মুখস্থ করা
এবং জনগণের কাছে পৌঁছে দেয়া খুবই সহজ। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُّدَّكِي
কুরআন আমি সহজ করে দিয়েছি উপদেশ গ্রহণের জন্য, সুতরাং উপদেশ
গ্রহণকারী কেহ আছে কি? (সূরা কামার, ৫৪ : ১৭)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: প্রত্যেক নাবীকে (আঃ)
এমন একটি জিনিস দেয়া হয়েছে যা দেখে লোকে ঈমান আনে। অনুরূপভাবে
আল্লাহ আমার প্রতি একটি জিনিস অহী করেছেন। আমি আশা করি যে, সব
নাবীর (আঃ) অনুসারীদের চেয়ে আমার অনুসারীদের সংখ্যা বেশী হবে।
(ফাতহুল বারী ৮/৬১৯)
সহীহ মুসলিমে আইয়ায ইব্‌ন হিমার (রহঃ) কর্তৃক বর্ণিত রয়েছে যে, আল্লাহ
তা'আলা (স্বীয় নাবীকে) বলেনঃ হে নাবী! আমি তোমাকে পরীক্ষা করব এবং
তোমার মাধ্যমে জনগণকেও পরীক্ষা করব। আমি তোমার উপর এমন একটি