সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৯৪
পারা ২১
কিতাব অবতীর্ণ করব যা পানি দিয়ে ধুয়ে ফেলা যাবেনা। তুমি তা ঘুমন্ত ও জাগ্রত
সর্বাবস্থায় পাঠ করে থাক। (মুসলিম ৪/২১৯৭) অর্থাৎ কাগজে কোন লিখা ধুইয়ে
ফেললে তা নষ্ট হলেও কুরআন কখনও নষ্ট হবেনা। কেননা তা বক্ষে রক্ষিত
থাকবে। এটা অন্তরে সদা গাঁথা থাকে। শব্দ ও অর্থের দিক দিয়েও এটি একটি
জীবন্ত মু'জিযা। এ কারণেই পূর্ববর্তী কিতাবসমূহে এই উম্মাতের একটি বিশেষণ
এও বর্ণনা করা হয়েছেঃ
أَنَا جِيْلُهُمْ فِي صَدُورِهِم তাদের কিতাব তাদের বক্ষে থাকবে। এরপর মহান
আল্লাহ বলেন : وَمَا يَجْحَدُ بِأَيْتِنَا إِلَّا الظَّلِمُونَ যালিমরাই আমার নিদর্শন
অস্বীকার করে। যারা সত্যকে বুঝেওনা এবং ওদিকে আকৃষ্টও হয়না। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ. وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ
آيَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
নিঃসন্দেহে যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়েছে, তারা কখনও
ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত না তারা
যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৬-৯৭)
৫০। তারা বলে: রবের
۵۰. وَقَالُوا لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ ايَت fab
নিদর্শন প্রেরিত হয়না কেন? مِّنْ رَّبِّهِ قُلْ إِنَّمَا الْأَيْتُ عِنْدَ
বল : নিদর্শন আল্লাহর
ইচ্ছাধীন, আমিতো একজন
প্রকাশ্য সতর্ককারী মাত্র।
৫১। এটা কি তাদের জন্য
যথেষ্ট নয় যে, আমি তোমার
اللَّهِ وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُّبِينٌ
۵۱. أَوَ لَمْ يَكْفِهِمْ اَنَّا اَنْزَلْنَا
عَلَيْكَ الْكِتَبَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ إِنَّ A PU
করেছি যা তাদের নিকট পাঠ
করা হয়? এতে অবশ্যই فِي ذَلِكَ لَرَحْمَةً وَ ذِكْرَى لِقَوْمٍ
মু'মিন সম্প্রদায়ের জন্য