সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৯৫
পারা ২১
يُؤْمِنُونَ
۵۲. قُلْ كَفَى بِاللَّهِ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ
شَهِيدًا يَعْلَمُ مَا فِي السَّمواتِ وَ
الْأَرْضِ وَالَّذِينَ آمَنُوا بِالْبَاطِلِ
অনুগ্রহ ও উপদেশ রয়েছে।
৫২। বল : আমার ও
তোমাদের মধ্যে
হিসাবে আল্লাহই যথেষ্ট।
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে
যা কিছু রয়েছে তা তিনি
অবগত।
যারা বাতিলকে
অস্বীকার করে তারাইতো
وَ كَفَرُوا بِاللَّهِ أُولَئِكَ هُمُ
الْخُسِرُونَ
ক্ষতিগ্রস্ত।
মূর্তি পূজকদের মু'জিযা দাবী এবং এর জবাব
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের হঠকারিতা ও অহংকারের বর্ণনা দিচ্ছেন যে,
তারা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এমনই নিদর্শন
দেখতে চেয়েছিল যেমন সালিহর (আঃ) কাছে তাঁর কাওম নিদর্শন তলব
করেছিল। অতঃপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সম্বোধন করে বলেনঃ
إِنَّمَا الْأَيْتُ عِنْدَ اللَّهِ হে নাবী! তুমি তাদেরকে বলে দাও ঃ আয়াত, মু'জিযা
এবং নিদর্শনাবলী দেখানো আমার সাধ্যের বিষয় নয়। এটা আল্লাহর কাজ। তিনি
তোমাদের সৎ নিয়াতের কথা জানলে অবশ্যই তিনি তোমাদেরকে মু'জিযা
দেখাবেন। আর যদি তোমরা হঠকারিতা কর এবং ঔদ্ধত্য প্রকাশ করতেই থাক
তাহলে আল্লাহ তোমাদের অধীনস্থ নন যে, তোমাদের ইচ্ছা অনুযায়ী তিনি কাজ
করবেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন:
وَ مَا مَنَعَنَا أَنْ تُرْسِلَ بِالْآيَتِ إِلَّا أَنْ كَذَّبَ بِهَا الْأَوَّلُونَ وَآتَيْنَا
ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُوا بِهَا
পূর্ববর্তীগণ কর্তৃক নিদর্শন অস্বীকার করার কারণেই আমাকে নিদর্শন প্রেরণ
করা হতে বিরত বাখে; আমি স্পষ্ট নিদর্শন স্বরূপ ছামূদের নিকট উষ্ট্রী