--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৯৭
পারা ২১
কিতাবসমূহের শুদ্ধতা ও অশুদ্ধতা জানা যাচ্ছে। যার মধ্যে দুনিয়াপূর্ণ উৎকৃষ্টতা
বিদ্যমান রয়েছে।
أَوَلَمْ يَكُن لَّهُمْ آيَةً أَنْ يَعْلَمَهُ عُلَمُوا بَنِي إِسْمَاعِيلَ
বানী ইসরাঈলের পন্ডিতরা এটা অবগত আছে, এটা কি তাদের জন্য নিদর্শন
নয়? (সূরা শু'আরা, ২৬ : ১৯৭)
وَقَالُوا لَوْلَا يَأْتِيْنَا بِآيَةٍ مِّنْ رَّبِّهِ أَوَلَمْ تَأْتِهِمْ بَيِّنَةُ مَا فِي الصُّحُفِ الْأُولَى
তারা বলে : সে তার রবের নিকট হতে আমাদের জন্য কোন নিদর্শন কেন
আনয়ন করেনা? তাদের নিকট কি আসেনি সুস্পষ্ট প্রমাণ যা আছে পূর্ববর্তী
গ্রন্থসমূহে? (সূরা তা-হা, ২০ : ১৩৩)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
এমন কোন নাবী/রাসূল ছিলেননা যাদেরকে কোন না কোন মু'জিযা প্রদান করা হয়নি
যার মাধ্যমে তাদের নাবুওয়াতের বিশ্বাসযোগ্যতা প্রমাণ করে। আল্লাহ তা'আলা
আমাকে অহী প্রদান করেছেন যা আমার উপর প্রত্যাদেশ করা হয় এবং আমি আশা
করছি যে, কিয়ামাত দিবসে আমার অনুসারীরাই হবে সবচেয়ে বেশি। (আহমাদ
২/৩৪১, ফাতহুল বারী ৮/৬১৯, মুসলিম ১/১৩৪) এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَرَحْمَةً وَ ذِكْرَى لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
সম্প্রদায়ের জন্য অনুগ্রহ ও উপদেশ রয়েছে। এই কুরআন সত্যকে প্রকাশকারী,
মিথ্যাকে ধ্বংসকারী। এই কিতাব পূর্ববর্তীদের ঘটনাবলী মানুষের সামনে তুলে
ধরে মানুষকে শিক্ষা ও উপদেশ গ্রহণের সুযোগ দিচ্ছে এবং পাপীদের পরিণাম
প্রদর্শন করে মানুষকে পাপকাজ হতে বিরত রাখছে। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
قُلْ كَفَى بِاللَّهِ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ شَهِيدًا তুমি তাদেরকে বলে দাও ঃ আমার ও
তোমাদের মধ্যে সাক্ষী হিসাবে আল্লাহই যথেষ্ট। তিনি তোমাদের অবিশ্বাস ও
হঠকারিতা এবং আমার সত্যবাদিতা ও শুভাকাঙ্ক্ষা সম্যক অবগত। আমি যদি
তাঁর উপর মিথ্যা আরোপ করতাম তাহলে অবশ্যই তিনি আমা হতে প্রতিশোধ
গ্রহণ করতেন। যেমন আল্লাহ ঘোষণা করেন:
--- OCR End ---