--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৯৮
পারা ২১
وَ لَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ. لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ. ثُمَّ
لَقَطَعْনَا مِنْهُ الْوَتِينَ . فَمَا مِنْكُمْ مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَجِزِيْنَ
সে যদি আমার নামে কিছু রচনা করে চালাতে চেষ্টা করত আমি অবশ্যই তার
ডান হাত ধরে ফেলতাম এবং কেটে দিতাম তার জীবন-ধমনী। অতঃপর
তোমাদের মধ্যে এমন কেহ নেই যে, তাকে রক্ষা করতে পারবে। (সূরা হাক্কাহ,
৬৯ : ৪৪-৪৭) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ
অবগত। অর্থাৎ কোন গোপন বিষয়ই তাঁর কাছে গোপন থাকেনা। অতঃপর
ঘোষিত হচ্ছেঃ
وَ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْبَاطِلِ وَكَفَرُوا بِاللَّهِ أُولَئِكَ هُمُ الْخُسِرُونَ
বিশ্বাস করে ও আল্লাহকে অস্বীকার করে তারাই ক্ষতিগ্রস্ত। অর্থাৎ কিয়ামাতের
দিন আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে তাদের দুষ্কর্মের প্রতিফল প্রদান করবেন। এখানে
তারা যে ঔদ্ধত্যপনা দেখাচ্ছে এর শাস্তি তাদেরকে গ্রহণ করতেই হবে।
আল্লাহকে অস্বীকার করা এবং মূর্তির ইবাদাত করার চেয়ে বড় যুগ্ম আর কি
হতে পারে? তারা যা করছে তদ্বিষয়ে আল্লাহ সুবহানাহু জ্ঞাত আছেন এবং ঐ
পাপ কাজের জন্য অবশ্যই তিনি শাস্তি দিবেন।
তারা শাস্তি
ত্বরান্বিত করতোমালে; যদি
۵۳. وَ يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذَابِ
নির্ধারিতকাল না থাকত وَ لَوْ لَا أَجَلٍ مُّسَمًّى لَّجَاءَهُ
তাহলে শাস্তি তাদের উপর
এসে যেত। নিশ্চয়ই তাদেরالْعَذَابُ وَلَيَأْتِيَنَّهُمْ بَغْتَ
উপর শাস্তি
আকস্মিকভাবে,
অজ্ঞাতসারে।
আসবে
তাদের
৫৪। তারা তোমাকে শাস্তি
ত্বরান্বিত
করতে
জাহান্নামতো কাফিরদেরকে
هُمْ لَا يَشْعُرُونَ
b
۵۴. يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذَابِ وَ
--- OCR End ---