সূরা ২৯ : আনকাবূত
৫৯৯
পারা ২১
পরিবেষ্টন করবেই।
৫৫। সেদিন শাস্তি তাদেরকে
إِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكُفِرِينَ
۵۵. يَوْمَ يَغْشُهُمُ الْعَذَابُ مِنْ 
আচ্ছন্ন করবে উর্ধ্ব
অধঃদেশ হতে এবং তিনি
فَوْقِهِمْ وَ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ وَ
বলবেন : তোমরা যা করতে
يَقُولُ ذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
তার স্বাদ আস্বাদন কর।
মূর্তি পূজকদের শাস্তি ত্বরান্বিত করার দাবী
মুশরিকরা যে অজ্ঞতার কারণে আল্লাহর আযাব চাচ্ছিল তারই বর্ণনা দেয়া
হচ্ছে যে, এই মুশরিকরা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আল্লাহর শাস্তি
তড়িৎ আনয়নের কথা বলেছিল এবং স্বয়ং আল্লাহর নিকটও প্রার্থনা করেছিল।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ إِذْ قَالُوا اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هُذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا
حِجَارَةً مِّنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
আর স্মরণ কর, যখন তারা বলেছিল : হে আল্লাহ! ইহা (কুরআন) যদি
আপনার পক্ষ হতে সত্য হয় তাহলে আকাশ থেকে আমাদের উপর প্রস্তর বর্ষণ
করুন অথবা আমাদের উপর কঠিন পীড়াদায়ক শাস্তি এনে দিন। (সূরা আনফাল,
৮: ৩২) এখানে তাদেরকে জবাব দেয়া হচ্ছেঃ
وَلَوْلَا اَجَلٍ مُّسَمًّى لَّجَاءَهُمُ الْعَذَابُ যদি বিশ্বরবের পক্ষ হতে এটা নির্ধারিত
না থাকত যে, এই কাফিরদেরকে কিয়ামাতের দিন শাস্তি দেয়া হবে তাহলে
তাদের শাস্তি চাওয়া মাত্রই তাদের উপর অবশ্যই শাস্তি নেমে আসতো। এখন
তাদের এর প্রতিও বিশ্বাস রাখা উচিত যে, তাদের অজ্ঞাতসারে তাদের উপর
শাস্তি আকস্মিকভাবে এসে পড়বে। যারা শাস্তি ত্বরান্বিত করতে বলছে, তাদের
জেনে রাখা উচিত যে, জাহান্নামতো তাদেরকে পরিবেষ্টন করবেই। অর্থাৎ এটা
নিশ্চিত কথা যে, শাস্তি তাদের উপর আসবেই। মহান আল্লাহ বলেনঃ