সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৫১। হে রাসূলগণ! তোমরা
পবিত্র বস্তু হতে আহার কর ও
সৎ কাজ কর; তোমরা যা কর
সে সমস্ত আমি সর্বদাই
অবগত।
৬০
পারা ১৮
۵۱. يَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ
الطَّيِّبَتِ وَ اعْمَلُوا صَالِحًا إني
بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ
৫২। এবং তোমাদের এই যে
জাতি এটাতো একই জাতি
এবং আমিই তোমাদের রাব্ব;
অতএব আমাকে ভয় কর।
৫৩। কিন্তু মানুষ নিজেদের
মধ্যে তাদের দলকে বহু
বিভক্ত করেছে; প্রত্যেক দলই
তাদের নিকট যা আছে তা
নিয়েই সন্তুষ্ট।
৫৪। সুতরাং কিছুকালের জন্য
তাদেরকে যথা বিধান্তে
থাকতে দাও।
۵۲. وَ إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً
وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُوْنِ
۵۳. فَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ
زُبُرًا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ
فَرِحُوْنَ
۵۴. فَذَرْهُمْ فِي غَيْرَتِهِمْ حَتَّى
۵৫। তারা কি মনে করে যে,
আমি তাদেরকে সাধ্য যখন
যে ধনৈশ্বর্য ও সন্তান-সন্ততি
দান করি তদ্দারা -
৫৬। তাদের জন্য সর্ব প্রকার
মঙ্গল ত্বরান্বিত করছি? না,
তারা বুঝেনা -
۵۵. أَيَحْسَبُونَ أَنَّمَا نُمِدُّهُمْ بِهِ
مِنْ مَّالٍ وَبَنِينَ
۵۶. نُسَارِعُ لَهُمْ فِي الْخَيْرَاتِ بَل
لَّا يَشْعُرُونَ