সূরা ২৯ : আনকাবূত
৬০১
পারা ২১
يَوْمَ يُدَعُوْنَ إِلى نَارِ جَهَنَّمَ دَعَا . هَذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنْتُمْ بِهَا
تُكَذِّبُونَ . أَفَسِحُرْ هَذَا أَمْ أَنْتُمْ لَا تُبْصِرُونَ . اِصْلَوْهَا فَاصْبِرُوا أَوْ لَا
تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُনْتُمْ تَعْمَلُونَ
ج
যেদিন তাদেরকে হাকিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে জাহান্নামের আগুনের দিকে।
(বলা হবে) এটাই সেই আগুন যাকে তোমরা মিথ্যা মনে করতে। এটা কি যাদু?
না কি তোমরা দেখছনা? তোমরা এতে প্রবেশ কর, অতঃপর তোমরা ধৈর্য ধারণ
কর অথবা না করা উভয়ই তোমাদের জন্য সমান। তোমরা যা করতে
তোমাদেরকে তারই প্রতিফল দেয়া হচ্ছে। (সূরা তূর, ৫২ : ১৩-১৬)
৫৬। হে আমার মু'মিন
বান্দারা! আমার
প্রশস্ত; সুতরাং তোমরা
আমারই ইবাদাত কর।
۵۶. يُعِبَادِيَ الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ
أَرْضِ وَاسِعَةٌ فَإِيَّايَ فَاعْبُدُونِ
৫৭। জীব মাত্রই মৃত্যুর স্বাদ  ۖ۵۷. كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ هُ
গ্রহণকারী; অতঃপর তোমরা
আমারই নিকট প্রত্যাবর্তিত
হবে।
৫৮। যারা ঈমান আনে ও
সৎ কাজ করে আমি অবশ্যই
و
إِلَيْنَا تُرْجَعُونَ
۵۸. وَ الَّذِينَ آمَنُوا
عَمِلُوا
الصُّلِحَتِ لَنُبَوِئَنَّهُمْ مِنَ الْجَنَّةِ eate a
তাদের বসবাসের জন্য
সুউচ্চ প্রাসাদ দান করব
জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী
প্রবাহিত, সেখানে তারা স্থায়ী غُرَفًا تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ
হবে, কত উত্তম প্রতিদান সৎ
কর্মশীলদের
-
৫৯। যারা ধৈর্য অবলম্বন
خُلِدِينَ فِيهَا نِعْمَ أَجْرُ الْعُمِلِينَ
করে এবং তাদের রবের ۵৯. الَّذِينَ صَبَرُوا وَ عَلَى رَبِّهِمْ