সূরা ২৯ : আনকাবূত
৬০২
পারা ২১
উপর নির্ভর করে।
يَتَوَكَّلُونَ
৬০। এমন কত জীব জন্তু
٢٠. وَ كَأَيِّنْ مِنْ دَابَّةٍ لَّا تَحْمِلُ
মওজুদ রাখেনা; আল্লাহই
রিফ দান করেন তাদেরকে
ও তোমাদেরকে এবং তিনি
সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।
رِزْقَهَا اللَّهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ وَ
هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
হিজরাতের আদেশ, উত্তম রিষ্কের প্রতিশ্রুতি
এবং উত্তম প্রতিদানের আশ্বাস
এখানে আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে হিজরাত করার নির্দেশ দিচ্ছেন যে,
যেখানে তারা দীনকে কায়েম রাখতে পারবেনা সেখান থেকে তাদেরকে এমন
জায়গায় চলে যেতে হবে যেখানে তারা দীনের কাজ স্বাধীনভাবে চালিয়ে যেতে
পারবে। আল্লাহ তা'আলা বলেন:
إِنَّ أَرْضِي وَاسِعَةٌ فَإِيَّايَ فَاعْبُدُونِ আল্লাহর যমীন খুব প্রশস্ত। সুতরাং
যেখানে তারা আল্লাহর নির্দেশ মুতাবেক তাঁর ইবাদাতে মশগুল থেকে তাঁর
একাত্মবাদ ঘোষণা করতে পারবে সেখানেই তাকে হিজরাত করতে হবে।
সাহাবায়ে কিরামের জন্য মাক্কায় অবস্থান করা যখন কষ্টকর হয়ে গেল তখন
তারা হিজরাত করে ইথিওপিয়া চলে যান, যাতে শান্তি ও নিরাপত্তার সাথে
আল্লাহর দীনের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকতে পারেন। তখনকার ইথিওপিয়ার বুদ্ধিমান
ও দীনদার বাদশাহ্ আশামাহ নাজ্জাশী (রহঃ) পূর্ণভাবে তাদের আশ্রয়,
পৃষ্ঠপোষকতা ও সহযোগিতা করেন। সেখানে তারা মর্যাদার সাথে বসবাস করতে
থাকেন। এরপর আল্লাহ তা'আলার অনুমতিক্রমে অন্যান্য সাহাবায়ে কিরাম (রাঃ)
এবং স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাদীনায় হিজরাত করেন।
অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন :
كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ ثُمَّ إِلَيْنَا تُرْجَعُوْنَ
করবে, অতঃপর তোমরা আমারই নিকট প্রত্যাবর্তিত হবে। অর্থাৎ তোমরা
যেখানেই থাকনা কেন তোমাদের সবাইকেই মৃত্যুবরণ করতে হবে এবং আমার