সূরা ২৯ : আনকাবূত
৬০৬
পারা ২১
নির্ভরশীল হচ্ছে? রাজ্যের মালিক যখন একমাত্র তিনিই তখন ইবাদাতের যোগ্যও
একমাত্র তিনিই হবেন। পালনকর্তা হিসাবে একমাত্র তাঁকে মেনে নিচ্ছে, অথচ
একমাত্র উপাস্য হিসাবে তারা তাঁকে এক মানছেনা। এটা অতি বিস্ময়কর
ব্যাপারই বটে। মাক্কার মুশরিকরা তাওহীদে রুবৃবিয়্যাতকে স্বীকার করত। তাই
তাদেরকে বিবেচক হতে বলে তাওহীদে উলূহিয়্যাতের দিকে আহ্বান করা হচ্ছে।
মুশরিকরা হাজ্জ ও উমরাহ করার সময় 'লাব্বাইক' বলার মাধ্যমেও আল্লাহকে
অংশীবিহীন স্বীকার করত। তারা বলতঃ
لَبَّيْكَ لا شَرِيكَ لَكَ إِلَّا شَرِيعًا هُوَ لَكَ تَمْلِكُهُ وَمَا مَلَكَ
হে আল্লাহ! আমরা হাযির আছি। আপনার কোন অংশীদার নেই, কিন্তু এমন
অংশীদার রয়েছে যার মালিক এবং যার রাজ্যেরও মালিক আপনি।
৬৪। এই পার্থিব জীবনতো
ক্রীড়া-কৌতুক ব্যতীত কিছুই ۶۴. وَ مَا هَذِهِ الْحَيُوةُ الدُّنْيَا إِلَّا
নয়। পারলৌকিক জীবনই
প্রকৃত জীবন, যদি তারা لَهُمْ وَ لَعِبْ وَإِنَّ الدَّارَ الْآخِرَةَ
জানতো।
৬৫। তারা যখন নৌযানে
لَهِيَ الْحَيَوَانُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ
৬৫. فَإِذَا رَكِبُوا فِي الْفُلْكِ دَعَوُا
বিশুদ্ধ চিত্তে একনিষ্ঠভাবে
আল্লাহকে ডাকে; অতঃপর اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا
তিনি যখন স্থলে ভিড়িয়ে
তাদেরকে উদ্ধার করেন তখন
তারা শিকে লিপ্ত হয়।
৬৬। তাদের প্রতি আমার
দান তারা অস্বীকার করে
نَجْهُمْ إِلَى الْبَرِّ إِذَا هُمْ يُشْرِكُونَ
৬৬. لِيَكْفُرُوا بِمَا آتَيْنُهُمْ
এবং ভোগ বিলাসে মত্ত
থাকে;
অচিরেই তারা
لِيَتَمَتَّعُوا فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ
জানতে পারবে।