সূরা ২৯ : আনকাবূত
৬০৮
পারা ২১
শপথ! সমুদ্রের বিপদে যদি উদ্ধার করার ক্ষমতা একমাত্র আল্লাহরই থাকে তাহলে
স্থল ভাগের বিপদ হতেও উদ্ধার করার ক্ষমতা একমাত্র তাঁরই রয়েছে। হে
আল্লাহ! আমি আপনার নিকট অঙ্গীকার করছি যে, যদি আমি এই বিপদ হতে
রক্ষা পাই তাহলে সরাসরি গিয়ে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
হাতে হাত রেখে তাঁর কালেমা পাঠ করব। আমার বিশ্বাস আছে যে, আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমার অপরাধ মার্জনা করবেন এবং
আমার প্রতি দয়া করবেন। এবং ঘটেছিলও তাই। (তাবারানী ৩/৩০১)
لِيَكْفُرُوا بِمَا آتَيْنُهُمْ وَلِيَتَمَتَّعُوا
করে এবং ভোগ বিলাসে মত্ত থাকে।
৬৭। তারা কি দেখেনা যে,
আমি হারামকে (কাবা ঘর)
নিরাপদ স্থান করেছি, অথচ
এর চতুর্দিকে যে সব মানুষ
আছে তাদের উপর হামলা করা
হয়; তাহলে কি তারা অসত্যেই
বিশ্বাস করবে এবং আল্লাহর
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৬৮। যে ব্যক্তি আল্লাহ সম্বন্ধে
মিথ্যা রচনা করে অথবা তাঁর
নিকট হতে আগত সত্যকে
অস্বীকার করে তার অপেক্ষা
অধিক যালিম আর কে?
জাহান্নামই কি কাফিরদের
আবাসস্থল নয়?
৬৯। যারা আমার উদ্দেশে
সংগ্রাম করে, আমি তাদেরকে
অবশ্যই আমার
পরিচালিত করব। আল্লাহ
৬৭. أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا حَـَمًا
امِنًا وَ يُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ
حَوْلِهِمْ أَفَبِالْبَاطِلِ يُؤْمِنُونَ وَ
بِنِعْمَةِ اللَّهِ يَكْفُرُونَ
مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى ۶۸. و
عَلَى اللهِ كَذِبًا اَوْ كَذَّبَ بِالْحَقِّ
لَمَّا جَاءَهُ أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ
مَثْوَى لِلْكُفِرِينَ
٦٩. وَ الَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا
لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَ إِنَّ اللهَ