--- OCR Start ---
সূরা ২৯ : আনকাবূত
।
৬০৯
পারা ২১
অবশ্যই সৎ
সাথে আছেন
কর্মপরায়ণদের
لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ
পবিত্র মাসজিদের মাধ্যমে বিশেষ মর্যাদা প্রদান
আল্লাহ তা'আলা কুরাইশদের উপর তাঁর একটি অনুগ্রহের কথা বলছেন যে,
তিনি তাদেরকে নিজের হারামে (মাক্কায়) স্থান দিয়েছেন। এটা এমন এক জায়গা
যে, এখানে স্থানীয় কিংবা অস্থানীয় কেহ প্রবেশ করলে সে নিরাপত্তা লাভ করবে।
এখানে প্রবেশাধিকার সবার জন্য সমান। এর আশে-পাশে যুদ্ধ-বিগ্রহ এবং লুট-
পাট হতে থাকে। কিন্তু এখানকার অধিবাসীরা সুখে-শান্তিতে ও নিরাপদে জীবন
যাপন করে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
لا يُلفِ قُرَيْشٍ . الفِهِمْ رِحْلَةَ الشَّتَاءِ وَالصَّيْفِ. فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ
هُذَا الْبَيْتِ . الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِّنْ جُوعٍ وَآمَنَهُمْ مِّنْ خَوْفٍ
যেহেতু কুরাইশের আসক্তি আছে, আসক্তি আছে তাদের শীত ও গ্রীস্ম
সফরের, অতএব তারা ইবাদাত করুক এই গৃহের রবের, যিনি তাদেরকে ক্ষুধায়
আহার্য দান করেছেন এবং ভয় হতে তাদেরকে নিরাপদ করেছেন। (সূরা কুরাইশ,
১০৬ : ১-৪)
أَفَبِالْبَاطِلِ يُؤْمِنُوْنَ وَ بِنِعْمَةِ اللَّهِ يَكْفُرُوْنَ তাহলে এত বড় নি‘আমাতের
শুকরিয়া কি এটাই যে, তারা আল্লাহর সাথে মূর্তি ও অন্যান্যদেরও ইবাদাত করবে?
بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّهِ كُفْرًا وَأَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ
তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করনা যারা আল্লাহর অনুগ্রহের পরিবর্তে
অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং তাদের সম্প্রদায়কে নামিয়ে আনে ধ্বংসের
আলয়ে। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ২৮) তাদের উচিত ছিল, তারা এক আল্লাহর
ইবাদাত করার ব্যাপারে অন্যদের চেয়ে অগ্রগামী থাকবে এবং শেষ নাবী ও বান্দা
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পুরোপুরি অনুসারী হবে। কিন্তু এর
বিপরীত তারা আল্লাহর সাথে শির্ক করতে, কুফরী করতে এবং নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অবিশ্বাস করতে ও তাঁকে কষ্ট দিতে শুরু করেছে।
তাদের ঔদ্ধত্য এমন চরমে পৌঁছেছে যে, তারা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
--- OCR End ---