সূরা ৩০ : রূম
সূরা ৩০ : রূম, মাক্কী
(আয়াত ৬০, রুকূ ৬)
পরম করুণাময়, অসীম
দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু
করছি)।
১। আলিফ লাম মীম,
২। রোমকরা পরাজিত
হয়েছে -
৩। নিকটবর্তী অঞ্চলে; কিন্তু
পর শীঘ্রই বিজয়ী হবে -
৪। কয়েক বছরের মধ্যেই।
মু'মিনরা হর্ষোৎফুল্ল হবে -
৫। আল্লাহর সাহায্যে, তিনি
যাকে ইচ্ছা সাহায্য করেন
এবং তিনি পরাক্রমশালী,
পরম দয়ালু।
৬। এটা আল্লাহর
প্রতিশ্রুতি; আল্লাহ তাঁর
প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করেননা, কিন্তু
অধিকাংশ লোক জানেনা।
- ٣٠
سورة الروم مكية
آياتها : ٦٠ رُكُوْعَاتُهَا : (٦)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
ا. الم
٢. غُلِبَتِ الرُّومُ
. فِي أَدْنَى الْأَرْضِ وَهُمْ مِّنْ بَعْدِ
غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ
.. فِي بِضْعِ سِنِينَ لِلَّهِ الْأَمْرُ مِنْ
قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ وَ يَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ
الْمُؤْمِنُونَ
٥. بِنَصْرِ اللَّهِ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ
وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
٦. وَعْدَ اللَّهِ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ وَعُدَةً
لكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ