--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৬১৬
পারা ২১
একদা বহু খৃষ্টান তার দরবারে একত্রিত হয়। তাদের পরস্পরের মধ্যে ধর্ম
সম্বন্ধে আলোচনা-সমালোচনা, মতানৈক্য এবং তর্ক-বিতর্ক শুরু হয়ে যায়।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আরিউসের সাথে তর্ক-বিতর্ক হয়। ফলে তাদের মধ্যে বড়
ধরনের বিভেদের সৃষ্টি হয়। ৩১৮ জন পাদরী মিলিতভাবে একখানা পুস্তক রচনা
করেন যা কনস্টানটাইনকে প্রদান করা হয়। এতে বাদশাহর আকীদাহ ও
মতাদর্শকে স্বীকৃতি দেয়া হয়। এটাকে আমানাতে কুবরা বা বৃহত্তম সমঝোতা
চুক্তি বলা হয়ে থাকে। প্রকৃতপক্ষে এটা ছিল খিয়ানাতে হাকীরাহ (ঘৃণ্য
খিয়ানাত)। এ সময় তাকে তাদের নিয়ম-নীতির কিতাব প্রদান করা হয় এবং
তাতে হারাম/হালালসহ অনেক কিছু বর্ণনা করা হয়। তাদের আলেমরা মনের
আনন্দে যা খুশী তাই লিখে তাতে যুক্ত করে এবং দীনে মাসীহকে তারা মন খুলে
কম বেশী পরিবর্তন করে। ফলে আসল দীন পরিবর্তিত, পরিবর্ধিত ও পরিকল্পিত
হয়ে যায়। তারা পূর্বদিকে মুখ করে সালাত আদায় করা শুরু করে এবং
শনিবারের পরিবর্তে রবিবারকে তারা বড় দিন ধার্য করে। তারা ক্রুসের উপাসনা
শুরু করে। শূকরকে তারা হালাল করে নেয়। বহু নতুন নতুন উৎসব তারা
আবিষ্কার করে। যেমন ঈদ, ক্রুশ, নৈশভোজের উৎসব, 'পাম সানডে' 'ইষ্টার
সানডে' ইত্যাদি ইত্যাদি। তারপর তাদের আলেমদের মর্যাদার স্তর তারা নির্ধারণ
করে নিয়েছে এবং তাদের একজন বড় পাদরী হয়ে থাকে। তার অধীনে ছোট
ছোট পাদরীদের ক্রমিক পর্যায়ে মর্যাদার স্তর বন্টন করে দেয়া হয়। তারা
রুহবানিয়্যাত ও বৈরাগ্যের নতুন বিদ'আত আবিষ্কার করে নিয়েছে। তাদের জন্য
বাদশাহ বহু সংখ্যক গীর্জা ও মন্দির তৈরী করে দেয়। বাদশাহ একটি নতুন
শহরের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করে যে শহরের নামকরণ করা হয় কনস্টানটিনোপল।
বর্ণিত আছে যে, বাদশাহ সেখানে বারো হাজার গীর্জা নির্মাণ করে। বাইতে-
লাহমে তিনটি মেহরাব তৈরী করা হয়। তার মা'ও যিশুর নামে একটি পুন্য সমাধি
(কামাকিমা) তৈরী করে দেয়। তারা সবাই বাদশাহর দীনের উপর ছিল।
তারপর আসে ইয়াকুবিয়্যাহ ও নাসতৃরিয়‍্যাহ। এরা সবাই ইয়াকূব আল
আসকাফ এবং নাসতূরের অনুসারী ছিল। তাদের বহু দল সৃষ্টি হয়েছিল। যেমন
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন যে, এদের ছিল ৭২টি ফিরকা।
খৃষ্টধর্ম অনুসরণ করে তাদের রাজত্ব ও আধিপত্য বরাবর চলে আসছিল। একের
পর এক পিজার (কাইসার) হয়ে আসছিল। শেষ পর্যন্ত হিরাক্লিয়াস সিজার
(কাইসার) হন। ইনিই ছিলেন সমস্ত বাদশাহর মধ্যে সর্বাপেক্ষা অধিক বুদ্ধিমান।
তিনি একজন বড় আলেম ছিলেন। তিনি ছিলেন বড় জ্ঞানী ও দূরদর্শী লোক। এ
--- OCR End ---