সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৬২
পারা ১৮
কবুল করা হবে। (কেননা সে হারাম পন্থায় উপার্জন করে ও হারাম খাদ্য ভক্ষণ
করে) (মুসলিম ১/৭০৩, তিরমিযী ৮/৩৩৫, আহমাদ ২/৩২৮)
সকল নাবীর দা'ওয়াত ছিল আল্লাহর একাত্মবাদ এবং
বিভিন্ন দলে ভাগ হয়ে না যাওয়া
মহান আল্লাহর উক্তি : وَ إِنَّ هَذِةٍ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً তোমাদের এই যে
জাতি এটাতো একই জাতি। অর্থাৎ হে নাবীগণ! তোমাদের এই দীন একই দীন,
এই মিল্লাত একই মিল্লাত। আর তা হল শরীকবিহীন এক আল্লাহর ইবাদাতের
দা'ওয়াত দেয়া। এ জন্যই এর পরে বলেনঃ
وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُوْنِ আমিই তোমাদের রাব্ব! সুতরাং আমাকে ভয় কর। সূরা
আম্বিয়ায় এর ব্যাখ্যা বর্ণিত হয়েছে।
أُمَّةً وَّاحِدَةً এর উপর حال বা অবস্থা বোধক-এর কারণে যবর দেয়া
হয়েছে। যে উম্মাতদের নিকট নাবীদেরকে (আঃ) পাঠানো হয়েছিল তারা তাদের
নিজেদের মধ্যে তাদের দীনকে শতধা বিভক্ত করে ফেলেছিল এবং এতেই তারা
সন্তুষ্ট ছিল। তারা মনে করত যে, তারা সঠিক দীনের উপর রয়েছে। তাই মহান
আল্লাহ বলেনঃ
آقا HTCE ال as not on faro كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُوْنَ
নিয়েই আনন্দিত। সুতরাং তাদেরকে ধমকের সুরে বলা হচ্ছে ঃ
epicars Gay on oins fastes فَذَرْهُمْ فِي غَيْرَتِهِمْ حَتَّى حِينٍ
মধ্যে থাকতে দাও। অবশেষে তাদের ধ্বংসের সময় এসে পড়বে। যেমন অন্য
আয়াতে বলা হয়েছেঃ
فَمَهْلِ الْكُفِرِينَ أَمْهِلُهُمْ رُوَيْدًا
তাদেরকে পানাহার ও হাসি খুশীতে মগ্ন থাকতে দাও। সত্বরই তারা তাদের
কৃতকর্মের ফল জানতে পারবে। (সূরা তারিক, ৮৬ : ১৭)
ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا وَيَتَمَتَّعُوا وَيُلْهِهِمُ الْأَمَلُ فَسَوْفَ يَعْلَمُوْنَ