সূরা ৩০ : রূম
৬২০
পারা ২১
আবূ সাঈদ (রাঃ) বলেন : বদরের দিন রোমানরা পারসিকদের পরাজিত করেছে
এ খবর জানতে পেরে মুসলিমরা আনন্দোৎসব করে। সেই ব্যাপারেই আল্লাহ
তা'আলা নাযিল করেনঃ
وَ يَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُوْنَ بِنَصْرِ اللهِ يَنْصُرُ مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
আর সেদিন মু'মিনরা হর্ষোৎফুল্ল হবে আল্লাহর সাহায্যে, তিনি যাকে ইচ্ছা
সাহায্য করেন এবং তিনি পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু। (তিরমিযী ৯/৫০, তাবারী
২০/৭৩)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, যুবায়ের কিলাবী (রাঃ) বলেনঃ আমি
রোমকদের উপর পারসিকদের বিজয় দেখেছি, আবার পারসিকদের উপর
রোমকদের বিজয় দেখেছি, অতঃপর রোমক ও পারসিক উভয়ের উপর
মুসলিমদের বিজয় প্রত্যক্ষ করেছি যা মাত্র পনেরো বছরের মধ্যে সংঘটিত
হয়েছে। আয়াতের শেষাংশে আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
আল্লাহ তাঁর শত্রুদের উপর প্রতিশোধ গ্রহণের ব্যাপারে পরাক্রমশালী এবং প্রিয়
বান্দাদের ভুল-ভ্রান্তিকে উপেক্ষা করার ব্যাপারে পরম দয়ালু।
وَعْدَ اللَّهِ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ وَعْدَةً খবর দেয়া হয়েছে যে, হে মুহাম্মাদ!
রোমকরা সত্বরই পারসিকদের উপর জয়লাভ করবে, এটা আল্লাহ প্রদত্ত খবর ও
ওয়াদা। এটা আল্লাহর ফাইসালা। এটা মিথ্যা হওয়া অসম্ভব। যারা হকের
নিকটবর্তী, তাদেরকে আল্লাহ হক হতে দূরে অবস্থানকারীদের উপর সাহায্য দান
করে থাকেন।
وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
বুঝতে পারেনা।
يَعْلَمُوْنَ ظَاهِرًا مِنَ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا ۚ وَهُمْ عَنِ الْأَخِرَةِ هُمْ غُفِلُوْنَ
লোক আছে যারা বৈষয়িক জ্ঞান খুব ভাল রাখে। এক মিনিটেই সে সবকিছু
হৃদয়ঙ্গম করে নেয়। আবার তা নিয়ে গবেষণা করে, ওর ভাল-মন্দ, লাভ-লোকসান
ভালরূপে উপলব্ধি করে। দুনিয়ার কাজ-কারবার ও হিসাব-নিকাশ খুব ভাল বুঝে।
কিন্তু তারা দীনী কাজে এবং আখিরাতের কাজে অত্যন্ত বোকা ও মূর্খ হয়ে থাকে।
সহজ সরল হলেও তা তার বুঝে আসেনা। আখিরাত সম্পর্কে না সে চিন্তা ভাবনা
করে, না তা নিয়ে চিন্তা ভাবনা করার অভ্যাস করে। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেছেন