সূরা ৩০ : রূম
৬২১
পারা ২১
যে, অনেক লোক আছে যারা ঠিকমত সালাতও আদায় করতে পারেনা, অথচ
একটি দিরহাম আঙ্গুলে তুলে নিয়েই বলতে পারে যে, ওর ওযন কত।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে,  يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِنَ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا ... الخ
এ আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে: কাফিরেরা দুনিয়ার সমৃদ্ধি ও জাঁকজমক সম্পর্কে পূর্ণ
জ্ঞান রাখে, কিন্তু দীন সম্পর্কে তারা সম্পূর্ণরূপে অজ্ঞ এবং আখিরাত হতে
উদাসীন। (তাবারী ২০/৭৬)
৮। তারা কি নিজেদের অন্তরে
ভেবে দেখেনা যে, আল্লাহ
আকাশমন্ডলী, পৃথিবী ও
. أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا فِي أَنْفُسِهِمْ
مَا خَلَقَ اللَّهُ السَّمُوتِ وَالْأَرْضَ
এতোদুভয়ের অন্তবর্তী সব
وَ مَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَ اَجَلٍ
কিছু সৃষ্টি করেছেন
কালের জন্য? কিন্তু মানুষের
মধ্যে অনেকেই তাদের রবের
সাক্ষাতে অবিশ্বাসী।
৯। তারা কি পৃথিবীতে ভ্রমণ
أَوَ لَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ
করেনা এবং দেখেনা যে,
فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
তাদের পূর্ববর্তীদের পরিণাম
الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَانُوا أَشَدَّ
কিরূপ হয়েছে? শক্তিতে তারা
ছিল তাদের অপেক্ষা প্রবল।
তারা জমি চাষ করত,
(পূর্ববর্তীরা) ওটা আবাদ করত
তাদের অপেক্ষা অধিক।
তাদের নিকট এসেছিল তাদের
রাসূলগণ সুস্পষ্ট নিদর্শনসহ;
مِنْهُمْ قُوَّةً وَ آثَارُوا الْأَرْضَ وَ
عَمَرُوهَا أَكْثَرَ مِمَّا عَبَرُوهَا وَ
বস্তুতঃ
جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّئِتِ فَمَا
অতঃ তাদের প্রতি যুলম করা