সুরা ৩০ ৪ রম
৩২২
পাতা ২৯
জনা নিজেদের নিজেদের প্রতি
খুব কঠোর ছিল ।
কানَ اللَّهُ لَيْبَتَّغُونَ
اَنْفُসَهُمْ يَظْلِمُونَ
১০। অতঃপর যারা বহু কাজ
করছিল তাদের পরিমাণ
হয়েছে মন্দ; কারণ তারা
আল্লাহর আয়াতসমূহ
অমান্য করত এবং তা
নিয়ে ঠাট্টা-বিড়ম্বনা করত ।
ثُمَّ كَانَ عَاقِبَةَ الَّذِينَ
أَسَاءُوا السُّوءَ أَنْ كَذَّبُوا بِايَاتِ
اللَّهِ وَكَانُوا بِهَا يَسْتَهْزِয়ُونَ
অতীতের পরিবর্জন
নয়তত ও সৃষ্টি জাতগোষ্ঠীর অতীত-পরমাণু আল্লাহ তা'আলার অসীম ক্ষমতার
অংশ এবং তাঁর আদেশ ও সর্বব্যাপী ক্ষমতার নির্দেশন, নয়তত ইবাদত হচ্ছে
ও তোমরা সমস্ত সৃষ্টি নিয়ে চিন্তা-ভাবনা ও গবেষণা করে। আল্লাহর অসীম ক্ষমতার
নির্দেশনাময়ূলী চেয়ে তার পরিবর্তন লোক করে এবং তার মহিমার ঘোষণা করে।
কারণত কৃতজ্ঞ উৎকর্ষের সৃষ্টি রক্ষণ কর এবং কারণত কৃতজ্ঞ কারণ
কারণে সৃষ্টির ধারণায় সৃষ্টির উৎকর্ষতা ও লক্ষ্য করা এবং কারণত সৃষ্টি করা
হয়নি। বরং মহান আল্লাহ সৃষ্টি করে এবং কারণে সৃষ্টি করা
করছেন । এজন্য তিনি সৃষ্টি করলেন তার অসীম ক্ষমতার সৃষ্টি করার
একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত চিকিৎসা রাখা। অর্থাৎ কিছুদিন পর্যন্ত। এমন
নবীদের সতর্কবাণী প্রকাশ করার আগে। তা'আলা বলেন ৪
أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
বিশ্ববাসীদের পরিমাণ হয়েছে কত
কঠিন । পশ্চাতের যারা তাদেরকে
সমান লড়াই করেছে!
أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَانُوا
তোমরা সারা পৃথিবী পরিভ্রমণ করে দেখো, তোমাদের পূর্বের
হযরতদের নির্দেশ দেখতে পাবে। তোমাদের পূর্ববর্তী আত্মত্যাগী তোমাদের চেয়ে