সূরা ৩০ : রূম
৬২৪
পারা ২১
ঠাট্টা-বিদ্রূপ করত। এই হিসাবে এই শব্দটি যবরযুক্ত হবে  انর্চ এর خَبَر বা
বিধেয় হয়ে। ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এই ব্যাখ্যাই করেছেন। তিনি ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) হতে এটি বর্ণনা করেছেন। (তাবারী
২০/৭৯) যাহহাক (রহঃ) এবং ইমাম মুজাহিমও (রহঃ) এ কথাই বলেন এবং
وَكَانُوا بِهَا يَسْتَهْزِعُونَ : 4 | apo asala IRR G G4
তা নিয়ে তারা ঠাট্টা-বিদ্রূপ করত।
১১। আল্লাহ আদিতে সৃষ্টি করেন, অতঃপর তিনি এর পুনরাবৃত্তি করবেন, তখন তাঁরই নিকট
তোমরা
প্রত্যাবর্তিত হবে।
১২। যেদিন কিয়ামাত হবে সেদিন অপরাধীরা ছুটে হবে পড়বে।
১৩। তাদের দেব-দেবীগুলো তাদের জন্য সুপারিশ করবেনা এবং তারাই তাদের দেব-
দেবীগুলোকে অস্বীকার করবে।
১৪। যেদিন কিয়ামাত সংঘটিত হবে সেদিন মানুষ বিভক্ত হয়ে পড়বে।
১৫। অতএব যারা ঈমান এনেছে ও সৎ কাজ করেছে তারা জান্নাতে আনন্দে
$$ اللَّهُ يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ $$
$$ ۱۲. وَ يَوْمَ تَقُوْمُ السَّاعَةُ يُبْلِسُ الْمُجْرِمُونَ $$
$$ ١٣. وَ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ مِّنْ شُرَكَابِهِمْ شُفَعُوا وَكَانُوا بِشُرَكَابِهِمْ كَافِرِينَ $$
$$ وَ ۱۴. يَوْمَ تَقُوْمُ السَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ يَتَفَرَّقُونَ $$
$$ ۱۵. فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصُّلِحَتِ فَهُمْ فِي رَوْضَةٍ $$