--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৬২৫
পারা ২১
থাকবে।
১৬। আর যারা কুফরী করেছে
এবং আমার নিদর্শনাবলী ও
يُحْبَرُونَ
وَكَذَّبُوا ۱۶. وَ أَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا
পরকালের
অস্বীকার করেছে সাক্ষাৎকার بِأَيْتِنَا وَلِقَائِ الْآخِرَةِ فَأُولَئِكَ
তারাই শাস্তি
ভোগ করতে থাকবে।
فِي الْعَذَابِ مُحْضَرُونَ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : اَللَّهُ يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ তিনি প্রথমে যেমন
সৃষ্টিজগতকে সৃষ্টি করেছেন এবং যেভাবে তিনি প্রথমে সৃষ্টি করতে সক্ষম হয়েছেন,
ঠিক তেমনিভাবে সবকিছু ধ্বংস করে দেয়ার পর পুনরায় সৃষ্টি করতে তিনি সক্ষম
হবেন। ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ সবাইকেই কিয়ামাতের দিন তাঁর সামনে হাযির করা
হবে। সেখানে তিনি প্রত্যেককে তাদের কৃতকর্মের ফলাফল প্রদান করবেন।
ER R OST RICH Trai وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يُبْلِسُ الْمُجْرِمُونَ
করেছে, তাদের কেহই সেদিন তাদের সুপারিশের জন্য এগিয়ে আসবেনা।
কিয়ামাতের দিন পাপী ও অপরাধীরা অত্যন্ত অপদস্থ ও একেবারে নির্বাক হয়ে
যাবে। যখন তারা সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে যাবে তখন তাদের মিথ্যা ও বাতিল
উপাস্যরা তাদের দিক হতে মুখ ফিরিয়ে নিবে।
fat e
Ras A وَ يَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ يَتَفَرَّقُوْنَ
সাথেই তাদের মধ্যে বিচ্ছেদ ঘটে যাবে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : আল্লাহর
শপথ! তারপর আর তাদের মধ্যে কোন দেখা সাক্ষাৎ হবেনা। (তাবারী ২০/৮১)
সৎকর্মশীলরা ইল্লীঈনে চলে যাবে এবং পাপী ও অপরাধীরা চলে যাবে সিজ্জীনে।
জান্নাতীরা সবচেয়ে উঁচু স্থানে অতি উৎকৃষ্ট অবস্থায় অবস্থান করবে। আর
জাহান্নামীরা সর্বনিম্ন স্থানে অতি নিকৃষ্ট অবস্থায় থাকবে। আল্লাহ তা'আলা এখানে
এ কথাই বলছেন যে, যারা ঈমান এনেছে ও সৎ কাজ করেছে তারা জান্নাতে
আনন্দে থাকবে এবং যারা কুফরী করেছে এবং আল্লাহর নিদর্শনাবলী ও
পরকালের সাক্ষাৎকার অস্বীকার করেছে, তারাই শাস্তি ভোগ করতে থাকবে।
--- OCR End ---