সূরা ৩০ : রূম
৬২৬
পারা ২১
فَسُبْحَنَ ١. اللَّهِ حِينَ تُبْسُوْنَ وَ
১৭। সুতরাং তোমরা আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর সন্ধ্যায় ও প্রভাতে -
حِينَ تُصْبِحُونَ
১৮। আর অপরাহ্নে ও যুহরের সময়; এবং আকাশমন্ডলী ও
۱۸. وَ لَهُ الْحَمْدُ فِي السَّمَوَاتِ وَ
পৃথিবীর সকল প্রশংসা তাঁরই। الْأَرْضِ وَعَشِيًّاءً حِيْنَ تُظْهِرُوْنَ ১৯। তিনিই মৃত হতে জীবন্তে يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْبَيْتِ وَيُخْرِجُ الْمَيْتَ مِنَ الْحَقِّ وَ يُحْيِ الْأَرْضَ মৃত্যুর পর ওকে পুনরুজ্জীবিত مَوْتِهَا وَكَذَلِكَ تُخْرَجُونَ করেন। এভাবেই তোমরা উত্থিত হবে।
١٩. بَعْدَ
প্রতিদিন পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায় করার নির্দেশ
এ আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নিজেই তাঁর প্রশংসা করছেন
এবং তাঁর বান্দাদেরকে আদেশ করছেন যে, তারাও যেন সকাল-সন্ধ্যায় তাঁর
গুণগান করে। প্রতিদিন দিনের পর রাত এবং রাতের পর দিনের প্রকাশ তিনিই
ঘটান। তিনি চাইলে পৃথিবীতে শুধু দিনই চলতে থাকবে অথবা চাইলে শুধু রাতের
আঁধার অনবরত বইতে থাকবে। তাঁরই আদেশে রাতের আঁধার কেটে
আলোকোজ্জ্বল দিনের উন্মেষ ঘটে, আবার দিনের আলো বিলীন হয়ে রাতের
কালো আবরণ পৃথিবীকে ঢেকে ফেলে। এমন কেহ নেই যে, তাঁর ইচ্ছার বাইরে
কোন কিছু সম্পাদন করতে সক্ষম।
وَلَهُ الْحَمْدُ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ
তিনিই। তাঁর সৃষ্টিই স্বয়ং তাঁর মর্যাদার ও বুযুর্গীর দলীল। সকাল-সন্ধ্যার তাসবীহ
পাঠের কথা বলার পর ইশা ও যুহরের সময়ের কথা তিনি জুড়ে দিয়েছেন। রাত্রি
হল কঠিন অন্ধকারের সময় এবং ইশা ও যুহর হল পূর্ণ অন্ধকার ও
আলোকোজ্জ্বলের সময়। নিশ্চয়ই সমস্ত পবিত্রতা ও মহিমা তাঁরই জন্য শোভনীয়
যিনি রাত্রির অন্ধকার ও দিনের ঔজ্জ্বল্য সৃষ্টিকারী। তিনিই সকালকে প্রকাশকারী