সূরা ৩০ : রূম
৬২৭
পারা ২১
ও রাত্রিকে বিশ্রামের জন্য সৃষ্টিকারী। এ ধরনের আরও বহু আয়াত রয়েছে।
যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَالنَّهَارِ إِذَا جَلْهَا. وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشُهَا
শপথ দিনের, যখন ওটা ওকে প্রকাশ করে। শপথ রাতের, যখন ওটা ওকে
আচ্ছাদিত করে। (সূরা শাম্স, ৯১ : ৩-৪) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَالَّيْلِ إِذَا يَغْشَى. وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى
শপথ রাতের যখন ওটা আচ্ছন্ন করে, শপথ দিনের যখন ওটা উদ্ভাসিত করে।
(সূরা লাইল, ৯২ : ১-২) তিনি আরও বলেনঃ
وَالضُّحى. وَالَّيْلِ إِذَا سَجْى
শপথ পূর্বাহ্নের এবং শপথ রাতের যখন ওটা সমাচ্ছন্ন করে ফেলে। (সূরা
দুহা, ৯৩: ১-২) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
100 200 عالم من يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيْتَ مِنَ الْحَيِّ
আবির্ভাব ঘটান এবং তিনিই জীবন্ত হতে মৃতের আবির্ভাব ঘটিয়ে থাকেন।
প্রত্যেক জিনিসের উদ্ভব এবং ওর বিপরীতের উপর তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান। তিনি
বীজ হতে গাছ, গাছ হতে বীজ, মুরগী হতে ডিম, ডিম হতে মুরগী, বীর্য হতে
মানুষ ও মানুষ হতে বীর্য, মু'মিন হতে কাফির ও কাফির হতে মু'মিন বের করে
থাকেন। মোট কথা, তিনি প্রত্যেক বিষয় ও তার প্রতিপক্ষ বিষয়ের উপর পূর্ণ
কর্তৃত্ব রাখেন।
ace for the win Pean R وَ يُحْيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا
অনুর্বর ভূমি থেকেও তিনি ফসল উৎপাদন করেন। যেমন তিনি বলেনঃ
وَايَةٌ لَّهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنُهَا وَ اَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ
يَأْكُلُوْنَ . وَجَعَلْنَا فِيْهَا جَنَّتٍ مِّنْ نَّخِيلٍ وَ أَعْنَابٍ وَ فَجَّرْনَا فِيهَا مِنَ
الْعُيُونِ
তাদের জন্য একটি নিদর্শন মৃত ধরিত্রী, যাকে আমি সঞ্জীবিত করি এবং যা
হতে উৎপন্ন করি শস্য, যা তারা আহার করে। তাতে আমি সৃষ্টি করি খেজুর ও