সূরা ৩০ : রূম
৬২৯
পারা ২১
সর্ব প্রকার ফল ফলাদি উৎপাদন করি। এমনিভাবেই আমি মৃতকে জীবিত করে
থাকি, যাতে তোমরা এটা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে পার। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ
৫৭) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
وَكَذَلِكَ تُخْرَجُونَ এভাবেই তোমরাও সবাই মৃত্যুর পরে (কাবর হতে)
উত্থিত হবে।
২০। তাঁর নিদর্শনাবলীর মধ্যে
۲۰. وَ مِنْ أَيْتِهِ أَنْ خَلَقَكُمْ مِنْ
মাটি হতে সৃষ্টি করেছেন। تُرَابٍ ثُمَّ إِذَا أَنْتُمْ
এখন তোমরা মানুষ, সর্বত্র
ছড়িয়ে পড়েছ।
২১। এবং তাঁর নিদর্শনাবলীর
تَنْتَشِرُونَ
۲۱. وَ مِنْ أَيْتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ
তোমাদের জন্য তোমাদের أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُনُوا إِلَيْهَا
মধ্য হতে সৃষ্টি করেছেন
তোমাদের সঙ্গিনীদেরকে যাতে ধوَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَّوَدَّةً وَرَحْ
তোমরা তাদের সাথে কাছে
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَايَتِ لِقَوم a e Rafa
তোমাদের মধ্যে পারস্পরিক
ভালবাসা দয়া সৃষ্টি
يَتَفَكَّرُونَ
ও
করেছেন।
চিন্তাশীল
সম্প্রদায়ের জন্য
এতে
অবশ্যই বহু নিদর্শন রয়েছে।
আল্লাহ তা'আলার কয়েকটি নিদর্শন
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তাঁর ক্ষমতার নিদর্শন অনেক রয়েছে।
নিদর্শনগুলির মধ্যে একটি নিদর্শন এই যে, তিনি মানব জাতির পিতা আদমকে
(আঃ) মাটি দ্বারা সৃষ্টি করেছেন। আর সমগ্র মানব জাতিকে তিনি সৃষ্টি করেছেন
একবিন্দু অপবিত্র পানি (বীর্য) দ্বারা। অতঃপর মানুষকে তিনি খুবই সুদর্শন করে