সূরা ৩০ : রূম
৬৩০
পারা ২১
গড়েন। শুক্রকে তিনি জমাট রক্তে, অতঃপর গোশতে পরিণত করেন ও তার
উপর অস্থি তৈরী করেন। আর অস্থিগুলিকে তিনি গোশতের আবরণ দিয়ে ঢেকে
দেন। তারপর তিনি তাতে রূহ ফুঁকে দেন। এরপর নাসিকা, কর্ণ, চক্ষু সৃষ্টি
করেন এবং মায়ের পেট হতে নিরাপদে বের করে আনেন। অতঃপর দুর্বলতা দূর
করে দিয়ে সবলতা প্রদান করেন। দিন দিন শক্তিকে আরও মযবৃত করেন।
বিভিন্ন শহর-নগর তৈরী করার নানা প্রকার উপকরণ ও শারীরিক শক্তি দান
করেছেন। সাগরের পানিতে, মাটির উপরে ঘুরে বেড়ানোর জন্য নানা প্রকার
আরোহণযোগ্য যন্ত্র ও জন্তুর ব্যবস্থা করেছেন। বিদ্যা, বুদ্ধি, চিন্তাশক্তি, প্রচেষ্টা
চালানোর ক্ষমতা, ধ্যান, গবেষণা ইত্যাদির জন্য ধী-শক্তি দান করেছেন। তিনি
পার্থিব কাজ কারবার বুঝার ক্ষমতা দিয়েছেন। আখিরাতে পরিত্রাণ লাভের জ্ঞান
দান করেছেন এবং আমল শিখিয়েছেন।
পবিত্রময় ঐ আল্লাহ যিনি মানব জাতিকে প্রত্যেক কাজের বিষয়ে অনুমান
করার শক্তি দিয়েছেন, প্রত্যেককে এক এক মর্যাদায় রেখেছেন। দৈহিক গঠন ও
আকৃতি, কথা-বার্তা, ধনী-গরীব, জ্ঞানী-মূর্খ, ভাল-মন্দ নির্বাচন শক্তি, দয়া-
দাক্ষিণ্য, দানশীলতা ও কার্পণ্য ইত্যাদি যাবতীয় বিষয়ে প্রত্যেককে পৃথক পৃথক
করেছেন, যাতে প্রত্যেকে মহান রবের বহু নিদর্শন নিজের মধ্যে ও অন্যের মধ্যে
প্রত্যক্ষভাবে দেখে নিতে পারে। তাই আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
وَ مِنْ أَيْتِهِ أَنْ خَلَقَكُمْ مِّنْ تُرَابٍ ثُمَّ إِذَا أَنْتُمْ بَشَرٌ تَنْتَشِرُونَ
নিদর্শনাবলীর মধ্যে রয়েছে যে, তিনি তোমাদেরকে মাটি হতে সৃষ্টি করেছেন।
এখন তোমরা মানুষ, সর্বত্র ছড়িয়ে পড়েছ। আবূ মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: আল্লাহ তা'আলা সমগ্র
পৃথিবী হতে এক মুষ্টি মাটি নিয়ে তা দিয়ে আদমকে (আঃ) সৃষ্টি করেছেন।
অতএব পৃথিবীর বিভিন্ন অংশের মাটির রংয়ের ন্যায় মানুষের রং হয়ে থাকে।
কেহ সাদা, কেহ কালো, কেহ লাল, আবার কেহ কেহ এর মাঝামাঝি। কেহ
অত্যন্ত খারাপ স্বভাবের, কেহ অত্যন্ত ভাল স্বভাবের, কেহ খুব মিশুক, কেহ বদ-
মেজাযী, আবার কেহ এর মাঝামাঝি হয়ে থাকে। (আহমাদ ৪/৪০৬, আবূ দাউদ
৫/৬৭, তিরমিযী ৮/২৯০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এ হাদীসটিকে হাসান সহীহ
বলেছেন। এরপর মহান আল্লাহ বলেন:
وَ مِنْ أَيْتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا
রয়েছে যে, তিনি তোমাদের জন্য তোমাদের মধ্য হতে সৃষ্টি করেছেন তোমাদের