--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৬৩২
পারা ২১
النَّهَارِ وَ ابْتِغَاؤُكُمْ مِنْ فَضْلِهِ إِنَّ
فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِقَوْمٍ يَسْمَعُونَ
নিদ্রা এবং তাঁর অনুগ্রহ
অন্বেষণ। এতে অবশ্যই
নিদর্শন রয়েছে শ্রবণকারী
সম্প্রদায়ের জন্য।
وَ مِنْ أَيْتِهِ خَلْقُ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافُ الْسِنَتِكُمْ
তা'আলা তাঁর মহাশক্তির নিদর্শন বর্ণনা করছেন। এ মহা প্রশস্ত আকাশের সৃষ্টি
এবং তা তারকামণ্ডলী দ্বারা সুসজ্জিতকরণ, এগুলির চাকচিক্য, এগুলির মধ্যে কিছু
কিছু আবর্তনশীল, কোন কোনটি একটি নির্দিষ্ট স্থানে অবস্থান করে থাকে,
পৃথিবীকে একটি মযবৃত রূপদান করে সৃষ্টি করা, তাতে ঘনঘন বৃক্ষরাজি সৃষ্টি
করা, পাহাড়-পর্বত, প্রশস্ত মাঠ, বন-জঙ্গল, নদ-নদী, সাগর-উপসাগর, উঁচু উঁচু
টিলা, পাথর, বড় বড় গাছ ইত্যাদি সৃষ্টি করা, মানুষের ভাষা ও রংয়ের বিভিন্নতা,
আরাবের ভাষা তাতারীরা বুঝেনা, কুর্দিদের ভাষা রোমকরা বুঝেনা, ইংরেজদের
ভাষা তুর্কিরা বুঝেনা, বার্বারদের ভাষা হাবশীরা বুঝতে পারেনা, ভারতীয়দের
ভাষা ইরাকীরা বুঝেনা, ইনতাকালিয়া, আরমানিয়া, জাযীরিয়া ইত্যাদি, আল্লাহ
জানেন আরও কত ভাষা আছে যা আদম সন্তানরা বলে থাকে। এগুলি বিশ্ব রবের
মহাশক্তির নিদর্শন নয় কি? ভাষার বিভিন্নতার পরে আসে রংয়ের পার্থক্য। এগুলি
নিঃসন্দেহে আল্লাহর ব্যাপক ক্ষমতার বিকাশ ও অসীম শক্তির নিদর্শন।
একটু চিন্তা-গবেষণা করলেই বিস্ময়ে অভিভূত হয়ে পড়তে হয় যে, পৃথিবীর
সৃষ্টি থেকে আজ পর্যন্ত কত লক্ষ কোটি আদম সন্তান সৃষ্টি হয়েছে। কেহ কেহ
একই বংশের, একই গোত্রের, একই দেশের এবং একই ভাষাভাষী লোক হতে
পারে। মানবীয় অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ হিসাবে তাদের মধ্যে কোনই পার্থক্য নেই। কিন্তু
তাদের মধ্যে কোন দিক দিয়েই কোন পার্থক্য থাকবেনা এটা সম্ভব নয়। সবারই
দু'টি চক্ষু, দু'টি ভ্রু, একটি নাক, দু'টি কান, একটি কপাল, একটি মুখ, দু'টি
ঠোঁট, দু'টি গাল ইত্যাদি রয়েছে। এতদসত্ত্বেও একজন অপরজন হতে পৃথক।
কোন না কোন এমন গুণ বা বিশেষত্ব রয়েছে যদ্বারা একজনকে অপরজন হতে
অবশ্যই পৃথক করা যাবে। যেমন গাম্ভীর্য, স্বভাব-চরিত্র, কথাবার্তা বলার ভঙ্গিমা
ইত্যাদি সবারই এক রকম নয়, যদিও তা কোন কোন সময় গুপ্ত ও হালকা হয়ে
থাকে। কেহ খুবই সুন্দর, কেহ বদমেজাযী। সুতরাং রূপ ও আকারে একই মনে
হলেও ভালভাবে লক্ষ্য করলে পার্থক্য পরিলক্ষিত হবেই। হয়তো প্রত্যেকেই
--- OCR End ---