সূরা ৩০ : রূম
৬৩৩
পারা ২১
জ্ঞানী, খুবই শক্তিশালী, বড় কারিগর, কিন্তু এতদসত্ত্বেও তাদের কীর্তি-কলাপের
মাধ্যমে তাদেরকে পৃথক করা যাবেই।
I ICO وَ مِنْ ايْتِهِ مَنَامُكُمْ بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَابْتِغَاؤُكُمُ مِّنْ فَضْلِهِ
একটি নিদর্শন। এর দ্বারা মানুষ তার ক্লান্তি দূর করে এবং আরাম ও শান্তি লাভ
করে। এ জন্যই পরম করুণাময় আল্লাহ রাত্রির ব্যবস্থা করে দিয়েছেন। আবার
দুনিয়ার লাভালাভের জন্য, আয়-উপার্জনের জন্য, জীবিকা অনুসন্ধানের জন্য
মহামহিমান্বিত আল্লাহ দিবস বানিয়েছেন। দিবস রজনীর সম্পূর্ণ বিপরীত। إِنَّنِي
ذلِكَ لَأُيْتٍ لِقَوْمٍ يَسْمَعُونَ অবশ্যই জ্ঞানী ও বুদ্ধিমানদের জন্য এগুলি আল্লাহ
তা'আলার পূর্ণ ক্ষমতার বড় নিদর্শন।
২৪। এবং তাঁর নিদর্শনাবলীর রয়েছে যে, তিনি
মধ্যে
وَ مِنْ أَيْتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ۲۴.
خَوْفًا
তোমাদেরকে প্রদর্শন করেন বিদ্যুৎ, ভয় ও ভরসা সঞ্চারক وَ طَمَعًا وَ يُنَزِّلُ مِنَ রূপে এবং তিনি আকাশ হতে বারি বর্ষণ করেন এবং তদ্বারা السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْيِ بِهِ الْأَرْضَ
ভূমিকে ওর
মৃত্যুর পর করেন, এতে
পুনরুজ্জীবিত
بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَايْتٍ
অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে বোধশক্তি সম্পন্ন সম্প্রদায়ের জন্য।
لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
২৫। তাঁর নিদর্শনাবলীর মধ্যে রয়েছে যে, তাঁরই আদেশে আকাশ ও অতঃপর তিনি (আল্লাহ) যখন তোমাদেরকে মাটি হতে উঠার জন্য একবার আহ্বান করবেন তখন তোমরা উঠে আসবে।
وَ مِنْ آيَتِهِ أَنْ تَقُوْمَ۲۵.
السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ بِأَمْرِهِ ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ الْأَرْضِ
إِذَا أَنْتُمْ تَخْرُجُونَ