সূরা ৩০ : রূম
৬৩৪
পারা ২১
وَمِنْ أَيْتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَّ طَمَعًا আল্লাহ তা'আলার বিরাট সত্তার দলীল
স্বরূপ এখানে আর একটি নিদর্শন বর্ণনা করা হয়েছে। আকাশে তাঁরই আদেশে
বিদ্যুৎ চমকায়। তা দেখে মানুষ ভীত-সন্ত্রস্ত হয় যে, না জানি হয়তো বিদ্যুচ্ছটা
তাদেরকে ধ্বংস করে ফেলবে। তাই তারা কামনা করে যে, বিদ্যুৎ যেন তাদের
উপর পতিত না হয়। আবার মানুষ কখনও আশান্বিত হয় যে, ভালই হয়েছে,
এখন বৃষ্টি হবে এবং পানি থৈ থৈ করবে, চারদিকে পানি বয়ে চলবে ইত্যাদি
ধরনের আশায় আশান্বিত হয়ে থাকে।
was attent وَ يُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْيِ بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا
আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষণ করেন, এর ফলে যে ভূমি শুষ্ক হয়ে পড়েছিল, যাতে
মোটেই রস ছিলনা, ওকে তিনি পুনর্জীবিত করেন।
اهْتَزَّتْ وَ رَبَتْ وَ أَثْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ
তা শস্য শ্যামল হয়ে আন্দোলিত ও স্ফীত হয় এবং উদগত করে সর্ব প্রকার
নয়নাভিরাম উদ্ভিদ। (সূরা হাজ্জ, ২২ : ৫) এতে অবশ্যই বোধশক্তি সম্পন্ন
সম্প্রদায়ের জন্য আল্লাহর অসীম শক্তির নিদর্শন রয়েছে।
যে, যমীন ও আসমান তাঁরই হুকুমে স্থিতিশীল রয়েছে।
a fanaa وَ مِنْ أَيْتِهِ أَنْ تَقُوْمَ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ بِأَمْرِهِ
وَ يُمْسِকُ السَّمَاءَ أَنْ تَقَعَ عَلَى الْأَرْضِ إِلَّا بِإِذْنِهِ
এবং তিনিই আকাশকে স্থির রাখেন যাতে ওটা পতিত না হয় পৃথিবীর উপর
তাঁর অনুমতি ছাড়া। (সূরা হাজ্জ, ২২ঃ ৬৫)
إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ أَنْ تَزُولَا
আল্লাহ আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীকে সংরক্ষণ করেন যাতে ওরা স্থানচ্যুত না
হয়। (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৪১)
উমার ইবনুল খাত্তাব (রাঃ) যখন কোন কিছু বিশ্বাস করানোর জন্য শপথ
করতেন তখন বলতেন: সেই আল্লাহর শপথ! যিনি আসমান ও যমীনকে ধারণ
করে আছেন। অতঃপর কিয়ামাতের দিন যমীনকে পরিবর্তন করে দিবেন এবং
মৃতরা তাঁর ডাকে সাড়া দিয়ে কাবর থেকে উত্থিত হবে। এ জন্যই আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ