--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৬৩৫
পারা ২১
fofa 729 1987 ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ الْأَرْضِ إِذَا أَنْتُمْ تَخْرُجُونَ
তোমাদেরকে মাটি হতে উঠানোর জন্য একবার আহ্বান করবেন তখন তোমরা
উঠে আসবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
يَوْمَ يَدْعُوكُمْ فَتَسْتَجِيبُونَ بِحَمْدِهِ وَ تَظُنُّونَ إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا
যেদিন তিনি তোমাদেরকে আহ্বান করবেন এবং তোমরা প্রশংসার সাথে তাঁর
আহ্বানে সাড়া দিবে এবং তোমরা মনে করবে, তোমরা অল্পকালই অবস্থান
করেছিলে । (সূরা ইসরা, ১৭: ৫২) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ. فَإِذَا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ
এটাতো এক বিকট শব্দ মাত্র। ফলে তখনই মাইদানে তাদের আবির্ভাব হবে।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ১৩-১৪) আরও এক জায়গায় বলেন :
إِنْ كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَإِذَا هُمْ جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ
এটা হবে শুধুমাত্র এক মহানাদ; তখনই তাদের সকলকে উপস্থিত করা হবে
আমার সম্মুখে। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৫৩)
২৬। আকাশমন্ডলী ও
۲۶. وَ لَهُ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَ RACE FOR CE
তাঁরই। সবাই তাঁর আজ্ঞাবহ।
ط
الْأَرْضِ كُلٌّ لَهُ قُنِتُوْنَ
۲۷. وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ
করেছেন,
অতঃপর তিনি
এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনর্বার: يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ وَلَهُ
সহজ।
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে
তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
الْمَثَلُ الْأَعْلَى فِي السَّمَوتِ وَ
ج
الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
--- OCR End ---