সূরা ৩০ : রূম
৬৩৭
لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ
পারা ২১
কোন কিছুই তাঁর সদৃশ নয়। (সূরা শূরা, ৪২ : ১১)
মুহাম্মাদ ইব্‌ন মুনকাদির (রহঃ) বলেছেন যে, وَلَهُ الْمَثَلُ الْأَعْلَى দ্বারা
উদ্দেশ্য হল لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই।
২৮। (আল্লাহ) তোমাদের জন্য তোমাদের নিজেদের ضَرَبَ لَكُمْ مَّثَلًا مِّنْ۲৮ মধ্যে একটি পেশ করছেন তোমাদেরকে আমি أَنْفُসِكُمْ هَلْ لَّكُمْ مِنْ مَّا যে রিস্ক দিয়েছি তোমাদের অধিকারভুক্ত দাস-দাসীদের مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِّنْ شُرَكَاءَ في কেহ কি তাতে তোমাদের সমান অংশীদার? তোমরা কি مَا رَزَقْتُكُمْ فَأَنْتُمْ فِيْهِ سَوَاءٌ তাদেরকে সেরূপ ভয় কর ط تَخَافُوْنَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ اَنْفُسَكُمْ যেরূপ তোমরা পরস্পরকে ভয় কর? এভাবেই আমি বোধশক্তি সম্পন্ন সম্প্রদায়ের জন্য كَذَّذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَتِ لِقَوْمٍ নির্দেশনাবলী বিবৃত করি। يَعْقِلُونَ বস্তুতঃ সীমা ۲৯. بَلِ اتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوا ২৯। লংঘনকারীরা অজ্ঞতা বশতঃ তাদের খেয়াল খুশীর ج অনুসরণ করে, সুতরাং أَهْوَاءَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ فَمَنْ আল্লাহ যাকে পথভ্রষ্ট করেন, يَهْدِي مَنْ أَضَلَّ اللهُ وَ مَا لَهُمْ কে তাকে সৎ পরিচালিত করবে? তাদের مِنْ تُصِرِينَ কোন সাহায্যকারী নেই।