--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৬৩৮
পারা ২১
তাওহীদের তুলনা
মাক্কার কুরাইশ ও মুশরিকরা যাদের মেনে চলত তাদেরকে তারা আল্লাহর
সমকক্ষ মনে করত। সেই সাথে তারা এটাও বিশ্বাস করত যে, এরা সবাই
আল্লাহর বান্দা ও তাঁর অধীনস্থ। সুতরাং তারা হাজ্জ ও উমরাহর সময় رَبَّيْكَ
বলার সাথে সাথে বলতঃ
لَبَّيْكَ لا شَرِيكَ لَكَ إِلَّا شَرِيئًا هُوَ لَكَ تَمْلِكُهُ وَمَا مَلَكَ
হাযির আছি, আপনার কোন শরীক বা অংশীদার নেই, ঐ শরীক ছাড়া যে নিজে
এবং যে জিনিসের সে মালিক তা সবই আপনার অধিকারভুক্ত। অর্থাৎ শরীকরা
এবং তারা যা কিছুর মালিক তার সব কিছুর মালিক আপনিই ।
ضَرَبَ لَكُمْ مَّثَلًا مِّنْ اَنْفُسِكُمْ هَلْ لَكُمْ مِّنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ شُرَكَاءَ فِي
مَا رَزَقْتُكُمْ فَأَنْتُمْ فِيهِ سَوَاءٌ সুতরাং তাদেরকে এমন এক দৃষ্টান্ত দ্বারা বুঝানো
হচ্ছে যা মুশরিকরা নিজেদেরই মধ্যে পেয়ে থাকে এবং যেন তারা এ কথাটা নিয়ে
ভালভাবে চিন্তা ভাবনা করে দেখতে পারে। তাদেরকে বলা হচ্ছে: যা তোমরা
বলছ তাতে তোমরা নিজেরাই কি সম্মত হবে? মালিকের ধন-সম্পদের উপর তার
গোলাম কি সমানভাবে মালিক হয়?
تَخَافُوْنَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ اَنْفُسَكُمْ
তার গোলামরা তার ধন-সম্পদ বন্টন করে নিয়ে যাবে? না, তা কখনোই নয়।
আবূ মিজলিয (রহঃ) বলেন : তোমরা যেমন আশা কর যে, তোমাদের দাস-
দাসীরা তোমাদের সম্পদের কোন অংশ পাবেনা যেহেতু তা পাবার অধিকার
তাদের নেই, তেমনি আল্লাহর সৃষ্টির কারও কোন অধিকার নেই তাঁর অংশীদার
হওয়া। (তাবারী ২০/৯৬) তাই বিষয় হল এই যে, তোমাদের দাস-দাসীদের
তোমাদের যে বিষয়ের ব্যাপারে অধিকার নেই তা তাদেরকে দেয়ার ব্যাপারে
তোমরা যেমন ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান কর, তেমনি আল্লাহ যাদের সৃষ্টি করেছেন
তাদের কেহকে কি করে তাঁর প্রতিপক্ষ সাব্যস্ত করছ?
তাবারানী (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
কাফিরেরা লাব্বাইক বলত এবং লা শারীকা লাকা বলে আল্লাহর অংশীদার বাতিল
করে দিত। তারাই আবার পরক্ষণে তাঁর শরীক সাব্যস্ত করে তাদের দেবতাদের
আনুগত্য স্বীকার করে নিত। এ কারণেই এই আয়াত অবতীর্ণ হয়। বলা হয়েছেঃ
--- OCR End ---