সূরা ৩০ : রূম
৬৩৯
পারা ২১
هَلْ لَكُمْ مِّنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِنْ شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْتُكُمْ فَأَنْتُمْ فِيْهِ سَوَاءٌ
تَخَافُوْنَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنْفُسَكُمْ
অধিকারভুক্ত দাস-দাসীদের কেহ কি তাতে তোমাদের সমান অংশীদার? তোমরা
কি তাদেরকে সেরূপ ভয় কর যেরূপ তোমরা পরস্পরকে ভয় কর? (তাবারানী
১২/২০) 'তুমি যখন নিজ গোলামকে শরীক স্বীকার করতে পারছনা তখন
আল্লাহর বান্দাকে তাঁর শরীক মনে কর কোন বিচারে' এ পরিষ্কার কথাটা বলার
পর ইরশাদ হচ্ছেঃ
كَذلِكَ نُفَضِلُ الْأَيْتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
সম্প্রদায়ের নিকট নিদর্শনাবলী বিবৃত করি। মুশরিকদের কাছে জ্ঞান সম্মত ও
শারীয়াত সম্মত কোনই দলীল নেই।
بَلِ اتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَهْوَاءَهُمْ
প্রবৃত্তির বশবর্তী হয়েই বলছে। فَمَنْ يَهْدِى مَنْ أَضَلَّ اللَّهُ هُ যখন তারা হক
পথ হতে সরে গেছে তখন তাদেরকে আল্লাহ ছাড়া কেহই হক পথে আনতে
পারবেনা। وَمَا لَهُمْ مِنْ تُصِرِينَ তাদের কোন সাহায্যকারী নেই। কে আছে যে
আল্লাহর ইচ্ছার বিরুদ্ধে ঠোঁট নাড়াতে পারে? কে আছে যে তার উপর দয়া করতে
পারে যার উপর আল্লাহ দয়া না করেন? তিনি যা চান তা'ই হয় এবং যা চান না
তা হয়না।
৩০। তুমি একনিষ্ঠ হয়ে ٣٠. فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا
নিজেকে দীনের উপর
প্রতিষ্ঠিত কর। আল্লাহর فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ
প্রকৃতির অনুসরণ কর, যে
عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللهِ
সৃষ্টি করেছেন; আল্লাহর
সৃষ্টির কোন পরিবর্তন নেই। ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَ لَكَ اَكْثَرَ
এটাই সরল দীন। কিন্তু