সূরা ৩০ : রূম
অধিকাংশ মানুষ জানেনা।
৩১। বিশুদ্ধ চিত্তে তাঁর
অভিমুখী হয়ে তাঁকে ভয়
কর, সালাত কায়েম কর
হয়োনা।
৩২। যারা নিজেদের দীনে
মতভেদ সৃষ্টি করেছে এবং
৬৪০
পারা ২১
النَّاسِ لَا يَعْلَمُوْنَ
۳۱. مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَ اتَّقُوهُ وَ
أَقِيمُوا الصَّلوةَ وَ لَا تَكُونُوا مِنَ
الْمُشْرِكِينَ
۳۲. مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوْا دِينَهُمْ وَ
বিভিন্ন দলে বিভক্ত হয়েছে, كَانُوا شِيَعًا كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ
মতবাদ নিয়ে উৎফুল্ল।
তাওহীদকে আঁকড়ে ধরার নির্দেশ
فَرِحُونَ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : তোমরা একনিষ্ঠ হয়ে ইবরাহীমের (আঃ) দীনের
উপর প্রতিষ্ঠিত হয়ে যাও, যে দীনকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তোমাদের
জন্য নির্ধারিত করেছেন যাতে রয়েছে পথ নির্দেশ ও হিদায়াত। রবের শান্তিপূর্ণ
প্রকৃতির উপর (ফিতরাত) তারাই প্রতিষ্ঠিত রয়েছে যারা এই দীন ইসলামের
অনুসারী। এরই উপর অর্থাৎ তাওহীদের উপর আল্লাহ তা'আলা সমস্ত মানুষকে
সৃষ্টি করেছেন। তিনি রোজে আযলের উপর সকলকে অঙ্গীকারাবদ্ধ করেছেন।
পবিত্র কুরআনে বলা হয়েছেঃ
وَ إِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَ أَشْهَدَهُمْ عَلَى
اَنْفُسِهِمْ اَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدُنَا
ج
যখন তোমার রাব্ব বানী আদমের পৃষ্ঠদেশ হতে তাদের বংশধরদেরকে
বের করলেন এবং তাদেরকেই তাদের উপর সাক্ষী বানিয়ে জিজ্ঞেস করলেনঃ
আমি কি তোমাদের রাব্ব (প্রভু) নই? তারা সমস্বরে উত্তর দিল : হ্যাঁ! আমরা
সাক্ষী থাকলাম। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৭২) একটি হাদীসে বর্ণিত আছে যে,
আল্লাহ তা'আলা বলেন : আমি আমার বান্দাদেরকে একাত্মবাদের উপর সৃষ্টি