সূরা ৩০ : রূম
৬৪১
পারা ২১
করেছি। কিন্তু শাইতান তাদেরকে তাদের ধর্ম থেকে বিচ্যুত করে ফেলে।
(মুসলিম ৪/২১৯৭)
এ হাদীসটিতে আমরা দেখতে পাই যে, আল্লাহ তা'আলা সমগ্র সৃষ্টিকে নিজ
দীনের উপর (ফিতরাত) সৃষ্টি করেছেন। পরবর্তী সময়ে লোকেরা কেহ
ইয়াহুদিয়্যাত কেহ নাসরানিয়্যাত, কেহ মাজুসীয়াত কবূল করে নিয়েছে।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ আল্লাহর সৃষ্টির কোন পরিবর্তন নেই। কেহ কেহ এ
আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন, এতে বলা হয়েছে যে, তোমরা আল্লাহর সৃষ্টিতে
পরিবর্তন করনা। যদি তা কর তাহলে তিনি যে ফিতরাতের উপর তাদেরকে সৃষ্টি
করেছেন তা থেকে তোমরা তাদেরকে দূরে সরিয়ে ফেললে। সুতরাং এ আদেশটি
হল নির্দেশনা মূলক। যেমন তিনি বলেনঃ
وَ مَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا
আর যে ওর মধ্যে প্রবেশ করে সে নিরাপত্তা প্রাপ্ত হয়। (সূরা আলে ইমরান,
৩ : ৯৭) এটি একটি সুন্দর ও সঠিক ব্যাখ্যা। অন্যান্যরা বলেন যে, এর অর্থ
হচ্ছে আল্লাহ সুবহানাহু তাঁর সমস্ত সৃষ্টিকে সমানভাবে সৃষ্টি করেছেন। তাদের
সবারই স্বভাবগত ধর্ম (ফিতরাত) একই ধরণের। তারা একই অভ্যাস/প্রকৃতিসহ
জন্ম নিয়েছে এবং এ ব্যাপারে পৃথিবীর কোন মানুষের মধ্যেই বৈষম্য নেই। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইবন যায়িদ (রহঃ)
প্রমুখ لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ এ আয়াত সম্পর্কে বলেন যে, এখানে ধর্ম সম্পর্কে
বলা হয়েছে। (তাবারী ২০/৯৯) ইমাম বুখারী (রহঃ) এ আয়াত সম্পর্কে বলেন
যে, ইহা হল আল্লাহর মনোনীত ধর্ম এবং ইসলামের ফিতরাত। অতঃপর তিনি
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে একটি হাদীস বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: প্রত্যেক শিশু ফিত্রাত বা প্রকৃতির উপর ভূমিষ্ট
হয়ে থাকে। অতঃপর তার পিতামাতা তাকে ইয়াহুদী, খৃষ্টান কিংবা মাজুসী করে
গড়ে তোলে, যেমন প্রতিটি পশুর নিখুঁত বাচ্চা পয়দা হয়। তোমরা কি তাদের
জন্মের সময় কোন খুঁত দেখতে পাও? তারপর তিনি فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا