--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৬৪২
পারা ২১
تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ... الخ এ আয়াতটি তিলাওয়াত করেন। (ফাতহুল বারী
৮/৩৭২, মুসলিম ৪/২০৪৭, ২০৪৮) মহান আল্লাহ বলেনঃ
ذُلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ এটাই সরল দীন। কিন্তু অধিকাংশ মানুষ জানেনা। তারা
অজ্ঞতার কারণেই আল্লাহর পবিত্র দীন হতে দূরে সরে যায়, ফলে দীনের সুফল
হতে বঞ্চিত হয়। যেমন অন্য আয়াতে তিনি বলেন:
وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ
তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই ঈমান আনার নয় । (সূরা ইউসুফ,
১২ : ১০৩) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ
তুমি যদি দুনিয়াবাসী অধিকাংশ লোকের কথামত চল তাহলে তারা তোমাকে
আল্লাহর পথ হতে বিচ্যুত করে ফেলবে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১৬) মহান
আল্লাহ বলেন:
مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلوةَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ
বিশুদ্ধ চিত্তে তাঁর অভিমুখী হয়ে তাঁকে ভয় কর, তাঁরই দিকে ঝুঁকে থাক এবং
তাঁরই দিকে মনোনিবেশ কর। তোমরা সালাত কায়েম কর যা সব থেকে বড়
ইবাদাত এবং সবচেয়ে বড় আনুগত্য। তোমরা মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত হয়োনা।
তোমরা নিখুঁতভাবে তাঁর একাত্মবাদে বিশ্বাসী হও। তাঁকে ছেড়ে তোমার
মনোবাসনা অন্যের কাছে পূরণের আশা করনা ।
ইন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইয়াযীদ ইব্‌ন আবী মারিয়াম (রহঃ) বলেন
ঃ উমার (রাঃ) মুয়ায ইবন জাবলের (রাঃ) পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন। উমার (রাঃ)
তাকে বললেন : এই উম্মাতের দীনের ভিত্তি কি? উত্তরে তিনি বললেন : এগুলি
হচ্ছে তিনটি জিনিস এবং এগুলিই নাজাতের উপায়। প্রথম হল ইখলাস বা আন্ত
রিকতা, যা হল ফিত্রাত বা প্রকৃতি, যার উপর আল্লাহ তা'আলা সমগ্র
সৃষ্টিজগতকে সৃষ্টি করেছেন। দ্বিতীয় হল সালাত যা মানুষকে মুসলিম কিংবা
কাফির হিসাবে চিহ্নিত করে। প্রকৃতপক্ষে এটাই দীন। তৃতীয় হল ইতাআ'ত বা
আনুগত্য। এটাই হল মানুষের জন্য রক্ষাকবচ। এ কথা শুনে উমার (রাঃ)
বললেন: আপনি ঠিকই বলেছেন। (তাবারী ২০/৯৮)
--- OCR End ---