--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৩৩। মানুষকে যখন দুঃখ-
দৈন্য স্পর্শ করে তখন তারা
বিশুদ্ধ চিত্তে তাদের রাব্বকে
ডাকে, অতঃপর তিনি যখন
৬৪৪
পারা ২১
. وَ إِذَا مَسَّ النَّاسَ ضُرٌّ دَعَوْا
১!
رَبَّهُمْ مُّنِيْبِينَ إِلَيْهِ ثُمَّ
তাদেরকে স্বীয় অনুগ্রহ أَذَاقَهُمْ مِّنْهُ رَحْمَةً إِذَا فَرِيقٌ
আস্বাদন করান তখন
তাদের এক দল তাদের
রবের সাথে শরীক করে -
৩৪। তাদেরকে আমি যা
b
দিয়েছি তা অস্বীকার করার
জন্য। সুতরাং ভোগ করে নাও,
শীঘ্রই তোমরা জানতে পারবে।
مِنْهُمْ بِرَبِّهِمْ يُشْرِكُوْنَ
۰.۳۴ لِيَكْفُرُوا بِمَا آتَيْنُهُمْ
طقة
فَتَمَتَّعُوا فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ
৩৫। আমি কি তাদের
৩৫. اَمْ اَنْزَلْنَا عَلَيْهِمْ سُلْطنًا فَهُوَ Panet
অবতীর্ণ করেছি যা
তাদেরকে আমার শরীক
করতে বলে?
يَتَكَلَّمُ بِمَا كَانُوا بِهِ يُشْرِكُوْنَ
৩৬। আমি যখন মানুষকে ৩৬. وَ إِذَا أَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً
অনুগ্রহের আস্বাদ দিই তখন
তারা উৎফুল্ল হয় এবং
b
তাদের কৃতকর্মের ফলে فَرِحُوْا بِهَا وَ إِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ
দুর্দশাগ্রস্ত হলেই তারা
হতাশ হয়ে পড়ে।
৩৭। তারা কি লক্ষ্য করেনা
بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ إِذَا هُمْ
يَقْنَطُونَ
৩৭. أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ يَبْسُطُ
তার রিফ্ট প্রশস্ত করেন
অথবা তা সীমিত করেন?
الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَقْدِرُ إِنَّ في
--- OCR End ---