সূরা ৩০ : রূম
১
৬৪৬
পারা ২১
a faith ca وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ إِذَا هُمْ يَقْنَطُونَ
একেবারে নিরাশ হয়ে পড়ে এবং বলে: হায়! আমার সর্বনাশ হয়ে গেল। আমার
সুখ-শান্তির আর কোন আশা নেই।
إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ
কিন্তু যারা ধৈর্য ধারণ করে ও ভাল কাজ করে। (সূরা হুদ, ১১ : ১১) যেমন
সহীহ হাদীসে রয়েছে : মু'মিনের জন্য বিস্ময় যে, আল্লাহ তার জন্য যা ফাইসালা
করেন তা তার জন্য মঙ্গল ও কল্যাণকরই হয়। যদি তার উপর সুখ-শান্তি
আপতিত হয় এবং এ জন্য সে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে তাহলে সেটাও হয় তার
জন্য কল্যাণকর। আর যদি তাকে বিপদ ও দুঃখ-দৈন্য স্পর্শ করে এবং সে
ধৈর্যধারণ করে তাহলে সেটাও হয় তার জন্য মঙ্গলজনক। (মুসলিম ৪/২২৯৫)
এরপর মহান আল্লাহ বলেন:
, أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاء وَيَقْدِرُ
আল্লাহ যার জন্য ইচ্ছা তার রিস্ক প্রশস্ত করেন অথবা সীমিত করেন? তিনিই
মালিক মুখতার। তিনি স্বীয় কৌশল অনুযায়ী দুনিয়াকে সাজিয়েছেন। তিনি কেহকে
প্রচুর রিস্ক দান করেন এবং কেহকে অভাব-অনটনে রাখেন। কেহ অভাবের জীবন
বয়ে নিয়ে অগ্রসর হচ্ছে, আবার কেহ প্রাচুর্যের মধ্যে নিমজ্জিত হচ্ছে। إِنَّ فِي ذَلِكَ
لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ এসবের মধ্যে অবশ্যই মু'মিনদের জন্য নিদর্শন রয়েছে।
৩৮। অতএব আত্মীয়কে
দিয়ে দাও তার প্রাপ্য এবং
অভাবগ্রস্ত ও মুসাফিরকেও।
যারা আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা
করে তাদের জন্য এটা শ্রেয়
এবং তারাই সফলকাম।
ط
. فَاتِ ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ وَ
الْمِسْكِينَ وَ ابْنَ السَّبِيلِ ذَلِكَ
خَيْرٌ لِلَّذِيْنَ يُرِيدُونَ وَجْهَ اللَّهِ
وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ