--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৬৪৭
পারা ২১
৩৯। মানুষের ধন সম্পদ বৃদ্ধি رِّبًا لِيَرْبُواْ
পাবে, এ আশায় সুদে যা কিছু
তোমরা দিয়ে থাক, আল্লাহর
দৃষ্টিতে তা বৃদ্ধি পায়না। বরং
۳۹. وَ مَا آتَيْتُمْ مِّنْ
فِي أَمْوَالِ النَّاسِ فَلَا يَرْبُوا عِنْدَ
ج
اللهِ وَ مَا أَتَيْتُمْ مِنْ زَكوة GERS TEB ICE GT
তোমরা যা দান কর তার
পরিবর্তে তোমরা বহুগুণ প্রাপ্ত تُرِيدُوْنَ وَجْهَ اللَّهِ فَأُولَبِكَ هُمُ
হবে।
৪০। আল্লাহই তোমাদেরকে
সৃষ্টি করেছেন,
অতঃপর
তোমাদেরকে রিযক দিয়েছেন;
তিনি তোমাদের মৃত্যু ঘটাবেন
এবং পরে তোমাদেরকে
জীবিত করবেন। তোমাদের
দেব-দেবীগুলোর এমন কেহ
الْمُضْعِفُونَ
४०. اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ
رَزَقَكُمْ ثُمَّ يُمِيْتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ
هَلْ مِنْ شُرَكَابِكُمْ مَّنْ يَفْعَلُ
মِنْ ذَلِكُمْ مِّنْ شَيْءٍ سُبْحْنَهُ
আছে কি, যে এ সবের কোন
একটিও করতে পারে? তারা
যাদেরকে শরীক করে, আল্লাহ
তা হতে পবিত্র, মহান।
تَعْلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ
আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখা এবং সুদ নিষিদ্ধ করণ
ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ ذَلِكَ خَيْرٌ لِلَّذِينَ يُرِيدُونَ وَجْهَ
اللَّهِ আত্মীয়-স্বজনদের সাথে সদ্ব্যবহার ও সম্পর্ক যুক্ত রাখার নির্দেশ দেয়া হচ্ছে।
মিসকীন বলা হয় তাকে যার কাছে কিছু না কিছু থাকে, কিন্তু তা তার প্রয়োজনের
পক্ষে যথেষ্ট নয়। তাদের সাথেও সদ্ব্যবহারের ও তাদের প্রতি করুণা প্রদর্শনের
আদেশ করা হয়েছে। যে মুসাফির বিদেশে গিয়ে অর্থের অভাবে পড়েছে তার
প্রতিও দয়া প্রদর্শনের নির্দেশ দেয়া হচ্ছে। এগুলি তার জন্য উত্তম কাজ যে আশা
--- OCR End ---