সূরা ৩০ : রূম
৪৬। তাঁর নিদর্শনাবলীর
৬৫৩
পারা ২১
একটি এই যে, তিনি বায়ু ۴۶. وَ مِنْ أَيْتِةٍ أَنْ يُرْسِلَ
প্রেরণ করেন সুসংবাদ দেয়ার
الرِّيَاحَ مُبَشِّرَاتٍ وَ لِيُذِيقَكُمْ
অনুগ্রহ এবআস্বাদন তাঁর করানোর مِّنْ رَّحْمَتِهِ وَلِتَجْرِيَ الْفُلْكَ
জন্য,
নৌযানগুলি বিচরণ করে,
যাতে তোমরা তাঁর অনুগ্রহ بِأَمْرِهِ وَ لِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَ
সন্ধান করতে পার এবং তাঁর
প্রতি কৃতজ্ঞ হও।
لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
৪৭। আমি তোমার পূর্বে ۴۷، وَ لَقَدْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ
রাসূলদেরকে
প্রেরণ
رُسُلًا إِلَى قَوْمِهِمْ فَجَاءُوهُمْ
সম্প্রদায়ের নিকট। তারা
তাদের নিকট সুস্পষ্ট নিদর্শন بِالْبَيِّئْتِ فَانْتَقَمْنَا مِنَ الَّذِينَ
নিয়ে এসেছিল; অতঃপর আমি
অপরাধীদেরকে
দিয়েছিলাম। মু'মিনদেরকে
সাহায্য করা আমার দায়িত্ব।
اجْرَمُوا وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ
الْمُؤْمِنِينَ
আল্লাহর নিদর্শনসমূহের মধ্যে একটি হল বাতাস
وَ لِيُذِيقَكُمْ مِنْ رَّحْمَتِهِ আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, বৃষ্টি শুরু হওয়ার
পূর্বে ঠাণ্ডা বাতাস প্রবাহিত করে জনগণকে বৃষ্টির আশায় আশান্বিত করা তাঁরই
কাজ। তারপর বৃষ্টি প্রদান করে থাকেন তিনিই, যাতে লোকবসতি আবাদ হয়,
জীবজন্তু জীবিত থাকে এবং সাগরে জাহাজ চলতে পারে। وَلِتَجْرِيَ الْفُلْكُ بِأَمْرِهِ
জাহাজ চলাও আবার বায়ুর উপর নির্ভরশীল। তখন মানুষ ব্যবসা-বাণিজ্য ও রুযী-
রোজগারের জন্য সেখানে চলাফিরা করতে পারে।
وَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
অতএব