--- OCR Start ---
সূরা ৩০ : রূম
৬৫৪
পারা ২১
মানুষের উচিত আল্লাহর অসংখ্য নি'আমাতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা। এরপর মহান
আল্লাহ প্রিয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দিচ্ছেনঃ
وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ رُسُلًا إِلَى قَوْمِهِمْ فَجَاءُوهُمْ بِالْبَيِّنَتِ فَانْتَقَمْنَا
مِنَ الَّذِينَ أَجْرَمُوا তারা যদি তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে তাহলে জানবে যে,
এটা কোন নতুন ঘটনা নয়। তোমার পূর্ববর্তী নাবীদেরকেও তাদের উম্মাতরা বাঁকা
বাঁকা কথা বলেছিল। তাদের কাছে তারাও উজ্জ্বল দলীল প্রমাণ আনয়ন করেছিল
এবং মু'জিযা দেখিয়েছিল। অবশেষে মিথ্যা প্রতিপন্নকারীদের আল্লাহর আযাব দ্বারা
ধ্বংস করে দেয়া হয়েছিল এবং মু'মিনরা ঐ আযাব থেকে মুক্তি পেয়েছিল।
وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصُرُ الْمُؤْمِنِينَ আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা নিজ
ফাযল ও কারমে স্বীয় সৎ বান্দাদেরকে সাহায্য করা নিজের উপর অবশ্য কর্তব্য
করে নিয়েছেন। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ
তোমাদের রাব্ব নিজের উপর দয়া ও অনুগ্রহ করার নীতি বাধ্যতামূলক করে
নিয়েছেন । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৫৪)
আবূ দারদা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন : যদি কোন মুসলিম অপর কোন মুসলিমের সম্মান
ভূলুণ্ঠিত হওয়া থেকে রক্ষা করে তাহলে আল্লাহর উপর এটা হক যে, তিনি তাকে
জাহান্নামের আগুন হতে রক্ষা করবেন। অতঃপর তিনি وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ
الْمُؤْمِنِينَ এ আয়াতাংশটি পাঠ করেন। (বুখারী ৬৫১২)
৪৮। আল্লাহ! তিনি বায়ু
۴۸. اللَّهُ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيحَ 
মেঘমালাকে সঞ্চারিত করে,
অতঃপর তিনি একে যেমন
فَتُثِيرُ سَحَابًا فَيَبْسُطُهُ في
ইচ্ছা আকাশে ছড়িয়ে দেন, السَّمَاءِ كَيْفَ يَشَاءُ وَيَجْعَلُهُ
পরে একে খন্ড বিখন্ড করেন
--- OCR End ---