সূরা ৩০ : রূম
৬৫৫
পারা ২১
এবং তুমি দেখতে পাও ওটা
كِسَفًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ
অতঃপর যখন তিনি তাঁর
خِلْلِهِ فَإِذَا أَصَابَ بِهِ مَنْ يَشَاءُ
বান্দাদের মধ্যে যাদেরকে
ইচ্ছা তাদের নিকট ওটা
مِنْ عِبَادِةٍ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ
পৌঁছে দেন তখন তারা হয়
হর্ষোৎফুল্ল
৪৯। যদিও তারা তাদের
নিরাশ ছিল।
৫০। আল্লাহর অনুগ্রহের ফল
সম্বন্ধে চিন্তা কর
-
তিনি ভূমির মৃত্যুর পর ওকে
পুনরুজ্জীবিত করেন!
এভাবেই আল্লাহ মৃতকে
۴۹. وَ إِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ يُنَزَّلَ
عَلَيْهِمْ مِّنْ قَبْلِهِ لَمُبْلِسِيْنَ
۵۰. فَانْظُرُ إِلَى اثْرِ رَحْمَتِ اللهِ
كَيْفَ يُحْيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا
জীবিত করেন, কারণ তিনি
إِنَّ ذَلِكَ لَمُحْيِ الْمَوْتُى وَهُوَ عَلَى
সর্ব বিষয়ে সর্ব শক্তিমান।
৫১। এবং আমি যদি এমন
বায়ু প্রেরণ করি যার ফলে
كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
۵۱. وَ لَبِنْ أَرْسَلْنَا رِيحًا فَرَأَوْهُ
তারা দেখে যে, শষ্য পীত
মুষ্পন্নাল্লাহু মিন বাদিহি ইয়াকফিরুন
বর্ণ ধারণ করেছে তখনতো
তারা অকৃতজ্ঞ হয়ে পড়ে।
যমীনের পুনর্জীবন কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার একটি নিদর্শন
اَللَّهُ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيحَ فَتْثِيرُ سَحَابًا
আল্লাহ তা'আলা এখানে বলছেন যে,
তিনি বায়ু পাঠিয়ে দেন, আর তা মেঘমালাকে বয়ে নিয়ে বেড়ায়। সাগর থেকে
অথবা অন্য যেখান থেকে ইচ্ছা সেখান থেকে হুকুম করে মেঘমালা আনয়ন করেন।