সূরা ৩০ : রূম
فَيَبْسُطُهُ فِي السَّمَاءِ كَيْفَ يَشَاءُ
৬৫৬
পারা ২১
ছড়িয়ে দেন, বিস্তার করেন এবং অল্প থেকে বেশী করেন। তারপর তা আকাশের
চতুর্দিককে আচ্ছন্ন করে ফেলে। এও দেখা যায় যে, সাগর হতে মেঘ উত্থিত হয়ে
ঘন ও ভারী হচ্ছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ هُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَى رَحْمَتِهِ حَتَّى إِذَا أَقَلَّتْ
سَحَابًا ثِقَالًا سُقْتُهُ لِبَلَدٍ مَّيْتٍ فَأَنْزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ فَأَخْرَجْنَا بِهِ مِنْ كُلِّ
الثَّمَرَاتِ كَذلِكَ نُخْرِجُ الْمَوْتَى لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوْنَ
সেই আল্লাহই স্বীয় রাহমাতের (বৃষ্টির) আগে বাতাসকে সুসংবাদ বহনকারী
রূপে প্রেরণ করেন। যখন ঐ বাতাস ভারী মেঘমালাকে বহন করে নিয়ে আসে
তখন আমি এই মেঘমালাকে কোন নির্জীব ভূ-খন্ডের দিকে প্রেরণ করি । অতঃপর
ওটা হতে বারিধারা বর্ষণ করি, তারপর সেই পানির সাহায্যে সেখানে সর্ব প্রকার
ফল ফলাদি উৎপাদন করি। এমনিভাবেই আমি মৃতকে জীবিত করি, যাতে
তোমরা এটা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে পার। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৫৭) অতঃপর
এখানে আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :
اللَّهُ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيحَ فَتُثِيرُ سَحَابًا فَيَبْسُطُهُ فِي السَّمَاءِ كَيْفَ يَشَاءُ وَ
يَجْعَلُهُ كِسَفًا আল্লাহ! তিনি বায়ু প্রেরণ করেন; ফলে এটা মেঘমালাকে সঞ্চারিত
করে, অতঃপর তিনি একে যেমন ইচ্ছা আকাশে ছড়িয়ে দেন, পরে একে খন্ড বিখন্ড
করেন। মুজাহিদ (রহঃ), আবূ আমর ইবনুল আলা (রহঃ), মাতার আল ওয়াররাক
(রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে টুকরা টুকরা করে ফেলা।
(তাবারী ২০/১১৪) যাহহাক (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
ছড়িয়ে দেয়ার পর আবার তা স্তুপাকৃতি করা। অন্যান্যরা বলেন যে, কালো বর্ণ।
কারণ তা অনেক পানি বহন করে এবং তা কখনও কখনও ভারী হয়ে পৃথিবীর
নিকটতর হয়। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلْلِهِ তোমরা তখন দেখতে পাও যে, ওর থেকে
বর্ষিত হচ্ছে বৃষ্টি যা আসছে ওর (কালো মেঘের) মধ্য থেকে।