সূরা ৩০ : রূম
৬৫৮
পারা ২১
وَلَئِنْ أَرْسَلْنَارِيحًا এবং আমি যদি এমন বায়ু প্রেরণ করি। এখানে ঐ বায়ুর
কথা বলা হয়েছে যার স্পর্শে মাঠে ফসলের গাছ ও চারা শুকিয়ে হলুদ তথা বিবর্ণ
আকার ধারণ করে এবং শেষ পর্যন্ত মাঠের মধ্যে থেকেই পঁচে গলে ধ্বংস হয়ে
যায়। তা থেকে ঘরে ফসল তোলার আর কোন সুযোগ থাকেনা। এমতাবস্থায়
মানুষ হয়ে পড়ে অকৃতজ্ঞ। এর পূর্বে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে যে নি'আমাত
দান করেছিলেন তা তারা ভুলে যায়। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
أَفَرَعَيْتُمْ مَّا تَحْرُثُونَ . وَاَنْتُمْ تَزْرَعُونَةً أَمْ نَحْنُ الزُّرِعُونَ. لَوْ نَشَاءُ
لَجَعَلْتُهُ حُطَامًا فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُوْنَ . إِنَّا لَمُغْرَمُوْنَ. بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُوْنَ
তোমরা যে বীজ বপন কর সে সম্পর্কে চিন্তা করেছ কি? তোমরা কি ওকে
অংকুরিত কর, না আমি অংকুরিত করি? আমি ইচ্ছা করলে একে খড়-কুটায়
পরিণত করতে পারি, তখন তোমরা হতবুদ্ধি হয়ে পড়বে। বলবেঃ আমাদেরতো
সর্বনাশ হয়েছে! আমরা হৃত সর্বস্ব হয়ে পড়েছি । (সূরা ওয়াকিয়া, ৫৬ : ৬৩-৬৭)
৫২। তুমিতো মৃতকে শোনাতে
পারবেনা, বধিরকেও পারবেনা ۵۲. فَإِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتُى وَلَا
আহ্বান শোনাতে, যখন তারা
পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে সরে পড়ে।
تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَاءَ إِذَا وَلَّوْا
مُدْبِرِينَ
৫৩। আর তুমি অন্ধকেও
তাদের পথভ্রষ্টতা হতে। যারা
আমার নিদর্শনাবলীতে বিশ্বাস ضَلْلَتِهِمْ إِنْ تُسْمِعُ إِلَّا مَنْ
করে শুধু তাদেরকেই তুমি
শোনাতে পারবে, কারণ তারা
يُؤْمِنُ بِايْتِنَا فَهُمْ مُّسْلِمُوْنَ
আত্মসমর্পনকারী।