সূরা ২৩ : মু'মিনূন
তারা তাতে অগ্রগামী হয়।
৬৬
সৎ আমলকারীদের বর্ণনা
পারা ১৮
هُمْ لَهَا سَبِقُونَ
মহান আল্লাহ বলেন যে, ইহসান ও ঈমানের সাথে সাথে সৎ কাজ করা এবং
এরপরেও আল্লাহর ভয়ে প্রকম্পিত হওয়া মু'মিনের বিশেষ গুণ। হাসান বাসরী
(রহঃ) বলেন যে, মু'মিন ভাল কাজ করে এবং সাথে সাথে আল্লাহকে ভয় করতে
থাকে। পক্ষান্তরে মুনাফিক খারাপ কাজ করে, আবার আল্লাহ থেকে নির্ভয় থাকে।
(তাবারী ১৯/৪৫) ঘোষিত হচ্ছেঃ
وَالَّذِينَ هُمْ بِأَيْتِ رَبِّهِمْ يُؤْمِنُونَ তারা তাদের রবের নিদর্শনাবলীতে ঈমান
আনে। যেমন মহান আল্লাহ মারইয়ামের (আঃ) গুণাগুণ বর্ণনা করতে গিয়ে বলেনঃ
وَ صَدَّ قَتْ بِكَلِمْتِ رَبِّهَا وَكُتُبِهِ وَ كَانَتْ
এবং সে তার রবের বাণী ও তাঁর কিতাবসমূহ সত্য বলে গ্রহণ করেছিল।
(সূরা তাহরীম, ৬৬ : ১২) অর্থাৎ তিনি আল্লাহ তা'আলার ক্ষমতা, ইচ্ছা ও
শারীয়াতের উপর পূর্ণ আস্থা রাখতেন। তাঁর আদিষ্ট প্রতিটি কাজকে তিনি
ভালবাসতেন। আর তাঁর নিষেধকৃত প্রতিটি কাজকে তিনি অপছন্দ করতেন।
আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
وَ الَّذِينَ هُمْ بِرَبِّهِمْ لَا يُشْرِكُونَ তারা তাদের রবের সাথে শরীক করেনা, বরং
তাঁকে এক বলে বিশ্বাস করে। তারা স্বীকার করে যে, আল্লাহ সম্পূর্ণ রূপে
অভাবমুক্ত। তাঁর স্ত্রী ও সন্তান নেই। তিনি অতুলনীয়। তাঁর সমকক্ষ কেহই নেই।
وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا أَتَوْا وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إِلَى رَبِّهِمْ رُجِعُوْنَ
তারা দান-খাইরাত করে থাকে। কিন্তু তাদের দানের অর্থ সঠিকভাবে উপার্জিত
হয়েছে কিনা এবং তা কবুল হবে কিনা এ ভয় তাদের অন্তরে থাকে। তাই
আল্লাহর পথে খরচ করার সময় তারা ভীত-কম্পিত হয়। আয়িশা (রাঃ) জিজ্ঞেস
করেন: হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! 'যারা যা দান করার
তা দান করে ভীত-কম্পিত হৃদয়ে' এর দ্বারা কি ঐ লোকদেরকে বুঝানো হয়েছে
যারা চুরি করে, ব্যভিচার করে এবং মদ্যপান করে, অতঃপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহকে ভয় করে? উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন :