সূরা ৩০ : রূম
৬৬২
পারা ২১
হবেনা।
يُسْتَعْتَبُوْنَ
দুনিয়া এবং আখিরাতের ব্যাপারে কাফিরদের অজ্ঞতা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, কাফিরেরা দুনিয়া ও আখিরাতের বিষয়ে
একেবারেই মূর্খ। তাদের মূর্খতা এভাবেই প্রকাশ পায় যে, তারা আল্লাহর সাথে
শরীক স্থাপন করে মূর্তি পূজা করে। পরকালেও তারা অজ্ঞতা প্রকাশ করে বলবে
: আমরা দুনিয়ায় মাত্র এক ঘন্টার বেশি অবস্থান করিনি। এ কথা বলে তারা
প্রমাণ করতে চাইবে যে, এত কম সময়ের কারণে তাদের বিরুদ্ধে কোন দাবী
প্রতিষ্ঠিত হতে পারেনা। সুতরাং তাদেরকে ক্ষমার্হ মনে করা হোক। এ জন্যই
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, كَذَلِكَ كَانُوا يُؤْفَكُونَ এভাবেই
দুনিয়ায় তারা সত্যভ্রষ্ট হত। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَقَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَ الْإِيْمَانَ لَقَدْ لَبِثْتُمْ فِي كِتَبِ اللَّهِ إِلَى يَوْمِ الْبَعْثِ
কিন্তু যাদেরকে জ্ঞান ও ঈমান দেয়া হয়েছে তারা (এই অজ্ঞ কাফিরদেরকে)
বলবে : তোমরাতো আল্লাহর বিধানে পুনরুত্থান দিবস পর্যন্ত অবস্থান করেছ।
আর এটাইতো পুনরুত্থান দিবস, কিন্তু তোমরা জানতেনা। তাই তোমরা অজ্ঞই
থেকে গেলে।
FOR Icon a فَيَوْمَئِذٍ لَّا يَنْفَعُ الَّذِينَ ظَلَمُوا مَعْذِرَتُهُمْ
সীমালংঘনকারীদের কৃতকর্মের ব্যাপারে তাদের ওযর আপত্তি তাদের কোনই
উপকারে আসবেনা। তাদেরকে আবার দুনিয়ায়ও ফেরত পাঠানো হবেনা। যেমন
মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ إِنْ يَسْتَعْتِبُوا فَمَا هُمْ مِّنَ الْمُعْتَبِينَ
এবং তারা অনুগ্রহ চাইলেও অনুগ্রহ প্রাপ্ত হবেনা। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১: ২৪)
৫৮।
দৃষ্টান্ত
তাদের
আমিতো মানুষের জন্য এই কুরআনে সর্ব প্রকার দিয়েছি। তুমি যদি নিকট কোন নিদর্শন
وَلَقَدْ ۵۸. ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْآنِ مِنْكُلِّ مَثَلٍ وَ لَبِنْ