সূরা ৩১: লুকমান
সূরা ৩১: লুকমান, মাক্কী
(আয়াত ৩৪, রুকূ ৪)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। আলিফ লাম মীম,
২। এগুলি জ্ঞানগর্ভ কিতাবের
আয়াত।
৩। পথ নির্দেশ ও দয়া স্বরূপ,
সৎ কর্ম পরায়ণদের জন্য।
৪। যারা সালাত কায়েম করে,
যাকাত
দেয়, তারাই
আখিরাতে নিশ্চিত বিশ্বাসী।
৫। তারাই তাদের রবের
নির্দেশিত পথে রয়েছে এবং
তারাই সফলকাম।
৬৬৫
পারা ২১
۳۱ - سورة لقمان مَكَّيَّةٌ
(آياتها : ٣٤ رُكُوْعَاتُهَا : ٤)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
ا.
١. الم
٢. تِلْكَ آيَتُ الْكِتَبِ الْحَكِيمِ
. هُدًى وَرَحْمَةً لِلْمُحْسِنِينَ
الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلوةَ وَ
يُؤْتُونَ الزَّكُوةَ وَهُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ
يُوقِنُونَ
٥. أُولَئِكَ عَلَى هُدًى مِّنْ رَّبِّهِمْ وَ
أُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ
সূরা বাকারাহর তাফসীরের প্রারম্ভেই হুরূফে মুকাত্তাআ'তের অর্থ ও ব্যাখ্যা
বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।
যারা শারীয়াতের পূর্ণ অনুসারী তাদের জন্য এই কুরআন হিদায়াত, শিক্ষা
ও রাহমাত স্বরূপ। তারা সালাত কায়েম করার সময় সালাতের রুকন, সময়
ইত্যাদির পূর্ণ হিফাযাতের সাথে সাথে নাফল, সুন্নাত ইত্যাদিও পূর্ণভাবে
আদায় করে। তারা ফার্য যাকাত আদায় করে, আত্মীয়দের প্রতি দয়া দাক্ষিণ্য
করে ও তাদের সাথে উত্তম ব্যবহার করে। দানশীলতার কাজ নিষ্ঠার সাথে