সূরা ৩১: লুকমান
৬৬৬
পারা ২১
চালিয়ে যায় এবং আখিরাতের পুরস্কার ও শাস্তির প্রতি পূর্ণ বিশ্বাস রাখে বলে
আল্লাহর দিকে পরিপূর্ণভাবে আকৃষ্ট হয়ে থাকে। তারা সৎ কাজ করে এবং
মহান রবের পুরস্কারের আশা রাখে। তারা রিয়াকারী বা লোক দেখানো কাজ
করেনা এবং লোকদের প্রশংসাও চায়না। এ ধরনের গুণবিশিষ্ট লোকেরাই
সঠিক পথ প্রাপ্ত। وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ এবং এরাই তারা যারা দীন ও দুনিয়ায়
হবে সফলকাম ও কৃতকার্য ।
৬। মানুষের মধ্যে কেহ কেহ
হতে বিচ্যুত করার জন্য অসার
বাক্য ক্রয় করে এবং আল্লাহর
প্রদর্শিত পথ নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রুপ
٦. وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِى لَهُوَ
سَبِيلِ اللَّهِ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ
b
করে, তাদেরই জন্য রয়েছে بِغَيْرِ عِلْمٍ * وَ يَتَّخِذَهَا هُزُوًا
অবমাননাকর শাস্তি।
أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ
৭। যখন তার নিকট আমার
a
. ، وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ ايْتُنَا وَلى asile style at
আয়াত আবৃত্তি করা হয় তখন
সে দম্ভভরে মুখ ফিরিয়ে নেয়,
যেন সে এটা শুনতে পায়নি, مُسْتَكْبِرًا كَأَنْ لَّمْ يَسْمَعْهَا
যেন তার কর্ণ দু'টি বধির;
ج
অতএব তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক ৪كَأَنَّ فِي أُذُنَيْهِ وَقْرًا فَبَشِّ
শাস্তির সুসংবাদ দাও।
بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
অনর্থক কথা বলা মানুষকে ধ্বংস করে,
তা আল্লাহর কুরআন থেকে দূরে সরিয়ে ফেলে
উপরে বর্ণিত সৎকর্মশীল লোকেরা আল্লাহর কিতাব হতে হিদায়াত গ্রহণ করে,
কিতাব পাঠ শুনে লাভবান হয়। যেমন তিনি বলেনঃ