সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৬৭
পারা ১৮
হে আবূ বাকরের কন্যা! হে সিদ্দীকির কন্যা! না, তারা নয়; বরং যারা সালাত
আদায় করে, সিয়াম পালন করে এবং দান-খাইরাত করে, অথচ আল্লাহকে ভয়
করে তাদেরকেই বুঝানো হয়েছে। (আহমাদ ৬/১৫৯)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) হতে অন্য এক বর্ণনায় বলা হয়েছে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: ওহে সিদ্দীকির মেয়ে! তারা হল ঐ লোক যারা
সালাত আদায় করে, সিয়াম পালন করে, যাকাত প্রদান করে এবং মনে মনে এই
আশংকাও করে যে, তাদের আমলসমূহ কবূল হবে কি হবেনা। ইবন্ আব্বাস
(রাঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযী (রহঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ)
$$أُولَئِكَ يُسْرِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ$$ (তারাই দ্রুত সম্পাদন করে কল্যাণকর কাজ) এ
আয়াতের এরূপ ব্যাখ্যাই করেছেন। (তাবারী ১৯/৪৫, ৪৬) মহিমান্বিত আল্লাহ
বলেন:
$$أُولَئِكَ يُسْرِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ$$
এবং তারা তাতে অগ্রগামী হয়।
৬২। আমি কেহকেও তার
করিনা এবং আমার নিকট
$$وَ لَا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا وَ لَدَيْنَا كِتُبْ يَنْطِقُ بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ$$
ব্যক্ত করে এবং তাদের প্রতি
$$بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَيْرَةٍ مِّنْ هُذَا وَ لَهُمْ أَعْمَالٌ مِّنْ دُونِ ذُلِكَ هُمْ لَهَا عُمِلُونَ$$
যুগ্ম করা হবেনা।
৬৩। বরং এ বিষয়ে তাদের
অন্তর অজ্ঞানতায় আচ্ছন্ন,
এতদ্ব্যতীত আরও কাজ
আছে যা তারা করে থাকে।
৬৪। আর আমি যখন
তাদের
$$حَتَّى إِذَا أَخَذْنَا مُتْرَفِيْهِمْ$$