সূরা ৩১: লুকমান
৬৭১
পারা ২১
তিনি এত বেশী ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র নানা প্রকার জীব-জন্তু সৃষ্টি করেছেন যেগুলির সংখ্যা,
বর্ণ ইত্যাদি আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহ নিরূপণ করতে পারবেনা।
وَ أَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَثْبَতْنَا فِيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ
একমাত্র মহান সৃষ্টিকর্তা তা বর্ণনা করার পর তিনিই যে আহারদাতা তার বর্ণনা
দিচ্ছেন। তিনিই আসমান হতে বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং এর মাধ্যমে জমি হতে
সর্বপ্রকারের কল্যাণকর উদ্ভিদ তিনি জোড়ায় জোড়ায় উদ্গত করেন। এগুলি
কোনটি দেখতে সুন্দর, কোনটি খেতেও সুস্বাদু এবং খেলে কোন ক্ষতিও হয় না,
বরং উপকার হয় । আশ শা'বী (রহঃ) বলেছেন যে, যমীনের সৃষ্টের মধ্যে মানুষও
একটি সৃষ্টি। জান্নাতীরা সম্মানিত এবং জাহান্নামীরা হীন ও নিন্দনীয়। এরপর
মহান আল্লাহ বলেনঃ
هُذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِي مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ
সমুদয় সৃষ্টি তোমাদের চোখের সামনে রয়েছে। তবুও তোমরা তাঁকে ছাড়া
যাদেরকে পূজা করতে রয়েছ তাদের সৃষ্টবস্তু কোথায়? তারা যখন সৃষ্টিকর্তা নয়
তখন তারা পূজনীয়ও হতে পারেনা। সুতরাং তাদের উপাসনা করা চরম অন্যায়
ও অবিচার নয় কি? প্রকৃতপক্ষে আল্লাহর সাথে শির্ক্বারীদের অপেক্ষা বড় অন্ধ,
বধির, অজ্ঞান এবং নির্বোধ আর কে আছে?
১২। আমি অবশ্যই লুকমানকে ۱۲. وَ لَقَدْ آتَيْنَا نُقْمَنَ الْحِকْمَةَ
জ্ঞান দান করেছিলাম এবং
বলেছিলাম : আল্লাহর প্রতি أَنِ اشْكُرْ لِلَّهِ وَمَنْ يَشْكُرْ فَإِنَّمَا
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। যে
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে সেতো يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَ مَنْ كَفَرَ فَإِنَّ
তা করে নিজের জন্য এবং
কেহ অকৃতজ্ঞ হলে আল্লাহতো
অভাবমুক্ত, প্রশংসাহ।
লুকমান হাকিম
اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ
লুকমান নাবী ছিলেন কি না এ ব্যাপারে সালাফগণের মধ্যে মতভেদ রয়েছে।
অধিকাংশ বিজ্ঞজনের মতে তিনি নাবী ছিলেন না; বরং পরহেযগার এবং আল্লাহর
প্রিয় বান্দা ছিলেন। সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) আশ'আস (রহঃ) হতে, তিনি