--- OCR Start ---
সূরা ৩১: লুকমান
৬৭৩
পারা ২১
وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقُمْنَ الْحِكْمَةَ أَنِ اشْكُرْ لِلَّهِ
করেছিলাম এবং বলেছিলাম : আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর । হিকমাত দ্বারা
বোধশক্তি, জ্ঞান ও শিক্ষাকে বুঝানো হয়েছে। অর্থাৎ তোমার সমসাময়িক
লোকদের মধ্য থেকে তোমার প্রতি যিনি অনুগ্রহ করেছেন এবং প্রজ্ঞা দান
করেছেন সেজন্য সেই আল্লাহর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। জেনে রেখ, যে
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে সে তা নিজেরই মঙ্গলের জন্য করে, এতে আল্লাহর লাভ-
লোকসান কিছুই নেই। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِأَنْفُسِهِمْ يَشْهَدُونَ
যারা সৎ কাজ করে তারা নিজেদেরই জন্য রচনা করে শান্তির আবাস। (সূরা
রূম, ৩০ : ৪৪) এখানে বলা হয়েছেঃ যে অকৃতজ্ঞ হয় তার জানা উচিত যে, এতে
আল্লাহর কোন ক্ষতি নেই। আল্লাহতো অভাবমুক্ত, প্রশংসিত। তিনি বান্দাদের
কাজের ব্যাপারে বেপরোয়া। বান্দাদের সবাই আল্লাহ তা'আলার মুখাপেক্ষী, কিন্তু
আল্লাহ তা'আলা কারও মুখাপেক্ষী নন। সমগ্র বিশ্ববাসী যদি কাফির হয়ে যায়
তাহলেও তাঁর কিছুই আসে যায়না। তিনি সবকিছু হতেই অভাবমুক্ত। তিনি ছাড়া
কোন মা'বুদ নেই। আমরা তাঁর ছাড়া আর কারও দাসত্ব করিনা।
উপদেশকাকের, যবন লুকমান ۱۳. وَ إِذْ قَالَ نُقْمَنُ لِابْنِهِ وَهُوَ তার পুত্রকে
সাথে কোন শরীক করনা।
নিশ্চয়ই শিক্ চরম যুগ্ম।
يَعِظُهُ يُبْنَى لَا تُشْرِكْ بِاللهِ إِنَّ
الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ
১৪। আমিতো মানুষকে তার
মাতা-পিতার প্রতি সদাচরণের ۰۱۴ وَ وَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ
নির্দেশ দিয়েছি। মা সন্তানকে
بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهُنَا
গর্ভে ধারণ করে এবং তার
দুধ ছাড়ানো হয় দুই বছরে। عَلَى وَهْنٍ وَّ فِصُلُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ
সুতরাং আমার প্রতি
ও
--- OCR End ---