সূরা ৩১: লুকমান
তোমার মাতা-পিতার প্রতি
৬৭৪
পারা ২১
কৃতজ্ঞ হও। প্রত্যাবর্তনতো اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَى الْبَصِيرُ
আমারই নিকট।
১৫। তোমার মাতা-পিতা যদি
۱۵. وَإِنْ جَاهَدُكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ
আমার সাথে শরীক করতে যে
বিষয়ে তোমার কোন জ্ঞান بِنْ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا
নেই তাহলে তুমি তাদের কথা
মানবেনা। তবে পৃথিবীতে تُطِعْهُمَا وَ صَاحِبُهُمَا فِي الدُّنْيَا
তাদের সাথে বসবাস করবে
সদ্ভাবে এবং যে বিশুদ্ধ চিত্তে
আমার অভিমুখি হয়েছে তার
পথ অবলম্বন কর, অতঃপর
مَعْرُوفًا وَ اتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ
তোমাদের প্রত্যাবর্তন আমারই أَنَابَ إِلَى ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ
নিকট এবং তোমরা যা করতে
সে বিষয়ে আমি তোমাদেরকে
অবহিত করব।
فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُনْتُمْ تَعْمَلُوْنَ
পুত্রের প্রতি লুকমানের উপদেশ
লুকমান তাঁর পুত্রকে যে নাসীহাত করেছিলেন ও উপদেশ দিয়েছিলেন এখানে
তারই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। তার পূরা নাম লুকমান ইব্‌ন আনকা ইন্ন সাদূন।
সুহাইলীর (রহঃ) বর্ণনা অনুযায়ী জানা যায় যে, তার ছেলের নাম ছিল সা'রান।
আল্লাহ তা'আলা তার উত্তম বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি বলেন যে, তাকে হিকমাত
দান করা হয়েছিল। তিনি যে উত্তম ওয়াজ-নাসীহাত স্বীয় পুত্রকে করেছিলেন তা
বিশদভাবে আল্লাহ তা'আলা এখানে তুলে ধরেছেন। পুত্র অপেক্ষা প্রিয় মানুষের
কাছে আর কিছুই নেই। মানুষ তার ছেলেকে সবচেয়ে প্রিয়বস্তু ও মূল্যবান সামগ্রী
দিতে চায়। তাই লুকমান তাঁর ছেলেকে সর্বপ্রথম যে নাসীহাত করলেন তা হচ্ছে
: হে আমার প্রিয় বৎস! একমাত্র আল্লাহরই ইবাদাত কর এবং তাঁর সাথে অন্য
কেহকেও শরীক করনা। إِنَّ الشَّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ জেনে রেখ যে, এর চেয়ে বড়