--- OCR Start ---
সূরা ৩১: লুকমান
আদেশ করবে ও মন্দ কাজ
হতে নিষেধ করবে এবং
৬৭৮
পারা ২১
بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ
আপদে-বিপদে ধৈর্য ধারণ اصْبِرُ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ
করবে, এটাইতো দৃঢ়
সংকল্পের কাজ।
১৮। অহংকার বলে তুমি لِلنَّاسِ وَلَا
মানুষকে অবজ্ঞা করনা এবং
করনা। কারণ আল্লাহ কোন
উদ্ধত, অহংকারীকে পছন্দ
করেননা।
১৯। পদব্রজে মধ্য গতি
অবলম্বন করবে এবং
তোমার কন্ঠস্বর করবে নীচু;
সর্বাপেক্ষা অপ্রীতিকর।
مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ
۱۸. وَلَا تُصَعِرُ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلَا
تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّ اللَّهَ
لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ
۱۹. وَ اقْصِدْ فِي مَشْيِكَ وَ اغْضُضْ
مِنْ صَوْتِكَ إِنَّ أَنْكَرَ الْأَصْوَاتِ
لَصَوْتُ الْحَمِيرِ
এগুলি লুকমানের অন্যান্য উপদেশ। যেহেতু এগুলি হিকমাতে পরিপূর্ণ
সেহেতু কুরআনুল কারীমে এগুলি বর্ণনা করা হয়েছে, যেন লোকেরা এর উপর
আমল করতে পারে। বলা হচ্ছেঃ
إِنَّهَا إِنْ تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ মন্দ কাজ, যুল্ম, ভুল-ভ্রান্তি ইত্যাদি
সরিষার দানা পরিমাণই হোক না কেন এবং তা যতই লুকিয়ে রাখার চেষ্টা করা
হোক না কেন, يَأْتِ بِهَا اللَّهُ কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা তা অবশ্যই
উপস্থিত করবেন। মীযানে তা ওযন করা হবে এবং তার প্রতিফল দেয়া হবে।
যদি তা উত্তম আমল হয় তাহলে উত্তম পুরস্কার দেয়া হবে, আর খারাপ আমলের
জন্য দেয়া হবে শাস্তি। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
--- OCR End ---