সূরা ২৩ : মু'মিনূন
ব্যক্তিদেরকে শাস্তি দ্বারা ধৃত
করি তখনই তারা আর্তনাদ
করে উঠে।
৬৫। তাদেরকে বলা হবে :
আজ আর্তনাদ করনা,
তোমরা আমার সাহায্য
পাবেনা।
৬৬। আমার আয়াত
তোমাদের কাছে পাঠ করা
হত, কিন্তু তোমরা পিছন
ফিরে সরে পড়তে -
৬৭। দম্ভ ভরে, এ বিষয়ে
অর্থহীন গল্প গুজব করতে।
আল্লাহর আইন বনাম কাফির/মুশরিকদের অর্থহীন বাক-বিতন্ডা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি শারীয়াতকে সহজ করেছেন। তিনি
বান্দাদেরকে এমন কাজের হুকুম দেননা যা তাদের সাধ্যের অতিরিক্ত। অতঃপর
কিয়ামাতের দিন তিনি তাদের কাজের হিসাব গ্রহণ করবেন। ওগুলি তারা পুস্তক
আকারে লিখিতরূপে বিদ্যমান পাবে।
وَلَدَيْنَا كِتُبْ يَنْطِقُ بِالْحَقِّ وَ هُمْ لَا يُظْلَمُونَ
তাদের প্রত্যেকটি কাজের কথা প্রকাশ করে দিবে। কারও উপর কোন প্রকার যুগ্ম
করা হবেনা। কারও সাওয়াব কমিয়ে দেয়া হবেনা। তবে অধিকাংশ মু'মিনের পাপ
ক্ষমা করে দেয়া হবে। অতঃপর কাফির ও মূর্তিপূজক কুরাইশদের ব্যাপারে বলা
হচ্ছেঃ
بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَيْرَةٍ مِّنْ هُذَا
وَلَهُمْ أَعْمَالٌ مِّنْ دُونِ ذُلِكَ هُمْ لَهَا عَمِلُونَ
যা তারা করে থাকে। আল হাকাম ইব্‌ন আবান (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) হতে,
তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, ওয়া লাহুম আমালা' এর অর্থ
পারা ১৮
بِالْعَذَابِ إِذَا هُمْ يَجْتَرُونَ
۶۵. لَا تَجْتَرُوا الْيَوْمَ إِنَّكُمْ مِنَّا
لَا تُنْصَرُونَ
۶۶. قَدْ كَانَتْ ايَتِى تُتْلَى عَلَيْكُمْ
فَكُنْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ تَنْكِصُوْنَ
৬৭. مُسْتَكْبِرِينَ * بِهِ سَبِرًا تَهْجُرُونَ