সূরা ৩১: লুকমান
৬৮০
পারা ২১
...
وَلَا تُصَعِّرُ خَدَّكَ لِلنَّاسِ অহংকারবশে তুমি মানুষের দিক হতে তোমার মুখ
ফিরিয়ে নিওনা। তাদেরকে নিকৃষ্ট জ্ঞান ও নিজেকে বড় মনে করনা। বরং তাদের
সাথে সদা সদ্ব্যবহার করবে এবং তাদের সাথে নম্রভাবে কথা বলবে। যেমন
একটি হাদীসে বলা হয়েছেঃ ... এমন কি উহা যদি তোমার ভাইকে হাসিমুখে
আদর জানানোর মাধ্যমেও হয়। আর তোমার পোশাককে টাখনুর নিচে
পরিধান করার ব্যাপারে সাবধান থেঁক! কারণ উহা হল এক ধরণের অহংকার।
আর আল্লাহ অহংকারীকে পছন্দ করেননা। (আবূ দাঊদ ৪/৩৪৫) অতঃপর
লুকমান বলেনঃ
وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا
বিচরণ করনা। কারণ আল্লাহ কোন উদ্ধত অহংকারীকে পছন্দ করেননা। এমন
যেন না হয় যে, তুমি আল্লাহর বান্দাদেরকে নিকৃষ্ট মনে করবে, তাদের দিক হতে
মুখ ফিরিয়ে নিবে এবং গরীব ও মিসকীনদের সাথে কথা বলতে ঘৃণা বোধ
করবে। দাম্ভিক ও অহংকারীরা আল্লাহর ভালবাসা লাভ করতে পারেনা। তাদের
সম্পর্কে তিনি বলেনঃ
وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْأَرْضَ وَلَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولًا
ভূপৃষ্ঠে দম্ভ দ্র বিদ্রণ করনা, তুমিতো কখনই পদভরে ভূ-পৃষ্ঠ বিদীর্ণ করতে
পারবেনা এবং উচ্চ  তুমি কখনই পর্বত সমান হতে পারবেনা। (সূরা ইসরা,
১৭ : ৩৭) এ আয়াতের তাফসীরও যথাস্থানে বর্ণিত হয়েছে।
চলাফিরায় মধ্যম পন্থা অবলম্বনের আদেশ
মহান আল্লাহ লুকমানের উক্তির উদ্ধৃতি দিয়ে আরও বলেন : وَاقْصِدُ فِي
مَشْيِكَ وَ اغْضُضْ مِنْ صَوْتِكَ إِنَّ أَنْكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْতُ الْحَمِيرِ
চালে চলবে। খুব ধীরে ধীরেও না, অলসভরেও না এবং ঠাট-বাট করে কিংবা
দম্ভভরেও না। আর কথা বলার সময় খুব বাড়াবাড়ি করবেনা। অযথা চীৎকার করে
কথা বলবেনা। জেনে রেখ যে, স্বরের মধ্যে গর্দভের স্বরই সর্বাপেক্ষা অপ্রীতিকর।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সবচেয়ে খারাপ আওয়াজ হচ্ছে গাধার ডাক।
অর্থাৎ যখন কোন লোক তার গলার স্বর উচ্চ করে তখন ঐ শব্দকে গাধার ডাকের
সাথে তুলনা করা হয়েছে। এ ধরণের আওয়াজ আল্লাহর কাছে অপছন্দনীয়। তাই