সূরা ৩১ : লুকমান
মানুষের মধ্যে কেহ কেহ
বিতন্ডা করে, তাদের না আছে
পথ নির্দেশক আর না আছে
কোন দীপ্তিমান কিতাব।
৬৮২
পারা ২১
بَاطِنَةً وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ
يُجَادِلُ فِي اللهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَ لَا
هُدًى وَلَا كِتَبٍ مُّنِيرٍ
- আল্লাহ যা অবতীর্ণ করেছেন
তা অনুসরণ কর তখন তারা
বলে : বরং আমরা আমাদের
পিতৃপুরুষদেরকে
۲۱. وَ إِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا
اَنْزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا
পেয়েছি যাদের অনুসরণ وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَلَوْ كَانَ
করব। শাইতান যদি
তাদেরকে জ্বলন্ত আগুনের الشَّيْطَنُ يَدْعُوْهُمْ إِلَى عَذَابِ
শাস্তির দিকে আহ্বান করে
তবুও কি?
আল্লাহর অনুগ্রহের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া
السَّعِيرِ
আল্লাহ তা'আলা তাঁর প্রদত্ত নি'আমাতের বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি বলেনঃ দেখ,
আকাশের তারকারাজি তোমাদের সেবার কাজে নিয়োজিত রয়েছে। সর্বক্ষণ
জ্বলজ্বল করে তোমাদেরকে আলো প্রদান করছে। বৃষ্টি, শিশির, শুষ্কতা ইত্যাদি
সবই তোমাদের উপকারে নিয়োজিত আছে। আকাশ তোমাদের মযবৃত ছাদ
স্বরূপ। তিনি তোমাদেরকে নাহর, নদ-নদী, সাগর-উপসাগর, গাছ-পালা, ক্ষেত-
খামার, ফল-ফুল ইত্যাদি যাবতীয় নি'আমাত দান করেছেন। এ প্রকাশ্য অসংখ্য
নি'আমাত ছাড়াও অপ্রকাশ্য আরও অসংখ্য নি'আমাত তিনি দান করেছেন।
যেমন রাসূলদেরকে প্রেরণ, কিতাব নাযিলকরণ ইত্যাদি। যিনি এতগুলি
নি'আমাত দান করেছেন, তাঁর সত্তার উপর সবারই একান্তভাবে ঈমান আনা
উচিত ছিল। কিন্তু বড়ই দুঃখের বিষয় এই যে, এখনো বহু লোক আল্লাহ
তা'আলার ব্যাপারে সন্দেহ পোষণ করছে। এর পিছনে তাদের অজ্ঞতা ও
পথভ্রষ্টতা ছাড়া আর কোন দলীল ও যুক্তি-প্রমাণ নেই। আল্লাহ তা'আলা বলেন :