--- OCR Start ---
সূরা ৩১: লুকমান
৬৮৩
পারা ২১
وَ مِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَبٍ مُّنِيرٍ
মানুষের মধ্যে কেহ কেহ আল্লাহ সম্বন্ধে বিতন্ডা করে, তাদের না আছে জ্ঞান,
না আছে পথ নির্দেশক, আর না আছে কোন দীপ্তিমান কিতাব। (সূরা হাজ্জ, ২২:
৮) মহান আল্লাহ বলেন :
وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا اَنْزَلَ اللهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا
যখন তাদেরকে বলা হয়, আল্লাহ যা অবতীর্ণ করেছেন তার অনুসরণ কর, তখন
তারা নির্লজ্জের মত উত্তর দেয় : আমরা আমাদের পিতৃপুরুষদেরকে যার উপর
পেয়েছি তারই অনুসরণ করব। তাদের এই জবাবের পরিপ্রেক্ষিতে আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
أَوَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ شَيْئًا وَ لَا يَهْتَدُونَ
যদিও তাদের পিতৃ-পুরুষদের কোনই জ্ঞান ছিলনা এবং তারা সুপথগামীও
ছিলনা। (সূরা বাকারাহ, ২ : ১৭০) অর্থাৎ তোমরা কেন ভেবে দেখছনা যে,
তোমরা যারা তোমাদের পূর্ব পুরুষদের আমলকে সত্যের মাপকাঠি ধরে নিয়েছ
এবং তদনুযায়ী নিজেরাও আমল করছ, অথচ তারা ছিল বিপথগামী? আল্লাহ
2010 أَوَلَوْ كَانَ الشَّيْطَنُ يَدْعُوهُمْ إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ : 9 RaR
তাদেরকে জ্বলন্ত আগুনের শাস্তির দিকে আহ্বান করে তবুও কি?
وَ مَنْ يُسْلِمْ وَجْهَةً إِلَى اللَّهِ
২২। যদি কেহ সৎ কর্মপরায়ণ وَ۲۲. আত্মসমর্পন করে তাহলে هُوَ مُحْسِنٌ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ সেতো দৃঢ়ভাবে ধারণ করে এক মযবৃত হাতল, যাবতীয় কাজের পরিণাম আল্লাহর بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى وَ إِلَى الله । الْأُمُورِ ২৩। কেহ কুফরী করলে তার ৮০۲۳. وَ مَنْ كَفَرَ فَلَا يَحْزُنُكَ كُفْ কুফরী যেন তোমাকে ক্লিষ্ট না করে। আমারই নিকট তাদের
দিকে
عَاقِبَةُ
--- OCR End ---