সূরা ৩১: লুকমান
প্রত্যাবর্তন। অতঃপর
৬৮৪
পারা ২১
তাদেরকে অবহিত করব তারাإِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ فَنُنَبِّئُهُمْ بِمَا
যা করত। অন্তরে যা রয়েছে عَمِلُوا إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ
অবহিত।
২৪। আমি তাদেরকে
জীবনোপকরণ ভোগ করতে
দিব স্বল্পকালের জন্য। অতঃপর
তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ
الصُّدُورِ
۲۴. تُمَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ
إِلَى عَذَابٍ غَلِيظ
করতে বাধ্য করব।
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَمَنْ يُّسْلِمْ وَجْهَةٌ إِلَى اللَّهِ وَ هُوَ مُحْسِنْ فَقَدِ
اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقُى যে ব্যক্তি বিশুদ্ধ চিত্তে আমল করে, যে সত্যিকারভাবে
আল্লাহর অনুগত হয়, যে শারীয়াতের অনুসারী হয়, যে আল্লাহর আদেশের উপর
আমল করে এবং তাঁর নিষিদ্ধ কাজ হতে বিরত থাকে সে দৃঢ় রজ্জুকে ধারণ করল,
সে যেন আল্লাহ হতে ওয়াদা নিয়েছে যে, সে আল্লাহর আযাব হতে রক্ষা পাবে।
কাজের শেষ পরিণতি আল্লাহরই অধিকারে রয়েছে। এরপর মহান আল্লাহ স্বীয়
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেনঃ
وَمَنْ كَفَرَ فَلَا يَحْزُنُكَ كُفْرُهُ
হয়োনা। তারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরোধিতা করছে। কিন্তু তাদেরকে আমারই
কাছে প্রত্যাবর্তন করতে হবে। সেই সময় আমি তাদেরকে তাদের আমলের পূর্ণ
প্রতিফল প্রদান করব। আমার কাছে তাদের কোন আমলই গোপন নেই। আমি
স্বল্পকালের জন্য তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব। অতঃপর তাদেরকে
কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেনঃ
إِنَّ الَّذِيْنَ يَفْتَرُوْنَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُوْنَ. مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا
ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ