সূরা ৩১: লুকমান
৬৮৫
পারা ২১
যারা আল্লাহর উপর মিথ্যা রচনা করে নিশ্চয়ই তারা সফলকাম হবেনা। এটা
দুনিয়ার সামান্য আরাম-আয়েশ মাত্র। অতঃপর আমারই দিকে তাদের ফিরে
আসতে হবে, তখন আমি তাদেরকে তাদের কুফরীর কারণে কঠিন শাস্তির স্বাদ
গ্রহণ করাব। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৬৯-৭০)
২৫। তুমি যদি তাদেরকে
:
as
۲۵. وَ لَبِنْ سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ
ও পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছেন,
তারা নিশ্চয়ই বলবে :
السَّمُوتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّلهُ
আল্লাহ! বল : প্রশংসা قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا
আল্লাহর। কিন্তু তাদের
অধিকাংশই জানেনা।
২৬। আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীতে যা কিছু আছে তা
আল্লাহরই।
আল্লাহ
অভাবমুক্ত, প্রশংসাহ।
يَعْلَمُونَ
۲۶. لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ
إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ
মূর্তি পূজকরাও স্বীকার করে যে, আল্লাহই সবকিছু সৃষ্টি করেছেন
আল্লাহ তা'আলা বলেন : মুশরিকরা এটা স্বীকার করত যে, সব কিছুরই
সৃষ্টিকর্তা একমাত্র আল্লাহ এবং তাঁর কোন অংশীদার নেই। তা সত্ত্বেও তারা
অন্যদের ইবাদাত করত। অথচ তারা ভালরূপেই জানত যে, সব কিছুর সৃষ্টিকর্তা
আল্লাহ ছাড়া আর কেহই নয়। সবই তাঁর অধীন।
مَنْ خَلَقَ السَّمُوتِ وَالْأَرْضَ 'আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছে?' এ
প্রশ্ন তাদেরকে করলে তারা সাথে সাথেই উত্তর দিতো যে, এসবের সৃষ্টিকর্তা
আল্লাহই বটে। তাই আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলছেন : তুমি তাদেরকে বলে দাও, প্রশংসা যে আল্লাহরই তাতো তোমরা
স্বীকারই করছ। প্রকৃত ব্যাপারতো এই যে, মুশরিকদের অধিকাংশই অজ্ঞ ।
لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ
পৃথিবীতে ছোট, বড়, প্রকাশ্য, গোপনীয় যা কিছু আছে সবই আল্লাহ সৃষ্টি