সূরা ৩১: লুকমান
৬৮৬
পারা ২১
করেছেন এবং সব তাঁরই মালিকানাধীন। তিনি সবকিছু হতেই অভাবমুক্ত এবং
সবাই তাঁর মুখাপেক্ষী। তিনিই একমাত্র প্রশংসার যোগ্য। শ্রেষ্ঠত্বের অধিকারী
তিনিই । সৃষ্টিকাজে ও আহকাম ধার্য করার ব্যাপারে তিনিই প্রশংসার যোগ্য।
২৭। পৃথিবীর সমস্ত বৃক্ষ
সমুদ্র, এর সাথে যদি আরও
۲۷. وَ لَوْ أَنَّ مَا فِي الْأَرْضِ مِنْ
شَجَرَةٍ أَقْلَامُ وَ الْبَحْرُ يَبُدُّهُ مِنْ
হয় তবুও আল্লাহর বাণী
নিঃশেষ হবেনা। আল্লাহ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَّا نَفِدَتْ
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
كَلِمتُ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
২৮। তোমাদের সকলের
মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি
পুনরুত্থানের
۲۸. مَا خَلْقَكُمْ وَ لَا بَعْثُكُمْ إِلَّا
كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ إِنَّ اللَّهَ سَمِيع
ও
আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সম্যক
দ্রষ্টা।
بَصِيرٌ
আল্লাহর কথা বলে কখনও শেষ করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা তাঁর ইয্যাত, শ্রেষ্ঠত্ব, বড়ত্ব, মর্যাদা ও মাহাত্ম্যের বর্ণনা
দিচ্ছেন। নিজের পবিত্র গুণাবলী, মহান নাম ও অসংখ্য কালেমার বর্ণনা প্রদান
করছেন। না কেহ তা গণনা করে শেষ করতে পারে, আর না তার পরিধি
কারও জানা আছে। মানব-নেতা, শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলতেন:
لاَ أُحْصِي ثَنَاءً عَلَيْكَ اَنْتَ كَمَا اثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ
হে আল্লাহ! আপনার প্রশংসা ও গুণগান করে আমি শেষ করতে পারবনা,
আপনি তেমনটি যেমন আপনি নিজের প্রশংসা নিজে করেছেন। (মুসলিম
১/৩৫২) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :