সূরা ৩১: লুকমান
৬৮৮
পারা ২১
সহজ। কোন কিছু হওয়ার ব্যাপারে আমার শুধু হুকুম করাই যথেষ্ট। কোন কিছু
করতে আমার চোখের পলক ফেলার সমানও সময় লাগেনা।
إِنَّمَا أَمْرُةً إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
তাঁর ব্যাপারতো শুধু এই যে, যখন তিনি কোন কিছুর ইচ্ছা করেন তখন
বলেন ‘হও', ফলে তা হয়ে যায়। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৮২)
وَ مَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحِ بِالْبَصَرِ
আমার আদেশতো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত। (সূরা
কামার, ৫৪ : ৫০)
فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ
এটাতো এক বিকট শব্দ মাত্র। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ১৩)
إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ আল্লাহ সবকিছু শুনেন এবং সবকিছু দেখেন। একটি
লোকের কথা ও কাজ যেমন তাঁর কাছে গোপন থাকেনা, অনুরূপভাবে সারা
দুনিয়ারও কিছুই তাঁর কাছে লুকায়িত নয় ।
২৯। তুমি কি দেখনা যে, ٠٢٩ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُوْلِجُ الَّيْلَ فِي
আল্লাহ রাতকে দিনে এবং
ভিনকে রাতে প্রবেশ করান? النَّهَارِ وَ يُوْلِجُ النَّهَارَ فِي الَّيْلِ وَ
চাঁদ-সূর্যকে করেছেন
ز
নিয়মাধীন, প্রত্যেকটি বিচরণ سَخَّرَمَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلُّ يَجْرِئَ
তোমরা যা কর আল্লাহ সে
Gate
إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى وَ اَنَّ اللَّهَ بِمَا Coast
সম্পর্কে অবহিত।
৩০। এর কারণ এই যে,
আল্লাহ সত্য এবং তারা
তাঁর পরিবর্তে যাকে ডাকে
তা মিথ্যা। আল্লাহতো
تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
٣٠. ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ
لا
مَا يَدْعُوْنَ مِنْ دُوْنِهِ الْبَاطِلُ