--- OCR Start ---
সূরা ৩১: লুকমান
৬৮৯
পারা ২১
সমুচ্চ, মহান।
أَنَّ اللَّهَ هُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ
আল্লাহ অসীম ক্ষমতাশালী
يُولِجُ الَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي الَّيْلِ : 09 19 1 WIR
CD FACE وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِي إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى
a
দিবসকে বাড়িয়ে দেয়া এবং দিবসকে কিছু ছোট করে রাত্রিকে বাড়িয়ে দেয়া
আমারই কাজ। শীতের দিনে রাত্রি বড় ও দিন ছোট এবং গ্রীষ্মকালে দিন বড় ও
রাত্রি ছোট হওয়া আমারই শক্তির প্রমাণ। চন্দ্র-সূর্যের চক্র ও আবর্তন আমারই
আদেশক্রমে হয়ে থাকে। এগুলি নির্ধারিত স্থানের দিকেই চলে। নিজ স্থান থেকে
এতটুকুও এদিক ওদিক যেতে পারেনা।
আবূ যার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাঁকে বলেনঃ হে আবূ যার (রাঃ)। এই সূর্য কোথায় যায় তা তুমি জান
কি? উত্তরে তিনি বলেন : আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামই ভাল জানেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন
: এটা গিয়ে আল্লাহর আরশের নীচে সাজদায় পড়ে যায় এবং স্বীয় রবের কাছে
অনুমতি প্রার্থনা করতে থাকে। ঐ দিন খুব নিকটবর্তী যে দিন তাকে বলা হবে ঃ
যেখান হতে এসেছ সেখানে ফিরে যাও। (বুখারী ৪৮০৩, মুসলিম ১৫৯)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, সূর্য যেন প্রবাহিত পানির মত। দিনে নিজের
চক্রের কাজে লেগে থাকে, তারপর অস্তমিত হয়ে আবার রাতে যমীনের অপর
দিকে চলে গিয়ে ঘুরতে থাকে। অতঃপর পরের দিন আবার সকালে উদিত হয়।
এভাবেই চাঁদও কাজ করতে থাকে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ أَنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ  ۖতামরা যা কর আল্লাহ সেই সম্পর্কে অবহিত।
যেমন অন্য জায়গায় তিনি বলেনঃ
أَلَمْ تَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ
তুমি কি জাননা যে, আকাশ ও পৃথিবীতে যা কিছু রয়েছে আল্লাহ তা অবগত
আছেন? (সূরা হাজ্জ, ২২ : ৭০) তিনি সবারই সৃষ্টিকর্তা এবং সবারই খবর
তিনিই রাখেন। যেমন তিনি বলেনঃ
--- OCR End ---