--- OCR Start ---
সূরা ৩১: লুকমান
৬৯০
পারা ২১
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمُوتٍ وَ مِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ
আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন সপ্ত আকাশ এবং পৃথিবীও সেই পরিমাণ। (সূরা
তালাক, ৬৫ : ১২) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
ذلكَ بِأَنَّ اللهَ هُوَ الْحَقُّ وَ اَنَّ مَا يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ الْبَاطِلُ
প্রমাণ যে, আল্লাহই সত্য এবং তারা তাঁর পরিবর্তে যাকে ডাকে তা মিথ্যা।
আল্লাহ, তিনিতো সমুচ্চ, সুমহান। তিনি কারও মুখাপেক্ষী নন, বরং সবাই তাঁরই
মুখাপেক্ষী। সবাই তাঁর সৃষ্ট এবং তাঁর দাস। কারও ক্ষমতা নেই যে, তাঁর হুকুম
ছাড়া একটি অণুকে নড়াতে পারে। একটি মাছি সৃষ্টি করার জন্য যদি সমস্ত
দুনিয়াবাসী একত্রিত হয় তবুও তারা তাতে অপারগ হয়ে যাবে। এ জন্যই
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
لا
ذلِكَ بِأَنَّ اللهَ هُوَ الْحَقُّ وَ أَنَّ مَا يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ الْبَاطِلُ وَ أَنَّ اللَّهَ هُوَ
الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ এগুলি এটাই প্রমাণ করে যে, আল্লাহই সত্য এবং তারা তাঁর
পরিবর্তে যাকে ডাকে তা মিথ্যা। তাঁর উপর কারও কোন কর্তৃত্ব চলেনা। তাঁর
কাছে সবাই হেয় ও তুচ্ছ।
৩১। তুমি কি লক্ষ্য করনা যে,
٣١ . أَلَمْ تَرَ أَنَّ الْفُلْكَ تَجْرِي في
الْبَحْرِ بِنِعْمَتِ اللهِ لِيُرِيَكُمْ مِنْ
সমুদ্রে বিচরণ করে, যদ্বারা
তিনি
নিদর্শনাবলীর কিছু প্রদর্শন ذَلِكَ لَأُيْتٍ رّكُلّ
করেন? এতে অবশ্যই নিদর্শন
রয়েছে প্রত্যেক ধৈর্যশীল,
কৃতজ্ঞ ব্যক্তির জন্য।
৩২। যখন তরঙ্গ তাদেরকে
ايَتِهِ إِنَّ فِي
صَبَّارٍ شَكُورٍ
۳۲. وَ إِذَا غَشِيَهُمْ مَّوْجٌ كَالظُّلَلِ
আচ্ছন্ন করে মেঘচ্ছায়ার মত তখন
তারা আল্লাহকে ডাকে বিশুদ্ধ
চিত্তে। কিন্তু যখন তিনি তাদেরকে دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
উদ্ধার করে স্থলে পৌঁছান তখন
--- OCR End ---