--- OCR Start ---
সূরা ৩১: লুকমান
তাদের কেহ কেহ সরল পথে
৬৯১
পারা ২১
থাকে। শুধু বিশ্বাসঘাতক, অকৃতজ্ঞ فَلَمَّا نَجَّهُمْ إِلَى الْبَرِّ فَمِنْهُمْ
ব্যক্তিই তাঁর নির্দেশনাবলী
অস্বীকার করে।
مُّقْتَصِدٌ وَ مَا يَجْحَدُ بِايْتِنَا
إِلَّا كُلُّ خَتَارٍ كَفُورٍ
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে তাঁর আদেশে সাগরে জাহাজ চলতে
থাকে। যদি তিনি জাহাজগুলিকে পানিতে ভাসার ও পানি কেটে চলার আদেশ না
করতেন এবং ওগুলির মধ্যে নৌযান ধারণ করার ক্ষমতা না রাখতেন তাহলে
ওগুলি পানিতে চলতে পারতনা? অতঃপর তিনি বলেনঃ
A TITAN SITTI لِيُرِيَكُمْ مِنْ أَيْتِهِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ
মানুষের কাছে আমার শক্তির প্রমাণ পেশ করছি। দুঃখের সময় ধৈর্যধারণকারী ও
সুখের সময় কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারীরা এ থেকে বহু শিক্ষা গ্রহণ করে থাকে।
وَإِذَا غَشِيَهُمْ مَّوْجٌ كَالظُّلَلِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ
তরঙ্গমালা ঘিরে ফেলে এবং তাদের জাহাজ ডুবুডুবু অবস্থায় পতিত হয় আর
পাহাড়ের ন্যায় তরঙ্গমালা জাহাজকে এ দিক থেকে ও দিকে এবং ও দিক থেকে
এ দিকে ঠেলে নিয়ে যায় তখন তারা শিরক ও কুফরী ভুলে যায় এবং কেঁদে
কেঁদে বিশুদ্ধ চিত্তে আল্লাহকে ডাকতে থাকে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّةُ فِي الْبَحْرِ ضَلَّ مَنْ تَدْعُوْنَ إِلَّا إِيَّاهُ
সমুদ্রে যখন তোমাদেরকে বিপদ স্পর্শ করে তখন শুধু তিনি ছাড়া অপর
যাদেরকে তোমরা আহ্বান কর তারা তোমাদের মন হতে উধাও হয়ে যায়। (সূরা
ইসরা, ১৭ : ৬৭) অন্যত্র বলেনঃ
فَإِذَا رَكِبُوا فِي الْفُلْكِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّيْنَ
তারা যখন নৌযানে আরোহণ করে তখন তারা বিশুদ্ধ চিত্তে একনিষ্ঠভাবে
আল্লাহকে ডাকে। (সূরা আনকাবূত, ২৯ : ৬৫) মহান আল্লাহ বলেনঃ
--- OCR End ---