সূরা ৩১: লুকমান
প্রবঞ্চক যেন তোমাদেরকে
কিছুতেই আল্লাহ সম্পর্কে
প্রবঞ্চিত না করে।
৬৯৩
পারা ২১
لَا يَغُرَّنَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ
আল্লাহকে ভয় করা এবং কিয়ামাত দিবসকে স্মরণ করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা মানুষকে কিয়ামাত দিবসের ব্যাপারে ভয় প্রদর্শন করছেন
এবং তাকওয়া বা আল্লাহ-ভীতির নির্দেশ দিচ্ছেন। তিনি বলছেন:
لَّا يَجْزِئُ وَالِدٌ عَنْ وَّلَدِهِ তোমরা এমন দিনকে ভয় কর যেদিন পিতা পুত্রের
কোন উপকার করতে পারবেনা এবং পুত্রও পিতার কোন কাজে আসবেনা। সেই
দিন একে অপরকে কোন সাহায্য করতে পারবেনা।
আখিরাতকে ভুলে যেওনা। এরপর বলা হয়েছেঃ
فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيُوةُ الدُّنْيَا
وَلَا يَغُرَّنَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ
আল্লাহ সম্পর্কে প্রবঞ্চিত না করে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
যাহহাক (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) এ আয়াতের তাফসীর করেছেন : তোমরা
শাইতানের প্রতারণায় পড়না। (তাবারী ২০/১৫৯) শাইতানতো শুধু মিথ্যা
প্রতিশ্রুতিই দিয়ে থাকে, কিন্তু ওর প্রতিশ্রুতিতে কোন সারবস্তু নেই। আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيْهِمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَنُ إِلَّا غُرُورًا
শাইতান তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দেয় ও আশ্বাস দান করে, কিন্তু শাইতান
প্রতারণা ব্যতীত তাদেরকে প্রতিশ্রুতি প্রদান করেনা। (সূরা নিসা, ৪ : ১২০)
অহাব ইব্‌ন মুনাব্বাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, উযায়ের (আঃ)
যখন নিজ সম্প্রদায়ের কষ্ট দেখলেন এবং তাঁর চিন্তা ও দুঃখ বেড়ে গেল, তখন
তিনি আল্লাহর দিকে ঝুঁকে পড়লেন। তিনি বলেন : তাদের কষ্ট দেখে আমি
ঘুমাতে পারছিলামনা। আমি অনুনয়-বিনয়ের সাথে খুব কাঁদলাম ও মিনতি
করলাম। আমি সালাত আদায় করলাম, সিয়াম পালন করলাম ও দু'আ করতে
থাকলাম। এমন সময় আমার সামনে একজন মালাক/ফেরেশতা এলেন। আমি
তাকে জিজ্ঞেস করলাম : আপনি বলুনতো! ভাল লোক কি মন্দ লোকের জন্য