--- OCR Start ---
সূরা ৩১: লুকমান
৬৯৪
পারা ২১
সুপারিশ করবে? পিতা কি পুত্রের কোন কাজে আসবে? উত্তরে তিনি বললেনঃ
কিয়ামাতের দিনতো ঝগড়া-বিবাদের মীমাংসার দিন। ঐ দিন স্বয়ং আল্লাহ
তা'আলা সামনে থাকবেন। কেহই তাঁর বিনা হুকুমে মুখ খুলতে পারবেনা। কেহ
কারও ব্যাপারে কথা বলতে পারবেনা। না পিতাকে পুত্রের পরিবর্তে এবং না
পুত্রকে পিতার পরিবর্তে কথা বলতে দেয়া হবে। ভাই ভাইয়ের পরিবর্তে দোষী
বলে সাব্যস্ত হবেনা এবং প্রভুর পরিবর্তে গোলাম ধরা পড়বেনা । কেহ কারও জন্য
দুঃখ ও শোক প্রকাশ করবেনা এবং কারও প্রতি কারও কোন খেয়ালই থাকবেনা।
কেহ কারও উপর কোন দয়া করবেনা এবং কারও প্রতি কেহ কৃতজ্ঞতাও প্রকাশ
করবেনা। কারও প্রতি কেহ কোন ভালবাসা দেখাবেনা। সেদিন কেহকেও কারও
পরিবর্তে পাকড়াও করা হবেনা। সবাই নিজ নিজ চিন্তায় ব্যাকুল থাকবে, নিজের
ব্যাপারেই কাঁদতে থাকবে। প্রত্যেকেই নিজ নিজ বোঝা বহন করে ফিরবে, কেহ
সেই দিন একে অপরের বোঝা বহন করবেনা ।
৩৪। কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু
আল্লাহর নিকট রয়েছে,
তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং
ج
۳۴. إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَ
ج
يُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَ يَعْلَمُ مَا في For c
a
রয়েছে। কেহ জানেনা
ط
الْأَرْحَامِ وَ مَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا
করবে এবং কেহ জানেনা
تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ ca
ঘটবে। আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ব
বিষয়ে অবহিত।
أَرْضِ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ
গাইবের খবর জানেন একমাত্র আল্লাহ
এগুলি হচ্ছে গাইবের চাবিকাঠি যা আল্লাহ ছাড়া আর কেহই জানেনা। আল্লাহ
যাকে যতটুকু জানিয়ে দেন সে ততটুকু ছাড়া আর কিছুই জানতে পারেনা।
কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার সঠিক সময় না কোন নাবী-রাসূলের জানা আছে, আর
না কোন নৈকট্য লাভকারী মালাকের/ফেরেশতার জানা আছে ।
لَا يُجَلِّيْهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ
--- OCR End ---