সূরা ৩১: লুকমান
৬৯৫
পারা ২১
এ সম্পর্কীয় জ্ঞান একমাত্র আমার রবেরই রয়েছে। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৮৭)
অনুরূপভাবে বৃষ্টি কখন, কোথায়, কতটুকু বর্ষিত হবে তার জ্ঞান আল্লাহরই
আছে। তবে এ কাজের দায়িত্বপ্রাপ্ত মালাককে/ফেরেশতাকে যখন নির্দেশ দেয়া
হয় তখন তিনি জানতে পারেন। এভাবে গর্ভবতী নারীর গর্ভে পুত্র সন্তান হবে
নাকি কন্যা সন্তান হবে তা একমাত্র আল্লাহই নির্ধারণ করেন। অবশ্যই এ
বিভাগের ভারপ্রাপ্ত মালাককে যখন হুকুম করা হয় তখন তিনি তা জানতে পারেন
যে, সন্তান পুরুষ হবে নাকি নারী হবে, সৎ আমলকারী হবে নাকি পাপী হবে।
অনুরূপভাবে কেহই জানেনা যে, আগামীকাল কিংবা কিয়ামাত দিবসে সে কি
অর্জন করবে। وَ مَا تَدْرِى نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضِ تَمُوتُ এবং এটাও কেহই জানেনা
যে, কোথায় তার মৃত্যু ঘটবে। অন্য আয়াতে আছেঃ
وَ عِنْدَةً مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ
অদৃশ্য জগতের চাবিকাঠি তাঁরই নিকট রয়েছে; তিনি ছাড়া আর কেহই তা
জ্ঞাত নয়। (সূরা আন'আম, ৬ : ৫৯) হাদীসে রয়েছে যে, গাইবের চাবি হচ্ছে
এই পাঁচটি জিনিস।
গাইবের খবরের ব্যাপারে কয়েকটি হাদীস
মুসনাদ আহমাদে বুরাইদাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন : পাঁচটি জিনিস রয়েছে
যেগুলির খবর আল্লাহ ছাড়া আর কেহ জানেনা। অতঃপর তিনি إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ
عِلْمُ السَّاعَةِ ... الخ এ আয়াতটিই পাঠ করেন। (আহমাদ ৫/৩৫৩(
মুসনাদ আহমাদে ইবন উমার (রাঃ) থেকে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, গাইবের চাবি হচ্ছে পাঁচটি। অতঃপর
তিনি নিম্নের আয়াতটিই পাঠ করেন :
ج
إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَ يُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَ مَا
تَدْرِي نَফْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَ مَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضِ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ
عَلِيمٌ خَبِيرٌ কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু আল্লাহর নিকট রয়েছে, তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ