সূরা ৩১: লুকমান
৬৯৬
পারা ২১
করেন এবং তিনিই জানেন যা জরায়ুতে রয়েছে। কেহ জানেনা আগামীকাল সে
কী অর্জন করবে এবং কেহ জানেনা কোন্ স্থানে তার মৃত্যু ঘটবে । আল্লাহ সর্বজ্ঞ,
সর্ব বিষয়ে অবহিত। (আহমাদ ২/২৪)
ইমাম বুখারীও (রহঃ) এ হাদীসটি তার সহীহ গ্রন্থে (ইস্তিস্কা সালাত
অনুচ্ছেদে) উল্লেখ করেছেন। (ফাতহুল বারী ২/৬০৯) বিভিন্ন বর্ণনাকারীর উদ্ধৃতি
দিয়ে ইমাম বুখারী (রহঃ) তার তাফসীর গ্রন্থেও উল্লেখ করেছেন। আবদুল্লাহ
ইবন উমার (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
গাইবের চাবি পাঁচটি। অতঃপর তিনি পাঠ করেন : $$إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ$$
$$وَ يُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ$$
রয়েছে, তিনিই বৃষ্টি বর্ষণ করেন এবং তিনিই জানেন যা জরায়ুতে রয়েছে।
(ফাতহুল বারী ৮/৩৭৩)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জনগণের মাজলিসে বসেছিলেন, এমন সময় তাঁর নিকট
একটি লোক এসে তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! ঈমান কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জবাবে বলেন : ঈমান হল এই যে, আপনি বিশ্বাস স্থাপন করবেন আল্লাহর উপর,
তাঁর মালাইকা/ফেরেশতাদের উপর, তাঁর কিতাবসমূহের উপর, তাঁর রাসূলদের
উপর, আখিরাতের উপর এবং মৃত্যুর পর পুনরুত্থানের উপর। লোকটি জিজ্ঞেস
করলেন : ইসলাম কি? তিনি উত্তর দিলেন : ইসলাম এই যে, আপনি একমাত্র
আল্লাহর ইবাদাত করবেন ও তাঁর সাথে কেহকেও শরীক করবেননা, সালাত
কায়েম করবেন, ফার্য যাকাত আদায় করবেন এবং রামাযানের সিয়াম পালন
করবেন। লোকটি বললেনঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
ইহসান কি? তিনি জবাব দিলেন : ইহসান এই যে, আপনি আল্লাহর ইবাদাত
করবেন যেন আপনি তাঁকে দেখতে পাচ্ছেন, অথবা যদিও আপনি তাঁকে
দেখছেননা কিন্তু তিনি আপনি দেখছেন। লোকটি বললেন: হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কিয়ামাত কখন সংঘটিত হবে? তিনি উত্তর
দিলেন, এটা জিজ্ঞেসকারীর চেয়ে জিজ্ঞাসিত ব্যক্তি বেশী জানেনা। তবে আমি
আপনাকে এর কতগুলি নিদর্শনের কথা বলছি : যখন দাসী তার মনিবের জন্ম
দিবে এবং যখন নগ্ন পা ও উলঙ্গ দেহ বিশিষ্ট লোকেরা নেতৃত্ব লাভ করবে।
কিয়ামাতের জ্ঞান ঐ পাঁচটি জিনিসের অন্তর্ভুক্ত যেগুলি আল্লাহ ছাড়া আর কেহই