সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৭০
পারা ১৮
বৃথা। এমন কে আছে যে তোমাদেরকে সাহায্য করতে পারে? তাদের সবচেয়ে
বড় অপরাধের কথা জানিয়ে দিয়ে এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$A GRO قَدْ كَانَتْ ايْتِى تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَكُنْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ تَنْكِصُوْنَ$$
তোমাদের নিকট আবৃত্তি করা হত, কিন্তু তোমরা পিছনে ফিরে সরে পড়তে
দম্ভভরে। তাদের ব্যাপারে আরও বলা হয়েছেঃ
$$ج ذلِكُمْ بِأَنَّةَ إِذَا دُعِيَ اللهُ وَحْدَةً كَفَرْتُمْ وَإِنْ يُشْرَكْ بِهِ تُؤْمِنُوا$$
$$فَالْحُكُمُ لِلَّهِ الْعَلِيِّ الْكَبِيرِ$$
তোমাদের এই পার্থিব শাস্তি এ জন্য যে, যখন এক আল্লাহকে ডাকা হত
তখন তোমরা তাঁকে অস্বীকার করতে এবং আল্লাহর শরীক স্থির করা হলে
তোমরা তা বিশ্বাস করতে। বস্তুতঃ মহান আল্লাহরই সমস্ত কর্তৃত্ব। (সূরা মু'মিন,
৮০: ১২)
$$بِهِ سُمِرًا تَهْجُرُونَ مُسْتَكْبِرِينَ$$ (দম্ভ ভরে, এ বিষয়ে অর্থহীন গল্প গুজব
করতে) তারা বাজে ও অর্থহীন গল্প-গুজব করত। রাত্রিকালে অযথা বসে থেকে
তাদের গল্প-গুজবের মধ্যে তারা তাঁকে কখনও কবি বলত, কখনও বলত যাদুকর,
কখনও বলত মিথ্যাবাদী এবং কখনও পাগল বলত। তারা বাইতুল্লাহর কারণে
গর্ব করত। তারা নিজেদেরকে ওর অভিভাবক মনে করত। অথচ ওটা ছিল
তাদের অলীক ধারণা মাত্র। ইমাম নাসাঈ (রহঃ) বলেন, আহমাদ ইব্‌ন সুলাইমান
(রহঃ) আমাদেরকে বলেছেন যে, উবাইদিল্লাহ (রহঃ) আমাদেরকে ইসরাঈল
(রহঃ) হতে, তিনি আবদুল 'আলা (রহঃ) হতে বলেন যে, সাঈদ ইব্‌ন যুবাইরকে
(রহঃ) বলতে শুনেছেন যে, $$ مُسْتَكْبِرِينَ * بِهِ سَبِرًا تَهْجُرُوْنَ$$ এ আয়াত নাযিল
হওয়ার পর গভীর রাতে একত্রিত হয়ে কথা-বার্তা বলা, গাল-গল্প করা নিষিদ্ধ
হয়ে যায়।
তিনি বলেন : কা'বাঘর নিয়ে তারা দম্ভ করত এবং বলত, আমরা এই কা'বার
লোক। তারা কা'বাঘরের চারিদিকে ঘুরাফিরা করত এবং বিভিন্ন দম্ভোক্তি করে
অনেক রাত পর্যন্ত কাটিয়ে দিত। কা'বাঘরের পবিত্রতা রক্ষা কিংবা ঐ ঘর যে জন্য
তৈরী করা হয়েছে সেই উদ্দেশে তারা সেখানে অধিক রাত পর্যন্ত অবস্থান করতনা,
যে কারণে তাদেরকে ওখানে যেতে নিষেধ করা হয়েছে। (নাসাঈ ৬/৪২)