--- OCR Start ---
সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭০০
পারা ২১
কুরআন আল্লাহর কিতাব, যাতে কোন সন্দেহ নেই
সূরাসমূহের শুরুতে যে হুরূফে মুকাত্তাআ'ত রয়েছে ওগুলির পূর্ণ আলোচনা
আমরা সূরা বাকারাহর তাফসীরের শুরুতে করে এসেছি। সুতরাং এখানে
পুনরাবৃত্তির কোন প্রয়োজন নেই।
تَنْزِيلُ الْكِتُبِ لَا رَيْبَ فِيْهِ مِنْ رَّبِّ الْعُلَمِينَ এটা নিঃসন্দেহে সত্য যে, এই
কিতাব আল কুরআন আল্লাহ রাব্বুল আলামীনের নিকট হতে অবতীর্ণ হয়েছে।
মুশরিকদের এ কথা সম্পূর্ণরূপে মিথ্যা যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম এটা স্বয়ং রচনা করেছেন। না, না, এটা চরম সত্য কথা যে, এ কিতাব
স্বয়ং আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে অবতীর্ণ করা হয়েছে। এটি এ জন্যই অবতীর্ণ
করা হয়েছে যেন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এমন কাওমকে ভয়
প্রদর্শন করেন যাদের কাছে তাঁর পূর্বে কোন নাবী আগমন করেননি। যাতে তারা
সত্যের অনুসরণ করে পরিত্রাণ লাভ করতে পারে।
আল্লাহ,
81
আকাশমন্ডলী,
পৃথিবী
ও
তিনি
সৃষ্টি করেছেন ছয় দিনে।
.۴ . اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضَ وَ مَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ 7 AONE
اَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ
অতঃপর তিনি আরশে সমাসীন
হন। তিনি ছাড়া তোমাদের
কোন অভিভাবক নেই এবং مَا لَكُمْ مِّنْ دُوْنِهِ مِنْ وَّلِيَّ وَلَا
সাহায্যকারীও নেই, তবুও কি
তোমরা উপদেশ গ্রহণ
করবেনা?
شَفِيعٍ أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ
৫। তিনি আকাশ হতে পৃথিবী ۵. يُدَبِّرُ الْأَمْرَ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى
পর্যন্ত সমুদয় বিষয় পরিচালনা
করেন, অতঃপর একদিন সব
الْأَرْضِ ثُمَّ يَعْرُجُ إِلَيْهِ فِي يَوْمِ
কিছুই তাঁর সামনে সম্পূর্ণ
হবে, যে দিনের পরিমাণ হবে كَانَ مِقْدَارُةٌ أَلْفَ سَنَةٍ مِّمَّا
তোমাদের হিসাবে হাজার
--- OCR End ---