সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭০১
পারা ২১
বছরের সমান।
تَعُدُّونَ
৬। তিনিই দৃশ্য ও অদৃশ্যের ٦. ذُلِكَ عَلِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ
পরিজ্ঞাতা,
পরাক্রমশালী,
পরম দয়ালু -
الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
বিশ্ব-জগতের সৃষ্টিকারী এবং নিয়ন্ত্রণকারী একমাত্র আল্লাহ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনিই সবকিছুর সৃষ্টিকর্তা। তিনি ছয়
দিনে যমীন, আসমান ও এতদুভয়ের মধ্যে যা কিছু আছে তা সৃষ্টি করে আরশের
উপর সমাসীন হন। এর তাফসীর ইতোপূর্বে (৭ঃ ৫৪) বর্ণিত হয়েছে।
مَا لَكُمْ مِّنْ دُوْنِهِ مِنْ وَّلِةٍ وَلَا شَفِيعٍ মালিক ও সৃষ্টিকর্তা তিনিই। প্রত্যেক
জিনিসের পূর্ণতা প্রাপ্তি তাঁরই হাতে। সবকিছুর তাদবীর ও তদারক তিনিই করে
থাকেন। সবকিছুর উপর আধিপত্য তাঁরই। তিনি ছাড়া সৃষ্টজীবের কোন বন্ধু ও
অভিভাবক নেই। তাঁর অনুমতি ছাড়া কারও কোন সুপারিশ চলবেনা।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
أَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ হে জনমণ্ডলী! আল্লাহকে ছেড়ে তোমরা যাদের উপাসনা
করছ এবং যাদের উপর নির্ভরশীল হচ্ছ, তোমরা কি বুঝতে পারনা যে, এত বড়
শক্তিশালী সত্তা কি করে তাঁর একজন শরীক গ্রহণ করতে পারেন? তিনি তাঁর
সমকক্ষতা, পরামর্শদাতা, পীর ও শরীক হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র ও মুক্ত। তিনি
ছাড়া কোন উপাস্যও নেই, পালনকর্তাও নেই।
IR I ca يُدَبِّرُ الْأَمْرَ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ ثُمَّ يَعْرُجُ إِلَيْهِ
সপ্তম আকাশ হতে অবতীর্ণ হয় এবং সাত স্তর যমীনের নীচ পর্যন্ত চলে যায়।
যেমন অন্য আয়াতে উল্লেখ রয়েছেঃ
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمُوتٍ وَ مِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ
আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন সপ্ত আকাশ এবং পৃথিবীও সেই পরিমাণ। ওগুলির
মধ্যে নেমে আসে তাঁর নির্দেশ। (সূরা তালাক, ৬৫ : ১২) আল্লাহ তা'আলা
তাদের আমল নিজ দপ্তরের দিকে উঠিয়ে নেন যা দুনিয়ার আকাশের উপরে
রয়েছে। যমীন হতে প্রথম আসমান পাঁচশ' বছরের পথের ব্যবধানে রয়েছে। ঐ