--- OCR Start ---
সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭০২
পারা ২১
পরিমাণই ওর ঘনত্ব/পুরুত্ব। মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহহাক
(রহঃ) বলেন যে, এত দূরের ব্যবধান সত্ত্বেও মালাইকা/ফেরেশতারা চোখের
পলকে নীচে আসেন ও উপরে যান। এ জন্যই বলা হয়েছেঃ
$$فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ$$
সমান। এতদসত্ত্বেও আল্লাহ প্রতিদিন আমলগুলি অবগত হন। ছোট ও বড় সব
আমল তাঁর কাছে আনীত হয়। তিনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান। তিনি সবকিছু
নিজের অধীনস্থ করে রেখেছেন। সমস্ত বান্দার গ্রীবা তাঁর সামনে ঝুঁকে থাকে।
তিনি মু'মিন বান্দাদের উপর বড়ই স্নেহশীল। তাদের উপর তিনি করুণা বর্ষণ করে
থাকেন। তিনিই দৃশ্য ও অদৃশ্যের জ্ঞাতা। তিনি পরাক্রমশালী ও পরম দয়ালু।
৭। যিনি তাঁর প্রত্যেক সৃষ্টিকে $$الَّذِينَ أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَ$$
সৃষ্টি করেছেন উত্তম রূপে
এবং কাদা মাটি হতে মানব
সৃষ্টির সূচনা করেছেন।
৮। অতঃপর তার বংশ
উৎপন্ন করেছেন তুচ্ছ তরল
পদার্থের নির্যাস হতে।
$$وَبَدَا خَلْقَ الْإِنْسَانِ مِنْ طِينٍ$$
৯। পরে তিনি ওকে করেছেন
সম্পূর্ণ এবং এতে ঝুঁকে
দিয়েছেন রুহ তাঁর নিকট
হতে এবং তোমাদেরকে
দিয়েছেন কর্ণ, চক্ষু ও অন্তঃ
করণ; তোমরা অতি
সামান্যই কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করে থাক।
$$ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِنْ سُلَالَةٍ مِّنْ مَّاءٍ مَّهِينٍ$$
$$ثُمَّ سَوَّاهُ وَنَفَخَ فِيهِ مِنْ رُّوحِهِ$$
$$وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ$$
মানুষ সৃষ্টির ক্রমধারা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : তিনি (আল্লাহ) সব কিছুই সৃষ্টি করেছেন। সবই
তিনি এমন সুন্দরভাবে ও উত্তম পদ্ধতিতে সৃষ্টি করেছেন যা ধারণা করা যায়না।
--- OCR End ---