সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭০৩
পারা ২১
প্রত্যেক বস্তুর সৃষ্টিই কত উত্তম, কত দৃঢ় ও কত মযবৃত! আকাশ-পাতাল সৃষ্টির
সাথে সাথে মানব-সৃষ্টির উপর চিন্তা-ভাবনা করলে বিস্মিত হতে হয়।
وَ بَدَا خَلْقَ الْإِنْسَানِ مِنْ طِينٍ
করেছেন। ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِنْ سُلْلَةٍ مِّنْ مَّاءٍ مَّهِينٍ অতঃপর তিনি তার বংশ
উৎপন্ন করেন তুচ্ছ তরল পদার্থের নির্যাস হতে যা পুরুষের পিঠ ও স্ত্রীর বক্ষস্থল
হতে বের হয়ে থাকে।
ثُمَّ سَوْهُ وَ نَفَخَ فِيْهِ مِنْ رُوحِهِ وَ جَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَ الْأَبْصَارَ وَ الْأَفْئِدَةَ
কَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ
দিয়েছেন নিজের নিকট হতে। মানুষকে তিনি চক্ষু, কর্ণ ও অন্তঃকরণ দান
করেছেন। কিন্তু বড়ই পরিতাপের বিষয় যে, এর পরও মানুষ খুব কমই কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করে। তাদের পরিণতি অতি উত্তম ও আনন্দদায়ক যারা আল্লাহ-প্রদত্ত
শক্তিসমূহকে তাঁর আদেশ অনুযায়ী তাঁর পথে ব্যবহার করে। মহান তাঁর শান
এবং মর্যাদাপূর্ণ তাঁর নাম।
১০। তারা বলে: আমরা
١٠. وَ قَالُوا عَ إِذَا ضَلَلْنَا
আমাদেরকে আবার নতুন করে
সৃষ্টি করা হবে? বস্তুতঃ তারা
তাদের রবের সাক্ষাৎকার
অস্বীকার করে।
১১। বল : তোমাদের জন্য
নিযুক্ত
মালাক/ফেরেশতা তোমাদের
الْأَرْضِ ءَ إِنَّا لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ
بَلْ هُمْ بِلِقَائِ رَبِّهِمْ كُفِرُونَ
۱۱. قُلْ يَتَوَفَّىكُمْ مَّلَكُ الْمَوْتِ
প্রাণ হরণ করবে। অবশেষে الَّذِي وُكِّلَ بِكُمْ ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ
তোমরা তোমাদের রবের
নিকট প্রত্যাবর্তীত হবে।
تُرْجَعُوْنَ