--- OCR Start ---
পারা ২১
৭০৫
সূরা ৩২ : সাজদাহ
১২। এবং হায়! তুমি যদি
তাদের রবের সামনে
আমাদের রাব্ব! আমরা
করলাম; এখন আপনি
আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ
করুন, আমরা সৎ কাজ করব,
আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী ।
১৩। আমি ইচ্ছা করলে
প্রত্যেক ব্যক্তিকে সৎ পথে
পরিচালিত করতে পারতাম;
কিন্তু আমি এ কথা অবশ্যই
সত্য : আমি নিশ্চয়ই জিন ও
মানুষ উভয় দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ
করব।
১৪। এখন শাস্তি আস্বাদন
কর, কারণ আজকের এই
সাক্ষাৎকারের কথা তোমরা
বিস্মৃত হয়েছিলে। আমিও
তোমাদেরকে বিস্মৃত হলাম,
তোমরা যা করতে তজ্জন্য
তোমরা স্থায়ী শাস্তি ভোগ
করতে থাক।
b
۱۲. وَ لَوْ تَرَى إِذِ الْمُجْرِمُوْنَ
نَاكِسُوا رُءُوسِهِمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ
رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَ سَمِعْنَا فَارْجِعْنَا
نَعْمَلْ صَالِحًا إِنَّا مُوْقِنُونَ
٠١٣ وَلَوْ شِئْنَا لَاتَيْنَا كُلَّ نَفْس
هذِهَا وَ لكِنْ حَقَّ الْقَوْلُ مِنِّي
لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَ
النَّاسِ أَجْمَعِينَ
এ۰۱৪ فَذُوقُوا بِمَا نَسِيْتُمْ لِقَا
يَوْمِكُمْ هَذَا إِنَّا نَسِيْنَكُمْ وَ
ذُرْقُوْا عَذَابَ الْخُلْدِ بِمَاكُنْ
تَعْمَلُونَ
--- OCR End ---