সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭০৬
পারা ২১
কিয়ামাত দিবসে মুশরিক মূর্তি পূজকদের করুণ অবস্থার বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন: এ পাপীরা যখন নিজেদের পুনর্জীবন স্বচক্ষে দেখবে
তখন অত্যন্ত লজ্জিত অবস্থায় মাথা নীচু করে আল্লাহর সামনে দণ্ডায়মান হবে।
তখন তারা বলবেঃ
رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَ سَمِعْنَا
হয়েছে এবং আমাদের কানগুলি খাড়া হয়েছে। এখন আমরা বুঝতে ও জানতে
পেরেছি। এখন আমরা বুঝে শুনে কাজ করব। আমাদের অন্ধত্ব ও বধিরতা দূর
হয়ে গেছে। সুতরাং আমাদেরকে পুনরায় দুনিয়ায় ফিরিয়ে দিন। আমরা সৎ কাজ
করব, আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী। যেমন অন্যত্র বর্ণিত হয়েছেঃ
أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرُ يَوْمَ يَأْتُونَنَا
তারা যেদিন আমার নিকট আসবে সেদিন তারা কত স্পষ্ট শুনবে ও দেখবে।
(সূরা তাওবাহ, ১৯ : ৩৮) ঐ সময় কাফিরেরা নিজেদের তিরস্কার করতে
থাকবে। জাহান্নামে প্রবেশের সময় তারা আক্ষেপ করে বলবেঃ
لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ
এবং তারা আরও বলবে : যদি আমরা শুনতাম অথবা বিবেক-বুদ্ধি প্রয়োগ
করতাম তাহলে আমরা জাহান্নামবাসী হতামনা। (সূরা মুলক, ৬৭ : ১০)
অনুরূপভাবে এরা বলবেঃ
رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَ سَمِعْنَا فَارْجِعْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا إِنَّا مُوْقِنُونَ
রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ করলাম, এখন আপনি আমাদেরকে
পুনরায় প্রেরণ করুন (পার্থিব জগতে)। তাহলে আমরা সৎ কাজ করব,
আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী । অর্থাৎ আমাদের এখন দৃঢ় বিশ্বাস জন্মেছে যে, আপনার
প্রতিশ্রুতি সত্য এবং আপনার সাক্ষাৎকার সত্য। আর আল্লাহ তা'আলাও জানেন
যে, যদি তিনি তাদেরকে পার্থিব জগতে ফিরিয়ে দেন তাহলে তারা পূর্বের মতই
কাফির হয়ে যাবে এবং তাঁর আয়াতসমূহকে অস্বীকার করবে ও তাঁর রাসূলদের
বিরুদ্ধাচরণ করবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন:
وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا لَيْتَنَا رُدَدْنَا وَلَا نُكَذِّبَ بِايَاتِ رَبِّنَا