--- OCR Start ---
সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭০৭
পারা ২১
তুমি যদি তাদের সেই সময়ের অবস্থাটি অবলোকন করতে যখন তাদেরকে
জাহান্নামের কিনারায় দাঁড় করানো হবে। তখন তারা বলবে : হায়! কতই না
ভাল হত আমরা যদি আবার দুনিয়ায় ফিরে যেতে পারতাম, আমরা সেখানে
আমাদের রবের নিদর্শনসমূহকে অবিশ্বাস করতামনা। (সূরা আন'আম, ৬: ২৭)
এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেনঃ
$ \dot{a}র\acute{e} ওলাউশিনালা অ্যাতেইনা কুল্লা নফসুন্ হুদাহা $
সৎপথে পরিচালিত করতে পারতাম। যেমন তিনি বলেনঃ
$ ওয়ালাউ শা'আ রাব্বুকা লা আমানা মেন্ ফিল আরদি কুল্লাহুম জামিআন $
আর যদি তোমার রাব্ব ইচ্ছা করতেন তাহলে বিশ্বের সকল লোকই ঈমান
আনত। (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯৯)
$ ওয়ালাকিন হাক্কাল কাওলু মিন্নি লা আম্লাআন্না জাহান্নামা মিনাল জিন্নাতি ওয়ান্নাসি আজমাঈন $
আমার এ কথা অবশ্যই সত্য যে, আমি নিশ্চয়ই দানব ও মানব উভয় দ্বারা
জাহান্নাম পূর্ণ করব। এটা আল্লাহর অটল ফাইসালা। আমরা তাঁর সত্তায় পূর্ণ
বিশ্বাস করি এবং তাঁর সমুদয় কথা হতে ও তাঁর শাস্তি হতে তাঁর নিকট আশ্রয়
প্রার্থনা করছি। ঐ দিন জাহান্নামীদেরকে বলা হবেঃ
$ ফাযুরুকু বিমা নাসিতুম লিকা'আ যাউমিকুম হাজা $
আজকের এই সাক্ষাৎকারের কথা তোমরা বিস্মৃত হয়েছিলে। একে তোমরা
অসম্ভব মনে করতে। আজ আমিও তোমাদেরকে বিস্মৃত হলাম। আল্লাহ
তা'আলার পবিত্র সত্তা ভুল-ভ্রান্তি হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। এটা শুধু বদল বা
বিনিময় হিসাবে বলা হয়েছে। যেমন অন্য আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$ ওয়াকীলাল যাউমা নানসাকুম কামা নাসিতুম লিকা'আ যাউমিকুম হাজা $
আর বলা হবে : আজ আমি তোমাদেরকে বিস্মৃত হব যেমন তোমরা এ
দিনের সাক্ষাৎকারকে বিস্মৃত হয়েছিলে। (সূরা জাসিয়া, ৪৫ : ৩৪)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$ ওয়াযু'তু আযাবাল খুলদি বিমা কুন্তুম তা'আমালুন $
স্থায়ী শাস্তি ভোগ করতে থাক। অর্থাৎ তোমাদের কুফরী ও মিথ্যা প্রতিপন্ন করার
--- OCR End ---