--- OCR Start ---
সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৭১
পারা ১৮
৬৮। তাহলে কি তারা এই
. أَفَلَمْ يَدَّبَّرُوا الْقَوْلَ أَمْ
তাদের নিকট কি এমন কিছু
جَاءَهُمْ مَّا لَمْ يَأْتِ آبَاءَهُمْ
এসেছে যা তাদের পূর্ব-
الْأَوَّلِينَ
পুরুষদের নিকট আসেনি?
৬৯। অথচ তারা কি তাদের
. أَمْ لَمْ يَعْرِفُوْا رَسُوْلَهُمْ فَهُمْ لَهُ
রাসূলকে চিনেনা বলে তাকে
অস্বীকার করে?
৭০। অথবা তারা কি বলে যে,
... أَمْ يَقُولُونَ بِهِ جِنَّةٌ بَل
নিকট সত্য এনেছে এবং
جَاءَهُمْ بِالْحَقِّ وَ أَكْثَرُهُمْ لِلْحَقِّ
তাদের অধিকাংশ সত্যকে
كُرِهُونَ
অপছন্দ করে।
৭১। সত্য যদি তাদের
. وَ لَوِ اتَّبَعَ الْحَقُّ أَهْوَاءَهُمْ
বিশৃংখল হয়ে পড়ত
لَفَسَدَتِ السَّمُوتُ وَالْأَرْضُ وَ مَنْ
আকাশমন্ডলী, পৃথিবী এবং
فِيهِنَّ بَلْ أَتَيْنُهُمْ بِذِكْرِهِمْ فَهُمْ
ওদের মধ্যবর্তী সব কিছুই।
পক্ষান্তরে আমি তাদেরকে
عَنْ ذِكْرِهِمْ مُّعْرِضُونَ
দিয়েছি উপদেশ, কিন্তু তারা
উপদেশ হতে মুখ ফিরিয়ে
নেয়।
৭২। অথবা তুমি কি তাদের
. أَمْ تَسْتَلُهُمْ خَرْجًا فَ
কাছে কোন প্রতিদান চাও?
رَبِّكَ خَيْرٌ وَ هُوَ خَيْرُ الرُّزِقِينَ
তোমার রবের প্রতিদানই শ্রেষ্ঠ
এবং তিনিই শ্রেষ্ঠ রিষ্কদাতা।
--- OCR End ---