সূরা ৩২ : সাজদাহ
জান্নাত হবে তাদের
বাসস্থল।
৭১২
পারা ২১
نُزُلًا بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
২০। আর যারা পাপাচার ۲۰. وَ أَمَّا الَّذِينَ فَسَقُوا فَمَأْوَهُمْ
করেছে তাদের বাসস্থান হবে
জাহান্নাম; যখনই তারা النَّارُ كُلَّمَا أَرَادُوا أَنْ يَخْرُجُ
জাহান্নাম হতে বের হতে
চাবে তখনই তাদের ফিরিয়ে
দেয়া হবে তাতে এবং
তাদেরকে বলা হবে : যে
আগুনের শাস্তিকে তোমরা
মিথ্যা বলতে তা আস্বাদন
কর।
مِنْهَا أُعِيدُوا فِيْهَا وَ قِيْلَ لَهُ
ذُوقُوا عَذَابَ النَّارِ الَّذِي كُنْ
بِهِ تُكَذِّبُونَ
لَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ الْعَذَابِ Share
তাদেরকে আমি অবশ্যই লঘু
۰۲۱ و
শান্তি আস্বাদন করাব, যাতে الْأَدْنَى دُوْنَ الْعَذَابِ الحَكْبَرِ
২২। যে ব্যক্তি তার রবের
لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُوْنَ
۲۲. وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذُكِّرَ بِايت Amate
হয়ে তা হতে মুখ ফিরিয়ে
যালিম আর কে? আমি
অবশ্যই অপরাধীদেরকে
শাস্তি দিয়ে থাকি।
رَبِّهِ ثُمَّ اَعْرَضَ عَنْهَا إِنَّا مِنَ
الْمُجْرِمِينَ مُنْتَقِمُونَ
মু'মিন এবং কাফির কখনও সমান নয়
কিয়ামাত দিবসে আল্লাহ তা'আলার আদল, ইনসাফ ও করুণার কথা এখানে
বর্ণনা করা হচ্ছে। তিনি সৎকর্মশীল ও পাপাচারীকে সমান চোখে দেখবেননা।
যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন :