--- OCR Start ---
সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭১৩
পারা ২১
أَمْ حَسِبَ الَّذِيْنَ اجْتَرَحُوا السَّيِّاتِ اَنْ نَّجْعَلَهُمْ كَالَّذِينَ آمَنُوا وَ
عَمِلُوا الصَّلِحَتِ سَوَاءٌ مَّحْيَاهُمْ وَمَمَاتُهُمْ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ
দুস্কৃতিকারীরা কি মনে করে যে, আমি জীবন ও মৃত্যুর দিক দিয়ে তাদেরকে
তাদের সমান গণ্য করব, যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে? তাদের সিদ্ধান্ত
কতই মন্দ! (সূরা জাসিয়া, ৪৫ : ২১) অন্যত্র তিনি বলেন :
أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَতِ كَالْمُفْسِدِيْنَ فِي الْأَرْضِ أَمْ
نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ
যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে এবং যারা পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করে
বেড়ায় আমি কি তাদেরকে সমগন্য করব? আমি কি মুত্তাকীদেরকে অপরাধীদের
সমান গন্য করব? (সূরা সাদ, ৩৮ : ২৮) অন্য এক জায়গায় মহান আল্লাহ বলেন :
لَا يَسْتَوِي أَصْحَبُ النَّارِ وَأَصْحَبُ الْجَنَّةِ
জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। (সূরা হাশর,
৫৯ : ২০)
أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِنًا كَمَنْ كَانَ فَاسِقًا لَا يَسْتَوْنَ
কিয়ামাতের দিন মু'মিন ও কাফির একই মর্যাদার হবেনা। 'আতা ইব্‌ন ইয়াশার
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন যে, এ আয়াত আলী ইব্‌ন আবূ
তালিব (রাঃ) এবং উকবাহ ইব্‌ন আবি মুঈতের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। (তাবারী
২০/১৮৮)
أَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحْتِ فَلَهُمْ جَنْتُ الْمَأْوَى نُزُلًا بِمَا كَانُوا
يَعْمَلُوْنَ অতঃপর আল্লাহ তা'আলা এই দুই প্রকারের লোকের বিস্তারিত বর্ণনা
দিচ্ছেন যে, যে ব্যক্তি আন্তরিকতার সাথে আল্লাহর কালামের সত্যতা স্বীকার করে
এবং ঐ অনুযায়ী আমল করে তাকে এমন জান্নাত দেয়া হবে যেখানে বাড়ী-ঘর
রয়েছে, অট্টালিকা রয়েছে, উঁচু উঁচু প্রাসাদ রয়েছে এবং শান্তিতে বসবাসের উপযোগী
সমস্ত উপকরণ রয়েছে। এটা হবে তার ভাল কাজের বিনিময়ে আপ্যায়ন।
--- OCR End ---