সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭১৪
পারা ২১
وَأَمَّا الَّذِينَ فَسَقُوا فَمَأْؤُهُمُ النَّارُ পক্ষান্তরে যারা আল্লাহর আনুগত্য ছেড়ে
দিয়েছে তাদের বাসস্থান হবে জাহান্নাম। সেখান থেকে তারা বের হতে চাইলেও
বের হতে পারবেনা। তাদেরকে আবার জাহান্নামে ঠেলে দেয়া হবে। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছেঃ
كُلَّمَا أَرَادُوا أَنْ يَخْرُجُوا مِنْهَا مِنْ غَمَّ أُعِيدُوا فِيهَا
যখনই তারা যন্ত্রণাকাতর হয়ে জাহান্নাম হতে বের হতে চাবে তখনই
তাদেরকে ফিরিয়ে দেয়া হবে। (সূরা হাজ্জ, ২২: ২২)
ফুযাইল ইব্‌ন আইয়ায (রহঃ) বলেন : আল্লাহর শপথ! তাদের হাত বাঁধা
থাকবে, পা শিকল দ্বারা শৃংখলাবদ্ধ থাকবে। অগ্নিশিখা তাদেরকে নিয়ে উপরে-
নীচে যাওয়া-আসা করবে। মালাইকা/ফেরেশতারা তাদেরকে প্রহার করতে
থাকবেন। তাদেরকে ধমক দিয়ে বলা হবেঃ
وَقِيلَ لَهُمْ ذُوقُوا عَذَابَ النَّارِ الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ
তোমরা অস্বীকার করতে তার স্বাদ আস্বাদন কর।
وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ
তাদেরকে আমি অবশ্যই লঘু শাস্তি আস্বাদন করাব । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ
عَذَابِ الْأَدْنَى বা লঘু শাস্তি দ্বারা পার্থিব বিপদ-আপদ, দুঃখ-কষ্ট, ব্যথা-বেদনা,
রোগ-শোক ইত্যাদিকে বুঝানো হয়েছে। এগুলো এ জন্যই দেয়া হয় যে, মানুষ
যেন সতর্ক হয়ে যায় ও আল্লাহর প্রতি আকৃষ্ট হয় এবং পারলৌকিক ভীষণ শাস্তি
হতে পরিত্রাণ লাভ করতে পারে। (তাবারী ২০/১৮৯) উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ),
আবুল আলিয়াহ (রহঃ), হাসান (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ),
আলকামাহ (রহঃ), আতিয়ি‍্যয়াহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
আবদুল কারীম যাজারী (রহঃ) এবং হুসাইফও (রহঃ) প্রায় অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ২০/১৮৯, ১৯০) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَ مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذُكِّرَ بِايْتِ رَبِّهِ ثُمَّ أَعْرَضَ عَنْهَا
নির্দেশনাবলী দ্বারা উপদিষ্ট হয়ে তা হতে মুখ ফিরিয়ে নেয় তার অপেক্ষা অধিক
যালিম আর কে? অর্থাৎ ঐ ব্যক্তির চেয়ে আর কেহ বড় অন্যায়কারী নেই যাদের