সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭১৬
পারা ২১
মূসার (আঃ) কিতাব এবং বানী ইসরাঈলীদের নেতৃত্ব
আল্লাহ তা'আলা তাঁর বান্দা ও রাসূল মূসা (আঃ) সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে,
তিনি তাঁকে তাঁর কিতাব তাওরাত দান করেন। সুতরাং নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যেন তাঁর সাক্ষাৎ সম্বন্ধে সন্দেহ পোষণ না করেন। কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন যে, এর দ্বারা মি'রাজের রাত্রিকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২০/১৯৩)
অতঃপর তিনি বর্ণনা করেন যে, আবুল আলিয়াহ আর রিয়াহী (রহঃ) বলেনঃ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) আমাকে বলেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : মি'রাজের রাতে মূসা ইব্‌ন ইমরানকে (আঃ) আমি দেখেছি।
তিনি গোধুম বর্ণের দীর্ঘ দেহ ও কোঁকড়ানো চুল বিশিষ্ট লোক ছিলেন। তিনি
দেখতে শানু'আহ গোত্রের লোকের মত ছিলেন। ঐ রাতে আমি ঈসাকেও (আঃ)
দেখেছি। তিনি মধ্যম দেহ বিশিষ্ট সাদা ও লাল মিশ্রিত রংয়ের ছিলেন। তাঁর
চুলগুলি ছিল সোজা ও লম্বা। ঐ রাতে আমি মালিককেও (আঃ) দেখেছি যিনি
হলেন জাহান্নামের দারোগা। আর আমি দাজ্জালকে দেখেছি। এগুলি হল ঐসব
নিদর্শন যেগুলি আল্লাহ তা'আলা তাঁকে দেখিয়েছেন। মহান আল্লাহ বলেন:
فَلَا تَكُنْ فِي مِرْيَةٍ مِّنْ لِقَابِهِ সুতরাং তুমি তাঁর সাক্ষাৎ সম্বন্ধে সন্দেহ করনা।
অর্থাৎ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম অবশ্যই মিরাজের রাতে মূসার
(আঃ) সাথে সাক্ষাত করেছেন। (তাবারী ২০/১৯৪) মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَجَعَلْتُهُ هُدًى لِّبَنِي إِسْمَاعِيلَ আমি মূসাকে (আঃ) দেয়া কিতাবের
মাধ্যমে বানী ইসরাঈলের জন্য পথ-নির্দেশক করেছিলাম। আবার এ অর্থও হতে
পারে : আমি মূসাকে প্রদত্ত কিতাবকে পথ-নির্দেশক বানিয়েছিলাম। যেমন সূরা
ইসরায় রয়েছে:
وَآتَيْنَا مُوسَى الْكِتٰبَ وَجَعَلْنَهُ هُدًى لِبَنِي إِسْرَاعِيلَ أَلَّا تَتَّخِذُوا
مِنْ دُونِي وَكِيلًا
আমি মূসাকে কিতাব দিয়েছিলাম এবং তাকে করেছিলাম বানী ইসরাঈলের
জন্য পথ নির্দেশক। আমি আদেশ করেছিলাম, তোমরা আমি ব্যতীত অপর
কেহকেও কর্ম বিধায়ক রূপে গ্রহণ করনা । (সূরা ইসরা, ১৭ : ২) এরপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :