সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭১৭
পারা ২১
وَ جَعَلْنَا مِنْهُمْ اَبِيَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوا بِايْتِنَا يُوقِنُونَ
তাদের মধ্যে যারা আমার হুকুম পালন করেছিল, আমার নিষেধকৃত কাজ-কর্ম
ছেড়ে দিয়েছিল, আমার কথার সত্যতা স্বীকার করে নিয়েছিল, আমার রাসূলদের
অনুসরণে ধৈর্য সহকারে দৃঢ় থেকেছিল, তাদেরকে আমি নেতা মনোনীত
করেছিলাম। তারা আমার আহকাম জনগণের কাছে পৌঁছে দিত এবং মানুষকে
ভাল কাজের আদেশ করত এবং মন্দ কাজ হতে বিরত রাখত। কিন্তু তারা যখন
আল্লাহর কালামে পরিবর্তন-পরিবর্ধন শুরু করে দিল তখন আমি তাদের এ পদ-
মর্যাদা ছিনিয়ে নিলাম ও তাদের অন্তর শক্ত করে দিলাম। তারা আল্লাহর
কালামের পরিবর্তন এবং উত্তম আমল ত্যাগ করার ফলে তাদের অন্তরে আর
ঈমান অবশিষ্ট থাকলনা।
وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ اَبِيَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا
হতে নেতা মনোনীত করেছিলাম যারা আমার নির্দেশ অনুসারে পথ প্রদর্শন
করত। যখন তারা ধৈর্য ধারণ করত। কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুফিয়ান (রহঃ)
বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে যখন তারা দুনিয়ার বাধা-বিপত্তিকে উপেক্ষা করে
ধৈর্যের সাথে দীনকে মযবৃতভাবে আঁকড়ে ধরে ছিলেন। হাসান ইব্‌ন সালিহও
(রহঃ) অনুরূপ মতামত পোষণ করতেন। সুফিয়ান (রহঃ) বলেনঃ তাদের সৎ
আমলকারীদের অবস্থা এরূপই ছিল। যে ব্যক্তি দুনিয়াদারী থেকে নিজেকে মুক্ত
রেখে আখিরাতের আমলসমূহ নিজের মধ্যে অবশ্য করণীয় করে না নেয় সে
কখনও অনুসরণযোগ্য হতে পারেনা। আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَلَقَدْ أَتَيْنَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ الْكِتٰبَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ وَرَزَقْتُهُمْ مِّنَ
الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْتُهُمْ عَلَى الْعُلَمِينَ. وَآتَيْنَهُمْ بَيِّنَتٍ مِّنَ الْأَمْرِ
আমিতো বানী ইসরাঈলকে কিতাব, কর্তৃত্ব ও নাবুওয়াত দান করেছিলাম এবং
তাদেরকে উত্তম জীবনোপকরণ দিয়েছিলাম এবং দিয়েছিলাম শ্রেষ্ঠত্ব বিশ্ব
জগতের উপর। তাদেরকে সুস্পষ্ট প্রমাণ দান করেছিলাম দীন সম্পর্কে। (সূরা
জাসিয়া, ৪৫ : ১৬-১৭) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন :
إِنَّ رَبَّكَ هُوَ يَفْصِلُ بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُوْنَ
নিজেদের মধ্যে যে বিষয়ে (অর্থাৎ বিশ্বাস ও আমলের বিষয়ে) মতবিরোধ করছে,
তোমার রাব্বই কিয়ামাতের দিন ওর ফাইসালা করে দিবেন।