--- OCR Start ---
পারা ২১
৭১৮
সূরা ৩২ : সাজদাহ
২৬। এটাও কি তাদেরকে
পথ প্রদর্শন করলনা যে,
আমি তাদের পূর্বে ধ্বংস
করেছি কত মানব গোষ্ঠী,
যাদের বাসভূমিতে এরা
বিচরণ করছে? এতে
অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে;
তবুও কি তারা শুনবেনা?
২৭। তারা কি লক্ষ্য করেনা
যে, আমি উর্বর ভূমির মাটি
b
পরিবর্তন করে ও স্থানে
উদগত করি শস্য, যা হতে
আহার্য গ্রহণ করে তাদের
গৃহপালিত চতুস্পদ জন্তুগুলি
এবং তারা নিজেরাও?
তাদের কি দৃষ্টিশক্তি নেই?
অতীত থেকে শিক্ষা গ্রহণ
আল্লাহ তা'আলা বলছেন : এসব দেখার পরেও কি এই অবিশ্বাসীরা সত্য
পথের অনুসারী হবেনা? তাদের পূর্ববর্তী কত পথভ্রষ্টদেরকে আমি ছিন্ন ভিন্ন করে
দিয়েছি। আজ কেহ তাদের খোঁজ-খবরও নেয়না। তারাও রাসূলদেরকে অবিশ্বাস
করেছিল এবং আল্লাহর কথা হতে বেপরোয়া হয়ে গেছে। সবাই তারা নিশ্চিহ্ন
হয়ে গিয়েছে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
তুমি কি তাদের কেহকেও দেখতে পাও অথবা ক্ষীণতম শব্দও কি শুনতে
পাও? (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৯৮) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেনঃ
অবিশ্বাসীরা ঐ অবিশ্বাসকারীদের বাসভূমিতে চলাফিরা করে যেখানে তারা
२६. أَوَ لَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا مِنْ
قَبْلِهِمْ مِّنَ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي
مسَكِنِهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَايَتٌ
أَفَلَا يَسْمَعُونَ
२७. أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّا نَسُوقُ الْمَاءَ إِلَى
الْأَرْضِ الْجُرُزِ فَنُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا
تَأْكُلُ مِنْهُ أَنْعَامُهُمْ وَأَنْفُسُهُمْ
أَفَلَا يُبْصِرُونَ
--- OCR End ---