--- OCR Start ---
সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭১৯
পারা ২১
বসবাস করত, কিন্তু তাদের কেহকেও এরা দেখতে পায়না। যারা তাদের
বাসভূমিতে চলাফিরা করত, বসবাস করত তারা সবাই ধ্বংস হয়ে গেছে।
كَانْ لَّمْ يَغْنَوْا فِيهَا
যেন তারা সেই গৃহগুলিতে কখনও বসবাস করেনি। (সূরা হুদ, ১১ : ৬৮)
অন্যত্র যেমন বলা হয়েছেঃ
فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيَةٌ بِمَا ظَلَمُوا
এইতো তাদের ঘর-বাড়ী সীমা লংঘন হেতু যা জনশূন্য অবস্থায় পড়ে আছে।
(সূরা নামল, ২৭ঃ ৫২) অন্যত্র রয়েছেঃ
فَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ فَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا وَ
بِثْرٍ مُعَطَّلَةٍ وَ قَصْرٍ مَّشِيدٍ. أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ
يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ أَذَانْ يَسْمَعُوْنَ بِهَا فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلكِنْ تَعْمَى
الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ
ج
আমি ধ্বংস করেছি কত জনপদ যেগুলির বাসিন্দা ছিল যালিম। এই সব
জনপদ তাদের ঘরের ছাদসহ ধ্বংসস্তুপে পরিণত হয়েছিল এবং কত কূপ
পরিত্যক্ত হয়েছিল ও কত সুদৃঢ় প্রাসাদও। তারা কি দেশ ভ্রমণ করেনি? তাহলে
তারা জ্ঞান বুদ্ধি সম্পন্ন হৃদয় ও শ্রুতিশক্তি সম্পন্ন কর্ণের অধিকারী হতে পারত।
বস্তুতঃ চক্ষুতো অন্ধ নয়, বরং অন্ধ হচ্ছে বক্ষস্থিত হৃদয়। (সূরা হাজ্জ, ২২:৪৫-
৪৬) এ জন্যই এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ এতে অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে। অর্থাৎ ঐ লোকেরাতো ভুল
পথে চলছিল, ফলে তারা ধ্বংসের মুখে পতিত হয়েছে। এর কারণ অন্য কিছু নয়,
বরং তারা আল্লাহর রাসূলকে অস্বীকার করেছে। যারা তাঁকে স্বীকার করেছে তারা
রক্ষা পেয়েছে। আল্লাহর তরফ থেকে অনেক নিদর্শন, প্রমাণ এবং শিক্ষনীয় দৃষ্টান্ত
মানুষের কাছে পৌঁছানো হয়েছে।
أَفَلَا يَسْمَعُونَ তবুও কি তারা শুনবেনা। অর্থাৎ তাদের পূর্বে যে সমস্ত লোক
গত হয়েছে তাদের পরিণামের কথা জেনে এবং তাদের ধ্বংসের কিছু কিছু
--- OCR End ---