সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৭৩। তুমিতো তাদেরকে সরল
পথে আহ্বান করছ।
৭২
পারা ১৮
. وَ إِنَّكَ لَتَدْعُوهُمْ إِلَى صِرَاطٍ
مُسْتَقِيمٍ
৭৪। যারা আখিরাতে বিশ্বাস ۰৭৪ وَ إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ
করেনা তারাতো সরল পথ
হতে বিচ্যুত।
بِالْآخِرَةِ عَنِ الصِّرَاطِ لَنْكِبُونَ
৭৫। আমি তাদের উপর দয়া ۷৫. وَ لَوْ رَحِبْتُهُمْ وَكَشَفْنَا مَا
করলেও এবং তাদের দুঃখ-
দৈন্য দূর করলেও তারা بِهِمْ مِّنْ ذُرِّ لَّلَجُوا فِي طُغْيَانِهِمْ
অবাধ্যতায় বিভ্রান্তের ন্যায়
ঘুরতে থাকবে।
কাফিরদের দাবী খন্ডন এবং ধিক্কার প্রদান
يَعْمَهُونَ
মুশরিকরা যে কুরআন বুঝতনা, ওর সম্পর্কে চিন্তা-গবেষণা করতনা, বরং ওর
থেকে মুখ ফিরিয়ে নিত এ ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা তাদের প্রতি অসন্তোষ
প্রকাশ করছেন। কেননা তিনি তাদের প্রতি এমন পবিত্র কিতাব অবতীর্ণ করেছেন
যা ইতোপূর্বে কোন নাবীর উপর অবতীর্ণ করেননি। এই কিতাব সবচেয়ে বেশী
মর্যাদা সম্পন্ন ও উত্তম। তাদের যেসব পূর্বপুরুষ অজ্ঞতার যুগে মৃত্যুবরণ
করেছিল তাদের কাছে কোন আসমানী গ্রন্থ ছিলনা এবং তাদের কাছে কোন
নাবীরও আগমন ঘটেনি। সুতরাং এদের উচিত ছিল আল্লাহর এই রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মেনে নেয়া, তাঁর কিতাবের মর্যাদা দেয়া এবং দিবা-
নিশি এর উপর আমল করতে থাকা, যেমন তাদের মধ্যকার বিবেকবান লোকেরা
করেছিলেন। তারা মুসলিম হয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
পূর্ণ অনুসারী হয়ে গিয়েছিলেন। মহান আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকুন।
أَفَلَمْ يَدَّبَّرُوا الْقَوْلَ বড়ই দুঃখের বিষয় যে, কাফিরেরা বিবেক-বুদ্ধির সাথে
কাজ করেনি। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : তারা যদি কুরআনের স্পষ্ট আয়াতসমূহ
অতি আগ্রহের সাথে পাঠ করত তাহলে ইহা থেকে জেনে নিতে পারত যে, ওর