সূরা ৩২ : সাজদাহ
CP
৭২০
পারা ২১
আলামত তাদের মাঝে বিদ্যমান দেখতে পাওয়ার পরেও কি তাদের ঈমান আনার
সময় এখনও হয়নি?
পানি দ্বারা যমীনকে পুনর্জীবন দানের মধ্যে নিহিত রয়েছে
পুনরায় সৃষ্টি করার প্রমাণ
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় স্নেহ, প্রেম-প্রীতি, দয়া, অনুগ্রহ, ইহসান ও
ইনআ’মের বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন : أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّا نَسُوقُ الْبَاءَ إِلَى الْأَرْضِ
الْجُرُزِ তারা কি লক্ষ্য করেনা যে, আমি ঊষর ভূমির উপর পানি প্রবাহিত করে
ওর সাহায্যে উদগত করি শস্য, যা হতে আহার্য গ্রহণ করে তাদের চতুস্পদ
জন্তুগুলো এবং তারা নিজেরাও, তারা কি তবুও চিন্তা-ভাবনা করবেনা? এই
আয়াতের অনুরূপ নিম্নের আয়াতটিও ঃ
فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَى طَعَامِةِ. أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًا
মানুষ তার খাদ্যের প্রতি লক্ষ্য করুক। আমিই প্রচুর বারি বর্ষণ করি। (সূরা
আ'বাসা, ৮০ : ২৪-২৫) অনুরূপভাবে এখানেও বলেন যে, أَفَلَا يُبْصِرُوْنَ এর
পরও কি তারা লক্ষ্য করবেনা?
২৮। তারা জিজ্ঞেস করে :
তোমরা যদি সত্যবাদী হও
তাহলে বল, কখন হবে এই
ফাইসালা?
۲۸. وَ يَقُولُونَ مَتَى هَذَا الْفَتْحُ
إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
২৯। বল : ফাইসালার দিন ٢٩. قُلْ يَوْمَ الْفَتْحِ لَا يَنْفَعُ الَّذِينَ
কাফিরদের ঈমান আনা
তাদের কোন কাজে আসবেনা
كَفَرُوا إِيْمَانُهُمْ وَلَا هُمْ يُنْظَرُونَ
এবং তাদেরকে অবকাশ দেয়া
হবেনা।
৩০। অতএব তুমি তাদেরকে
উপেক্ষা কর এবং অপেক্ষা
কর; তারাও অপেক্ষা করছে।
٣٠. فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَ انْتَظِرُ
إِنَّهُمْ مُنْتَظِرُونَ