--- OCR Start ---
সূরা ৩২ : সাজদাহ
৭২১
পারা ২১
কাফিরেরা যেভাবে শাস্তিকে ত্বরান্বিত করতে চায়
এবং তাদের পরিণতি
আল্লাহ সুবহানাহু এবার বর্ণনা করছেন যে, কাফিরেরা কিভাবে তাদের উপর
শাস্তি ত্বরান্বিত করতে চাচ্ছে, কিভাবে তারা আল্লাহর আযাব ও গযবকে উপেক্ষা
করছে। তারা মনে করছে যে, আল্লাহর শাস্তি কখনও তাদের উপর পতিত
হবেনা। আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের ব্যাপারে খবর দিচ্ছেন যে, অবিশ্বাস ও
ঔদ্ধত্যতার কারণে তারা বলেঃ
وَيَقُوْلُوْنَ مَتَى هَذَا الْفَتْحُ কখন হবে এই ফাইসালা। অর্থাৎ হে নাবী! তুমি
যে বলে থাক এবং তোমার সঙ্গী-সাথীদেরকে সান্ত্বনা দিয়ে থাক যে, তুমি
আমাদের উপর বিজয় লাভ করবে এবং আমাদের থেকে প্রতিশোধ গ্রহণ করবে,
সেই সময় কখন আসবে? আমরাতো তোমাকে বহুদিন থেকেই পরাজিত, অধীনস্থ
ও দুর্বল দেখতে পাচ্ছি। এখন তুমি আমাদেরকে আমাদের উপর তোমার বিজয়
লাভের সময়টা বলে দাও। তাদের এ কথার উত্তরে আল্লাহ তা'আলা বলেন:
لَا يَنْفَعُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِيْمَانُهُمْ وَلَا هُمْ يُنْظَرُونَ
যাবে এবং যখন তাঁর গযব ও ক্রোধ পতিত হবে, তা দুনিয়ায়ই হোক অথবা
আখিরাতেই হোক, তখন না ঈমান আনয়নে কোন উপকার হবে, আর না
তাদেরকে কোন অবকাশ দেয়া হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَتِ فَرِحُوا بِمَا عِنْدَهُمْ مِّنَ الْعِلْمِ وَ
حَاقَ بِهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِءُوْنَ . فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ
وَحْدَةً وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ . فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيْمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا
بَأْسَنَا سُنَّتَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَفِرُونَ
তাদের নিকট যখন স্পষ্ট নিদর্শনসহ তাদের রাসূল আসত তখন তারা
নিজেদের জ্ঞানের দম্ভ করত। তারা যা নিয়ে ঠাট্টা বিদ্রুপ করত তাই তাদেরকে
বেষ্টন করল। অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন বলল :
আমরা এক আল্লাহতেই ঈমান আনলাম এবং আমরা তাঁর সাথে যাদেরকে শরীক
করতাম তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করলাম। তারা যখন আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল
--- OCR End ---