--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৭২৫
পারা ২১
আল্লাহর হিদায়াত অনুযায়ী সাওয়াব লাভের নিয়াতে তাঁর ফরমানের আনুগত্য
করা এবং তাঁর ফরমান অনুযায়ী তাঁর শাস্তি থেকে বাঁচার উদ্দেশে তাঁর নাফরমানী
পরিত্যাগ করার নাম হল তাকওয়া। আর কাফির ও মুনাফিকদের কথা না মানা,
তাদের পরামর্শ অনুযায়ী কাজ না করা এবং স্বীকার করে নেয়ার নিয়াতে তাদের
কথা না শোনার নামও তাকওয়া।
إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيْبًا জ্ঞান ও প্রজ্ঞার অধিকারীতো একমাত্র আল্লাহ।
তিনি তাঁর প্রশস্ত ও ব্যাপক জ্ঞানের মাধ্যমে প্রত্যেক কাজের ফল বা পরিণাম
সম্পর্কে সম্যক অবগত। তাঁর সীমাহীন হিকমাতের কারণে তাঁর কোন কাজ,
কোন কথা বিবেচনা ও নীতি বহিভূর্ত হয়না। তাই তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
COR A PR 200 Coa 544 واتَّبِعْ مَا يُوحَى إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ
প্রতি যা অহী করা হয় তুমি তারই অর্থাৎ কুরআন ও সুন্নাহর অনুসরণ কর, যাতে
তুমি খারাপ পরিণতি ও বিভ্রান্তি হতে বাচতে পার। আল্লাহ তা'আলার কাছে
কারও কার্যকলাপ গোপন নেই। সুতরাং নিজের সমস্ত কাজকর্মে শুধু আল্লাহর
উপরই ভরসা কর।
وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيْلًا তাঁর উপর যে ভরসা করে তার জন্য তিনিই যথেষ্ট হন।
কারণ তিনি সমস্ত কাজের উপর পূর্ণ ক্ষমতাবান। তাঁর প্রতি যে আকৃষ্ট হয় বা
তাঁর দিকে যে ঝুঁকে পড়ে সে'ই সফলকাম হয়ে থাকে।
৪। আল্লাহ কোন মানুষের مَا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّنْ .
অভ্যন্তরে দু'টি হৃদয় সৃষ্টি
ج
করেননি; তোমাদের স্ত্রীরা, قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ وَ مَا جَعَلَ
যাদের সাথে তোমরা যিহার
করে থাক, তাদেরকে আল্লাহ أَزْوَاجَكُمُ الَّهِ تُظْهِرُوْنَ مِنْهُنَّ
তোমাদের জননী করেননি
ج
এবং তোমাদের পোষ্যপুত্রকে أُمَّهْتِكُمْ ۚ وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ
তিনি (আল্লাহ) তোমাদের
প্রকৃত পুত্র করেননি; ঐগুলি أَبْنَاءَكُمْ ذَلِكُمْ قَوْلُكُمْ بِأَفْوَاهِكُمْ
--- OCR End ---