সূরা ৩৩ আহযাব
তোমাদের মুখের কথা।
আল্লাহ সত্য কথাই বলেন
এবং তিনিই সরল পথ
নির্দেশ করেন।
৭২৬
P
পারা ২১
وَ اللهُ يَقُولُ الْحَقَّ وَ هُوَ يَهْدِي
السَّبِيلَ
৫। তোমরা তাদেরকে ডাক ه. أَدْعُوْهُمْ لِأَبَابِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ
তাদের পিতৃ পরিচয়ে;
আল্লাহর দৃষ্টিতে এটা অধিক عِنْدَ اللَّهِ فَإِنْ لَّمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ
ন্যায় সঙ্গত, যদি তোমরা
তাদের পিতৃ-পরিচয় না জানفَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّيْنِ وَ مَوَالِيَّكُمْ وَ
তাহলে তারা তোমাদের
ধর্মীয় ভাই অথবা বন্ধুঃ এ طَেلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْ
ব্যাপারে তোমরা কোন ভুল
لا
করলে তোমাদের কোন بِهِ وَلَكِنْ مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَ
অপরাধ নেই, কিন্তু
তোমাদের অন্তরে সংকল্প
থাকলে অপরাধ হবে। আর
আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম
দয়ালু।
كَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا
পালিত সন্তানের ব্যাপারটি বাতিল করণ
مَا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ وَمَا جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ اتَّي تُظْهِرُونَ
مِنْهُنَّ أُمَّهْتِكُمْ আল্লাহ তা'আলা উদ্দেশ্য বর্ণনা করার পূর্বে ভূমিকা ও প্রমাণের
দৃষ্টান্ত স্বরূপ দু' একটি ঐ কথা বলেছেন যা সবাই অনুভব করে থাকে। অতঃপর
সেদিক থেকে চিন্তা ও খেয়াল ফিরিয়ে নিজের উদ্দেশ্যের দিকে নিয়ে গেছেন।
তিনি বলেন : কোন মানুষের হৃদয় বা অন্তর দু'টি হয়না। এভাবেই তুমি বুঝে
নাও যে, তুমি যদি তোমার কোন স্ত্রীকে মা বল তাহলে সে সত্যিই তোমার মা
হয়ে যাবেনা। অনুরূপভাবে অপরের পুত্রকে তুমি পুত্র বানিয়ে নিলে সে
সত্যিকারের পুত্র হবেনা। কেহ যদি ক্রোধের সময় তার স্ত্রীকে বলে ফেলে : তুমি