--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৭৩২
পারা ২১
এ আয়াতটি। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : তোমরা
আমার প্রশংসার ব্যাপারে বাড়াবাড়ি করনা, যেমন ঈসা ইবন মারইয়ামের (আঃ)
প্রশংসার ব্যাপারে বাড়াবাড়ি করা হয়েছিল। আমিতো আল্লাহর বান্দা। সুতরাং
তোমরা আমাকে তাঁর বান্দা ও তাঁর রাসূল বলবে। একটি রিওয়ায়াতে শুধু
'মারইয়ামের ছেলেকে খৃষ্টানরা প্রশংসা করত' বলা হয়েছে। (আহমাদ ১/৪৭)
আর একটি হাদীসে আছে যে, মানুষের মধ্যে তিনটি কুফরী (স্বভাব) রয়েছে।
ওগুলো হচ্ছে ঃ বংশকে নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করা, মৃতের উপর ক্রন্দন করা এবং
তারকার মাধ্যমে বৃষ্টি প্রার্থনা করা। (মুসলিম ৯৩৪, আহমাদ ৫/৩৪২)
৬। নাবী মু'মিনদের নিকট
তাদের নিজেদের অপেক্ষা ٦. النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ .।
ঘনিষ্টতর এবং তার স্ত্রীরা
তাদের মা। আল্লাহর বিধান
অপেক্ষা যারা আত্মীয় তারা
পরস্পরের নিকটতম। তবে
ط
انْفُسِهِمْ وَ أَزْوَاجُهُمْ أُمَّهُتُهُمْ وَ
اُولُوا الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَولى
بِبَعْضٍ فِي كِتُبِ اللهِ مِنَ Coast a colation
বান্ধবদের কর প্রতিও দাক্ষিণ্য الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهْجِرِينَ إِلَّا أَنْ
b
করতে পার। এটা কিভাবে تَفْعَلُوا إِلَى أَوْلِيَائِكُمْ مَّعْرُوفًا
লিপিবদ্ধ।
كَانَ ذَلِكَ فِي الْكِتَابِ مَسْطُورًا
রাসূলের (সাঃ) প্রতি আনুগত্যতা এবং তাঁর স্ত্রীগণ মু'মিনদের মা
আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম নিজের জীবন অপেক্ষা তাঁর উম্মাতের উপর অধিকতর দয়ালু। এ জন্য
তিনি তাঁর রাসূলকে তাদের উপর তাদের জীবনের চেয়েও বেশী অধিকার
দিয়েছেন। তারা নিজেদের জন্য কোন সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে পারেনা, বরং
তাদেরকে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রত্যেক হুকুমকে জান-প্রাণ
দিয়ে কবুল করতে হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
--- OCR End ---