--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৭৩৩
পারা ২১
فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا
فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا
অতএব তোমার রবের শপথ! তারা কখনই বিশ্বাস স্থাপনকারী হতে পারবেনা,
যে পর্যন্ত তোমাকে তাদের সৃষ্ট বিরোধের বিচারক না করে, অতঃপর তুমি যে
বিচার করবে তা দ্বিধাহীন অন্তরে গ্রহণ না করে এবং ওটা সন্তষ্ট চিত্তে কবূল না
করে। (সূরা নিসা, ৪ : ৬৫) সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ! তোমাদের
মধ্যে কেহ মু'মিন হতে পারেনা যে পর্যন্ত না আমি তার কাছে প্রিয় হই তার
নিজের জান, মাল, সন্তান এবং সমস্ত লোক অপেক্ষা। (ফাতহুল বারী ১/৭৫)
সহীহ হাদীসে আরও বর্ণিত আছে যে, উমার (রাঃ) বলেনঃ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহর শপথ! নিশ্চয়ই আপনি আমার নিকট
আমার প্রাণ ছাড়া সবকিছু হতেই প্রিয়। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন : হে উমার! না (এতেও আপনি মু'মিন হতে পারেননা), বরং
আমি যেন আপনার কাছে আপনার জীবন অপেক্ষাও প্রিয় হই। তখন তিনি
বললেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহর শপথ!
(এখন হতে) আপিন আমার নিকট সব কিছু হতেই প্রিয় হয়ে গেলেন। এমনকি
আমার নিজের জীবন হতেও। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন
বললেন : হে উমার! এখন (আপনি পূর্ণ মু'মিন হলেন)। (ফাতহুল বারী
১১/৫৩২) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
اَلنَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
মু'মিনদের নিকট তাদের নিজেদের অপেক্ষা ঘনিষ্ঠতর।
এ আয়াতের তাফসীরে সহীহ বুখারীতে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : দুনিয়া ও
আখিরাতে সমস্ত মু'মিনের সবচেয়ে বেশী নিকটতর আমিই। তোমরা ইচ্ছা
করলে اَلنَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُসِهِمْ এই আয়াতটি পড়ে নাও। জেনে
রেখ যে, যদি কোন মুসলিম মাল-ধন রেখে মারা যায় তাহলে সেই মালের
হকদার হবে তার উত্তরাধিকারীরা। আর যদি কোন মুসলিম তার কাঁধে ঋণের
বোঝা রেখে মারা যায় অথবা ছোট ছোট ছেলে-মেয়ে রেখে মারা যায় তাহলে
--- OCR End ---