সূরা ৩৩ আহযাব
৭৩৫
পারা ২১
স্বতঃসিদ্ধ আইনের বিপরীতে যে বিধান জারী করেছিলেন তার মধেও কল্যাণ
নিহিত ছিল। তিনি নিজেতো জানতেনই যে, ঐ বিধান হবে সাময়িক এবং পরবর্তী
সময়ে তিনি মূল আইনের আওতায় তাঁর বান্দাদেরকে ফিরিয়ে আনবেন, যা পূর্ব
হতেই চলে আসছিল। আল্লাহই সর্ব বিষয়ে সবকিছু জানেন।
৭। স্মরণ কর, যখন আমি
নাবীদের নিকট হতে
অঙ্গীকার গ্রহণ করেছিলাম
. وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّنَ مِيْثَاقَهُمْ
এবং তোমার নিকট হতেও وَمِنْكَ وَمِنْ نُّوحٍ وَإِبْرَهِيمَ وَمُوسَى وَ
এবং নূহ, ইবরাহীম, মূসা,
মারইয়াম তনয় ঈসার নিকট
হতে, তাদের নিকট হতে
গ্রহণ করেছিলাম দৃঢ়
অঙ্গীকার -
৮। সত্যবাদীদেরকে তাদের
عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ
مِيثَاقًا غَلِيظًا
.. لِيَسْئَلَ الصُّدِقِينَ عَنْ
صِدْقِهِمْ وَأَعَدَّ لِلْكَفِرِينَ عَذَابًا
اليما
করার জন্য।
কাফিরদের জন্য প্রস্তুত
রেখেছেন মর্মন্তদ শাস্তি!
নাবী/রাসূলগণের ওয়াদা/প্রতিশ্রুতি
আল্লাহ তা'আলা বলেন : আমি এই পাঁচজন স্থির প্রতিজ্ঞ নাবীর নিকট হতে
এবং সাধারণ সমস্ত নাবীর নিকট হতে দৃঢ় অঙ্গীকার নিয়েছিলাম যে, তারা আমার
দীনের প্রচার করবে ও তার উপর প্রতিষ্ঠিত থাকবে। তারা পরস্পরে একে
অপরকে সাহায্য করবে এবং একে অপরকে সমর্থন করবে। তাঁরা পরস্পরের
মধ্যে ইত্তেহাদ ও ইত্তেফাক কায়েম রাখবে। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ إِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيْثَاقَ النَّبِيِّنَ لَمَا آتَيْتُكُمْ مِّنْ كِتَبٍ وَ حِكْمَةٍ ثُمَّ
جَاءَكُمْ رَسُوْلٌ مُّصَدِّقٌ لِمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَ لَتَنْصُرُنَّهُ قَالَ