--- OCR Start ---
সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৭৪
পারা ১৮
মানুষের একগুয়েমী এবং খায়েশের উপর সত্য নির্ভরশীল নয়
মুজাহিদ (রহঃ), আবূ সালিহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) উক্তি করেছেন যে, وَلَوِ
حق و اتَّبَعَ الْحَقُّ أَهْوَاءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمُوتُ وَ الْأَرْضُ وَ مَنْ فِيْهِنَّ
দ্বারা মহামহিমান্বিত আল্লাহকেই বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১৯/৫৭, কুরতুবী
১২/১৪০) অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা যদি তাদের বাসনা অনুযায়ী শারীয়াত নির্ধারণ
করতেন তাহলে আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী এবং ওর মধ্যস্থিত সবকিছু বিশৃংখল হয়ে
পড়ত। যেমন মহান আল্লাহ তাদের উক্তির উদ্ধৃতি দিয়ে বলছেন :
لَوْلَا نُزِّلَ هُذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِّنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ
দুই জনপদের মধ্য হতে কোন বড় (নেতৃস্থানীয়) লোকের উপর কেন এই
কুরআন অবতীর্ণ করা হয়নি? (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ৩১) তাদের এই প্রশ্নের
উত্তরে বলা হয়েছেঃ
أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ
তারাই কি তোমার রবের করুণা বন্টন করছে? (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৩২)
আর এক আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
قُلْ لَّوْ أَنْتُمْ تَمْلِكُونَ خَنَابِنَ رَحْمَةِ رَبِّي إِذًا لَّأَمْسَكُتُمْ خَشْيَةَ الْإِنْفَاقِ
বল : যদি তোমরা আমার রবের দয়ার ভান্ডারের অধিকারী হতে তবুও 'ব্যয়
হয়ে যাবে' এই আশংকায় তোমরা ওটা ধরে রাখতে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ১০০)
আর এক জায়গায় বলেন:
أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّنَ الْمُلْكِ فَإِذًا لَّا يُؤْتُونَ النَّاسَ نَقِيرًا
তাহলে কি রাজত্বে তাদের কোন অংশ রয়েছে? বস্তুতঃ তখন তারা
লোকদেরকে কণা পরিমাণও প্রদান করবেনা। (সূরা নিসা, ৪ : ৫৩) সুতরাং এ
সমুদয় আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, মানবীয় মস্তিষ্ক মাখলুকের
ব্যবস্থাপনায় মোটেই যোগ্যতা রাখেনা। এটা একমাত্র আল্লাহর মাহাত্ম্য যে, তাঁর
গুণাবলী, তাঁর ফরমান, তাঁর কার্যাবলী, তাঁর শারীয়াত, তাঁর তাকদীর, তাঁর
তাদবীর তাঁর সৃষ্টজীবের জন্য কামেল বা পূর্ণ এবং এ সবই সমস্ত মাখলুকের
প্রয়োজন পূরণের অনুকূলে। তিনি ছাড়া কোন মা'বুদ নেই এবং নেই কোন রাব্ব।
এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
--- OCR End ---