সূরা ৩৩ আহযাব
৭৪৩
পারা ২১
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) আবূ সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি
বলেন : খন্দকের যুদ্ধের দিন আমরা বললাম, হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের প্রাণতো হয়েছে কণ্ঠাগত, এখন আমাদের
বলার কিছু আছে কি? তিনি উত্তরে বললেনঃ হ্যাঁ, তোমরা বলঃ
$$اللَّهُمَّ اسْتُرْ عَوْرَاتِنَا وَآمِنْ رَوْعَاتِنَا$$
হে আল্লাহ! আপনি আমাদের মর্যাদা রক্ষা করুন এবং আমাদের ভয়-ভীতিকে
শান্তি ও নিরাপত্তায় পরিবর্তিত করুন। এদিকে মুসলিমদের এ দু'আ উচ্চারিত
হচ্ছিল, আর ঐ দিকে বাতাসের মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের দুর্গতি চরম
সীমায় পৌঁছে দেন (আহমাদ ৩/৩)
১১। তখন মু'মিনরা
পরীক্ষিত হয়েছিল এবং তারা
ভীষণভাবে প্রকম্পিত
হয়েছিল।
.১১। $$هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَ زُلْزِلُوا زِلْزَالًا شَدِيدًا$$
১২। এবং মুনাফিকরাও  ০১২ $$وَإِذْ يَقُولُ الْمُنْفِقُونَ وَالَّذِيْنَ فِي قُلُوْبِهِمْ مَّرَضٌ مَّا وَعَدَنَا اللَّهُ وَ رَسُولُهُ إِلَّا غُرُورًا$$
যাদের অন্তরে ছিল ব্যাধি,
তারা বলছিল : আল্লাহ এবং
তাঁর রাসূল আমাদেরকে যে
প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন তা
প্রতারণা ছাড়া কিছুই নয়।
১৩। আর তাদের এক দল
বলেছিল
៖
হে
$$يَأَهْلَ يَثْرِبَ لَا مُقَامَ لَكُمْ فَارْجِعُوا وَيَسْتَأْذِنُ فَرِيقٌ مِّنْهُمُ النَّبِيَّ يَقُوْلُوْنَ إِنَّ بُيُوثَنَا وَ مَا هِيَ بِعَوْرَةٍ إِلَّا عَوْرَةٌ$$
ইয়াসরিববাসী। তোমাদের
কোন স্থান নেই, তোমরা
ফিরে চল। এবং তাদের
মধ্যে একদল নাবীর নিকট
অব্যাহতি প্রার্থনা করে
বলেছিল : আমাদের বাড়ী
ঘর অরক্ষিত, অথচ ওগুলি
অরক্ষিত ছিলনা, আসলে