--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
পলায়ন করাই ছিল তাদের
উদ্দেশ্য।
৭৪৪
পারা ২১
يُرِيدُونَ إِلَّا فِرَارًا
খন্দকের যুদ্ধে মু'মিনদের পরীক্ষা এবং মুনাফিকদের অবস্থা
আহযাবের যুদ্ধে মুসলিমরা যে ভীতি-বিহ্বলতা ও উদ্বেগপূর্ণ অবস্থার সম্মুখীন
হয়েছিল এখানে তারই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। বাহির হতে আগত শত্রুরা পূর্ণ শক্তি ও
বিপুল সংখ্যক সৈন্য নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে, আর ভিতরে শহরের মধ্যে বিদ্রোহের
আগুন দাউ দাউ করে জ্বলে উঠেছে। ইয়াহুদীরা হঠাৎ করে সন্ধিচুক্তি ভঙ্গ করে
অস্বস্তিকর অবস্থা সৃষ্টি করে দিয়েছে। মুসলিমরা খাদ্য ও পানীয়ের অভাবে পতিত
হয়েছে। মুনাফিকরা প্রকাশ্যভাবে পৃথক হয়ে গেছে। দুর্বল মনের লোকেরা বিভিন্ন
ধরনের কথা বলতে শুরু করেছে। তারা একে অপরকে বলছে : পাগল হয়েছো
নাকি? দেখতে পাচ্ছনা যে, অতি অল্পক্ষণের মধ্যে পট পরিবর্তন হতে যাচ্ছে?
চল, পালিয়ে যাই। তারা বলছেঃ
وَإِذْ يَقُوْلُ الْمُنْفِقُونَ وَ الَّذِيْنَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ مَّا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ إِلَّا
غُرُوْرًا এবং মুনাফিকরাও যাদের অন্তরে ছিল ব্যাধি, তারা বলছিল : আল্লাহ এবং
তাঁর রাসূল আমাদেরকে যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন তা প্রতারণা ছাড়া কিছুই নয়।
মুনাফিকদের মুনাফিকীতো প্রকাশ হয়েই পড়েছিল। আর যাদের অন্তরের বিশ্বাস
ছিল দুর্বল তাদের ঈমান আরও নড়বড়ে হয়ে গেল। ঈমানের দুর্বলতার কারণে
তাদের মনে যা আশঙ্কা ছিল তা প্রকাশ করে দিল। কারণ ঐ কঠিন সময়ের
সম্মুখীন হওয়ার মত মনের দৃঢ়তা তাদের ছিলনা। আর এক দল বলেছিল ঃ
طَابِفَةً مِّنْهُمْ يَأَهْلَ يَشْرِبَ হে ইয়াসরিববাসী! একটি সহীহ হাদীসে বলা হয়েছেঃ
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : স্বপ্নে আমাকে তোমাদের
হিজরাতের স্থান দেখানো হয়েছে। তা দু'টি কংকরময় ভূমির মধ্যস্থলে অবস্থিত।
প্রথমে আমার ধারণা হয়েছিল যে, ওটা বোধহয় হাজার হবে। কিন্তু না, তা
ইয়াসরিব। (ফাতহুল বারী ১২/৪৩৯) আর একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, ঐ
স্থানটি হল মাদীনা ।
বর্ণিত আছে যে, আমালিক গোত্রের যে লোকটি এখানে এসে অবস্থান করেছিল
তার নাম ছিল ইয়াসরিব ইবন উবাইদ ইব্‌ন মাহলাবীল ইব্‌ন আউস ইব্‌ন আমলাক
ইন্ন লাওয়ায ইব্‌ন ইরাম ইন্ন সাম ইব্‌ন নূহ (আঃ)। তার নামানুসারেই এ
--- OCR End ---