সূরা ৩৩ আহযাব
৭৪৫
পারা ২১
শহরটিও ইয়াসরিব নামে প্রসিদ্ধি লাভ করে। আস সুহাইলী (রহঃ) এটি বর্ণনা
করেছেন। তিনি বলেন: তাদের থেকে এও বর্ণিত আছে যে, তাওরাতে এর এগারটি
নাম রয়েছে। ওগুলি হল : মাদীনা, তাবাহ, তাইয়্যিবাহ্, মিসকিনাহ, জাবিরাহ,
মুহিব্বাহ, মাহবুবাহ, কাসিমাহ, মাজবূরাহ, আযরা এবং মারহুমাহ।
$$
لَا مُقَامَ لَكُمْ فَارْجِعُوا وَيَسْتَأْذِنُ فَرِيقٌ مِنْهُمُ النَّبِيَّ
$$
নেই, তোমরা ফিরে চল। এবং তাদের মধ্যে একদল নাবীর নিকট অব্যাহতি
প্রার্থনা করেছিল। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা করেন
যে, বানু হারিসা গোত্র বলতে শুরু করে ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! আমাদের বাড়ীতে চুরি হওয়ার আশংকা রয়েছে। ইবন ইসহাক
(রহঃ) উল্লেখ করেন, যে ব্যক্তি উহা বলেছিল তার নাম ছিল আউশ ইব্‌ন কাইযী ।
(তাবারী ২০/২২৫)
তারা তাদের বক্তব্যের সমর্থনে খোঁড়া যুক্তি দেখিয়ে বলেছিল যে, শত্রুদের
হতে নিরাপদ রাখার ব্যাপারে তাদের ঘর-বাড়ি অরক্ষিত অবস্থায় রয়েছে এবং
তা দেখাশোনা করার জন্যও কেহ নেই। কিন্তু আল্লাহ তা'আলা তাদের
ব্যাপারে বলেনঃ
$$
وَمَا هِيَ بِعَوْرَةٍ إِنْ يُرِيدُونَ إِلَّا فِرَارًا
$$
পলায়ন করাই ছিল তাদের উদ্দেশ্য। অর্থাৎ তারা যা দাবী করছে তা সত্য নয়।
বরং তাদের উদ্দেশ্য হচ্ছে যুদ্ধের মাঠ থেকে পালিয়ে যাওয়া।
১৪। যদি শত্রুরা নগরীর
বিভিন্ন দিক হতে প্রবেশ
$$
وَلَوْ دُخِلَتْ عَلَيْهِمْ مِنْ
أَقْطَارِهَا ثُمَّ سُبِلُوا الْفِتْنَةَ لَا تَوْهَا
$$
করে তাদেরকে বিদ্রোহের
জন্য প্ররোচিত করত
তাহলে অবশ্যই তারা তাই
করে বসত; তারা এতে
কালবিলম্ব করতনা।
১৫। তারা পূর্বেই আল্লাহর
$$
وَمَا تَلَبَّثُوا بِهَا إِلَّا يَسِيرًا
$$
সাথে অঙ্গীকার করেছিল যে,
$$
وَلَقَدْ كَانُوا عَاهَدُوا اللَّهَ مِنْ
قَبْلُ لَا يُوَلُّونَ الْأَدْبَارَ وَكَانَ
$$
তারা পৃষ্ঠ প্রদর্শন করবেনা।