সূরা ৩৩ আহযাব
৭৪৭
পারা ২১
وَكَانَ عَهْدُ اللَّهِ مَسْئُولًا এরাতো পূর্বেই আল্লাহর সাথে অঙ্গীকার করেছিল যে,
তারা পৃষ্ঠ-প্রদর্শন করবেনা। তারা জানেনা যে, আল্লাহর সাথে কৃত অঙ্গীকার সম্বন্ধে
অবশ্যই তারা জিজ্ঞাসিত হবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَإِذَا لَّا تُمَتَّعُوْنَ إِلَّا قَلِيلًا
পলায়ন করে কোন লাভ হবেনা, এতে তোমাদের প্রাণ রক্ষা পেতে পারেনা। বরং
হতে পারে যে, এর কারণে অকস্মাৎ আল্লাহর পাকড়াও এসে যাবে এবং দুনিয়ার
সুখ-সম্ভোগ তোমাদেরকে সামান্যই ভোগ করতে দেয়া হবে।
قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ لِمَنِ اتَّقَى
তুমি বল : পার্থিব আনন্দ খুবই সীমিত এবং ধর্মভীরুগণের জন্য পরকালই
কল্যাণকর। (সূরা নিসা, ৪ : ৭৭) এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
قُلْ مَنْ ذَا الَّذِي يَعْصِمُكُمْ مِّنَ اللهِ إِنْ أَرَادَ بِكُمْ سُوءًا أَوْ أَرَادَ بِكُمْ رَحْمَةً وَلَا
يَجِدُونَ لَهُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا
অমঙ্গল ইচ্ছা করেন তাহলে এমন কেহ নেই যে তোমাদেরকে আল্লাহ হতে রক্ষা
করতে পারে। পক্ষান্তরে, তিনি যদি তোমাদের প্রতি অনুগ্রহ করার ইচ্ছা করেন
তাহলে এমন কেহ নেই যে তোমাদের কোন ক্ষতি করতে পারে। তোমরা আল্লাহ
ছাড়া তোমাদের কোন অভিভাবক ও সাহায্যকারী পাবেনা।
১৮। আল্লাহ অবশ্যই
কারা তোমাদেরকে যুদ্ধে
۱۸. قَدْ يَعْلَمُ اللهُ الْمُعَوِّقِينَ مِنْكُمْ وَ
الْقَابِلِينَ لِإِخْوَانِهِمْ هَلُمَّ إِلَيْنَا وَلَا
তাদের ভ্রাতৃবর্গকে বলে ঃ
আমাদের সঙ্গে এসো। তারা
কমই যুদ্ধে অংশ নেয়।
১৯। তারা তোমাদের
ব্যাপারে ঈর্ষাবোধ করে।
যখন বিপদ আসে তখন
يَأْتُونَ الْبَأْسَ إِلَّا قَلِيلًا
١٩. أَشِحَّةً عَلَيْكُمْ فَإِذَا جَاءَ الْخَوْفُ
তুমি দেখবে যে, মৃত্যুভয়ে رَأَيْتَهُمْ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ تَدُورُ أَعْيُنُهُمْ