সূরা ৩৩ আহযাব
৭৪৮
পারা ২১
মূর্ছাতুর ব্যক্তির ন্যায় চক্ষু
উল্টিয়ে তারা তোমার
দিকে তাকিয়ে আছে। কিন্তু
যখন বিপদ চলে যায় তখন
তারা সম্পদের লালসায়
তোমাদের সাথে বাক
চাতুরীতায় অবতীর্ণ হয়।
তারা ঈমান আনেনি, এ
জন্য
কার্যাবলী নিস্ফল করে
দিয়েছেন এবং আল্লাহর
পক্ষে এটা সহজ।
ج
كَالَّذِي يُغْشَى عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَإِذَا
ذَهَبَ الْخَوْفُ سَلَقُوْكُمْ بِأَلْسِنَةٍ حِدَادٍ
أَشِحَّةً عَلَى الْخَيْرِ أُولَبِكَ لَمْ يُؤْمِنُوا
فَأَحْبَطَ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ وَكَانَ ذُلِكَ عَلَى
اللَّهِ يَسِيرًا
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি তাঁর ব্যাপক ও প্রশস্ত জ্ঞানের দ্বারা ঐ
লোকদের ভালরূপেই অবগত আছেন যারা অন্যদেরকেও জিহাদে গমন করা হতে
বাধা দেয় এবং নিজেদের সঙ্গী-সাথী ও বন্ধু-বান্ধবদেরকে এবং আত্মীয়-স্বজনকে
বলে : তোমরাও আমাদের সঙ্গেই থাক এবং নিজেদের ঘর-বাড়ী, আরাম-আয়েশ,
জমি-জমা ও পরিবারবর্গকে পরিত্যাগ করে জিহাদে যোগদান করনা। তারা
নিজেরাও জিহাদে অংশগ্রহণ করেনা। কোন কোন সময় তারা তাদের উপস্থিতি
প্রকাশ করে চলে যায় কিংবা নাম লিখিয়ে নেয় – সেটা অন্য কথা। মহান আল্লাহ
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও মু'মিনদেরকে বলেনঃ
أَشِحَّةَ عَلَيْكُمْ এরা অত্যন্ত কৃপণ। তাদের নিকট থেকে তোমরা কোন
আর্থিক সাহায্য পাবেনা এবং তোমাদের প্রতি তাদের অন্তরে কোন সহানুভূতিও
নেই। তোমরা যখন গাণীমাতের মাল প্রাপ্ত হও তখন তারা অসন্তুষ্ট হয়।
فَإِذَا جَاءَ الْخَوْفُ رَأَيْتَهُمْ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ تَدُورُ أَعْيُنُهُمْ كَالَّذِي يُغْشَى عَلَيْهِ
مِنَ الْمَوْتِ فَإِذَا ذَهَبَ الْخَوْفُ سَلَقُوكُمْ بِأَلْسِنَةِ حِدَادٍ
তোমরা দেখতে পাও যে, মৃত্যু ভয়ে মুচ্ছাতুর ব্যক্তির মত চক্ষু উল্টিয়ে তারা
তোমাদের দিকে তাকিয়ে আছে। কিন্তু যখন বিপদ দূর হয়ে যায় তখন তারা
ধনের লোভে তোমাদের সাথে সুন্দর সুন্দর কথা বলে এবং সাহসিকতার বিভিন্ন