সূরা ৩৩ আহযাব
৭৪৯
পারা ২১
বর্ণনা পেশ করে। তারা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে :
আমরাতো আপনারই সঙ্গী। আমরা আপনার সঙ্গে থেকে রীতিমত যুদ্ধ করেছি।
সুতরাং গাণীমাতের মালে আমাদেরও অংশ রয়েছে। কিন্তু যুদ্ধের সময় তারা
মুখও দেখায়না। তারা পলাতকদের আগে এবং যোদ্ধাদের পিছনে থাকে এবং
সত্যকে সমর্থন দেয়না। যুদ্ধলব্ধ মালের দিকে তারা মাছির মত লোভাতুর দৃষ্টিতে
তাকায়। মিথ্যা ও কাপুরুষতা এ দু'টো দোষই তাদের মধ্যে বিদ্যমান। তাদের
কাছ থেকে কল্যাণের কোন আশা করা যায়না। শান্তির সময় প্রতারণা, দুশ্চরিত্রতা
এবং রূঢ়তা, আর যুদ্ধের সময় ভীরুতা ও নারীত্বপনা! আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$أُولَبِكَ لَمْ يُؤْمِنُوا فَأَحْبَطَ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا$$
ঈমান আনেনি, এ জন্য আল্লাহ তাদের কার্যাবলী নিষ্ফল করেছেন এবং আল্লাহর
পক্ষে এটা সহজ।
২০। তারা মনে করে যে,
সম্মিলিত বাহিনী চলে যায়নি।
যদি সম্মিলিত বাহিনী আবার
এসে পড়ে তখন তারা কামনা
করবে যে, ভাল হত যদি তারা
যাযাবর মরুবাসীদের সাথে
$$يَحْسَبُونَ الْأَحْزَابَ لَمْ
ج
.۲۰
يَذْهَبُوا وَإِنْ يَّأْتِ الْأَحْزَابُ يَوَدُّ
لَوْ أَنَّهُمْ بَادُوْنَ فِي الْأَعْرَابِ يَسْأَلُونَ
عَنْ أَثْبَابِكُمْ وَلَوْ كَانُوا فِيْكُمْ مَّا
قُتَلُوا إِلَّا قَلِيلًا$$
থেকে তোমাদের সংবাদ
নিত। তারা তোমাদের সাথে
অবস্থান করলেও তারা যুদ্ধ
অল্পই করত।
$$يَحْسَبُوْنَ الْأَحْزَابَ لَمْ يَذْهَبُوا$$ এই মুনাফিকদের কাপুরুষতা ও ভীতি-
বিহ্বলতার অবস্থা এই যে, কাফির সৈন্যরা যে ফিরে গেছে এ বিশ্বাসই তাদের
হয়নি। তাদের মনে এ ভয় রয়েই গেছে যে, না জানি হয়তো তারা আবার ফিরে
আসবে। মুশরিক সৈন্যদেরকে দেখেই তাদের অন্তরাত্মা কেঁপে ওঠে।
$$وَإِنْ يَّأْتِ الْأَحْزَابُ يَوَدُّوا لَوْ أَنَّهُمْ بَادُونَ فِي الْأَعْرَابِ يَسْأَلُونَ عَنْ أَثْبَابِكُمْ$$
তারা আকাঙ্ক্ষা পোষণ করে যে, যদি তারা মুসলিমদের সাথে ঐ শহরেই না
থাকত তাহলে কতই না ভাল হত! বরং তারা যদি অশিক্ষিত ও অজ্ঞদের সাথে