--- OCR Start ---
সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৭৫
পারা ১৮
بَلْ آتَيْنُهُمْ بِذِكْرِهِمْ فَهُمْ عَنْ ذِكْرِهِمْ مُّعْرِضُونَ
উপদেশ অর্থাৎ কুরআন, কিন্তু তারা এর থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়।
দীনের দা'ওয়াতের জন্য রাসূল (সাঃ) কোন পারিশ্রমিক চাননি
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সম্বোধন করে বলছেন : তুমি কি তাদের কাছে কোন প্রতিদান চাও? অর্থাৎ তুমি
তাদের কাছেতো কোন প্রতিদান চাওনা।
فَخَرَاجُ رَبِّكَ خَيْرٌ তোমার রবের প্রতিদানই শ্রেষ্ঠ এবং তিনিই শ্রেষ্ঠ জীবিকা
প্রদানকারী। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ এক জায়গায় বলেনঃ
قُلْ مَا سَأَلْتُكُمْ مِّنْ أَجْرٍ فَهُوَ لَكُمْ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ
বল : আমি তোমাদের নিকট কোন পারিশ্রমিক চেয়ে থাকলে তা
তোমাদেরই, আমার পুরস্কারতো আছে আল্লাহর নিকট। (সূরা সাবা, ৩৪ :
৪৭) তিনি আরও বলেন ঃ
قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَজْرٍ وَ مَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَفِينَ
বল : আমি এর জন্য তোমাদের নিকট কোন প্রতিদান চাইনা এবং যারা মিথ্যা
দাবী করে আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত নই। (সূরা সাদ, ৩৮ : ৮৬) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
قُلْ لَا أَسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى
বল : আমি এর বিনিময়ে তোমাদের নিকট হতে আত্মীয়ের সৌহার্দ্য ব্যতীত
অন্য কোন প্রতিদান চাইনা। (সূরা শূরা, ৪২ : ২৩) তিনি আরও বলেন :
وَ جَاءَ مِنْ أَقْصَا الْمَدِينَةِ رَجُلٌ يَسْعَى قَالَ يُقَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ.
اتَّبِعُوا مَنْ لَّا يَسْئَلُكُمْ أَجْرًا
নগরীর প্রান্ত হতে এক ব্যক্তি ছুটে এলো, সে বলল : হে আমার সম্প্রদায়!
রাসূলদের অনুসরণ কর। অনুসরণ কর তাদের যারা তোমাদের নিকট কোন
প্রতিদান চায়না। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬: ২০-২১) এখানে মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَهُوَ خَيْرُ الرَّزِقِينَ তিনিই শ্রেষ্ঠ রিফ্টদাতা। তুমিতো তাদেরকে সরল পথে
আহ্বান করছ।
--- OCR End ---