সূরা ৩৩ আহযাব
৭৫০
পারা ২১
কোন জনমানবহীন গ্রামে অথবা কোন বন জঙ্গলে অবস্থান করত এবং কোন
পথিককে যুদ্ধের অবস্থা সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করত তাহলে কতই না ভাল হত!
মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَلَوْ كَانُوا فِيكُمْ مَّا قُتَلُوا إِلَّا قَلِيلًا তারা তোমাদের সাথে অবস্থান করলেও
যুদ্ধ অল্পই করত। তাদের মন মরে গেছে। কাপুরুষতার ঘুণ তাদেরকে ধরে বসেছে।
২১। তোমাদের মধ্যে যারা
অধিক স্মরণ করে তাদের
۲۱. لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ  জন্য রাসূলের মধ্যে মধ্যে
রয়েছে উত্তম আদর্শ।
২২। মু'মিনরা যখন সম্মিলিত
বাহিনীকে দেখল তখন তারা
বলে উঠল : এটাতো তা'ই,
আল্লাহ ও তাঁর রাসূল যার
প্রতিশ্রুতি
لا
قَالُوا هَذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ
দিয়েছেন এবং আল্লাহ ও তাঁর
রাসূল সত্যই বলেছিলেন।
আর এতে তাদের ঈমান ও
আনুগত্যই বৃদ্ধি পেল।
শুধু রাসূলকেই (সাঃ) অনুসরণ করার নির্দেশ
এ আয়াত ঐ বিষয়ের উপর বড় দলীল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সমস্ত কথা, কাজ ও অবস্থা আনুগত্য ও অনুসরণের যোগ্য।
আহযাবের যুদ্ধে তিনি যে ধৈর্য, সহনশীলতা ও বীরত্বের অতুলনীয় দৃষ্টান্ত স্থাপন
করেছিলেন, যেমন আল্লাহর পথের প্রস্তুতি, জিহাদের প্রতি আগ্রহ প্রকাশ এবং
কাঠিন্যের সময়ও আসমানী সাহায্যের আশা যে তিনি করেছিলেন, এগুলি
নিঃসন্দেহে এ যোগ্যতা রাখে যে, মুসলিমরা এগুলিকে জীবনের বিরাট অংশ
বানিয়ে নেয়। আর যেন আল্লাহর প্রিয় রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে নিজেদের জন্য উত্তম নমুনা বানিয়ে নেয় এবং তাঁর গুণাবলী যেন