সূরা ৩৩ আহযাব
৭৫১
পারা ২১
নিজেদের মধ্যে আনয়ন করে। এ কারণেই ভয় ও উদ্বেগ প্রকাশকারী লোকদের
জন্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা কুরআনুল কারীমে ঘোষণা দেনঃ
$$لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ$$
করছ না কেন? আমার রাসূলতো তোমাদের মধ্যেই বিদ্যমান রয়েছেন। তার
নমুনা তোমাদের সামনে বিদ্যমান ছিল। তোমাদেরকে তিনি ধৈর্য ও সহনশীলতা
অবলম্বনের কথা শুধু শিক্ষাই দিচ্ছেননা, বরং কাজে অটলতা, ধৈর্য এবং দৃঢ়তা
তিনি নিজের জীবনেও ফুটিয়ে তুলেছেন।
$$لِمَنْ كَانَ يَرْجُوا اللهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا$$
আল্লাহ ও আখিরাতের প্রতি বিশ্বাস রাখে এবং আল্লাহকে অধিক স্মরণ করে
তাদের জন্য রাসূলের অনুসরণের মধ্যে রয়েছে উত্তম আদর্শ।
আহযাবের যুদ্ধের ব্যাপারে মু'মিনদের দৃষ্টিভঙ্গি
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাঁর সেনাবাহিনী, খাঁটি মুসলিম এবং রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্য সঙ্গীদের পাকা ঈমানের বর্ণনা দিচ্ছেন
যে, মু'মিনরা যখন শত্রুপক্ষীয় ভীরু ও কাপুরুষ যৌথ বাহিনীকে দেখল তখন
তারা বলে উঠলঃ
$$هُذَا مَا وَعَدَنَا اللهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ$$
তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যার প্রতিশ্রুতি আমাদেরকে
দিয়েছিলেন এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সত্যই
বলেছিলেন। আর এতে তাদের ঈমান ও আনুগত্যই বৃদ্ধি পেল।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: আল্লাহর যে ওয়াদার
দিকে এতে ইঙ্গিত রয়েছে তা হচ্ছে সূরা বাকারাহর নিম্নের আয়াতটি ঃ
$$أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَّثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ
قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَ زُلْزِلُوا حَتَّى يَقُوْلَ الرَّسُوْلُ وَ
الَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ$$
তোমরা কি মনে করেছ যে, তোমরাই জান্নাতে প্রবেশ করবে? অথচ তোমরা
এখনও তাদের অবস্থা প্রাপ্ত হওনি যারা তোমাদের পূর্বে বিগত হয়েছে;
তাদেরকে বিপদ ও দুঃখ স্পর্শ করেছিল এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করা