--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৭৫২
পারা ২১
হয়েছিল; এমন কি রাসূল ও তৎসহ বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ বলেছিল : কখন
আল্লাহর সাহায্য আসবে? সতর্ক হও, নিশ্চয়ই আল্লাহর সাহায্য নিকটবর্তী।
(সূরা বাকারাহ, ২ : ২১৪) (তাবারী ২০/২৩৬) অর্থাৎ এটাতো পরীক্ষা মাত্র।
এদিকে তোমরা যুদ্ধে অটল থেকেছ, আর ওদিকে আল্লাহর সাহায্য এসেছে। এ
জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ وَ صَدَقَ اللهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيْمَانًا وَ تَسْلِيمًا $$
রাসূল সত্য বলেছেন এবং এতে তাদের ঈমান ও আনুগত্যই বৃদ্ধি পেয়েছে।
অর্থাৎ তাদের ঈমান পূর্ণ হয়ে গেল এবং আনুগত্য আরও বৃদ্ধি পেলো। ঈমান
বৃদ্ধি পাওয়া এবং কমে যাওয়ার এ আয়াতটি একটি দলীল । প্রসিদ্ধ ইমামগণও এ
কথাই বলেন যে, ঈমান বাড়ে ও কমে। আমরা সহীহ বুখারীর শরাহের শুরুতে
এটা বর্ণনা করেছি। সুতরাং আল্লাহ তা'আলার জন্যই সমস্ত প্রশংসা। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
$$ وَمَازَادَهُمْ إِلَّا إِيْمَانًا وَ تَسْلِيمًا $$ তাদের যে ঈমান ছিল, কঠিন বিপদের সময়
তা আরও বৃদ্ধি পেল ।
২৩। মু'মিনদের মধ্যে কতক
আল্লাহর সাথে তাদের কৃত
অঙ্গীকার পূর্ণ করেছে;
$$ ۲۳. مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا $$
$$ مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ $$
তাদের কেহ কেহ শাহাদাত
$$ مَّنْ قَضَى نَحْبَهُ وَ مِنْهُمْ مَّنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا $$
প্রতীক্ষায় রয়েছে। তারা
তাদের অঙ্গীকারে কোন
পরিবর্তন করেনি।
$$ ۲۴. لِيَجْزِيَ اللَّهُ الصَّدِقِينَ بِصِدْقِهِمْ وَيُعَذِّبَ الْمُنْفِقِينَ إِنْ شَاءَ أَوْ يَتُوْبَ عَلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ $$
২৪। কারণ
সত্যবাদীদেরকে পুরস্কৃত
করেন সত্যবাদীতার জন্য
এবং তাঁর ইচ্ছা হলে
মুনাফিকদেরকে শাস্তি দেন
অথবা তাদেরকে ক্ষমা
--- OCR End ---