সূরা ৩৩ আহযাব
৭৫৩
পারা ২১
করেন। আল্লাহ ক্ষমাশীল,
পরম দয়ালু।
كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا
মু'মিনদের দৃষ্টিভঙ্গির প্রশংসা এবং
মুনাফিকদের ব্যাপারটি আল্লাহর কাছে ন্যস্ত
এখানে মু'মিন ও মুনাফিকদের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, সময় আসার পূর্বে
মুনাফিকরা বড় বড় বুলি আওড়িয়ে থাকে। কিন্তু যখন সময় এসে যায় তখন
অত্যন্ত ভীরুতা ও কাপুরুষতা প্রদর্শন করে এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে কৃত ওয়াদা ভুলে যায়। সাহসিকতার সাথে যুদ্ধ
করার পরিবর্তে যুদ্ধক্ষেত্র হতে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে।
E
صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ
তাদের ওয়াদা পূর্ণভাবে পালন করে। কেহ কেহ শাহাদাত বরণ করে এবং কেহ
কেহ শাহাদাতের প্রতীক্ষায় থাকে।
যায়িদ ইব্‌ন সাবিত (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : যখন আমি কুরআনুম
মাজীদ লিখতে শুরু করি তখন সূরা আহযাবের একটি আয়াত আমি খুঁজে
পাচ্ছিলামনা। অথচ সূরা আহযাবে আমি স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের মুখে তা শুনেছিলাম। অবশেষে আমি খুযাইমা ইব্‌ন সাবিত আনসারীর
(রাঃ) নিকট আয়াতটি পেলাম। তিনি ঐ সাহাবী, যার একার সাক্ষ্যকে একটি
আয়াতের কারণে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দু'জন সাক্ষীর
সাক্ষ্যের সমান মূল্যায়ন করতেন। আয়াতটি হল ঃ
Acha la pop مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ
আল্লাহর সাথে তাদের কৃত অঙ্গীকার পূর্ণ করেছে। (ফাতহুল বারী ৮/৩৭৭,
আহমাদ ৫/১৮৮, তিরমিযী ৮/৫২০, নাসাঈ ৬/৪৩০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ)
হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
ইমাম বুখারী (রহঃ) আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, من
الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ ... الخ এ আয়াতটি সম্ভবতঃ আনাস ইব্‌ নাযারের (রাঃ(
ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ৮/৩৭৭)