--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৭৫৭
পারা ২১
২৫। আল্লাহ কাফিরদেরকে  ۰۲۵ وَ رَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا
ক্রুদ্ধাবস্থায় বিফল মনোরথ
হয়ে ফিরে
করলেন। কোন কল্যাণ তারা
بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُوا خَيْرًا وَكَفَى
b
লাভ করেনি। যুদ্ধে মু'মিনদের اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ وَكَان
জন্য আল্লাহই যথেষ্ট। আল্লাহ
সর্বশক্তিমান, পরাক্রমশালী।
اللَّهُ قَوِيًّا عَزِيزًا
খন্দকের যুদ্ধে কাফিরদেরকে হতাশ অবস্থায়
সর্বস্ব হারিয়ে বিতাড়িত করা হয়
আল্লাহ তা'আলা নিজের ইহসান বা অনুগ্রহের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি ঝড়-
তুফান ও অদৃশ্য মালাইকার সেনাবাহিনী প্রেরণ করে কাফিরদের শক্তি-সাহস
সবকিছু চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দিয়েছেন। তারা কঠিন নৈরাশ্যের সম্মুখীন হয়ে পড়েছে।
অকৃতকার্য অবস্থায় তারা মাদীনার অবরোধ তুলে নিতে বাধ্য হয়েছে। যদি তারা
বিশ্ব শান্তির দূত মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাতের সাথে
জড়িয়ে না থাকত তাহলে এ ঝড়-তুফান তাদের সাথে ঐ ব্যবহারই করত যেমন
ব্যবহার করেছিল 'আদ জাতির সাথে। যেহেতু বিশ্ব রাব্ব আল্লাহ স্বীয় নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
وَ مَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ
(হে নাবী!) তুমি তাদের মধ্যে থাকা অবস্থায় তাদেরকে শাস্তি দেয়া আল্লাহর
অভিপ্রায় নয়। (সূরা আনফাল, ৮: ৩৩) সুতরাং প্রচন্ড হিমবায়ু প্রবাহের মাধ্যমে
তিনি তাদেরকে তাদের দুষ্টামির স্বাদ গ্রহণ করালেন তাদের একতাকে ভেঙ্গে
দিয়ে, তাদেরকে তিনি ছিন্ন ভিন্ন করে দিলেন এবং নিজের আযাব সরিয়ে নিলেন।
তাদের একতাবদ্ধতা তাদের প্রবৃত্তি প্রসূত ছিল বলে ঝড়-তুফানই তাদেরকে ছিন্ন
ভিন্ন করে দিল। যারা লাভজনক চিন্তা-ভাবনা করে এসেছিল তারা সবাই মাটির
সাথে মিশে গেল। কোথায় গেল তাদের গাণীমাতের মাল এবং কোথায় গেল
তাদের বিজয়! ঘুরানো চক্রে আপতিত হয়ে অপমান ও লাঞ্ছনার সাথে উদ্দেশ্য
সাধন ছাড়াই অকৃতকার্য হয়ে তারা ফিরে গেল। দুনিয়ার ক্ষতি তাদের পৃথকভাবে
হল এবং আখিরাতের শাস্তিতো পৃথকভাবে আছেই। কেননা কেহ যদি কোন কাজ
--- OCR End ---