--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৭৫৯
পারা ২১
বরং আগামীতে সদা-সর্বদার জন্য সাহাবীগণ (রাঃ) যুদ্ধ হতে মুক্তি লাভ
করেছিলেন। মুশরিকরা তাঁদের উপর আর কখনও আক্রমণ করার সাহস করেনি।
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, সুলাইমান ইব্‌ন সুরাদ (রহঃ) বলেন,
আহযাবের যুদ্ধে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছিলেন : এবার
আমরা তাদেরকে আক্রমণ করব, তারা আমাদেরকে আক্রমণ করতে পারবেনা।
ইমাম বুখারীও (রহঃ) এটি তার গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন। (আহমাদ ৪/১৬২,
ফাতহুল বারী ৭/৪৬৭) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$ وَ كَانَ اللهُ قَوِيًّا عَزِيزًا $$
কাফিরদেরকে নিরাশার সাগরে ডুবিয়ে দিয়ে এবং অনেক ক্ষতির সম্মুখীন করে
পিছু হটতে বাধ্য করেন। ঐ অভিযানে ক্ষতি ছাড়া তারা আর কোন কিছু লাভ
করতে সক্ষম হলনা। অন্য দিকে তিনি ইসলামকে এবং ওর অনুসারীদেরকে
বিজয়ী করলেন, তাঁর বান্দা ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সাহায্য
করার মাধ্যমে তাঁর বান্দাদের প্রতি দেয়া প্রতিশ্রুতি পূর্ণ করলেন।
২৬। কিতাবীদের মধ্যে যারা
তাদেরকে সাহায্য করেছিল
তাদেরকে তিনি তাদের দুর্গ
$$ وَ أَنْزَلَ الَّذِينَ ظَاهَرُوهُمْ مِنْ $$
$$ أَهْلِ الْكِتَبِ مِنْ صَيَاصِيْهِمْ وَ $$
হতে অবতরণে বাধ্য
$$ قَذَفَ فِي قُلُوْبِهِمُ الرُّعْبَ فَرِيقًا $$
করলেন এবং তাদের অন্তরে
ভীতি সঞ্চার করলেন; ফলে
তোমরা তাদের কতককে
হত্যা করেছ এবং কতককে
করছ বন্দী।
২৭। তিনি তোমাদেরকে
$$ وَ أَوْرَثَكُمْ أَرْضَهُمْ وَ دِيَارَهُمْ وَ $$
$$ أَمْوَالَهُمْ وَأَرْضًا لَّمْ تَطَئُوهَا وَكَانَ $$
ভূমি, ঘরবাড়ী ও ধন
$$ اللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرًا $$
সম্পদের এবং এমন ভূমি যা
তোমরা এখনও পদানত
করনি। আল্লাহ সর্ববিষয়ে
সর্বশক্তিমান।
--- OCR End ---