--- OCR Start ---
সূরা ২৩: মু'মিনূন
৭৬
পারা ১৮
কাফির-মুশরিকদের বর্ণনা
মহান আল্লাহ বলেন : وَإِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ عَنِ الصِّرَاطِ لَتَنْكِبُونَ
যারা আখিরাতে বিশ্বাস করেনা তারাতো সরল পথ হতে বিচ্যুত । আল্লাহ তা'আলা
তাদের কুফরীর পরিপক্কতার বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন : আমি তাদের প্রতি দয়া
করলেও এবং তাদের দুঃখ-দৈন্য দূর করলেও তারা অবাধ্যতায় বিভ্রান্তের ন্যায়
ঘুরতে থাকবে। এ জন্যই অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَ لَوْ عَلِمَ اللهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأَسْمَعَهُمْ وَ لَوْ اَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُمْ
مُّعْرِضُونَ
আল্লাহ যদি তাদের মধ্যে কল্যাণ জানতেন তাহলে অবশ্যই তাদেরকে
শোনাতেন। আর যদি তাদেরকে শোনাতেনও তবুও তারা বিমুখ হয়ে পৃষ্ঠ প্রদর্শন
করত। (সূরা আনফাল, ৮ : ২৩) অন্যত্র বর্ণিত আছে ঃ
وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يُلَيْتَنَا نُرَةٌ وَلَا نُكَذِّبَ بِايْتِ
رَبَّنَا وَنَكُوْنَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ . بَلْ بَدَا لَهُمْ مَّا كَانُوا يُخْفُونَ مِنْ قَبْلُ وَ
لَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ . وَقَالُوا إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا
الدُّنْيَا وَ مَا نَحْنُ بِمَبْعُوْثِينَ
তুমি যদি তাদের সেই সময়ের অবস্থাটি অবলোকন করতে যখন তাদেরকে
জাহান্নামের কিনারায় দাঁড় করানো হবে। তখন তারা বলবে : হায়! কতই না ভাল
হত আমরা যদি আবার দুনিয়ায় ফিরে যেতে পারতাম, আমরা সেখানে আমাদের
রবের নিদর্শনসমূহকে অবিশ্বাস করতামনা এবং আমরা ঈমানদার হয়ে যেতাম! যে
সত্য তারা পূর্বে গোপন করেছিল তা তখন তাদের নিকট সুস্পষ্ট রূপে প্রতিভাত
হয়ে পড়বে। আর যদি তাদেরকে সাবেক পার্থিব জীবনে ফিরে যেতেও দেয়া হয়,
তবুও যা করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে, নিঃসন্দেহে
তারা মিথ্যাবাদী। তারা বলে : এই পার্থিব জীবনই প্রকৃত জীবন, এরপর আর
কোন জীবন নেই, আর আমাদেরকে পুনরুত্থিত করা হবেনা। (সূরা আন'আম, ৬:
--- OCR End ---