--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৭৬৬
পারা ২১
এবং
সৌজন্যের সাথে
তোমাদেরকে বিদায় দিই।
أسَبِّحُكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا
২৯। আর যদি তোমরা ۲۹، وَإِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ
আল্লাহ, তাঁর রাসূল
ও
وَ الدَّارَ الْآخِرَةَ فَإِنَّ اللهَ اَعد Rate Plant Pa beta
তোমাদের মধ্যে যারা সৎ
কর্মশীল আল্লাহ তাদের জন্য
মহাপ্রতিদান
প্রস্তুত
لِلْمُحْسِنُتِ مِنْكُنَّ أَجْرًا عَظِيمًا
রেখেছেন।
রাসূলের (সাঃ) স্ত্রীগণকে সিদ্ধান্ত নেয়ার সুযোগ দান
এ আয়াতে আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তিনি যেন তাঁর সহধর্মিণীদেরকে দু'টি জিনিসের একটি বেছে
নেয়ার স্বাধীনতা প্রদান করেন। যদি তারা পার্থিব জগতের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য, সৌন্দর্য
ও জাঁক-জমক পছন্দ করে তাহলে তিনি যেন তাদেরকে তাঁর বিবাহ-সম্পর্ক হতে
বিচ্ছিন্ন করে দেন। আর যদি দুনিয়ার অভাব অনটনে ধৈর্য ধারণ করে আল্লাহ ও
তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সন্তুষ্টি এবং আখিরাতের সুখ-শান্তি
কামনা করে তাহলে যেন তারা তাঁর সাথে ধৈর্য অবলম্বন করে জীবন অতিবাহিত
করে। তারা সবাই আল্লাহকে, তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
এবং আখিরাতকেই পছন্দ করে নেন। ফলে মহান আল্লাহ তাদের সবারই উপর
খুশী হন। অতঃপর তিনি তাদেরকে আখিরাতের সাথে সাথে দুনিয়ার আনন্দ ও
সুখ-শান্তিও দান করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সহধর্মিণী
আয়িশা (রাঃ) বর্ণনা করেছেন যে, এ আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রথমেই তার নিকট আগমন করেন এবং বলেন : আমি
তোমাকে একটি কথা বলতে চাই, তোমার তাড়াতাড়ি উত্তর দেয়ার দরকার নেই।
বরং তোমার মাতা-পিতার সাথে পরামর্শ করে উত্তর দাও। অতঃপর তিনি নিম্নের
আয়াত দু'টি পাঠ করে আমাকে শুনিয়ে দেন ঃ
يَأَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ إِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيُوةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا
فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعُكُنَّ وَأُسَبِّحُكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا . وَإِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَ
الدَّارَ الْآخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنُتِ مِنْكُنَّ أَجْرًا عَظِيمًا
--- OCR End ---