সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৭৭
পারা ১৮
২৭-২৯) সুতরাং এগুলো এমন বিষয় যা হবেনা, কিন্তু হলে কি হবে তা একমাত্র
আল্লাহই জানেন। যাহহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
কুরআনুল কারীমে যে বাক্য দ্বারা শুরু করা হয়েছে তা কখনই সংঘটিত হবেনা।
৭৬। আমি তাদেরকে শাস্তি
দ্বারা ধৃত করলাম, কিন্তু তারা
٦. وَ لَقَدْ أَخَذْتُهُمْ بِالْعَذَابِ
তাদের রবের প্রতি বিনীত فَمَا اسْتَكَانُوا لِرَبِّهِمْ وَ مَا
হলনা এবং কাতর প্রার্থনাও
করলনা।
৭৭। অবশেষে যখন আমি
তাদের জন্য কঠিন শাস্তির দ্বার
খুলে দিই তখনই তারা হতাশ
হয়ে পড়ে।
৭৮। তিনিই তোমাদের জন্য
কর্ণ, চক্ষু ও অন্তঃকরণ সৃষ্টি
করেছেন;
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে থাক।
৭৯। তিনিই তোমাদেরকে
يَتَضَرَّعُونَ
». حَتَّى إِذَا فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ
بَابًا ذَا عَذَابٍ شَدِيدٍ إِذَا هُمْ
فِيْهِ مُبْلِسُونَ
. وَهُوَ الَّذِي أَنْشَأَ لَكُمُ السَّمْعَ
وَ الْأَبْصَارَ وَ الْأَفْئِدَةَ قَلِيلًا مَّا
تَشْكُرُونَ
٩. وَ هُوَ الَّذِي ذَرَاكُمْ فِي الْأَرْضِ وَ RACE A CE
এবং তোমাদেরকে তাঁরই
নিকট একত্রিত করা হবে।
৮০। তিনিই জীবন দান করেন
إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ
এবং মৃত্যু ঘটান, আর তাঁরই ٨٠. وَ هُوَ الَّذِي يُحْيِ وَيُمِيتُ وَلَهُ