সূরা ৩৩ আহযাব
৭৭০
পারা ২১
কিন্তু তারা যদি শির্ক করত তাহলে তারা যা কিছুই করত, সবই ব্যর্থ হয়ে
যেত। (সূরা আন'আম, ৬:৮৮) অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
إِنْ كَانَ لِلرَّحْمٰنِ وَلَدٌ فَأَنَا أَوَّلُ الْعُبِدِينَ
দয়াময় 'রাহমানের' কোন সন্তান থাকলে আমি হতাম তার উপাসকগণের
অগ্রণী। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৮১) আর একটি আয়াতে রয়েছে :
لَوْ أَرَادَ اللهُ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا لَّا صْطَفى مِمَّا يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ سُبْحَنَهُ
هُوَ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করতে ইচ্ছা করলে তিনি তাঁর সৃষ্টির মধ্যে যাকে ইচ্ছা
মনোনীত করতে পারতেন। পবিত্র ও মহান তিনি। তিনিই আল্লাহ এক, প্রবল
পরাক্রমশালী। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৪) অন্যান্য নারীদের তুলনায় তাদের মর্যাদা
এত উচ্চে যে, তারা যদি কেহ কখনও পাপ করতেন তাহলে তার শাস্তিও হতে
পারতো অন্যদের তুলনায় বেশি। তাই বলা হয়েছে যে, তাদের শুদ্ধিতার জন্য
এবং পাপ থেকে বেঁচে থাকার জন্য তারা যেন হিযাব (পর্দা) ব্যবহার করেন।
আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
PIE مَنْ يَّأْتِ مِنْكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ تُضْعَفُ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ
স্পষ্টত অশ্লীল, তোমাদের মধ্যে কেহ তা করলে, তাকে দ্বিগুণ শাস্তি দেয়া হবে।
যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) থেকে মালিক (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন
যে, এর অর্থ হচ্ছে এর পরিণামে তাদেরকে দুনিয়া ও আখিরাত উভয় জায়গায়
শাস্তি পেতে হত। মুজাহিদ (রহঃ) হতে ইব্‌ন আবী নাযিহও (রহঃ) প্রায় অনুরূপ
বর্ণনা করেছেন। অতঃপর বলা হয়েছে : وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا কেহকে
শাস্তি দেয়া কিংবা শাস্তির পরিমান বৃদ্ধি করা আল্লাহর জন্য অতি সহজ। তাঁর
কাজে বাধা দেয়ার কেহ নেই।
এক বিংশতিতম পারা সমাপ্ত।
৩১। তোমাদের যে কেহ ۳۱. وَ مَنْ يَقْنُتُ مِنْكُنَّ لِلَّهِ وَ
আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলের
رَسُولِهِ وَ تَعْمَلْ صَالِحًا نُّؤْتِهَا