সূরা ৩৩ আহযাব
৭৭১
পারা ২২
اَجْرَهَا مَرَّتَيْنِ وَ أَعْتَدْنَا لَهَا
رِزْقًا كَرِيمًا
দিব দু'বার এবং তার জন্য
রেখেছি সম্মানজনক রিস্ক।
وَ مَنْ يَقْنُتُ مِنْكُنَّ لِلَّهِ وَ رَسُولِهِ
তাঁর রাসূলকে মেনে চলবে তাদের প্রতি তিনি এ আয়াতে তাঁর দয়া,
ন্যায়পরায়ণতা ও অনুগ্রহের কথা বর্ণনা করছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
نُؤْتِهَا أَجْرَهَا مَرَّتَيْنِ وَ أَعْتَدْনَا لَهَا رِزْقًا كَرِيمًا
দু'বার এবং তার জন্য রেখেছি সম্মানজনক রিক। তোমাদেরকে তোমাদের
আনুগত্য ও সৎ কাজের জন্য দ্বিগুণ পুরস্কার প্রদান করা হবে। তোমাদের জন্য
জান্নাতে সম্মান জনক আহার্য প্রস্তুত রয়েছে। কেননা তোমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে তাঁর বাসস্থানে অবস্থান করবে। আর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বাসস্থান ইল্লীঈনের উচ্চতম স্থানে অবস্থিত
রয়েছে। এটা সমস্ত মানুষের বাসস্থান হতে উঁচুতে রয়েছে। এরই নাম ওয়াসিলাহ।
এটি জান্নাতের মধ্যে সবচেয়ে উঁচু মনযিল যার ছাদ হল আল্লাহর আরশ।
তোমরা অন্য নারীদের মত
নও, যদি তোমরা আল্লাহকে
ভয় কর তাহলে পর-পুরুষের
সাথে কোমল কন্ঠে এমনভাবে
কথা বলনা যাতে অন্তরে যার
ব্যাধি রয়েছে সে প্রলুব্ধ হয়
এবং তোমরা ন্যায় সঙ্গত কথা
বলবে।
يُنسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ
مِنَ النِّسَاءِ إِنِ اتَّقَيْتُنَّ فَلَا
تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي في
قَلْبِهِ مَرَضٌ وَ قُلْنَ قَوْلًا مَّعْرُوفًا
৩৩। এবং তোমরা স্বগৃহে
অবস্থান করবে; প্রাচীন জাহেলী
وَ قَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلَا
تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولى