সূরা ৩৩ আহযাব
করে
বেড়াবেনা।
তোমরা
সালাত কায়েম করবে ও যাকাত
৭৭২
পারা ২২
وَأَقِمْنَ الصَّلوةَ وَاتِينَ الزَّكُوةَ وَ
প্রদান করবে এবং আল্লাহ ও اَطِعْنَ اللَّهَ وَ رَسُوْلَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ
তাঁর রাসূলের অনুগত থাকবে;
হে নারীর পরিবার। আল্লাহ শুধু اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرَّجْسَ
দূর করতে এবং তোমাদেরকে
সম্পূর্ণ রূপে পবিত্র করতে।
৩৪। আল্লাহর আয়াত ও
اَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا
Cen
۳۴. وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ Social
গৃহে পঠিত হয়, তা তোমরা
স্মরণ রাখবে; আল্লাহ অতি
b
مِنْ آيَتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ إِنَّ اللَّهَ
সূক্ষ্মদর্শী, সর্ব বিষয়ে অবহিত।
كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا
কোন বিশেষ বিষয় অবলম্বন করা যার মাধ্যমে
মু'মিনদের মায়েরা আদর্শবান হিসাবে চিহ্নিত হবেন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সহধর্মিণীদেরকে আদব-কায়দা ও ভদ্রতা শিক্ষা দিচ্ছেন। সমস্ত মহিলাদের জন্য
তারা আদর্শ। সুতরাং এই নির্দেশাবলী সমস্ত মুসলিম নারীর জন্যই প্রযোজ্য।
তিনি নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সহধর্মিণীদেরকে সম্বোধন করে
বলেন : হে নাবী-পত্নীরা! তোমরা অন্যান্য সাধারণ নারীদের মত নও। তাদের
তুলনায় তোমাদের মর্যাদা অনেক বেশী।
Coast GER فَلَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ
ভয় কর তাহলে পরপুরুষের সাথে কোমল কণ্ঠে এমনভাবে কথা বলনা যাতে অন্ত
রে যার ব্যাধি আছে সে প্রলুব্ধ হয়। وَقُلْنَ قَوْلًا مَّعْرُوفًا এবং তোমরা ন্যায়
সঙ্গত কথা বলবে। অর্থাৎ যারা মাহারাম নয় তাদের সাথে মোলায়েম স্বরে কথা
বলা যাবেনা, যাতে যাদের মনে ব্যাধি রয়েছে তাতে তাদের ব্যাধি আরও বৃদ্ধি