সূরা ৩৩ আহযাব
৭৭৬
পারা ২২
রয়েছে। তোমরা আল্লাহর কিতাবকে দৃঢ়ভাবে ধারণ কর। অতঃপর তিনি আল্লাহর
কিতাবের দিকে আমাদের দৃষ্টি পূর্ণভাবে আকর্ষণ করলেন। তারপর তিনি বললেন
: আমার আহলে বাইতের ব্যাপারে আমি আল্লাহর কথা তোমাদেরকে স্মরণ
করিয়ে দিচ্ছি। তিনি তিনবার এ কথার পুনরাবৃত্তি করলেন। তখন হুসাইন (রহঃ)
তাঁকে জিজ্ঞেস করলেনঃ হে যায়িদ (রাঃ)! আহলে বাইত কারা? তাঁর স্ত্রীরা কি
আহলে বাইতের অন্তর্ভুক্ত নন? উত্তরে তিনি বলেন : তাঁর স্ত্রীরাও আহলে বাইতের
অন্তর্ভুক্ত বটে, তবে তাঁর আহল তারা যাদের উপর তাঁর মৃত্যুর পরে সাদাকাহ
হারাম। আবার তিনি জিজ্ঞেস করলেন : তারা কারা? জবাবে তিনি বললেন :
তারা হলেন আলীর (রাঃ) বংশধর, আকীলের (রাঃ) বংশধর, জাফরের (রাঃ)
বংশধর ও আব্বাসের (রাঃ) বংশধর। তাকে প্রশ্ন করা হল : এদের সবার উপরই
কি সাদাকাহ হারাম? তিনি উত্তর দিলেন : হ্যাঁ। (মুসলিম ৪/১৮৭৩) এ বর্ণনাটি
যায়িদ ইব্‌ন আরকাম (রাঃ) হতে বর্ণিত এবং এটি মারফু নয়।
কুরআন এবং সুন্নাহকে অনুসরণ করার নির্দেশ
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَىٰ فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ
জ্ঞানের কথা, যা তোমাদের গৃহে পঠিত হয়, তা তোমরা স্মরণ রাখবে। অর্থাৎ
আল্লাহ তা'আলা যে কুরআন নাযিল করেছেন এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাদীসের মাধ্যমে যে হাদীস বর্ণিত হয়েছে সেই অনুযায়ী
তোমরা আমল করতে থাক। কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে এরূপ
মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ২০/২৬৮)
সুতরাং কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ গুরুজনের উক্তি হিসাবে আল্লাহর আয়াত ও
হিকমাত দ্বারা কিতাব ও সুন্নাতকে বুঝানো হয়েছে। সুতরাং এটা একটা বিশেষ
বৈশিষ্ট্য যা তারা ছাড়া আর কেহই লাভ করতে পারেনি। তা এই যে, তাঁদের
গৃহেই আল্লাহর অহী ও রাহমাতে ইলাহী অবতীর্ণ হয়ে থাকে। আর তাদের মধ্যে
এই বৈশিষ্ট্য ও মর্যাদা উম্মুল মু'মিনীন আয়িশা (রাঃ) সবচেয়ে বেশী লাভ করতে
সক্ষম হয়েছিলেন। কেননা হাদীসে পরিষ্কারভাবে উল্লিখিত হয়েছে যে, আয়িশার
(রাঃ) বিছানা ছাড়া আর কারও বিছানায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট অহী আসেনি। এটা এ কারণেই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আয়িশা (রাঃ) ছাড়া অন্য কোন কুমারী নারীকে বিয়ে
করেননি। তার বিছানা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ছাড়া আর