সূরা ৩৩ আহযাব
৭৭৭
পারা ২২
কারও জন্য ছিলনা। সুতরাং তিনি সঠিকভাবেই এই উচ্চ মর্যাদার অধিকারিণী
ছিলেন। তবে হ্যাঁ, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সহধর্মিণীরাই
যখন তাঁর আহলে বাইতের অন্তর্ভুক্ত তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকটাত্মীয়গণ স্বাভাবিকভাবেই তাঁর আহলে বাইতের অন্তর্ভুক্ত হবেন।
মুসনাদ ইব্‌ন আবি হাতিমে বর্ণিত হয়েছে যে, আলীর (রাঃ) শাহাদাতের পর
হাসানকে (রাঃ) খলীফা নির্বাচন করা হল। তিনি যখন সালাত আদায়
করছিলেন তখন বানী আসাদের গোত্রভুক্ত এক ব্যক্তি হঠাৎ এসে তার
সাজদাহরত অবস্থায় তাকে ছুরি মেরে দিল। ছুরিটি তার পাছায় আঘাত করল।
কয়েক মাস তিনি অসুস্থ ছিলেন। সুস্থ হওয়ার পর তিনি মাসজিদে এলেন এবং
মিম্বরের উঠে খুৎবা পাঠ করলেন ও বললেন : হে ইরাকবাসী! আমাদের
ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় কর। আমি তোমাদের নেতা ও তোমাদের মেহমান।
আমি আহলে বাইতের অন্তর্ভুক্ত যাদের সম্পর্কে إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ
200 ARCO 14 Collins الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا
অপবিত্রতা দূর করতে এবং তোমাদেরকে সম্পূর্ণ রূপে পবিত্র করতে। এ
আয়াতটি অবতীর্ণ হয়েছে। এ কথাটির উপর তিনি খুব জোর দিলেন এবং
বাক্যগুলি বারবার ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে বললেন। যারা মাসজিদে ছিল তারা ফুঁপিয়ে
কাঁদতে লাগল। অতঃপর বলা হয়েছেঃ
إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا আল্লাহ অতি সূক্ষ্মদর্শী, সর্ব বিষয়ে অবহিত। অর্থাৎ
তোমার প্রতি তাঁর অনুগ্রহের ফলেই তুমি এই মর্যাদা লাভ করেছ। তিনিই
তোমাকে জ্ঞান দান করেছেন এবং এমন গুণে গুণান্বিত করেছেন যার ফলে তুমি
অন্যান্যদের থেকে বিশেষ বৈশিষ্ট্যতা লাভ করেছ।
সুতরাং তাফসীর ইব্‌ন জারীরের বর্ণনা অনুযায়ী আয়াতের অর্থ হবে : হে
মু'মিনদের মা ও নাবীর স্ত্রীরা! তোমাদের উপর যে আল্লাহর নি'আমাত রয়েছে তা
তোমরা স্মরণ কর। তিনি তোমাদেরকে এমন বাড়ীতে অবস্থান করতে দিয়েছেন
যেখানে আল্লাহর আয়াত ও জ্ঞানের কথা পঠিত হয়। আল্লাহর এসব নি'আমাতের
জন্য তোমাদের তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা উচিত। এখানে হিকমাতের অর্থ
হাদীস। আল্লাহ তা'আলা শেষ পরিণতিরও খবর রাখেন। তাই তিনি সঠিক ও পূর্ণ
জ্ঞান দ্বারা পরীক্ষা নিরীক্ষা করে থাকেন। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের