সূরা ৩৩ আহযাব
৭৭৮
পারা ২২
সহধর্মিণী হওয়ার সৌভাগ্য অর্জনকারিণী কারা হবেন তা তিনি নির্বাচন করেন।
(তাবারী ২০/২৬৮) কাতাদাহ (রহঃ) এর ব্যাখ্যায় বলেন যে, প্রকৃতপক্ষে এগুলিও
তোমাদের উপর আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে বড় অনুগ্রহ। (তাবারী ২০/২৬৮)
إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا তিনি সূক্ষ্মদর্শী, সর্ববিষয়ে অবহিত। এ আয়াত
সম্পর্কে আল আউফী (রহঃ) মন্তব্য করেছেন : আল্লাহ তা'আলা নিশ্চয়ই অবগত
আছেন যে, কোথায়, কার মাধ্যমে তাঁর নির্দেশনা জারী করতে হবে। ইব্‌ন আবী
হাতিম (রহঃ) এটি বর্ণনা করার পর আরও বলেন যে, রাবী ইব্‌ন আনাসও (রহঃ)
কাতাদাহ (রহঃ) থেকে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
৩৫। অবশ্যই
সমর্পনকারী (মুসলিম) পুরুষ
۳۵. إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِبُتِ -
ও আত্মসমর্পনকারী (মুসলিম( وَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنْتِ وَ
নারী, মু'মিন পুরুষ ও মু'মিনা
নারী, অনুগত পুরুষ ও الْقُنِتِينَ وَالْقُنِتُتِ وَالصَّدِقِينَ
অনুগতা নারী, সত্যবাদী পুরুষ
ও সত্যবাদিনী নারী, ধৈর্যশীল
পুরুষ ও ধৈর্যশীলা নারী,
وَ الصُّدِقْتِ وَ الصُّبِرِينَ وَ
الصَّبِرَاتِ وَ الْخُشِعِينَ وَالْخُشِعَتِ 1 RA 5 Raat
وَ الْمُتَصَدِّقِينَ وَ الْمُتَصَدِّقْتِ وَ a al as a
দানশীল পুরুষ ও দানশীলা
নারী, সিয়াম পালনকারী পুরুষ
যে সিয়াম পালনকারী নারী الصَّابِمِينَ وَالطَّبِمَتِ وَالْحَفِظِينَ
যৌনাঙ্গ হিফাযাতকারী পুরুষ
ও যৌনাঙ্গ হিফাযাতকারী নারী,
আল্লাহকে অধিক স্মরণকারী
নারী - এদের জন্য আল্লাহ
-
প্রস্তুত রেখেছেন ক্ষমা ও
মহাপ্রতিদান।
فُرُوجَهُمْ وَ الْحُفِظْتِ وَالذُّكرين
اللهَ كَثِيرًا وَالذَّكِرَاتِ اَعَدَّ الله
لَهُمْ مَّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا