সূরা ২৩ : মু'মিনূন
পরিবর্তন, তবুও কি তোমরা
বুঝবেনা?
৮১। এতদসত্ত্বেও তারা তাই
বলে যেমন
৭৮
b
পারা ১৮
اخْتِلَافُ اللَّيْلِ وَ النَّهَارِ أَفَلَا
تَعْقِلُونَ
৮১. بَلْ قَالُوا مِثْلَ مَا قَالَ cafe
পূর্ববর্তীরা।
৮২। তারা বলে : আমাদের
ও অস্থিতে পরিণত হলেও কি
আমরা পুনরুত্থিত হব?
৮৩। আমাদেরকেতো এ
الْأَوَّلُونَ
৮২. قَالُوا ءَ إِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا
وَعِظَامًا ءَ إِنَّا لَمَبْعُوثُونَ
বিষয়েই প্রতিশ্রুতি প্রদান করা
হয়েছে এবং অতীতে আমাদের
. لَقَدْ وُعِدْنَا نَحْنُ وَ آبَاؤُنَا
পূর্ব-পুরুষদেরকেও; এটাতো هُذَا مِنْ قَبْلُ إِنْ هَذَا إِلَّا
প্রাচীন কালের কল্পকথা ব্যতীত
আর কিছুই নয়।
أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَلَقَدْ أَخَذْتُهُمْ بِالْعَذَابِ আমি তাদেরকে শাস্তি
দ্বারা ধৃত করলাম অর্থাৎ আমি তাদের দুষ্কর্মের কারণে তাদেরকে কষ্ট ও বিপদে
জড়িত করে ফেললাম। فَمَا اسْتَكَانُوا لِرَبِّهِمْ وَمَا يَتَضَرَّعُونِ কিন্তু এতেও তারা
না কুফরী পরিত্যাগ করল, আর না তাদের রবের প্রতি বিনত হল। বরং তখন
তারা কুফরী ও বিভ্রান্তির উপর অটল থাকল। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
فَلَوْلَا إِذْ جَاءَهُمْ بَأْسُنَا تَضَرَّعُوا وَلكِنْ قَسَتْ قُلُوبُهُمْ
সুতরাং তাদের প্রতি যখন আমার শাস্তি এসে পৌঁছল তখন তারা কেন নম্রতা
ও বিনয় প্রকাশ করলনা? বরং তাদের অন্তর আরও কঠিন হয়ে পড়ল। (সূরা
আন'আম, ৬:৪৩)