--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
=
এবং তাঁর রাসূলকে অমান্য
করলে সে স্পষ্টই পথভ্রষ্ট।
৭৮৪
পারা ২২
مَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ
ضَلَلًا مُّبِينًا
কুরআন নাযিল করার উদ্দেশ্য
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবূ বারযাহ আসলামী (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন :
জুলাইবিব (রাঃ) বড়ই আমোদী লোক ছিলেন। তিনি বিভিন্ন বাড়ীর অন্দর মহলে
গিয়ে মহিলাদের সাথে হাসি তামাশা করতেন। এ জন্য আমি আমার স্ত্রীকে বলে
দিয়েছিলাম: এ লোকটি যেন তোমাদের কাছে না আসে, তাহলে আমি তোমার
প্রতি এরূপ এরূপ করব। আনসারীদের অভ্যাস ছিল এই যে, তারা কোন
মেয়েকে বিয়ে করতেননা যে পর্যন্ত না তারা জানতে পারতেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বিয়ে করতে চাননা ।
একবার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক আনসারী সাহাবীকে
বললেন : তোমার মেয়েকে কি বিয়ে দিবে? আনসারী সাহাবী বললেন : এত
আমার সৌভাগ্য যে, আপনি আমার মেয়েকে বিয়ে করবেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : আমার জন্য তোমার মেয়ের বিয়ের কথা
বলছিনা। সাহাবী জিজ্ঞেস করলেন ঃ তাহলে কার জন্য বলছেন? রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : জুলাইবিবের জন্য। তখন সাহাবী বললেন : হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এ বিষয়ে তার মায়ের সাথে
আলাপ করার আমাকে অবকাশ দিন। সুতরাং তিনি তার স্ত্রীর কাছে গেলেন এবং
বললেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তোমার মেয়ের বিয়ের ব্যাপারে
একটি প্রস্তাব দিয়েছেন। তার মা বললেন: এত খুব খুশির খবর! উত্তরে তিনি
বললেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তোমার মেয়েকে তাঁর নিজের
জন্য বিয়ে প্রস্তাব দেননি, তিনি জুলাইবিবের (রাঃ) জন্য এ প্রস্তাব দিয়েছেন।
তখন মেয়ের মা বললেন : কি বললেন! জুলাইবিব? অসম্ভব, আল্লাহর শপথ!
আমি কখনও জুলাইবিবের (রাঃ) সাথে আমার মেয়ের বিয়ে দিবনা। মেয়ের মা
যা বলেছেন তা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জানানোর জন্য
মেয়ের পিতা যখন রওয়ানা হচ্ছিলেন তখন মেয়ে এসে জিজ্ঞেস করলেন : কে
আমাকে বিয়ে করতে চাচ্ছেন? তখন তার মা জুলাইবিবের (রাঃ) কথা জানালেন।
মেয়েটি বললেন : আপনারা কি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
--- OCR End ---