সূরা ৩৩ আহযাব
৭৯১
পারা ২২
নাবুওয়াতের পূর্বে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যায়িদ ইব্‌ন
হারিসাহর (রাঃ) লালন-পালনের দায়িত্ব নেন। তখনকার প্রথা অনুযায়ী লোকেরা
তাকে বলত যায়িদ ইব্‌ন মুহাম্মাদ। আল্লাহ সুবহানাহু জাহিলিয়াতের ঐ প্রথাকে
অবৈধ ঘোষণা করে নিম্নের আয়াত দু'টি অবতীর্ণ করেন :
$$
مَا جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ مِّنْ قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ وَ مَا جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ اللَّهُ
تُظْهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَتِكُمْ وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ ذَلِكُمْ قَوْلُكُمْ
بِأَفْوَاهِكُمْ وَاللَّهُ يَقُوْلُ الْحَقَّ وَهُوَ يَهْدِي السَّبِيلَ ادْعُوهُمْ لِآبَابِهِمْ
هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ
$$
আল্লাহ কোন মানুষের অভ্যন্তরে দু'টি হৃদয় সৃষ্টি করেননি; তোমাদের স্ত্রীরা,
যাদের সাথে তোমরা যিহার করে থাক, তাদেরকে আল্লাহ তোমাদের জননী
করেননি এবং তোমাদের পোষ্যপুত্রকে তিনি (আল্লাহ) তোমাদের প্রকৃত পুত্র
করেননি; ঐগুলি তোমাদের মুখের কথা। আল্লাহ সত্য কথাই বলেন এবং তিনিই
সরল পথ নির্দেশ করেন। তোমরা তাদেরকে ডাক তাদের পিতৃ পরিচয়ে;
আল্লাহর দৃষ্টিতে এটা অধিক ন্যায় সঙ্গত। (সূরা আহযাব, ৩৩ : ৪-৫)
যখন যাইনাব বিন্ত জাহাশ (রাঃ) এবং যায়িদ ইব্‌ন হারিসাহর (রাঃ) মাঝের
বিবাহ বন্ধন ভেঙ্গে যায় তখন আরও পরিস্কার করে এবং জাহিলিয়াতের আর
একটি প্রথাকে বাতিল করে আল্লাহ তা'আলা নিম্নের আয়াতটি নাযিল করেনঃ
$$
وَ حَلَا بِلُ أَبْنَابِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ
$$
এবং ঔরসজাত পুত্রদের পত্নীগণ। (সূরা নিসা, ৪ : ২৩) এভাবে পালিত পুত্র
বনাম ঔরষজাত পুত্রের ধর্মীয় বিধান পরিস্কার হয়ে গেল। তখনকার যামানায়
আরাবে পালিত পুত্র রাখা রেওয়াজে পরিণত হয়েছিল। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন:
$$
وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا
$$
ঘটেছে তা আল্লাহর ইচ্ছা অনুযায়ীই হয়েছে, আর তিনি যা চান তা হবেই, কেহ
তা রদ করতে পারেনা। যাইনাব (রাঃ) যে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের স্ত্রীগণের একজন হবেন তা অবশ্যই আল্লাহর জ্ঞানে ছিল ।