--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৭৯৩
পারা ২২
৪০। মুহাম্মাদ তোমাদের
মধ্যে কোন পুরুষের পিতা
নয়, বরং সে আল্লাহর রাসূল
এবং সর্বশেষ নাবী। আল্লাহ
সর্ব বিষয়ে সর্বজ্ঞ।

৪০. مَا كَانَ مُحَمَّدٌ اَبَا اَحَدٍ مِّنْ
رِّجَالِكُمْ وَ لَكِنْ رَّسُوْلَ اللَّهِ وَ خَاتَمَ
النَّبِيِّنَ وَكَانَ اللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا
আল্লাহর আদেশ প্রচারকারীদের প্রতি প্রশংসা
الَّذِينَ يُبَلِّغُوْنَ رِسُلَتِ اللهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَدًا إِلَّا اللَّهَ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা ঐ লোকদের (নাবীদের) প্রশংসা করছেন
যারা আল্লাহর সমগ্র সৃষ্টির কাছে তাঁর পয়গাম পৌঁছে দেন। তারা আল্লাহকে
ভয় করেন এবং তাঁকে ছাড়া আর কেহকেও ভয় করেননা। কোন ভীতি-বিহ্বল
কাজে অথবা কারও প্রভাবে ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে আল্লাহর দা'ওয়াত পৌঁছে দিতে
বিন্দুমাত্র কুণ্ঠিত হননা। وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيبًا তাদের জন্য আল্লাহ তা'আলার
সাহায্য-সহানুভূতিই যথেষ্ট।
এই পদ ও দায়িত্ব পালনে সবারই নেতা, এমন কি প্রত্যেক কাজে-কর্মে ও
প্রতিটি বিষয়ে সবার সর্দার বা নেতা হলেন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম। পূর্বে ও পশ্চিমে সমস্ত বানী আদমের কাছে আল্লাহর দীনের প্রচার
করেছেন তিনিই। যতদিন আল্লাহর এই দীন চারদিকে ছড়িয়ে না পড়েছে ততদিন
তিনি বরাবরই দুঃখ-কষ্ট সহ্য করেছেন। তিনি আল্লাহর দীন প্রচারের ব্যাপারে
সদা ব্যস্ত থাকতেন। তাঁর পূর্বে যেসব নাবী-রাসূল এসেছিলেন তাঁরা নিজ নিজ
জাতির জন্য এসেছিলেন। কিন্তু শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম এসেছিলেন সারা দুনিয়ার জন্য। মহান আল্লাহ ঘোষণা করছেন :
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا
বল : হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৫৮)
তাঁর পরে এ দীন প্রচারের দায়িত্ব তাঁর উম্মাতের কাঁধে অর্পিত হয়েছে। তাঁর
পরে নেতৃত্বের দায়িত্ব তাঁর সাহাবীগণের উপর ন্যস্ত হয়েছে। তারা যা কিছু
--- OCR End ---