সূরা ৩৩ আহযাব
৭৯৮
পারা ২২
বাধ্য হয়। আল্লাহ তা'আলা তাঁর সমস্ত নাবীর উপর কিয়ামাত পর্যন্ত দুরূদ ও
সালাম নাযিল করতে থাকুন!
৪১। হে মু'মিনগণ! তোমরা ٢١ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا
আল্লাহকে অধিক স্মরণ কর।
اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا
৪২। এবং সকাল সন্ধ্যায়
আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা কর।
৪৩। তিনি তোমাদের প্রতি
۴۲. وَ سَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا
অনুগ্রহ করেন এবং তাঁর ۴۳. هُوَ الَّذِي يُصَلِّى عَلَيْكُمْ وَ
মালাইকাও তোমাদের জন্য
অনুগ্রহের প্রার্থনা
مَلبِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُمْ مِّنَ *
অন্ধকার হতে তোমাদেরকে
b
আলোয় নিয়ে আসার জন্য, الظُّلُمَتِ إِلَى النُّورِ وَ كَانَ
এবং তিনি মু'মিনদের প্রতি
পরম দয়ালু।
৮৮।
بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا
৪৪। সেদিন তাঁরা আল্লাহর
সাথে সাক্ষাৎ করবে সেদিন
তাদের প্রতি অভিবাদন হবে
'সালাম'। তিনি তাদের জন্য
سَلَمٌ وَأَعَدَّ لَهُمْ أَجْرًا كَرِيمًا
প্রস্তুত রেখেছেন উত্তম
প্রতিদান।
আল্লাহকে অধিক স্মরণ করার উপকারিতা
অগণিত নি'আমাত প্রদানের মালিক আল্লাহ তা'আলা বলছেন : আমাকে
অধিক মাত্রায় তোমাদের স্মরণ করা উচিত। এর প্রতিদান হিসাবে রয়েছে বিরাট
পুরস্কার এবং তাদের লক্ষ্যে পৌঁছার উপায়। তাছাড়াও তিনি আরও বহু প্রকারের
নি'আমাত প্রদানের ওয়াদা করেছেন।