সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৮০
পারা ১৮
অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাঁর বিরাট সাম্রাজ্য এবং মহাশক্তির বর্ণনা
দিতে গিয়ে বলেন : তিনিই তোমাদেরকে পৃথিবীতে বিস্তৃত করেছেন এবং
তোমাদেরকে তাঁরই নিকট একত্রিত করা হবে। তাঁর প্রথম সৃষ্টি থেকে সর্বশেষ
সৃষ্টি পর্যন্ত সবাইকে পুনরায় তিনিই সৃষ্টি করবেন। পুরুষ কিংবা নারী, ক্ষুদ্র কিংবা
বৃহৎ, পূর্বের ও পরের কেহই অবশিষ্ট থাকবেনা ।
وَ هُوَ الَّذِي يُحْيِ وَيُمِيتُ
মৃত্যুদানকারী একমাত্র তিনিই। وَلَهُ اخْتِلَافُ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ তাঁর হুকুমেই দিন
যাচ্ছে, রাত্রি আসছে এবং রাত্রি যাচ্ছে, দিন আসছে। সুশৃংখলভাবে একটার পর
একটা আসছে ও যাচ্ছে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
لَا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا الَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ
সূর্যের পক্ষে সম্ভব নয় চাঁদের নাগাল পাওয়া এরং রাতের পক্ষে সম্ভব নয়
দিনকে অতিক্রম করা; এবং প্রত্যেকে নিজ নিজ কক্ষপথে সন্তরণ করে। (সূরা
ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৪০) তাই মহান আল্লাহ বলেন : أَفَلَا تَعْقِلُون তবুও কি তোমরা
বুঝবেনা? এত বড় বড় নিদর্শন দেখেও কি তোমরা তোমাদের রাব্ব আল্লাহকে
চিনবেনা? তিনি যে মহা-ক্ষমতাবান ও অসীম জ্ঞানের অধিকারী এটা তোমাদের
মেনে নেয়া উচিত।
কাফির/মূর্তি পূজকরা মনে করে, মৃত্যুর পর পুনর্জীবন অসম্ভব
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : এতদসত্ত্বেও তারা বলে, যেমন বলেছিল
তাদের পূর্ববর্তীরা। প্রকৃত কথা এই যে, এ যুগের কাফির ও পূর্ববর্তী যুগের
কাফিরদের অন্তর একই। তাদের ও এদের উক্তির মধ্যে কোনই পার্থক্য নেই। ঐ
উক্তি হল :
قَالُوا ءَ إِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَ عِظَامًا ءَ إِنَّا لَمَبْعُوثُونَ
এবং আমরা মাটি ও অস্থিতে পরিণত হলেও কি পুনরুত্থিত হব? তাদের কাছে
এটা বোধগম্য নয়। তারা বলেঃ
لَقَدْ وُعِدْنَا نَحْنُ وَ آبَاؤُنَا هَذَا مِنْ قَبْلُ إِنْ هَذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
প্রতিশ্রুতি আমাদেরকে দেয়া হচ্ছে, অতীতে আমাদের পূর্বপুরুষদেরকেও একই