সূরা ৩৩ আহযাব
৮০৩
পারা ২২
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি বন্দিনী নারীকে
দেখেন যে তার দুগ্ধপোষ্য শিশুকে দেখা মাত্রই উঠিয়ে নিল এবং বুকে লাগিয়ে
দিয়ে দুধ পান করাতে শুরু করল। এ দেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সাহাবীগণকে বললেন : আচ্ছা বল তো, ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও এই
মহিলাটি তার এই ছেলেটিকে আগুনে নিক্ষেপ করতে পারে কি? সাহাবীগণ উত্তরে
বললেন : না। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন :
আল্লাহর শপথ! এই মহিলা তার ছেলের প্রতি যতটা স্নেহশীল ও দয়ালু, আল্লাহ
তাঁর বান্দাদের প্রতি এর চেয়ে অনেক বেশী দয়ালু। (ফাতহুল বারী ১০/৪৪০)
মহান আল্লাহর উক্তি :
$$তَحِيَّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُ سَلَمٌ$$ যেদিন তারা আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ করবে,
সেদিন তাদের প্রতি অভিবাদন হবে 'সালাম'। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য
জায়গায় বলেন:
$$سَلَّمٌ قَوْلًا مِّنْ رَّبِّ رَّحِيمٍ$$
পরম দয়ালু রবের পক্ষ হতে তাদেরকে বলা হবে 'সালাম'। (সূরা ইয়াসীন,
৩৬ ঃ ৫৮) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হল : পরকালে মু'মিনরা
যখন আল্লাহ তা'আলার সাথে সাক্ষাৎ করবে তখন তারা একে অপরকে সালাম
দিবে। এই উক্তির স্বপক্ষে দলীল হচ্ছে নিম্নের আয়াতটি :
$$دَعُونَهُمْ فِيْهَا سُبُحْنَكَ اللهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَمٌ وَاخِرُ دَعُونَهُمْ آنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ$$
সেখানে তাদের বাক্য হবে : হে আল্লাহ! তুমি মহান, পবিত্র! এবং পরস্পরের
অভিবাদন হবে সালাম (আসসালামু 'আলাইকুম), আর তাদের দু'আর শেষ বাক্য
হবে 'আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল 'আলামীন' (সমস্ত প্রশংসা সারা জাহানের রাব্ব
মহান আল্লাহর জন্য)। (সূরা ইউনুস, ১০: ১০) মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$وَأَعَدَّ لَهُمْ أَجْرًا كَرِيمًا$$ তিনি তাদের জন্য প্রস্তুত রেখেছেন উত্তম প্রতিদান।
অর্থাৎ জান্নাত এবং ওর সমুদয় ভোগ্যবস্তু যেগুলি তাদের জন্য নির্ধারিত করে
রাখা হয়েছে। সেখানে তারা পানাহারের দ্রব্য, পরিধানের বস্ত্র, বাসস্থান, স্ত্রী,
নয়নাভিরাম সৌন্দর্য অবলোকন ইত্যাদি সবকিছুই পাবে। এগুলির ধ্যান-ধারণা