সূরা ৩৩ আহযাব
৮০৪
পারা ২২
মানুষ করতেই পারেনা। এগুলি এমনই যে, মানুষ চোখে দেখেনি, কানে শুনেনি
এবং অন্তরে কল্পনাও করেনি।
৪৫। হে নাবী! আমিতো
তোমাকে পাঠিয়েছি সাক্ষী أَرْسَلْتُكَ
হিসাবে এবং সুসংবাদদাতা
۴۵. يَأَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا
شَاهِدًا وَ مُبَشِّرًا وَنَذِيرًا
ও সতর্ককারী রূপে -
৪৬। আল্লাহর অনুমতিক্রমে
রূপে এবং উজ্জ্বল প্রদীপ
রূপে।
৪৭। তুমি মু'মিনদেরকে
সুসংবাদ দাও যে, তাদের
জন্য আল্লাহর নিকট রয়েছে
মহাঅনুগ্রহ।
৪৮। আর তুমি কাফির ও
سِرَاجًا مُنِيرًا
৪৭. وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ بِأَنَّ لَهُمُ
মুনাফিকদের কথা শোননা;
তাদের নির্যাতন উপেক্ষা কর
এবং নির্ভর কর আল্লাহর الْمُنْفِقِينَ وَ دَعْ أَذْهُمْ وَ تَوَكَّلْ
উপর; কর্মবিধায়ক রূপে
আল্লাহই যথেষ্ট।
عَلَى اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا
আল্লাহর রাসূলের (সাঃ) প্রশংসা
'আতা ইব্‌ন ইয়াসার (রহঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আমর ইব্‌ন আ'সের (রাঃ) সাথে সাক্ষাৎ করলাম এবং তাঁকে বললাম : তাওরাতে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের যে বর্ণনা দেয়া হয়েছে সেই
সম্পর্কে আমাকে বলুন। উত্তরে তিনি বললেন : হ্যাঁ, আল্লাহর শপথ! কুরআনুল
কারীমে তাঁর যে বর্ণনা দেয়া হয়েছে তারই কতক অংশ তাওরাতেও বর্ণিত
হয়েছে। তাওরাতে রয়েছে : হে নাবী! আমি তোমাকে পাঠিয়েছি সাক্ষীরূপে এবং
সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী রূপে। অজ্ঞ ও নিরক্ষর লোকদেরকে তুমি সতর্ক