--- OCR Start ---
সুরা ৩৩ আহযাব
৩০৯
পারা ২২
ওরা সাধারণ বালিষ্ঠ ও আপস-সংঘাত যার মালিক নয় তাতে তোমাকে নেই।
(আহযমান ২/২০৭, আজ চাউন ২/২৪০, চিবী ৪/৩৫৫, ইহুম মাজার ১/৩৩০)
আলি (রাঃ) এবং মিশরার ইহুম মধ্যামার (রাঃ) হতে বলিড অংশ এক
রানিটিকে আছে যে, রাসুলুল্লাহ সাঃথার আরআলীর ওরা সাধারণ বালিষ্ঠ ও বিবাহের
পুত্রে তোমাকে নেই। (ইহুম মাজার ১/৩৬০)
এ ব্যাপারে আলেমগণ একমত যে,
তোমাকে নেওয়া হয় তাহলে তার জন্য কোন
সাথে ইহরা বিবাহ বকল আবাক হতে পারে। তবে হয়, যদি এই অবস্থা তোমাকে
শেষার পুর্বে তার স্বামী মুখ্যরূপ করে তাকে তার মাস দশ দিন ইহরাত পালন কর
সহায় নাও হয়ে থাকে।
وَإِنْ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً
এবং সৌভাগ্য সাথে তোমাকে কিছু সমাধি দিবে
কম্পো করার পূর্বে যদি সাধী থেকে তোমাকে দেয়, আর যদি বিবাহের
মোহরাত্ ধার্য হয়ে থাকে তাহলে ঐ অংশে
নির্দিষ্টত না হয়ে থাকে তাহলে বিলাষ উ
অন্য আয়াতে রয়েছে।
وَإِنْ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَসُّوهُনَّ وَقَدْ فَرَضْতُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً
আর তোমরা যদি তোমাকে ক্ষমী করার পূর্বে তোমাকে যদন কর এবং
তাদের মোহর নির্ধারণ করে থাকে তাহলে যার অর্ধেক দিয়ে
পাও। (সুরা বাকারাহ, ২৪২৬৯) অন্যায় রয়েছে।
لَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوْا لَهُنَّ
--- OCR End ---