সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৮১
পারা ১৮
প্রতিশ্রুতিই দেয়া হয়েছিল। এটাতো সেকালের উপকথা ব্যতীত আর কিছুই নয়।
কিন্তু আমরাতো মৃত্যুর পরে কেহকেও জীবিত হতে দেখিনি। এর দ্বারা তারা
বুঝাতে চেয়েছে যে, পুনরুত্থান সম্ভব নয়। যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা
তাদের সম্পর্কে খবর দিয়ে বলেনঃ
إِذَا كُنَّا عِظَامًا نَّخِرَةً . قَالُوا تِلْكَ إِذَا كَرَّةً خَاسِرَةٌ. فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ
وَاحِدَةٌ. فَإِذَا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ
গলিত অস্থিতে পরিণত হওয়ার পরও? তারা বলে : তা'ই যদি হয় তাহলেতো
এটা সর্বনাশা প্রত্যাবর্তন! এটাতো এক বিকট শব্দ মাত্র; ফলে তখনই মাইদানে
তাদের আবির্ভাব হবে। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ১১-১৪) অন্যত্র মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
أَوَ لَمْ يَرَ الْإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْتُهُ مِنْ نُّطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ. وَ
ضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَ نَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظَامَ وَ هِيَ رَمِيمٌ. قُلْ
يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ هُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ
মানুষ কি দেখেনা যে, আমি তাকে সৃষ্টি করেছি শুক্র বিন্দু হতে? অথচ পরে
সে হয়ে পড়ে প্রকাশ্য বিতন্ডাকারী। আর সে আমার সম্বন্ধে উপমা রচনা করে,
অথচ সে নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে যায়। বলে : অস্থিতে কে প্রাণ সঞ্চার করবে
যখন ওটা পচে গলে যাবে? বল : ওর মধ্যে প্রাণ সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি ওটা
প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন এবং তিনি প্রত্যেকটি সৃষ্টি সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত। (সূরা
ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৭৭-৭৯)
৮৪। জিজ্ঞেস কর : এই ۸۴. قُلْ لِمَنِ الْأَرْضُ وَمَنْ فِيْهَا
পৃথিবী এবং এতে যা আছে তা
কার, যদি তোমরা জান তো
বল?
إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
৮৫। তারা বলবে : আল্লাহর! ۰۸۵ سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَ
বল : তবুও কি তোমরা শিক্ষা
গ্রহণ করবেনা?
تَذَكَّرُونَ