--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮১১
পারা ২২
খালার
কন্যাকে,
তোমার সাথে দেশ ত্যাগ
امْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَهَا
করেছে এবং কোন মুমিনা لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَنْ
নিবেদন করলে, এবং নাবী
তাকে বিয়ে করতে চাইলে يَسْتَنْكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِنْ
সেও বৈধ। এটা বিশেষ করে
তোমারই জন্য, অন্য
মু'মিনদের জন্য নয়; যাতে
دُونِ الْمُؤْمِنِينَ قَدْ عَلِمْنَا مَا
তোমার কোন অসুবিধা না
فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ وَمَا
হয়। মু'মিনদের স্ত্রী এবং
তাদের
مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ لِكَيْلَا يَكُونَ
দাসীদের সম্বন্ধে যা আমি
عَلَيْكَ حَرَجٌ وَ كَانَ اللهُ غَفُورًا
জানি। আল্লাহ ক্ষমাশীল,
পরম দয়ালু।
رَّحِيمًا
যে নারীরা রাসূলের (সাঃ) জন্য হালাল/বৈধ ছিলেন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন :
তুমি যেসব স্ত্রীর মোহর আদায় করেছ তারা তোমার জন্য হালাল। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্ত্রীদের মোহর ছিল সাড়ে বারো উকিয়া, যার
মূল্য হয় তখনকার পাঁচশ' দিরহাম। তবে উম্মুল মু'মিনীন হাবীবা বিন্ত অক্ষু
সুফিয়ানের (রাঃ) মোহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পক্ষ থেকে
নাজ্জাশী (রহঃ) প্রদান করেছিলেন চারশ' দীনার (স্বর্ণ মুদ্রা)। অনুরূপভাবে উম্মুল
মু'মিনীন সাফিয়্যিয়া বিন্ত হুওয়াইর (রাঃ) মোহর ছিল শুধু তাকে আযাদী দান।
খাইবারের ইয়াহুদীদের বন্দীদের মধ্যে তিনিও ছিলেন। অতঃপর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে আজাদ করে বিয়ে করেন।
জুওয়াইরিয়াহ বিন্ত হারিস আল মুসতালাকিয়্যাহ যত অর্থের উপর মুক্তি
লাভের জন্য চুক্তি করেছিলেন, তার সমুদয় অর্থ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সাবিত ইব্‌ন কায়েস ইন্ন শাম্মাসকে (রাঃ) প্রদান করে তার সাথে
--- OCR End ---