--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮১২
পারা ২২
বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সমস্ত স্ত্রীর প্রতি সন্তুষ্ট থাকুন। এভাবেই যেসব বাঁদী গাণীমাতের মাল
স্বরূপ তাঁর অধীনে এসেছিল তারাও তাঁর জন্য হালাল ছিল। সাফিয়্যিয়া (রাঃ) ও
জুওয়াইরিয়‍্যার (রাঃ) মালিক হয়েছিলেন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম। অতঃপর তিনি তাঁদেরকে আযাদ করে দিয়ে বিবাহ করেছিলেন।
রাইহানা বিনতে শামউন্‌ আন নাফ্রিয়্যাহ ও মারিয়া আল কিবতিয়্যাহরও তিনি
মালিক ছিলেন। মারিয়ার (রাঃ) গর্ভে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের একটি সন্তানও হয়েছিল যার নাম ছিল ইবরাহীম ।
$$وَبَنْتِ عَبِّكَ وَ بَنْتِ عَمْتِكَ وَ بَنْتِ خَالِكَ وَ بَنْتِ خُلتِكَ$$
ও ফুফুর কন্যাকে, মামার কন্যা ও খালার কন্যাকে। বিবাহের ব্যাপারে নাসারা ও
ইয়াহুদীদের ভিতর খুব বাড়াবাড়ি প্রচলিত ছিল।
$$وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِنْ ذَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَنْ يَسْتَنْكِحَهَا$$
$$خَالِصَةً لَكَ$$ এবং কোন মু'মিনা নারী নাবীর নিকট নিজেকে নিবেদন করলে, এবং
নাবী তাকে বিয়ে করতে চাইলে সেও বৈধ। এটা বিশেষ করে তোমারই জন্য।
নাসারারা সাত পুরুষ পর্যন্ত যে পুরুষ বা স্ত্রী লোকের নসবনামা (বংশ তালিকা)
পেতনা তার বিবাহ জায়িয বলে মেনে নিতনা। ইয়াহুদীরা ভাই বা বোনের ছেলে
মেয়েদেরকে বিবাহ করে নিত। ইসলাম এসে খৃষ্টানদের অতি বাড়াবাড়ি রহিত
করে দিয়েছে এবং ভাতিজী ও ভাগিনীর সাথে বিবাহ অবৈধ ঘোষণা করেছে। এ
ছাড়া চাচার মেয়ে, ফুফুর মেয়ে, মামার মেয়ে ও খালার মেয়ের সাথে বিবাহ
ইসলাম জায়িয রেখেছে। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
$$وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِنْ ذَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَنْ يَسْتَنْكِحَهَا$$
Ω
$$خَالِصَةً لَكَ$$ কোন মু'মিনা নারী নাবীর নিকট নিজেকে নিবেদন করলে এবং নাবী
তাকে বিয়ে করতে চাইলে সেও বৈধ। এ আদেশ দু'টি শর্তের উপর প্রযোজ্য হবে।
সাহল ইব্‌ন সা'দ সাঈদী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এক মহিলা এসে বলল : হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি নিজেকে আপনার জন্য নিবেদন করেছি।
অতঃপর সে দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকে। তখন একটি লোক দাঁড়িয়ে গিয়ে বলল :
--- OCR End ---