সূরা ৩৩ আহযাব
৮১৫
পারা ২২
(রাঃ) ঘটনা। কাতাদাহ (রহঃ) এ আয়াত প্রসঙ্গে বলেন : কোন স্ত্রী লোকের এ
অধিকার নেই যে, বিনা মোহরে ও বিনা ওলীতে সে কারও কাছে নিজেকে
বিবাহের জন্য পেশ করতে পারে। এটা শুধু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের জন্যই খাস ছিল। (তাবারী ২০/২৮৬) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
$$ قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ $$
মালিকানাধীন দাসীগণ সম্বন্ধে যা নির্ধারণ করেছি তা আমি জানি। উবাই ইব্‌ন্ন
কা'ব (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্‌ন জারীর
(রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, এ আয়াতের মাধ্যমে জানিয়ে দেয়া হল
যে, এরপর থেকে কোন পুরুষ এক সাথে চারের অধিক স্ত্রী রাখতে পারবেনা।
(তাবারী ২০/২৯০) তবে হ্যাঁ, স্ত্রীদের ছাড়াও সে দাসীদেরকে রাখতে পারে এবং
তাদের ব্যাপারে কোন সংখ্যা নির্ধারিত নেই। অনুরূপভাবে মু'মিনদের জন্য ওলী,
মোহর ও সাক্ষীরও শর্ত রয়েছে। সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
$$ لِكَيْلَا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ وَكَانَ اللهُ غَفُوْرًا رَّحِيمًا $$
কিন্তু তাঁর জন্য এই ধরা-বাঁধা কোন বিধান নেই এবং এ কাজে তাঁর
কোন দোষও নেই।
৫১। তুমি তাদের মধ্যে
$$ ٥١. تُرْجِدُ مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَ تُؤْوِئُ إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ وَ مَنْ $$
হতে দূরে রাখতে পার এবং
যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট
স্থান দিতে পার এবং তুমি
$$ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ تَقَرَّ $$
কামনা করলে তোমার কোন
অপরাধ নেই। এই বিধান এ
$$ أَعْيُنُهُنَّ وَ لَا يَحْزَنَ وَ يَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ وَ اللَّهُ $$
জন্য যে, এতে তাদের তুষ্টি
দুঃখ পাবেনা, আর তাদেরকে
তুমি যা দিবে তাতে তাদের