--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮১৬
পারা ২২
প্রত্যেকেই প্রীত থাকবে। يَعْلَمُ مَا فِي قُلُوْبِكُمْ وَكَانَ اللَّهُ
তোমাদের অন্তরে যা আছে
আল্লাহ তা জানেন। আল্লাহ
সর্বজ্ঞ, সহনশীল।
عَلِيمًا حَلِيمًا
যে নারী রাসূলের (সাঃ) জন্য নিবেদন করেছেন তাকে বিয়ে
করা না করার ব্যাপারে রাসূলকে (সাঃ) অনুমতি দেয়া হয়েছিল
উরওয়া (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আয়িশা (রাঃ) ঐ সব মহিলাদেরকে
অবজ্ঞা করতেন যারা নিজেদেরকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নিকট বিনা মোহরে বিয়ে করার জন্য নিবেদন করতেন। তিনি বলতেন যে,
নারীরা বিনা মোহরে নিজেকে হিবা করতে লজ্জা বোধ করেনা? অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা تُرْجِئْ مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ এ আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। তখন তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন : আমি দেখছি যে, আপনার
রাব্ব আপনার চাহিদার ব্যাপারে প্রশস্ততা আনয়ন করেছেন। (আহমাদ ৬/১৫৮)
ইমাম বুখারীও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন যা ইতোপূর্বে বর্ণিত হয়েছে।
(ফাতহুল বারী ৮/৩৮৫)
সুতরাং বুঝা গেল যে, এই আয়াত দ্বারা উদ্দেশ্য এই মহিলারাই। এদের
ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ইখতিয়ার দেয়া হয়েছে
যে, তিনি যাকে ইচ্ছা কবুল করবেন এবং যাকে ইচ্ছা কবুল করবেননা। تُرْجِى
97 مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَ تُنْوِى إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ
হয়েছে যে, যাদেরকে তিনি কবুল করেননি তাদেরকেও ইচ্ছা করলে পরে কবূল
করে নিতে পারেন।
is art Saied as وَ مَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ
বর্ণনা করা হয়েছে যে, স্ত্রীদের ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে অধিকার দেয়া হয়েছিল যে, তিনি ইচ্ছা করলে তাঁদের মধ্যে (পালা)
ভাগ-বাটোয়ারা করে দিতে পারতেন এবং ইচ্ছা করলে তা নাও করতে পারতেন।
যাকে ইচ্ছা আগে করতে পারতেন এবং যাকে ইচ্ছা পরে করতে পারতেন। ইচ্ছা
করলে তিনি কারও সাথে সহবাস করতে পারতেন, আবার ইচ্ছা করলে কারও
--- OCR End ---