সূরা ৩৩ আহযাব
৮১৭
পারা ২২
সাথে না'ও করতে পারতেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আবূ রাযিন (রহঃ), আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌
আসলাম (রহঃ) এবং আরও অনেকে এরূপ বর্ণনা করেছেন। এটা স্মরণ রাখার
বিষয় যে, রাসূলুল্লাহ (সঃ) তাঁর সারাটি জীবন স্ত্রীদের মধ্যে পূর্ণ আদল ও
ইনসাফের সাথে (পালা) ভাগ-বাটোয়ারা করে গেছেন। আয়িশা (রাঃ) হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন : এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পরেও স্ত্রীর পালার দিনে
রাসূলুল্লাহ (সঃ) আমাদের কাছে অনুমতি চাইতেন। কিন্তু সাফিঈদের একটি অংশ
এবং আরও কিছু লোক বলেন যে, স্ত্রীদের প্রতি সময় বন্টন করা রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য বাধ্য-বাধকতা ছিলনা। এর দলীল হিসাবে তারা এ
আয়াতটি (৩০ : ৫১) পেশ করে থাকেন। আয়িশা (রাঃ) বলেন: এ আয়াত
নাযিল হওয়ার পর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর স্ত্রীদের কাছে
(পালা বন্টনের ব্যাপারে) অনুমতি নিতেন। বর্ণনাকারী তাকে জিজ্ঞেস করেন :
আপনি কি বলতেন? উত্তরে তিনি বলেন, আমি বলতাম : এটা যদি আমার প্রাপ্য
হয়ে থাকে তাহলে আমি অন্য কেহকেও আমার উপর প্রাধান্য দিতে চাইনা।
(ফাতহুল বারী ৮/৩৮৫)
আয়িশা (রাঃ) কর্তৃক বর্ণিত হাদীস থেকে এটাও জানা গেল যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সব স্ত্রীদের জন্য সমভাবে পালা বন্টন করাও
তাঁর জন্য অবশ্য করণীয় ছিলনা। বর্ণনার প্রথম অংশ থেকে জানা যাচ্ছে যে, এ
আয়াতটি মূলতঃ ঐ মহিলাদের ব্যাপারে নাযিল হয়েছিল যারা নিজেদেরকে রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে নিবেদন করতেন। ইব্‌ন জারীর (রহঃ)
এটাকেই প্রাধান্য দিয়েছেন যে, এ আয়াতটি সাধারণ। অর্থাৎ যে নারীরা
তাদেরকে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে নিবেদন করেছিলেন
তারা এবং যে নারীগণ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের স্ত্রী হিসাবেই
তখন বিদ্যমান ছিলেন তাদের উভয় দলের যাকে খুশি তার জন্য সময় বন্টন করে
দেয়া কিংবা না দেয়া। (তাবারী ২০/৩০৪) আর এটাই উভয় বর্ণনার মধ্যে উত্তম
সমন্বয় বলে মনে হচ্ছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেন:
ذلِكَ أَدْنَى أَنْ تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ وَلَا يَحْزَنَ وَ يَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ
তোমাদের তুষ্টি সহজতর হবে এবং তারা দুঃখ পাবেনা, আর তাদেরকে তুমি যা
দিবে তাতে তাদের প্রত্যেকেই প্রীত থাকবে। অর্থাৎ তারা যখন জানতে পারবেন
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর পালা বণ্টন যরুরী নয়
তবুও তিনি সমতা প্রতিষ্ঠিত রাখছেন তখন তারা তাঁর প্রতি অত্যন্ত সন্তুষ্ট হবেন