--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
নয়। আল্লাহ সব কিছুর উপর
তীক্ষ্ণ দৃষ্টি রাখেন।
৮১৯
পারা ২২
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ رَقِيبًا
রাসূলের (সাঃ) স্ত্রীগণের জন্য রয়েছে উত্তম প্রতিদান,
যারা তাঁর সাথে থাকাকে পছন্দ করেছিলেন
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
ইবন যায়িদ (রহঃ) এবং ইন জারীরসহ (রহঃ) আরও অনেকে বর্ণনা করেছেন
যে, পূর্ববর্তী আয়াতগুলিতে এটা বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সহধর্মিণীরা ইচ্ছা করলে তাঁর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ থাকতে
পারেন অথবা ইচ্ছা করলে পৃথক হয়ে যেতে পারেন এ অধিকার তিনি তাঁদেরকে
প্রদান করেছিলেন। কিন্তু মু'মিনদের মায়েরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে ত্যাগ করে অন্যত্র চলে যাওয়াকে পছন্দ করেননি।
আল্লাহ সুবহানাহু এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সন্তুষ্টিকে এবং পরকালের বাসস্থানকে তারা তাদের প্রধান উপজীব্য বলে মেনে
নেয়ায় আল্লাহ তা'আলাও তাদের প্রতি খুশি হলেন এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি নির্দেশ দিলেন: এরপর তোমার জন্য কোন নারী
বৈধ নয় এবং তোমার স্ত্রীদের পরিবর্তে অন্য স্ত্রী গ্রহণও বৈধ নয় যদিও তাদের
সৌন্দর্য তোমাকে মুগ্ধ করে। তবে তোমার অধিকারভুক্ত দাসীদের ব্যাপারে এই
বিধান প্রযোজ্য নয় এবং তা তোমার জন্য কোন দোষের নয়। পরে অবশ্য আল্লাহ
তা'আলা তাঁর উপর থেকে এই বাধ্যবাধকতা উঠিয়ে নিয়েছিলেন (৩৩: ৫০)
এবং তাঁকে আরও বিয়ে করার অনুমতি দিয়েছিলেন। (আহমাদ ৬/৪১) কিন্তু
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এরপরে আর কোন বিয়ে করেননি।
এতদসত্ত্বেও তা না করার মধ্যে এক বড় যৌক্তিকতা এই ছিল যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এই ইহসান তাঁর স্ত্রীদের উপর রয়েছে। যেমন
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম ইন্তিকাল করেননি যে পর্যন্ত না আল্লাহ তা'আলা অন্যান্য স্ত্রী
লোকদেরকেও তাঁর জন্য হালাল করেছেন। (তিরমিযী ৯/৭৮, নাসাঈ ৬/৫৬)
এই আয়াতের অন্য আর একটি অর্থও অনেক আলেম কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে।
তারা বলেন : এর উদ্দেশ্য হল : যেসব স্ত্রীলোকের বর্ণনা ইতোপূর্বে দেয়া
হয়েছে যাদেরকে তুমি মোহর প্রদান করেছ, তোমার অধীনে যে দাসীরা রয়েছে,
তোমার চাচা, ফুফু, মামা, খালাদের মেয়ে এবং যারা তোমাকে বিয়ের জন্য
--- OCR End ---