সূরা ৩৩ আহযাব
৮২৪
পারা ২২
ব্যক্তি তখনো গল্পে মেতে আছে। তারা তখনও চলে যাননি। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের লজ্জা-শরম খুব বেশী ছিল বলে তিনি তাদেরকে কিছু
বলতে পারলেননা। তিনি আবার আয়িশার (রাঃ) ঘরের দিকে চলে গেলেন।
আনাস (রাঃ) বলেন : আমি জানিনা যে, লোকগুলো চলে গেছে এ খবর তাঁকে
আমিই দিলাম নাকি অন্যেরা দিল। এ খবর পেয়ে তিনি ফিরে এলেন এবং এসে
তাঁর এক পা দরযার চৌকাঠের উপর রাখলেন এবং অপর পা দরযার বাইরে ছিল
এমন সময় তিনি আমার ও তাঁর মধ্যে পর্দা ফেলে দিলেন এবং ঐ সময় পর্দার
আয়াত নাযিল হয়। (ফাতহুল বারী ৮/৩৮৮, নাসাঈ ৬/৭৫)
لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ नावী-গৃহে প্রবেশ করনা। এখানে মুসলিমদেরকে
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুমতি ছাড়া তাঁর ঘরে প্রবেশ করার
ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা প্রসঙ্গে বলা হয়েছে। অজ্ঞতার যুগে এবং ইসলামের প্রাথমিক
যুগেও তারা কারও ঘরে প্রবেশ করার সময় অনুমতি নিতেননা। অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা তাঁর বান্দাদের প্রতি অনুগ্রহ করলেন এবং তাদেরকে কারও গৃহে প্রবেশ
করার সময় অনুমতি নেয়ার নির্দেশ দেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামও বলেছেন: কোন মহিলার সাথে সাক্ষাত করার ব্যাপারে তোমরা সাবধান
থেক। (মুসলিম ৪/১৭১১) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু দেখা-সাক্ষাত করার
ব্যাপারে তাঁর আদেশকে নমনীয় করেনঃ
FORTIA 230 ، إِلَّا أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نُظِرِينَ إِنْهُ
আগেই আহারের জন্য নাবী-গৃহে প্রবেশ করনা। মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে খাদ্য প্রস্তুত না হওয়া
পর্যন্ত তোমরা কারও গৃহে আগেই প্রবেশ করবেনা। (তাবারী ২০/৩০৬) এর
বিশ্লেষণ এভাবে করা যেতে পারে যে, খাদ্য কতখানি প্রস্তুত হয়েছে এবং আরও
কত সময় লাগবে ইত্যাদি পর্যবেক্ষণ করার জন্য তোমরা খাবার প্রস্তুত হওয়ার
আগেই কারও গৃহে প্রবেশ করনা । কারণ আল্লাহ তা'আলা এরূপ অভ্যাসকে পছন্দ
করেননা, বরং ঘৃণা করেন। এতে এটা প্রমাণ করে যে, খাদ্য তৈরীর আয়োজন
দেখার জন্য আগে-ভাগেই কারও বাড়ীতে উপস্থিত হওয়া নিষেধ। আরাবে এরূপ
আগমনকারী লোকদেরকে বলা হয় 'তাতফীল' অর্থাৎ অযাচিত মেহমান। খাতীব
আল বাগদাদী (রহঃ) এ বিষয়ে একটি পুস্তক রচনা করেছেন এবং এই ঘৃণিত
স্বভাবের বিস্তারিত আলোচনা করেছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ