--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮২৭
، إِنْ تُبْدُوا شَيْئًا أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا
পারা ২২
বিষয় প্রকাশ কর অথবা গোপনই রাখ আল্লাহ সর্ব বিষয়ে সর্বজ্ঞ। অর্থাৎ তুমি
তোমার মনের গহীনে যা'ই লুকিয়ে রাখনা কেন, আল্লাহ তা জ্ঞাত আছেন।
তোমরা কিছুই লুকিয়ে রাখতে সক্ষম হবেনা। যেমন তিনি অন্যত্র বলেন :
يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ
চক্ষুর অপব্যবহার ও অন্তরে যা গোপন আছে সে সম্বন্ধে তিনি অবহিত। (সূরা
মু'মিন, ৪০ : ১৯)
৫৫। নাবী-পত্নীদের জন্য
তাদের পিতৃগণ, পুত্রগণ, ۵۵. لَا جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ فِي آبَابِهِنَّ وَ
ভ্রাতৃগণ, ভ্রাতুস্পুত্রগণ,
ভগ্নীপুত্রগণ, সেবিকাগণ এবং لَا أَبْنَا بِهِنَّ وَلَا إِخْوَانِهِنَّ وَ لَا
তাদের অধিকারভুক্ত দাস-
দাসীদের সম্মুখে উপস্থিত أَبْنَاءِ إِخْوَانِهِنَّ وَ لَا أَبْنَاءِ
হওয়ায় কোন অপরাধ নেই।
হে
আল্লাহকে ভয় কর, আল্লাহ
সবকিছু অবলোকন করেন।
أَخَوَتِهِنَّ وَ لَا نِسَائِهِنَّ وَ لَا مَا 1
ج
مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ وَ اتَّقِيْنَ الله
إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدًا
যাদের সাথে মহিলাদের পর্দা করতে হবেনা
পর্দার আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর মহিলাদের যেসব নিকটতম আত্মীয়ের
সামনে বের হলে কোন দোষ হবেনা, এ আয়াতে তার বিস্তারিত বিবরণ দেয়া
হয়েছে। যেমন সূরা নূরে বলা হয়েছেঃ
لَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَابِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ
ابْنَا بِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي
--- OCR End ---