--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮২৮
পারা ২২
أَخَوَتِهِنَّ أَوْ نِسَا بِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّبِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ
مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَتِ النِّسَاءِ
তারা যেন তাদের স্বামী, পিতা, শ্বশুর, পুত্র, স্বামীর পুত্র, ভাই, ভ্রাতুস্পুত্র,
ভগ্নীপুত্র, আপন নারীগণ, তাদের মালিকানাধীন দাসী, পুরুষদের মধ্যে যৌন
কামনা রহিত পুরুষ এবং নারীদের গোপন অঙ্গ সম্বন্ধে অজ্ঞ বালক ব্যতীত কারও
নিকট তাদের আভরণ প্রকাশ না করে। (সূরা নূর, ২৪ : ৩১)
এর পূর্ণ তাফসীর এই আয়াতের আলোচনায় বর্ণিত হয়েছে। আশ শা‘বী
(রহঃ) এবং ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন : এ আয়াতে চাচা ও মামার উল্লেখ এ
জন্যই করা হয়নি যে, সম্ভবতঃ তারা তাদের ছেলেদের সামনে এদের বিশেষ
গুণাগুন বা আচার-আচরণ বর্ণনা করবে। (তাবারী ২০/৩১৮)
وَلَا نِسَابِهِنَّ وَلَا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ সেবিকাগণ এবং তাদের অধিকারভুক্ত
দাস-দাসী। অর্থাৎ মু'মিনা নারীদের এদের সামনে পর্দা করতে হবেনা। কিন্তু এর
অর্থ এই নয় যে, স্বাভাবিক পোশাকের ব্যাপারেও তারা কোন রূপ হালকা করে
বিবেচনা করবে। সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়্যিব (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা শুধু
দাসীদেরকে বুঝানো হয়েছে। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) এটি বর্ণনা করেছেন।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَاتَّقِينَ اللهُ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدًا
সবকিছুই প্রত্যক্ষ করেন। গোপনীয় ও প্রকাশ্য সবই তিনি জানেন। অতএব যিনি
সব সময় দেখতে রয়েছেন তাঁর ব্যাপারে সাবধান।
৫৬। আল্লাহ নাবীর প্রতি অনুগ্রহ
করেন এবং তাঁর মালাইকাও
নাবীর জন্য অনুগ্রহ প্রার্থনা করيُصَلُّوْنَ عَلَى النَّبِيِّ يَ
করে। হে মু'মিনগণ! তোমরাও
নাবীর জন্য অনুগ্রহ প্রার্থনা কর
এবং তাকে যথাযথভাবে সালাম
জানাও।
۵۶. إِنَّ اللهَ وَ مَلبِكَتَهُ
الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَ
سَلِّمُوا تَسْلِيمًا
--- OCR End ---