সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৮৩
পারা ১৮
ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন : তুমি এই মুশরিকদেরকে জিজ্ঞেস কর : এই
পৃথিবী এবং এতে যা কিছু আছে সেই সব কার, যদি তোমরা জান? তারা অবশ্যই
উত্তরে বলবে : আল্লাহর। সুতরাং তুমি তাদেরকে বল : তবুও কি তোমরা শিক্ষা
গ্রহণ করবেনা? সৃষ্টিকর্তা এবং মালিক যখন একমাত্র আল্লাহ, তিনি ছাড়া কেহ
নয়, তখন তিনি একাই কেন মা'বূদ হবেননা? কেনই বা তাঁর সাথে অন্যদের
ইবাদাত করা হবে? প্রকৃত ব্যাপার এই যে, তারা তাদের মিথ্যা মা'বৃদদেরকেও
আল্লাহর সৃষ্ট ও তাঁর দাস বলেই বিশ্বাস করে এবং তাঁর উপর তাদের কোন
ক্ষমতা নেই তাও বিশ্বাস করে। কিন্তু তাদেরকে তাঁর নৈকট্য লাভকারী মনে
করে। তারা বলেঃ
$$মَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى$$
আমরাতো এদের পূজা এ জন্যই করি যে, এরা আমাদেরকে আল্লাহর
সান্নিধ্যে এনে দিবে। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৩) এই উদ্দেশে তাদের ইবাদাত করে
যে, তাদের মাধ্যমে তারাও তাঁর নৈকট্য লাভ করবে। সুতরাং নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলা হচ্ছেঃ
$$قُلْ لِمَنِ الْأَرْضُ وَ مَنْ فِيْهَا إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ. سَيَقُولُونَ لِلَّهِ$$
তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, কে সপ্তাকাশ ও আরশের অধিপতি? অবশ্যই
তারা উত্তর দিবে যে, এগুলির অধিপতি হচ্ছেন একমাত্র আল্লাহ। তাহলে হে
রাসূল! তুমি আবারও তাদেরকে বল ঃ
$$قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُوْنَ$$ এই স্বীকারোক্তির পরেও কি তোমরা এতটুকুও বুঝনা যে,
ইবাদাতের যোগ্য একমাত্র তিনিই? অতঃপর বলা হয়েছেঃ
$$قُلْ مَنْ رَّبُّ السَّمَاتِ السَّبْعِ وَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ$$
সপ্তাকাশের রাব্ব এবং কে'ইবা মহান
উর্ধ্বাকাশের আলোক রশ্মি, গ্রহ-নক্ষত্র, মালাইকা ইত্যাদিকে সৃষ্টি করেছেন তারা
সবাই সব সময় সব দিক হতে তাঁর প্রতি সাজদাহবনত হচ্ছে। আর তিনি ছাড়া,
তাঁর সব সৃষ্টির সর্বোচ্চ ও সর্ব বৃহৎ আরশের মালিক আর কেইবা হতে পারে?
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
$$رَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ$$