--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮৩০
পারা ২২
আর একটি হাদীস : ইমাম আহমাদ (রহঃ) ইব্‌ন আবী লাইলাহ (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, কা'ব ইব্‌ন উযরাহ (রাঃ) তার কাছে এলেন এবং বললেন ঃ
আমি কি তোমাকে একটি উপহার প্রদান করবনা? একবার রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদের কাছে এলেন এবং আমরা তাকে বললাম : হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা জানি যে, কিভাবে
আপনাকে সালাম দিতে হয়, কিন্তু কিভাবে আমরা আপনার প্রতি সালাত পাঠাব?
তিনি বললেন:
اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى
إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ. اَللَّهُمَّ بَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ
مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ.
হে আল্লাহ! আপনি দুরূদ নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর ও মুহাম্মাদের বংশধরের
উপর, যেমন আপনি দুরূদ নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের বংশধরের উপর। নিশ্চয়ই
আপনি প্রশংসিত ও সম্মানিত। হে আল্লাহ! আপনি বারাকাত নাযিল করুন মুহাম্মাদের
উপর ও মুহাম্মাদের বংশধরের উপর, যেমন আপনি বারাকাত নাযিল করেছিলেন
ইবরাহীমের বংশধরের উপর, নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত ও সম্মানিত।
অন্য হাদীস : আবূ সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমরা
বললাম : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এটা আপনার
উপর সালাম, কিন্তু আপনার উপর আমরা দুরূদ পাঠ করব কিভাবে? উত্তরে তিনি
বলেন, তোমরা বলঃ
اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَرَسُوْلِكَ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى
آلِ إِبْرَاهِيمَ وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ
عَلَى إِبْرَاهِيمَ
হে আল্লাহ! আপনি দুরূদ নাযিল করুন আপনার বান্দা ও রাসূল মুহাম্মাদের
উপর, যেমন দুরূদ নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের বংশধরের উপর এবং
বারাকাত নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর এবং মুহাম্মাদের বংশধরের উপর,
যেমন বারাকাত নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের বংশধরের উপর। আবূ সালিহ
(রহঃ) লাইস (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেনঃ
عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى آلِ إِبْرَاهِيم
--- OCR End ---