সূরা ৩৩ আহযাব
৮৩১
পারা ২২
মুহাম্মাদ এবং মুহাম্মাদের পরিবারের প্রতি, যেমন আপনি অনুগ্রহ করেছেন
ইবরাহীমের পরিবারের প্রতি।
|
ইবরাহীম ইব্‌ন হামযাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আবী হাযিম (রহঃ)
এবং দারওয়ার্দী (রহঃ) বলেন যে, ইয়াযীদ (রহঃ) অর্থাৎ ইবনুল হা'দ বলেন :
كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ
عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَآلِ إِبْرَاهِيمَ
আপনি যেমন ইবরাহীমের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন। এবং মুহাম্মাদ এবং
মুহাম্মাদের পরিবারের প্রতি বারাকাত নাযিল করুন যেমন বারাকাত নাযিল
করেছিলেন ইবরাহীমের উপর এবং ইবরাহীমের পরিবারের উপর। (ফাতহুল বারী
৮/৩৯২, নাসাঈ ৩/৪৯, ইব্‌ন মাজাহ ১/২৯২)
অন্য হাদীস : আবূ হুমাইদ সাঈদী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তারা বলেনঃ
হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কিভাবে আমরা আপনার
উপর দুরূদ পাঠ করব? জবাবে তিনি বলেন, তোমরা বল ঃ
اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَاَزْوَاجِهِ وَذُرِّيَّتِهِ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى
إِبْرَاهِيمَ وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَاَزْوَاجِهِ وَذُرِّيَّتِهِ كَمَا بَارَكْتَ
عَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ
হে আল্লাহ! দুরূদ নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর এবং তাঁর স্ত্রীদের উপর ও
তাঁর সন্তানদের উপর যেমন দুরূদ নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের উপর এবং
বারাকাত নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর এবং তাঁর স্ত্রীদের ও সন্তানদের উপর,
যেমন বারাকাত নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের বংশধরের উপর। নিশ্চয়ই আপনি
প্রশংসিত, সম্মানিত। (আহমাদ ৫/৪২৪, ফাতহুল বারী ১১/১৫৭, মুসলিম
১/৩০৬, আবূ দাউদ ১/৬০০, নাসাঈ ৩/৪৯, ইব্‌ন মাজাহ ১/২৯৩)
অন্য হাদীস : আবূ মাসউদ আনসারী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, সা'দ
ইবন উবাদাহসহ (রাঃ) আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে গেলাম। অতঃপর বাশীর ইবন সা'দ (রাঃ) বললেনঃ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছেন
যে, আমরা যেন আপনার উপর দুরূদ পাঠ করি। সুতরাং কিভাবে আমরা আপনার
উপর দুরূদ পাঠ করব? বর্ণনাকারী বলেন যে, এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু