--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮৩৮
পারা ২২
আমাদের দুরূদ আপনার উপর পেশ করা হবে? উত্তরে তিনি বলেন : আল্লাহ
তা'আলা যমীনের উপর নাবীদের দেহকে ভক্ষণ করা হারাম করে দিয়েছেন।
(আহমাদ ৪/৮, আবূ দাঊদ ১/৬৩৫, নাসাঈ ৩/৯১, ইবন মাজাহ ১/৫২৪, ইন্ন
খুযাইমাহ ৩/১১৮, ইন্ন হিব্বান ২/১৩২, নবাবী (আযকার) ৯৭) ইব্‌ন খুযাইমাহ
(রহঃ) হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন।
৫৭। যারা আল্লাহ ও
রাসূলকে পীড়া দেয়, আল্লাহ  ۵۷. إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُوْنَ اللَّهَ وَ
তাদেরকে দুনিয়া ও
আখিরাতে অভিশপ্ত করেন
এবং তিনি তাদের জন্য
রেখেছেন লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি।
৫৮। মু'মিন পুরুষ ও
মু'মিনা নারী কোন অপরাধ
না করলেও যারা তাদেরকে
পীড়া দেয় তারা অপবাদ ও
স্পষ্ট পাপের বোঝা বহন
করে।
رَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللهُ فِي الدُّنْيَا وَ
الْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُّهِينًا
۵۸. وَ الَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَ
الْمُؤْمِنَتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ
احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُّبِينًا
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে (সাঃ) যে রাগান্বিত করে
সে দুনিয়া ও আখিরাতে অভিশপ্ত
যারা আল্লাহর আহকামের বিরোধিতা করে, তাঁর নিষিদ্ধ কাজগুলো হতে বিরত
না থেকে তাঁর অবাধ্যতায় চরমভাবে লিপ্ত থাকে এবং এভাবে তাঁকে অসন্তুষ্ট করে
তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা ধমক দিচ্ছেন ও ভয় প্রদর্শন করছেন। তাছাড়া তারা
তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নানা প্রকারের অপবাদ দেয়।
তাই তারা অভিশপ্ত ও শাস্তির যোগ্য। ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা যারা
মূর্তি/প্রতিমা তৈরী করে কিংবা ছবি আঁকে কিংবা ছবি তোলে তাদেরকে বুঝানো
হয়েছে। (তাবারী ২০/৩২২)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন, মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : আদম সন্তান আমাকে কষ্ট দেয়। তারা
--- OCR End ---