সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৮৪
পারা ১৮
সম্মানিত আরশের তিনিই রাব্ব। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ১১৬) অর্থাৎ ঐ আরশ
হল অতুলনীয়, জমকালো ও মনোমুগ্ধকর। উহার উচ্চতা ও প্রশস্ততা বর্ণনা করা
সম্ভব নয়। বলা হয়ে থাকে যে, উহা লাল রংয়ের পদ্মরাগমনি সুদৃশ্য মনি-মুক্তা
দ্বারা তৈরী।
পূর্বযুগীয় কোন কোন মনীষীর উক্তি এই যে, আরশ লাল রংয়ের ইয়াকৃত বা
মণি-মানিক্য দ্বারা নির্মিত। এই আয়াতে الْعَرْشِ الْعَظِيمِ এবং এই সূরার শেষে
الْعَرْشِ الْكَرِيمِ বলা হয়েছে। অর্থাৎ অত্যন্ত বড় ও খুবই সুন্দর। সুতরাং দৈর্ঘে,
প্রস্থে, বিরাটত্বে ও সৌন্দর্যে ওটা অতুলনীয়। এ কারণেই কেহ কেহ এটাকে
রক্তিম বর্ণের ইয়াকৃত বলেছেন।
ইবন মাসঊদ (রাঃ) বলেনঃ তোমাদের রবের নিকট রাত-দিন কিছুই নেই।
তাঁর চেহারার জ্যোতিতেই তাঁর আরশ জোতির্ময় হয়েছে। মোট কথা, এই প্রশ্নের
জবাবে মুশরিক ও কাফিরেরা এ কথাই বলবে যে, আসমান, যমীন এবং আরশের
মালিক হচ্ছেন আল্লাহ। তাই মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেন, হে নাবী! তুমি তাদেরকে বল : سَيَقُوْلُوْنَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَتَّقُوْنَ
তবুও আল্লাহর শাস্তিকে ভয় করছনা কেন? কেন তোমরা তাঁর সাথে অন্যদের
উপাসনা করছ? এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
?260 م م facenama قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ
مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ اخِذْ بِنَاصِيَتِهَا
ভূ-পৃষ্ঠে যত বিচরণকারী রয়েছে সবাই তাঁর মুষ্টিতে আবদ্ধ। (সূরা হুদ, ১১ ঃ
৫৬) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রায়ই নিম্নলিখিত শব্দগুলির
মাধ্যমে শপথ করতেন : 'যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ!' কোন গুরুত্বপূর্ণ
শপথের সময় বলতেন: 'যিনি অন্তরসমূহের মালিক এবং যিনি অন্তরসমূহের
পরিবর্তনকারী তাঁর শপথ!' ঘোষিত হচ্ছেঃ
face
fofa Rifa وَ هُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
,
সকলকে আশ্রয় দান করেন এবং যাঁর উপর আর কেহ আশ্রয়দাতা নেই? অর্থাৎ
তিনি এত বড় নেতা ও অধিপতি যে, সমস্ত সৃষ্টি, আধিপত্য ও হুকুমাত তাঁরই
হাতে রয়েছে। আরাবে এই প্রথা ছিল যে, গোত্রপতি কেহকে আশ্রয় দান করলে