--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮৪২
পারা ২২
উপর টেনে দেয় - এ আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি তার মাথা এবং
মুখমণ্ডল ঢেকে ফেলে শুধু বাম চোখ খোলা রেখে দেখিয়ে দিলেন। (তাবারী
২০/৩২৫) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
ذلِكَ أَدْنَى أَنْ يُّعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ এতে তাদের চেনা সহজতর হবে, ফলে
তাদেরকে উত্যক্ত করা হবেনা। তারা যদি এরূপ করে তাহলে লোকেরা বুঝতে
পারবে যে, তারা মুসলিম এবং স্বাধীনা নারী, তারা দাসী নয় এবং বেশ্যাও নয়।
মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ كَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا
ছিল, তা পরিত্যাগ করে যখন তোমরা আল্লাহ তা'আলার এই নির্দেশের উপর
আমলকারী হয়ে যাবে তখন আল্লাহ তা'আলা তোমাদের পূর্বের সমস্ত পাপ ক্ষমা
করে দিবেন। যেহেতু তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।
মুনাফিকদের প্রতি কঠোর হুশিয়ারী
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ঐ সমস্ত মুনাফিকদের প্রতি কঠোর হুশিয়ারী
উচ্চারণ করছেন যারা মুখে ঈমান আনার কথা বলে বেড়ায়, কিন্তু তারা অন্তরে
অবিশ্বাস পোষণ করে। وَالَّذِينَ فِي قُلُوْبِهِمْ مَّرَضٌ এবং যাদের অন্তরে ব্যাধি
আছে। এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, এখানে ব্যভিচারের
কথা বলা হয়েছে। (তাবারী ২০/৩২৬) وَ الْمُرْجِفُوْنَ فِي الْمَدِينَةِ এবং যারা
নগরে গুজব রটনা করে। অর্থাৎ যারা বলে যে, শত্রুরা আমাদের এলাকায় আসার
পর থেকে যুদ্ধ এবং অশান্তি শুরু হয়েছে তাদের এ কথা সম্পূর্ণ অসত্য এবং এটা
তাদের মনগড়া কথা। তারা যদি এরূপ বলা ত্যাগ না করে এবং সত্যের পথে
ফিরে না আসে তাহলে لَنُخْرِيَنَّكَ بِهِمْ আমি অবশ্যই তোমাকে তাদের উপর
প্রবলতর করব। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে : আমি তোমাকে তাদের উপর ক্ষমতাশালী করব।
(তাবারী ২০/৩২৮) কাতাদাহ (রহঃ) অর্থ করেছেন : তোমাকে আমি তাদের
বিরুদ্ধে উদ্দীপ্ত করব। (তাবারী ২০/৩২৮) সুদ্দী (রহঃ) অর্থ করেছেন : তাদের
ব্যাপারে আমি তোমাকে জানিয়ে দিব। অতঃপর বলা হয়েছেঃ
--- OCR End ---