সূরা ৩৩ আহযাব
৮৪৩
পারা ২২
ثُمَّ لَا يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلَّا قَلِيلًا مَّلْعُونِينَ أَيْنَمَا ثُقِفُوا أُخِذُوا وَقُتِلُوا تَقْتِيلًا
এরপর এই নগরীতে তোমার প্রতিবেশী রূপে তারা স্বল্প সময়ই থাকবে
অভিশপ্ত হয়ে, তাদেরকে যেখানেই পাওয়া যাবে সেখানেই ধরা হবে এবং
নির্দয়ভাবে হত্যা করা হবে। অর্থাৎ তাদেরকে আর খুব অল্প সময়ই মাদীনায়
থাকতে দেয়া হবে। এবং হয়েছিলও তাই। এ আয়াত নাযিলের পর মাত্র কয়েক
দিন তারা মাদীনায় থাকতে পেরেছিল। তাদের মুনাফিকীর কারণে তারা
মুসলিমদের রোষানলে পতিত হয় এবং আল্লাহর আদেশে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ
করে তাদের পুরুষদেরকে হত্যা করা হয় এবং নারী ও শিশুদেরকে বন্দী করা
হয়। আল্লাহ তা'আলা এরপর বলেনঃ
سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِيْنَ خَلَوْا مِنْ قَبْلُ وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا
যারা গত হয়ে গেছে তাদের ব্যাপারে এটাই ছিল আল্লাহর বিধান। হে নাবী! তুমি
কখনও আল্লাহর বিধানে কোন পরিবর্তন পাবেনা।
৬৩।
লোকেরা তোমাকে
٠٦٣ يَسْأَلُكَ النَّاسُ عَنِ a
السَّاعَةِ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ الله
করছে। বলঃ এর জ্ঞান শুধু
কি করে জানবে যে, সম্ভবতঃ কاللَّهِ وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّا
কিয়ামাত শীঘ্রই হয়ে যেতে
পারে?
৬৪। আল্লাহ কাফিরদেরকে
অভিশপ্ত করেছেন এবং তাদের
تَكُونُ قَرِيبًا
۶۴. إِنَّ اللَّهَ لَعَنَ الْكَفِرِينَ وَ
জন্য প্রস্তুত রেখেছেন জ্বলন্ত
আগুন।
৬৫। সেখানে তারা স্থায়ী হবে
এবং তারা কোন অভিভাবক ও
সাহায্যকারী পাবেনা।
أَعَدَّ لَهُمْ سَعِيرًا
ج
۰۶۵
خُلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا
لا
يَجِدُونَ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا