--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮৪৫
পারা ২২
اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ
কিয়ামাত আসন্ন, চাঁদ বিদীর্ণ হয়েছে। (সূরা কামার, ৫৪ : ১) অন্যত্র তিনি
আরও বলেনঃ
اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُوْنَ
মানুষের হিসাব নিকাশের সময় আসন্ন, কিন্তু তারা উদাসীনতায় মুখ ফিরিয়ে
রয়েছে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ১) অন্যত্র বলেনঃ
الَى أَمْرُ اللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ
আল্লাহর আদেশ আসবেই; সুতরাং ওটা ত্বরান্বিত করতে চেওনা। (সূরা
নাহল, ১৬: ১)
কাফিরদের জন্য দুর্ভোগ, উহার ব্যাপ্তি
এবং তাদের আবেদন নাকচ
إِنَّ اللَّهَ لَعَنَ الْكَفِرِينَ وَ أَعَدَّ لَهُمْ سَعِيرًا
আল্লাহ কাফিরদেরকে অভিশপ্ত করেছেন অর্থাৎ তাদেরকে স্বীয় রাহমাত হতে দূর
করে দিয়েছেন। আর তাদের জন্য (পরকালে) প্রস্তুত রেখেছেন জ্বলন্ত আগুন।
ج
خُلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا لَا يَجِدُونَ وَلِيًّا وَ لَا نَصِيرًا
অবস্থান করবে। অর্থাৎ সেখান হতে তারা বের হতেও পারবেনা এবং নিষ্কৃতিও
লাভ করবেনা। সেখানে তাদের অভিযোগ শোনার মত কেহ থাকবেনা। সেখানে
তাদের জন্য এমন কোন বন্ধু-বান্ধব থাকবেনা যারা তাদেরকে কিছুমাত্র সাহায্য
করতে পারে কিংবা ঐ কঠিন বিপদ হতে তাদেরকে ছাড়িয়ে নিতে পারে।
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
يَوْمَ تُقَلَّبُ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ يَقُولُونَ يُلَيْتَنَا أَطَعْنَا اللَّهَ وَأَطَعْنَا الرَّسُوْلَا
তাদেরকে উল্টামুখে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। তারা সেদিন আফসোস করে
বলবেঃ হায়! আমরা যদি দুনিয়ায় থাকা অবস্থায় আল্লাহকে মানতাম ও তাঁর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মানতাম! যেমন আল্লাহ তা'আলা
তাদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেনঃ
--- OCR End ---