--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮৪৬
পারা ২২
وَ يَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ يَقُولُ يُلَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُوْلِ
سَبِيلًا. يُوَيْلَتَى لَيْتَنِي لَمْ اتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيْلًا. لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ
بَعْدَ إِذْ جَاءَنِي وَكَانَ الشَّيْطَنُ لِلْإِنْسَانِ خَذُولًا
যালিম ব্যক্তি সেদিন নিজ হস্তদ্বয় দংশন করতে করতে বলবে : হায়! আমি
যদি রাসূলের সাথে সৎ পথ অবলম্বন করতাম! হায় দুর্ভোগ আমার! আমি যদি
অমুককে বন্ধু রূপে গ্রহণ না করতাম! আমাকেতো সে বিভ্রান্ত করেছিল আমার
নিকট উপদেশ পৌঁছার পর; শাইতান মানুষের জন্য মহাপ্রতারক। (সূরা ফুরকান,
২৫ : ২৭-২৯) মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ
কোন কোন সময় কাফিরেরা আকাংখা করবে যে, তারা যদি মুসলিম হত!
(সূরা হিজর, ১৫ : ২) অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ এখানে ঐ কাফিরদের
কথার উদ্ধৃতি দিয়ে বলেনঃ
رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا. رَبَّنَا آتِهِمْ ضِعْفَيْنِ مِنَ الْعَذَابِ
হে আমাদের রাব্ব! আমরা আমাদের নেতা ও বড় লোকদের আনুগত্য
করেছিলাম এবং তারা আমাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছিল। সুতরাং হে আমাদের রাব্ব!
তাদেরকে আপনি দ্বিগুণ শাস্তি প্রদান করুন। একতো এই কারণে যে, তারা
নিজেরা কুফরী করেছে। আর দ্বিতীয় কারণ এই যে, তারা আমাদেরকে পথভ্রষ্ট
করে আমাদের সর্বনাশ সাধন করেছে। আর তাদেরকে মহাঅভিসম্পাত দিন!
আবুল কাসিম আল তাবারানী (রহঃ) আবূ রাফী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন
যে, আলীর (রাঃ) সাথে দ্বৈত যুদ্ধে যারা অংশ নিয়েছিল তাদের একজনের নাম
ছিল হাজ্জাজ ইব্‌ন আমর ইব্‌ন গাজীয়াহ। সে হল ঐ ব্যক্তি যার সাথে দেখা হলে
বলেছিল : হে আনসারেরা! আমরা যখন আমাদের প্রভুর কাছে উপস্থিত হব তখন
কি তোমরা বলবেঃ
رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا. رَبَّنَا آتِهِمْ ضِعْفَيْنِ
مِنَ الْعَذَابِ وَالْعَنْهُمْ لَعْنَا كَبِيرًا
--- OCR End ---