সূরা ৩৩ আহযাব
৮৪৭
পারা ২২
হে আমাদের রাব্ব! আমরা আমাদের নেতা ও বড় লোেকদের আনুগত্য
করেছিলাম এবং তারা আমাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছিল। হে আমাদের রাব্ব!
তাদেরকে দ্বিগুণ শাস্তি প্রদান করুন এবং তাদেরকে দিন মহাঅভিসম্পাত।
৬৯। হে মুমিনগণ। মুসাকে ٠٦٩ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَكُونُوا
যারা ক্লেশ দিয়েছে তোমরা
রটনা করেছিল আল্লাহ তা
হতে তাকে নির্দোষ প্রমাণিত
.৬৯
كَالَّذِينَ أَذَوْا مُوسَى فَبَرَّاهُ الله
করেন; এবং আল্লাহর নিকট مِمَّا قَالُوا وَ كَانَ عِنْدَ اللَّهِ
সে মর্যাদাবান।
وَجِيها
মূসার (আঃ) ব্যাপারে ইয়াহুদীদের অসত্যারোপ
সহীহ বুখারীতে এ আয়াতের তাফসীরে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : মূসা (আঃ)
একজন বড় লজ্জাবান লোক ছিলেন। অত্যধিক লজ্জার কারণে তিনি নিজের
দেহের কোন অংশ কারও সামনে নগ্ন করতেননা। বানী ইসরাঈল তাঁকে কষ্ট
দেয়ার ইচ্ছা করল। তারা গুজব রটিয়ে দিল যে, তাঁর দেহে শ্বেত-কুষ্ঠের দাগ
রয়েছে অথবা এক শিরার কিংবা অন্য কোন রোগ রয়েছে যে কারণে তিনি এভাবে
তাঁর দেহকে ঢেকে রাখেন।
আল্লাহ তা'আলা তাঁর উপর থেকে এই খারাপ ধারণা দূর করে দেয়ার ইচ্ছা
করলেন। একদা তিনি নির্জনে নগ্ন অবস্থায় গোসল করছিলেন। একটি পাথরের উপর
তাঁর পরনের কাপড় রেখে দিয়েছিলেন। গোসল শেষ করে তিনি কাপড় নিতে যাবেন
এমতাবস্থায় পাথরটি তার পরিধানের কাপড়সহ দূরে সরে গেল। তিনি তাঁর লাঠিটি
নিয়ে পাথরের দিকে এগিয়ে গেলেন। কিন্তু পাথরটি দৌড়াতেই থাকল। তিনিও হে
পাথর! আমার কাপড়, আমার কাপড় বলে চীৎকার করতে করতে পাথরের পিছনে
পিছনে দৌড়াতে শুরু করলেন। বানী ইসরাঈলের একটি দল এক জায়গায়
বসেছিল। যখন তিনি লোকগুলোর কাছে পৌঁছেন তখন আল্লাহ তা'আলার
নির্দেশক্রমে পাথরটি সেখানে থেমে গেল। তিনি তাঁর কাপড় নিয়ে পরিধান করলেন।
বানী ইসরাঈল তাঁর সমস্ত শরীর দেখে নিল। যে গুজব তারা শুনেছিল তা থেকে