--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮৪৮
পারা ২২
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে (আঃ) মুক্ত করে দিলেন। রাগে মূসা (আঃ) পাথরের
উপর তাঁর লাঠি দ্বারা তিনবার বা চারবার অথবা পাঁচবার আঘাত করেছিলেন।
আল্লাহর শপথ! ঐ পাথরের উপর তাঁর লাঠির দাগ পড়ে গিয়েছিল। এই بَرَأَتُ বা
মুক্ত করার কথাই এই আয়াতে বলা হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৬/৫০২)
আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম লোকদের মধ্যে গাণীমাতের মাল বন্টন করেন। আনসারগণের একটি
লোক বলল : এই বন্টন আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য করা হয়নি। এ কথা শুনে
আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন : ওরে আল্লাহর শত্রু! আমি অবশ্যই তোমার এ কথা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জানিয়ে দিব। সুতরাং তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এটা জানিয়ে দিলেন। এটা শুনে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখমণ্ডল রক্তিম বর্ণ ধারণ করে।
অতঃপর তিনি বলেন : আল্লাহ মূসার (আঃ) উপর সদয় হোন! তাঁকে এর চেয়েও
বেশী কষ্ট দেয়া হয়েছিল। তথাপি তিনি ধৈর্য ধারণ করেছিলেন। (আহমাদ
১/৩৮০, বুখারী ৩৪০৫, মুসলিম ১০৬২) ঘোষিত হচ্ছেঃ
وَ كَانَ عِنْدَ اللَّهِ وَجِيْهَا এবং আল্লাহর নিকট সে মর্যাদাবান। হাসান বাসরী
(রহঃ) বলেন : তাঁর দু'আ মহান আল্লাহর নিকট গৃহিত হত। (বাগাবী ৩/৫৪৫)
সবচেয়ে বড় কথা এই যে, তিনি তাঁর ভাইয়ের নাবুওয়াতের জন্য দু'আ
করেছিলেন, আল্লাহ তা'আলার নিকট তা'ও গৃহিত হয়েছিল। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَوَهَبْنَا لَهُ مِنْ رَّحْمَتِنَا أَخَاهُ هُرُونَ نَبِيًّا
আমি নিজ অনুগ্রহে তাকে দিলাম তার ভাই হারূনকে, নাবীরূপে। (সূরা
মারইয়াম, ১৯ : ৫৩)
৭০। হে মু'মিনগণ! আল্লাহকে يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا ...
ভয় কর এবং সঠিক কথা
বল।
৭১। তাহলে তিনি তোমাদের
কাজকে ত্রুটিমুক্ত করবেন এবং
তোমাদের পাপ ক্ষমা
اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا
١. يُصْلِحُ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرُ
--- OCR End ---