--- OCR Start ---
সূরা ৩৩ আহযাব
৮৫০
পারা ২২
মুশরিক নারীকে শাস্তি দিবেন
الْمُنْفِقْتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَاتِ
এবং আল্লাহ মু'মিন পুরুষ ও
يَتُوْبُ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَ
মু'মিনা নারীকে ক্ষমা করবেন।
الْمُؤْمِنَاتِ وَكَانَ اللهُ غَفُورًا رَّحِيمًا
আল্লাহ ক্ষমাপ্রীতি, পরম
দয়ালু।
কিভাবে মানুষ আমানাতের খিয়ানাত করে
আল আউফী (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
এখানে اَمَانَত অর্থ হল  اعتর্ড) বা আনুগত্য। এটা আদমের (আঃ) উপর পেশ
করার পূর্বে যমীন, আসমান ও পাহাড়ের উপর পেশ করা হয়। তারা সবাই এই
বিরাট দায়িত্ব পালনে অক্ষমতা প্রকাশ করে। তখন মহা মহিমান্বিত আল্লাহ ওটা
আদমের (আঃ) সামনে পেশ করেন এবং বলেন : ওরা সবাই অস্বীকার করেছে,
এখন তুমি কি বলবে বল । আদম (আঃ) জিজ্ঞেস করলেন : ব্যাপার কি? আল্লাহ
তা'আলা উত্তরে বললেন : এতে যা রয়েছে তা যদি তুমি মেনে চল তাহলে তুমি
সাওয়াব লাভ করবে ও ক্ষমাপ্রাপ্ত হবে। আর যদি অমান্য কর তাহলে শাস্তি
পাবে। তখন আদম (আঃ) বললেন : আমি এ দায়িত্ব পালনে প্রস্তুত আছি। তাই
এখানে বলা হয়েছেঃ
وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُوْمًا جَهُولًا কিন্তু মানুষ ওটা বহন করল;
সেতো অতিশয় যালিম, অতিশয় অজ্ঞ। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন
যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) আল আমানাহ বলতে ফারায়েজের জ্ঞান বুঝিয়েছেন।
আকাশ, পৃথিবী এবং পাহাড়কে আমানাতের দায়িত্ব নেয়ার জন্য আল্লাহ তা'আলা
প্রস্তাব দিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন যে, তারা যদি ওর হক আদায় করতে পারে
তাহলে তাদেরকে উত্তম প্রতিদান দেয়া হবে এবং হক আদায় করায় ত্রুটি করলে
শাস্তি পেতে হবে। তাদের কেহই ঐ দায়িত্ব গ্রহণ করতে সম্মত হয়নি। এর অর্থ
এই নয় যে, আমানাতের হক আদায় না করার ব্যাপারে আগে থেকেই তাদের
মনে অপরাধ করার ইচ্ছা বাসা বেঁধে ছিল। বরং তাদের মনে এই ভয় ছিল যে,
তাদেরকে যে দায়িত্ব দেয়ার প্রস্তাব করা হয়েছে তা যদি আল্লাহর বিধান অনুযায়ী
হক আদায় করে চলতে না পারে তাহলে যে শাস্তি পেতে হবে তা তাদের পক্ষে
--- OCR End ---