--- OCR Start ---
সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৮৬
পারা ১৮
وَ مَنْ يَدْعُ مَعَ اللهِ إِلهَا أَخَرَ لَا بُرْهَانَ لَهُ بِهِ فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِنْدَ
رَبِّهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكَفِرُونَ
যে ব্যক্তি আল্লাহর সাথে ডাকে অন্য ইলাহকে যার নিকট কোন সনদ নেই,
তার হিসাব রয়েছে তার রবের নিকট, নিশ্চয়ই কাফিরেরা সফলকাম হবেনা ।
(সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ১১৭) সুতরাং মুশরিকরা কোন দলীলের মাধ্যমে এটা
করছেনা, বরং তারা তাদের বাপ-দাদা ও পূর্বপুরুষদের অন্ধ অনুকরণ করছে
মাত্র, যারা ছিল অজ্ঞ এবং দ্বিধাগ্রস্ত। যেমন আল্লাহ তা'আলা তাদের উক্তির
উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন :
إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى اثْرِهِمْ مُّقْتَدُونَ
আমরাতো আমাদের পূর্ব-পুরুষদেরকে পেয়েছি এক মতাদর্শের অনুসারী এবং
আমরা তাদেরই পদাঙ্ক অনুসরণ করছি । (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ২৩)
৯১। আল্লাহ কোন সন্তান গ্রহণ
করেননি এবং তাঁর সাথে অপর
কোন মা'বুদ নেই; যদি থাকত
۰۹۱ مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِنْ وَلَدٍ وَ مَا
كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهِ إِذًا لَّذَهَبَ كُل
সৃষ্টি নিয়ে পৃথক হয়ে যেত এবং إِلَهِ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى
একে অপরের উপর প্রাধান্য
বিস্তার করত। তারা যা বলে তা
হতে আল্লাহ অতি পবিত্র!
بَعْضٍ سُبْحَنَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ
৯২। তিনি দৃশ্য ও অদৃশ্যের
পরিজ্ঞাতা, তারা যাকে শরীক ৪১
করে তিনি তার উর্ধ্বে।
আল্লাহর কোন অংশীদার নেই এবং
তাঁর কোন ব্যবস্থাপনা কমিটিও নেই
আল্লাহ তা'আলা নিজেকে সন্তান ও শরীক হতে মুক্ত বলে ঘোষণা
করছেন। অধিকারে, ব্যবস্থাপনায় ও ইবাদাতের হকদার হওয়ার ব্যাপারে তিনি
--- OCR End ---