--- OCR Start ---
সূরা ২০ ও মুর্শিদান
৮৭
পারা ১৮
অক্ষর । যা ইল্লাল্লাহু তা'আলা ক্বল্লু শুকুরি
তাঁর সন্তান
করুণাকারী মা'বুদ মনে নেয়া হয় তারজনে প্রত্য
হয় যাওয়া বাকৰী । আর একজন হলে মুর্শিদজন
অর্থ সর্বজ্জনের মুখাপেক্ষা ও পরীক্ষানা পুৰ্ণ
নিষ ত্যাগত, আজমান, রবীন ইত্যাদি পরস্পর
নিত্য নির্দিষ্ট কাজে নিরুপ্ত ও বাজে বেজাড় । তবে
হঠিক পরিমাণে থাকি-থাকি হয়না । মুর্শিদ
একমাত্র আল্লাহ, কেবলকাল নয় ।
مَا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِنْ تَفُوتِ
নয়ামব আল্লাহর সৃষ্টিতে তুমি কোন প্রত
৩) কেবলকটি মা'বুদ মনে নেয়া অবস্থায় এটি
তখন প্রাণার বিচার করতে চাবে । একজন
আক্কানা । আরার বিরোধীতার বিষয় নাতে অসম্
এ পুতি দলিলে এটাই প্রমাণ করবে যে, মা'বু
পরীক্ষকদের পরীক্ষায় এই দলোকে কেবল
এই যে, যদি দুই বা ততোধিক আল্লাহ মনে
নেয়ে গতি বিঘ্নিত রাখতে এবং অধমাল
এখন যদি দু' দলেরই উৎকর্ষ বাহ হয় তাহ
তাহলে কেবল আল্লাহ হতে পারেবনা । কোনো
আর দু' দলের উৎকর্ষ যে সম্পূর্ণ হবে এটা
টাটকা আর দলের বিশ্বাস । মুর্শিদ দু' দ
আর এই অম্মহ অবস্থায় মুতি এ কার্যকর
মনে নেয়া হয়েছিল । মুর্শিদ এই কমি সম
থাকলে তাঁর অবস্থা, অথচ এক দলেরাধী
হলনা । আর চাটগানা পৃথি হলে সে থাকলে বিজয়
হলনা সে হয়ে গেল পাসডি ও মুখিক ব
বিশেষ এটা নয় যে, সে পাওয়াতে হবে । আর
আকিকা বাতিল হয়ে গেল । অতএব প্রমাণিত
--- OCR End ---