--- OCR Start ---
সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৮৮
পারা ১৮
a
fatal وَ لَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَنَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُوْنَ
সীমালংঘনকারী মুশরিকরা যে আল্লাহ তা'আলার সন্তান থাকার কথা বলছে এবং
তাঁর শরীক স্থাপন করছে তা থেকে তিনি বহু ঊর্ধ্বে। তিনি দৃশ্য ও অদৃশ্যের
পরিজ্ঞাতা। সৃষ্ট জীবের কাছে যা কিছু অজ্ঞাত আছে এবং যা কিছু তাদের কাছে
প্রকাশমান এসব কিছুরই খবর আল্লাহ তা'আলা রাখেন। فَتَعْلَى عَمَّا يُشْرِكُونِ
মুশরিকরা যাদেরকে তাঁর শরীক করছে তাদের থেকে তিনি সম্পূর্ণরূপে পবিত্র।
তিনি তাদের থেকে বহু ঊর্ধ্বে রয়েছেন। তিনি হলেন অতুলনীয়।
৯৩। বলঃ হে আমার রাব্ব!
যে বিষয়ে
তাদেরকে
প্রতিশ্রুতি প্রদান করা
হয়েছে, তা যদি আপনি
আমাকে দেখাতেন -
۹۳. قُلْ رَّبِّ إِمَّا تُرِيَنِّى مَا
يُوعَدُونَ
৯৪। তবে হে আমার রাব্ব!
৯৪. رَبِّ فَلَا تَجْعَلْنِي فِي الْقَوْمِ tafa alice tera
সম্প্রদায়ের
করবেননা।
অন্তর্ভুক্ত
الظَّلِمِينَ
৯৫। আমি তাদেরকে যে ۰৯৫ وَ إِنَّا عَلَى أَنْ نُّرِيَكَ مَا
বিষয়ে
প্রদান
করেছি তা আমি তোমাকে
দেখাতে অবশ্যই সক্ষম।
৯৬। মন্দের মুকাবিলা কর
উত্তম দ্বারা, তারা যা বলে
আমি সেই সম্বন্ধে সবিশেষ
অবহিত।
نَعِدُهُمْ لَقْدِرُونَ
৯৬. اِدْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ
السَّيِّئَةَ نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَصِفُونَ
৯৭। আর বল: হে আমার
রাব্ব! আমি আপনার আশ্রয় ٩৭. وَقُلْ رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَتِ
প্রার্থনা করি শাইতানের
প্ররোচনা হতে।
الشَّيْطِيْنِ
--- OCR End ---