সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৯৮। হে আমার রাব্ব! আমি
আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি
আমার নিকট
উপস্থিতি হতে।
ওদের
৮৯
পারা ১৮
۹۸. وَ أَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَنْ يَحْضُরُونِ
বিপদাপদে আল্লাহকে ডাকা, উত্তম কাজ দ্বারা খারাপ কাজকে
মুছে ফেলা এবং আল্লাহর উপরই নির্ভরশীল হওয়ার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নির্দেশ নিচ্ছেন যে, শাস্তি অবতীর্ণ হওয়ার সময় তিনি যেন দু'আ করেন : হে
আমার রাব্ব! আপনি যদি আমার বিদ্যমান থাকা অবস্থায় ঐ অসৎ লোকদের
উপর শাস্তি অবতীর্ণ করেন তাহলে আমাকে ঐ শাস্তি হতে বাঁচিয়ে নিন। যেমন
হাদীসে এসেছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : যখন
আপনি কোন কাওমকে ফিতনায় পতিত করার ইচ্ছা করেন তখন ফিতনায় পতিত
করার পূর্বেই আমাকে আপনার নিকট উঠিয়ে নিন। (আহমাদ ৫/২৪৩, তিরমিযী
৯/১০৮) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে এই শিক্ষা দেয়ার পর বলেনঃ
وَإِنَّا عَلَى أَنْ نُّرِيَكَ مَا نَعِدُهُمْ لَقْدِرُوْنَ আমি তাদেরকে যে বিষয়ে প্রতিশ্রুতি
দিচ্ছি তা আমি তোমাকে দেখাতে অবশ্যই সক্ষম। অর্থাৎ আমার পক্ষ থেকে ঐ
কাফিরদের উপর যে শাস্তি ও বিপদ-আপদ আসবে তা ইচ্ছা করলে আমি
তোমাকে দেখাতে পারি।
এরপর মহান আল্লাহ তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এমন
কথা শিখিয়ে দিচ্ছেন যা সমস্ত কঠিন সমস্যা ও বিপদ-আপদ দূর করতে সক্ষম।
তা হল, তুমি মন্দের মুকাবিলা কর যা উত্তম তা দ্বারা; তারা যা বলে আমি সেই
সম্বন্ধে সবিশেষ অবগত। যারা তোমার সাথে মন্দ ব্যবহার করে, তুমি তাদের
সাথে উত্তম ব্যবহার কর যাতে তাদের শত্রুতা বন্ধুত্বে এবং ঘৃণা প্রেম-প্রীতিতে
পরিবর্তিত হয়। যেমন অন্য আয়াতে তিনি বলেনঃ
ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ
حَمِيمٌ. وَمَا يُلَقْهَا إِلَّا الَّذِيْنَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ