--- OCR Start ---
२२
সূরা ২৩ ও মুমিনুন
পারা ২৮
وَأَنْذِرِ النَّاسَ يَوْمَ يَأْتِيهِمُ الْعَذَابُ فَيَقُولُ الَّذِينَ ظَلَمُوا رَبَّنَا
أَخِّرْنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ نُّجِيبُ دَعْوَتَكَ وَنَتَّبِعُ الرُّسُلَ أَوَلَمْ تَكُونُوا
أَقْسَمْتُمْ مِنْ قَبْলُ مَا لَكُمْ مِنْ زَوَالٍ
সময় আসে আগে আসলে তোমরা সম্প্রতি তুমি মানুষকে সতর্ক কর। তখন
যালিমরা বলবে ঃ হে আমাদের রব্! আমাদের কিছুকালের জন্য অবকাশ দিন,
আমরা আপনার আহ্বানে সাড়া দিব এবং রাসূলদের অনুসরণ করব। তোমরা
কি পূর্বে শপথ করে বলোতোনা যে, তোমাদের পরে?( সূরা ইবরাঈম, ১৪ঃ
৮৮) অন্যদা বলা বাদেঃ
يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ يَقُولُ الَّذِينَ نَسُوهُ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَاءَتْ رُسُলُ
رَبِّنَا بِالْحَقِّ فَهَلْ لَّنَا مِنْ شُفَعَاءَ فَيَشْفَعُوا لَنَا أَوْ تُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَيْرَ
الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ
সময় এবং বিষয় বহু প্রকারিত হবে। সেদিন যারা
বিশ্বাসী ছাড়া বলবেঃ রাসূলকে আমাদের নবর রাসূলগণ সত্য বানী নিয়ে
এসেছিলেন, এখন কোন সুপারিশকারী আছে কি যারা আমাদের জন্য সুপারিশ
করবে? তারা আমাদেরকে কি পুনরায় পুনরায় পাপের পাপে যারা আমরা
পূর্বের কৃতকর্মের ভুলনা কিছু করতে পারি? (সূরা আল বাংক, ৭৪ ৫৩)
وَلَوْ تَرَى إِذِ الْمُجْرِمُونَ نَاكِسُوا رُءُوسَهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَ
سَمِعْنَا فَارْجِعْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا إِنَّا مُوقِنُونَ
এবং যারা তুমি যদি দেখতে! যখন অপরাধীরা তাদের নবর সম্মুখে
অবনত হয়ে বলবেঃ হে আমাদের রব্! আমরা শুনেছি কল্পনা ও মুখ্য
করলাম; এখন আমিন আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ করুন, আমরা সৎ কাজ করব,
আমাদের মূর বিশ্বাসী।(সূরা সাজদাহ,৩২ঃ ১২) অন্য এক তাওয়ার আছেঃ
--- OCR End ---