--- OCR Start ---
সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৯৩
পারা ১৮
وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يُلَيْتَنَا نُرَةٌ وَلَا نُكَذِّبَ بِايْتِ
رَبِّنَا وَتَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ . بَلْ بَدَا لَهُمْ مَّا كَানُوا يُخْفُوْنَ مِنْ قَبْلُ وَ
لَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ
তুমি যদি তাদের সেই সময়ের অবস্থাটি অবলোকন করতে যখন তাদেরকে
জাহান্নামের কিনারায় দাঁড় করানো হবে। তখন তারা বলবে : হায়! কতই না
ভাল হত আমরা যদি আবার দুনিয়ায় ফিরে যেতে পারতাম, আমরা সেখানে
আমাদের রবের নিদর্শনসমূহকে অবিশ্বাস করতামনা এবং আমরা ঈমানদার হয়ে
যেতাম! যে সত্য তারা পূর্বে গোপন করেছিল তা তখন তাদের নিকট সুস্পষ্ট
রূপে প্রতিভাত হয়ে পড়বে, আর যদি তাদেরকে সাবেক পার্থিব জীবনে ফিরে
যেতেও দেয়া হয়, তবুও যা করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই
করবে, নিঃসন্দেহে তারা মিথ্যাবাদী। (সূরা আন'আম, ৬ : ২৭-২৮) অন্য এক
জায়গায় রয়েছেঃ
وَتَرَى الظَّلِمِينَ لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ يَقُوْلُوْنَ هَلْ إِلَى مَرَةٍ مِّنْ سَبِيلٍ
যালিমরা যখন শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে তখন তুমি তাদেরকে বলতে শুনবে :
প্রত্যাবর্তনের কোন উপায় আছে কি? (সূরা শূরা, ৪২:৪৪) অন্যত্র আছে ঃ
قَالُوا رَبَّنَا آمَتَنَا اثْنَتَيْنِ وَ أَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ فَاعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا
فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِّنْ سَبِيلٍ
তারা বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদেরকে প্রাণহীন অবস্থায়
দু'বার রেখেছেন এবং দু'বার আমাদেরকে প্রাণ দিয়েছেন। আমরা আমাদের
অপরাধ স্বীকার করছি; এখন নিষ্ক্রমনের কোন পথ মিলবে কি? (সূরা মু'মিন, ৪০
: ১১) অন্যত্র মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
ج وَ هُمْ يَصْطَرِخُوْنَ فِيهَا رَبَّنَا أَخْرِجْنَا نَعْمَلُ صَالِحًا غَيْرَ الَّذِي كُنَّا
نَعْمَلُ أَوَ لَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَّا يَتَذَكَّرُ فِيْهِ مَنْ تَذَكَّرَ وَ جَاءَكُمُ النَّذِيرُ
فَذُوقُوا فَمَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ نَّصِيرٍ
--- OCR End ---