সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৯৫
পারা ১৮
কোন জিনিস। বারযাখ অবস্থায় সবাইকে কিয়ামাত দিবস পর্যন্ত ওখানে অবস্থান
করতে হবে। (দুররুল মানসুর ৬/১১৬)
وَ مِنْ وَرَابِهِمْ بَرْزَخٌ সুতরাং এই আয়াতে অত্যাচারী ও সীমা লংঘন
কারীদেরকে ভয় প্রদর্শন করা হচ্ছে যে, আলামে বারযাখেও তাদেরকে কঠিন
শাস্তির মধ্যে রাখা হবে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
مِنْ وَرَابِهِمْ جَهَنَّمُ
তাদের সামনে জাহান্নাম রয়েছে। (সূরা জাসিয়া, ৪৫ : ১০) অন্যত্র আছে ঃ
وَ مِنْ وَرَابِهِ عَذَابٌ غَلِيظٌ
তার সামনে রয়েছে খুবই কঠিন শাস্তি। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ১৭( إِلَى يَوْمِ
يُبْعَثُونَ কিয়ামাত সংঘটিত হওয়া পর্যন্ত তাদের উপর বারযাখের এই শাস্তি চালু
থাকবে। যেমন হাদীসে এসেছে : ওর মধ্যে সদা সর্বদা সে শাস্তিপ্রাপ্ত হবে।
(তিরমিযী ৪/১৮৩)
১০১।
এবং যে দিন শিলায় في الصُّوْرِ فَلَا
ফুৎকার দেয়া হবে সেদিন
فَإِذَا نُفِخَ
.۱۰۱
পরস্পরের মধ্যে আত্মীয়তার أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ لَا
বন্ধন থাকবেনা, এবং একে
অপরের খোঁজ খবর নিবেনা।
১০২। সুতরাং যাদের পাল্লা
ভারী হবে তারাই হবে
সফলকাম।
يَتَسَاءَلُونَ
۱۰۲. فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ
فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ
১০৩। আর যাদের পাল্লা
۱۰۳. وَ مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ asal
Ace
ক্ষতি করেছে; তারা জাহান্নামে فَأُولَبِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ