সূরা ২৩ : মু'মিনূন
৯৯
পারা ১৮
تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ
يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ. قَالُوا بَلَى قَدْ جَاءَنَا نَذِيرٌ ۚ فَكَذَّبْنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ اللَّهُ
مِنْ شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا فِي ضَلَلٍ كَبِيرٍ. وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْبَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا
كُنَّا فِي اَصْحٰبِ السَّعِيرِ. فَاعْتَرَفُوا بِذَثْبِهِمْ فَسُحْقًا لِأَصْحُبِ السَّعِيرِ
ج
যখনই তাতে (জাহান্নামে) কোন দলকে নিক্ষেপ করা হবে, তাদেরকে রক্ষীরা
জিজ্ঞেস করবে : তোমাদের নিকট কি কোন সতর্ককারী আসেনি? তারা বলবেঃ
অবশ্যই আমাদের নিকট সতর্ককারী এসেছিল, আমরা তাকে মিথ্যাবাদী গণ্য
করেছিলাম এবং বলেছিলাম : আল্লাহ কিছুই অবতীর্ণ করেননি, তোমরাতো মহা
বিভ্রান্তিতে রয়েছ। এবং তারা আরও বলবেঃ যদি আমরা শুনতাম অথবা বিবেক-
বুদ্ধি প্রয়োগ করতাম তাহলে আমরা জাহান্নামবাসী হতামনা। তারা তাদের
অপরাধ স্বীকার করবে। অভিশাপ জাহান্নামীদের জন্য! (সূরা মূল্ক, ৬৭ ঃ ৮-১১)
এ জন্যই তারা বলবেঃ
رَبَّنَا غَلَبَتْ عَلَيْنَا شِقْوَتُنَا وَكُنَّا قَوْمًا ضَأْتِينَ হে আমাদের রাব্ব! আমাদের
বিরুদ্ধে সব অভিযোগই সত্য প্রমাণিত হয়েছে। দুর্ভাগ্য আমাদেরকে পেয়ে বসেছিল
এবং আমরা ছিলাম এক বিভ্রান্ত সম্প্রদায়। তারা বলবেঃ
رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْهَا فَإِنْ عُدْنَا فَإِنَّا ظُلِمُونَ হে আমাদের রাব্ব! এই আগুন
হতে আমাদেরকে উদ্ধার করুন এবং পুনরায় দুনিয়ায় ফিরিয়ে দিন। অতঃপর
আমরা যদি পুনরায় কুফরী করি তাহলেতো আমরা অবশ্যই সীমালংঘনকারী হব
ও শাস্তির যোগ্য হয়ে যাব। যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা তাদের
উক্তির উদ্ধৃতি দিয়ে বলেনঃ
فَاعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِّنْ سَبِيْلِ. ذَلِكُمْ بِأَنَّهُ إِذَا دُعِيَ
اللهُ وَحْدَةً كَفَرْتُمْ وَإِنْ يُشْرَكْ بِهِ تُؤْمِنُوا فَالْحُكُمُ لِلَّهِ الْعَلِيِّ الْكَبِيرِ
আমরা আমাদের অপরাধ স্বীকার করছি; এখন নিষ্ক্রমনের কোন পথ মিলবে
কি? তোমাদের এই পার্থিব শাস্তিতো এ জন্য যে, যখন এক আল্লাহকে ডাকা হত
তখন তোমরা তাঁকে অস্বীকার করতে এবং আল্লাহর শরীক স্থির করা হলে
তোমরা তা বিশ্বাস করতে। বস্তুতঃ মহান আল্লাহরই সমস্ত কর্তৃত্ব। (সূরা মু'মিন,