সূরা ৩৫ : ফাতির
১৪। তোমরা তাদেরকে
আহ্বান করলে তারা
১০৩
পারা ২২
۱۴. إِنْ تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا
دُعَاءَكُمْ وَ لَوْ سَمِعُوا مَا
ج
তোমাদের আহ্বান শুনবেনা وَ لَوْ سَمِعُوا مَا
এবং শুনলেও তোমাদের
আহ্বানে সাড়া দিবেনা। اسْتَجَابُوا لَكُمْ وَ يَوْمَ الْقِيَمَةِ
করছ তা তারা কিয়ামাত দিনে يَكْفُرُوْنَ بِشِرْكِكُمْ وَلَا يُنَعُكَ
ন্যায় কেহই তোমাকে অবহিত
করতে পারেনা।
مِثْلُ خَبِيرٍ
মূর্তি পূজকদের দেবতারা 'এক কিতমীর' পরিমানেরও মালিক নয়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পূর্ণ শক্তির বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি রাতকে অন্ধকারময়
এবং দিনকে জ্যোতির্ময় করে সৃষ্টি করেছেন। কখনও তিনি রাতকে বড় করেছেন
আবার কখনও দিনকে বড় করেছেন। আবার কখনও রাত-দিনকে সমান
করেছেন। কখনও হয় শীতকাল, আবার কখনও হয় গ্রীষ্মকাল ।
وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ  ۖ ۖতনি সূর্য, চন্দ্র এবং স্থির ও চলমান তারকারাজিকে
বাধ্য ও অনুগত করে রেখেছেন। আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে নির্ধারিত
কক্ষপথে চলতে রয়েছে। পূর্ণ জ্ঞান ও ক্ষমতার অধিকারী আল্লাহ এই ব্যবস্থা
কায়েম রেখেছেন كُلُّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُّسَمًّى আর নির্ধারিত সময় অর্থাৎ কিয়ামাত
পর্যন্ত এভাবে চলতেই থাকবে।
ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُم যে আল্লাহ এ সবকিছু করেছেন তিনিই প্রকৃতপক্ষে মা‘বৃদ
হওয়ার যোগ্য। তিনি সবারই পালনকর্তা। তিনি ছাড়া কেহই মা'বৃদ হওয়ার
যোগ্য নয়।
وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ আল্লাহ ছাড়া যাদেরকে তারা আহ্বান করছে,
তারা মালাইকাই হোক না কেন, সবাই তাঁর সামনে উপায়হীন ও ক্ষমতাহীন।
খেজুরের আঁটির আবরণেরও তারা অধিকারী নয়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), 'আতা (রহঃ), আতিয়্যিয়াহ আল আউফী (রহঃ),