--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
১০৭
পারা ২২
CE FACE وَ مَنْ تَزَلَّى فَإِنَّمَا يَتَزَكَّى لِنَفْসِهِ وَ إِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ
সংশোধন করে সেতো সংশোধন করে নিজেরই কল্যাণের জন্য। আল্লাহর কাছেই
তাদের ফিরে যেতে হবে। তার কাছে হাযির হয়ে হিসাব দিতে হবে। তিনি স্বয়ং
আমলের বিনিময় প্রদান করবেন। উত্তম আমলের জন্য উত্তম প্রতিদান এবং
খারাপ আমলের জন্য খারাপ প্রতিদান।
১৯। সমান নয় অন্ধ ও
চক্ষুম্মান -
২০। অন্ধকার ও আলো -
২১। ছায়া ও রোদ -
২২। আর সমান নয় জীবিত
ও মৃত। আল্লাহ যাকে ইচ্ছা
শ্রবণ করান; তুমি শোনাতে
সমর্থ হবেনা যারা কাবরে
রয়েছে তাদেরকে।
২৩। তুমি একজন
সতর্ককারী মাত্র
২৪। আমি তোমাকে
١٩. وَ مَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ
٢٠. وَلَا الظُّلُبْتُ وَلَا النُّورُ
۲۱. وَلَا الظَّلُّ وَلَا الْحَرُورُ
۲۲. وَ مَا يَسْتَوِي الْأَحْيَاءُ وَ لَا
الْاَمْوَاتُ إِنَّ اللَّهَ يُسْمِعُ مَنْ يَشَاءُ
ج
وَمَا أَنْتَ بِمُسْمِعٍ مِّنْ فِي الْقُبُورِ
٢٣. إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ
۲۴. إِنَّا أَرْسَلْتُكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَ Te Case
সুসংবাদ দাতা ও সতর্ককারী
ط
রূপে; এমন কোন সম্প্রদায় نَذِيرًا وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا
নেই যার নিকট সতর্ককারী
প্রেরিত হয়নি।
২৫। তারা যদি তোমার
প্রতি মিথ্যা আরোপ করে
فِيهَا نَذِيرٌ
۲۵. وَ إِنْ يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كَذَّبَ
--- OCR End ---