সূরা ৩৫ : ফাতির
১০৯
পারা ২২
সমান হবে? (সূরা হুদ, ১১ : ২৪) মু'মিনেরতো চোখ আছে ও কান আছে। সে
আলোক প্রাপ্ত। সে সরল সঠিক পথে রয়েছে। সে ছায়া ও নাহর বিশিষ্ট জান্নাতে
প্রবেশ করবে। পক্ষান্তরে কাফির অন্ধ ও বধির। সে দেখতেও পায়না, শুনতেও
পায়না। অন্ধকারে সে জড়িয়ে পড়েছে। দুনিয়া ও আখিরাতের অন্ধকার হতে বের
হতে পারবেনা। সে জাহান্নামে পৌঁছে যাবে যা অত্যন্ত গরম ও কঠিন তাপবিশিষ্ট
এবং দাহনকারী কালো ধোয়া সমৃদ্ধ আগুনের ভাণ্ডার।
إِنَّ اللَّهَ يُسْمِعُ مَنْ يَشَاءُ
এমনভাবে শোনার তাওফীক দিবেন যে, সে শুনে কবূলও করে নিবে। আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَمَا أَنْتَ بِمُسْمِعٍ مَّنْ فِي الْقُبُورِ যে কাবরে আছে তাকে তুমি (মুহাম্মাদ সঃ)
শোনাতে সমর্থ হবেনা। অর্থাৎ কেহ যখন মরে যায় এবং তাকে সমাধিস্থ করা হয়
তখন তাকে ডাকা যেমন বৃথা, তেমনই কাফিরদেরকে হিদায়াতের দা'ওয়াত দেয়া
বৃথা। অনুরূপভাবে মুশরিকদের উপরও দুর্ভাগ্য ছেয়ে গেছে। সুতরাং তাদের
হিদায়াত লাভের কোন আশা নেই।
إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ হে নারী! তুমি তাদেরকে কখনও হিদায়াতের উপর আনতে
পারনা। তুমিতো একজন সতর্ককারী মাত্র। তোমার কাজ শুধু আমার বাণী মানুষের
কাছে পৌঁছে দেয়া। হিদায়াত করা ও পথভ্রষ্ট করার মালিক আল্লাহ।
إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا
সুসংবাদ দাতা ও সতর্ককারী রূপে। অর্থাৎ মু'মিন ব্যক্তিদের জন্য সুসংবাদ এবং
কাফিরদের জন্য সতর্ক বাণী। অতঃপর বলা হয়েছেঃ
وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيْهَا نَذِيرٌ
নেই যাদের কাছে আল্লাহ তা'আলা কোন সতর্ককারী প্রেরণ করেননি, যাতে
তাদের কোন রকম অযুহাত পেশ করার অবকাশ না থাকে। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে:
وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ
এবং প্রত্যেক সম্প্রদায়ের জন্য রয়েছে পথ প্রদর্শক। (সূরা রা'দ, ১৩ঃ ৭)
অন্য জায়গায় রয়েছে: