--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
১১০
وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُوْلًا
পারা ২২
আমি প্রত্যেক জাতির মধ্যেই রাসূল পাঠিয়েছি। (সূরা নাহল, ১৬: ৩৬) وَإِنْ
ج
يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كَذَّبَ الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِهِمْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَتِ وَ بِالزُّبُرِ وَ
بِالْكِتُبِ الْمُنِيْرِ অতএব এদের এই নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
অবিশ্বাস ও মিথ্যা প্রতিপন্ন করা কোন নতুন কথা নয়। এদের পূর্বের লোকেরাও
তাদের রাসূলদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল। তাদের কাছে তাদের রাসূলগণ
সুস্পষ্ট নিদর্শন, গ্রন্থাদি ও দীপ্তিমান কিতাবসহ এসেছিল। তবুও তারা তাঁদেরকে
বিশ্বাস করেনি।
ثُمَّ أَخَذْتُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَكَيْفَ كَانَ نَكِيْرِ তাদের অবিশ্বাস করার পরিণাম
এই হয়েছিল যে, আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে তাঁর শাস্তি দ্বারা পাকড়াও
করেছিলেন এবং তাঁর শাস্তি ছিল কতই না ভয়ংকর।
২৭। তুমি কি দেখনা যে,
ج
أَلَمْ تَرَ
أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنَ salaa
السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَت
مُخْتَلِفًا اَلْوَانُهَا وَ مِنَ الْجِبَالِ aaaaaaaa
আমি বিচিত্র বর্ণের ফলমূল
উদ্‌গত করি? পাহাড়ের
ফল
- শুভ্র, লাল ও নিকষ جُدَدٌ بِيْضٌ وَ حُبْرٌ مُخْتَلِفٌ
কালো।
الْوَانُهَا وَ غَرَابِيبُ سُودٌ
২৮। এভাবে রং বেরংয়ের
মানুষ, জানোয়ার ও চতুস্পদ
۲۸. وَ مِنَ النَّاسِ وَ الدَّوَابِ وَ
b
জন্ত রয়েছে। আল্লাহর الْأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ
বান্দাদের মধ্যে যারা জ্ঞানী
তারাই তাঁকে ভয় করে;
--- OCR End ---