--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
১১১
পারা ২২
আল্লাহ
ক্ষমাশীল।
পরাক্রমশালী,
إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ
الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ
আল্লাহরই রয়েছে সুনিশ্চিত শক্তি
রবের পরিপূর্ণ ক্ষমতার প্রতি লক্ষ্য করলে বিস্মিত হতে হয় যে, একই
প্রকারের বস্তুর মধ্যে বিভিন্ন প্রকারের নমুনা চোখে পড়ে! আসমান হতে একই
পানি বর্ষিত হয়, আর এই পানি হতে বিভিন্ন রং বেরংয়ের ফল উৎপাদিত হয়।
যেমন লাল, সবুজ, সাদা ইত্যাদি। এগুলির প্রত্যেকটির স্বাদ পৃথক, গন্ধ পৃথক।
যেমন অন্য আয়াতে আছে:
وَ فِي الْأَرْضِ قِطَعْ مُتَجَاوِرَةٌ وَ جَنَّتٌ مِّنْ أَعْنَابٍ وَ زَرْعُ وَ نَخِيلٌ
صِنْوَانٌ وَ غَيْرُ صِنْوَانٍ تُسْقَى بِمَاءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا عَلَى بَعْضٍ فِي
الْأُكُلِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
পৃথিবীতে রয়েছে পরস্পর সংলগ্ন ভূখন্ড; ওতে আছে আঙ্গুর-কানন,
শষ্যক্ষেত, একাধিক শির বিশিষ্ট অথবা এক শির বিশিষ্ট খেজুর-বৃক্ষ, সিঞ্চিত
একই পানিতে; এবং ফল হিসাবে ওগুলির কতককে কতকের উপর আমি শ্রেষ্ঠত্ব
দিয়ে থাকি, অবশ্যই বোধশক্তি সম্পন্ন সম্প্রদায়ের জন্য এতে রয়েছে নিদর্শন।
(সূরা রা'দ, ১৩: ৪)
وَمِنَ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا
সৃষ্টিও বিভিন্ন প্রকারের। কোনটি সাদা, কোনটি লাল এবং কোনটি কালো।
কোনটিতে রাস্তা ও ঘাঁটি আছে, কোনটি দীর্ঘ এবং কোনটি অসমতল। আবূ
মালিক (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ
মতামত ব্যক্ত করেছেন। কিছু কিছু পাহাড় রয়েছে যা খুবই কালো। ইকরিমাহ
(রহঃ) বলেন : 'আল গারা'বিব' হল উঁচু এবং কালো পাহাড়। আবূ মালিক
(রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন।
(তাবারী ২০/৪৬১) ইন্ন জারীর (রহঃ) বলেন: আরাবরা যখন কোন জিনিসকে
অত্যন্ত কালো বুঝাতে চায় তখন 'গিরবিব' শব্দটি ব্যবহার করে।
--- OCR End ---