সূরা ৩৫ : ফাতির
১১৩
পারা ২২
সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) আবূ হাইয়ান আত তাইমী (রহঃ) থেকে, তিনি এক
লোক থেকে বর্ণনা করেন : জ্ঞানী হল তিন প্রকারের। (১) যে ব্যক্তি আল্লাহ
সম্পর্কে এবং তাঁর হুকুম সম্পর্কে জ্ঞাত আছে, (২) যে ব্যক্তি আল্লাহ সম্পর্কে
জ্ঞাত আছে, কিন্তু তাঁর হুকুম সম্পর্কে কিছুই জানেনা এবং (৩) যে ব্যক্তি আল্লাহর
হুকুম সম্পর্কে জ্ঞাত আছে, কিন্তু সে আল্লাহ সম্পর্কে জানেনা। যে ব্যক্তি আল্লাহ
সম্পর্কে জানে এবং তাঁর হুকুম সম্পর্কে জ্ঞাত আছে সে'ই আল্লাহকে ভয় করে;
সে তাঁর হুকুমাতের সীমা সম্পর্কে জানে এবং তার জন্য কি কি করা ফার্য তাও
সে জানে। যে ব্যক্তি আল্লাহ সম্পর্কে জানে, কিন্তু তাঁর আদেশ সম্পর্কে অবগত
নয় সে আল্লাহকে ভয় করে, কিন্তু আল্লাহর আইন এবং ফার্য আমলসমূহের
ব্যাপারে সে অজ্ঞ। যে ব্যক্তি আল্লাহর আদেশ সম্পর্কে অবহিত কিন্তু আল্লাহকে
চিনেনা/জানেনা সে যে ফার্য আমলসমূহ করতে হবে তা জানলেও তার ভিতর
আল্লাহ ভীতি নেই। তাই সে আল্লাহকে ভয় করে চলেনা।
২৯। যারা আল্লাহর কিতাব পাঠ
করে, সালাত কায়েম করে,
۲۹. إِنَّ الَّذِيْنَ يَتْلُونَ كِتُبَ
اللهِ وَأَقَامُوا الصَّلوةَ وَأَنْفَقُوا
مِمَّا رَزَقْنَهُمْ سِرًّا وَعَلَانِيَةً
দিয়েছি তা গোপনে ও প্রকাশ্যে
পারে তাদের এমন ব্যবসায়ের
যার ক্ষয় নেই -
৩০। এ জন্য যে, আল্লাহ
يَرْجُونَ تِجَارَةً لَّنْ تَبُورَ
٣٠. لِيُوَفِّيَهُمْ أُجُورَهُمْ وَيَزِيدَهُمْ
দিবেন এবং নিজ অনুগ্রহে
তাদেরকে আরও বেশি দিবেন।
তিনিতো ক্ষমাশীল, গুণগ্রাহী।
مِنْ فَضْلِهِ إِنَّهُ غَفُورٌ شَكُورٌ
মুসলিমরাই পরকালে প্রতিদান পাবার যোগ্য
আল্লাহ তা'আলা তাঁর মু'মিন বান্দাদের উত্তম গুণাবলীর বর্ণনা দিচ্ছেন যে,
তারা আল্লাহর কিতাব অধ্যয়নে রত থাকে, ঈমানের সাথে তা পাঠ করে, ভাল
আমল ছেড়ে দেয়না, সালাত কায়েম করে, যাকাত দেয়, গোপনে ও প্রকাশ্যে দান