সূরা ৩৫ : ফাতির
১১৪
পারা ২২
খাইরাত করে, আল্লাহর বান্দাদের সাথে ভাল ব্যবহার করে এবং এ সবের
সাওয়াবের আশা করে শুধু আল্লাহর কাছে, আর তা পাওয়া নিশ্চিতরূপেই সত্য।
মহান আল্লাহ বলেনঃ
لِيُوَفِّيَهُمْ أَجُورَهُمْ وَيَزِيدَهُمْ مِّنْ فَضْلِهِ আল্লাহ তাদেরকে তাদের কর্মের পূর্ণ
প্রতিফল দিবেন এবং তিনি নিজ অনুগ্রহে তাদেরকে আরও বেশী দিবেন যা
তাদের কল্পনায়ও থাকবেনা। إِنَّهُ غَفُورٌ شَكُورٌ আল্লাহ বড় ক্ষমাশীল এবং বড়
গুণগ্রাহী। ছোট ছোট আমলেরও তিনি মর্যাদা দিয়ে থাকেন।
۳۱. وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ مِنَ
الْكِتٰبِ هُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ Roca
৩১। আমি তোমার প্রতি
যে
করেছি তা সত্য। এটা
পূর্ববর্তী
সমর্থক। আল্লাহ তাঁর
يَدَيْهِ إِنَّ اللَّهَ بِعِبَادِهِ لَخَبِيرٌ بَصِيرٌ ATICA
জানেন ও দেখেন।
কুরআন হল সত্য বাণী বহনকারী আল্লাহর কিতাব
আল্লাহ তা'আলা বলেন : هُوَ الْحَقُّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ হে মুহাম্মাদ! আমি
তোমার প্রতি যে কিতাব অর্থাৎ কুরআন অবতীর্ণ করেছি তা সত্য। পূর্ববর্তী
কিতাবগুলি যেমন এর সত্যতার খবর দেয়, অনুরূপভাবে এই কিতাবও পূর্ববর্তী
কিতাবসমূহের সত্যতার সমর্থক।
إِنَّ اللَّهَ بِعِبَادِهِ لَخَبِيْرٌ بَصِيرٌ আল্লাহ তা'আলা তাঁর বান্দাদের সবকিছু জানেন
ও দেখেন। অনুগ্রহের হকদার কে তিনি তা ভালরূপেই জানেন। নাবীদেরকে তিনি
স্বীয় প্রশস্ত জ্ঞানে সাধারণ লোকের উপর শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছেন। অতঃপর
নাবীদেরও পরস্পরের মধ্যে মর্যাদা ও ফাযীলাত নির্ধারণ করেছেন এবং
সাধারণভাবে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মর্যাদা সবচেয়ে বাড়িয়ে
দিয়েছেন। নাবীগণের সবারই প্রতি দুরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক!