সূরা ৩৫ : ফাতির
৩২।
অতঃপর
কিতাবের অধিকারী করলাম
আমার বান্দাদের মধ্যে
১১৫
পারা ২২
۳۲. ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَبَ الَّذِينَ
اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ
ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ وَ مِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ
মনোনীত করেছি; তবে
তাদের কেহ নিজের প্রতি
অত্যাচারী, কেহ মধ্যপন্থি وَ مِنْهُمْ سَابِقُ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ
এবং কেহ আল্লাহর ইচ্ছায়
কল্যাণের কাজে অগ্রগামী।
এটাই মহাঅনুগ্রহ।
اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ
তিন ভাগে কুরআনের ওয়ারিশ ভাগ হয়ে গেছে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : আমি এই সম্মানিত কিতাব অর্থাৎ কুরআনুল কারীম
আমার মনোনীত বান্দাদের হাতে প্রদান করেছি অর্থাৎ এই উম্মাতে মুহাম্মাদীর
হাতে। অতঃপর তাদের মধ্যে তিন প্রকারের লোক হয়ে যায়।
فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ কেহ কেহতো কিছু আগে-পিছে হয়ে যায়, তারা ফার্য
কাজগুলি করার ব্যাপারে সতর্ক নয়। তাদের দ্বারা কিছু হারাম কাজও হয়ে যায়।
وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ আর তাদের মধ্যে কেহ কেহ মধ্যপন্থী রয়েছে, যারা তাদের
জন্য নির্ধারিত আমলের প্রতি মনোযোগী এবং হারাম থেকে নিজেদেরকে বাঁচিয়ে
রেখেছে এবং ওয়াজিবগুলি পালন করেছে, কিন্তু মাঝে মাঝে কিছু কিছু ভাল কাজ
তাদের থেকে ছুটেও গেছে এবং কখনও কখনও অপছন্দনীয় কাজও তাদের দ্বারা
হয়ে গেছে।
وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ আর কতকগুলি লোক আল্লাহর ইচ্ছায়
কল্যাণের কাজে অগ্রগামী রয়েছে। তাদের প্রতি নির্ধারিত কাজগুলিতো তারা
পালন করেছেই, এমনকি যে কাজ করতে উৎসাহ প্রদান করা হয়েছে সেই
কাজগুলিকেও তারা কখনও ছাড়েনি। আর হারাম কাজগুলো হতেতো দূরে
থেকেছেই, এমনকি অপছন্দনীয় কাজগুলোকেও ছেড়ে দিয়েছে। তাছাড়া কোন
কোন সময় মুবাহ কাজগুলোকেও ভয়ে পরিত্যাগ করেছে।