সূরা ৩৫ : ফাতির
১১৮
পারা ২২
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন : সৌভাগ্যবান লোকদেরকে আমি আমার
কিতাবের ওয়ারিশ করেছি, আর কিয়ামাতের দিন তাদেরকে আমি চিরস্থায়ী
নি'আমাত বিশিষ্ট জান্নাতে প্রবেশ করাব।
ما أو f C يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِنْ ذَهَبٍ وَ لُؤْلُؤًا
মুক্তা নির্মিত কংকন পরাবো। যেমন সহীহ হাদীসে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : মু'মিনের
অলংকার ঐ পর্যন্ত হবে যে পর্যন্ত অযূর পানি পৌঁছে থাকে । (মুসলিম ১/২১৯)
وَلِبَاسُهُمْ فِيهَا حَدِيرٌ সেখানে তাদের পোশাক হবে খাঁটি রেশমের,
দুনিয়ায় তাদেরকে যা পরিধান করতে নিষেধ করা হয়েছে। সহীহ হাদীসে
রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : দুনিয়ায় যে
ব্যক্তি রেশম পরিধান করবে, আখিরাতে সে তা পরিধান করতে পাবেনা।
(ফাতহুল বারী ১০/২৯৬) তিনি আরও বলেছেন : ওটা (রেশম) তাদের
(কাফিরদের) জন্য দুনিয়ায় এবং তোমাদের (মুসলিমদের) জন্য আখিরাতে।
(ফাতহুল বারী ১০/১৯৬)
Ra وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحَزَنَ
যিনি আমাদের দুঃখ-দুর্দশা দূর করেছেন, যিনি আমাদের থেকে দুনিয়া ও
আখিরাতের চিন্তা, উদ্বেগ, লজ্জা ও অনুতাপ দূর করে দিয়েছেন।
ইবন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ বলেছেন: তিনি তাদের বড় (কাবিরাহ) পাপগুলো
ক্ষমা করে দেন এবং দু'একটি ছোট খাট আমল করলে তার প্রশংসা করেন।
তারা আরও বলবেঃ
a RA FARES RAR الَّذِي أَحَلَّنَا دَارَ الْمُقَامَةِ مِنْ فَضْلِهِ c
আমাদেরকে স্থায়ী আবাস দিয়েছেন। আমাদের আমলতো এর যোগ্যই ছিলনা।
যেমন সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : তোমাদের কেহকেও তার আমল কখনও জান্নাতে নিয়ে যেতে
পারবেনা। সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন: হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! আপনাকেও না? তিনি উত্তরে বললেন: হ্যাঁ, আমাকেও না, তবে এ
অবস্থায় আল্লাহ আমাকে তাঁর রাহমাত ও অনুগ্রহ দ্বারা ঢেকে নিবেন। (ফাতহুল
বারী ১০/১৩২) তারা বলবেঃ