সূরা ৩৫ : ফাতির
১১৯
পারা ২২
ACCO
in لَا يَمَسُّنَا فِيهَا نَصَبٌ وَلَا يَمَسُّنَا فِيهَا لُغُوبٌ
স্পর্শ করেনা এবং ক্লান্তিও স্পর্শ করেনা। রূহতে থাকবে আলাদা খুশী এবং
দেহেও থাকবে আলাদা শান্তি। দুনিয়ায় তাদেরকে আল্লাহর পথে যে কষ্ট ভোগ
করতে হয়েছিল এটা তারই প্রতিদান। আজ শুধু শান্তি আর শান্তি। তাদেরকে
বলা হবে:
كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ
তাদেরকে বলা হবে : পানাহার কর তৃপ্তির সাথে, তোমরা অতীত দিনে যা
করেছিলে তার বিনিময়ে। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ২৪)
৩৬। কিন্তু যারা কুফরী করে
তাদের জন্য আছে জাহান্নামের
আগুন। তাদের মৃত্যুর আদেশ
দেয়া হবেনা যে, তারা মরবে এবং
۳۶. وَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ نَارُ
جَهَنَّمَ لَا يُقْضَى عَلَيْهِمْ
ج
তাদের জন্য জাহান্নামের শাস্তিও فَيَمُوتُوا وَ لَا يُخَفَّفُ عَنْهُمْ
থাকি।
مِنْ عَذَابِهَا كَذَلِكَ نَجْزِي rose of a
كُلَّ كَفُورٍ
٣٤. وَ هُمْ يَصْطَرِ خُوْنَ فِيهَا
ج
৩৭। সেখানে তারা আর্তনাদ করে
বলবে : হে আমাদের রাব্ব!
আমাদেরকে নিষ্কৃতি দিন, আমরা رَبَّنَا أَخْرِجْنَا نَعْمَلُ صَالِحًا
সৎ কাজ করব, পূর্বে যা করতাম
তা করবনা। আল্লাহ বলবেন : غَيْرَ الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ أَوَلَمْ
জীবন দান করিনি যে, তখন কেহ نُعَصِّرْكُمْ مَّا يَتَذَكَّرُ فِيْهِ مَنْ
সতর্ক হতে চাইলে সতর্ক হতে
পারতে? তোমাদের নিকটতো تَذَكَّرَ وَ جَاءَكُمُ النَّذِيْرُ
সতর্ককারীরাও এসেছিল। সুতরাং