সূরা ৩৫ : ফাতির
শাস্তি আস্বাদন কর; যালিমদের
কোন সাহায্যকারী নেই।
১২০
পারা ২২
فَذُوقُوا فَمَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ
نَّصِيرٍ
কাফিরদের শাস্তি এবং জাহান্নামে তাদের অবস্থান
সৎ লোকদের (জান্নাতের) সুখ-শান্তির বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা
এখন দুষ্ট ও পাপীদের বর্ণনা দিচ্ছেন। তারা জাহান্নামের আগুনে জ্বলতে থাকবে।
তাদের আর কখনও মৃত্যু হবেনা। যেমন তিনি বলেন :
لَا يَمُوتُ فِيْهَا وَ لَا يَحْيِي
সেখানে তারা মরবেও না, বাঁচবেও না। (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ৭৪) সহীহ
মুসলিমে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: যারা
চিরস্থায়ী জাহান্নামী তাদের সেখানে মৃত্যুও হবেনা এবং তারা সেখানে বেঁচেও
থাকবেনা (অর্থাৎ সুখময় জীবন লাভ করবেনা)। (মুসলিম ১/১৭২) তারা বলবেঃ
وَنَادَوْا يُمْلِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ قَالَ إِنَّكُمْ مُّكِثُوْنَ
তারা চিৎকার করে বলবে : হে মালিক (জাহান্নামের অধিকর্তা) তোমার রাব্ব
আমাদেরকে নিঃশেষ করে দিন। সে বলবে : তোমরা এভাবেই থাকবে।.(সূরা
যুখরুফ, ৪৩ : ৭৭) এমতাবস্থায় তারা মৃত্যুকেই নিজেদের জন্য আরাম ও শান্তি
দায়ক মনে করবে। কিন্তু মৃত্যু আসবেনা এবং তাদের শাস্তিও কম করা হবেনা।
যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন:
إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي عَذَابِ جَهَنَّمَ خُلِدُوْنَ . لَا يُفَتَّرُ عَنْهُمْ وَهُمْ فِيْهِ مُبْلِسُونَ
নিশ্চয়ই অপরাধীরা জাহান্নামের শাস্তিতে থাকবে স্থায়ী। তাদের শাস্তি লাঘব
করা হবেনা এবং তারা হতাশ হয়ে পড়বে। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ৭৪-৭৫) তারা
সমস্ত কল্যাণ হতে নিরাশ হয়ে যাবে। যেমন এক জায়গায় ঘোষিত হয়েছে:
كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنُهُمْ سَعِيرًا
যখনই তা (জাহান্নাম) স্তিমিত হবে আমি তখন তাদের জন্য আগুন বৃদ্ধি করে
দিব। (সূরা ইসরা, ১৭ঃ ৯৭) অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :