--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
১২১
فَذُوقُوا فَلَنْ نَزِيْدَكُمْ إِلَّا عَذَابًا
পারা ২২
অতঃপর তোমরা আস্বাদ গ্রহণ কর, এখন আমিতো তোমাদের যাতনাই শুধু
বৃদ্ধি করতে থাকব। (সূরা নাবা, ৭৮ ঃ ৩০) মহা প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন :
ج
كَذلِكَ نَجْزِئُ كُلَّ كَفُورٍ. وَهُمْ يَصْطَرِ خُوْنَ فِيهَا رَبَّنَا أَخْرِجْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا غَيْرَ الَّذِي كُنَّا
এভাবেই আমি প্রত্যেক অকৃতজ্ঞকে শাস্তি দিয়ে থাকি। সেখানে তারা
আর্তনাদ করে বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে নিষ্কৃতি দিন এবং
দুনিয়ায় ফিরে যেতে দিন। এবার দুনিয়ায় গিয়ে আমরা সৎ কাজ করব এবং পূর্বে
যা করতাম তা করবনা। কিন্তু আল্লাহ রাব্বুল আলামীন খুবই ভাল জানেন যে,
তারা দুনিয়ায় ফিরে গেলে আবার অবাধ্যাচরণই করবে। সুতরাং তাদের ঐ মনের
আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ করা হবেনা। অন্য স্থানে তাদের আকাঙ্ক্ষার জবাবে বলা হয়েছে :
فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِنْ سَبِيْلِ. ذَلِكُمْ بِأَنَّةَ إِذَا دُعِيَ اللهُ وَحْدَةً كَفَرْتُمْ
وَإِنْ يُشْرَكُ بِهِ تُؤْمِنُوا
ج
এখন নিষ্ক্রমনের কোন পথ মিলবে কি? তোমাদের এই পার্থিব শাস্তিতো এ
জন্য যে, যখন এক আল্লাহকে ডাকা হত তখন তোমরা তাঁকে অস্বীকার করতে
এবং আল্লাহর শরীক স্থির করা হলে তোমরা তা বিশ্বাস করতে। (সূরা মু'মিন,
৪০ : ১১-১২) অতএব তোমাদেরকে আর সেই সুযোগ দেয়া হবেনা।
তোমাদেরকে যদি আবার দুনিয়ায় ফিরিয়ে দেয়া হয় তাহলে তোমরা তাই করবে
যা করতে নিষেধ করা হত । আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে আরও বলবেনঃ
a nati أَوَ لَمْ نُعَمِّرْكُم مَّا يَتَذَكَّرُ فِيْهِ مَنْ تَذَكَّرَ وَ جَاءَكُمُ النَّذِيرُ
তোমাদেরকে দীর্ঘ জীবন দান করিনি? আমার মু'মিন বান্দারা যেমন তাদের বেঁচে
থাকা অবস্থায় সময়ের সদ্ব্যবহার করে সৎ আমল করেছে, তোমরাও চাইলে এ
দীর্ঘ সময়ে অনেক কিছু করতে পারতে।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : আল্লাহ তা'আলা যে বান্দাকে এতদিন জীবিত রেখেছেন যে,
তার বয়স ষাট অথবা সত্তর বছরে পৌঁছে গেছে, আল্লাহর কাছে তার কোন ওযর
চলবেনা, আল্লাহর কাছে তার কোন ওযর চলবেনা। (আহমাদ ২/২৭৫)
--- OCR End ---