--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
১২৩
পারা ২২
وَنَادَوْا يُمْلِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ قَالَ إِنَّكُمْ مُّكِثُونَ . لَقَدْ جِئْتُكُمْ
بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَرِهُونَ
তারা চিৎকার করে বলবে : হে মালিক (জাহান্নামের অধিকর্তা) তোমার রাব্ব
আমাদেরকে নিঃশেষ করে দিন। সে বলবে: তোমরা এভাবেই থাকবে। আল্লাহ
বলবেন : আমিতো তোমাদের নিকট সত্য পৌঁছিয়ে ছিলাম, কিন্তু তোমাদের
অধিকাংশই ছিলে সত্য বিমুখ। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৭৭-৭৮) যখন জাহান্নামীরা
মৃত্যুর আকাঙ্ক্ষা করবে তখন তাদেরকে জবাব দেয়া হবে : তোমাদের কাছে
সত্য এসেছিল। অর্থাৎ আমি রাসূলদেরকে তোমাদের কাছে সত্যসহ
পাঠিয়েছিলাম। কিন্তু তোমরা স্বীকার করনি। অন্য সায়াতে রয়েছে:
وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُوْلًا
আমি রাসূল না পাঠানো পর্যন্ত কেহকেও শাস্তি দিইনা। (সূরা ইসরা, ১৭ :
১৫) অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন:
كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ. قَالُوا بَلَى قَدْ
جَاءَنَا نَذِيرٌ فَكَذَّبْنَا وَقُলْنَا مَا نَزَّلَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا فِي
ضَلِ كَبِيرٍ
যখনই তাতে কোন দলকে নিক্ষেপ করা হবে, তাদেরকে রক্ষীরা জিজ্ঞেস
করবে : তোমাদের নিকট কি কোন সতর্ককারী আসেনি? তারা বলবে : অবশ্যই
আমাদের নিকট সতর্ককারী এসেছিল, আমরা তাকে মিথ্যাবাদী গণ্য করেছিলাম
এবং বলেস্লিাম : আল্লাহ কিছুই অবতীর্ণ করেননি, তোমরাতো মহা বিভ্রান্তিতে
রয়েছ। (সূরা মুল্ক, ৬৭ : ৮-৯) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَذُوقُوا فَمَا لِلظَّلِمِينَ مِنْ تَصِبْرٍ
কর। অর্থাৎ তোমরা যে নাবীগণের বিরুদ্ধাচরণ করেছিলে তার শাস্তির স্বাদ আজ
আগুনের আত্মাব দ্বারা গ্রহণ কর। যালিমদের কোন সাহায্যকারী নেই। আজ
অর্থাৎ, কিয়ামাতের দিন তাদের সাহায্যের জন্য কেহই এগিয়ে আসবেনা। আর
তাদের কেহই আগুনের আযাব এবং শৃংখলের বেড়ি থেকে বাঁচার কোন পথ
পাবেনা এবং কেহ তাদেরকে আযাব থেকে রক্ষা করতেও পারবেনা।
--- OCR End ---