--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
৩৮। আল্লাহ আকাশমন্ডলী
ও
অবগত আছেন। অন্তরে যা
সবিশেষ অবহিত।
৩৯। তিনিই তোমাদেরকে
পৃথিবীতে
করেছেন। সুতরাং কেহ
কুফরী করলে তার কুফরীর
জন্য সে
১২৪
পারা ২২
٣٨. إِنَّ اللَّهَ عَلِمُ غَيْبِ السَّمواتِ وَ
b
الْأَرْضِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ
الصُّدُورِ
٣٩. هُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَليفَ فِي
الْأَرْضِ فَمَنْ كَفَرَ فَعَلَيْهِ كُفْرُهُ وَ
জন এসে নিজেই দায়ী হবে। لَا يَزِيدُ الْكُفِرِينَ كُفْرُهُمْ عِنْدَ
কাফিরদের কুফরী শুধু
ج
তাদের রবের ক্রোধই বৃদ্ধি رَبِّهِمْ إِلَّا مَقْتًا وَ لَا يَزِيدُ
করে এবং কাফিরদের কুফরী
তাদের ক্ষতিই বৃদ্ধি করে।
الْكُفِرِينَ كُفْرُهُمْ إِلَّا خَسَارًا
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় ব্যাপক ও অসীম জ্ঞানের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি
আসমান ও যমীনের সবকিছুই পূর্ণরূপে অবগত রয়েছেন। মানুষের অন্তরের
গোপন কথাও তাঁর কাছে পরিষ্কার। তিনি স্বীয় বান্দার প্রত্যেক কাজের বিনিময়ে
পুরস্কার প্রদান করবেন অথবা শাস্তি দিবেন। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الْأَرْضِ
এবং তিনি তোমাদেরকে পৃথিবীতে প্রতিনিধি করেন? (সুরা নামল, ২৭ : ৬২)
فَمَنْ كَفَرَ فَعَلَيْهِ كُفُرُهُ কাফিরদের কুফরীর শাস্তি তাদেরকে পেতেই হবে।
একের শাস্তি অপরে বহন করবেনা।
To pas وَلَا يَزِيدُ الْكُفِرِينَ كُفْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ إِلَّا مَقْتًا
অগ্রসর হয়, তাদের উপর আল্লাহর অসন্তুষ্টি ততো বেড়ে যায়। ফলে আখিরাতে
তাদের ক্ষতিও আরও বৃদ্ধি পাবে।। পক্ষান্তরে মু'মিনের বয়স যত বেশী হয়
ততই আল্লাহ তাকে বেশি ভালবাসেন এবং তার সাওয়াব বৃদ্ধি পায় এবং জান্নাতে
--- OCR End ---