সূরা ৩৫ : ফাতির
১৩০
পারা ২২
কোন কিছুই তাঁকে অক্ষম
لِيُعْجِزَهُ مِنْ شَيْءٍ فِي السَّمَاتِ وَ
করতে পারে; তিনি সর্বজ্ঞ,
لا فِي الْأَرْضِ إِنَّهُ كَانَ عَلِيمًا
সর্বশক্তিমান।
قَدِيرًا
আল্লাহ মানুষকে
৪৫।
۴۵. وَ لَوْ يُؤَاخِذُ اللهُ النَّاسَ بِمَا
দিলে ভূপৃষ্ঠের কোন জীব
كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِنْ
জন্তকেই রেহাই দিতেননা,
دَابَّةٍ وَلَكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ
কিন্তু তিনি এক নির্দিষ্টকাল
مُّسَمًّى فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ
দিয়ে থাকেন। অতঃপর
اللهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيرًا
তাদের নির্দিষ্ট কাল এসে
গেলে আল্লাহ হবেন তাঁর
বান্দাদের সম্যক দ্রষ্টা।
রাসূলগণকে (আঃ) অস্বীকারকারীদের করুণ পরিণতি
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে খবর দিচ্ছেন
ও তাঁকে বলতে হুকুম করছেন : ঐ অস্বীকারকারীদেরকে বলে দাও যে, দুনিয়ায়
ঘুরে ফিরে দেখ, তোমাদের মত পূর্ববর্তী অস্বীকারকারীদের কি পরিণতি হয়েছে?
তাদের নিকট থেকে নি'আমাত ছিনিয়ে নেয়া হয়েছে, তাদের ঘর-বাড়ী ধ্বংস
করে দেয়া হয়েছে, তাদের শক্তি নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের ধন-দৌলত ধ্বংস
হয়েছে, তাদের সন্তান-সন্ততিকেও ধ্বংস করা হয়েছে। আল্লাহর আযাব তাদের
উপর থেকে কোনক্রমেই সরেনি। তাদের উপর থেকে বিপদ কেহই সরাতে
পারেনি। তাদেরকে সমূলে ধ্বংস করা হয়েছে। কেহই তাদের কোন উপকার
করতে পারেনি। আল্লাহ তা'আলাকে কেহ অপারগ করতে পারেনা। তাঁর কোন
ইচ্ছা লক্ষ্যশূন্য হয়না। তাঁর কোন আদেশ কেহ রদ করতে পারেনা।
إِنَّهُ كَانَ عَلِيمًا قَدِيرًا সারা বিশ্বজগত সম্বন্ধে তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল। তিনি
সব কিছুই করতে পারেন।