--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
১৩১
শাস্তি পিছিয়ে দেয়ার মধ্যে হিকমাত রয়েছে
পারা ২২
وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ
তা'আলা যদি মানুষকে তাদের সমস্ত কৃতকর্মের জন্য পাকড়াও করতেন ও শাস্তি
দিতেন তাহলে আসমান ও যমীনে যত প্রাণী আছে এবং ফল-ফসল সবই ধ্বংস
হয়ে যেত। জীব-জন্তু, খাদ্যবস্তু সবই বরবাদ হয়ে যেত। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর
(রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ)  مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ এ আয়াতের ব্যাখ্যায়
বলেন যে, আল্লাহ যদি আকাশ থেকে বৃষ্টি বর্ষন বন্ধ করে দিতে চাইতেন তাহলে
মানুষের সাথে সাথে পশু-পাখিরাও ধ্বংস হয়ে যেত।
وَلَكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى কিন্তু এখন তাদেরকে অবকাশ দেয়া হয়েছে
এবং আযাবকে বিলম্বিত করা হয়েছে। সময় আসছে যে, কিয়ামাত সংঘটিত হবে
এবং হিসাব-নিকাশ শুরু হবে। আনুগত্যের বিনিময়ে পুরস্কার এবং অবাধ্যতার
বিনিময়ে শাস্তি দেয়া হবে।
فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيرًا
মোটেই বিলম্ব করা হবেনা। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর লক্ষ্য
রাখছেন। তিনি উত্তম দর্শক।
সূরা ফাতির -এর তাফসীর সমাপ্ত।
--- OCR End ---