সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
যাদের
পিতৃ-পুরুষদেরকে
সতর্ক করা হয়নি, যার ফলে
তারা গাফিল।
৭। তাদের অধিকাংশের জন্য
সেই বাণী অবধারিত হয়েছে;
সুতরাং তারা ঈমান আনবেনা।
১৩৩
পারা ২২
فَهُمْ غُفِلُونَ
. لَقَدْ حَقَّ الْقَوْلُ عَلَى أَكْثَرِهِمْ
فَهُمْ لَا يُؤْمِنُوْنَ
সতর্ককারী হিসাবে রাসূল পাঠানো হয়েছে
حُرُوفٌ مُقَطَّعَاتٌ বা বিচ্ছিন্ন ও কর্তিত শব্দগুলি যা সূরাসমূহের শুরুতে এসে
থাকে, যেমন এখানে پس এসেছে, এগুলির পূর্ণ বর্ণনা আমরা সূরা বাকারাহর শুরুতে
দিয়ে এসেছি। সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তি নিষ্প্রয়োজন। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَالْقُرْآنِ الْحَكِيمِ শপথ জ্ঞানগর্ভ কুরআনের, যার সম্মুখ দিয়ে অথবা পিছন
দিয়ে বাতিল আসতে পারেনা। এরপর তিনি বলেনঃ
إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ হে মুহাম্মাদ! নিশ্চয়ই তুমি আল্লাহর সত্য রাসূল। তুমি
সরল সঠিক পথে রয়েছ। আর তুমি আছ পবিত্র দীনের উপর। তুমি যে সরল
পথে রয়েছ তা হল দয়াময়, পরম দয়ালু আল্লাহর পথ। এই দীন অবতীর্ণ
করেছেন তিনি যিনি মহা মর্যাদাবান এবং মু'মিনদের উপর বিশেষ দরদী। যেমন
তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ إِنَّكَ لَتَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمِ. صِرَاطِ اللَّهِ الَّذِى لَهُ مَا فِي
السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ أَلَا إِلَى اللَّهِ تَصِيرُ الْأُمُورُ
তুমিতো প্রদর্শন কর শুধু সরল পথ, সেই আল্লাহর পথ যিনি আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীতে যা কিছু আছে তার মালিক। জেনে রেখ, সকল বিষয়ের পরিণাম
আল্লাহরই দিকে প্রত্যাবর্তন করে। (সূরা শূরা, ৪২ঃ ৫২-৫৩)
لِتُنْذِرَ قَوْمًا مَّا أُنْذِرَا بَاؤُهُمْ فَهُمْ غُفِلُونَ