সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৩৪
পারা ২২
এক জাতিকে যাদের পিতৃপুরুষদেরকে সতর্ক করা হয়নি, যার ফলে তারা গাফিল।
শুধু তাদেরকে সম্বোধন করার অর্থ এই নয় যে, অন্যেরা এর থেকে পৃথক। যেমন
কিছু লোককে সম্বোধন করণে জনসাধারণ তা হতে বাদ পড়ে যায়না। ইতোপূর্বে
আমরা আয়াত ও মুতাওয়াতির হাদীস দ্বারা বর্ণনা করেছি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সারা দুনিয়ার জন্য পাঠানো হয়েছিল। যেমন এটা নিম্নের
আয়াতের তাফসীরেও বিস্তারিতভাবে আলোচিত হয়েছে।
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا
বল ঃ হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য আল্লাহর রাসূল রূপে
প্রেরিত হয়েছি। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৫৮) এরপর মহান আল্লাহ বলেন : তাদের
অধিকাংশের জন্য সেই বাণী অর্থাৎ তাঁর শাস্তির বাণী অবধারিত হয়ে গেছে,
সুতরাং তারা ঈমান আনবেনা। তারাতো আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অবিশ্বাস করতেই থাকবে। (তাবারী ২০/৪৯২)
৮। আমি তাদের গলদেশে
চিবুক পর্যন্ত বেড়ি পরিয়েছি,
ফলে তারা উর্ধ্বমুখী হয়ে
গেছে।
. إِنَّا جَعَلْنَا فِي أَعْنَاقِهِمْ أَغْللًا
فَهِيَ إِلَى الْأَذْقَانِ فَهُمْ مُّقْمَحُونَ
৯। আমি তাদের সম্মুখে
.৯. وَ جَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ
স্থাপন করেছি এবং তাদেরকে
আবৃত করেছি, ফলে তারা
দেখতে পায়না।
১০। তুমি তাদেরকে সতর্ক
কর কিংবা না কর তাদের জন্য
উভয়ই সমান; তারা ঈমান
আনবেনা।
১১। তুমি শুধু তাদেরকেই
সতর্ক করতে পার যারা
سَدًّا وَ مِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا
فَأَغْشَيْنَهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ
١٠. وَ سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنْذَرْتَهُمْ أَمْ
لَمْ تُنْذِرُهُمْ لَا يُؤْمِنُوْنَ
. إِنَّمَا تُنْذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَ