সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৩৬
পারা ২২
করেছেন : তাদের মাথাকে উপরের দিকে তোলা হয়েছে এবং হাতকে মুখের
উপর রাখা হয়েছে। ফলে তারা কোন ভাল আমল করতে সক্ষম হচ্ছেনা।
মুজাহিদ (রহঃ) $$وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا$$ এর অর্থ করেছেন : তাদের এবং হকের
মাঝে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করা হয়েছে। ফলে তারা বিভ্রান্ত হচ্ছে। (তাবারী
২০/৪৯৫) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : তারা এক অবস্থা থেকে অন্য অবস্থায়
ঝাপিয়ে পড়ে বিপথগামী হচ্ছে। (তাবারী ২০/৪৯৫)
$$فَأَنْشَيْنُهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ$$ এর অর্থ হচ্ছে সত্যের পথ খুঁজে পাওয়া
থেকে আমি তাদেরকে অন্ধ করে দিয়েছি। ফলে তারা হিদায়াতের পথে ভাল
কিছু অর্জন করতে সক্ষম হচ্ছেনা। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) $$فَاعْثَيْنَهُ$$ অর্থাৎ $$عَيْنِ$$ দিয়ে পাঠ করতেন যার অর্থ হচ্ছে এক
ধরণের চক্ষু রোগ ।
আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন: আল্লাহ সুবহানাহু
তাদের মাঝে এবং ইসলাম ও ঈমানের মাঝে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে দিয়েছেন।
ফলে তারা কখনও সেখানে পৌঁছতে পারবেনা। অতঃপর তিনি পাঠ করেনঃ
$$إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ. وَ لَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ
آيَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ$$
নিঃসন্দেহে যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়েছে, তারা কখনও
ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত না তারা
যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৬-৯৭) আল্লাহ তা'আলা
যেখানে প্রাচীর দাঁড় করিয়ে দিয়েছেন, কে এমন আছে যে ঐ প্রাচীর সরাতে
পারে? (তাবারী ২০/৪৯৫)
ইকরিমাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, একবার অভিশপ্ত আবূ জাহল বলেছিল
: আমি যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দেখতে পাই তাহলে
এই করব, সেই করব। তখন এই আয়াত অবতীর্ণ হয়। লোকেরা তাকে বলত
: এই যে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম? কিন্তু সে তাঁকে দেখতেই
পেতনা। সে জিজ্ঞেস করত: কোথায় সে? আমি যে তাঁকে দেখতে পাচ্ছিনা।
(তাবারী ২০/৪৯৫)