--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৩। তাদের নিকট উপস্থিত কর
১৪১
পারা ২২
١٣. وَ اضْرِبْ لَهُمْ مَّثَلًا أَصْحُبَ
দৃষ্টান্ত; তাদের নিকটতো
এসেছিল রাসূলগণ।
১৪। যখন আমি তাদের নিকট
الْقَرْيَةِ إِذْ جَاءَهَا الْمُرْسَلُونَ
পাঠিয়েছিলাম দু'জন রাসূল,
٠١٢ إِذْ أَرْسَلْنَا إِلَيْهِمُ اثْنَيْنِ
কিন্তু তারা তাদেরকে মিথ্যাবাদী
বলল; তখন আমি তাদেরকে
فَكَذَّبُوْهُمَا فَعَزَّزْنَا بِثَالِث
শক্তিশালী করেছিলাম তৃতীয়
একজন দ্বারা এবং তারা
বলেছিল : আমরাতো তোমাদের
নিকট প্রেরিত হয়েছি।
১৫। তারা বলল : তোমরাতো
فَقَالُوا إِنَّا إِلَيْكُمْ مُّرْسَلُونَ
আমাদের মত মানুষ, দয়াময়
۰۱۵ قَالُوا مَا أَنْتُمْ إِلَّا بَشَرٌ
কিছুই অবতীর্ণ করেননি,
তোমরা শুধু মিথ্যাই বলছ।
مِثْلُنَا وَمَا أَنْزَلَ الرَّحْمَنُ مِنْ
১৬। তারা বলল : আমাদের
شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا تَكْذِبُونَ
রাব্ব জানেন যে, আমরা
٠١٦ قَالُوا رَبَّنَا يَعْلَمُ إِنَّا إِلَيْكُمْ
অবশ্যই তোমাদের নিকট
প্রেরিত হয়েছি।
لَمُرْسَلُونَ
১৭। স্পষ্টভাবে প্রচার করাই
٠١٧ وَ مَا عَلَيْنَا إِلَّا الْبَلَاغُ
আমাদের দায়িত্ব।
الْمُبِينُ
--- OCR End ---