সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৪৩
পারা ২২
যদি রাসূল হতে তাহলে তোমরা মালাক/ফেরেশতা হতে। অধিকাংশ কাফিরই
নিজ নিজ যুগের রাসূলদের সামনে এই সন্দেহই পেশ করেছিল। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$ذلِكَ بِأَنَّهُ كَانَتْ تَأْتِيهِمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَتِ فَقَالُوا اَبَشَرْ يَهْدُونَنَا$$
তা এ জন্য যে, তাদের নিকট যখন তাদের রাসূলগণ স্পষ্ট নিদর্শনসহ
আসতো তখন তারা বলত : মানুষই কি আমাদের পথের সন্ধান দিবে? (সূরা
তাগাবুন, ৬৪ : ৬) অন্য আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$قَالُوا إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا تُرِيدُونَ أَنْ تَصُدُّونَا عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ$$
$$آبَاؤُنَا فَأْتُوْنَا بِسُلْطَنٍ مُّبِيْنٍ$$
তারা বলত ঃ তোমরাতো আমাদের মতই মানুষ; আমাদের পিতৃ পুরুষগণ
যাদের ইবাদাত করত তোমরা তাদের ইবাদাত হতে আমাদেরকে বিরত রাখতে
চাও; অতএব তোমরা আমাদের কাছে কোন অকাট্য প্রমাণ উপস্থিত কর। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ১০) অন্যত্র আছেঃ
$$وَلَبِنْ أَطَعْتُمْ بَشَرًا مِثْلَكُمْ إِنَّكُمْ إِذًا لَّخْسِرُونَ$$
যদি তোমরা তোমাদেরই মত একজন মানুষের আনুগত্য কর তাহলে তোমরা
অবশ্যই ক্ষতিগ্রস্ত হবে। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ ঃ ৩৪) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
$$وَ مَا مَنَعَ النَّاسَ أَنْ يُؤْمِنُوا إِذْ جَاءَهُمُ الْهُدَى إِلَّا أَنْ قَالُوا أَبَعَثَ$$
$$اللهُ بَشَرًا رَّسُولًا$$
‘আল্লাহ কি মানুষকে রাসূল করে পাঠিয়েছেন?' তাদের এই উক্তিই বিশ্বাস
স্থাপন হতে লোকদেরকে বিরত রাখে, যখন তাদের নিকট আসে পথ নির্দেশ।
(সূরা ইসরা, ১৭: ৯৪)
$$قَالُوا مَا أَنْتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا وَ مَا أَنْزَلَ الرَّحْمَنُ مِنْ شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا$$
$$تَكْذِبُونَ . قَالُوا رَبُّنَا يَعْلَمُ إِنَّا إِلَيْكُمْ لَمُرْسَلُونَ$$
(তারা বলল : তোমরাতো আমাদের মত মানুষ, দয়াময় কিছুই অবতীর্ণ
করেননি, তোমরা শুধু মিথ্যাই বলছ। তারা বললঃ আমাদের রাব্ব জানেন যে,