--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৪৪
পারা ২২
আমরা অবশ্যই তোমাদের নিকট প্রেরিত হয়েছি) এ কথা ঐ লোকগুলো তিনজন
নাবীকে (আঃ) বলেছিল। নাবীগণ উত্তরে বলেছিলেন : আল্লাহ খুব ভাল জানেন
যে, আমরা তাঁর সত্য রাসূল। যদি আমরা মিথ্যাবাদী হতাম তাহলে আল্লাহ
তা'আলা অবশ্যই আমাদেরকে মিথ্যা বলার জন্য শাস্তি দিতেন। কিন্তু তোমরা
দেখতে পাবে যে, তিনি আমাদের সাহায্য করবেন এবং আমাদেরকে সম্মানিত
করবেন। ঐ সময় তোমাদের কাছে এটা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হবে যে, পরিণাম
হিসাবে কে ভাল! যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
ج
قُلْ كَفَى بِاللهِ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ شَهِيدًا يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاتِ وَ
الْأَرْضِ وَالَّذِينَ آمَنُوا بِالْبَاطِلِ وَكَفَرُوا بِاللَّهِ أُولَئِكَ هُمُ الْخُسِرُونَ
বল : আমার ও তোমাদের মধ্যে সাক্ষী হিসাবে আল্লাহই যথেষ্ট।
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু রয়েছে তা তিনি অবগত। যারা বাতিলকে
বিশ্বাস করে ও আল্লাহকে অস্বীকার করে তারাইতো ক্ষতিগ্রস্ত। (সূরা আনকাবূত,
২৯ : ৫২) নাবীগণ বললেনঃ
Ins وَ مَا عَلَيْنَا إِلَّا الْبَلغُ الْمُبِينُ
দায়িত্ব। মেনে নিলে দুনিয়া ও আখিরাতে তোমাদেরই লাভ, আর না মানলে
তোমাদেরকেই এ জন্য অনুতাপ করতে হবে। আমাদের কোন ক্ষতি নেই। কাল
কিয়ামাত দিবসে তোমাদেরকে তোমাদের কৃতকর্মের ফল ভোগ করতে হবে।
১৮। তারা বলল : আমরা
তোমাদেরকে অমঙ্গলের কারণ
মনে করি। যদি তোমরা বিরত
না হও তাহলে তোমাদেরকে
অবশ্যই প্রস্তরাঘাতে হত্যা করব
এবং আমাদের পক্ষ হতে
তোমাদের উপর যন্ত্রণাদায়ক
শাস্তি অবশ্যই আপতিত হবে।
ج
١٨. قَالُوا إِنَّا تَطَيَّرْنَا بِكُمْ لَين Alice ce
لَّمْ تَنْتَهُوا لَنَرْجُمَنَّكُمْ وَ
لَيَمَسَّنَّكُمْ مِّنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ
১৯। তারা বলল : তোমাদের
--- OCR End ---