সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৪৫
পারা ২২
কি এ জন্য যে, আমরা ذُكِّرْتُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ
তোমাদেরকে উপদেশ দিচ্ছি?
বস্তুতঃ তোমরা এক সীমা
লংঘনকারী সম্প্রদায়।
مُّسْرِفُونَ
ঐ গ্রামবাসীরা রাসূলদেরকে বলল : إِنَّا تَطَيَّرْنَا بِكُم তোমাদের আগমনে
আমরা বারাকাত ও কল্যাণ লাভ করিনি, বরং আমরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছি। কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন, তারা বলত : আমাদের উপর যে সমস্ত দৈব-দুর্বিপাক পতিত হচ্ছে
তা তোমাদের উপস্থিতির কারণেই হচ্ছে। (তাবারী ২০/৫০২) মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন, তারা বলত : তোমাদের মত এমন লোকেরা যে শহরেই উপস্থিত হয়
সেখানেই আল্লাহর আযাব পতিত হয়।
لَبِنْ لَّمْ تَنْتَهُوا لَنَرْجُمَنَّكُمْ وَلَيَمَسَّنَّكُمْ مِنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ
তোমরা যদি তোমাদের এ কাজ হতে বিরত না হও, বরং এসব কথাই বলতে
থাক তাহলে আমরা অবশ্যই তোমাদেরকে প্রস্তরাঘাতে হত্যা করব এবং
আমাদের পক্ষ হতে তোমাদের উপর বেদনাদায়ক শাস্তি আপতিত হবে।
রাসূলগণ উত্তরে বললেনঃ
طَابِرُكُمْ مَعَكُمْ
তোমাদের অমঙ্গল তোমাদেরই সাথে। তোমাদের কাজই
খারাপ, তোমাদের উপর বিপদ আপতিত হওয়ার এটাই কারণ হবে।
এ কথাই ফির'আউন ও তার লোকেরা মূসা (আঃ) ও তাঁর কাওমের
মু'মিনদেরকে বলেছিল ঃ
ج
فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ قَالُوا لَنَا هَذِهِ وَ اِنْ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَطَّيَّرُوا
بِمُوسَى وَ مَنْ مَّعَهُ أَلَا إِنَّمَا طَبِرُهُمْ عِنْدَ اللَّهِ
যখন তাদের সুখ, শান্তি ও কল্যাণ হত তখন তারা বলত : এটা আমাদের
প্রাপ্য, আর যদি তাদের দুঃখ দৈন্য ও বিপদ আপদ হত তখন তারা ওটাকে মূসা
ও তার সঙ্গী সাথীদের মন্দ ভাগ্যের কারণ রূপে নিরূপণ করত। তোমরা জেনে
রেখ যে, তাদের অকল্যাণ আল্লাহরই নিয়ন্ত্রণাধীন। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৩১)
অর্থাৎ তাদের বিপদাপদের কারণ তাদের খারাপ আমল, যার শাস্তি আল্লাহর পক্ষ