সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৪৮
পারা ২৩
তাঁরা সঠিক ও সরল পথ প্রদর্শন করছেন! সুতরাং তোমাদের উচিত, অবশ্যই
তাঁদের আহ্বানে সাড়া দেয়া ও তাঁদের আনুগত্য করা।
দ্বাবিংশতিতম পারা সমাপ্ত।
২২। আমার কি যুক্তি আছে
যে, যিনি আমাকে সৃষ্টি ۲۲. وَ مَا لِيَ لَا أَعْبُدُ الَّذِى
করেছেন এবং যাঁর নিকট
তোমরা প্রত্যাবর্তিত হবে আমি
তাঁর ইবাদাত করবনা?
২৩। আমি কি তাঁর পরিবর্তে
অন্য মা'বুদ গ্রহণ করব?
দয়াময় (আল্লাহ) আমাকে
فَطَرَنِي وَ إِلَيْهِ تُرْجَعُوْنَ
۲۳. وَاتَّخِذُ مِنْ دُونِهِ آلِهَةً إِنْ
ক্ষতিগ্রস্ত করতে চাইলে তাদের يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرِّ لَّا تُغْنِ عَنِّي
সুপারিশ আমার কোন কাজে
আসবেনা এবং তারা আমাকে
উদ্ধারও করতে পারবেনা।
২৪। এরূপ করলে আমি
অবশ্যই স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে
পতিত হব।
২৫। আমিতো তোমাদের
شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنْقِذُونِ
۲۴. إِنِّي إِذًا لَفِي ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
রবের উপর ঈমান এনেছি امَنْتُ بِرَبِّكُمْ
অতএব তোমরা আমার কথা
শোন।
فَاسْمَعُونِ
অতএব যিনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন তাঁর সাথে অন্য কেহকে শরীক না করে
একনিষ্ঠভাবে শুধু তাঁরই ইবাদাত করার ব্যাপারে কে আমাকে বাধা দিতে পারে?
আর পরিশেষে আমাদের সকলকেই কিয়ামাত দিবসে তাঁর নিকট উপস্থিত করা
হবে, যেদিন সকলের আমলের হিসাব-নিকাশ নেয়া হবে। উত্তম আমলের জন্য
উত্তম প্রতিদান এবং খারাপ আমলকারীর জন্য প্রস্তুত থাকবে দহন জ্বালার শাস্তি।