সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৪৯
পারা ২৩
وَاتَّخِذُ مِنْ دُوْنِةٍ آلِهَةً অতএব জেনে শুনে আমি কি অন্যদেরকে মা’বৃদ
إِنْ يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِغُةٍ لَّا تُغْنِ عَنِّى شَفَاعَতُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنْقِذُونِ ? IT
(দয়াময় (আল্লাহ) আমাকে ক্ষতিগ্রস্ত করতে চাইলে তাদের সুপারিশ আমার কোন
কাজে আসবেনা এবং তারা আমাকে উদ্ধারও করতে পারবেনা) তোমরা যাদেরকে
আল্লাহর পরিবর্তে মা'বুদ বলে ইবাদাত করছ তাদের এমন কি ক্ষমতা আছে যে,
কিয়ামাত দিবসে তারা আমাকে সাহায্য করতে পারবে? আল্লাহর শাস্তি থেকে
রক্ষা করার কোন ক্ষমতাইতো তাদের নেই। এমন কি তাদের নিজেদের জন্যও
নয়। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ
তিনি ছাড়া সেই ক্ষতি দূর করার আর কেহ নেই। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৭)
এসব মূর্তি না কারও ক্ষতি করতে সক্ষম, আর না কারও সুখ-শান্তি এনে দিতে
পারে। কোন কারণে যদি দুর্দশা নেমে আসে তখন এরা কখনও এগিয়ে আসবেনা ।
إِنِّي إِذًا لَّفِي ضَلَلٍ مُّبِينٍ আমি যদি এরূপ করি তাহলে অবশ্যই আমি স্পষ্ট
বিভ্রান্তিতে পড়ব।
فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ
তিনি ছাড়া তা দূর করার আর কেহ নেই। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৭) হে
আমার কাওম! তোমরা তোমাদের যে প্রকৃত মা'বূদকে অস্বীকার করছ, জেনে
রেখ যে, আমি তাঁর প্রতি ঈমান এনেছি। অতএব, তোমরা আমার কথা শোন।
এই আয়াতের ভাবার্থ এও হতে পারে যে, ঐ সৎ লোকটি আল্লাহ তা'আলার ঐ
রাসূলদেরকে বলেছিলেন : আপনারা আমার ঈমানের উপর সাক্ষী থাকুন। আমি
ঐ আল্লাহর সত্তার উপর ঈমান এনেছি যিনি আপনাদেরকে সত্য রাসূল রূপে
প্রেরণ করেছেন। (তাবারী ২০/৫০৭) পূর্বের চেয়ে এই অর্থটি বেশী স্পষ্ট। এসব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
ইবন ইসহাক (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কা'ব (রাঃ), অহাব (রহঃ) প্রমুখ
হতে জানতে পেরেছেন যে, ঐ লোকটি এ কথা বলামাত্র তারা তার উপর ঝাঁপিয়ে
পড়ে এবং তাকে হত্যা করে। সেখানে এমন কেহ ছিলনা যে তার পক্ষ অবলম্বন
করে তাদেরকে বাধা প্রদান করে। (তাবারী ২০/৫০৮) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন