সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
৩০।
পরিতাপ
১৫৪
বান্দাদের
জন্য! তাদের নিকট যখনই
আমপারা ২৩
ج
٣٠. يُحَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ মَا
কোন রাসূল এসেছে তখনই
يَأْتِيهِمْ مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا كَানُوا بِه Gate at a
করেছে।
৩১। তারা কি লক্ষ্য করেনা
يَسْتَهْزِعُونَ
যে, তাদের পূর্বে কত ٣. اَلَمْ يَرَوْا كُمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ.
মানবগোষ্ঠীকে আমি ধ্বংস
করেছি যারা তাদের মধ্যে مِّنَ الْقُرُوْنِ أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لَا
ফিরে আসবেনা?
৩২। এবং অবশ্যই তাদের
يَرْجِعُونَ
۳۲. وَ إِنْ كُلٌّ لَمَّا جَمِيعٌ لَدَيْنَا RC Ca Gala P
মুহْضَرُونَ
উপস্থিত করা হবে।
দুর্ভোগ অবিশ্বাসীদের জন্য
يُحَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর দুঃখ ও
আফসোস করছেন যে, কাল কিয়ামাতের দিন তারা কতই না লজ্জিত হবে!
তারা সেদিন বারবার বলবে : হায়! আমরা নিজেরাইতো নিজেদের অমঙ্গল
ডেকে এনেছি। কিয়ামাতের দিন আযাব দেখে তারা অনুশোচনা করতে থাকবে
যে, কেন তারা দুনিয়ায় বসে রাসূলগণকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল এবং
কেনইবা আল্লাহর অবাধ্য হয়েছিল?
13 1931 find مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
ছিল যে, যখনই তাদের কাছে কোন রাসূল এসেছেন তখনই তারা কোন চিন্তা-
ভাবনা না করেই তাঁদেরকে মিথ্যাবাদী বলেছে এবং মন খুলে তাঁদের সাথে
বেআদবী করেছে ও তাঁদেরকে অবজ্ঞা করেছে।