---
পারা ২৩
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৫৫
আত্মার বাড়াবাড়ি হেতু করা আমলের প্রতি ধিক্কার
أَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّنَ الْقُرُونِ أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لَا يَرْجِعُونَ
একটু চিন্তা করত তাহলে বুঝতে পারত যে, রাসূলদেরকে অস্বীকার করার কারণে
তাদের পূর্বে বহু মানব গোষ্ঠীকে আল্লাহ ধ্বংস করেছেন। তাদের কেহই রক্ষা
পায়নি এবং তাদের কেহই আর দ্বিতীয়বার পৃথিবীতে ফিরে আসেনি। অবিশ্বাসী
কাফিরেরা যেমন অনেকে বিশ্বাস করতঃ
إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَبُوتُ وَنَحْيَا
একমাত্র পার্থিব জীবনই আমাদের জীবন, আমরা মরি-বাঁচি এখানেই। (সূরা
মু'মিনূন, ২৩: ৩৭) এর দ্বারা দাহ্রিয়া সম্প্রদায়ের দাবীকে খণ্ডন করা হয়েছে।
তারা বলে যে, মানুষ এই দুনিয়া হতে চলে যাবে এবং পরে আবার এই দুনিয়ায়ই
ফিরে আসবে। কিন্তু মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَإِنْ كُلٌّ لَّنَا جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ
আমার নিকট উপস্থিত করা হবে। অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের সমস্ত
মানুষকে কিয়ামাতের দিন হিসাব নিকাশের জন্য হাযির করা হবে এবং সেখানে
প্রত্যেকের ভাল-মন্দের প্রতিদান দেয়া হবে। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য
আয়াতে বলেনঃ
وَ إِنَّ كُلَّا لَمَّا لَيُوَفِّيَنَّهُمْ رَبُّكَ أَعْمَالَهُمْ إِنَّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
আর নিশ্চিত এই যে, তোমার রাব্ব তাদেরকে তাদের কর্মের পূর্ণ অংশ
প্রদান করবেন; নিশ্চয়ই তিনি তাদের কার্যকলাপের পূর্ণ খবর রাখেন। (সূরা
হুদ, ১১: ১১১)
৩৩। তাদের জন্য একটি
নিদর্শন মৃত ধরিত্রী, যাকে
আমি সঞ্জীবিত করি এবং যা
۳۳. وَآيَةً لَّهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ
أَحْيَيْنَاهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا
তারা আহার করে।
فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ
---