--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
৩৪। তাতে আমি সষ্টি করি
১৫৬
পারা ২৩
۳۴. وَ جَعَلْنَا فِيهَا جَنَّتِ مِنْ
نَّخِيلٍ وَ أَعْنَابٍ وَ فَجَّرْনَا فِيهَا
مِنَ الْعُيُونِ
উৎসারিত করি
এবং
প্রস্রবণ -
৩৫। যাতে তারা আহার
করতে পারে এর ফলমূল
হতে, অথচ তাদের হাত ওটা
সৃষ্টি করেনি। তবুও কি তারা
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবেনা?
۳۵. لِيَأْكُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ وَ مَا
عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ أَفَلَا يَشْكُرُونَ
৩৬। পবিত্র মহান তিনি, ٣٦. سُبْحْنَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ
যিনি উদ্ভিদ, মানুষ এবং
তারার যাদেরকে জানেনা كُلَّهَا مِمَّا تُثْبِتُ الْأَرْضُ وَ مِنْ প্রত্যেককে সৃষ্টি
করেছেন জোড়ায় জোড়ায়।
أَنْفُسِهِمْ وَ مِمَّا لَا يَعْلَمُوْنَ
বিশ্ব-স্রষ্টার অস্তিত্ব এবং মৃতকে আবার জীবিত করার প্রমাণ
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
as 397, Gala وَايَةٌ لَهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنُهَا
সীমাহীন ক্ষমতার উপর এবং মৃতকে জীবিত করার উপর এটাও একটি নিদর্শন
যে, মৃত যমীন, যা শুষ্ক অবস্থায় পড়ে রয়েছে যাতে কোন সজীবতা ও শ্যামলতা
নেই, যাতে তৃণ-লতা প্রভৃতি কিছুই জন্মেনা, তাতে যখন আকাশ হতে বৃষ্টিপাত
হয় তখন তা নব জীবন লাভ করে এবং সবুজ-শ্যামল হয়ে ওঠে। তাই মহান
আল্লাহ বলেনঃ
و ما أَحْيَيْنُهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ
করে তুলি এবং তাতে উৎপন্ন করি বিভিন্ন প্রকারের শস্য, যার কিছু কিছু তোমরা
নিজেরা খাও এবং কিছু কিছু তোমাদের গৃহপালিত পশু খেয়ে থাকে।
--- OCR End ---