--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৫৭
পারা ২৩
وَجَعَلْনَا فِيهَا جَنْتٍ مِّنْ نَّخِيلٍ وَ اَعْنَابٍ وَ فَجَّرْনَا فِيهَا مِنَ الْعُيُونِ
যমীনে আমি তৈরী করি খেজুর ও আঙ্গুরের বাগান এবং তাতে প্রবাহিত করি নদ-
নদী, যা তোমাদের বাগান ও শস্যক্ষেত্রকে পানিপূর্ণ ও সবুজ-শ্যামল করে থাকে।
এটা এ কারণে, যাতে দুনিয়াবাসী এর ফলমূল হতে আহার করতে পারে,
শস্যক্ষেত ও উদ্যান হতে উপকার লাভ করতে পারে এবং বিভিন্ন প্রয়োজন পুরা
করতে পারে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) وَ مَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন : এগুলি আল্লাহর রাহমাত ও তাঁর ক্ষমতাবলে সৃষ্টি
হচ্ছে, অন্য কারও ক্ষমতাবলে নয়। মানুষের হাত এগুলি সৃষ্টি করেনি। মানুষের
না আছে এগুলি উৎপন্ন করার শক্তি, না আছে এগুলি রক্ষা করার ক্ষমতা এবং না
আছে এগুলি পাকানোর কিংবা তৈরী করার অধিকার।
أَفَلَا يَشْكُرُونَ সুতরাং মানুষের কি হয়েছে যে, তারা তাঁর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করছেনা? এবং তাঁর অসংখ্য নি'আমাতরাশি তাদের কাছে থাকা সত্ত্বেও তাঁর
অনুগ্রহ স্বীকার করছেনা? অবশ্য ইবন্ জারীর (রহঃ) 'মা' শব্দটিকে 'আল্লাযী'
শব্দের সাথে সম্পর্কিত করেছেন। সেই ক্ষেত্রে এ আয়াতের অর্থ হবে আল্লাহ
তা'আলা তাদেরকে অফুরন্ত ফল-মূল প্রদান করেছেন; তা থেকে এবং নিজেদের
হাতে জমি চাষ করে, বীজ বপন করে এবং গাছ-পালার পরিচর্যা করে যা উৎপন্ন
করত তা থেকে আহার করত। ইবন্ জারীর (রহঃ) তার তাফসীরে আরও সম্ভাব্য
ব্যাখ্যা আলোচনা করেছেন। তবে এ ব্যাখ্যাটিই অধিক গ্রহণযোগ্য বলে বিবেচিত
হয়েছে। আর আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) এ আয়াতটিকে যেভাবে পাঠ
করতেন তাতে এ ব্যাখ্যাই অধিক গ্রহণীয়। তিনি পাঠ করতেন ঃ
لا
ok is a) لِيَأْكُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ أَفَلَا يَشْكُرُونَ
ফল-মূল আহার করত এবং তারা নিজ হাতে যা উৎপন্ন করত তা থেকেও)
,a a weta fofal سُبْحَنَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُثْبِتُ الْأَرْضُ
যিনি উদ্ভিদ, মানুষ এবং তারা যাদেরকে জানেনা তাদের প্রত্যেককে সৃষ্টি করেছেন
জোড়া জোড়া করে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
وَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
--- OCR End ---