সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৫৮
পারা ২৩
আমি প্রত্যেক বস্তু সৃষ্টি করেছি জোড়ায় জোড়ায়, যাতে তোমরা উপদেশ গ্রহণ
কর। (সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৪৯)
৩৭। তাদের এক নিদর্শন
রাত, ওটা হতে আমি
দিবালোক অপসারিত করি,
তখন সকলেই অন্ধকারাচ্ছন্ন
হয়ে পড়ে।
৩৮। এবং সূর্য ভ্রমণ করে ওর
নিয়ন্ত্রণ।
۳۷. و
لَّهُمُ الَّيْلُ نَسْلَخُ اية
مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُمْ مُّظْلِمُوْنَ
۳۸. وَ الشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَر
نَّهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ *
الْعَلِيمِ
৩৯। এবং চন্দ্রের জন্য আমি
٣٩. وَالْقَمَرَ قَدَّرْتُهُ مَنَازِلَ حَتَّى
নির্দিষ্ট করেছি বিভিন্ন মানযিল,
অবশেষে ওটা শুস্ক বক্র
পুরাতন খেজুর শাখার আকার
ধারণ করে।
৪০। সূর্যের পক্ষে সম্ভব নয়
চাঁদের নাগাল পাওয়া এবং
অতিক্রম করা; এবং প্রত্যেকে
নিজ নিজ কক্ষপথে স্থান
কাটে।
عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ
۴۰. لَا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ
تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَ لَا الَّيْلُ سَابِق
النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ
আল্লাহর প্রবল শক্তি ও ক্ষমতার নিদর্শনের মধ্যে রয়েছে
সূর্য, চন্দ্র ও রাত্রি-দিনের পরিবর্তন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পূর্ণ ক্ষমতার একটি নিদর্শনের বর্ণনা দিচ্ছেন এবং তা
হল দিন ও রাত্রি। একটি আলোকময়, অপরটি অন্ধকারাচ্ছন্ন। বরাবরই একটি