--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৫৯
পারা ২৩
অপরটির পিছনে আসতে রয়েছে। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
$$يُغْشِي الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا$$
তিনি দিনকে রাত দ্বারা আচ্ছাদিত করেন যাতে ওরা একে অন্যকে অনুসরণ করে
চলে ত্বরিত গতিতে। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৫৪) এখানেও মহান আল্লাহ বলেন :
$$نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُمْ مُّظْلِمُونَ$$ আমি রাত্রি হতে দিবালোক অপসারিত
করি, তখন সকলেই অন্ধকারাচ্ছন্ন হয়ে পড়ে। যেমন হাদীসে এসেছে : যখন
এখান হতে রাত্রি আসে এবং ওখান হতে দিন চলে যায়, আর সূর্য অস্তমিত হয়ে
যায় তখন সিয়াম পালনকারী ইফতার করবে। বাহ্যিক আয়াত এটাই। (ফাতহুল
বারী ৪/২৩১) আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :
$$وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ$$ (এবং সূর্য প্রবাহিত
করে ওর নির্দিষ্ট গন্তব্যের দিকে। এটা পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞের নিয়ন্ত্রণ)
$$لِمُسْتَقَرٍّ$$
لَهَا এর দু'টি অর্থ করা হয়েছে। প্রথমটি হচ্ছে: ওর গতিপথ নির্দিষ্ট করে দেয়া
হয়েছে, যা আরশের নিচে এবং পৃথিবীর সীমানা ছাড়িয়ে ওর গতিপথ। ইহা
যেখান দিয়েই চলুক না কেন তাঁর আরশের নিচ দিয়েই যাচ্ছে, যেমন অন্যান্য
সৃষ্টি বস্তুও একইভাবে গমন করছে। কারণ আরশ হচ্ছে সৃষ্টিবস্তুর উপর ছাদ
স্বরূপ। (অর্থাৎ সপ্ত আসমান আরশের নিচে অবস্থিত) জ্যোর্তিবিজ্ঞানীরা যে দাবী
করে থাকেন যে, পৃথিবীর উপরিভাগও গোলাকার (বর্তুলাকার) এটা সঠিক নয়।
বরং ওটা গম্বুজের মত, যার পায়া রয়েছে, যা মালাইকা/ফেরেশতারা বহন করে
আছেন। ওটা মানুষের মাথার উপর ঊর্ধ্ব জগতে রয়েছে। সুতরাং সূর্য যখন ওর
কক্ষপথে ঠিক যুহরের সময় চলে আসে তখন ওটা আরশের খুবই নিকটে থাকে।
অতঃপর যখন ওটা ঘুরতে ঘুরতে চতুর্থ আকাশে ঐ স্থানেরই বিপরীত দিকে
আসে, ওটা তখন মধ্য রাতের সময় হয়। তখন ওটা আরশ হতে বহু দূরের হয়ে
যায়। সুতরাং ওটা সাজদাহয় পড়ে যায় এবং উদয়ের অনুমতি প্রার্থনা করে,
যেমন হাদীসসমূহে রয়েছে।
আবূ যার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি একদা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সাথে মাসজিদে ছিলেন। ঐ সময় সূর্য অস্তমিত হচ্ছিল। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে বললেনঃ হে আবূ যার! সূর্য কোথায় অস্ত
--- OCR End ---