--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৬১
وَ سَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَدَ ابِبَيْنِ
পারা ২৩
তিনি তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত করেছেন সূর্য ও চাঁদকে, যারা অবিরাম
একই নিয়মের অনুবর্তী। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৩৩) কিয়ামাত পর্যন্ত এগুলি
এভাবে চলতেই থাকবে।
ذلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ এটা হল ঐ আল্লাহর নিয়ন্ত্রণ যিনি প্রবল
পরাক্রান্ত, যাঁর কেহ বিরুদ্ধাচরণ করতে পারেনা এবং যাঁর হুকুম কেহ টলাতে
পারেনা। তিনি সর্বজ্ঞ। তিনি প্রত্যেক গতি ও গতিহীনতা সম্পর্কে পূর্ণ
ওয়াকিফহাল। তিনি স্বীয় পূর্ণ জ্ঞান ও নিপুণতার মাধ্যমে ওর গতি নির্ধারণ
করেছেন, যার মধ্যে কোন ব্যতিক্রম হতে পারেনা। যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
ج
فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَ جَعَلَ الَّيْلَ سَكَنَا ةَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا
ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
তিনিই রাতের আবরণ বিদীর্ণ করে রঙ্গিন প্রভাতের উন্মেষকারী, তিনিই
রাতকে বিশ্রামকাল এবং সূর্য ও চাঁদকে সময়ের নিরূপক করে দিয়েছেন; এটা
হচ্ছে সেই পরম পরাক্রান্ত ও সর্ব পরিজ্ঞাতার (আল্লাহর) নির্ধারণ। (সূরা
আন'আম, ৬: ৯৬) এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
اقی | De Gas if a PCR Raifo R وَالْقَمَرَ قَدَّرُنُهُ مَنَازِلَ
এক পৃথক চালে চলে থাকে, যার দ্বারা মাসসমূহ জানা যায়, যেমন সূর্যের চলন
দ্বারা দিন-রাত জানা যায়। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيْتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ يَسْتَلُونَكَ عَنِ
তারা তোমাকে নতুন চাঁদসমূহ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করছে। তুমি বল : এগুলি
হচ্ছে সমগ্র মানব জাতির জন্য সময়সমূহ (মাসসমূহ) নির্ধারণ (গণনা বা হিসাব)
করার মাধ্যম এবং হাজ্জের জন্য। (সূরা বাকারাহ, ২ : ১৮৯) অন্যত্র আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاء وَالْقَمَرَ نُورًا وَ قَدَّرَةً مَنَازِلَ لِتَعْلَمُوا
--- OCR End ---