সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৬৪
পারা ২৩
অপরটির পিছনে রয়েছে। কিন্তু না ধাক্কা লাগার ভয় আছে, আর না বিশৃংখলার
আশংকা আছে। একটি যাচ্ছে অপরটি আসছে। প্রত্যেকেই নিজ নিজ সময়ে
উপস্থিত অথবা অনুপস্থিত থাকছে। وَكُلُّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ প্রত্যেকেই অর্থাৎ
সূর্য ও চন্দ্র এবং দিন ও রাত নিজ নিজ কক্ষপথে সাঁতার কাটছে। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং
'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এ আয়াতের এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী
২০/৫২০) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ পূর্বযুগীয় গুরুজন বলেন যে, এ ফালাকটি
(চাঁদ) হচ্ছে চরকার বৃত্তের পরিধির মত।
৪১। তাদের এক নিদর্শন এই
যে, আমি তাদের বংশধরদের وَ آيَةً لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا
বোঝাই নৌযানে আরোহণ
করিয়েছিলাম।
ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُوْنِ
৪২। এবং তাদের জন্য
৪২. وَ خَلَقْنَا لَهُمْ مِّنْ مِّثْلِهِ مَا
যাতে তারা আরোহণ করে।
৪৩। আমি ইচ্ছা করলে
তাদেরকে নিমজ্জিত করতে
পারি; সেই অবস্থায় তারা
কোন সাহায্যকারী পাবেনা
এবং তারা পরিত্রাণও পাবেনা
-
৪৪। আমার অনুগ্রহ না হলে
এবং
কিছুকালের
জন্য
জীবনোপকরণ ভোগ করতে
না দিলে।
يَرْكَبُونَ
৪৩. وَ إِنْ نَّشَأْ نُغْرِقُهُمْ فَلَا
صَرِيخَ لَهُمْ وَلَا هُمْ يُنْقَذُونَ
৪৪. إِلَّا رَحْمَةً مِّنَّا وَ مَتَاعًا
إِلَى حِينٍ