--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৬৫
পারা ২৩
আল্লাহর নিদর্শনের মধ্যে আরও রয়েছে নৌযান সৃষ্টি
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় ক্ষমতার আর একটি নিদর্শন বর্ণনা
করছেন যে, তিনি সমুদ্রকে মানুষের জন্য কাজে লাগিয়ে রেখেছেন যাতে তাদের
নৌযানগুলি বরাবরই যাতায়াত করতে পারে। সর্বপ্রথম নৌকাটি ছিল নূহের
(আঃ), যার উপর সওয়ার হয়ে তিনি এবং তার সঙ্গীয় ঈমানদারগণেরা রক্ষা
পেয়েছিলেন। তাঁরা ছাড়া সারা ভূ-পৃষ্ঠে আর একটি আদম সন্তানও রক্ষা পায়নি।
মহান আল্লাহ বলেন:
$$alfat othsa وَايَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ$$
বংশধরদেরকে বোঝাই নৌযানে আরোহণ করিয়েছিলাম। নৌকাটি পূর্ণরূপে
বোঝাই থাকার কারণ ছিল এই যে, তাতে প্রয়োজনীয় সমস্ত আসবাবপত্র ছিল
এবং সাথে সাথে আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে তাতে অন্যান্য জীবজন্তুকেও
উঠিয়ে নেয়া হয়েছিল। প্রত্যেক প্রকারের জন্তু এক জোড়া করে ছিল।
$$فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُوْنِ$$ বোঝাই নৌযানে। অর্থাৎ ঐ জাহাজটি আসবাবপত্র এবং
পশু-পাখি দ্বারা পূর্ণ করা হয়েছিল। আল্লাহ তা'আলা আদেশ করেছিলেন যে,
জাহাজে যেন সবকিছু থেকে জোড়ায় জোড়ায় তুলে নেয়া হয়। ইবন্ আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, এ বাক্যের অর্থ হচ্ছে পরিপূর্ণ করা হয়েছিল। সাঈদ ইব্‌ন
যুবাইর (রহঃ), আশ শা'বি (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ
মতামত প্রকাশ করেছেন। (তাবারী ২০/৫২২) যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)
এবং ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন: এখানে নূহের (আঃ) জাহাজের কথা বলা
হয়েছে। (তাবারী ২০/৫২২, ৫২৩)
$$وَخَلَقْنَا لَهُمْ مِّنْ مِثْلِهِ مَا يَرْكَبُونَ$$ এবং তাদের জন্য অনুরূপ যানবাহন সৃষ্টি
করেছি যাতে তারা আরোহণ করে। অনুরূপভাবে মহামহিমান্বিত আল্লাহ
স্থলভাগের সওয়ারীগুলোও মানুষের জন্য সৃষ্টি করেছেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেন : যেমন স্থলে উট ঐ কাজই দেয় যে কাজ সমুদ্রে নৌযান দ্বারা হয়।
অনুরূপভাবে অন্যান্য চতুস্পদ জন্তুগুলোও স্থলভাগে মানুষের কাজে লেগে থাকে।
(তাবারী ২০/৫২৪) ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ
আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেন : তোমরা কি জান যে, এ আয়াতটিতে কোন্
ব্যাপারে বলা হয়েছে? আমরা বললাম : না। তিনি বললেন : এখানে নূহের
--- OCR End ---