সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৬৬
পারা ২৩
(আঃ) নৌকাটির নমুনা স্বরূপ অন্যান্য যে নৌযান নির্মিত হয়েছে সেই ব্যাপারে
বলা হয়েছে। (তাবারী ২০/৫২৩) আবূ মালিক (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), আবূ সালিহ (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন।
(তাবারী ২০/৫২২-৫২৪) মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَإِنْ نَّشَأْ نُغْرِقُهُمْ فَلَا صَرِيخَ لَهُمْ وَلَا هُمْ يُنْقَذُونَ
কিভাবে আমি তোমাদেরকে সমুদ্র পার করে দিলাম। আমি ইচ্ছা করলে
তোমাদেরকে সমুদ্রে নিমজ্জিত করে দিতে পারি। গোটা নৌকাটি পানির নীচে
বসিয়ে দিতে আমি পূর্ণরূপে ক্ষমতাবান। তখন এমন কেহ থাকবেনা যে
তোমাদেরকে সাহায্য করতে পারে এবং তোমাদেরকে বাঁচাতে পারে।
إِلَّا رَحْمَةً مِّنَّا وَمَتَاعًا إِلَى حِينٍ কিন্তু এটা একমাত্র আমারই রাহমাত যে,
তোমরা দীর্ঘ সফর আরামে ও নিরাপদে অতিক্রম করছ এবং আমি তোমাদেরকে
আমার ওয়াদাকৃত নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত সর্বপ্রকার শান্তিতে রাখছি।
৪৫। যখন তাদেরকে বলা
وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّقُواْ مَا بَيْنَ أَيْدِيكُمْ وَمَا خَلْفَكُمْ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
হয়, ৪ যা তোমাদের সম্মুখে
ও পশ্চাতে রয়েছে সে সম্বন্ধে
সাবধান হও যাতে তোমরা
অনুগ্রহ ভাজন হতে পার।
৪৬। আর যখনই তাদের
وَمَا تَأْتِيهِم مِّنْ آيَةٍ مِّنْ أَيَاتِ رَبِّهِمْ إِلَّا كَانُواْ عَنْهَا مُعْرِضِينَ
রবের নিদর্শনাবলীর কোন
নিদর্শন তাদের নিকট আসে
তখন তারা তা হতে মুখ
ফিরিয়ে নেয়।
৪৭। যখন তাদেরকে বলা
وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ أَنْفِقُواْ مِمَّا
হয়, আল্লাহ তোমাদেরকে যে
জীবনোপকরণ দিয়েছেন তা
হতে ব্যয় কর তখন