সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৭১
পারা ২৩
la alakoot and aroo هُذَا مَا وَعَدَ الرَّحْمَنُ وَ صَدَقَ الْمُرْسَلُونَ
দিয়েছিলেন এবং তাঁর রাসূলগণ সত্যি কথাই বলতেন। হাসান (রহঃ) বলেন :
মালাইকা/ফেরেশতারা এই জবাব দিবেন। এ দু'টি উক্তির মধ্যে সামঞ্জস্য
বিধানের উপায় এই যে, হয়তো এ জবাব মু'মিনরাও দিবে এবং মালাইকাও
দিবেন। এসব ব্যাপারে সঠিক জ্ঞানের অধিকারী একমাত্র আল্লাহ। মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন:
إِنْ كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَإِذَا هُمْ جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ
শুধুমাত্র এক মহানাদ, তখনই তাদের সকলকে হাযির করা হবে আমার সামনে।
যেমন তিনি বলেনঃ
فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ. فَإِذَا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ
এটাতো এক বিকট শব্দ মাত্র; ফলে তখনই মাইদানে তাদের আবির্ভাব হবে।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ১৩-১৪) মহান আল্লাহ আরও বলেনঃ
وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ
এবং কিয়ামাতের ব্যাপারতো চোখের পলকের ন্যায়, বরং ওর চেয়েও সত্ত্বর।
(সূরা নাহল, ১৬ঃ ৭৭) মহিমান্বিত আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
يَوْمَ يَدْعُوكُمْ فَتَسْتَجِيبُونَ بِحَمْدِهِ وَ تَظُنُّونَ إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا
যেদিন তিনি তোমাদেরকে আহ্বান করবেন এবং তোমরা প্রশংসার সাথে তাঁর
আহ্বানে সাড়া দিবে এবং তোমরা মনে করবে, তোমরা অল্পকালই অবস্থান
করেছিলে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৫২) মোট কথা, হুকুমের সাথে সাথে সবাই
একত্রিত হয়ে যাবে। মহান আল্লাহ বলবেনঃ
IG PING فَالْيَوْمَ لَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَ لَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
প্রতি যুগ্ম করা হবেনা, বরং তোমরা যা করতে শুধু তারই প্রতিফল দেয়া হবে।
আনন্দে মগ্ন থাকবে।
۵۵. إِنَّ أَصْحُبَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ في
شُغُلٍ فَكِهُونَ