সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
৫৬। তারা এবং তাদের
১৭২
পারা ২৩
۵۶. هُمْ وَ أَزْوَاجُهُمْ فِي ظِلَلٍ عَلَى
সুসজ্জিত আসনে হেলান দিয়ে
বসবে।
৫৭। সেখানে থাকবে তাদের
الْأَرَابِكِ مُتَّكِئُونَ
জন্য ফল-মূল এবং থাকবে যা ۵۷ لَهُمْ فِيْهَا فَاكِهَةٌ وَّلَهُمْ مَّا
তারা ফরমায়েশ করবে।
يَدَّعُونَ
৫৮। পরম দয়ালু রবের পক্ষ
হতে তাদেরকে বলা হবে
'সালাম'।
۵۸. سَلَمٌ قَوْلًا مِّنْ رَّبِّ رَّحِيمٍ
জান্নাতীদের জীবন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, জান্নাতীরা কিয়ামাতের মাইদান হতে মুক্ত
হয়ে সসম্মানে জান্নাতে প্রবেশ করবে এবং সেখানের বিবিধ নি'আমাত ও শান্তির
মধ্যে এমনভাবে মগ্ন থাকবে যে, অন্য কোন দিকে না তারা ভ্রূক্ষেপ করবে, আর
না তাদের অন্য কিছুর প্রতি খেয়াল থাকবে। হাসান বাসরী (রহঃ) এবং ইসমাঈল
ইব্‌ন আবী খালিদ (রহঃ) বলেনঃ তারা জাহান্নামের আযাবের কষ্ট থেকে রক্ষা
পেয়ে নিশ্চিন্ত থাকবে। তারা নিজেদের ভোগ্য জিনিসের মধ্যে এমনভাবে মগ্ন
থাকবে যে, জাহান্নামীরা কে কিভাবে থাকবে তার কোন খবরই তারা রাখবেনা।
তারা অত্যন্ত আনন্দ মুখর থাকবে।
٦ هُمْ وَأَزْوَاجُهُمْ فِي ظِلَلٍ عَلَى الْأَرَابِكِ مُتَّكِئُونَ
তাদের সাথে তারা আমোদ-অহ্লাদে লিপ্ত থাকবে। এই আমোদ-আহ্লাদ ও
আনন্দের মধ্যে তাদের স্ত্রীরা ও হুরেরাও শামিল থাকবে। জান্নাতী ফলমূল
বিশিষ্ট বৃক্ষাদির সুশীতল ছায়ায় তারা আরামে সুসজ্জিত আসনে হেলান দিয়ে
বসবে এবং পরম দয়ালু আল্লাহর পক্ষ হতে তারা আপ্যায়িত হবে। প্রত্যেক
প্রকারের ফল-মূল তাদের কাছে প্রচুর পরিমাণে বিদ্যমান থাকবে। তাদের মন
যে জিনিস চাবে তা'ই তারা পাবে।