সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৭৪
পারা ২৩
৬২। শাইতানতো তোমাদের
৬২. وَ لَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِلا
তবুও কি তোমরা বুঝনি?
أَفَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ
কিয়ামাত দিবসে কাফিরদেরকে মু'মিনদের থেকে পৃথক করা হবে
وَامْتَازُوا الْيَوْمَ أَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, সৎ
লোকদের থেকে অসৎ লোকদেরকে পৃথক করে দেয়া হবে। বলা হবেঃ
وَ يَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيْعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا مَكَانَكُمْ أَنْتُمْ وَ
যেদিন আমি মুশরিকদেরকে একত্রিত করব, অতঃপর বলব ঃ তোমরা ও
তোমাদের নিরূপিত শরীকরা স্ব স্ব স্থানে অবস্থান কর, অতঃপর আমি তাদের
মধ্যে পরস্পর বিচ্ছিন্ন করে দিব। (সূরা ইউনুস, ১০ : ২৮) আল্লাহ তা'আলা
অন্য জায়গায় বলেন:
وَ يَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ يَتَفَرَّقُوْنَ
যেদিন কিয়ামাত সংঘটিত হবে সেদিন মানুষ বিভক্ত হয়ে পড়বে। (সূরা রূম,
৩০: ১৪) অন্যত্র বলেন:
يَوْمَئِذٍ يَصَّدَّعُونَ
সেদিন মানুষ বিভক্ত হয়ে পড়বে। (সূরা রূম, ৩০ : ৪৩) অর্থাৎ লোকদেরকে
দুই দলে ভাগ করা হবে।
أحْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَ أَزْوَاجَهُمْ وَ مَا كَانُوا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ
فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الْجَحِيمِ
(বলা হবে) একত্রিত কর যালিম ও তাদের সহচরদেরকে এবং তাদেরকে
যাদের ইবাদাত করত আল্লাহর পরিবর্তে এবং তাদেরকে ধাবিত কর জাহান্নামের
পথে। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ২২-২৩)