--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৭৫
পারা ২৩
أَلَمْ أَعْهَدُ إِلَيْكُمْ يُبَنِي آدَمَ اَنْ لَّا تَعْبُدُوا الشَّيْطَنَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ
জান্নাতীদের উপর যেমনভাবে নানা প্রকারের দয়া-দাক্ষিণ্য করা হবে তেমনই
কাফিরদের উপর নানা প্রকারের কঠোরতা অবলম্বন করা হবে। ধমক ও শাসন-
গর্জনের সুরে তাদেরকে বলা হবে : ওহে আদম সন্তান! আমি কি তোমাদেরকে
নির্দেশ দিইনি যে, তোমরা শাইতানের দাসত্ব করনা, কারণ সে তোমাদের প্রকাশ্য
শত্রু? কিন্তু এতদসত্ত্বেও তোমরা পরম দয়ালু আল্লাহর অবাধ্যাচরণ করেছ এবং
শাইতানের আনুগত্য করেছ। সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা এবং আহারদাতা হলাম আমি,
আর আনুগত্য করা হবে আমার দরবার হতে বিতাড়িত শাইতানের?
وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ আমিতো বলে দিয়েছিলাম যে, তোমরা
শুধু আমাকেই মানবে এবং শুধুমাত্র আমারই ইবাদাত করবে। আমার কাছে
পৌঁছার সঠিক, সরল ও সোজা পথ এটাই।
لَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلًا كَثِيرًا
করেছে ও সঠিক পথ হতে সরিয়ে দিয়েছে। আর শাইতানের পরামর্শ গ্রহণ
করে তোমাদের অধিকাংশ চলেছ উল্টা পথে। সুতরাং এখানেও উল্টাভাবেই
থাক। সৎ লোকদের ও তোমাদের পথ পৃথক হয়ে গেল। তারা জান্নাতী এবং
তোমরা জাহান্নামী।
أَفَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ তোমাদের কি এটুকু জ্ঞান ছিলনা যে, তোমরা এর
ফাইসালা করতে পারতে যে, পরম দয়ালু আল্লাহকে মানবে, না শাইতানকে
মানবে? শরীকবিহীন সৃষ্টিকর্তার ইবাদাত করবে, নাকি সৃষ্টের উপাসনা করবে?
৬৩। এটা সেই জাহান্নাম যার۶۳. هَذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي كُنْ
প্রতিশ্রুতি তোমাদেরকে দেয়া
হয়েছিল।
৬৪। আজ তোমরা এতে
প্রবেশ কর; কারণ তোমরা
একে অবিশ্বাস করেছিলে।
تُوعَدُونَ
۶۴. اِصْلَوْهَا الْيَوْمَ بِمَا كُنْتُمْ
تَكْفُرُونَ
--- OCR End ---