সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
৬৮। আমি যাকে দীর্ঘ জীবন
অবনতি ঘটাই। তবুও কি
তারা বুঝেনা?
৬৯। আমি তাকে কাব্য রচনা
তার পক্ষে শোভনীয় নয়।
১৭৯
পারা ২৩
۶۸. وَ مَنْ نُعَبِّرْهُ نُنَكِّسُهُ في
b
الْخَلْقِ أَفَرَ يَعْقِلُونَ
৬৯. وَ مَا عَلَّمْنَهُ الشِّعْرَ وَ مَا
b
ইহাতো শুধু উপদেশ এবং يَنْبَغِي لَهُ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْ
সুস্পষ্ট কুরআন।
قُرْآنٌ مُّبِينٌ
৭০। যাতে সে সতর্ক করতে
... لِيُنْذِرَ مَنْ كَانَ حَيًّا وَ يَحِقَّ 99 AC
যাতে কাফিরদের বিরুদ্ধে
শাস্তির কথা সত্য হতে পারে।
الْقَوْلُ عَلَى الْكُفِرِينَ
আল্লাহ তা'আলা বানী আদম সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, তাদের যৌবনে যেমন
ভাটা পড়তে থাকে তেমনিভাবে তাদের বার্ধক্য, দুর্বলতা ও শক্তিহীনতা এসে
পড়ে। যেমন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন :
اللهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ ضُعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضُعْفٍ قُوَّةً ثُمَّ جَعَلَ
ج
مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ ضُعْفًا وَ شَيْبَةً يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُ
তিনিই আল্লাহ! যিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেন দুর্বল অবস্থায়; দুর্বলতার পর তিনি
দেন শক্তি, শক্তির পর আবার দেন দুর্বলতা ও বার্ধক্য। তিনি যা ইচ্ছা সৃষ্টি করেন এবং
তিনিই সর্বজ্ঞ, সর্বশক্তিমান। (সূরা রূম, ৩০ ঃ ৫৪) অন্য একটি আয়াতে রয়েছেঃ
وَمِنْكُمْ مَّنْ يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِنْ بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا
এবং তোমাদের মধ্যে কেহকে কেহকে প্রত্যাবৃত্ত করা হয় হীনতম বয়সে, যার
ফলে তারা যা কিছু জানত সেই সম্বন্ধে তারা সজ্ঞান থাকেনা। (সূরা হাজ্জ, ২২:
৫) সুতরাং আয়াতের ভাবার্থ এই যে, দুনিয়া ক্ষণস্থায়ী ও স্বল্প সময়ের আবাস
স্থল। এ দুনিয়া চিরস্থায়ী নয়। أَفَلَا يَعْقِلُونَ তবুও কি এ লোকগুলো এ জ্ঞান