সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৮১
পারা ২৩
 وَ مَا عَلَّمْتُهُ الشِّعْرَ وَ مَا يَنْبَغِي لَهُ
শিখাইনি এবং এটা তার পক্ষে শোভনীয় নয়। এটাতো শুধু এক উপদেশ এবং
সুস্পষ্ট কুরআন। যে ব্যক্তি এ সম্পর্কে সামান্য পরিমাণও চিন্তা করবে তার
কাছেই এটা সুস্পষ্ট হয়ে উঠবে।
اِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَ قُرَانٌ مُّبِينٌ এটা এ জন্যই যে, দুনিয়ায় জীবিত থাকা
অবস্থায় তিনি লোকদেরকে সতর্ক করতে পারেন। যেমন মহান আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন :
لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ
যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে
এর দ্বারা সতর্ক করি। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৯) মহামহিমান্বিত আল্লাহ তা'আলা
আরও বলেনঃ
وَمَنْ يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ
আর অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ইহা (কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম হবে
তার প্রতিশ্রুত স্থান। (সূরা হুদ, ১১ : ১৭) এই কুরআন এবং নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ফরমান তাদের জন্য ক্রিয়াশীল ও ফলদায়ক হবে
যাদের অন্তর জীবিত এবং ভিতর পরিষ্কার। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: যাদের
জ্ঞান ও অন্তর্দৃষ্টি রয়েছে। (তাবারী ২০/৫৫০)
 وَ يَحِقَّ الْقَوْلُ عَلَى الْكُفِرِينَ
বায়িত হয়েছে। অতএব, কুরআনুল কারীম মু'মিনদের জন্য রাহমাত স্বরূপ এবং
কাফিরদের উপর সাক্ষী স্বরূপ।
৭১। তারা কি লক্ষ্য করেনা
যে, নিজ হাতে সৃষ্ট বস্তুর মধ্যে
أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّا خَلَقْنَا لَهُمْ مِّمَّا
عَمِلَتْ أَيْدِينَا أَنْعَامًا فَهُمْ لَهَا
গৃহ পালিত জন্তু এবং তারাই
ওগুলির অধিকারী।
ملِكُونَ