সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৮৪
বলতে পারেনা। কোন বোধ শক্তিও তাদের নেই।
পারা ২৩
وَهُمْ لَهُمْ جُنُدٌ مُّحْضَرُونَ এই মূর্তিগুলো কিয়ামাতের দিন জনগণের হিসাব
গ্রহণের সময় নিজেদের উপাসকদের সামনে অত্যন্ত অসহায় ও নিরুপায় অবস্থায়
বিদ্যমান থাকবে যাতে মুশরিকদের পুরোপুরি লাঞ্ছনা ও অপমান প্রকাশ পায়।
আর তাদের উপর ফাইসালা পুরা হয়।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছেঃ মূর্তিগুলোতো তাদের
কোন প্রকারেরই সাহায্য করতে পারেনা, তবুও এই নির্বোধ মুশরিকরা তাদের
সামনে এমনভাবে বিদ্যমান থাকছে, যেন তারা কোন জীবন্ত সেনাবাহিনী। অথচ
এগুলো তাদের কোন উপকারও করতে পারেনা এবং কোন বিপদাপদ দূর করতে
সক্ষম নয়। কিন্তু এতদসত্ত্বেও এই মুশরিকরা তাদের নামে জীবন বিসর্জন দিচ্ছে।
তারা এগুলোর বিরুদ্ধে কেহ কোন কথা বললে তার সাথে লড়াই করছে। হাসান
বাসরীও (রহঃ) অনুরূপ মন্তব্য করেছেন।
রাসূলকে (সাঃ) আল্লাহর সান্ত্বনা দান
মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা
فَلَا يَحْزُنُكَ قَوْلُهُمْ إِنَّا نَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ :
তাদের প্রত্যাখ্যান করা তোমাকে যেন দুঃখ না দেয়। আমিতো জানি যা তারা
গোপন করে এবং যা তারা ব্যক্ত করে। সময় আসছে। পুংখানপুংখভাবে আমি
তাদেরকে প্রতিফল প্রদান করব।
৭৭। মানুষ কি দেখেনা যে, বأَوَلَمْ يَرَ الْإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْ .»
আমি তাকে সৃষ্টি করেছি শুক্র
বিন্দু হতে? অথচ পরে সে
হয়ে
বিতন্ডাকারী।
পড়ে প্রকাশ্য
৭৮। আর সে আমার সম্বন্ধে
উপমা রচনা করে, অথচ সে
নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে যায়;
বলে: অস্থিতে কে প্রাণ সঞ্চার
করবে যখন ওটা পচে গলে
مِنْ نُّطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ
. وَ ضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَ نَسِيَ
خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظَامَ وَ