--- OCR Start ---
সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৮৫
পারা ২৩
যাবে?
هِيَ رَمِيمٌ
৭৯। বল : ওর মধ্যে প্রাণ ঢ١٩. قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِئَ أَنْشَا
সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি
ওটা প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন
এবং তিনি প্রত্যেকটি সৃষ্টি أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ هُوَ بِكُلِّ خَلْقِ
সম্বন্ধে সম্যক অবগত।
৮০। তিনি তোমাদের জন্য
উৎপাদন করেন এবং তোমরা
ওটা দ্বারা প্রজ্জ্বলিত কর।
عَلِيمٌ
۸۰. الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الشَّجَرِ
الْأَخْضَرِ نَارًا فَإِذَا أَنْتُمْ مِّنْهُ
تُوقِدُونَ
মৃত্যুর পর কিয়ামাত দিবসে
পুনর্জন্ম অস্বীকারকারীদের দাবী খন্ডন
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), উরওয়া ইন্ন যুবাইর (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ)
এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, একদা অভিশপ্ত উবাই ইব্‌ন খালফ একটি
শুকনা হাড় হাতে নিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে
আসে। সে হাড্ডিটি ভাঙ্গছিল এবং ওর গুড়াগুলি বাতাসে উড়াচ্ছিল। সে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে : হে মুহাম্মাদ! বল তো,
এগুলিতে কি আল্লাহ পুনর্জীবন দান করবেন? উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : হ্যাঁ। আল্লাহ তা'আলা তোমাকে মৃত্যু দিবেন।
এরপর তোমাকে তিনি পুনর্জীবিত করবেন এবং তোমার হাশর হবে জাহান্নামে।
ঐ সময় এই সূরার শেষের এই আয়াতগুলি (৭৭-৮৩) অবতীর্ণ হয়। অন্য
রিওয়ায়াতে ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন
যে, জরাজীর্ণ পুরানো হাড়টি নিয়ে আগমনকারী লোকটি ছিল আস ইব্‌ন ওয়াইল।
সে ওটি পাহাড়ের পাদদেশ হতে সংগ্রহ করেছিল এবং ওটি ভেঙ্গে গুড়া করে
বলেছিল: এগুলি ছিন্ন ভিন্ন হয়ে যাওয়ার পর আল্লাহ কি পুনরায় এগুলিকে জীবন
--- OCR End ---