সূরা ৩৬ : ইয়াসীন
১৮৬
পারা ২৩
দিবেন? রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : হ্যাঁ। আল্লাহ তোমার
মৃত্যু ঘটাবেন, অতঃপর তোমাকে জীবন দিবেন এবং এরপর তোমাকে জাহান্নামে
প্রবেশ করাবেন। অতঃপর এই সূরার শেষের আয়াতগুলি নাযিল হয়। সাঈদ
ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) থেকে ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এটি বর্ণনা করেছেন। (তাবারী
২০/৫৫৪) যা হোক, এ আয়াতগুলি উবাই ইব্‌ন খালফ অথবা আস ইব্‌ন
ওয়াইল, যার ব্যাপারেই অবতীর্ণ হোকনা কেন অথবা উভয়ের জন্য অবতীর্ণ
হলেও এ আয়াতগুলি সাধারণভাবেই অবতীর্ণ হয়েছে। যে কেহ পুনরুত্থানকে
অস্বীকারকারী হবে তার জন্যই এটা জবাব হবে।
$$ a fans أَوَ لَمْ يَرَ الْإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْتُهُ مِنْ نُّطْفَةٍ a$$
সূচনার প্রতি চিন্তা করা উচিত যে, তাদেরকে এক ঘৃণ্য ও তুচ্ছ শুক্রবিন্দু হতে সৃষ্টি
করা হয়েছে। এর পূর্বে তাদের কোন অস্তিত্বই ছিলনা। এর পরেও মহামহিমান্বিত
আল্লাহর অসীম ক্ষমতাকে অস্বীকার করার কি অর্থ হতে পারে? মহান আল্লাহ এ
বিষয়টিকে আরও বহু আয়াতে বর্ণনা করেছেন। যেমন এক জায়গায় তিনি বলেনঃ
$$اَلَمْ نَخْلُقُكُمْ مِّنْ مَّاءٍ مَّهِينٍ. فَجَعَلْتُهُ فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ$$
আমি কি তোমাদেরকে তুচ্ছ পানি হতে সৃষ্টি করিনি? অতঃপর আমি তা
স্থাপন করেছি নিরাপদ আধারে। (সূরা মুরসালাত, ৭৭ : ২০-২১) অন্য এক
জায়গায় বলেন:
$$إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ نُّطْفَةٍ أَمْشَاجِ$$
আমিতো মানুষকে সৃষ্টি করেছি মিলিত শুক্রবিন্দু হতে। (সূরা ইনসান, ৭৬ঃ ২)
বিশর ইব্‌ন জাহহাশ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, একদা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় হস্তে থুথু ফেলেন। অতঃপর তিনি তাতে
অঙ্গুলী রেখে বলেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন : হে আদম সন্তান! তোমরা কি
আমাকে অপারগ ও শক্তিহীন করতে পার? আমি তোমাদেরকে এরূপ (থুথুর মত
তুচ্ছ) জিনিস হতে সৃষ্টি করেছি। অতঃপর তোমাদেরকে এরূপ আকৃতিতে গঠন
করেছি। তারপর তোমরা ভূ-পৃষ্ঠে চলাফিরা করতে শুরু করেছ এবং ধন-সম্পদ
জমা করতে ও দরিদ্রদেরকে সাহায্যদানে বিরত থাকছ। অতঃপর প্রাণ যখন
কণ্ঠাগত হয়েছে তখন বলতে শুরু করেছ : এখন আমি আমার সম্পদ আল্লাহর
পথে সাদাকাহ করতে চাই। কিন্তু সাদাকাহ করার ব্যাপারে অনেক দেরী হয়ে
গেছে (আহমাদ ৪/২১০, ইব্‌ন মাজাহ ২/৯০৩)