সূরা ৩৭: সাফফাত
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত, মাক্কী
(আয়াত ১৮২, রুকূ ৫)
১৯২
পারা ২৩
۳۷ – سورة الصافات مَكِّيّةٌ
آياتها : ١٨٢ رُكُوْعَاتُهَا : (٥)
সূরা সাফফাত এর ফাযীলাত
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদেরকে হালকাভাবে সালাত আদায় করার
নির্দেশ দিতেন এবং তিনি সূরা সাফফাত পাঠ করে আমাদের ইমামতি
করতেন। (নাসাঈ ২/৯৫)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। শপথ তাদের যারা
সারিবদ্ধভাবে দন্ডায়মান।
২। এবং যারা কঠোর
পরিচালক।
৩। এবং যারা যিক্র
আবৃত্তিতে মশগুল।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. وَالصَّفْتِ صَفًّا
.. فَالزَّجِرْتِ زَجْرًا
.. فَالتَّلِيتِ ذِكْرًا
. إِنَّ الهَكُمْ لَوَاحِدٌ
৪। নিশ্চয়ই তোমাদের মা'বৃদ
এক।
৫। যিনি আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবী এবং এতদুভয়ের অন্ত
.۵. رَبُّ السَّمَوتِ وَ الْاَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَ رَبُّ الْمَشَارِقِ
বর্তী সব কিছুর রাব্ব, এবং
রাব্ব সকল উদয়স্থলের।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) বলেন যে, এই তিনটি আয়াতে বর্ণিত শপথের
দ্বারা মালাইকাকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২১/৭) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মাসরুক (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাসও (রহঃ) অনুরূপ মন্তব্য
করেছেন। (কুরতুবী ১৫/৬১-৬২) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে,
মালাইকা/ফেরেশতাদের সারি আকাশের উপরে রয়েছে। (তাবারী ২১/৭)