সুরা ৩৭ ঃ সাফফাত
১৯৯
হাদিস ৭৩
তুমি বলো, এটা কি আর যখন কোন প্রকার প্রমাণ তাদের
সামনে দেখা করা হয় তখন তারা বিশ্বাস
করে । তারা বলেঃ
وَإِذَا مِتْنَا وَكُনَّا تُرَابًا وَعِظَامًا ءَ إِنَّا لَمَبْعُوثُونَ. أَوَ آبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ
সুরার পর আমরা শান্তিতে দিলাম যার
আমাদের পূর্বপুরুষদেরও পুনরায় জীবিত
মানতে পারিনি । তাদের এ কথার ভাবার ভাষা নেই না আল্লাহর
অনাহুহি ওরা সাধারণকে বলেঃ
وَكُلٌّ آتَوْهُ ذَخِرِينَ
তুলায় পরিণত হও অথবা হাড়ের অবস্থা
তোমাদেরকে অবশ্যই পুনর্জীবিত করা হবে ।
কথাবার্তা । অতঃপর তোমাদেরকে অবশ্যই
তার সামনে কাজ করতে হবে । যখন আল্লাহ জানাবা ওরা
তারা বলেঃ
وَكُلٌّ آتَوْهُ ذَخِرِينَ
এবং সবাই তার নিকট আসবে (সুরা নামাল, ২৭ ৪ ৮৭)
আল্লাহ বলেঃ
إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَخِرِينَ
কিছু যারা অহংকার আমার ইবাদাতে
অবজ্ঞা করবে নাগুড়ে হবে । (সুরা মুমিন, ৪০ ৪ ৬০) এবংের মহাবিপর্যয়ের
আল্লাহ বলেঃ
وَإِذَا مِتْنَا وَكُনَّا تُرَابًا وَعِظَامًا ءَ إِنَّا لَمَبْعُوثُونَ. أَوَ آبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ
তখন তারা আক হয়ে প্রত্যুক্ত করবে ।
কথার আল্লাহ কাছে মাপেই কঠিন নয়, বরং পুরুষের মত । একটি মাত্র প্রচে
শান্ত হবে, আর তখনই মরা কার হতো যে হয়ে কিয়ামতেও তোমার অবস্থা
অত্যুক্ত করবে । অতএব যাদের আল্লাহ তা আল্লাহর সবচেয়ে জান জানেন ।