--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২০। এবং তারা বলবে : হায়!
২০০
পারা ২৩
দুর্ভোগ আমাদের! এটাইতো ٢٠ وَ قَالُوا يُوَيْلَنَا هَذَا يَوْمُ
কর্মফল দিবস।
الدِّينِ
২১। এটাই ফাইসালার দিন ٢١ هَذَا يَوْمُ الْفَصْلِ الَّذِی
২২। (মালাইকাকে বলা হবে)
একত্রিত কর যালিম ও
তাদেরকে যাদের তারা
ইবাদাত করত -
২৩। আল্লাহর পরিবর্তে এবং
তাদেরকে ত্বারিত কর
জাহান্নামের পথে।
২৪। অতঃপর
তাদেরকে
بِهِ تُكَذِّبُونَ
۲۲. أُحْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَ
أَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ
۲۳. مِنْ دُونِ اللَّهِ فَاهْدُدُهُمْ إِلَى
صِرَاطِ الْجَحِيمِ
۲৪. وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَّسْئُولُونَ
۲৫. مَا لَكُمْ لَا تَنَاصَرُونَ
থামাও, কারণ তাদেরকে প্রশ্ন
করা হবে;
২৫। তোমাদের কি হল যে,
তোমরা একে অপরকে সাহায্য
করছনা?
২৬। বস্তুতঃ সেদিন তারা
আত্মসমর্পন করবে।
۲۶. بَلْ هُمُ الْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ
প্রতিফল দিবসের বর্ণনা
এখানে এ আয়াতে আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, কিয়ামাত দিবসে
কিভাবে কাফিরেরা একে অপরকে দোষারোপ করবে এবং তারা এও স্বীকার
--- OCR End ---