সূরা ৩৭: সাফফাত
নেই তখন তারা অহংকার
করত।
৩৬। এবং বলত : আমরা কি
এক পাগল কবির কথায়
আমাদের মা'বুদদেরকে বর্জন
করব?
৩৭। বরং সে সত্য নিয়ে
এসেছে এবং সে সমস্ত
রাসূলকে সত্য বলে স্বীকার
করেছে।
২০৪
পারা ২৩
$$لا إِلَهَ إِلَّا اللهُ يَسْتَكْبِرُونَ$$
$$۳۶. و يَقُولُونَ اَبِنَّا لَتَارِكُوا$$
$$الِهَتِنَا لِشَاعِي مَجْنُونٍ$$
$$۳۷. بَلْ جَاءَ بِالْحَقِّ وَ صَدَّقَ$$
$$الْمُرْسَلِينَ$$
কিয়ামাত দিবসে মূর্তি পূজকরা তর্ক-বিতর্কে লিপ্ত হবে
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, কাফিরেরা জাহান্নামের মধ্যে যেভাবে
জ্বলতে থাকবে ও পরস্পর দ্বন্দ্বে ও তর্ক-বিতর্কে লিপ্ত হবে ঠিক তেমনিভাবে তারা
কিয়ামাতের মাঠে একে অপরকে দোষারোপ করতে থাকবে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
$$فَيَقُولُ الضُّعَفْوُا لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا إِنَّا كُنَّا لَكُمْ تَبَعًا فَهَلْ أَنْتُمْ$$
$$مُغْنُونَ عَنَّا نَصِيبًا مِنَ النَّارِ. قَالَ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا إِنَّا كُلٌّ فِيهَا$$
$$إِنَّ اللَّهَ قَدْ حَكَمَ بَيْنَ الْعِبَادِ$$
দুর্বলেরা দাম্ভিকদেরকে বলবে ঃ আমরাতো তোমাদের অনুসারী ছিলাম,
এখন কি তোমরা আমাদের থেকে জাহান্নামের আগুনের কিয়দংশ নিবারণ
করবে? দাম্ভিকেরা বলবে : আমরা সবাইতো জাহান্নামে আছি, নিশ্চয়ই আল্লাহ
বান্দাদের বিচার করে ফেলেছেন। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৪৭-৪৮) আল্লাহ
তা'আলা আরও বলেনঃ
$$وَلَوْ تَرَى إِذِ الظَّلِمُونَ مَوْقُوْفُوْنَ عِنْدَ رَبِّهِمْ يَرْجِعُ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ$$
$$الْقَوْلَ يَقُولُ الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا لَوْ لَا اَنْتُمْ لَكُنَّا$$