সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২০৬
পারা ২৩
করতে। (তাবারী ২১/৩২) ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন : কোন কোন
সময় যখন আমাদের মনে সৎ কাজের প্রতি খেয়াল জাগতো তখন তোমরা
প্রতারণা করে আমাদেরকে তা হতে সরিয়ে দিতে। ইসলাম, ঈমান এবং সাওয়াব
লাভ করা হতে তোমরা আমাদেরকে বঞ্চিত করেছ। (তাবারী ২১/৩২) ইয়াযীদ
আর রিঙ্ক (রহঃ) বলেনঃ লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ হতে আমাদেরকে তোমরা বহু
দূরে নিক্ষেপ করেছ। মহান আল্লাহ দুষ্টদের নেতৃবৃন্দের উক্তি উদ্ধৃত করেনঃ
بَلْ لَّمْ تَكُونُوا مُؤْمِنِينَ বরং তোমরাতো বিশ্বাসীই ছিলেনা। অর্থাৎ দুর্বলদের
অভিযোগ শুনে জিন ও মানুষের মধ্যে যারা নেতৃস্থানীয় ও সম্মানিত ব্যক্তি ছিল
তারা ঐ দুর্বলদেরকে উত্তরে বলবে : আমাদের কোন দোষ নেই। তোমরা
নিজেরাইতো অন্যায়কারী ছিলে। তোমাদের অন্তর ঈমান হতে দূরে ছিল। কুফরী
ও পাপের কাজে তোমরা সদা লিপ্ত থাকতে।
وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِّنْ سُلْطَنٍ তোমাদের উপর আমাদের কোন কর্তৃত্ব
ছিলনা। বস্তুতঃ তোমরাই ছিলে সীমালংঘনকারী সম্প্রদায়। তোমাদের মনের
মধ্যে সত্যের প্রতি অবাধ্যতা ও দুষ্টামি ছিল। তাই তোমরা আমাদের কথা মান্য
করেছিলে এবং নাবীগণের আনয়নকৃত সত্যকে পরিত্যাগ করেছিলে ।
فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَا إِنَّا لَنَا بِقُوْنَ . فَأَغْوَيْنُكُمْ إِنَّا كُنَّا غُوِيْنَ
তাই আমাদের সবারই উপর আল্লাহর আযাবের বাণী সত্যভাবে স্থির হয়েছে।
আমাদেরকে অবশ্যই শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করতে হবে। আমরা তোমাদেরকে
ধোঁকায় ফেলেছিলাম ও বিভ্রান্ত করেছিলাম, কারণ আমরা নিজেরাও ছিলাম
বিভ্রান্ত। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ
হবে। অর্থাৎ নিজ নিজ কাজ অনুযায়ী সবাই জাহান্নামী। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ
إِنَّا كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ
থাকি। যখন তাদেরকে বলতে বলা হতো লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ তখন তারা গর্বভরে
বলত : আমরা কি এক পাগল কবির কথায় আমাদের মা'বৃদদেরকে বর্জন করব?
অর্থাৎ তারা অহংকার করে তাওহীদের বাণী উচ্চারণ করতনা।