--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২০৭
পারা ২৩
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন: আমি মানব জাতির সাথে যুদ্ধ করতে আদিষ্ট হয়েছি যে
পর্যন্ত না তারা বলে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ। সুতরাং যে ব্যক্তি বলবে যে, আল্লাহ ছাড়া
কোন মা'বুদ নেই সে ইসলামের হক ছাড়া তার মাল ও জান আমা হতে বাঁচিয়ে
নিবে এবং তার হিসাব মহামহিমান্বিত আল্লাহর নিকট রয়েছে। (মুসলিম ১/৫২)
এ বিষয়টি আল্লাহর কিতাবেও রয়েছে এবং এক অহংকারী সম্প্রদায়ের ঘটনা
বর্ণিত হয়েছে যে, তারা এ কালেমা উচ্চারণ করতে গর্বভরে অস্বীকার করেছিল।
কাফির ও মুশরিকরা কালেমায়ে তাওহীদ শুনে উত্তর দিত ঃ
$$a f a fa e sind آبِنا لَتَارِكُوا الهَتِنَا لِشَاعِي مَجْنُونٍ$$
কথায় আমাদের উপাস্যদেরকে পরিত্যাগ করব? অর্থাৎ তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে কবি ও পাগল বলে আখ্যায়িত করত। আল্লাহ তা'আলা
তাদেরকে মিথ্যাবাদী প্রমাণিত করে তাদের অভিমত খণ্ডন করে বলেনঃ
$$بَلْ جَاءَ بِالْحَقِّ وَ صَدَّقَ الْمُرْسَلِينَ$$
সমস্ত রাসূলকে সে সত্য বলে স্বীকার করেছে। অন্যান্য নাবীগণ (আঃ) ইতোপূর্বে
এই নাবী সম্বন্ধে যে গুণাবলী ও পবিত্রতার বর্ণনা দিয়েছিলেন যেসবের সঠিক
প্রমাণ তিনি নিজেই। পূর্ববর্তী নাবীগণ যেসব হুকুম বর্ণনা করেছেন তিনিও সেই
সবেরই বর্ণনা দিয়ে থাকেন। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
$$مَا يُقَالُ لَكَ إِلَّا مَا قَدْ قِيلَ لِلرُّسُلِ مِنْ قَبْلِكَ$$
তোমার সম্বন্ধেতো তাই বলা হয় যা বলা হত তোমার পূর্ববর্তী রাসূলদের
সম্পর্কে। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৪৩)
৩৮। তোমরা অবশ্যই মর্মন্ত
দ শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করবে।
৩৯। এবং তোমরা যা
করতে অবশ্যই প্রস্তুত
পাবে।
$$۳۸. إِنَّكُمْ لَذَابِقُوا الْعَذَابِ$$
$$الْأَلِيمِ$$
$$۳۹. وَ مَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُনْتُمُ$$
$$تَعْمَلُونَ$$
--- OCR End ---