--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২০৮
পারা ২৩
৮০। তবে তারা নয়, যারা আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দা।
৮১। তাদের জন্য রয়েছে নির্ধারিত রিস্ক -
৮২। ফল-মূল এবং তারা হবে সম্মানিত।
৮৩। সুখ কাননে।
৮৪। তারা মুখোমুখি আসনে আসীন হবে।
৮৫। তাদেরকে ঘুরে ঘুরে পরিবেশন করা হবে বিভিন্ন সুস্বাদু পান -
৮৬। শুভ্র উজ্জ্বল, যা হবে পানকারীদের জন্য সুস্বাদু।
৮৭। তাতে ক্ষতিকর কিছুই থাকবেনা এবং তারা তাতে মাতালও হবেনা।
৮৮। আর তাদের সঙ্গে থাকবে আয়তলোচনা হুরবৃন্দ।
৮৯। তারা যেন সুরক্ষিত ডিম।
মূর্তি পূজকদের শাস্তি এবং মু'মিন বান্দাদেরকে প্রতিদানের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা কাফির মূর্তি পূজকদেরকে সম্বোধন করে বলছেনঃ
إِلَّا ٢٠. عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ . أُولَئِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَّعْلُومٌ
৪১। فَوَاكِهُ ৪২. وَهُمْ مُّكْرَمُونَ
৪৩। فِي جَنَّتِ النَّعِيمِ
৪৪। عَلَى سُرُرٍ مُّتَقَابِلِينَ
৪৫। يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِكَأْسٍ مِنْ
মَّعِينٍ
৪৬। بَيْضَاءَ لَذَّةٍ لِلشَّرِبِينَ
৪৭। لَا فِيهَا غَوْلٌ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنْزَفُونَ
৪৮। وَ عِنْدَهُمْ قُصُرَاتُ الطَّرْفِ
৪৯। كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ
--- OCR End ---