সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২১২
পারা ২৩
كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ তারা যেন সুরক্ষিত ডিম। তারা সুন্দর তনুধারিণী
উজ্জ্বল গৌর বর্ণের সঙ্গিনী।
আলী ইব্‌ন আবি তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে,
كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ এর অর্থ হচ্ছে, যেন তারা রক্ষিত মুক্তা। (তাবারী ২১/৪৩(
হাসান (রহঃ), বলেন যে, بَيْضٌ مَّكْنُونٌ এর অর্থ হচ্ছে ঐ সুরক্ষিত মুক্তা
যেখানে কারও হাত পৌঁছেনি এবং যাকে ঝিনুক থেকে বের করা হয়নি। مَكُنُونٌ
শব্দের অর্থ সম্পর্কে ইন জারীর (রহঃ) বলেন যে, ওটা যেন এমন ডিম যার
বাহির দিক পাখির ডানা কিংবা মানুষের হাতের স্পর্শ পেয়েছে, কিন্তু ভিতরের
অংশ অর্থাৎ ওর কুসুম কিংবা লালা কেহ স্পর্শ করতে পারেনা। আল্লাহই এ
ব্যাপারে ভাল জানেন। এসব ব্যাপারে সঠিক জ্ঞানের অধিকারী একমাত্র আল্লাহ।
৫০। তারা একে অপরের সাথে
পরস্পর জিজ্ঞাসাবাদ করবে।
৫১। তাদের কেহ বলবে ঃ
আমার ছিল এক সঙ্গী।
৫২। সে বলত ঃ তুমি কি
বিশ্বাস কর যে -
৫৩। আমরা যখন মরে যাব
এবং আমরা মৃত্তিকা ও অস্থিতে
পরিণত হব তখনও আমাদেরকে
প্রতিফল দেয়া হবে?
۵۰. فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ
يَتَسَاءَلُونَ
۵۱. قَالَ قَابِلٌ مِّنْهُمْ إِنِّي كَانَ
لِي قَرِينٌ
۵۲. يَقُوْلُ أَبِنَّكَ لَمِنَ
الْمُصَدِّقِينَ
۵۳. ءَ إِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَ
عِظَامًا ءَ إِنَّا لَبَدِينُونَ