--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২১৩
পারা ২৩
৫৪। (আল্লাহ) বলবেন :
তোমরা কি তাকে দেখতে চাও?
৫৫। অতঃপর সে ঝুকে দেখবে
এবং তাকে দেখতে পাবে
জাহান্নামের মধ্যস্থলে।
৫৬। সে বলবে: আল্লাহর
ধ্বংসই করেছিলে।
৫৭। আমার রবের অনুগ্রহ না
থাকলে আমিও আটক ব্যক্তিদের
মধ্যে শামিল হতাম।
৫৮। আমাদের আর মৃত্যু
হবেনা -
৫৯। প্রথম মৃত্যু ছাড়া এবং
আমাদেরকে শাস্তিও দেয়া
হবেনা!
৬০। এটাতো মহাসাফল্য।
৬১। এরূপ সাফল্যের জন্য
সাধকদের উচিৎ সাধনা করা।
৫৪. قَالَ هَلْ أَنْتُمْ مُّطَّلِعُوْنَ
۵۵
فَاطَّلَعَ فَرَاهُ فِي
الْجَحِيمِ
৫৬. قَالَ تَاللهِ إِنْ كِرْتَ
لَتُرْدِيْنِ
৫৭. وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنْتُ مِنَ
الْمُحْضَرِينَ
৫৮. أَفَمَا نَحْنُ بِمَيِّتِينَ
৫৯. إِلَّا مَوْتَتَنَا الْأُولَى وَ مَا
نَحْنُ بِمُعَذِّبِينَ
৬০. إِنَّ هُذَا لَهُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
৬১. لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ
الْعُمِلُونَ
--- OCR End ---