সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২১৫
পারা ২৩
(রহঃ), খুলাইদ আল আসারী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), 'আতা আল
খুরাসানী (রহঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, $$সَوَاءِ الْجَحِيمِ$$ এর অর্থ হল
জাহান্নামের মধ্যস্থল। (তাবারী ২১/৪৮) জান্নাতী ব্যক্তি তাকে দেখেই বলবেঃ
$$إِنْ كِدْتَ لَتُرْدِيْنِ. وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنْتُ مِنَ الْمُحْضَرِينَ$$
তুমি আমার জন্য এমন ফাঁদ পেতেছিলে যাতে আমাকে ধ্বংস করেই ছাড়তে।
কিন্তু মহান আল্লাহর শুকরিয়া যে, তিনি আমাকে তোমার খপ্পর থেকে রক্ষা
করেছেন। যদি মহান আল্লাহর অনুগ্রহ না হত তাহলে আমাকেও তোমার মত
জাহান্নামের আযাব ভোগ করতে হত। আল্লাহ আমাকে সুপথ প্রদর্শন করে
একাত্মবাদের দিকে ধাবিত করেছেন।
$$وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَيْنَا اللَّهُ$$
আল্লাহ আমাদেরকে পথ প্রদর্শন না করলে আমরা পথ পেতামনা। (সূরা
আ'রাফ, ৭ঃ ৪৩)
$$أَفَمَا نَحْنُ بِمَيْتِينَ. إِلَّا مَوْتَتَنَا الْأُولَى وَمَا نَحْنُ بِمُعَذِّبِينَ$$
আমাদেরতো মৃত্যু হবেনা প্রথম মৃত্যুর পর এবং আমাদেরকে শাস্তিও দেয়া
হবেনা। এটা মু'মিন বান্দাদের কথা, যাতে তাদের আনন্দ ও সাফল্যের সংবাদ
রয়েছে। জান্নাতে তারা চিরস্থায়ীভাবে অবস্থান করবে। সেখানে না আছে মৃত্যু,
না আছে ভয় এবং না আছে শাস্তির কোন সম্ভাবনা। এ জন্যই মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন:
$$إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ$$ এটাই মহাসাফল্য। (দুররুল মানসুর ৭/৯৫(
মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$لِمِثْلِ هُذَا فَلْيَعْمَلِ الْعُمِلُونَ$$
করা। ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এটা মহান আল্লাহর উক্তি। অর্থাৎ
এরূপ রাহমাত ও নি'আমাত লাভ করার জন্য মানুষের পূর্ণ আগ্রহের সাথে
দুনিয়ায় উত্তম আমল করা উচিত যাতে পরকালে উক্ত নি'আমাত তারা লাভ
করতে পারে। এই আয়াতের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ একটি কাহিনী রয়েছে যা নিম্নে
বর্ণিত হল : (তাবারী ২১/৫২)