সূরা ৩৭: সাফফাত
২১৭
পারা ২৩
যার আলোয় যমীন আলোকিত হল এবং দু'টি সুন্দর বাগানও প্রাপ্ত হল। এ ছাড়া
আরও এমন বহু নি'আমাত সে লাভ করল যা আল্লাহ ছাড়া আর কেহই জানেনা।
ঐ সময় তার পার্থিব ঐ সঙ্গীর কথা মনে পড়ল এবং বলল যে, তার বন্ধুরও
এরূপ এরূপ ছিল। সে বলত : তুমি কি বিশ্বাসীদের অন্তর্ভুক্ত? মালাইকা/
ফেরেশতারা তাকে বললেন : সেতো জাহান্নামে রয়েছে। তুমি ইচ্ছা করলে উঁকি
মেরে তাকে দেখতে পার। সে তখন উঁকি দিয়ে দেখল যে, তার ঐ সঙ্গীটি
জাহান্নামের আগুনে জ্বলছে। সে তখন তাকে সম্বোধন করে বললঃ
$$إِنْ كِدْتَ لَتُرْدِيْنِ. وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنْتُ مِنَ الْمُحْضَرِينَ$$
তুমিতো আমাকেও প্রায় তোমার ফাঁদে ফেলে দিয়েছিলে। এটা আমার প্রতি
আমার রবের অনুগ্রহ যে, তিনি আমাকে রক্ষা করেছেন। (তাবারী ২১/৪৫)
৬২। আপ্যায়নের জন্য কি
এটাই শ্রেষ্ঠ, না কি যাক্কুম
বৃক্ষ?
৬৩। যালিমদের জন্য
আমি ওটা সৃষ্টি করেছি
পরীক্ষা স্বরূপ।
৬৪। এই বৃক্ষ উদ্‌গত হয়
জাহান্নামের
হতে।
৬৫। ওটার মোচা যেন
শাইতানের মাথা।
৬৬। ওটা হতে তারা
পূর্ণ করবে ওটা দ্বারা।
৬৭। তদুপরি তাদের জন্য
$$أَذْلِكَ خَيْرٌ نُزُلًا أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُوْمِ$$
$$إِنَّا جَعَلْنَهَا فِتْنَةٌ لِلظَّلِمِينَ$$
$$إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ$$
$$الْجَحِيمِ$$
$$طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيْطِينِ$$
$$فَإِنَّهُمْ لَاكِلُوْنَ مِنْهَا فَمَالِعُونَ$$
$$مِنْهَا الْبُطُونَ$$
$$ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْبًا مِنْ$$