--- OCR Start ---
সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২১৮
পারা ২৩
মিশ্রণ।
৬৮। আর তাদের গন্তব্য
আগুনের দিকে।
৬৯।
তারা তাদের
পিতৃপুরুষদেরকে
পেয়েছিল বিপথগামী।
৭০। আর তারা তাদের
পদাংক অনুসরণে ধাবিত
হয়েছিল।
حَمِيمٍ
٦٨ . ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَا إِلَى الْجَحِيمِ
۶۹. إِنَّهُمْ الْقَوْا آبَاءَهُمْ ضَالِينَ
... فَهُمْ عَلَى اثْرِهِمْ يُهْرَعُوْنَ
যাক্কুম বৃক্ষ এবং ওর ভক্ষণকারী
আল্লাহ তা'আলা জান্নাতের বিভিন্ন নি'আমাতের বর্ণনা দেয়ার পর বলেন :
اَذْلِكَ خَيْرٌ نُّزُلًا أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُوْمِ জান্নাতের এসব নি‘আমাত উত্তম, নাকি
'যাক্কুম' নামক বৃক্ষ যা জাহান্নামে রয়েছে? যাক্কুম নিকৃষ্ট একটি গাছ হতে পারে যা
জাহান্নামের সকল প্রকোষ্ঠে প্রসারিত। যেমন 'তৃবা' নামক একটি গাছ, যার শাখা
জান্নাতের প্রতিটি কামরায় প্রবিষ্ট রয়েছে।
ثُمَّ إِنَّكُمْ أَيُّهَا الضَّالُوْنَ الْمُكَذِّبُوْنَ . لَاكِلُوْنَ مِنْ شَجَرٍ مِّنْ زَقُوْمٍ
অতঃপর হে বিভ্রান্ত মিথ্যা আরোপকারীরা! তোমরা অবশ্যই আহার করবে
যাক্কুম বৃক্ষ হতে। (সূরা ওয়াকিয়া, ৫৬ : ৫১-৫২) অন্য বর্ণনায় রয়েছে : ইহা
যাইতুন গাছ। এর সমর্থনে অন্য একটি আয়াতে বলা হয়েছে :
وَ شَجَرَةً تَخْرُجُ مِنْ طُورِ سَيْنَاءَ تَنْبُتُ بِالدُّهْنِ وَصِبْغٍ لِلْآكِلِينَ
এবং সৃষ্টি করি এক বৃক্ষ যা জন্মে সিনাই পর্বতে, এতে উৎপন্ন হয়
ভোজনকারীদের জন্য তেল ও ব্যঞ্জন। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ২০) মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
in a fans as a إِنَّا جَعَلْنَهَا فِتْنَةً لِلظَّلِمِينَ
--- OCR End ---