সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২১৯
পারা ২৩
স্বরূপ। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, যাক্কুম গাছের উল্লেখ পথভ্রষ্টদের জন্য ফিতনা
হয়ে গেছে। তারা বলেঃ আরে দেখ, দেখ। এ নাবী বলে কি শোন! আগুনে নাকি
গাছ জন্মাবে? আগুনতো গাছকে জ্বালিয়ে দেয়। সুতরাং এটা কোন ধরনের কথা?
তাদের এ কথা প্রসঙ্গে আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ$$
তলদেশ হতে। হ্যাঁ, এই গাছ আগুন থেকেই জন্মে এবং আগুনই ওর খাদ্য।
(তাবারী ২১/৫২) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, অভিশপ্ত আবূ জাহল এ কথা শুনে
হাসিতে ফেটে পড়ত এবং বলত ঃ যাক্কুম হল খেজুর ও মাখন যা মজা করে খাই।
(আতাযাককুমুহু, $$أَتَزَقُوْمُهُ$$) (তাবারী ২১/৫৩) আমি বলি (ইবন কাসীর) যাক্কুম
গাছের উল্লেখ করার মধ্যে পরীক্ষা নিহিত আছে। ভাল লোকেরা এতে ভয়ে
আঁৎকে উঠে, আর মন্দ লোকেরা একে হেসে উড়িয়ে দেয়। যেমন আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$وَ مَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي اَرَيْتُكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ وَ الشَّجَرَةَ الْمَلْعُوْنَةَ فِي الْقُرْآنِ وَنُخَوِّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلَّا طُغْيَانًا كَبِيرًا$$
আমি যে দৃশ্য তোমাকে দেখিয়েছি কিংবা কুরআনে উল্লিখিত অভিশপ্ত বৃক্ষ শুধু
মানুষের পরীক্ষার জন্য আমি তাদেরকে ভীতি প্রদর্শন করি। কিন্তু এটা তাদের
তীব্র অবাধ্যতাই বৃদ্ধি করে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৬০) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيْطِينِ$$
উক্ত গাছের কদর্যতা, বিভৎসতা এবং ওর খারাপ গুণাগুণ বর্ণনা করা হয়েছে। এ
গাছের মোচাকে শাইতানের মাথার সাথে তুলনা করার উদ্দেশ্য শুধু এটাই যে,
যদিও কেহ কখনও শাইতানকে দেখেনি, তবুও ওর নাম শোনামাত্রই ওর জঘন্য
রূপের ছবি মানুষের মানসপটে ভেসে ওঠে। মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$فَإِنَّهُمْ لَاكِلُونَ مِنْهَا فَمَالِعُوْنَ مِنْهَا الْبُطُونَ$$
এবং উদর পূর্ণ করবে এর দ্বারা। সেই দুর্গন্ধময় তীব্র তিক্ত তরু জোরপূর্বক
তাদেরকে খাওয়ানো হবে। আর এটা তারা খেতেও বাধ্য হবে যেহেতু ওটা ছাড়া
এবং ওর অনুরূপ কোন খাদ্য ছাড়া তাদের জন্য খাদ্য হিসাবে আর কিছুই
থাকবেনা। এটাও এক প্রকারের শাস্তি। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ