--- OCR Start ---
সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২২০
পারা ২৩
لَيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِنْ ضَرِيحٍ . لَا يُسْمِنُ وَلَا يُغْنِى مِنْ جُوْعِ
তাদের জন্য যারী” বিষাক্ত কন্টক ব্যতীত খাদ্য নেই যা তাদেরকে পুষ্ট
করবেনা এবং তাদের ক্ষুধাও নিবৃত্ত করবেনা। (সূরা গাসিয়া, ৮৮ ঃ ৬-৭) এরপর
মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন:
ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْبًا مِّنْ حَمِيمٍ তদুপরি তাদের জন্য থাকবে ফুটন্ত পানির
মিশ্রণ। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, তাদেরকে যাক্কুম
গাছ খেতে দেয়ার পর তারা যখন পিপাসার্ত হয়ে পানি পান করতে চাবে তখন
অত্যধিক ফুটন্ত গরম পানি পান করতে দেয়া হবে। (তাবারী ২১/৫৫) কেহ কেহ
বলেন যে, ঐ গরম পানি হবে ওটাই যা জাহান্নামীদের ক্ষতস্থান হতে রক্ত, পুঁজ
ইত্যাদি আকারে বের হয়ে আসবে এবং তাদের চক্ষু হতে ও গুপ্তাঙ্গ হতে বেরিয়ে
আসবে। (তাবারী ২১/৫২)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) হতে বলেন যে,
জাহান্নামীরা যখন ক্ষুধার কারণে খাদ্যের প্রার্থনা করবে তখন তাদেরকে যাক্কুম
খাওয়ানো হবে। ফলে তাদের মুখের চামড়া সম্পূর্ণ খসে পড়বে। এমনকি কোন
পরিচিত ব্যক্তি সেই মুখের চামড়া দেখেই তাদেরকে চিনে নিবে। তারপর
পিপাসায় ছটফট করে যখন পানি চাইবে তখন ফুটন্ত গরম তেল তাদেরকে পান
করতে দেয়া হবে। ঐ তেল হবে সর্বোচ্চ তাপ মাত্রার। ওটা মুখের সামনে আসা
মাত্রই মুখমণ্ডলের মাংস ঝলসে যাবে। আর যে সামান্য অংশ তাদের পেটে গিয়ে
পৌঁছবে ওর ফলে পেটের নাড়ি-ভুঁড়ি গলে যাবে। মুখের চামড়া খসে পড়া এবং
নাড়ি-ভুঁড়ি বের হয়ে যাওয়া অবস্থায় উপর থেকে লোহার হাতুড়ী দ্বারা প্রহার করা
হবে। ফলে দেহের এক একটি অংশ পৃথক হয়ে যাবে। তখন তারা চিৎকার করে
মৃত্যু কামনা করতে থাকবে । প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন :
ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَا إِلَى الْجَحِيمِ অতঃপর তাদের গন্তব্য হবে অবশ্যই
প্রজ্জ্বলিত আগুনের দিকে। সেখানে তাদের উপর বিভিন্ন প্রকারের শাস্তি হতে
থাকবে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
'ত আরাব দেশের এক প্রকার গুল্ম । এটা যখন সবুজ থাকে তখন একে شِبْرَك )শিবরাক) বলা হয়। আর
যখন শুকিয়ে যায় তখন একে  (যারী) বলা হয়। এটা খুব বিষাক্ত এবং কোন জন্তুই এটা খায়না।
--- OCR End ---