--- OCR Start ---
সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
৭৪। তবে আল্লাহর একনিষ্ঠ
বান্দাদের কথা স্বতন্ত্র।
২২২
পারা ২৩
. إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ
আল্লাহ তা'আলা পূর্বযুগের উম্মাতদের সংবাদ প্রদান করছেন যে, তাদের
অধিকাংশই ছিল পথহারা। তারা আল্লাহ তা'আলার অংশী স্থাপন করত। তাদের
নিকট আল্লাহর নাবী এসে তাদেরকে সাবধান করে দিয়েছিলেন, ভয়
দেখিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন যে, অংশী স্থাপন করা, কুফরী করা এবং
নাবীদেরকে (আঃ) মিথ্যা প্রতিপন্ন করা প্রভৃতি কাজে আল্লাহ চরম রাগান্বিত হন।
এগুলো হতে বিরত না হলে তাদের উপর আল্লাহর গযব নেমে আসবে।
এতদসত্ত্বেও তারা রাসূলগণের বিরোধিতা করেছে ও তাঁদেরকে মিথ্যাবাদী
জেনেছে। ফলে অত্যন্ত শোচনীয় অবস্থায় তারা ধ্বংস হয়েছে। অবশ্য আল্লাহ
তাঁর সৎকর্মশীল বান্দাদেরকে সাহায্য করেছেন এবং জয়যুক্ত করে সম্মানিত
করেছেন। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ
সুতরাং লক্ষ্য কর, যাদেরকে সতর্ক করা হয়েছিল তাদের পরিণাম কি
হয়েছিল! তবে আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা স্বতন্ত্র।
৭৫। নূহ আমাকে আহ্বান
করেছিল, আর আমি কত ۰۷۵ وَ لَقَدْ نَادَينَا نُوْمٌ فَلَنِعْمَ
উত্তম সাড়া দানকারী।
৭৬।
তাকে ও তার
الْمُجِيبُونَ
۷۶. وَ نَجَّيْنُهُ وَ أَهْلَهُ مِنَ fa ala 1951
الْكَرْبِ الْعَظِيمِ
করেছিলাম মহাসংকট হতে।
৭৭। তার বংশধরদেরকেই
، وَ جَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ 21 Gifa fans alla Gee
পরম্পরায়।
الْبَقِينَ
--- OCR End ---