সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
৭৮। আমি এটা পরবর্তীদের
স্মরণে রেখেছি।
৭৯। সমগ্র বিশ্বের মধ্যে নূহের
প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক।
৮০। এভাবেই আমি সৎ
কর্মশীলদেরকে পুরস্কৃত করে
থাকি।
৮১। সে ছিল আমার মু'মিন
বান্দাদের অন্যতম।
৮২। অবশিষ্ট সকলকে আমি
নিমজ্জিত করেছিলাম।
২২৩
পারা ২৩
. وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْأَخِرِينَ
۷۹. سَلَمٌ عَلَى نُوحٍ فِي الْعُلَمِينَ
٨٠. إِنَّا كَذلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ
۸۱. إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ
٨٢. ثُمَّ أَغْرَقْنَا الْأَخَرِينَ
নূহ (আঃ) এবং তাঁর কাওম
পূর্ববর্তী আয়াতগুলিতে পূর্বযুগের মানুষের পথভ্রষ্টতার কথা সংক্ষিপ্তভাবে বলা
হয়েছে। এই আয়াতগুলিতে আল্লাহ তা'আলা বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করছেন। নূহ
(আঃ) সম্পর্কে বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি স্বীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে সুদীর্ঘ নয় শত
পঞ্চাশ বছর অবস্থান করেছিলেন। তিনি স্বীয় সম্প্রদায়ের লোককে সদা-সর্বদা
উপদেশ দিতেন ও বুঝাতেন। এতদসত্ত্বেও তারা পথভ্রষ্টতার মধ্যেই ডুবে ছিল।
শুধুমাত্র গুটিকতক লোক তাঁর উপর ঈমান এনেছিল। জাতির যখন এহেন অবস্থা
চলতে থাকল এবং নাবীর (আঃ) উপর মিথ্যা আরোপ করতে লাগল এবং তাদের
অত্যাচার নূহের (আঃ) জন্য সহ্য করা কষ্টকর হচ্ছিল তখন নূহ (আঃ) আল্লাহর
নিকট প্রার্থনা জানালেন : হে আমার রাব্ব! আমিতো অসহায়, অতএব আপনি
এর প্রতিবিধান করুন। তখন আল্লাহর ক্রোধ তাদের উপর পতিত হল। সমস্ত
কাফির পানিতে ডুবে মরল। এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন :
وَلَقَدْ نَادَينَا نُوحٌ فَلَنِعْمَ الْمُجِيبُونَ . وَنَجَّيْنُهُ وَأَهْلَهُ مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ.
وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ الْبَقِينَ
নূহ আমাকে আহ্বান করেছিল, আর আমি কত উত্তম সাড়া দানকারী। অর্থাৎ
আমি তার আহ্বানে উত্তম রূপে সাড়া দিয়েছিলাম। তাকে ও তার পরিবার
পরিজনকে বিপদ থেকে পরিত্রাণ দিয়েছিলাম। আর তার বংশধরদেরকেই আমি