সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২২৪
পারা ২৩
বিদ্যমান রেখেছি বংশ পরম্পরায়। কেননা তারাইতো শুধু অবশিষ্ট ছিল। আলী
ইবন আবি তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, নূহের (আঃ) সন্ত
ানরা ছাড়া আর কেহ অবশিষ্ট ছিলনা। (তাবারী ২১/৫৯) সাঈদ ইব্‌ন আবী
আরুবাহ (রহঃ) হতে কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, সমগ্র মানব জাতি নূহের
(আঃ) সন্তানদের থেকেই হয়েছে। (তাবারী ২১/৫৯) ইমাম তিরমিযী (রহঃ),
ইন জারীর (রহঃ) এবং ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) সামুরাহ (রাঃ) হতে এই
আয়াতের তাফসীরে বলেন যে, সাম, হাম ও ইয়াফিসের সন্তানেরা দুনিয়ায় বিস্তার
লাভ করে ও অবশিষ্ট থাকে। (তিরমিযী ৫/৩৬৫, তাবারী ২১/৫৯) ইমাম
আহমাদ (রহঃ) সামুরাহ (রাঃ) হতে তাঁর মুসনাদে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: সাম সমগ্র আরাব জাতির পিতা, হাম
সমগ্র ইথিওপিয়দের পিতা এবং ইয়াফিস সমগ্র রোমের পিতা। (আহমাদ ৫/৯,
তিরমিযী ৯/৯৮) অবশ্য বেশির ভাগ বিজ্ঞজন এ হাদীসটিকে যঈফ বলেছেন।
এই হাদীসে রোম দ্বারা প্রথম রোম অর্থাৎ গ্রীসকে বুঝানো হয়েছে যা রোমা ইন
লি'তি ইব্‌ন ইউনান ইব্‌ন ইয়াফিস ইব্‌ন নূহের (আঃ) দিকে সম্বন্ধযুক্ত।
وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْأَخِرِينَ
আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন, তার পরবর্তীরা তার সুনাম ও সুকীর্তি
আলোচনা করত। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: ইহা হল সমস্ত নাবীগণকে সম্মানের
সাথে উল্লেখ করা। কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন : আল্লাহ তা'আলা
সবার দ্বারা সব সময় তাঁর প্রশংসা করার মন মানসিকতা দান করেছেন। (তাবারী
২১/৬০) যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সালাম এবং প্রশংসা।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
سَلَامٌ عَلَى نُوحٍ فِي الْعَالَمِينَ
এটা যেন পূর্ববর্তী বাক্যেরই ব্যাখ্যা। অর্থাৎ তাঁর যিক্র উত্তমরূপে অবশিষ্ট থাকার
অর্থ এই যে, প্রত্যেক উম্মাত তাঁর উপর সালাম বর্ষণ করতে থাকবে। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ আমার নীতি এই যে, যে ব্যক্তি আন্তরিকতার
সাথে আমার ইবাদাত ও আনুগত্য করে তাকে এভাবেই আমি পুরস্কৃত করে
থাকি। অর্থাৎ পরবর্তীদের মধ্যে তার কথা স্মরণে রাখি যার মাধ্যমে তার মর্যাদা
বৃদ্ধি পেতে থাকে। আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ