--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২২৫
পারা ২৩
اِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ নূহ ছিল আমার মু'মিন বান্দাদের অন্যতম।
অর্থাৎ তিনি ছিলেন বিশ্বাসী ও তাওহীদের উপর অটল। তাঁর ও তাঁর অনুসারীদের
পরিণাম ভাল হয়েছিল এবং ثُمَّ أَغْرَقْنَا الْأَخَرِينَ বিরুদ্ধবাদীদেরকে ধ্বংস ও
নিমজ্জিত করে দেয়া হয়েছিল। তাদের কোন চিহ্ন পর্যন্ত বাকী ছিলনা। তবে হ্যাঁ,
তাদের কলংকময় কার্যকলাপ মানুষের মাঝে প্রাচীন ঘটনা হিসাবে আলোচিত-
সমালোচিত হয়ে আসছে।
৮৩। ইবরাহীমতো তার
অনুগামীদের অন্তর্ভুক্ত।
. وَ إِنَّ مِنْ شِيعَتِهِ لَابْرَاهِيمَ
৮৪। স্মরণ কর, সে তার
রবের
নিকট উপস্থিত
হয়েছিল বিশুদ্ধ চিত্তে।
৮৫। যখন সে তার পিতা ও
۸۴. إِذْ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
৮৫. إذْ قَالَ لِأَبِيْهِ وَ قَوْمِهِ مَاذَا
করেছিল : তোমরা কিসের
পূজা করছ?
৮৬। তোমরা কি আল্লাহর
পরিবর্তে
মা'বুদগুলিকে চাও?
৮৭। জগতসমূহের রাব্ব
সম্বন্ধে তোমাদের ধারণা কি?
تَعْبُدُونَ
৮৬. اَبِفْعًا آلِهَةً دُونَ اللَّهِ
تُرِيدُونَ
৮৭. فَمَا ظَنُّكُمْ بِرَبِّ الْعُلَمِينَ
ইবরাহীম (আঃ) এবং তাঁর কাওম
وَإِنَّ مِنْ شِيْعَتِهِ لَإِبْرَاهِيمَ ইবরাহীম তার অনুগামীদের অন্তর্ভুক্ত। আলী
ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায়
বলেন : ইবরাহীম (আঃ) নূহের (আঃ) ধর্মমতের উপরই ছিলেন। (তাবারী
--- OCR End ---