--- OCR Start ---
সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২২৭
৯০। অতঃপর তারা তাকে
পশ্চাতে রেখে চলে গেল।
৯১। পরে সে সন্তর্পণে তাদের
বলল: তোমরা খাদ্য গ্রহণ
করছ না কেন?
৯২। তোমাদের কি হয়েছে যে,
তোমরা কথা বলনা?
৯৩। অতঃপর সে তাদের উপর
সবলে আঘাত হানলো।
৯৪। তখন ঐ লোকগুলি তার
দিকে ছুটে এল।
৯৫। সে বলল : তোমরা
পারা ২৩
٩٠. فَتَوَلَّوْا عَنْهُ مُدْبِرِينَ
٠٩١ فَرَاغَ إِلَى الِهَتِهِمْ فَقَالَ اَلَا
تَأْكُلُونَ
٩٢. مَا لَكُمْ لَا تَنْطِقُوْنَ
۰۹۳ فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْبًا
بِالْيَمِينِ
۱۰۹۴
۹۴. فَأَقْبَلُوا إِلَيْهِ يَزِفُوْنَ
۹۵. قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا
تَنْحِتُونَ
নিজেরা যাদেরকে খোদাই করে
নির্মাণ কর, তোমরা কি তাদেরই
পূজা কর?
৯৬। প্রকৃত পক্ষে আল্লাহই সৃষ্টি ٠٩٦ وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ
করেছেন তোমাদেরকে এবং
তোমরা যা তৈরী কর তা'ও।
৯৭। তারা বলল: এর জন্য
এক ইমারাত তৈরী কর,
অতঃপর একে জ্বলন্ত অগ্নিতে
. قَالُوا ابْنُوا لَهُ بُنْيَانًا
فَأَلْقُوهُ فِي الْجَحِيمِ
৯৮। তারা তার বিরুদ্ধে চক্রান্তে
--- OCR End ---