--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২২৮
পারা ২৩
।
তাদেরকে
করেছিলাম
অতিশয়
হেয়
الْأَسْفَلِينَ
ইবরাহীম (আঃ) স্বীয় সম্প্রদায়কে এই কথা এ জন্যই বললেন যে, যখন তারা
তাদের মেলায় বের হয়ে যাবে তখন তিনি যেন শহরে একাই থেকে যেতে পারেন
এবং তাদের মূর্তিগুলোকে ভেঙ্গে চুরমার করার সুযোগ পান। এ জন্য তিনি এমন
কথা বললেন যা প্রকৃত পক্ষে সত্য ছিল। তারা তাদের বিশ্বাস অনুযায়ী
ইবরাহীমকে (আঃ) অসুস্থ ভেবেছিল।
فَتَوَلَّوْا عَنْهُ مُدْبِرِينَ তাই তাঁকে রেখেই তারা বের হয়েছিল। আর এরই
মাঝে তিনি দীনী খিদমাত করেছিলেন। কাতাদাহও (রহঃ) বলেন যে, যখন কোন
ব্যক্তি কোন বিষয়ে চিন্তা-ভাবনা করে তখন আরাবীয়রা বলে : তিনি নক্ষত্রের
প্রতি দৃষ্টিপাত করেছেন। অর্থ হচ্ছে এই যে, চিন্তিতভাবে নক্ষত্রের দিকে দৃষ্টি
নিক্ষেপ করা এবং অনুধাবন করা যে, কিভাবে ওর প্রভাবমুক্ত হওয়া যাবে?
إِنِّي سَقِيمٌ ইবরাহীম (আঃ) চিন্তা-ভাবনা করে বললেন যে, তিনি পীড়িত
অর্থাৎ দুর্বল। আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে হাদীসে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : ইবরাহীম (আঃ) তিনটি মিথ্যা কথা
ছাড়া আর কখনও মিথ্যা বলেননি। এর মধ্যে দু'বার আল্লাহর দীনের জন্য মিথ্যা
বলেছিলেন। যথা إِنِّي سَقِيمٌ )আমি অসুস্থ)। অপর স্থানে বলেছিলেনঃ
بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هُذَا
সে'ই তো এটা করেছে, এইতো এদের প্রধান। (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৬৩)
(বরং তাদের এই বড় মূর্তিটি এ কাজ করেছে অর্থাৎ মূর্তিগুলো ভেঙ্গেছে)। আর
একবার তিনি স্বীয় স্ত্রী সারাকে তাঁর বোন বলেছিলেন। (ফাতহুল বারী ৬/৪৪৭,
মুসলিম ৪/১৮৪০, আবূ দাঊদ ২/৬৫৯, তিরমিযী ৯/৫, নাসাঈ ৬/৪৪০) এ কথা
স্মরণযোগ্য যে, এগুলোর একটিও আসল বা প্রকৃত মিথ্যা ছিলনা। এখানে রূপক
অর্থে মিথ্যা বলা হয়েছে। সুতরাং তাঁকে তিরস্কার করা চলবেনা। কথার মাঝে
কোন শরঈ উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে এরূপ বাহানা করা মিথ্যার অন্তর্ভুক্ত নয়।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, যখন ইবরাহীমের (আঃ) সম্প্রদায় মেলায়
যাচ্ছিল তখন তাঁকেও তারা তাদের সাথে নিয়ে যেতে চাচ্ছিল। তখন তিনি 'আমি
--- OCR End ---