সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২৩১
পারা ২৩
১০১। অতঃপর আমি তাকে
এক স্থির বুদ্ধি সম্পন্ন পুত্রের
সুসংবাদ দিলাম ।
১০২। অতঃপর সে যখন তার
পিতার সাথে কাজ করার মত
বয়সে উপনীত হল তখন
ইবরাহীম বলল: বৎস! আমি
স্বপ্নে দেখি যে, তোমাকে আমি
যবাহ করছি, এখন তোমার
অভিমত কি, বল? সে বলল :
হে আমার পিতা! আপনি যা
আদিষ্ট হয়েছেন তাই করুন।
আল্লাহ ইচ্ছা করলে আপনি
আমাকে ধৈর্যশীল পাবেন।
১০৩। যখন তারা উভয়ে
আনুগত্য প্রকাশ করল এবং
ইবরাহীম তার পুত্রকে কাত
করে শায়িত করল -
১০৪। তখন আমি তাকে
আহ্বান করে বললাম : হে
ইবরাহীম -
১০৫। তুমিতো স্বপ্নাদেশ
সত্যিই পালন করলে।
এভাবেই আমি সৎ
কর্মশীলদেরকে পুরস্কৃত করে
থাকি।
১০৬। নিশ্চয়ই এটা ছিল এক
স্পষ্ট পরীক্ষা।
١٠١. فَبَشِّرْتُهُ بِغُلِمٍ حَلِيمٍ
١٠٢. فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ
يُبُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّ
أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ
يَأْبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِ
إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّبِرِينَ
١٠٣. فَلَمَّا أَسْلَمَا وَ تَلَّهُ لِلْجَبِينِ
١٠٤. وَ نَادَيْنَهُ أَنْ يَابْرَاهِيمُ
١٠٥. قَدْ صَدَّقْتَ الرُّعْيَا إِنَّ
كَذلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ
١٠٦. إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلْوُا الْمُبِينُ