--- OCR Start ---
সূরা ৬৭ ঃ সাক্ষাৎ
২৩২
পাতা ২৩
৩০৭। আমি তাকে মুক্ত
করলাম এক মহান কুরবানীর
বিনিময়ে।
৩০৮। আমি এটা পবিত্রদের
সমরে রেখেছি।
৩০৯। ইবরাহিমের উপার
মাধ্যে বরিষ্ঠ থেকে।
৩১০। এভাবে আমি
কর্মীলোকদের পুরস্কৃত করে
থাকি।
৩১১। সে ছিল আমার মু'মিন
বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত।
৩১২। আমি তাকে সুসংবাদ
দিয়েছিলাম ইসহাককে, সে
ছিল এক নবী, সে
কর্মীলোকদের অন্তর্ভুক্ত।
৩১৩। আমি তাকে বারবার
দান করেছিলাম এবং
ইসহাককেও, তাদের
বংশধরদের মধ্যে কতক সং
কর্মপরাণ এবং কতক
নির্দেশের প্রতি সম্পূর্ণ অবজ্ঞানী।
ইবরাহিমের (আঃ) হিজরত, ইসমাইলকে (আঃ) কুরবানী
দেশা এবং আল্লাহর অনুগ্রহ
আল্লাহ তা'আলা সর্বদা প্রমান করতেন
ইসমান আনার বাগদাদের নির্মাণ হয়ে গেলে
বধ নির্দেশ দেয়ার পরে ইসমান আনলনা
করে অন্য চলে যেতে ইচ্ছা করে বকাঝকা
--- OCR End ---