সূরা ৩৭ : সাফফাত
২৩৪
পারা ২৩
ইবরাহীমকে (আঃ) তাঁর প্রথম সন্তান ইসমাঈলকে (আঃ) কুরবানী করতে আদেশ
করাই বেশি যুক্তিযুক্ত।
$$فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ$$ অতঃপর ইসমাঈল (আঃ) বড় হলেন। তিনি পিতার
সাথে চলাফিরা করতে পারেন। ঐ সময় তিনি তাঁর মায়ের সাথে ফারান নামক
এলাকায় থাকতেন। ইবরাহীম (আঃ) প্রায়ই সেখানে যাতায়াত করতেন। এ
কথাও বর্ণিত আছে যে, ইবরাহীম (আঃ) সেখানে বুরাক নামক বাহনে যাওয়া
আসা করতেন। আল্লাহই এ ব্যাপারে ভাল জানেন। আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), 'আতা
আল খুরাসানী (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন: $$نَـَا$$
$$بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ$$ এই আয়াতাংশের অর্থ এও হতে পারে যে, ইসমাঈল (আঃ) ঐ
সময় প্রায় যৌবনে পদার্পণ করেছিলেন এবং পিতার ন্যায় চলাফিরা করা ও
কাজকর্ম করার যোগ্য হয়ে উঠেছিলেন। (তাবারী ২১/৭২, ৭৩)
$$فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يُبْنَى إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا$$
তড়ি অতঃপর সে যখন তার পিতার সাথে কাজ করার মত বয়সে উপনীত হল
তখন ইবরাহীম বলল : বৎস! আমি স্বপ্নে দেখি যে, তোমাকে আমি যবাহ
করছি, এখন তোমার অভিমত কি, বল। উবাইদ ইব্‌ন উমাইর (রাঃ) বলেন যে,
নাবীগণের স্বপ্ন হল অহী। অতঃপর তিনি $$قَالَ يُبُنَيَّ إِنِّيَّ أَرَى فِي الْبَنَامِ أَنِ$$
$$اَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى$$ এ আয়াতটি তিলাওয়াত করেন। (তাবারী ২১/৭৫(
আল্লাহর প্রিয় নাবী ইবরাহীম (আঃ) স্বীয় সন্তানের পরীক্ষার জন্য এবং এ
জন্যও যে, হঠাৎ কুরবানীর কথা শুনে তিনি যেন হতবুদ্ধি না হয়ে পড়েন,
নিজের মত ও সত্য স্বপ্ন তাঁর সামনে প্রকাশ করলেন। যোগ্য পিতার যোগ্য
সন্তান উত্তর দিলেন:
$$يَأْبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ$$ আপনি যা করতে আদিষ্ট হয়েছেন তা সত্বর করে
ফেলুন। ইনশাআল্লাহ আপনি আমাকে ধৈর্য ধারণকারী হিসাবে পাবেন। তিনি যা