সূরা ৩৭: সাফফাত
২৩৬
পারা ২৩
ঐ সময় ছেলের গায়ে সাদা রংয়ের জামা ছিল। তিনি পিতাকে জামাটি খুলে নিতে
বললেন, যাতে ঐ জামা দ্বারা তাঁর কাফনের কাজ হয়। এহেন অবস্থায় পিতা হয়ে
পুত্রের দেহ অনাবৃত করা অতি বিস্ময়কর ব্যাপারই বটে। এমন সময় শব্দ এলোঃ
$$يَابْرَاهِيمُ . قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا$$
হে ইবরাহীম! তুমিতো স্বপ্নাদেশ সত্যিই পালন করলে। তখন তিনি পিছনে ফিরে
একটি দুম্বা দেখতে পেলেন, যার শিং ছিল বড় বড় এবং দেখতে ছিল অতি সুন্দর।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: এ জন্যই আমরা কুরবানীর জন্য এই প্রকারের
দুম্বা পছন্দ করে থাকি। (আহমাদ ১/২৯৭) আল মানাসিক কিতাবে হিশাম (রহঃ)
এর বিস্তারিত বর্ণনা করেছেন।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ওটা জান্নাতের দুম্বা ছিল। চল্লিশ বছর ধরে
সেখানে পালিত হয়েছিল। (তাবারী ২১/৯০) মহান আল্লাহ বলেন : যখন তারা
উভয়ে আনুগত্য প্রকাশ করল এবং ইবরাহীম (আঃ) তাঁর পুত্রকে (ইসমাঈল আঃ)
কাত করে শায়িত করলেন তখন আল্লাহ তা'আলা তাঁকে বললেনঃ
$$قَدْ صَدَّقْتَ الرُّحْيَا$$ হে ইবরাহীম! তুমিতো স্বপ্নাদেশ সত্যিই পালন করলে!
সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখ বর্ণনা করেছেন যে, ইবরাহীম ইসমাঈলের গলায় ছুরি চালাতে
শুরু করলেন, কিন্তু ছুরি চললনা এবং গলাও কাটলনা। ছুরি ও গলার মাঝখানে
একটি তামার পাত স্থাপিত হল । (তাবারী ২১/৭৪) তখন $$قَدْ صَدَّقْتَ الرُّعْيَا$$ এই
শব্দ এলো। আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
$$إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ$$ এতদকে আমি সৎকর্মীলোকেকে পুরস্কৃত করে
থাকি। অর্থাৎ তাদেরকে কঠিন বিপদ থেকে উদ্ধার করে থাকি। যেমন মহান
আল্লাহ বলেনঃ
$$وَ مَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا. وَيَرْزُقُهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ$$
$$وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللَّهَ بَالِغُ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ$$
$$لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا$$
যে আল্লাহকে ভয় করে আল্লাহ তার নিস্কৃতির ব্যবস্থা করে দিবেন। আর
তাকে তার ধারণাতীত উৎস থেকে দান করবেন রিস্ক; যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর