--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২৪০
পারা ২৩
(রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়িব (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযী (রহঃ) এবং
আল কালবী (রহঃ) এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (বাগাবী ৪/৩২) ইব্‌ন আব্বাস
)রাঃ) এবং আবূ আমর ইবনুল আলা (রহঃ) وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, ইসমাঈলকে (আঃ) কুরবানী করার আদেশ করার
সাথে সাথে আল্লাহ তা'আলা তাঁর নাবী ইবরাহীমকে (আঃ) আরও একটি পুত্র সন্ত
ানের সুসংবাদ জানিয়ে দিলেন। তিনি ছিলেন ইসহাক (আঃ)। এ বিষয়ে সূরা হুদ
(১১ : ৭১) এবং সূরা হিজরেও (১৫ : ৫৩-৫৫) আলোচনা করা হয়েছে। نَيًا এর
দ্বারা বুঝানো হয়েছে যে, তাঁর মাধ্যমে দুনিয়ায় সৎ আমলকারী নাবীগণের আগমন
ঘটবে। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَبَارَكْنَا عَلَيْهِ وَ عَلَى إِسْحَاقَ وَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌ وَ ظَالِمٌ لِلنَّفْسِ مُبِينٌ
আমি তাকে বারাকাত দান করেছিলাম এবং ইসহাককেও, তাদের বংশধরদের
মধ্যে কতক সৎকর্মপরায়ণ এবং কতক নিজেদের প্রতি স্পষ্ট অত্যাচারী। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قِيلَ يَا نُوحُ اهْبِطْ بِسَلاَمٍ مِنَّا وَ بَرَكَاتٍ عَلَيْكَ وَ عَلَىٰ أُمَمٍ مِمَّن مَّعَكَ
وَأُمَمًا سَنُبَتِّئُهُمْ ثُمَّ يَمَسُّهُم مِّنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ
বলা হল : হে নূহ! অবতরণ কর, আমার পক্ষ হতে সালাম ও বারাকাতসমূহ
নিয়ে, যা তোমার উপর নাযিল করা হবে এবং সেই দলসমূহের উপর যারা
তোমার সাথে রয়েছে; আর অনেক দল এরূপও হবে যাদেরকে আমি কিছুকাল
(দুনিয়ার) সুখ স্বাচ্ছন্দ্য দান করব, অতঃপর তাদের উপর পতিত হবে আমার
পক্ষ হতে কঠিন শাস্তি। (সূরা হুদ, ১১ : ৪৮)
১১৪। আমি অনুগ্রহ
করেছিলাম মূসা ও হারূনের
উপর।
۱۱۴. وَ لَقَدْ مَنَنَّا عَلَىٰ مُوسَىٰ وَ
هُرُونَ
১১৫। এবং তাদেরকে ও
--- OCR End ---