সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২৪১
পারা ২৩
উদ্ধার করেছিলাম মহাসংকট
হতে।
الكَرْبِ الْعَظِيمِ
১১৬। আমি সাহায্য
করেছিলাম তাদেরকে, ফলে ١١۶ وَنَصَرْنُهُمْ فَكَانُوا هُمُ الْغُلِبِين
তারা হয়েছিল বিজয়ী।
১১৭। আমি উভয়কে
দিয়েছিলাম সুস্পষ্ট কিতাব।
১১৮। এবং তাদেরকে আমি
পরিচালিত করেছিলাম সরল
পথে।
۱۱۷. وَآتَيْنُهُمَا الْكِتَبَ الْمُسْتَبِينَ
١١٨. وَ هَدَيْنَهُمَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
১১৯। আমি তাদের উভয়কে
পরবর্তীতে স্মরণে রেখেছি।
۱۱۹. وَ تَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي الْأَخِرِينَ
۱۲۰ سَلَمٌ عَلَى مُوسَى وَ هُرُونَ
১২০। মূসা ও হারূনের উপর
শান্তি বর্ষিত হোক।
১২১। এভাবে আমি সৎ
কর্মশীলদেরকে পুরস্কৃত করে
থাকি।
১২২। তারা উভয়েই ছিল
١٢١. إِنَّا كَذلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ
۱۲۲. إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ 21
আমার মু'মিন বান্দাদের অন্ত
র্ভুক্ত।
মূসা (আঃ) এবং হারূনের (আঃ) বর্ণনা
এখানে মহামহিমান্বিত আল্লাহ তা'আলা মূসা (আঃ) ও হারূনের (আঃ) প্রতি
যে অনুগ্রহ করেছেন তার বর্ণনা দিচ্ছেন এবং তাঁদেরকে ও যেসব লোক তাঁদের
সাথে ঈমান এনেছিল তাদেরকে ফির'আউনের ন্যায় শক্তিশালী শত্রুর কবল হতে
মুক্তি দেয়ার কথাও বর্ণনা করছেন। ফির'আউন তাদেরকে জঘন্যভাবে অবনমিত
করত এবং তাদের পুত্র সন্তানদেরকে হত্যা করত ও কন্যা সন্তানদেরকে জীবিত
রাখত। ফির'আউন তাদের দ্বারা নিকৃষ্ট ও নিম্ন পর্যায়ের কাজ করাতো। এরূপ
নিকৃষ্টতম শত্রুকে আল্লাহ তাদের চোখের সামনে ধ্বংস করেন এবং মূসা (আঃ)