--- OCR Start ---
সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২৪২
পারা ২৩
ও হারূনের (আঃ) কাওমকে বিজয় দান করেন। ফির'আউন ও তার লোকদের
ভূসম্পত্তি ও ধন-দৌলতের মালিক তাদেরকে বানিয়ে দেন যেগুলি তারা যুগ যুগ
ধরে জমা করে রেখেছিল। অতঃপর মহান আল্লাহ মূসাকে (আঃ) অতি স্পষ্ট,
সত্য ও প্রকাশ্য মহাগ্রন্থ তাওরাত দান করেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى وَهُرُونَ الْفُرْقَانَ وَ ضِيَاءَ
আমিতো মূসা ও হারূনকে দিয়েছিলাম মীমাংসাকারী গ্রন্থ, জ্যোতি এবং
মুত্তাকীদের জন্য উপদেশ। (সূরা আম্বিয়া, ২১:৪৮) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَاتَيْنُهُمَا الْكِتَبَ الْمُسْتَبِينَ . وَهَدَيْنَهُمَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
আমি উভয়কে দিয়েছিলাম সুস্পষ্ট কিতাব এবং তাদেরকে পরিচালিত
করেছিলাম সরল পথে। অর্থাৎ কথায় ও আমলে।
a wife and Go
on وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي الْأَخِرِينَ
রেখেছি। অর্থাৎ তাঁদের পরবর্তী লোকেরা তাঁদের প্রশংসা ও গুণগান করতে
থাকবে। এর ব্যাখ্যায় মহান আল্লাহ বলেন:
سَلَمٌ عَلَى مُوسَى وَ هُرُونَ সবাই তাদের (মূসা ও হারূনের) উপর সালাম বর্ষণ
করে থাকে। এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
إِنَّا كَذلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ
থাকি। তারা উভয়েই ছিল আমার মু'মিন বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত।
১২৩। ইলিয়াসও ছিল
রাসূলদের একজন।
১২৪। স্মরণ কর, সে তার
সম্প্রদায়কে বলেছিলঃ
তোমরা কি সতর্ক হবেনা
١٢٣. وَ إِنَّ الْيَاسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ
۱۲۴. إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَلَا تَتَّقُونَ
১২৫। তোমরা কি বা'লকে ۰۱۲۵ أَتَدْعُونَ بَعْلًا وَ تَذَرُونَ
(দেবমূর্তি) ডাকবে এবং
পরিত্যাগ করবে শ্রেষ্ঠ স্রষ্টা -
أَحْسَنَ الْخَالِقِينَ
--- OCR End ---