সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
১২৬। আল্লাহকে, যিনি রাব্ব
তোমাদের এবং
তোমাদের পূর্ব-পুরুষদের?
১২৭। কিন্তু তারা তাকে
মিথ্যাবাদী বলেছিল, অতএব
তাদেরকে অবশ্যই শাস্তির
জন্য উপস্থিত করা হবে।
২৪৩
পারা ২৩
۱۲۶ . اللهَ رَبَّكُمْ وَ رَبَّ أَبَابِكُمُ *
الْأَوَّلِينَ
۱۲۷. فَكَذَّبُوهُ فَإِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ
۱۳۸. إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ
১২৮। তবে আল্লাহর
একনিষ্ঠ বান্দাদের কথা
স্বতন্ত্র।
১২৯। আমি এটা
পরবর্তীদের স্মরণে রেখেছি।
১৩০। ইলিয়াসের উপর
শান্তি বর্ষিত হোক।
১৩১। এভাবে আমি সৎ
কর্মশীলদেরকে পুরস্কৃত করে
থাকি।
১৩২। সে ছিল আমার
۱۲۹. وَ تَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْأَخِرِينَ
١٣٠. سَلَمٌ عَلَى إِنْ يَاسِينَ
١٣١ . إِنَّا كَذلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ ۱۳۱.
۰۱۳۲
١٣٢. إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ
মু'মিন বান্দাদের অন্যতম।
ইলিয়াস (আঃ)
কাতাদাহ (রহঃ) ও মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক (রহঃ) বলেনঃ বলা হয় যে, ইলিয়াস
ছিল ইদরীসের (আঃ) নাম। (তাবারী ২১/৯৫) ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা
করেন, আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, ইলিয়াসই ছিলেন ইদরীস (আঃ)।
(কুরতুবী ১৫/১১৫) যাহহাকও (রহঃ) এ মতামত পোষণ করতেন। (তাবারী
২১/৯৭) অহাব ইব্‌ন মুনাব্বিহ (রহঃ) বলেনঃ তিনি ছিলেন ইলিয়াস ইব্‌ন ইয়াসীন
ইব্‌ন ফিনহাস ইবনুল ইজার ইব্‌ন হারূন ইব্‌ন ইমরান (রহঃ)। (তাবারী ২১/৯৭)
আল্লাহ তা'আলা হাযকীল নাবীর (আঃ) পরে তাঁকে বানী ইসরাঈলের মধ্যে
প্রেরণ করেন। বানী ইসরাঈল ঐ সময় 'বা'ল' নামক মূর্তির পূজা করত। ইলিয়াস