সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২৫০
পারা ২৩
আমি মু'মিনদেরকে উদ্ধার করে থাকি। (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৮৭-৮৮) সাঈদ
ইন্ন যুবাইর (রহঃ) এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ২১/১১০)
আনাস ইব্‌ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:
ইউনুস (আঃ) মাছের পেটে যখন $$لَا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ
الظَّالِمِينَ$$
এ কালেমা পাঠে রত ছিলেন তখন এই কালেমা আল্লাহর আরশের
আশে পাশে ঘুরতে থাকে। তা শুনে মালাইকা/ফেরেশতারা বলেন: হে আল্লাহ!
এটাতো বহু দূরের ক্ষীণ শব্দ, কিন্তু এ আওয়াজতো আমাদের নিকট অতি
পরিচিত বলে মনে হচ্ছে (ব্যাপার কি?) উত্তরে আল্লাহ তা'আলা বলেন : বলতে
পার, এটা কার কন্ঠের শব্দ? মালাইকা/ফেরেশতারা জবাব দিলেন : তাতো বলতে
পারছিনা! তখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : এটা আমার বান্দা ইউনুসের
(আঃ) শব্দ। মালাইকা/ ফেরেশতারা এ কথা শুনে আরয করলেন : তাহলে কি
তিনি ঐ ইউনুস যাঁর সৎকার্যাবলী এবং প্রার্থনা সব সময় আকাশে উঠতে থাকত!
হে আমাদের রাব্ব! আপনি তাঁর প্রতি করুণা বর্ষণ করুন! তাঁর প্রার্থনা কবুল
করুন। তিনিতো সুখ স্বাচ্ছন্দের সময়ও আপনার নাম নিতেন। সুতরাং তাঁকে এই
বিপদ হতে মুক্তি দিন! মহান আল্লাহ বললেন : হ্যাঁ, অবশ্যই আমি তাকে মুক্তি
দিব। অতঃপর তিনি মাছকে নির্দেশ দিলেন এবং সে তাঁকে এক তৃণহীন প্রান্তরে
নিক্ষেপ করল। (তাবারী ২১/১০৯) আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :
$$فَنَبَذْتُهُ بِالْعَرَاءِ$$ অতঃপর তাকে আমি নিক্ষেপ করলাম এক তৃণহীন প্রান্ত
রে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ বলেন যে, তাঁকে এমন জায়গায় মাছটি উগড়ে
ফেলল যেখানে কোন গাছ-পালা, শাক-শজি ছিলনা এবং কোন ঘর-বাড়ীও
ছিলনা। তখন তাঁর শরীর ছিল খুবই দুর্বল।
$$وَأَنْبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِّنْ يَقْطِينٍ$$
উদগত করলাম । ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), অহাব ইব্‌ন মুনাব্বিহ (রহঃ),
হিলাল ইব্‌ন ইয়াসাফ (রহঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন তাউস (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) প্রমুখ বলেন