সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২৫১
পারা ২৩
যে, يَقْطِينٍ এর অর্থ হচ্ছে পানি জাতীয় ফল। (তাবারী ২১/১১৩, ১১৪ দুররুল
মানসুর ৭/১৩০, ১৩১)
কেহ কেহ ঐ পানি জাতীয় ফলের বিশেষ বিশেষ গুণগত মানের কথাও বর্ণনা
করেছেন। যেমন এ গাছটি তাড়াতাড়ি বেড়ে উঠে, গাছের পাতা বড় হওয়ায় এটি
ছায়া দানকারী, পোকা-মাকড় ওর কাছে যায়না, ওর ফল অত্যন্ত পুষ্টিকর, ওটি
কাঁচা এবং রান্না করা উভয় অবস্থায়ই খাওয়া যায়, ওর বাকল ও শাঁস উভয়টি
খাওয়া যায়। বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ খাবারটি
খুবই পছন্দ করতেন এবং খাবারের তালিকায় এটি অন্তর্ভুক্ত থাকলে তিনি
এটিকেই প্রাধান্য দিতেন। (বুখারী ২০৯২) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَأَرْسَلْتُهُ إِلَى مِائَةِ أَلْفِ أَوْ يَزِيدُونَ
প্রতি প্রেরণ করেছিলাম। প্রথমে তাঁকে তাদের প্রতি প্রেরণ করা হয়েছিল। এখন
দ্বিতীয়বার আবার তাঁকে তাদেরই প্রতি প্রেরণ করা হয় এবং তারা সবাই ঈমান
আনে ও তাঁর সত্যতা স্বীকার করে।
أَوْ يَزِيدُونَ অথবা ততোধিক লোকের প্রতি প্রেরণ করেছিলাম। মাকহুল
(রহঃ) বলেন যে, তাদের সংখ্যা ছিল এক লক্ষ দশ হাজার। এ কথা ইব্‌ন আবী
হাতিম (রহঃ) তার তাফসীরে বর্ণনা করেছেন। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন যে,
কোন কোন আরাব পন্ডিত এবং বাসরার লোকেরা يَزِيدُونَ এ শব্দের অর্থ
করেছেন এক লক্ষ কিংবা তার চেয়েও বেশি। (তাবারী ২১/১১৬) ইন জারীর
(রহঃ) এ প্রসঙ্গে একটি আয়াতের উদাহরণ টেনেছেনঃ
ثُمَّ قَسَتْ قُلُوْبُكُمْ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أَشَدُّ قَسْوَةً
অতঃপর তোমাদের হৃদয় প্রস্তরের ন্যায় কঠিন, বরং ওর চেয়েও কঠিনতর
হল। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ৭৪)
إِذَا فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَخْشَوْنَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً
তখন তাদের একদল আল্লাহকে যেরূপ ভয় করবে তদ্রুপ মানুষকে ভয়
করতে লাগল, বরং তদপেক্ষাও অধিক। (সূরা নিসা, ৪ঃ ৭৭)
فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى