--- OCR Start ---
সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২৫২
পারা ২৩
ফলে তাদের মধ্যে দুই ধনুকের ব্যবধান রইল, অথবা তারও কম। (সূরা
নাজম, ৫৩ঃ ৯) অর্থাৎ এর চেয়ে কম নয়, বরং বেশি।
فَأَمَنُوا ইউনুস (আঃ) যখন পুনরায় তাঁর কাওমের কাছে ফিরে যান তখন
তারা সবাই ঈমান আনে এবং তাঁকে নাবী বলে স্বীকার করে। এরপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
وَامْتَتَّعْتُهُمْ إِلَىٰ حِينٍ
সময়ের জন্য পার্থিব জীবনোপভোগ করতে দিলাম। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
فَلَوْلَا كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيْمَانُهَا إِلَّا قَوْمَ يُونُسَ لَمَّا آمَنُوا
كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ الْخِزْيِ فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَ مَتَّعْنَاهُمْ إِلَىٰ حِينٍ
সুতরাং এমন কোন জনপদই ঈমান আনেনি যে, তাদের ঈমান আনা উপকারী
হয়েছে, ইউনুসের কাওম ছাড়া। যখন তারা ঈমান আনল, তখন আমি তাদের
থেকে পার্থিব জীবনের অপমানজনক শাস্তি বিদূরিত করলাম এবং তাদেরকে সুখ
স্বাচ্ছন্দে থাকতে দিলাম এক নির্ধারিত কাল পর্যন্ত। (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯৮)
১৪৯। এখন তাদেরকে জিজ্ঞেস
۱۴۹. فَاسْتَفْتِهِمْ أَلِرَبِّكُمْ
রয়েছে কন্যা সন্তান এবং তাদের
জন্য পুত্র সন্তান?
১৫০। অথবা
আমি কি
মালাইকাকে নারী রূপে সৃষ্টি أَمْ خَلَقْنَا الْمَلَائِكَةَ إِنَاثًا
.۱۵۰
করেছি, আর তারা তা প্রত্যক্ষ
করেছিল?
১৫১। দেখ তারা মনগড়া কথা
বলে যে -
১৫২। আল্লাহ সন্তান জন্ম,
দিয়েছেন।
তারা
وَهُمْ شُهُودٌ
۰۱۵۱ اَلَا إِنَّهُمْ مِنْ إِفْكِهِمْ
لَيَقُولُونَ
۱۵۲. وَلَدَ اللَّهُ وَإِنَّهُمْ
--- OCR End ---