--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২৫৪
وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالْأُنْثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا وَهُوَ كَظِيمٌ
পারা ২৩
তাদের কেহকে যখন কন্যা সন্তানের সুসংবাদ দেয়া হয় তখন তার মুখমন্ডল
কালো হয়ে যায় এবং সে অসহনীয় মনস্তাপে ক্লিষ্ট হয়। (সূরা নাহল, ১৬: ৫৮)
তাই মহান আল্লাহ বলেনঃ
فَاسْتَفْتِهِمْ اَلِرَبِّكَ الْبَنَاتُ وَلَهُمُ الْبَنُونَ তাদেরকে জিজ্ঞেস কর যে, এটা
কি ধরনের বন্টন যে, তোমাদের জন্য পুত্র সন্তান, আর আল্লাহর জন্যই রয়েছে
কন্যা সন্তান?
اَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الأنْثَى . تِلْكَ إِذَا قِسْمَةٌ ضِيُزَى
তাহলে কি পুত্র-সন্তান তোমাদের জন্য এবং কন্যা-সন্তান আল্লাহর জন্য? এ
ধরণের বন্টনতো অসঙ্গত। (সূরা নাজম, ৫৩ : ২১-২২) এরপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
fatatic أَمْ خَلَقْنَا الْمَلْئِكَةَ إِنَاثًا وَهُمْ شُهِدُونَ
সৃষ্টি করেছিলাম, আর তোমরা তা প্রত্যক্ষ করছিলে? যেমন তিনি অন্য জায়গায়
বলেন:
وَجَعَلُوا الْمَلَئِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبْدُ الرَّحْمَنِ إِنَاثًا أَشَهِدُوا خَلْقَهُمُ
سَتُكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ وَ يُسْتَلُوْنَ
তারা দয়াময় আল্লাহর বান্দা মালাইকারকে নারী গন্য করেছে। এদের সৃষ্টি কি
তারা প্রত্যক্ষ করেছিল? তাদের উক্তি লিপিবদ্ধ করা হবে এবং তাদেরকে জিজ্ঞেস
করা হবে। (সূরা যুখরুফ, ৪৩: ১৯)
اَلَا إِنَّهُمْ مِنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُوْلُوْنَ প্রকৃতপক্ষে এটা তাদের মিথ্যা উক্তি মাত্র যে,
আল্লাহর সন্তান রয়েছে। অথচ তিনি সন্তান থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র। এর
ফলে তাদের তিনটি মিথ্যা ও তিনটি কুফরী পরিলক্ষিত হয়। (এক)
মালাইকা/ফেরেশতারা আল্লাহর সন্তান। (দুই) তারা আবার কন্যা সন্তান। (তিন)
তারা নিজেরাই মালাইকার পূজা করে। পরিশেষে এমন কোন্ কারণ আল্লাহকে
বাধ্য করেছে যে, তিনি নিজের জন্য পুত্র গ্রহণ করেননি, বরং গ্রহণ করেছেন
কন্যা? অন্য আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন:
--- OCR End ---