সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২৫৭
১৬৯। তাহলে অবশ্যই
আমরা আল্লাহর একনিষ্ঠ
বান্দা হতাম'।
১৭০। কিন্তু তারা কুরআন
প্রত্যাখ্যান করল এবং শীঘ্রই
তারা জানতে পারবে।
পারা ২৩
۱۶۹ . لَكُنَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ
١٠. فَكَفَرُوا بِهِ فَسَوْفَ يَعْلَمُوْنَ
মূর্তি পূজকদের কথা তারাই বিশ্বাস করে যারা তাদের চেয়েও অধম
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদেরকে উদ্দেশ্য করে বলছেনঃ
فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ . مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ بِفَتِنِينَ . إِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ الْجَحِيمِ
তোমাদের পথভ্রষ্টতা ও অংশীবাদী শিক্ষা শুধু তারাই গ্রহণ করবে যাদেরকে
জাহান্নামের জন্যই সৃষ্টি করা হয়েছে।
لَهُمْ قُلُوبٌ لَّا يَفْقَهُوْنَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لَّا يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آذَانٌ
لَّا يَسْمَعُوْنَ بِهَا أُولَئِكَ كَالْاَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ أُولَئِكَ هُمُ الْغُفِلُونَ
তাদের হৃদয় রয়েছে, কিন্তু তারা তদ্বারা উপলব্ধি করেনা; তাদের চক্ষু রয়েছে,
কিন্তু তারা তদ্বারা দেখেনা। তাদের কর্ণ রয়েছে, কিন্তু তদ্বারা তারা শোনেনা ।
তারাই হল পশুর ন্যায়, বরং তা অপেক্ষাও অধিক বিভ্রান্ত । তারাই হল গাফিল বা
উদাসীন। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৭৯) অপর জায়গায় বলা হয়েছে :
إِنَّكُمْ لَفِي قَوْلٍ مُّخْتَلِفِ. يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ
তোমরাতো পরস্পর বিরোধী কথায় লিপ্ত। যে ব্যক্তি সত্যভ্রষ্ট সে'ই তা
পরিত্যাগ করে। (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৮-৯)
আল্লাহর মালাইকা তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব এবং মহিমা ঘোষণা করে
অতঃপর মহান আল্লাহ মালাইকা/ফেরেশতাদের নিষ্কলুষতা, তাদের
আত্মসমর্পণ, ঈমানে সন্তুষ্টি এবং আনুগত্যের বর্ণনা দিচ্ছেন যাদেরকে মুশরিকরা
আল্লাহর কন্যা সন্তান বলছে। অথচ তারা নিজেরাই বলেঃ
وَمَا مِنَّا إِلَّا لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ আমাদের প্রত্যেকের জন্যই নির্ধারিত স্থান
রয়েছে এবং ইবাদাতের জন্য বিশেষ জায়গা আছে। সেখান থেকে আমরা সরে
যেতে পারিনা বা কমবেশীও করতে পারিনা।