সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২৫৮
পারা ২৩
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন: দুনিয়ার আকাশে এমন কোন স্থান নেই যেখানে কোন মালাক
সাজদাহ রত বা দণ্ডায়মান অবস্থায় না রয়েছেন। তাই কুরআনে বলা হয়েছেঃ
$$মَا مِنَّا إِلَّا لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ$$ আমাদের প্রত্যেকের জন্যই নির্ধারিত স্থান রয়েছে।
(তাবারী ২১/১২৭)
ইবন মাসউদ (রাঃ) থেকে বর্ণিত আছে : আসমানসমূহের মধ্যে এমন একটি
আসমান আছে যেখানে এক হাত পরিমান জায়গা খালি নেই যেখানে মালাইকার
কপাল অথবা পা রাখা নেই । অতঃপর তিনি পাঠ করেন : $$وَمَا مِنَّا إِلَّا لَهُ مَقَامٌ$$
$$مَّعْلُومٌ$$ )তাবারী ২১/১২৭) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইরও (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায়
বলেনঃ ইবাদাতের জন্য মালাইকা সারিবদ্ধ হয়ে দন্ডায়মান হন।
$$وَ إِنَّا لَنَحْنُ الصَّافُوْنَ$$ আমরা সব মালাক/ফেরেশতা সারিবদ্ধভাবে দাঁড়িয়ে
আল্লাহর ইবাদাত করে থাকি। এর বর্ণনা $$وَالصَفْتِ صَفًّا$$ এর তাফসীরে বর্ণিত
হয়েছে। আবূ নাযরাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন, উমার (রাঃ) ইকামাতের পর মানুষের
দিকে মুখ করে বলতেন : সারি ঠিক ও সোজা করে নাও এবং সোজা হয়ে
দাঁড়িয়ে যাও। আল্লাহ তা'আলা মালাইকার মত তোমাদেরকেও সারিবদ্ধ দেখতে
চান। অতঃপর তিনি পাঠ করেন :
$$وَالصَفْتِ صَفًّا$$ আমরাতো সারিবদ্ধভাবে দণ্ডায়মান হই। হে অমুক! তুমি
সামনে বেড়ে যাও এবং হে অমুক! তুমি পিছনে সরে যাও। অতঃপর তিনি সম্মুখে
অগ্রসর হয়ে সালাতের তাকবীর দিতেন। (তাবারী ২১/১২৮)
হুযাইফা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : তিনটি বিষয়ে আমাদেরকে লোকদের (অন্যান্য উম্মাতের)
উপর ফাযীলাত বা মর্যাদা দান করা হয়েছে। যেমন আমাদের (সালাতের)
সারিসমূহ মালাইকার সারির ন্যায় করা হয়েছে, আমাদের জন্য সমগ্র যমীনকে
সাজদাহর স্থান বানানো হয়েছে এবং ওর মাটিকে পবিত্র করার উপকরণ হিসাবে
ব্যবহার করতে বলা হয়েছে। (মুসলিম ১/৩৭১) আল্লাহ সুবহানাহু মালাইকার
উক্তি উদ্ধৃত করেন :