--- OCR Start ---
সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২৬০
পারা ২৩
أَنْ تَقُولُوا إِنَّمَا أُنْزِلَ الْكِتَبُ عَلَى طَائِفَتَيْنِ مِنْ قَبْلِنَا وَ إِنْ كُنَّا
عَنْ دِرَاسَتِهِمْ تَغْفِلِينَ. أَوْ تَقُولُوا لَوْ أَنَّا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْكِتُبُ لَكُنَّا
اهُدًى مِنْهُمْ فَقَدْ جَاءَكُمْ بَيِّنَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ فَمَنْ أَظْلَمُ
مِمَّنْ كَذَّبَ بِايْتِ اللهِ وَ صَدَفَ عَنْهَا سَنَجْزِي الَّذِينَ يَصْدِفُوْنَ عَنْ
ايتِنَا سُوءَ الْعَذَابِ بِمَا كَانُوا يَصْدِقُوْنَ
যেন তোমরা না বলতে পার : ঐ কিতাবতো আমাদের পূর্ববর্তী দুই সম্প্রদায়ের
প্রতি অবতীর্ণ করা হয়েছিল এবং আমরা তাদের পঠন পাঠনে সম্পূর্ণ অজ্ঞ ছিলাম।
অথবা তোমরা যেন এ কথাও বলতে না পার, আমাদের প্রতি কিতাব নাযিল করা
হলে আমরা তাদের তুলনায় বেশি হিদায়াত লাভ করতাম । এখন তোমাদের কাছে
তোমাদের রবের পক্ষ থেকে এক সুস্পষ্ট দলীল এবং পথ নির্দেশ ও রাহমাত
সমাগত হয়েছে। এরপর আল্লাহর আয়াতকে যে মিথ্যা প্রতিপন্ন করবে এবং তা
থেকে এড়িয়ে চলবে তার চেয়ে বড় যালিম আর কে হতে পারে? যারা আমার
আয়াতসমূহ এড়িয়ে চলে, অতি সত্ত্বর তাদেরকে আমি কঠিন শাস্তি দিব, জঘণ্য
শাস্তি - তাদের এড়িয়ে চলার জন্য! (সূরা আন'আম, ৬ : ১৫৬-১৫৭)
Gland a siest , ال فَكَفَرُوا بِهِ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ
পুরা করা হল তখন তারা কুফরী করতে লাগল। আল্লাহর সাথে কুফরী করা এবং
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করার পরিণতি কি তা
তারা অতিসত্বরই জানতে পারবে।
১৭১। আমার প্রেরিত
এই বাক্য পূর্বেই স্থির হয়েছে
الْمُرْسَلِينَ
١١. وَ لَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا nics Fic arialis
١٢. إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُورُونَ
۱۷৩. وَ إِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغُلِبُونَ
যে -
১৭২।
অবশ্যই তারা
সাহায্যপ্রাপ্ত হবে।
১৭৩। এবং আমার বাহিনীই
হবে বিজয়ী।
--- OCR End ---