--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
১৭৪। অতএব কিছু কালের
জন্য তুমি তাদেরকে উপেক্ষা
কর।
১৭৫। তুমি তাদেরকে
পর্যবেক্ষণ কর, শীঘ্রই তারা
প্রত্যক্ষ করবে।
১৭৬। তারা কি তাহলে
আমার শাস্তি
করতে চায়?
ত্বরান্বিত
২৬১
পারা ২৩
۱۷۴. فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ
۱۷۵. وَ أَبْصِرُهُمْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ
১৭৭। শান্তাদের যে আঙ্গিনায় بِسَاحَتِهِمْ فَسَاءَ
যখন
তখন সতর্কীকৃতদের প্রভাত
হবে কত মন্দ!
১৭৮। অতএব কিছুকালের
জন্য তুমি তাদেরকে উপেক্ষা
কর।
১৭৯। তুমি তাদেরকে
পর্যবেক্ষণ কর, শীঘ্রই তারা
١٦. أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ
0166
فَإِذَا نَزَلَ
صَبَاحُ الْمُنْذِرِينَ
۱۷۸. وَ تَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ
۱۷۹. وَ أَبْصِرُ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ
পরিণাম প্রত্যক্ষ করবে।
মূর্তি পূজকদের থেকে দূরে থাকা এবং বিজয়ের প্রতিশ্রুতি প্রদান
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
Roa وَ لَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ
লিপিবদ্ধ করেছি এবং পূর্ববর্তী নাবীগণের মাধ্যমেও দুনিয়াবাসীকে শুনিয়ে দিয়েছি
যে, দুনিয়া ও আখিরাতে আমার রাসূল ও তাদের অনুসারীদের পরিণামই হবে
উত্তম। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
كَتَبَ اللَّهُ لَاغْلِبَنَّ أَنَا وَ رُسُلِي إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ
আল্লাহ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন, আমি এবং আমার রাসূল অবশ্যই বিজয়ী হব।
--- OCR End ---