--- OCR Start ---
সূরা ৩৭: সাফ্ফাত
২৬২
পারা ২৩
আল্লাহ শক্তিমান, পরাক্রমশালী। (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ : ২১) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا وَ الَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُوْمُ الْأَشْهَادُ
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব পার্থিব
জীবনে এবং যেদিন সাক্ষীগণ দন্ডায়মান হবে। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৫১) এখানেও
মহান আল্লাহ ঐ কথাই বলেনঃ
وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ . إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُورُونَ
আমার রাসূলদের সাথে আমার এই ওয়াদা রয়েছে যে, অবশ্যই তারা সাহায্যপ্রাপ্ত
হবে। আমি নিজেই কাফিরদের বিরুদ্ধে তাদেরকে সাহায্য করব। তুমিতো জান যে,
কিভাবে রাসূলদের শত্রুদেরকে মাটির সাথে মিশিয়ে দেয়া হয়েছে।
وَ إِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغُلِبُونَ. فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ
তুমি মনে রেখ যে, আমার বাহিনীই হবে বিজয়ী। সুতরাং তুমি একটা
নির্ধারিত সময় পর্যন্ত ধৈর্য সহকারে তাদের ব্যাপারে অপেক্ষা করতে থাক। তাদের
দেয়া কষ্ট সহ্য করে যাও।
وَ أَبْصِرُهُمْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ . أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ
তুমি তাদেরকে পর্যবেক্ষণ করতে থাক যে, তোমার বিরোধিতা করা এবং
তোমার দা'ওয়াতকে অস্বীকার করার কারণে কিভাবে আল্লাহ তাদেরকে পাকড়াও
করবেন এবং কিভাবে তারা হবে অপমানিত ও লাঞ্ছিত! তারা নিজেরাও শীঘ্রই তা
প্রত্যক্ষ করবে।
فَإِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ বড়ই বিস্ময়ের ব্যাপার যে, তারা বিভিন্ন প্রকারের ছোট
ছোট আযাবের শিকার হওয়া সত্ত্বেও এখনো বড় আযাবকে অসম্ভব মনে করছে!
আর বলছে যে, ঐ আযাব কখন আসবে? তাই তাদেরকে জবাবে বলা হচ্ছেঃ
فَسَاءَ صَبَاحُ الْمُنْذِرِينَ
নেমে আসবে ওটা তাদের জন্য খুবই কঠিন দিন হবে। তাদেরকে সেদিন সমূলে
ধ্বংস করা হবে।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম অতি প্রত্যুষে খাইবারের মাঠে উপস্থিত হন।
জনগণ অভ্যাস মত প্রতি দিনের কাজের সরঞ্জাম নিয়ে বের হয়েছে। হঠাৎ তারা
--- OCR End ---