--- OCR Start ---
সূরা ৩৭ : সাফ্ফাত
২৬৩
পারা ২৩
মুসলিম সেনাবাহিনী দেখে পালিয়ে যায় এবং এলাকাবাসীকে খবর দেয় ঃ মুহাম্মাদ!
আল্লাহর শপথ, মুহাম্মাদ! ঐ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলে
ওঠেন : আল্লাহু আকবার। খাইবারবাসীর জন্য বড়ই বিপদ। যখন আমরা কোন
কাওমের মাইদানে অবতরণ করি তখন ঐ সতর্কীকৃতদের বড়ই দুর্গতি হয়ে থাকে।
(ফাতহুল বারী ২/১০৭, মুসলিম ২/১০৪৩)
পুনরায় মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
وَ تَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ ، وَ أَبْصِرُ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ
হে নাবী! কিছুকালের জন্য তুমি তাদেরকে উপেক্ষা করতে থাক এবং তাদেরকে
পর্যবেক্ষণ করে যাও। শীঘ্রই তারা নিজেরাও (তাদের দুর্গতি) প্রত্যক্ষ করবে।
১৮০। তারা যা আরোপ
করে তা হতে পবিত্র ও
মহান তোমার রাব্ব, যিনি
সকল ক্ষমতার অধিকারী।
১৮১। শান্তি বর্ষিত হোক
রাসূলগণের প্রতি।
১৮২। প্রশংসা জগতসমূহের
রাব্ব আল্লাহরই প্রাপ্য।
۱۸۰. سُبْحَنَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا
يَصِفُونَ
۱۸۱. وَ سَلَّمٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ
۱۸۲. وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ
سُبْحْنَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُوْنَ আল্লাহ তা'আলা সেই সমুদয় বিষয় হতে
নিজের পবিত্রতা ঘোষণা করছেন যেগুলো যালিম ও মিথ্যাবাদী মুশরিকরা তাঁর
প্রতি আরোপ করে থাকে। আল্লাহ তা'আলা অতি মহান এবং এমন মর্যাদার
অধিকারী যা কখনও নষ্ট হবার নয়। ঐ মিথ্যাবাদী ও মিথ্যারোপকারী মুশরিকদের
অপবাদ হতে তিনি সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র।
আল্লাহর রাসূলদের (আঃ) প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক। কেননা তাঁদের কথাগুলি
ঐসব দোষ হতে মুক্ত যেসব দোষ মুশরিকদের কথাগুলোর মধ্যে বিদ্যমান
রয়েছে। নাবীগণ (আঃ) যেসব কথা বলেন এবং তাঁরা মহান আল্লাহর সত্তার যে
গুণাবলী বর্ণনা করেন সেগুলি সবই সঠিক ও সত্য। আল্লাহর সত্তার জন্যই
প্রশংসা শোভনীয়। দুনিয়া ও আখিরাতে শুরুতে ও শেষে প্রশংসা একমাত্র তাঁরই
--- OCR End ---