--- OCR Start ---
সূরা ৬ঃ সাথে
২৬৬
পাতা ২৩
অব রাসায় বলেন ৪ একটি হল একটি সমানের । (তাওবাী ২১/১০, ১৪০)
এই দুই মতামতের মধ্যে কোন মতব্যতো নেই । কারণ একটি এমন একটি মতান
এই পাতে রয়েছে যিক নির্দেশনা এবং অবিকে যে মনে তনতে ইচ্ছুক নয় তার
জন্য সতর্ক বাণী । এ অর্থীজ্ঞ কারার কারণ জন্য এক আরাধ থেকে জানা যায় ।
إِن كُلِّ إِلَّا كَذَّبَ الرُّسُলَ فَحَقَّ عِقَابِ
তাাদের প্রত্যেকে রাসূলদেরকে বিখ্যাতি বলেছে । ফলে তাদের কেউ
আমার সাথে হয়েছে বাতে । (সূরা সাথে, ৬ঃ ১৪) কাজনার (রহঃ) বলেন যে,
এই মতামতের জবাব হল এক পরবতী আরাধী
بَلْ كُلُّ إِلَّا كَذَّبَ الرُّسُলَ فَحَقَّ عِقَابِ
তুলে আছে । ইমাম ইবন জারির (রহঃ) এ মতামতকে পক্ষ করেছেন ।
(তাওবাী ২১/১৪০)
بَلْ كُلُّ إِلَّا كَذَّبَ الرُّسُلَ فَحَقَّ عِقَابِ
তুলে আছে । অর্থাৎ এই কুরআন হল তাদের জন্য সবনিকা যারা সম্ভব করতে চায়
এবং এতে আসে রয়েছে তাদের জন্য সাধন যারা সহ পণ্ডিতত্ব হতে
চায় । কিন্তু অবিশ্বাসী কারিদের এ থেকে কোন উপকার লাভ করেনা । কারণ তারা
সব সময় কুরআন থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং এর
বিরোধিতা করে । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে তথ্য প্রদান করতেন এবং
যারা তাদের পুরে গড় হয়েছে তাদের অবস্থা বর্ণনা করে ইত্যাদি করে দিয়েছেন যে,
আরা তাদের নারীদের মাঝে যে আয়মানী কিতাব প্রস্তুত হয়েছিল তা অবশ্যম্ভ
করা এবং নারীতাকে প্রত্যাখ্যান করা কারণে যখন ধ্বংস হতে গিয়েছিল
তখনিতে তাদেরকে যেন এ অবস্থা না হয় । তিনি বলেন ৪
فَلَمَّا أَحَسُّوا بَأْسَنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَرْكُضُونَ
করোয় । পুবতী অবিশ্বাসী কারিদেরকে একসাথে আনতের কাজে প্রবৃত্ত করে
নেশা হয়েছে । আল্লাহর আয়াত এসে যাওয়ার পর তারা বুঝ কামলাচি করেছিল ।
কিন্তু এ সময় সর্ব্বে যুগ হয়েছিল । যখন আল্লাহর মুসলমানরা তা'আলা বলেন ৪
فَلَمَّا أَحَسُّوا بَأْسَنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَرْكُضُونَ. لَا تَرْكُضُوا وَ ارْجِعُوا إِلَى
--- OCR End ---