সূরা ৩৮ : সাদ
২৬৭
পারা ২৩
مَا أُتْرِفْتُمْ فِيْهِ وَمَسْكِنِكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْتَلُونَ
অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখনই তারা জনপদ হতে
পালাতে লাগল। তাদেরকে বলা হল : পলায়ন করনা এবং ফিরে এসো
তোমাদের ভোগ সম্ভারের নিকট এবং তোমাদের আবাসগৃহে, হয়তো এ বিষয়ে
তোমাদেরকে জিজ্ঞেস করা হতে পারে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ১২-১৩) আত
তামিমী (রহঃ) বলেনঃ
نَادَدًا وَ لَاتَ حِينَ مَنَاسٍএ আয়াত সম্পর্কে আমি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন : এর অর্থ হচ্ছে এখন পালানোরও সময় নয় এবং
ফরিয়াদেরও সময় নয়। তখন ফরিয়াদ কেহ শুনবেনা এবং কিছু উপকারও করতে
পারবেনা। মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যা করেছেন : যতই
কান্নাকাটি ও চীৎকার করুক না কেন সবই বিফল হবে। ঐ সময় তাওহীদকে
স্বীকার করলেও কোন লাভ হবেনা এবং তাওবাহ করেও কোন উপকার হবেনা।
(দুররুল মানসুর ৭/১৪৫)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : যখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন তারা অনুতপ্ত
হয়ে তাওবাহ করতে চাইল। কিন্তু আল্লাহ রাহমানুর রাহীমের কাছে তাদের
তাওবাহ কবুল হওয়ার সময় অনেক আগেই পার হয়ে গেছে। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন : এখনতো পালিয়ে যাওয়ার কিংবা দৌড়ে কোথাও লুকিয়ে থাকার সময়
নেই। আল্লাহই এ ব্যাপারে ভাল জানেন ।
৪। বিস্ময় , তাদের সকতে দেহে وَ عَجِبُوا أَنْ جَاءَهُمْ مُّنْدِر . مِنْهُمْ وَقَالَ الْكُفِرُونَ هُذَا 2007 এসেছে এবং কাফিরেরা বলে سُحِرٌ كَذَّابٌ 8 এতো এক যাদুকর, ৫। সে কি অনেক মা'বুদের ।۵أَجَعَلَ الْآلِهَةَ إِلَهَا وَاحِدً. পরিবর্তে এক মা'বুদ বানিয়ে নিয়েছে? এতো এক অত্যাশ্চর্য
ব্যাপার!
إِنَّ هَذَا لَشَيْءٍ عُجَابٌ