--- OCR Start ---
সূরা ৩৮: সাদ
২৬৮
পারা ২৩
৬। তাদের প্রধানরা মনে পড়ে
এই বলেঃ তোমরা চলে যাও
এবং তোমাদের দেবতাগুলির
পূজায় তোমরা অটল থাক।
নিশ্চয়ই
এ ব্যাপারটি
উদ্দেশ্যমূলক।
৭। আমরাতো অন্য ধর্মাদর্শে
এরূপ কথা শুনিনি; এটা এক
মনগড়া উক্তি মাত্র।
৮। আমাদের মধ্য হতে কি
তারা আমার
হল? প্রকৃত পক্ষে
কুরআনে
সদিবান, তারা
এখনও আমার শাস্তি আস্বাদন
করেনি।
৯। তাদের নিকট কি রয়েছে
জনপ্রিয়ের তাদের তোমার
বরের, যিনি পরাক্রমশালী,
মহান দাতা?
১০। তাদের কি সার্বভৌমত্ব
আছে আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী
এবং এতদুভয়ের অন্তবর্তী সব
কিছুর উপর? থাকলে তারা
সিঁড়ি বেয়ে আরোহণ করুক।
১১। সেই ক্ষেত্রে বহু দলের
মত এই নবীনি অবশ্যই
পরাজিত হবে।
وَانْطَلَقَ الْمَلَأُ مِنْهُمْ أَنِ
اَمْشُوْا وَاصْبِرُوا عَلَى آلِهَتِكُمْ
إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ يُرَادُ
. مَا سَمِعْنَا بِهَذَا فِي الْمِلَّةِ
الْآخِرَةِ إِنْ هَذَا إِلَّا اخْتِلَاقٌ
٠٨ ءَ أُنْزِلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ مِنْ
بَيْنِنَا بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِّنْ
ذِكْرِي بَلْ لَمَّا يَذُوقُوا عَذَابِ
.. أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَحْمَةِ
رَبِّكَ الْعَزِيزِ الْوَهَّابِ
١٠. أَمْ لَهُمْ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَ
الْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَلْيَرْتَقُوا
فِي الْأَسْبَابِ
١١. جُنْدٌ مَّا هُنَالِكَ مَهْزُومٌ مِّنَ
الْأَحْزَابِ
--- OCR End ---