সূরা ৩৮: সাদ
২৭১
পারা ২৩
2019 GIC أَجَعَلَ الْأَلِهَةَ الهَا وَاحِدًا ۚ إِنَّ هَذَا لَشَيْءٍ عُجَابٌ
পরিবর্তে এক মা‘বৃদ বানিয়ে নিয়েছে? এতো এক অত্যাশ্চর্য ব্যাপার! তখন এই
আয়াতটিসহ بَل تَمَّا يَذُوقُوْا عَذَابٍ পর্যন্ত আয়াত অবতীর্ণ হয়।
13 Gastro مَا سَمِعْنَا بِهَذَا فِي الْمِلَّةِ الْآخِرَةِ : 1019 at
ধর্মাদর্শে (অর্থাৎ খৃষ্ট ধর্ম) তাওহীদের এরূপ কথা শুনিনি। যদি এটা সত্যি হত
তাহলে নিশ্চয়ই খৃষ্টানরা আমাদেরকে বলে দিত। এটা এক মনগড়া উক্তি মাত্র।
(তাবারী ২১/১৫২) এটা সম্পূর্ণ ভুল ও মিথ্যা কথা। এটা কতই না বিস্ময়কর
কথা যে, আল্লাহকে দেখাই গেলনা, আর তিনি এ ব্যক্তির উপর কুরআন নাযিল
করলেন! যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
لَوْلَا نُزِّلَ هُذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِّنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ
এই কুরআন কেন অবতীর্ণ করা হলনা দুই জনপদের কোন প্রতিপত্তিশালী
ব্যক্তির উপর? (সূরা যুখরুফ, ৪৩: ৩১) তাদের এ কথার জবাবে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
أَهُمْ يَقْسِمُوْنَ رَحْمَتَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَبْنَا بَيْنَهُمْ مَّعِيْشَتَهُمْ فِي
الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَتٍ
তারা কি তোমার রবের করুণা বন্টন করে? আমিই তাদের মধ্যে জীবিকা
বন্টন করি তাদের পার্থিব জীবনে এবং একজনকে অপরের উপর মর্যাদায় উন্নীত
করি। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৩২) মোট কথা, এই প্রতিবাদও তাদের বোকামি ও
নির্বুদ্ধিতারই পরিচায়ক ছিল । প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
بَلْ لَمَّا يَذُوقُوْا عَذَابٍ প্রকৃত পক্ষে তারাতো আমার কুরআনে সন্দিহান।
তারা আমার শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করেনি। কাল কিয়ামাতের দিন যখন তাদেরকে
ধাক্কা দিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে তখন তারা তাদের ঔদ্ধত্যপনা ও
হঠকারিতার শাস্তি আস্বাদন করবে।
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় ক্ষমতা প্রকাশ করছেন যে, তিনি যা চান তাই
করেন। তিনি যাকে যা কিছু দেয়ার ইচ্ছা করেন তা'ই দিয়ে থাকেন। সম্মান দান