--- OCR Start ---
সূরা ৩৮: সাদ
২৭৩
পারা ২৩
الْقِي الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِنْ بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرْ. سَيَعْلَمُونَ غَدًا
مَّنِ الْكَذَّابُ الْأَشِرُ
আমাদের মধ্যে কি তারই প্রতি প্রত্যাদেশ হয়েছে? না, সেতো একজন
মিথ্যাবাদী, দাম্ভিক । আগামীকাল তারা জানবে, কে মিথ্যাবাদী, দাম্ভিক। (সূরা
কামার, ৫৪ : ২৫-২৬) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
لك
أَمْ لَهُمْ مُلْكُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَلْيَرْتَقُوْا فِي الْأَسْبَابِ
কি কর্তৃত্ব আছে আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী এবং এতদুভয়ের মধ্যস্থিত সবকিছুর
উপর? থাকলে তারা সিঁড়ি বেয়ে আরোহন করুক। বহু দলের এই বাহিনীও
সেক্ষেত্রে অবশ্যই পরাজিত হবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ
ইন্ন যুবাইর (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ বলেন : এখানে উপরে আরোহনের
কথা বলা হয়েছে। (তাবারী ২১/১৫৬) যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
: তাহলে তারা সপ্তম আকাশে আরোহন করুক দেখি! (তাবারী ২১/১৫৭)
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
جُنْدٌ مَّا مُنَالِكَ مَهْزُوْمٌ مِّنَ الْأَحْزَابِ বহু দলের এই বাহিনীও সেই ক্ষেত্রে
অবশ্যই পরাজিত হবে। অর্থাৎ তারা এবং তাদের পূর্ববর্তীরা যেমন তাদের
অবিশ্বাস, আত্মম্ভরিতা এবং বিরোধিতার কারণে আল্লাহর ক্রোধে পতিত হয়ে
ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল, এরাও তেমনি তাদের পূর্বসূরীদের মত অভিশপ্ত ও
ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَمِيعٌ مُنْتَصِرْ . سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَ يُوَلُّوْنَ الدُّبُرَ
এরা কি বলে, আমরা এক সংঘবদ্ধ অপরাজেয় দল? এই দলতো শীঘ্রই
পরাজিত হবে এবং পৃষ্ঠ প্রদর্শন করবে। (সূরা কামার, ৫৪ : ৪৪-৪৫) এর
পরে রয়েছে:
بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَ آمَرُ
অধিকন্ত কিয়ামাত তাদের শাস্তির নির্ধারিত কাল এবং কিয়ামাত হবে
কঠিনতর ও তিক্ততর। (সূরা কামার, ৫৪ : ৪৬)
--- OCR End ---