--- OCR Start ---
সূরা ৩৮: সাদ
২৭৪
১২।
তাদের পূর্বেও
রাসূলদেরকে
মিথ্যাবাদী
বলেছিল নূহের সম্প্রদায়,
'আদ, বহু শিবিরের অধিপতি
ফির'আউন -
১৩।
আর ছামুদ, লুত وَقَوْمُ لُوْطٍ وَ اَصْحُبُ
সম্প্রদায় ও আইকা'র
অধিবাসী। তারা ছিল এক
একটি বিশাল বাহিনী।
১৪। তাদের
রাসূলদেরকে
প্রত্যেকেই
বলেছে। ফলে তাদের ক্ষেত্রে
আমার শাস্তি হয়েছে যথার্থ।
১৫। তারাতো অপেক্ষা করছে
পারা ২৩
۱۲. كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ وَعَادٌ
وَفِرْعَوْنُ ذُو الْأَوْتَادِ
۱۳. وَ ثَمُودُ وَ
لَيْكَةِ أُولَئِكَ الْأَحْزَابُ
۱۴. إِنْ كُلِّ إِلَّا كَذَّبَ الرُّسُلَ
فَحَقَّ عِقَابِ
۱۵. وَ مَا يَنْظُرُ هَؤُلَاءِ إِلَّا صَيْحَةً galb ala abe Taaliens
যাতে কোন বিরাম থাকবেনা।
১৬। তারা বলে:
وَاحِدَةً مَّا لَهَا مِنْ فَوَاقٍ
۱۶. وَقَالُوا رَبَّنَا عَجِلٌ لَّنَا قِطَّنَا *
আমাদের রাব্ব! বিচার দিনের
পূর্বেই আমাদের প্রাপ্য
আমাদেরকে শীঘ্র দিয়ে দাও।
قَبْلَ يَوْمِ الْحِسَابِ
পূর্ববর্তী জাতিসমূহের ধ্বংসের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া হচ্ছে
পূর্বযুগীয় এসব কাফিরের ঘটনা বেশ কয়েক জায়গায় বর্ণিত হয়েছে যে,
তাদের পাপের কারণে কিভাবে তাদের উপর আল্লাহর আযাব এসেছিল এবং
তারা সব ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল।
أُولَئِكَ الْأَحْرَابُ পূর্বযুগের ঐ সব কাফিরের দল ধন-সম্পদে ও সন্তান-সন্ত
তিতে এবং শক্তি-সামর্থ্যে এ যুগের এসব কাফিরের অপেক্ষা বহুগুণে শক্তিশালী
ছিল। এদের ধন-সম্পদ, সন্তান-সন্ততি এবং শক্তি-সামর্থ্য তাদের তুলনায় অতি
--- OCR End ---