সূরা ৩৮ : সাদ
২৭৬
পারা ২৩
এ কথাও বলা হয়েছে যে, তারা তাদের জান্নাতের অংশ দুনিয়ায়ই চেয়েছিল।
তারা যা কিছু বলেছিল তা সবই মিথ্যা ও অসম্ভব মনে করার কারণেই ছিল।
ইমাম ইব্‌ন জারীরের (রহঃ) উক্তি এই যে, ভাল কিংবা মন্দ যা'ই তাদের ভাগ্যে
থেকে থাকুক তা যেন দুনিয়ায়ই দিয়ে দেয়া হয়। (তাবারী ২১/১৬৫) এ উক্তিটিই
সঠিক। যাহহাক (রহঃ) ও ইসমাঈল ইব্‌ন আবী খালিদের (রহঃ) তাফসীরের
সারমর্মও এটাই। এসব ব্যাপারে আল্লাহই সবচেয়ে ভাল জানেন। তারা এটা
বলত তামাশা এবং বিদ্রুপের ছলে। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তাদের বিদ্রুপের ক্ষেত্রে ধৈর্যধারণের উপদেশ দিচ্ছেন
এবং পরিণামে তিনিই যে জয়যুক্ত হবেন সেই সুখবর জানিয়ে দিচ্ছেন।
১৭। তারা যা বলে তাতে তুমি
ধৈর্য ধারণ কর। আর স্মরণ
কর, আমার শক্তিশালী বান্দা
দাউদের কথা; সে ছিল অতিশয়
আল্লাহর অভিমুখী।
১৮। আমি অনুগত করেছিলাম
পর্বতমালাকে, ওরা সকাল সন্ধ্যায়
তার সাথে আমার পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা করত।
১৯। এবং সমবেত
বিহংগকুলকেও, সবাই ছিল তার
অভিমুখী।
২০। আমি তার রাজ্যকে সুদৃঢ়
করেছিলাম এবং তাকে
দিয়েছিলাম প্রজ্ঞা ও
ফাইসালাকারী বাগ্মিতা।
.. اِصْبِرُ عَلَى مَا يَقُوْلُوْنَ وَاذْكُرْ
عَبْدَنَا دَاوُدَ ذَا الْأَيْدِ إِنَّهَ
١٨. إِنَّا سَخَّرْنَا الْجِبَالَ مَعَهُ
يُسَبِّحْنَ بِالْعَشِيِّ وَ الْإِشْرَاقِ
أَوَّابٌ
١٩. وَ الطَّيْرَ مَحْشُورَةً كُلٌّ لَه
أَوَّابٌ
۲۰. وَ شَدَدْنَا مُلْكَهُ وَآتَيْ
الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ