--- OCR Start ---
সূরা ৩৮: সাদ
বলল : ভীত হবেননা, আমরা
২৮০
পারা ২৩
مِنْهُمْ قَالُوا لَا تَخَفْ خَصْمَنِ
দুই বিবাদমান পক্ষ
-
একে অপরের উপর যুগ্ম
করেছি; অতএব আমাদের মধ্যে
ন্যায় বিচার করুন, অবিচার
করবেননা এবং আমাদেরকে
সঠিক পথ নির্দেশ করুন।
بَغَى بَعْضُنَا عَلَى بَعْضٍ فَاحْكُمُ
بَيْنَنَا بِالْحَقِّ وَ لَا تُشْطِطْ وَ
اهْدِنَا إِلَى سَوَاءِ الصِّرَاطِ
২৩। এ আমার ভাই, এর আছে٢٣ إِنَّ هَذَا أَخِي لَهُ تِسْعُ وَ
নিরানব্বইটি দুম্বা এবং আমার
আছে মাত্র একটি দুম্বা; তবুও تِسْعُونَ نَعْجَةً وَ لِيَ نَحْجَةٌ
দিয়ে দাও, এবং কথায় সে
আমার প্রতি কঠোরতা প্রদর্শন
করেছে।
২৪। দাউদ বলল : তোমার
وَاحِدَةٌ فَقَالَ اكْفِلْنِيهَا وَ
عَزَّانِي فِي الْخِطَابِ
۲۴. قَالَ لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤَالِ
নَعْجَتِكَ إِلَى نِعَاجِهِ وَ إِنَّ
كَثِيرًا مِّنَ الْخُلَطَاءِ لَيَبْغِى
বَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ إِلَّا الَّذِينَ
آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَ
যুক্ত করার দাবী করে সে
তোমার প্রতি যুল্ম করেছে।
শরীকদের অনেকে একে
অন্যের উপর অবিচার করে
থাকে, করেনা শুধু মু'মিন ও
সৎ কর্মশীল ব্যক্তিরা এবং
তারা সংখ্যায় স্বল্প। দাউদ
বুঝতে পারল যে, আমি তাকে
পরীক্ষা করলাম। অতঃপর সে قَلِيلٌ مَّا هُمْ وَظَنَّ دَاؤُدُ أَنَّا
তার রবের নিকট ক্ষমা প্রার্থনা
করল এবং নত হয়ে লুটিয়েفَتَتْهُ فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ وَخَيَّ
পড়ল ও তাঁর অভিমুখী হল।
--- OCR End ---