সূরা ৩৮ : সাদ
২৮১
[সাজদাহ]
পারা ২৩
رَاكِعًا وَ أَنَابَ
২৫। অতঃপর আমি তার ত্রুটি ۲۵. فَغَفَرْنَا لَهُ ذَلِكَ وَإِنَّ لَهُ
ক্ষমা করলাম। আমার নিকট
তার জন্য রয়েছে উচ্চ মর্যাদা ও
শুভ পরিণাম।
عِنْدَنَا لَزُلْفَى وَحُسْنَ مَابٍ
দুই অনুপ্রবেশকারীর ঘটনা
তাফসীরকারগণ এখানে একটি গল্প বর্ণনা করেছেন যার অধিকাংশই
ইসরাঈলী রিওয়ায়াত হতে নেয়া হয়েছে। এটা হাদীস দ্বারা প্রমাণিত নয়।
মুসনাদ ইব্‌ন আবি হাতিমে একটি হাদীস রয়েছে বটে, কিন্তু ওর বর্ণনাধারা সঠিক
নয়। কেননা ইয়াযীদ রাকাশী নামক এর একজন বর্ণনাকারী রয়েছেন, যিনি খুব
সৎ লোক হলেও নিঃসন্দেহে দুর্বল। সুতরাং উত্তম কথা এই যে, কুরআনুল
কারীমে যা আছে তা'ই সত্য এবং যা কিছু অন্তর্ভুক্ত করেছে তা'ই সঠিক।
فَفَنِعَ مِنْهُمْ দু'জন লোককে তার নিজস্ব কক্ষে দেখে দাউদের (আঃ) ভীত
হওয়ার কারণ এই যে, তিনি নির্জন কক্ষে একাকী অবস্থান করছিলেন এবং
প্রহরীদেরকে ঘরের মধ্যে সেই দিন কেহকেও প্রবেশ করতে দিতে কঠোরভাবে
নিষেধ করে দিয়েছিলেন। কিন্তু এতদসত্ত্বেও এই দু'জনকে ঘরে আকস্মিকভাবে
প্রবেশ করতে দেখে তিনি ভীত হয়ে পড়েছিলেন।
عَزَّنِي فِي الْخِطَابِ এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ কথা-বার্তায় সে আমার উপর জয়লাভ
করেছে এবং আমার উপর প্রভাব বিস্তার করেছে। অর্থাৎ কথায় সে আমার প্রতি
কঠোরতা প্রদর্শন করেছে।
(18) وَظَنَّ دَاوُدُ اَنَّهَا فَتَنْهُ فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ وَخَمَّ رَاكِعًا وَ أَنَابَ
ফেলেন যে, এটা তাঁর উপর মহান আল্লাহর পরীক্ষা। সুতরাং তিনি রুকূ' ও
সাজদাহ করে আল্লাহ তা'আলার দিকে ঝুঁকে পড়েন। মহান আল্লাহ বলেনঃ
فَغَفَرْنَا لَهُ ذَلِكَ অতঃপর আমি তার ত্রুটি ক্ষমা করলাম। এটা স্মরণ রাখা
প্রয়োজন যে, যে কাজ সাধারণের জন্য সাওয়াবের হয় সেই কাজটিই বিশিষ্ট
লোকদের জন্য পাপের হয়ে থাকে।