সূরা ৩৮ : সাদ
২৮২
পারা ২৩
সূরা সাদ এর সাজদাহ প্রসঙ্গ
এ আয়াতটি (৩৮ : ২৪) সাজদাহর আয়াত কি-না এ সম্পর্কে বলা হয়েছে যে,
এখানে সাজদাহ যরুরী নয়, এটাতো সাজদায়ে শোক্র। ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ)
উক্তি এই যে, ৩ এর মধ্যে সাজদাহ বাধ্যতামূলক নয়। তিনি বলেন : তবে আমি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এতে সাজদাহ করতে দেখেছি।
(ফাতহুল বারী ২/৬৪৩, আবূ দাঊদ ২/১২৩, তিরমিযী ৩/১৭৬, নাসাঈ ৬/৩৪২,
আহমাদ ১/৩৫৯) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
সুনান নাসাঈতে রয়েছে যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন : রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এখানে সাজদাহ করার পর বলেন : দাউদের
(আঃ) জন্য এই সাজদাহ ছিল তাওবাহর এবং আমাদের জন্য এ সাজদাহ হল
শোকরের। (নাসাঈ ২/১৫৯)
আল আওয়াম (রহঃ) বলেন যে, তিনি মুজাহিদকে (রহঃ) সূরা সাদের
সাজদাহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেন। উত্তরে তিনি বলেন, আমি ইব্‌ন আব্বাসকে
(রাঃ) জিজ্ঞেস করেছিলাম : আপনি কেন সাজদাহ করেন? তখন তিনি এই দলীল
পেশ করেছেন যে, মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وَسُلَيْنَ
আর তার (ইবরাহীমের) বংশের মধ্যে দাঊদ, সুলাইমান। (সূরা আন'আম,
৬:৮৪)
أُولَبِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدُ لَهُمُ اقْتَدِهُ
এরা হচ্ছে ওরাই, যাদেরকে আল্লাহ সুপথ প্রদর্শন করেছিলেন। সুতরাং তুমি
তাদের পথ অনুসরণ করে চল। (সূরা আন'আম, ৬ঃ ৯০)
তাহলে বুঝা গেল যে, তাঁদের অনুসরণ করতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম আদিষ্ট ছিলেন। আর এটা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত যে, দাউদ (আঃ)
সাজদাহ করেছিলেন এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামও এই
সাজদাহ করেন। (ফাতহুল বারী ৮/৪০৫)
আবূ সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম একদা মিম্বরের উপর সূরা সাদ পাঠ করেন। সাজদাহর আয়াত পর্যন্ত
পৌঁছে তিনি মিম্বর হতে অবতরণ করেন ও সাজদাহ করেন। তাঁর সাথে অন্যান্য
সবাই সাজদাহ করেন। অন্য একদিন মিম্বরের উপর তিনি এই সূরাটি পাঠ