সূরা ৩৮: সাদ
২৮৪
পারা ২৩
হতে বিচ্যুত করবে। যারা আল্লাহর পথ পরিত্যাগ করবে কিয়ামাত দিবসে তাদের
জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি।
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইবরাহীম আবূ যুর'আহ (রহঃ),
যিনি আহলে কিতাবীদের ধর্মগ্রন্থও পাঠ করেছেন, তাকে (আবূ যুর'আহকে (রহঃ))
তৎকালীন বাদশাহ ওয়ালীদ ইব্‌ন আবদুল মালিক একবার প্রশ্ন করেন :
খলিফাকেও কি আল্লাহ তা'আলার নিকট হিসাব দিতে হবে? আপনিতো
কিতাবীদের প্রথম দিকের কিতাব পাঠ করেছেন এবং কুরআনও পাঠ করেছেন।
তাই এ ব্যাপারে নিশ্চয়ই জানা আছে। উত্তরে আবূ যুর'আহ (রহঃ) বলেনঃ সত্য
কথা বলব কি? খলিফা জবাব দিলেন : হ্যাঁ, অবশ্যই সত্য কথা বলুন, আপনাকে
আল্লাহর নামে সর্বপ্রকারের নিরাপত্তা দান করা হল। তখন আবূ যুর'আ (রহঃ)
বললেন, হে আমীরুল মু'মিনীন! দাউদের (আঃ) মর্যাদা আপনার চেয়ে বহুগুণে
বেশী ছিল। আল্লাহ তা'আলা তাঁকে খিলাফাতের সাথে সাথে নাবুওয়াতও দান
করেছিলেন। কিন্তু এতদসত্ত্বেও আল্লাহর কিতাবে তাঁকে ধমকের সুরে বলা হয়েছেঃ
يُدَاوُدُ إِنَّا جَعَلْتُكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُمْ بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ
on a coat Race affa الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ
করেছি, অতএব তুমি লোকদের মধ্যে সুবিচার কর এবং খেয়াল খুশীর অনুসরণ
করনা, কেননা এটা তোমাকে আল্লাহর পথ হতে বিচ্যুত করবে। আর জেনে রেখ,
যারা আল্লাহর পথ পরিত্যাগ করে তাদের জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি।
لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا نَسُوا يَوْمَ الْحِسَابِ ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে,
এখানে পরের কথাটিকে পূর্বে এবং পূর্বের কথাটিকে পরে আনা হয়েছে। ভাবার্থ
হল : তারা হিসাবের দিনকে ভুলে গেছে বলে তাদের জন্য কঠিন শাস্তি রয়েছে।
(তাবারী ২১/১৮৯)
সুদ্দী (রহঃ) বলেন, এর ভাবার্থ হল : তাদের জন্য কঠিন শাস্তি রয়েছে এই
কারণে যে, তারা হিসাবের দিনের জন্য আমল জমা করেনি। আয়াতের শব্দগুলির
সাথে এই উক্তিটিরই বেশী সম্বন্ধ রয়েছে। এসব ব্যাপারে একমাত্র আল্লাহই সঠিক
জ্ঞান রাখেন। (তাবারী ২১/১৮৯)
২৭। আমি আকাশ ও পৃথিবী
এবং এতদুভয়ের মধ্যস্থিত
۲۷. وَ مَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَ