সূরা ৩৮: সাদ
২৮৮
পারা ২৩
অভিমুখী। অর্থাৎ তিনি বড়ই ইবাদাতগুযার ছিলেন এবং খুব বেশী আল্লাহর
দিকে ঝুঁকে পড়েছিলেন।
$$إِذْ عُرِضَ عَلَيْهِ بِالْعَشِيِّ الصُّفِنْتُ الْجِيَادُ$$
আমলে তাঁর সামনে তাঁর ঘোড়াগুলো হাযির করা হয় যেগুলো ছিল খুবই
দ্রুতগামী। মুজাহিদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ওগুলো তিন পায়ের উপর
দাঁড়িয়ে থাকত এবং এক পা উঁচু করে রাখত। আর ওগুলির গতি ছিল খুবই
দ্রুত। (তাবারী ২১/১৯২, ১৯৩) সালাফগণেরও অনেকে এরূপ মতামত ব্যক্ত
করেছেন। একটি উক্তি এও আছে যে, ওগুলো ছিল উড়ন্ত ঘোড়া, যেগুলোর
সংখ্যা ছিল বিশ। ইবরাহীম তাইমী (রহঃ) ঘোড়াগুলোর সংখ্যা বিশ হাজার
বলেছেন। এসব ব্যাপারে সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী একমাত্র আল্লাহ।
সুনান আবূ দাঊদে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাবূক অথবা খাইবারের যুদ্ধ হতে ফিরছিলেন। বাড়ীতে
প্রবেশ করছেন এমন সময় প্রচণ্ড বেগে বাতাস বইতে শুরু করে। ফলে ঘরের এক
কোণের পর্দা সরে যায়। ঐ জায়গায় আয়িশার (রাঃ) খেলনার পুতুলগুলো রাখা
ছিল। ওগুলোর প্রতি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দৃষ্টি পড়লে
তিনি আয়িশাকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করলেন : ওগুলো কি? তিনি জবাবে বললেনঃ
ওগুলো আমার পুতুল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দেখতে পান
যে, ওগুলোর মধ্যে একটি ঘোড়ার মত কি যেন বানানো রয়েছে যাতে কাপড়ের
তৈরী দু'টি ডানাও লাগানো আছে। তিনি জিজ্ঞেস করলেন : এটা কি? উত্তরে
আয়িশা (রাঃ) বললেন : এটা ঘোড়া। তিনি আবার জিজ্ঞেস করলেন : কাপড়ের
তৈরী ওর উপরে দুই দিকে ও দুটো কি? তিনি জবাব দিলেন : এ দুটো ওর
ডানা। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন: ঘোড়াও ভাল এবং
ডানা দুটিও উত্তম। তখন আয়িশা (রাঃ) বললেন : আপনি কি শুনেননি যে,
সুলাইমানের (আঃ) ডানা বিশিষ্ট ঘোড়া ছিল? এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হেসে উঠলেন। এমনকি তাঁর মাড়ির শেষ দাঁতটিও দেখা
গেল। (আবূ দাউদ ৫/২২৭)
$$فَقَالَ إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَنْ ذِكْرِ رَبِّي حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ$$
(আঃ) ঘোড়াগুলো দেখতে গিয়ে এত ভুলো মন হয়ে গেলেন যে, তাঁর আসরের
সালাতের খেয়ালই থাকলনা। সালাতের কথা তিনি সম্পূর্ণরূপে বিস্মরণ হয়ে
গেলেন। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম খন্দকের যুদ্ধের সময়