সূরা ৩৮: সাদ
২৯০
পারা ২৩
আবূ কাতাদাহ (রহঃ) ও আবুদ দাহমা (রহঃ) প্রায়ই মাক্কা যেতেন। তাঁরা
বলেন, একবার এক গ্রামে এক বেদুইনের সঙ্গে আমাদের সাক্ষাৎ হয়। সে বলে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমার হাত ধরে আমাকে বহু কিছু
দীনী শিক্ষা দিয়েছিলেন। তাতে এও ছিল : তুমি আল্লাহকে ভয় করে যে জিনিস
ছেড়ে দিবে, আল্লাহ তা'আলা তোমাকে তদপেক্ষা উত্তম জিনিস দান করবেন।
(আহমাদ ৫/৭৮)
৩৪। আমি সুলাইমানকে $$۳۴. وَلَقَدْ فَتَنَّا سُلَيْمَنَ وَالْقَن$$
পরীক্ষা করলাম এবং তার
আসনের উপর রাখলাম একটি
দেহ; অতঃপর সুলাইমান
আমার অভিমুখী হল।
৩৫। সে বলল: হে আমার $$۳۵. قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَ هَبْ لِي$$
রাব্ব! আমাকে ক্ষমা করুন
এবং এমন এক রাজ্য দান
করুন যার অধিকারী আমি
ছাড়া আর কেহ না হয়।
আপনিতো পরম দাতা।
৩৬। তখন আমি তার অধীন $$۳٦. فَسَخَّرْنَا لَهُ الرِّيْحَ تَجْرِي$$
করে দিলাম বাহুকে যা তার
আদেশে, সে যেখানে ইচ্ছা
করত সেখানে মৃদুমন্দ
গতিতে প্রবাহিত হত।
৩৭। এবং শাইতানদেরকে, $$۳٧. وَالشَّيْطِينَ كُلَّ بَنَاءِ وَغَوَّاص$$
যারা সবাই ছিল প্রাসাদ
নির্মাণকারী ও ডুবুরী।
৩৮। এবং শৃংখলে আবদ্ধ $$۳٨. وَاخَرِيْنَ مُقَرَّنِينَ فِي الْأَصْفَادِ$$
করলাম আরও অনেককে।
৩৯। এসব আমার অনুগ্রহ, $$۳৯. هُذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكُ$$