--- OCR Start ---
সূরা ৩৮ : সাদ
২৯১
পারা ২৩
অথবা নিজে রাখতে পার।
এ জন্য তোমাকে হিসাব
দিতে হবেনা।
৪০। এবং আমার নিকট
بِغَيْرِ حِسَابٍ
৪০. وَ إِنَّ لَهُ عِنْدَنَا لَزُلفى
ও শুভ পরিণাম।
حُسْنَ مَابٍ
আল্লাহ তা'আলা সুলাইমানকে (আঃ) পরীক্ষা করলেন এবং
পরে সবকিছু তাঁর জন্য সহজ করে দেন
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَلَقَدْ فَتَنَّا سُلَيْمَنَ وَالْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيِّهِ جَسَدًا
আমি সুলাইমানের (আঃ) পরীক্ষা নিয়েছিলাম এবং তার সিংহাসনের উপর جَسَدًا
(একটি দেহ) নিক্ষেপ করেছিলাম। এখানে আল্লাহর তরফ থেকে পরিস্কারভাবে
জানানো হয়নি যে, جَسَدًا কি? তাই আমরা এ আয়াত থেকে এটাই বিশ্বাস করব
যে, আল্লাহ সুবহানাহু সুলাইমানকে (আঃ) পরীক্ষা করার জন্য তাঁর সিংহাসনের
উপর جَسَدًا রেখে দেয়ার ব্যবস্থা করেছিলেন, যদিও আমরা জানিনা যে, جَسَدًا
কি? এ বিষয়ে যা কিছু বর্ণনা পাওয়া যায় তা সবই ইসরাঈলী রিওয়ায়াত। তাই
ঐ বর্ণনার সত্যতা যাচাই করা যাচ্ছেনা।
ثُمَّ اَنَابَ অতঃপর সুলাইমান আমার অভিমুখী হল। অর্থাৎ তাঁকে পরীক্ষা
করার পর তিনি তাঁর ভুল বুঝতে পারেন এবং আল্লাহ অভিমুখী হন এবং তাঁর
কাছে ক্ষমা প্রার্থী হয়ে এমন রাজ্যের প্রার্থনা করেন যা তাঁর পূর্বে অন্য কেহকে
কখনও দেয়া হয়নি। তিনি বলেনঃ
رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَّا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِّنْ بَعْدِى إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ
আমার রাব্ব! আমাকে ক্ষমা করুন এবং এমন এক রাজ্য দান করুন যার
অধিকারী আমি ছাড়া আর কেহ না হয়। আপনিতো পরম দাতা। কেহ কেহ এর
অর্থ করেছেন : আমার পরেও আর যেন কারও অনুরূপ রাজ্যের প্রার্থনা করার
--- OCR End ---