সূরা ৩৮: সাদ
২৯২
পারা ২৩
অধিকার না থাকে। আয়াতের ভাবার্থে এটাই প্রতীয়মান হচ্ছে এবং রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বর্ণিত কয়েকটি হাদীস থেকেও অনুরূপ অর্থ
প্রকাশ পায়।
ইমাম বুখারী (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় তার তাফসীরে বর্ণনা করেন যে,
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন: এক দুষ্ট জিন গত রাতে আমার উপর বাড়াবাড়ি করেছিল এবং আমার
সালাত আদায়ে বাধা দিতে চেয়েছিল। আল্লাহ তা'আলা আমাকে তার উপর
ক্ষমতা দান করেছিলেন এবং ইচ্ছা করেছিলাম যে, মাসজিদের স্তম্ভের সাথে তাকে
বেঁধে রাখব যাতে সকালে তোমরা তাকে দেখতে পাও। কিন্তু তৎক্ষণাৎ আমার
ভাই সুলাইমানের (আঃ) দু'আর কথা আমার মনে পড়ে গেল । তিনি বলেছিলেনঃ
رَبِّ اغْفِرْ لِي وَ هَبْ لِي مُلْكًا لَّا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِّنْ بَعْدِى
আমাকে ক্ষমা করুন এবং এমন এক রাজ্য দান করুন যার অধিকারী আমি ছাড়া
আর কেহ না হয় । হাদীসের বর্ণনাকারী রাওহ (রাঃ) বলেন যে, এরপর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঐ দুষ্ট জিনকে লাঞ্ছিত ও অপমানিত করে ছেড়ে
দেন। (ফাতহুল বারী ১/৬৬০, মুসলিম ১/৩৮৪, নাসাঈ ৬/৪৪৩)
আবূ দারদা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাতে দাঁড়িয়ে গেলেন। এমতাবস্থায় আমরা তাঁকে
বলতে শুনলামঃ
أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْكَ আমি তোমা হতে আল্লাহর নিকট আশ্রয় চাচ্ছি। তারপর
তিনি বলেন:
اَلْعَنْكَ بِلَعْنَةِ اللَّهِ তোমার উপর আমি আল্লাহর লা'নত বর্ষণ করছি। এ
কথা তিনি তিনবার বলেন। অতঃপর তিনি এমনভাবে স্বীয় হাত প্রসারিত করেন,
যেন কোন জিনিস তিনি ধরতে চাচ্ছেন। তাঁর সালাত আদায় শেষ হলে আমরা
বললাম : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা সালাতে
আপনাকে এমন কিছু বলতে শুনলাম যা ইতোপূর্বে কখনও শুনিনি। আর
আপনাকে হাত প্রসারিত করতে দেখলাম (ব্যাপার কি?)। তিনি উত্তরে বললেন :
আল্লাহর শত্রু ইবলীস জ্বলন্ত আগুন নিয়ে আমার মুখমন্ডলে নিক্ষেপ করার জন্য
এসেছিল। তাই আমি তিনবার اَعُوْذُ بِاللَّهِ مِنْكَ বলেছি। তারপর তিনবার তার