--- OCR Start ---
সূরা ৩৮ : সাদ
৩০০
পারা ২৩
৪৬। আমি তাদেরকে
৪৬. إِنَّا أَخْلَصْنَاهُمْ بِخَالِصَةٍ ذِكْرَى الدَّارِ
অধিকারী করেছিলাম এক
বিশেষ গুণের, ওটা ছিল
পরকালের স্মরণ।
৪৭। অবশ্যই তারা ছিল
আমার মনোনীত ও উত্তম
বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত।
৪৭. وَإِنَّهُمْ عِنْدَنَا لَمِنَ الْمُصْطَفَيْنَ الْأَخْيَارِ
৪৮। স্মরণ কর ইসমাঈল,
আল
ইয়াসাআ' ও
যুলকিফলের কথা, তারা
প্রত্যেকেই ছিল সজ্জন।
৪৮. وَاذْكُرْ إِسْمَعِيلَ وَالْيَسَعَ وَذَا الْكِفْلِ وَكُلٌّ مِّنَ الْأَخْيَارِ
৪৯। এটা এক স্মরণীয় বর্ণনা
এবং মুত্তাকীদের জন্য রয়েছে
উত্তম আবাস -
৪৯. هَذَا ذِكْرٌ وَإِنَّ لِلْمُتَّقِينَ لَحُسْنَ مَآبٍ
নাবীগণের মধ্যে যারা অগ্রগণ্য
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় বান্দা ও রাসূলগণের (আঃ)
তাঁদের সংখ্যা গণনা করছেন যে, তাঁরা হলেন ইব্রাহিম (আঃ), ইসহাক (আঃ)
এবং ইয়াকুব (আঃ)।
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেনঃ
আয়াতাংশের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে দীনকে
বুঝতে পারা। (তাবারী ২১/২১৫) কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেনঃ
দীনকে বুঝা এবং তা পালন করার জন্য তাদেরকে প্রবল শক্তি দেয়া হয়েছিল।
আমি তাদেরকে অধিকারী করেছিলাম এক
বিশেষ গুণের, ওটা ছিল পরকালের স্মরণ। মুজাহিদ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন
--- OCR End ---