সূরা ৩৮: সাদ
৩০১
পারা ২৩
: পরকালে কামিয়াবী হওয়ার জন্য মেহনত করতে আমি তাদেরকে আদেশ
করেছিলাম এবং এ ছাড়া তাদের জন্য অন্য কোন কিছুই করতে বলা হয়নি।
(তাবারী ২১/২১৮) সুদ্দী (রহঃ) এর অর্থ করেছেন : পরকালকে স্মরণ করা এবং
এর জন্য মেহনত করা। (তাবারী ২১/২১৮) মালিক ইন্ন দীনার (রহঃ) বলেনঃ
আল্লাহ তা'আলা তাদের অন্তর থেকে দুনিয়ার প্রতি লোভ-ভালবাসা দূর করে দেন
এবং পরকালের আবাস স্থলের কথা স্মরণ করিয়ে দেন। কাতাদাহ (রহঃ) বলেনঃ
তারা লোকদেরকে তাদের পরকালের বাসস্থানের কথা স্মরণ করিয়ে দিতেন এবং
তা পাবার জন্য মেহনত করতে বলতেন। (তাবারী ২১/২১৭)
$$was of 11 ICMAC وَإِنَّهُمْ عِنْدَنَا لَمِنَ الْمُصْطَفَيْنَ الْأَخْيَارِ$$
কিয়ামাতের দিন উত্তম পুরস্কার ও উত্তম স্থান প্রদান করবেন। আল্লাহর দীনের
এই মহান ব্যক্তিরা আল্লাহর খাঁটি ও বিশিষ্ট বান্দা।
$$,(1) a وَاذْكُرُ اسْمُعِيلَ وَالْيَسَعَ وَذَا الْكِفْلِ وَكُلٌّ مِّنَ الْأَخْيَارِ$$
ইয়াসাআ (আঃ) এবং যুলকিফলও (আঃ) আল্লাহর মনোনীত ও বিশিষ্ট বান্দা
ছিলেন। তাঁদের অবস্থাবলী সূরা আম্বিয়ায় বর্ণিত হয়েছে। এজন্য এখানে বর্ণনা
করা হলনা।
$$هَذَا ذِكْ$$ তাদের ফাযীলাত বর্ণনায় তাদের জন্য উপদেশ রয়েছে যারা
উপদেশ লাভ ও গ্রহণ করতে অভ্যস্ত। সুদ্দী (রহঃ) বলেন: ভাবার্থ এটাও যে,
কুরআন হল যিক্ অর্থাৎ নাসীহাত বা উপদেশ। (তাবারী ২১/২২০)
৫০।
চিরস্থায়ী জান্নাত,
$$۵۰. جَنَّتِ عَدْنٍ مُّفَتَّحَةً لَهُمْ$$
তাদের জন্য উন্মুক্ত রয়েছে
যার দ্বার।
$$الْأَبْوَابُ$$
৫১। সেখানে তারা আসীন
$$۵۱. مُتَّكِيْنَ فِيهَا يَدْعُوْنَ فِيهَا$$
তারা বহুবিধ ফলমূল ও
পানীয়ের জন্য আদেশ দিবে।
$$بِفَاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ وَ شَرَابٍ$$
৫২। আর তাদের পাশে
$$۰۵۲ وَ عِنْدَهُمْ قُصِرَاتُ الطَّرْفِ$$
থাকবে আনত নয়না