--- OCR Start ---
সূরা ৩৮: সাদ
৩০২
পারা ২৩
সমবয়স্কা তরুণীরা।
أَتْرَابٌ
৫৩। এটাই হিসাব দিনে
তোমাদেরকে
প্রতিশ্রুতি।
۵۳. هُذَا مَا تُوعَدُونَ لِيَوْمِ )
الْحِسَابِ
৫৪। এটাই আমার দেয়া
রিফ যা নিঃশেষ হবেনা।
۵۴. إِنَّ هَذَا لَرِزْقُنَا مَا لَهُ مِنْ نَّفَادٍ
আল্লাহর আশীর্বাদ প্রাপ্তগণের জন্যই রয়েছে উত্তম প্রত্যাবর্তন স্থল
আল্লাহ তা'আলা তাঁর সৎ বান্দাদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, তাদের জন্য
পরকালে উত্তম পুরস্কার ও সুন্দর সুন্দর বাসস্থান রয়েছে এবং রয়েছে চিরস্থায়ী
জান্নাত। জান্নাতের দরযাগুলি তাদের জন্য বন্ধ থাকবেনা, বরং সব সময় খোলা
থাকবে। দরযা খোলার কষ্টটুকুও তাদেরকে করতে হবেনা। মহান আল্লাহ বলেনঃ
جَنْتِ عَدْنٍ مُفَتَحَةً لَهُمُ الْأَبْوَابُ. مُتَّكِينَ فِيهَا يَدْعُوْنَ فِيهَا بِفَاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ وَ شَرَابٍ
সেখানে তারা সামিয়ানার নিচে আসীন হবে হেলান দিয়ে। আর সেখানে তারা
বহুবিধ ফল-মূল ও পানীয়ের জন্য আদেশ দিবে। অর্থাৎ যে ফল অথবা যে সুরা
পানাহারের তাদের ইচ্ছা হবে, হুকুমের সাথে সাথে পরিচারকের দল সেগুলি এনে
তাদের কাছে হাযির করবে।
بِأَكْوَابٍ وَ آبَارِيقَ وَكَأْسٍ مِّنْ مَّعِينٍ
পান পাত্র, কুজা ও প্রস্রবন নিঃসৃত সুরাপূর্ণ পেয়ালা নিয়ে। (সূরা ওয়াকিয়াহ,
৫৬ : ১৮)
وَعِنْدَهُمْ قُصِرَاتُ الطَّرْفِ أَتْرَابٌ সেখানে তাদের পাশে থাকবে আনত নয়না
তরুণীগণ। তারা হবে সমবয়স্কা। তারা হবে অতি পবিত্র। তারা চক্ষু নীচু করে
থাকবে এবং জান্নাতীদের প্রতি তারা চরমভাবে আসক্তা থাকবে। তাদের চক্ষু
কখনও অন্যের দিকে উঠবেনা এবং উঠতে পারেনা। মহান আল্লাহ বলেনঃ
هَذَا مَا تُوْعَدُونَ لِيَوْمِ الْحِسَابِ এটাই হিসাব দিবসের জন্য তোমাদেরকে
প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি। অর্থাৎ এসব গুণ বিশিষ্ট জান্নাতের ওয়াদা আল্লাহ তা'আলা তাঁর
--- OCR End ---