--- OCR Start ---
সূরা ৩৮ : সাদ
৩০৩
পারা ২৩
ঐ বান্দাদের সাথে করছেন যারা তাঁকে ভয় করে উত্তম আমল করছে। তারা
কাবর হতে উঠে, জাহান্নামের আগুন হতে মুক্তি পেয়ে এবং হিসাব হতে অবকাশ
প্রাপ্ত হয়ে এই জান্নাতে গিয়ে পরম সুখে বসবাস করবে, যা কখনও শেষ হবেনা,
তাদের থেকে কেড়ে নেয়া হবেনা এবং দূরেও সরিয়ে দেয়া হবেনা।
إِنَّ هُذَا لَرِزْقُنَا مَا لَهُ مِنْ نَّقَادٍ অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা
খবর দিচ্ছেন যে, এটাই তাঁর দেয়া রিস্ক যা কখনও নিঃশেষ হবেনা। যেমন
তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
مَا عِنْدَكُمْ يَنْفَدُ وَ مَا عِنْدَ اللَّهِ بَاقِ
তোমাদের কাছে যা আছে তা নিঃশেষ হবে এবং আল্লাহর কাছে যা আছে তা
স্থায়ী। (সূরা নাহল, ১৬ : ৯৬)
عَطَاء غَيْرَ مَجْنُودٍ
ওটা অফুরন্ত দান হবে। (সূরা হুদ, ১১: ১০৮) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَبْنُوْنٍ
তাদের জন্য রয়েছে অবিচ্ছিন্ন পুরস্কার। (সূরা ইনশিকাক, ৮৪ : ২৫) তিনি
আরও বলেনঃ
اكُلُهَا دَابِمْ وَظِلُّهَا تِلْكَ عُقْبَى الَّذِينَ اتَّقَوْا وَعُقْبَى الْكَفِرِينَ النَّارُ
ওর ফলসমূহ এবং ওর ছায়া চিরস্থায়ী; যারা মুত্তাকী এটা তাদের কর্মফল,
এবং কাফিরদের কর্মফল আগুন। (সূরা রা'দ, ১৩: ৩৫) এ বিষয়ে আরও বহু
আয়াত রয়েছে।
৫৫। এটা এরূপই! আর : ۵۵. هُذَا وَ إِنَّ لِلطَّغِينَ
সীমা লংঘনকারীদের জন্য
রয়েছে নিকৃষ্টতম ঠিকানা
-
مَابٍ
৫৬। জাহান্নাম, সেখানে ۰۵۶ جَهَنَّمَ يَصْلَوْنَهَا فَبِئْسَ
তারা প্রবেশ করবে, কত
নিকৃষ্ট বিশ্রামস্থল-
الْمِهَادُ
--- OCR End ---