--- OCR Start ---
সূরা ৩৮: সাদ
।
৩০৪
পারা ২৩
৫৭। লংঘনকারীদের জন্য
সুতরাং তারা আস্বাদন করুক ফুটন্ত পানি ও পুঁজ।
৫৮। আরও আছে এ রূপ বিভিন্ন ধরণের শাস্তি।
৫৯। এইতো এক বাহিনী, তোমাদের সাথে প্রবেশ করেছে। তাদের জন্য নেই অভিনন্দন, তারাতো জাহান্নামে জ্বলবে।
৬০। অনুসারীরা বলবে :
নয় তোমারাও, তোমাদের জন্যওতো অভিনন্দন নেই। তোমরাইতো পূর্বে আমাদের জন্য ওটার ব্যবস্থা করেছ, কত নিকৃষ্ট এই আবাসস্থল!
৬১। তারা বলবে : হে আমাদের রাব্ব! যে এটা আমাদের সম্মুখীন করেছে জাহান্নামে তার শাস্তি আপনি দ্বিগুণ বর্ধিত করুন!
৬২। তারা আরও বলবে : আমাদের কি হল যে, আমরা যে সব লোককে মন্দ বলে গণ্য করতাম তাদেরকে দেখতে পাচ্ছিনা?
৬৩। তাহলে কি আমরা তাদেরকে অত্যন্ত গঠিত
هُذَا فَلْيَذُوقُوهُ حَمِيمٌ وَغَسَّاقٌ
۵۸. مِنْ شَكْلِهٍ أَزْوَاجٌ
۵۹. هَذَا فَوْجٌ مُقْتَحِمٌ
مَرْحَبًا بِهِمْ إِنَّهُمْ صَالُوا النَّارِ
٦٠. قَالُوا بَلْ أَنْتُمْ لَا مَرْحَبًا بِكُمْ أَنْتُمْ قَدَّمْتُمُوهُ لَنَا
فَبِئْسَ الْقَرَارُ
قَالُوا رَبَّنَا مَنْ قَدَّمَ لَنَا هُذَا فَزِدْهُ عَذَابًا ضِعْفًا فِي النَّارِ
وَقَالُوا مَا لَنَا لَا نَرَى رِجَالًا كُنَّا نَعُدُّهُمْ
--- OCR End ---