--- OCR Start ---
সূরা ৩৮ : সাদ
৩০৮
পারা ২৩
ج
الْأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُوْنَ كُلَّا بِسِيْبُهُمْ وَ نَادَوْا أَصْحُبَ الْجَنَّةِ أَنْ سَلمْ
عَلَيْكُمْ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَ هُمْ يَطْبَعُوْنَ. وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاءَ
اَصْحٰبِ النَّارِ قَالُوا رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ. وَنَادَى أَصْحُبُ
الْأَعْرَافِ رِجَالًا يَعْرِفُونَهُمْ بِسِيْنَهُمْ قَالُوا مَا أَغْنَى عَنْكُمْ جَمْعُكُمْ وَ مَا
كُنتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ. أَهْؤُلَاءِ الَّذِينَ أَقْسَمْتُمْ لَا يَنَالُهُمُ اللَّهُ بِرَحْمَةٍ
اُدْخُلُوا الْجَنَّةَ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلَا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ
আর তখন জান্নাতবাসীরা জাহান্নামবাসীদেরকে (উপহাস করে) বলবেঃ
আমাদের রাব্ব যেসব অঙ্গীকার ও প্রতিশ্রুতি আমাদেরকে দিয়েছিলেন, আমরা
বাস্তবে তা সত্য রূপে পেয়েছি, তোমরাও কি তোমাদের রবের ওয়াদা সত্য ও
বাস্তব রূপে পেয়েছো? তখন তারা বলবে: হ্যাঁ পেয়েছি। অতঃপর জনৈক ঘোষক
ঘোষণা করবে, যালিমদের উপর আল্লাহর অভিসম্পাত। যারা আল্লাহর পথে
চলতে (মানুষকে) বাধা দিত এবং তাতে বক্রতা অনুসন্ধান করত তারা
পরকালকেও অস্বীকার করত। এই উভয় শ্রেণীর লোকদের মাঝে পার্থক্যকারী
একটি পর্দা রয়েছে। এবং আ'রাফে (জান্নাত ও জাহান্নামের ঊর্ধ্বস্থানে) কিছু
লোক থাকবে, তারা প্রত্যেককে লক্ষণ ও চিহ্ন দ্বারা চিনতে পারবে। তারা
জান্নাতবাসীকে ডেকে বলবে : তোমাদের প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক; তখনো তারা
জান্নাতে প্রবেশ করেনি বটে, কিন্তু তারা প্রবেশ করার আকাংখা করবে। পরন্ত
জাহান্নামীদের প্রতি তাদের দৃষ্টি ফিরিয়ে দেয়া হবে, তখন তারা (আ'রাফবাসীরা)
বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদেরকে যালিম সম্প্রদায়ের সঙ্গী
করবেননা। আ'রাফবাসীদের কয়েকজন জাহান্নামী লোককে তাদের লক্ষণ দ্বারা
চিনতে পেরে ডাক দিয়ে বলবে: তোমাদের দলবল ও পার্থিব জীবনের ধন-
সম্পদ এবং তোমাদের গর্ব, অহংকার তোমাদের কোনই উপকারে এলোনা। এই
জান্নাতবাসীরা কি তারা নয় যাদের সম্পর্কে তোমরা শপথ করে বলতে যে, এদের
প্রতি আল্লাহ দয়া প্রদর্শন করবেননা? তোমরা জান্নাতে প্রবেশ কর, তোমাদের
কোন ভয় নেই এবং তোমরা চিন্তিত ও দুঃখিত হবেনা। (সূরা আ'রাফ, ৭:৪৪-
৪৯) এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
--- OCR End ---