সূরা ৩৪ : সাবা
৩১
পারা ২২
সূরা ৩৪ : সাবা, মাক্কী
(আয়াত ৫৪. রুকূ ৬)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। প্রশংসা আল্লাহর যিনি
٣٤ - سورة سبأ مَكَّيَّةٌ
اياتتها : ٥٤ رُكُوْعَاتُهَا : (٦)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
١ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى لَهُ مَا فِي
কিছু আছে সব কিছুরই মালিক السَّمَوْتِ وَ مَا فِي الْأَرْضِ وَ لَهُ
এবং আখিরাতেও প্রশংসা
তাঁরই। তিনি প্রজ্ঞাময়, সর্ব الْحَمْدُ فِي الْأَخِرَةِ وَهُوَ الْحَكِيمُ
বিষয়ে অবহিত।
২। তিনি জানেন যা ভূমিতে
প্রবেশ করে, যা তা হতে
নির্গত হয় এবং যা আকাশ
۰۲
الْخَبِيرُ
فِي الْأَرْضِ وَ مَا يَعْلَمُ مَا يَلِجُ
يَخْرُجُ مِنْهَا وَ مَا يَنْزِلُ مِنَ
পরম দয়ালু, ক্ষমাশীল।
السَّمَاءِ وَ مَا يَعْرُجُ فِيهَا وَ هُوَ pical R 21 FOR
الرَّحِيمُ الْغَفُورُ
সমস্ত প্রশংসা এবং গাইবের মালিক আল্লাহ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মহান সত্তা সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, দুনিয়া ও
আখিরাতের সমস্ত নি'আমাত ও রাহমাত তাঁরই নিকট হতে আসে। সমস্ত
হুকুমাতের হাকিম তিনিই। সুতরাং সর্ব প্রকারের প্রশংসা ও গুণ-গানের হকদার
একমাত্র তিনিই। তিনিই মা'বৃদ। তিনি ছাড়া ইবাদাতের যোগ্য আর কেহই নেই।
হুকুমাত একমাত্র তাঁরই এবং তাঁরই নিকট সবকিছু প্রত্যাবর্তিত হবে। যমীনে ও
আসমানে যা কিছু আছে সবই তাঁর স্ত। যত কিছু আছে সবাই তাঁর দাস ও