সূরা ৩৮ : সাদ
৩১০
পারা ২৩
তোমাদেরকে শুধু সতর্ককারী। আল্লাহ, যিনি এক ও শরীকবিহীন, তিনি ছাড়া
ইবাদাতের যোগ্য আর কেহই নেই। তিনি একক। তিনি সব কিছুর উপরই পূর্ণ
ক্ষমতাবান। সব কিছুই তাঁর অধীনস্ত ।
$$رَبُّ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا بَيْنَهُمَا الْعَزِيزُ الْغَفَّارُ$$
এতদুভয়ের মধ্যস্থিত সব জিনিসেরই মালিক। সমস্ত ব্যবস্থাপনা তাঁরই হাতে।
তিনি বড় মর্যাদাবান এবং মহা পরাক্রমশালী। তাঁর এই শ্রেষ্ঠত্ব, বড়ত্ব এবং
মহাপরাক্রম সত্ত্বেও তিনি মহাক্ষমাশীলও বটে। মহান আল্লাহ বলেন:
$$قُلْ هُوَ نَبَوْا عَظِيمٌ . أَنْتُمْ عَنْهُ مُعْرِضُونَ$$
হে নাবী! তুমি বল : এটা এক মহাসংবাদ। তা হল আল্লাহ তা'আলার
আমাকে তোমাদের নিকট রাসূল রূপে প্রেরণ করা। কিন্তু হে উদাসীনের দল!
এরপরেও তোমরা আমার বর্ণনাকৃত প্রকৃত ও সত্য বিষয়গুলি হতে বিমুখ হয়ে
রয়েছ! মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$مَا كَانَ لِي مِنْ عِلْمٍ بِالْمَلَا الْأَعْلَى إِذْ يَخْتَصِمُونَ$$
আরও বল : আদমের (আঃ) ব্যাপারে মালাইকা/ফেরেশতাদের মধ্যে যে
বাদানুবাদ হয়েছিল, যদি আমার কাছে অহী না আসত তাহলে সেই ব্যাপারে
আমি কিছু জানতে পারতাম কি? ইবলীসের আদমকে (আঃ) সাজদাহ না করা,
মহামহিমান্বিত আল্লাহর সামনে শাইতানের বিরুদ্ধাচরণ করা এবং নিজেকে বড়
মনে করা ইত্যাদির খবর আমি কি করে দিতে পারতাম?
৭১। স্মরণ কর, তোমার রাব্ব
মালাইকাকে বলেছিলেন : $$إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلْبِكَةِ اِنّ .$$
আমি মানুষ সৃষ্টি করছি কর্দম
হতে।
৭২। যখন আমি ওকে সুষম
$$خَالِقٌ بَشَرًا مِّنْ طِينٍ . فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَ نَفَخْتُ فِيهِ$$
রূহ সঞ্চার করব তখন তোমরা
ওর প্রতি সাজদাবনত হও।
৭৩।
$$فَسَجَدَ الْمَلَئِكَةُ كُلُّهُمْ$$
তখন মালাইকা