সূরা ৩৮ : সাদ
৩১১
পারা ২৩
ফেরেশতারা
সবাই
সাজদাবনত হল -
৭৪। শুধু ইবলীস ব্যতীত; সে
অহংকার করল এবং
কাফিরদের অন্তর্ভুক্ত হল।
৭৫। তিনি বললেন : হে
ইবলীস! আমি যাকে নিজ
হাতে সৃষ্টি করেছি তার প্রতি
সাজদাবনত হতে তোকে
কেন বাধা দিল? তুই কি
ঔদ্ধত্য প্রকাশ করলি, নাকি
তুই উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন?
৭৬। সে বলল : আমি তার
চেয়ে শ্রেষ্ঠ। আপনি আমাকে
আগুন হতে সৃষ্টি করেছেন এবং
তাকে সৃষ্টি করেছেন মাটি হতে।
৭৭। তিনি বললেন : তুই
এখান হতে বের হয়ে যা,
নিশ্চয়ই তুই বিতাড়িত।
৭৮। এবং তোর উপর আমার
লা'নত স্থায়ী হবে, কর্মফল
দিবস পর্যন্ত।
৭৯। সে বলল: হে আমার
রাব্ব! আপনি
অবকাশ দিন পুনরুত্থান দিবস
পর্যন্ত।
أَجْمَعُونَ
۷۴. إِلَّا إِبْلِيسَ اِسْتَكْبَرَ وَ كَانَ
مِنَ الْكَفِرِينَ
৭৫. قَالَ يَابْلِيْسُ مَا مَنَعَكَ أَنْ
تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ
اسْتَكْبَرْتَ أَمْ كُনْتَ مِنَ الْعَالِينَ
৭৬. قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِى
مِنْ نَّارِةَ خَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ
৭৭. قَالَ فَاخْرُجُ مِنْهَا فَإِنَّكَ
رَحِيمٌ
৭৮. وَّ إِنَّ عَلَيْكَ لَعْنَتِي إِلَى يَوْمِ
الدِّينِ
৭৯. قَالَ رَبِّ فَأَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ
يُبْعَثُونَ