সূরা ৩৮: সাদ
৮০। তিনি বললেন : তুই
অবকাশ প্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত
হলি -
৮১। অবধারিত সময় উপস্থিত
হওয়ার দিন পর্যন্ত।
৩১২
পারা ২৩
٨٠. قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ
٠٨١ إِلَى يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ
৮২। সে বলল : আপনার ۰۸۲ قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَهُمْ
ক্ষমতার শপথ! আমি তাদের
সবাইকে পথভ্রষ্ট করব।
৮৩। তবে তাদের মধ্যে
أَجْمَعِينَ
۰۸۳ إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ 1 1 11971
নয়।
৮৪। তিনি বললেন : তবে
এটাই সত্য, আর আমি সত্যই
বলি -
৮৫। তোর দ্বারা ও তোর
জাহান্নাম পূর্ণ করবই।
الْمُخْلَصِينَ
. قَالَ فَالْحَقُّ وَالْحَقَّ أَقُولُ
۸۵. لَأَمْلَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكَ وَمِمَّنْ
تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ
আদম (আঃ) এবং ইবলীসের ঘটনা
এ ঘটনাটি সূরা বাকারাহ, সূরা আ'রাফ, সূরা হিজ়, সূরা ইসরা, সূরা কাহফ
এবং সূরা সাদে বর্ণিত হয়েছে। আদমকে (আঃ) সৃষ্টি করার পূর্বে আল্লাহ
মালাইকাকে নিজের ইচ্ছার কথা বলেন যে, তিনি ঠনঠনে কালো মাটি দ্বারা মানুষ
সৃষ্টি করবেন। তিনি তাদেরকে এ কথাও বললেন যে, যখন তিনি তাকে সৃষ্টি
করবেন তখন যেন তারা তাঁকে সাজদাহ করেন, যাতে আল্লাহর আদেশ পালনের
সাথে সাথে আদমেরও (আঃ) আভিজাত্যতা প্রকাশ পায়। মালাইকা/ফেরেশতারা
সাথে সাথে আল্লাহর আদেশ পালন করেন। কিন্তু ইবলীস এ আদেশ পালনে
বিরত থাকে। সে মালাইকা/ফেরেশতাদের শ্রেণীভুক্ত ছিলনা। বরং সে ছিল