--- OCR Start ---
সূরা ৩৮: সাদ
৩১৪
পারা ২৩
إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَنٌ وَكَفَى بِرَبِّكَ وَكِيلًا
নিশ্চয়ই আমার দাসদের উপর তোর কোন ক্ষমতা নেই; কর্ম বিধায়ক হিসাবে
তোর রাব্বই যথেষ্ট। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৬৫)
قَالَ فَالْحَقُّ وَالْحَقِّ أَقُولُ . لَأَمْلَعَنَّ جَهَنَّمَ مِنْكَ وَمِمَّنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ أَجْمَعِينَ
তিনি বললেন : তবে এটাই সত্য, আর আমি সত্যই বলি, তোর দ্বারা ও তোর
অনুসারীদের দ্বারা আমি জাহান্নাম পূর্ণ করবই। এখানে শব্দকে মুজাহিদ
(রহঃ) পেশ দিয়ে পড়েছেন এবং ব্যাখ্যায় তিনি বলেন যে, এর অর্থ হল : আমি
স্বয়ং সত্য এবং আমার কথাও সত্য হয়ে থাকে। মুজাহিদ (রহঃ) হতেই আর
একটি রিওয়ায়াতে রয়েছে যে, এর অর্থ হল : সত্য আমার পক্ষ হতে হয় এবং
আমি সত্যই বলে থাকি। (তাবারী ২১/২৪২) অন্যেরা যেমন সুদ্দী (রহঃ)
শব্দ দুটোকেই যবর দিয়ে পাঠ করে থাকেন। তিনি (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা
আল্লাহ শপথ করেছেন। আমি (ইবন কাসীর (রহঃ)) বলি যে, এ আয়াতটি
আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মত :
وَلكِنْ حَقَّ الْقَوْلُ مِنِّي لَأَمْلَتَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ
কিন্তু আমার এ কথা অবশ্যই সত্য ঃ আমি নিশ্চয়ই জিন ও মানুষ উভয়
দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ করব। (সূরা সাজদাহ, ৩২ : ১৩) অন্যত্র মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاءً مَّوْفُوْرًا
(আল্লাহ) বললেন : যা, জাহান্নামই তোর এবং তাদের সম্যক শাস্তি যারা
তোর অনুসরণ করবে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৬৩)
৮৬। বল : আমি এর জন্য
তোমাদের নিকট
প্রতিদান চাইনা এবং যারা
মিথ্যা দাবী করে আমি তাদের
অন্তর্ভুক্ত নই।
۸۶. قُلْ مَا اسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ
أَجْرٍ وَ مَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ
--- OCR End ---