--- OCR Start ---
সূরা ৩৮: সাদ
৮৭। ইহাতো বিশ্বজগতের
জন্য উপদেশ মাত্র।
৮৮। এর সত্যতা তোমরা
৩১৫
পারা ২৩
۸۷. إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَلَمِينَ
অবশ্যই জানবে, কিছুকাল ۸۸. وَ لَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ
পরে।
قُلْ مَا اسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَ مَا أَنَا مِنَ : 1019 Tala Giga
الْمُتَكَلِّفِينَ হে মুহাম্মাদ! তুমি জনগণের মধ্যে ঘোষণা করে দাও : আমি দীনের
দা'ওয়াত এবং কুরআনের আহকাম শিক্ষা দেয়ার জন্য তোমাদের কাছে কোন
প্রতিদান চাচ্ছিনা। এর দ্বারা পার্থিব কোন লাভ আমার উদ্দেশ্য নয়। আমি
এরূপও নই যে, আল্লাহ তা'আলা অবতীর্ণ করেননি অথচ আমি নিজের পক্ষ হতে
তা রচনা করব। বরং আল্লাহ তা'আলা আমার কাছে যা কিছু অবতীর্ণ করেছেন
তা'ই আমি তোমাদের নিকট পৌঁছে দিচ্ছি। তাতে আমি সামান্য পরিমাণও কম-
বেশী করিনা। এর দ্বারা আমি শুধু আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করি। সুফিয়ান শাউরী
(রহঃ) আল আমাশ (রহঃ) এবং মানসুর (রহঃ) থেকে এবং তারা আবুদ দুহা
(রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, মাসরুক (রহঃ) বলেন, আমরা একদা আবদুল্লাহ
ইবন মাসউদের (রাঃ) কাছে গমন করি। তিনি আমাদেরকে বললেন : হে
লোকসকল! যে ব্যক্তি কোন মাসআলা জানে সে যেন জনগণের সামনে তা বর্ণনা
করে। আর যা জানেনা সে সম্বন্ধে যেন বলে : 'আল্লাহই ভাল জানেন।' (কুরতুবী
১৫/২৩০) 'আল্লাহই ভাল জানেন' বলাও তার জন্য জ্ঞানের পরিচায়ক, যে
জানেনা। কেননা আল্লাহ তা'আলাও তার নাবীকে এ কথাই বলতে বলেনঃ
وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ যারা মিথ্যা দাবী করে আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত নই।
(ফাতহুল বারী ৮/৪০৯, মুসলিম ২/২১৫৫) তিনি তাঁর নাবীকে এ কথাও
বলতে বলেনঃ
abol Rate a nai la إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَلَمِينَ
আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন : কুরআন হল মানব ও জিনদের জন্য
উপদেশ যাদেরকে পরকালে এ বিষয়ে জবাবদিহি করতে হবে। যেমন অন্য এক
আয়াতে রয়েছেঃ
--- OCR End ---