সূরা ৩৮: সাদ
৩১৬
لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ
পারা ২৩
যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে এর
দ্বারা সতর্ক করি। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৯) অন্য এক আয়াতে আরও আছেঃ
وَ مَنْ يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ
আর অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ইহা (কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম হবে
তার প্রতিশ্রুত স্থান। (সূরা হুদ, ১১ : ১৭) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَ لَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ এর সংবাদ তোমরা অবশ্যই জানবে, কিয়ৎকাল
পরে। অর্থাৎ আল্লাহর কথার সত্যতা মানুষ সত্বরই জানতে পারবে। অর্থাৎ তারা
এটা মৃত্যুর পর পরই এবং কিয়ামাত সংঘটিত হওয়া মাত্রই জানতে পারবে। এ
সবকিছু মানুষ মৃত্যুর সময় বিশ্বাস করবে এবং কিয়ামাতের দিন স্বচক্ষে সবই
দেখতে পাবে।
সূরা সাদ -এর তাফসীর সমাপ্ত।