সূসূরা ৩৯ : যুমার
সূরা ৩৯ : যুমার, মাক্কী
(আয়াত ৭৫, রুকূ ৮)
৩১৭
পারা ২৩
۳۹ - سورة الزمر مَكَّيَّةٌ
(اَيَاتهَا : ٧٥ رُكُوْعَاتُهَا : (٨)
'সূরা যুমার' এর গুরুত্ব
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম নাফল সিয়াম এমন পর্যায়ক্রমে পালন করতেন যে, আমরা ধারণা
করতাম, তিনি বুঝি আর সিয়াম পালন বন্ধই করবেননা। আবার কখনও কখনও
এমনও হত যে, তিনি পরপর বেশ কিছু দিন সিয়াম পালন করতেনইনা। শেষ
পর্যন্ত আমরা ধারণা করতাম যে, তিনি বুঝি (নাফল) সিয়াম পালনই করবেননা ।
আর তিনি প্রতি রাতে সূরা ইসরা ও সূরা যুমার পাঠ করতেন। (আহমাদ
২৫৬৬৪, নাসাঈ ৬/৪৪৪)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
٠١ تَنْزِيلُ الْكِتٰبِ مِنَ اللهِ Road
পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়
আল্লাহর নিকট হতে।
২। আমি তোমার নিকট এই
কিতাব
সত্যসহ
الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ
٢. إِنَّا اَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَبَ
করেছি; সুতরাং আল্লাহর بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ
ইবাদাত কর তাঁর আনুগত্যে
বিশুদ্ধ চিত্ত হয়ে।
।
৩। জেনে রেখ, অবিমিশ্র
আনুগত্য আল্লাহরই প্রাপ্য।
যারা আল্লাহর পরিবর্তে
করে তারা বলে : আমরাতো
b
الدين
. أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ وَ
الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِة