সূরা ৩৯ : যুমার
৩১৮
পারা ২৩
এদের পূজা এ জন্যই করি যে,
এরা আমাদের আল্লাহর
أوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا
সান্নিধ্য এনে দিবে। তারা যে
لِيُقَرِّبُوْنَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى إِنَّ اللَّهَ
মতভেদ করছে আল্লাহ তার
يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ
ফাইসালা করে দিবেন। যে
يَخْتَلِفُونَ * إِنَّ
মিথ্যাবাদী ও কাফির, আল্লাহ
إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِى
করেননা।
৪। আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করতে
ইচ্ছা করলে তিনি তাঁর সৃষ্টির
لَوْ أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا
মধ্যে যাকে ইচ্ছা মনোনীত
لَّا صْطَفَى مِمَّا يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ
করতে পারতেন। পবিত্র ও
سُبْحَنَهُ هُوَ اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
মহান তিনি। তিনিই আল্লাহ
এক, প্রবল পরাক্রমশালী।
তাওহীদকে আঁকড়ে ধরা এবং শিক্ককে বর্জন করার আদেশ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, এই কুরআনুল কারীম
তাঁরই কালাম এবং তিনিই এটা অবতীর্ণ করেছেন। এটা যে সত্য এতে সন্দেহের
কোন অবকাশ নেই। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
إِنَّهُ لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعَلَمِينَ. نَزَلَ بِهِ الرُّوْحُ الْأَمِينُ. عَلَى قَلْبِكَ
لِتَكُونَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ بِلِسَانٍ عَرَبِي مُّبِيْنٍ
নিশ্চয়ই ইহা (আল কুরআন) জগতসমূহের রাব্ব হতে অবতারিত। জিবরাঈল
ইহা নিয়ে অবতরণ করেছে তোমার হৃদয়ে, যাতে তুমি সতর্ককারী হতে পার।
অবতীর্ণ করা হয়েছে সুস্পষ্ট আরাবী ভাষায়। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ১৯২-২৯৫)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ আরও বলেনঃ
وَ إِنَّهُ لَكِتُبْ عَزِيزٌ لَّا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ لَا مِنْ