--- OCR Start ---
সূরা ৩৪ : সাবা
৩২
পারা ২২
অনুগত। আর সবই তাঁর আয়ত্তাধীন। সবারই উপর তাঁর আধিপত্য রয়েছে।
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ هُوَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ الْحَمْدُ فِي الْأُولَى وَالْأَخِرَةِ وَلَهُ الْحُكْمُ وَ
إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
তিনিই আল্লাহ, তিনি ব্যতীত কোন মা'বূদ নেই; দুনিয়া ও আখিরাতে প্রশংসা
তাঁরই, বিধান তাঁরই আয়ত্বাধীন; তোমরা তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তিত হবে। (২৮ :
৭০) যেমন অন্য জায়গায় মহান আল্লাহ বলেন :
وَإِنَّ لَنَا لَلْآخِرَةَ وَالْأُولَى
আমিই মালিক পরলোকের ও ইহলোকের। (সূরা লাইল, ৯২ : ১৩)
وَلَهُ الْحَمْدُ فِي الْأَخِرَةِ আখিরাতে তাঁরই প্রশংসা হবে। তাঁর কথা, তাঁর কাজ
এবং তাঁর আহকাম তাঁরই হুকুমাতে বিরাজিত। যুহরী (রহঃ) হতে মালিক (রহঃ)
বর্ণনা করেন : তিনি তাঁর সৃষ্টি সম্পর্কে সম্যক অবগত। তিনি যা আদেশ করেন
তার পরিণতি সম্পর্কেও তিনি অবগত। তিনি এত সজাগ যে, তাঁর কাছে কোন
কিছুই গোপন থাকেনা। তাঁর কাছে একটি অণুও গোপন থাকার নয়।
يَعْلَمُ مَا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَ مَا يَخْرُجُ مِنْهَا
করে, তা হতে যা নির্গত হয়। পানির যতগুলি ফোঁটা যমীনে যায়, যতগুলি বীজ
যমীনে বপন করা হয়, কিছুই তাঁর জ্ঞানের বাইরে নয়। যমীন হতে যা কিছু বের
হয় সেটাও তিনি জানেন। প্রত্যেক বস্তুর সংখ্যা, প্রকৃতি এবং গুণাগুণ তাঁর জানা ।
وَ مَا يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ
আছে তা তাঁর অজানা থাকেনা। যে খাদ্য সেখান হতে বরাদ্দ হয় সেই সম্পর্কেও
তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল। ভাল কাজ যা আকাশের উপর উঠে যায় সেই খবরও
তিনি রাখেন।
وَ هُوَ الرَّحِيمُ الْغَفُوْرُ তিনি স্বীয় বান্দাদের প্রতি অত্যন্ত মেহেরবান। এ
কারণেই তাদের পাপরাশি অবগত হওয়া সত্ত্বেও তিনি তাড়াতাড়ি তাদেরকে শাস্তি
প্রদান করেননা। বরং তাদেরকে তাওবাহ করার সুযোগ দেন। তিনি অত্যন্ত
--- OCR End ---