সূরা ৩৯ : যুমার
৩২১
পারা ২৩
সুতরাং তোমরা আল্লাহর কোন সদৃশ স্থির করনা। (সূরা নাহল, ১৬ঃ ৭৪)
তিনিতো বে-মিসাল বা অতুলনীয়। তাঁর সাথে কারও তুলনা চলেনা। তিনি এটা
হতে বহু ঊর্ধ্বে রয়েছেন। মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$PARCGIS إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيْهِ يَخْتَلِفُوْنَ$$
মধ্যে মতভেদ করছে আল্লাহ তার ফাইসালা করে দিবেন। প্রত্যেককেই তিনি
কিয়ামাতের দিন তার কাজের প্রতিফল প্রদান করবেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
$$وَ يَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَبِكَةِ أَهْؤُلَاءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا
ج
يَعْبُدُونَ. قَالُوا سُبْحَنَكَ أَنْتَ وَلِيُّنَا مِنْ دُونِهِمْ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ
ج
الْجِنَّ اَكْثَرُهُمْ بِهِمْ مُّؤْمِنُونَ$$
যেদিন তাদের একত্র করবেন এবং মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে জিজ্ঞেস
করবেন : এরা কি তোমাদেরই পূজা করত? মালাইকা বলবে : আপনি পবিত্র,
মহান! আমাদের সাহায্যকারী আপনিই, তারা নয়, তারাতো পূজা করত জিনদের
এবং তাদের অধিকাংশই ছিল তাদের প্রতি বিশ্বাসী। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৪০-৪১)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$feat pires wide vice إِنَّ اللهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ كَذِبٌ كَفَّارٌ$$
সৎপথে পরিচালিত করেননা। অর্থাৎ যাদের উদ্দেশ্য হল আল্লাহর উপর মিথ্যা
আরোপ করা এবং যাদের অন্তরে আল্লাহর নিদর্শনাবলী এবং দলীল প্রমাণাদির
উপর কুফরী দৃঢ়মূল হয়ে গেছে তাদেরকে তিনি সুপথে পরিচালিত করেননা।
এরপর আল্লাহ তা'আলা ঐ সব লোকের বিশ্বাসকে খণ্ডন করছেন যারা তাঁর সন্তান
সাব্যস্ত করে। যেমন মাক্কার মুশরিকরা বলত যে, মালাইকা/ফেরেশতারা আল্লাহর
কন্যা, ইয়াহুদীরা বলত, উযায়ের (আঃ) আল্লাহর পুত্র এবং খৃষ্টানরা বলত যে,
ঈসা (আঃ) আল্লাহর পুত্র (নাঊযুবিল্লাহ)। তাদের এ আকীদাহ খণ্ডন করতে গিয়ে
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ER IN لَوْ اَرَادَ اللهُ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا لَّا صْطَفَى مِمَّا يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ$$
করার ইচ্ছা করলে তাঁর সৃষ্টির মধ্যে যাকে ইচ্ছা তিনি সন্তান মনোনীত করতেন।
অর্থাৎ তারা যা ধারণা করছে, বিষয়টি তার বিপরীত হত। এখানে শর্ত ঘটনার