--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩২৩
পারা ২৩
পরাক্রমশালী, ক্ষমাশীল।
الْغَفَّارُ
৬। তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি خَلَقَكُمْ مِّنْ نَّفْسٍ وَّاحِدَةٍ ثُمَّ ..
করেছেন
অতঃপর তিনি তা হতে তার
সঙ্গিনী সৃষ্টি করেছেন। তিনি
b
٤٠٦
جَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَ اَنْزَلَ لَكُمْ
মِّنَ الْأَنْعَامِ ثَمَنِيَةَ أَزْوَامٍ
তোমাদের দিয়েছেন আট
প্রকার গৃহপালিত পশু। তিনি
তোমাদের মাতৃগর্ভের ত্রিবিধ يَخْلُقُكُمْ فِي بُطُوْنِ أُمَّهْتِكُمْ خَلْقًا সৃষ্টি
করেছেন। তিনিই আল্লাহ!
তোমাদের
রাব্ব।
b
সার্বভৌমত্ব তাঁরই, তিনি الْمُلْكُ لَا إِلَهَ
ছাড়া কোন মা'বুদ নেই।
অতএব তোমরা মুখ ফিরিয়ে
কোথায় চলেছ?
مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ فِي ظُلُمَتِ ثَلث
ذلِكُمُ اللهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ
إِلَّا هُوَ فَأَنَّى تُصْرَفُوْنَ
একক এবং অংশীবিহীন আল্লাহর ক্ষমতা
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, তিনি সবারই সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা এবং
শাসনকর্তা। দিবস ও রাতের পরিবর্তনও তাঁরই হুকুমে হচ্ছে।
يُكَوِّرُ الَّيْلَ عَلَى النَّهَارِ وَيُكَوِّرُ النَّهَارَ عَلَى الَّيْلِ তাঁর নির্দেশক্রমে দিন-রাত্রি
শৃংখলার সাথে একের পিছনে আর একটি বরাবরই চলে আসছে। একটির পর
অপরটি আসেনা, এমন কখনই হয়না। যেমন তিনি বলেনঃ
يُغْشِي الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا
তিনি দিনকে রাত দ্বারা আচ্ছাদিত করেন যাতে ওরা একে অন্যকে অনুসরণ
করে চলে ত্বরিত গতিতে। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ৫৪) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখ এ আয়াতের এরূপ ব্যাখ্যা
করেছেন। (কুরতুবী ১৫/২৩৫) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
--- OCR End ---