সূরা ৩৯ : যুমার
৩২৫
পারা ২৩
অন্ধকার হল : গর্ভাশয়ের অন্ধকার, গর্ভাশয়ের উপরের আবরণ বা ঝিল্লীর
অন্ধকার যা শিশুকে সুরক্ষিত রাখে এবং পেটের অন্ধকার। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), আবূ মালিক (রহঃ), যাহহাক
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং ইবন যায়িদ (রহঃ) এরূপ
মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ২১/২৫৮, দুররুল মানসুর ৭/২৩৬) যেমন
মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ سُللَّةٍ مِّنْ طِينٍ. ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي
قَرَارٍ مَّكِيْنٍ . ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا
الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ فَتَبَارَكَ اللَّهُ
أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ
আমিতো মানুষকে সৃষ্টি করেছি মাটির উপাদান হতে। অতঃপর আমি ওকে
শুক্রবিন্দু রূপে স্থাপন করি এক নিরাপদ আধারে। পরে আমি শুক্রবিন্দুকে
পরিণত করি রক্তপিন্ডে, অতঃপর রক্তপিন্ডকে পরিণত করি মাংসপিন্ডে এবং
মাংসপিন্ডকে পরিণত করি অস্থিপঞ্জরে; অতঃপর অস্থিপঞ্জরকে ঢেকে দিই মাংস
দ্বারা; অবশেষে ওকে গড়ে তুলি অন্য এক সৃষ্টি রূপে; অতএব নিপুণতম স্রষ্টা
আল্লাহ কত কল্যাণময়! (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ১২-১৪)
ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمْ لَاۤ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّىٰ تُصْرَفُونَ
তোমাদের রাব্ব। সার্বভৌমত্ব তাঁরই, তিনি ছাড়া কোন মা'বুদ নেই। অতএব
তোমরা মুখ ফিরিয়ে কোথায় চলেছ? অর্থাৎ তিনিই সেই সত্ত্বা যিনি পৃথিবী ও
আকাশসমূহ এবং ওর মধ্যস্থিত সবকিছু সৃষ্টি করেছেন, তোমাদের এবং
তোমাদের পূর্বপুরুষদেরসহ। তিনিই সার্বভৌমত্বের মালিক এবং তাঁরই নিয়ন্ত্রণে
সবকিছু। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
ذَٰلِكُمُ ٱللَّهُ رَبُّكُمْ لَاۤ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّىٰ تُصْرَفُونَ
ইবাদাতের যোগ্য আর কেহ নেই। বড়ই দুঃখের বিষয় যে, তোমাদের জ্ঞান-
বিবেক সব লোপ পেয়েছে। তা না হলে তোমরা এমন মহান ও সার্বভৌম
ক্ষমতার অধিকারী আল্লাহকে ছেড়ে অন্যদের কখনও ইবাদাত করতেনা।