সূরা ৩৯ : যুমার
৭। তোমরা অকৃতজ্ঞ হলে
৩২৬
ج
পারা ২৩
». إِنْ تَكْفُرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَنِي
عَنْكُمْ وَ لَا يَرْضَى لِعِبَادِه
الْكُفْرَ وَ إِنْ تَشْكُرُوا يَرْضَهُ
لَكُمْ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى
ثُمَّ إِلَى رَبِّكُمْ مَّرْجِعُكُمْ
নন, তিনি তাঁর বান্দাদের
অকৃতজ্ঞতা পছন্দ করেননা।
যদি তোমরা কৃতজ্ঞ হও
তাহলে তিনি তোমাদের জন্য
এটাই পছন্দ করেন। একের
বোঝা অন্যে বহন করবেনা।
অতঃপর তোমাদের রবের
নিকট তোমাদের প্রত্যাবর্তন
b
এবং তোমরা যা করতে তিনি فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَحْمَلُونَ
করাবেন। অন্তরে যা আছে তা
তিনি সম্যক অবগত।
৮। মানুষকে যখন দুঃখ দৈন্য
স্পর্শ
করে তখন সে
একনিষ্ঠভাবে তার রাব্বকে
إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
. وَ إِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ ضُرٌّ دَعَا
ডাকে। কিন্তু পরে যখন তিনি رَبَّهُ مُنِيْبًا إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَا خَوَّلَهُ
তার প্রতি অনুগ্রহ করেন তখন
সে বিস্মৃত হয়ে যায় পূর্বে যাকে
نِعْمَةً مِّنْهُ نَسِيَ مَا كَانَ يَدْعُوا
সে ডেকেছিল তাঁকে এবং সে
আল্লাহর সমকক্ষ দাঁড় করায়,
অপরকে তাঁর পথ হতে বিভ্রান্ত
إِلَيْهِ مِنْ قَبْلُ وَ جَعَلَ لِلَّهِ
أَنْدَادًا لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِهِ قُلْ
জীবন অবস্থায় তুমি কিছু কাল
تَمَتَّعْ بِكُفْرِكَ قَلِيلًا إِنَّكَ مِنْ SE
উপভোগ করে নাও। বস্তুতঃ
তুমিতো
অধিবাসী।
জাহান্নামেরই
أَصْحُبِ النَّارِ