সূরা ৩৪ : সাবা
৩৩
পারা ২২
ক্ষমাশীল। তাওবাহকারীকে তিনি ধমক দিয়ে সরিয়ে দেননা। তাঁর উপর
ভরসাকারীরা কখনও ক্ষতিগ্রস্ত হয়না।
৩। কাফিরেরা বলে : আমাদের وَ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَأْتِ .
উপর কিয়ামাত আসবেনা। বল
: আসবেই, শপথ আমার
রবের!
নিশ্চয়ই তোমাদের
السَّاعَةُ قُلْ بَلَى وَ
بَالٍ وَ رَبِّ
নিকট ওটা আসবে। তিনি لَتَأْتِيَنَّكُمْ عَلِمِ الْغَيْبِ لَا يَعْرُبُ
অদৃশ্য সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত;
Race ola
عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلا saara
অগোচর নয় অণু পরিমাণ কিছু
কিংবা তদপেক্ষা ক্ষুদ্র অথবা فِي الْأَرْضِ وَلَا أَصْغَرُ مِنْ ذَلِكَ وَلَا
বৃহৎ কিছু; বরং এর প্রত্যেকটি
লিপিবদ্ধ আছে সুস্পষ্ট
কিতাবে।
أَكْبَرُ إِلَّا فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ
৪। এটা এ জন্য যে, যারা
۴. لِيَجْزِيَ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
তাদেরকে পুরস্কৃত করবেন। الصُّلِحْتِ أُولَئِكَ لَهُمْ مَّغْفِرَةً
তাদেরই জন্য আছে ক্ষমা ও
সম্মানজনক রিফ।
৫।
আমার
যারা
আয়াতসমূহকে ব্যর্থ করার
চেষ্টা করে তাদের জন্য রয়েছে
ভয়ংকর মর্মন্তুদ শাস্তি।
৬। যাদেরকে জ্ঞান দেয়া
হয়েছে তারা জানে যে,
তোমার রবের নিকট হতে
رِزْقٌ كَرِيمٌ
৫. وَ الَّذِينَ سَعَوْ فِي ايْتِنَا
مُعْجِزِيْنَ أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ
مِنْ رِجْزِ أَلِيمٌ
٠৬ وَ يَرَى الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ