--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৩১
পারা ২৩
তামীমুদ্ দারী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : যে ব্যক্তি এক রাতে একশ'টি আয়াত পাঠ করে, তার
আমলনামায় সারা রাত্রির ইবাদাতের সাওয়াব লিখা হয়। (আহমাদ ৪/১০৩) ইমাম
নাসাঈও (রহঃ) তার ইয়াওমাল লাইলাহ কিতাবে এ কথা উল্লেখ করেছেন।
قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُوا
الْأَلْبَابِ সুতরাং এরূপ লোক এবং মুশরিকরা কখনও সমান হতে পারেনা।
অনুরূপভাবে যারা আলেম এবং সহীহ আমল করে, আর যারা অনুরূপ আলেম নয়
তারাও মর্যাদার দিক দিয়ে কখনও সমান হতে পারেনা। প্রত্যেক বিবেকবান
ব্যক্তির কাছে এই দুই শ্রেণীর লোকের পার্থক্য প্রকাশমান।
১০। বল (আমার এই কথা) ١٠ قُلْ يُعِبَادِ الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا
: হে আমার মু'মিন বান্দারা!
তোমরা তোমাদের রাব্বকে
ভয় কর। যারা এই দুনিয়ায়
কল্যাণকর কাজ করে তাদের
জন্য আছে কল্যাণ। প্রশস্ত
পৃথিবী,
رَبَّكُمْ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِي هَذِهِ
الدُّنْيَا حَسَنَةٌ وَ اَرْضُ اللَّهِ
ধৈর্যশীলদেরকে অপরিমিত وَاسِعَةٌ إِنَّمَا يُوَفَّى الصُّبِرُونَ
আল্লাহর
পুরস্কার দেয়া হবে।
১১। বল : আমি আদিষ্ট
হয়েছি আল্লাহর আনুগত্যে
একনিষ্ঠ হয়ে তাঁর ইবাদাত
করতে।
১২। আর আদিষ্ট হয়েছি,
আমি
যেন
সমর্পনকারীদের অগ্রণী হই।
أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ
.۱۱
١١. قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ الله
مُخْلِصًا لَّهُ الدِّينَ
۱۲. وَ أُمِرْتُ لِأَنْ أَكُونَ أَوَّلَ
الْمُسْلِمِينَ
--- OCR End ---