--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৩৫
পারা ২৩
১৭। যারা তাগুতের পূজা হতে ١٧ وَ الَّذِينَ اجْتَنَبُوا الطَّاغُوتَ
দূরে থাকে এবং আল্লাহর
أَنْ يَعْبُدُوهَا وَ أَنَابُوا إِلَى الله
আছে সুসংবাদ। অতএব
সুসংবাদ দাও আমার
বান্দাদেরকে।
১৮। যারা মনোযোগ সহকারে
কথা শুনে এবং ওর মধ্যে যা
لَهُمُ الْبُشْرَى فَبَشِّرْ عِبَادِ
۱۸. الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ
উত্তম তা গ্রহণ করে তাদেরকে فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أوليك
করেন এবং তারাই বোধশক্তি الَّذِينَ هَدْهُمُ اللَّهُ وَأُولَئِكَ هُمْ
সম্পন্ন।
أُولُوا الْأَلْبَابِ
উত্তম আমলকারীদের জন্য রয়েছে সুখবর
আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এ
আয়াত দু'টি যায়িদ ইব্‌ন আমর ইব্‌ন নুফাইল (রাঃ), আবূ যার (রাঃ) এবং
সালমান ফারসীর (রাঃ) ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। (তাবারী ২১/২৭৪) কিন্তু সঠিক
কথা এই যে, এ আয়াত দু'টি যেমন এই মহান ব্যক্তিবর্গকে অন্তর্ভুক্ত করেছে,
অনুরূপভাবে এমন প্রত্যেক ব্যক্তি এর অন্তর্ভুক্ত যারা আল্লাহ ছাড়া অন্যদের
ইবাদাত করা থেকে বিরত থাকে এবং মহান আল্লাহর আনুগত্যে অটল থাকে।
এ ধরনের লোকদের জন্য উভয় জগতে সুসংবাদ রয়েছে। যারা মনোযোগ
সহকারে কথা শোনে এবং ওর মধ্যে যা উত্তম তা গ্রহণ করে, এই প্রকৃতির
লোকদেরকে মহান আল্লাহ সৎপথে পরিচালিত করেন এবং এরাই বোধশক্তি
সম্পন্ন। যেমন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা মূসাকে (আঃ) তাওরাত
প্রদানের সময় বলেছিলেনঃ
فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ وَأَمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بِأَحْسَنِهَا
এই হিদায়াতকে দৃঢ় হস্তে শক্তভাবে গ্রহণ কর এবং তোমার সম্প্রদায়কে এর
সুন্দর সুন্দর বিধানগুলি মেনে চলতে আদেশ কর। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৪৫)
--- OCR End ---