সূরা ৩৯: যুমার
৩৩৬
পারা ২৩
أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ তাদেরকে আল্লাহ সৎ পথে পরিচালিত করেন।
অর্থাৎ এখানে যাদের কথা উল্লেখ করা হয়েছে তারা হলেন ঐ ব্যক্তিবর্গ, আল্লাহ
যাদেরকে দুনিয়া ও আখিরাতে সৎ পথে পরিচালিত করেছেন।
أُولُوا الْأَلْبَابِ وَأُوْلَبِكَ هُمْ
তারা হলেন ঐ দল যারা ন্যায়ানুগ পথ অবলম্বন
করেন এবং যাদের রয়েছে সঠিক মন-মানসিকতাপূর্ণ হৃদয়।
১৯। যার উপর দন্ডাদেশ
অবধারিত হয়েছে, তুমি কি ١٩ أَفَمَنْ حَتَّى عَلَيْهِ كَلِمَهُ
রক্ষা করতে পারবে সেই
ব্যক্তিকে
আছে?
২০। তবে যারা তাদের
رَبَّهُمْ لَهُمْ
٢٠. لكِنِ الَّذِينَ اتَّقَوْا
রাব্বকে ভয় করে তাদের
জন্য আছে বহু প্রাসাদ, যারغُرَفٌ مِّنْ فَوْقِهَا غُرَفٌ مَّبْ
উপর নির্মিত আরও প্রাসাদ,
যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত; تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُهُ وَعْدَ
আল্লাহ প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন,
আল্লাহ প্রতিশ্রুতি
করেননা।
ভঙ্গ
اللَّهِ لَا يُخْلِفُ اللَّهُ الْبِيْعَادَ
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ হে নাবী! হতভাগ্য হওয়া যার তাকদীরে লিখা আছে
তুমি তাকে সুপথ প্রদর্শন করতে পারবেনা। আল্লাহ যাকে পথভ্রষ্ট করেন, কে
এমন আছে যে, তাকে পথ দেখাতে পারে? তোমার দ্বারা এটা সম্ভব নয় যে, তুমি
তাকে সুপথে আনতে পারবে এবং আল্লাহর আযাব হতে রক্ষা করতে পারবে।
مِنْ فَوْقِهَا غُرَفٌ مَبْنِيَّةٌ তবে হ্যাঁ, যারা তাদের রাব্বকে ভয় করে, তাদের
জন্য রয়েছে বহু প্রাসাদ, যার উপর নির্মিত রয়েছে আরও প্রাসাদ। সমস্ত
আসবাবপত্র ওগুলির মধ্যে সুন্দরভাবে সজ্জিত রয়েছে। প্রাসাদগুলি প্রশস্ত,
সুউচ্চ ও সুদৃশ্য।