সূরা ৩৯ : যুমার
৩৩৯
পারা ২৩
প্রয়োজন অনুযায়ী আল্লাহ তা'আলা তা বের করেন এবং ছোট-বড় বিভিন্ন প্রস্রবণ
প্রবাহিত হয়ে যায়। আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
$$ فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الْأَرْضِ $$
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং আমির আশ শা'বি (রহঃ) বলেন, পৃথিবীতে যত
পানি রয়েছে তার মূল উৎপত্তি আকাশ হতে। (দুররুল মানসুর ৭/২১৯) সাঈদ
ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেনঃ এর উৎস হল বরফ। অর্থাৎ পাহাড়ের সাথে বরফ
জমা হতে হতে ওর পাদদেশ পর্যন্ত পৌঁছে যায়। অতঃপর ঝর্ণার মাধ্যমে তা
বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে পড়ে।
$$ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا مُّخْتَلِفًا أَلْوَانُهُ $$ এবং তদ্বারা বিবিধ বর্ণের ফসল উৎপন্ন
করেন। আকাশ হতে বৃষ্টির মাধ্যমে অথবা ঝর্ণাধারা প্রবাহিত হয়ে যে পানি
বিভিন্ন নদ-নদীতে গিয়ে পৌঁছে সেই পানির মাধমে আল্লাহ তা'আলা বিভিন্ন
বর্ণের ও স্বাদের ফল-ফসল উৎপাদনের ব্যবস্থা করেন যার এক একটি দেখতে,
ঘ্রাণে এবং আকারে ভিন্ন ভিন্ন। প্রস্রবণ ও ঝর্ণার পানি জমিতে পৌঁছে যায়, যার
ফলে জমির ফসল সবুজ-শ্যামল হয়ে ওঠে যা বিভিন্ন রংয়ের, বিভিন্ন গন্ধের,
বিভিন্ন স্বাদের এবং বিভিন্ন আকারের হয়ে থাকে।
$$ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَرًا ثُمَّ يَجْعَلُهُ حُطَامًا $$
তারপর শেষ সময়ে ওর যৌবন বার্ধক্যে এবং শ্যামলতা হলুদে পরিণত হয়।
এরপর শুষ্ক হয়ে যায় এবং পরিশেষে কেটে নেয়া হয়।
$$ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِأُولِي الْأَلْبَابِ $$
উপদেশ। অজ্ঞরা এটুকুও বুঝেনা যে, দুনিয়ার অবস্থাও অনুরূপ। আজ যে ব্যক্তি
যুবক ও সুন্দররূপে পরিলক্ষিত হয়, কাল ঐ ব্যক্তিকেই বৃদ্ধ ও কদাকার রূপে
দেখা যায়। আজ যে লোকটি নব যুবক ও বলবান, কালই ঐ লোকটি হয়ে পড়ে
বৃদ্ধ, কুৎসতি ও দুর্বল। পরিশেষে সে মৃত্যুর শিকার হয়ে যায়। সুতরাং যারা
জ্ঞানী তারাই পরিণামের কথা চিন্তা করে। উত্তম ঐ ব্যক্তি যার পরিণাম হয়
উত্তম। অধিকাংশ জায়গায় পার্থিব জীবনের দৃষ্টান্ত বৃষ্টি দ্বারা উৎপাদিত শস্য ও
ক্ষেতের সাথে দেয়া হয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$ وَ اضْرِبْ لَهُمْ مَّثَلَ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا كَمَاءِ اَنْزَلْتُهُ مِنَ السَّمَاءِ $$