সূরা ৩৪ : সাবা
৩৪
পারা ২২
তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ
হয়েছে তা সত্য। ইহা الَّذِئَ أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ هُوَ
মানুষকে পরাক্রমশালী ও
করে।
لا
الْحَقَّ وَيَهْدِى إِلَى صِرَاطِ
الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ
কিয়ামাত দিবসে প্রত্যেকে তাদের
আমল অনুপাতে উত্তম অথবা খারাপ প্রতিদান প্রাপ্ত হবে
সম্পূর্ণ কুরআনুল কারীমে তিনটি আয়াত রয়েছে যেখানে কিয়ামাত আগমনের
উপর শপথ করা হয়েছে। কারণ উদ্ধ্যত কাফিরেরা অস্বীকার করছে যে, তা
কখনও হবেনা। সূরা ইউনুসে বলা হয়েছেঃ
وَيَسْتَنْبِتُونَكَ أَحَقُّ هُوَ قُلْ إِنْ وَرَبِّي إِنَّهُ لَحَقُّ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِيْنَ
তারা তোমাকে জিজ্ঞেস করছে, ওটা (শাস্তি) কি যথার্থ বিষয়? তুমি বলে দাও
: হ্যাঁ, আমার রবের শপথ!! ওটা নিশ্চিত সত্য; আর তোমরা কিছুতেই আল্লাহকে
অপারগ করতে পারবেনা। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৫৩)
দ্বিতীয় হল এই সূরা সাবার وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَأْتِيْنَا এ আয়াতটি। আর
তৃতীয় হল সূরা তাগাবুনের নিম্নের আয়াতটি ঃ
زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنْ لَنْ يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَ رَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ
لَتُنَبَّؤُنَ بِمَا عَمِلْتُمْ وَذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
কাফিরেরা দাবী করে যে, তারা কখনও পুনরুত্থিত হবেনা। বল ঃ নিশ্চয়ই
হবে, আমার রবের শপথ! তোমরা অবশ্যই পুনরুত্থিত হবে। অতঃপর তোমরা যা
করতে তোমাদের সেই সম্বন্ধে অবশ্যই অবহিত করা হবে। এটা আল্লাহর পক্ষে
সহজ। (সূরা তাগাবুন, ৬৪ ঃ ৭)
قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتَأْتِيَنَّكُمْ عَلِمِ الْغَيْبِ لَا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السَّواتِ وَلَا فِي
الْأَرْضِ وَلَا أَصْغَرُ مِنْ ذَلِكَ وَلَا أَكْبَرُ الَّا فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ বল: (কিয়ামাত) আসবেই, শপথ