সূরা ৩৯ : যুমার
৩৪১
পারা ২৩
আবৃত্তি করা হয়। এতে যারা
তাদের রাব্বকে ভয় করে
كِتُبًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِيَ تَقْشَعِرُ
مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ
তাদের গাত্র রোমাঞ্চিত হয়,
অতঃপর তাদের দেহ-মন
প্রশান্ত হয়ে আল্লাহর স্মরণে
رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَ
ঝুঁকে পড়ে; এটাই আল্লাহর قُلُوبُهُمْ إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ ذلِكَ
এটা দ্বারা পথ প্রদর্শন করেন।
আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত করেন
তার কোন পথ প্রদর্শক নেই।
هُدَى اللَّهِ يَهْدِى بِهِ مَنْ يَشَاءُ *
وَمَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ
কুরআনের গুণাগুণ
এখানে মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় কুরআন আযীমের প্রশংসা করছেন যা
তিনি স্বীয় রাসূলের উপর অবতীর্ণ করেছেন। তিনি বলেনঃ
6 at اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتْبًا مُّتَشَابِهَا مَّثَانِيَ
উত্তম বাণী সম্বলিত কিতাব যা পরস্পর সুসামঞ্জস্যপূর্ণ এবং যা পুনঃ পুনঃ আবৃত্তি
করা হয়। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: এর অর্থ হচ্ছে কুরআনের এক অংশ অন্য
অংশের সাথে সুসামঞ্জস্যপূর্ণ এবং একই কথা অভিন্নভাবে বিভিন্ন স্থানে বর্ণিত
হয়েছে। (তাবারী ২১/২৭৯) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : কুরআনের এক একটি
আয়াত অন্য আয়াতের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং কোন কোন শব্দও অনুরূপ।
(তাবারী ২১/২৭৯) যাহহাক (রহঃ) বলেন: ইহা অভিন্নভাবে কুরআনের বিভিন্ন
অংশে বর্ণনা করার কারণ এই যে, মানুষ যেন এর গুরুত্ব অনুধাবন করতে পারে
যে, তাদের রাব্ব তাদেরকে কি বুঝাতে চান। ইকরিমাহ (রহঃ) এবং হাসান
(রহঃ) বলেন : এমন কোন কোন আয়াত রয়েছে যা কোন এক সূরায় বলা
হয়েছে, আবার অন্য সূরায়ও অনুরূপ আয়াত বর্ণিত হয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বর্ণনা করেন, পুনঃ পুনঃ উল্লেখ করার অর্থ হল
কুরআনের কোন অংশ অন্য অংশের বর্ণনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। (তাবারী