--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৪২
পারা ২৩
২১/২৭৯) কোন কোন জ্ঞানী ব্যক্তি مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বর্ণনা
করেছেন যে, সুফিয়ান ইব্‌ন উআইনাহ (রহঃ) বলেছেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে
কুরআনের কোন কোন অংশ কোন এক বিষয়ের উপর অবতীর্ণ হয়েছে যা অন্য
অংশে অন্য কিছুর ব্যাপারে বুঝানো হয়েছে। আবার যেভাবে ঐ অংশটি বর্ণনা
করা হয়েছে আসলে ভাবার্থে তার বিপরীত বিষয়কে বুঝানো হয়েছে অথবা এর
সাথে ওর বিপরীতটিরও বর্ণনা রয়েছে। যেমন মু'মিনদের বর্ণনার সাথে সাথে
কাফিরদের বর্ণনা, জান্নাতের বর্ণনার সাথে সাথেই জাহান্নামের বর্ণনা ইত্যাদি।
যেমন বলা হয়েছেঃ
إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمِ. وَ إِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمِ
পুণ্যবানগণতো থাকবে পরম সুখ সম্পদে এবং দুস্কর্মকারীরা থাকবে
জাহান্নামে। (সূরা ইনফিতার, ৮২ : ১৩-১৪)
كَلَّا إِنَّ كِتُبَ الْفُجَّارِ لَفِي سِجِينِ. وَ مَا أَدْرَكَ مَا سِجِينٌ. كِتَبْ
مَرْقُومٌ. وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ الَّذِينَ يُكَذِّبُوْنَ بِيَوْمِ الدِّينِ. وَمَا
يُكَذِّبُ بِهِ إِلَّا كُلُّ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ. إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ ايْتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ
الْأَوَّلِينَ. كَلَّا بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِمْ مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ. كَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ
رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُوْنَ . ثُمَّ إِنَّهُمْ لَصَالُوا الْجَحِيمِ. ثُمَّ يُقَالُ هُذَا الَّذِي
كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ . كَلَّا إِنَّ كِتُبَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ
مکه
না, না, কখনই না; পাপাচারীদের 'আমলনামা নিশ্চয়ই সিজ্জীনে থাকে;
সিজ্জীন কি তা কি তুমি জান? ওটা হচ্ছে লিখিত পুস্তক। সেদিন মন্দ পরিণাম
হবে মিথ্যাচারীদের যারা কর্মফল দিনকে অস্বীকার করে, আর সীমা লংঘনকারী
মহাপাপী ব্যতীত কেহই ওকে মিথ্যা বলতে পারেনা। তার নিকট আমার
আয়াতসমূহ আবৃত্তি করা হলে সে বলে : এটাতো পূরাকালীন কাহিনী। না, এটা
সত্য নয়, বরং তাদের কৃতকর্মের ফলেই তাদের মনের উপর মরিচা জমে গেছে।
না, অবশ্যই সেদিন তারা তাদের রবের সাক্ষাত হতে অন্তরীণ থাকবে; অনন্তর
--- OCR End ---