--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৪৩
পারা ২৩
নিশ্চয়ই তারা জাহান্নামে প্রবেশ করবে; অতঃপর বলা হবে : এটাই তা যা
তোমরা অস্বীকার করতে। অবশ্যই পুণ্যবানদের 'আমলনামা ইল্লিয়‍্যীনে থাকবে।
(সূরা মুতাফফিফিন, ৮৩ ঃ ৭-১৮)
هُذَا ذِكْرٌ وَ إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ لَحُسْنَ مَابٍ. جَنَّتِ عَدْنٍ مُّفَتَّحَةً لَهُمُ
الْأَبْوَابُ مُتَّكِينَ فِيهَا يَدْعُوْنَ فِيْهَا بِفَاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ وَ شَرَابٍ. وَ
عِنْدَهُمْ قُصِرَاتُ الطَّرْفِ اَتْرَابٌ . هَذَا مَا تُوعَدُونَ لِيَوْمِ الْحِسَابِ. إِنَّ
هُذَا لَرِزْقُنَا مَا لَهُ مِنْ نَّفَادٍ . هُذَا وَ إِنَّ لِلطَّنِيْنَ لَشَرَّ مَابٍ
এটা এক স্মরণীয় বর্ণনা এবং মুত্তাকীদের জন্য রয়েছে উত্তম আবাস
চিরস্থায়ী জান্নাত, তাদের জন্য উন্মুক্ত রয়েছে যার দ্বার। সেখানে তারা আসীন
হবে হেলান দিয়ে, সেখানে তারা বহুবিধ ফলমূল ও পানীয়ের জন্য আদেশ দিবে।
আর তাদের পার্শ্বে থাকবে আনত নয়না সমবয়স্কা তরুণীরা। এটাই হিসাব দিনে
তোমাদেরকে দেয়া প্রতিশ্রুতি। এটাই আমার দেয়া রিস্ক যা নিঃশেষ হবেনা।
এটা এরূপই! আর সীমা লংঘনকারীদের জন্য রয়েছে নিকৃষ্টতম ঠিকানা। (সূরা
সা'দ, ৩৮ঃ ৪৯-৫৫)
দেখা যায় যে, সৎ লোকদের বর্ণনা দেয়ার পরেই পাপীদের বর্ণনা দেয়া
হয়েছে, ইল্লীনের বর্ণনার সাথেই সিজ্জীনের বর্ণনা রয়েছে, আল্লাহভীরুদের
বর্ণনার সাথেই রয়েছে আল্লাহদ্রোহীদের বর্ণনা এবং জান্নাতের বর্ণনা দেয়ার
সাথে সাথেই জাহান্নামের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। مَثَانِ এর অর্থ এটাই। আর
مُتَشَابِهَات আয়াতগুলিকে বলা হয় যেগুলি একই প্রকারের বর্ণনায়
মিলিতভাবে চলে আসে। এখানে এই শব্দের অর্থ এটাই। আর যেখানে নিম্ন
আয়াতটি রয়েছে সেখানে অন্য অর্থ।
مِنْهُ آيَتٌ مُحْكَمْتْ هُنَّ أُمُّ الْكِتٰبِ وَأُخَرُ مُتَشْبِهُتْ
তিনিই তোমার প্রতি গ্রন্থ অবতীর্ণ করেছেন যাতে সুস্পষ্ট আয়াতসমূহ রয়েছে,
ওগুলি গ্রন্থের জননী স্বরূপ এবং অন্যান্য আয়াতসমূহ অস্পষ্ট। (সূরা আলে
ইমরান, ৩ঃ ৭) মহান আল্লাহ বলেন :
--- OCR End ---