সূরা ৩৯ : যুমার
৩৪৪
পারা ২৩
تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ إِلَى
ذِكْرِ اللَّهِ
যারা তাদের রাব্বকে ভয় করে, তাদের গাত্র রোমাঞ্চিত হয়। শাস্তি ও
ধমকের কথা শুনে তাদের অন্তর কেঁপে উঠে এবং তাদের শরীরের পশম খাড়া হয়ে
যায়। তখন তারা অত্যন্ত বিনয়ের সাথে মহান আল্লাহর দিকে ঝুঁকে পড়ে। তাঁর
করুণা ও স্নেহের প্রতি দৃষ্টি নিক্ষেপ করে তারা আশান্বিত হয়। সুতরাং বিভিন্ন
কারণে তাদের অন্তর অসৎ লোকদের কালো অন্তর হতে সম্পূর্ণ পৃথক।
প্রথমতঃ এরা আল্লাহর কালাম মনোযোগের সাথে শোনে, আর অন্যেরা গান-
বাজনায় লিপ্ত থাকে।
দ্বিতীয়তঃ তাদের সম্মুখে যখন আর রাহমানের (আল্লাহর) কোন বাণী পাঠ
করা হয় তখন তারা বিনীতভাবে সাজদাহয় লুটিয়ে পড়ে ভয়, আশঙ্কা, আশা ও
ভালবাসা অন্তরে রেখে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
. إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمُ
أَيْتُهُ زَادَتْهُمْ إِيْمَانًا وَ عَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُوْنَ الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلوةَ وَ
مِمَّا رَزَقْنَهُمْ يُنْفِقُونَ. أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّا لَهُمْ دَرَجَتْ عِنْدَ
رَبِّهِمْ وَ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ
নিশ্চয়ই মু'মিনরা এরূপই হয় যে, যখন (তাদের সামনে) আল্লাহর নাম
উচ্চারণ করা হয় তখন তাদের অন্তরসমূহ ভীত হয়ে পড়ে, আর যখন তাদের
সামনে তাঁর আয়াতসমূহ পাঠ করা হয় তখন তাদের ঈমান আরও বৃদ্ধি পায়, আর
তারা নিজেদের রবের উপর নির্ভর করে। যারা সালাত সুপ্রতিষ্ঠিত করে এবং
আমি যা কিছু তাদেরকে দিয়েছি তা থেকে তারা খরচ করে। এরাই সত্যিকারের
ঈমানদার, এদের জন্য রয়েছে তাদের রবের সন্নিধানে উচ্চ পদসমূহ, আরও
রয়েছে ক্ষমা ও সম্মানজনক জীবিকা। (সূরা আনফাল, ৮ : ২-৪)
وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُنَّا وَ عُمْيَانًا
এবং যারা তাদের রবের আয়াত স্মরণ করিয়ে দিলে ওর প্রতি অন্ধ এবং
বধির সদৃশ আচরণ করেনা। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ৭৩) তারা যখন কোন
আয়াত শ্রবণ করে তখন তাড়াহুড়া না করে মনোযোগসহকারে শোনে এবং ওর