--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৪৫
পারা ২৩
অর্থ অনুধাবন করার চেষ্টা করে। অতঃপর তারা ওর উপর আমল করে এবং
যথাস্থানে সাজদাহ করে। তারা ওদের মত নয় যারা কিছু না বুঝে অন্ধের মত
অন্যদের অনুসরণ করে।
তৃতীয়তঃ তারা সত্যকে শক্তভাবে আঁকড়ে ধরে, যেমন সাহাবীগণ যখন রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে কোন কিছু শ্রবণ করতেন তখন তা আমল
করতে সচেষ্ট থাকতেন। আল্লাহর স্মরণে মু'মিনদের হৃদয় প্রশান্ত হয় এবং শরীর
রোমাঞ্চিত হয়। তাদের মধ্যে কোন অস্বাভাবিকতা প্রকাশ পায়না। তারা হৈ
হুল্লোর, চেঁচামেচি করেনা, বরং শান্ত মনে, ভীরু অন্তরে অতি বিনয়ের সাথে
উপবেশন করে, যার সাথে অন্য কোন কিছুর তুলনা হতে পারেনা। তারা তাদের
রবের কাছ থেকে উচ্চ মর্যাদা প্রাপ্ত দল - ইহকালে এবং পরকালেও। আবদুর
রাযযাক (রহঃ) বর্ণনা করেন, মা'মার (রহঃ) আমাদেরকে বলেছেন যে, কাতাদাহ
(রহঃ)
تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ ثُمَّ تَلِينُ جُلُودُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ (৭)
إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ এতে যারা তাদের রাব্বকে ভয় করে তাদের গাত্র রোমাঞ্চিত হয়,
অতঃপর তাদের দেহ-মন প্রশান্ত হয়ে আল্লাহর স্মরণে ঝুঁকে পড়ে - এ আয়াতটি
'পাঠ করেন এবং বলেনঃ ইহাই হল আল্লাহর প্রিয় বান্দাদের চরিত্র। তিনি বলেনঃ
আল্লাহর স্মরণে প্রকৃত মু'মিনের দেহ রোমাঞ্চিত হয়, চক্ষু অশ্রুশিক্ত হয় এবং অন্তর
প্রশান্তি লাভ করে। তিনি এ কথা বলেননি যে, তাদের মন উদাস হয়ে যায় কিংবা
বিষন্ন হয়। উহা হল বিদ'আতী এবং তাদের দোসরদের মনের প্রতিক্রিয়া। আর এর
উদ্ভব হল শাইতানের তরফ থেকে। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ يَهْدِى بِهِ مَنْ يَشَاءُ এটাই আল্লাহর পথ-নির্দেশ, তিনি যাকে
ইচ্ছা এটা দ্বারা পথ-প্রদর্শন করেন। আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত করেন তার কোন পথ-
প্রদর্শক নেই।
২৪। যে ব্যক্তি কিয়ামাত
দিবসে তার মুখমন্ডল দ্বারা
কঠিন শাস্তি ঠেকাতে চাবে সে
যালিমদের বলা হবে, তোমরা
যা অর্জন করতে তার শাস্তি
۲۴. أَفَمَنْ يَتَّقِى بِوَجْهِهِ سُوءَ
الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيمَةِ وَ قِيل
مَا كُنْتُمْ لِلظَّلِمِينَ ذُوقُوا
--- OCR End ---