--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৪৬
পারা ২৩
আস্বাদন কর।
২৫। তাদের পূর্ববর্তীরা
মিথ্যা আরোপ করেছিল, ফলে
শাস্তি তাদেরকে গ্রাস করল
তাদের অজ্ঞাতসারে।
২৬। ফলে আল্লাহ তাদেরকে
শাস্তির জীবনে লাঞ্ছনা তোগ
করালেন এবং আখিরাতের
শাস্তিতো কঠিনতর, যদি তারা
জানত!
মু'মিনগণের শেষ গন্তব্য স্থল
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
কিয়ামাতের দিন যে ব্যক্তি তার মুখমণ্ডল দ্বারা কঠিন শাস্তি ঠেকাতে চাবে সে
কি তার মত যে নিরাপদ? তাকে ভর্ৎসনা করা হবে এবং তার মত অন্যায়
অপরাধকারীকে বলা হবেঃ
তোমরা যা অর্জন করতে তার শাস্তি আস্বাদন কর।
এ ধরণের লোক কি তাদের মত যারা কিয়ামাত দিবসে উপস্থিত হবে নিশ্চিন্ত ও
নিশ্চয়তাসহ? যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
যে ব্যক্তি মুখে ভর দিয়ে ঝুকে চলে সে কি ঠিক পথে চলে, না কি সেই ব্যক্তি
যে সরল পথে চলে? (সূরা মুল্ক, ৬৭ : ২২) মহামহিমান্বিত আল্লাহ আরও বলেনঃ
تَكْسِبُونَ
۲۵. كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ
فَأَتْهُمُ الْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا
يَشْعُرُونَ
۲۶. فَأَذَاقَهُمُ اللهُ الْخِزْيَ فِي
الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَ لَعَذَابُ
الْآخِرَةِ أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُوْنَ
أَفَمَنْ يَتَّقِى بِوَجْهِهِ سُوءَ الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيمَةِ
ذُرْقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْسِبُوْنَ
أَفَمَنْ يَمْشِي مُكِبًا عَلَى وَجْهِهِ أَهْدَى أَمَّنْ يَمْشِي سَوِيًّا عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
يَوْمَ يُسْحَبُوْنَ فِي النَّارِ عَلَى وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ
--- OCR End ---