--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৪৮
পারা ২৩
২৯। আল্লাহ একটি দৃষ্টান্ত
۲۹. ضَرَبَ اللهُ مَثَلًا رَجُلًا فِيهِ :
is
شُرَكَاءُ مُتَشْكِسُونَ وَ رَجُلًا سَلَمًا 11 afae
বিরুদ্ধ ভাবাপন্ন এবং এক
ব্যক্তির মালিক শুধু একজন;
এই দুইয়ের অবস্থা কি সমান?
b
b
لِرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِينِ مَثَلً
ج
প্রশংসা আল্লাহরই প্রাপ্য; কিন্তু الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
তাদের অধিকাংশই এটা
জানেনা।
৩০। তুমিতো মরণশীল এবং
তারাও মরণশীল।
৩১। অতঃপর কিয়ামাত
তোমাদের রবের সামনে
বাকবিতন্ডা করবে।
٣٠. إِنَّكَ مَيِّتٌ وَ إِنَّهُمْ مَّيِّتُونَ
۰۳۱
٣١ . ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ عِنْدَ
رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ
শিক্কের তুলনা
وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ فِي هَذَا الْقُرْآنِ مِنْ كُلِّ مَثَلٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ
এই কুরআনে মানুষের জন্য সর্ব প্রকার দৃষ্টান্ত উপস্থিত করেছি যাতে তারা
উপদেশ গ্রহণ করে। দৃষ্টান্ত দ্বারা কথা সঠিকভাবে অনুধাবন করা যায়। এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা নানা প্রকার দৃষ্টান্ত পেশ করেন যেন মানুষ ভালভাবে বুঝতে
পারে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
ضَرَبَ لَكُمْ مَّثَلًا مِّنْ أَنْفُسِكُمْ هَلْ لَكُمْ مِّنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِّنْ
شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْنَكُمْ فَأَنْتُمْ فِيْهِ سَوَاءٌ تَخَافُوْنَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنْفُسَكُمْ
كَذلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَتِ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
(আল্লাহ) তোমাদের জন্য তোমাদের নিজেদের মধ্যে একটি দৃষ্টান্ত পেশ
করছেন : তোমাদেরকে আমি যে রিস্ক দিয়েছি তোমাদের অধিকারভুক্ত দাস-
--- OCR End ---