--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৫৪
পারা ২৪
وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِةٍ যাঁরা সত্য আনয়ন করেছেন এবং সত্যকে
সত্য বলে মেনে নিয়েছেন, মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস
(রহঃ) এবং ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন : এখানে 'সত্য আনয়নকারী' বলতে
আমাদের রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বুঝানো হয়েছে।
(তাবারী ২১/২৮৯, কুরতুবী ১৫/২৫৬) আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন
আসলাম (রহঃ) বলেন যে, وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقٍ বলতে নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এবং وَ صَدَّقَ بِهِ বলতে মুসলিমদেরকে বুঝানো
হয়েছে। (তাবারী ২১/২৯০)
أُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُوْنَ যারা সত্যকে সত্য বলে মেনেছে তারাইতো মুত্তাকী।
তাদের বাঞ্ছিত সব কিছুই আছে তাদের রবের নিকট। এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইন
আব্বাস (রাঃ) বলেন : তারা আল্লাহকে ভয় করার মত ভয় করে এবং শিক
থেকে নিজেদেরকে মুক্ত রাখে। (তাবারী ২১/২৯২) সাথে সাথে এই বিশেষণ
সমস্ত মু'মিনের মধ্যেও রয়েছে। তাঁরা আল্লাহ তা'আলার উপর তাঁর
মালাইকা/ফেরেশতাদের উপর, তাঁর কিতাবসমূহের উপর এবং তাঁর রাসূলদের
(আঃ) উপর ঈমান আনয়নকারী।
তাদের জন্যই রয়েছে জান্নাত। সেখানে তাদের আকাংখিত সবকিছুই
বিদ্যমান রয়েছে। তারা যখন যা চাবে তখনই তা পাবে। এই সৎকর্মশীলদের
এটাই পুরস্কার। মহান আল্লাহ তাঁদের পাপ ক্ষমা করেন এবং তাঁদের সৎ কাজ
কবুল করে থাকেন। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য আয়াতে বলেনঃ
أُولَئِكَ الَّذِينَ نَتَقَبَّلُ عَنْهُمْ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَ نَتَجَاوَزُ عَنْ سَيَاتِهِمْ
فِي أَصْحُبِ الْجَنَّةِ وَعْدَ الصِّدْقِ الَّذِي كَانُوا يُوْعَدُونَ
আমি এদের সু-কাজগুলি গ্রহণ করে থাকি এবং মন্দ কাজগুলি ক্ষমা করি,
তারা জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত। এদেরকে যে প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছে তা সত্য
প্রমাণিত হবে। (সূরা আহকাফ, ৪৬ : ১৬)
৩৬। আল্লাহ কি তাঁর বান্দার
জন্য যথেষ্ট নন? অথচ তারা
۳۶. أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَةً وَ
--- OCR End ---