সূরা ৩৯ : যুমার
৩৫৫
পারা ২৪
তোমাদেরকে
আল্লাহর
পরিবর্তে অপরের ভয় দেখায়।
আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত করেন
তার জন্য কোন পথ প্রদর্শক
নেই।
৩৭। এবং যাকে আল্লাহ
হিদায়াত দান করেন তার জন্য
কোন পথভ্রষ্টকারী নেই,
আল্লাহ কি পরাক্রমশালী
দন্ডবিধায়ক নন?
৩৮। তুমি যদি তাদেরকে
জিজ্ঞাসা কর ঃ আকাশমন্ডলী
ও পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছেন?
তারা অবশ্যই বলবে ঃ
আল্লাহ! বল ঃ তোমরা কি
তোমার অনিষ্ট চাইলে তোমরা
আল্লাহর পরিবর্তে যাদেরকে
ডাক তারা কি সেই অনিষ্টতা
দূর করতে পারবে? অথবা
যদি আমার প্রতি অনুগ্রহ
করতে চাইলে তারা কি সেই
অনুগ্রহ রোধ করতে পারবে?
বল ঃ আমার জন্য আল্লাহই
যথেষ্ট। নির্ভরকারীরা আল্লাহর
উপর নির্ভর করে।
৩৯। বল ঃ হে আমার
সম্প্রদায়! তোমরা স্ব স্ব
يُخَوِّفُوْنَكَ بِالَّذِينَ مِنْ دُونِهِ وَ
مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ
۳۷. وَ مَنْ يَهْدِ اللهُ فَمَا لَهُ مِنْ
مُضِلَّ أَلَيْسَ اللهُ بِعَزِيزِ ذِي
انْتِقَامٍ
۳۸. وَ لَبِنْ سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ
السَّمُوتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُوْلُنَّ اللَّهُ
قُلْ أَفَرَعَيْتُمْ مَّا تَدْعُونَ مِنْ
دُوْنِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرٍّ
هَلْ هُنَّ كَاشِفَاتُ ذُرِّي أَوْ أَرَادَنِي
بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ
رَحْمَتِهِ قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ عَلَيْهِ
يَتَوَكَّلُ الْمُتَوَكِّلُونَ
۳۹. قُلْ يَا قَوْمِ اعْمَلُوا عَلَى