সূরা ৩৯ : যুমার
অবস্থায় কাজ করতে থাক,
৩৫৬
পারা ২৪
আমিও আমার কাজ করছি। مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ فَسَوْفَ
শীঘ্রই জানতে পারবে -
৪০। কার উপর আসবে
উপর আপতিত হবে স্থায়ী
শাস্তি।
تَعْلَمُونَ
৪০. مَنْ يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْنِيْهِ و
يَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُّقِيمٌ
আল্লাহর বান্দাদের জন্য তিনিই যথেষ্ট
একটি কিরা'আতে اَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ রয়েছে। অর্থাৎ আল্লাহ তাঁর
বান্দাদের জন্য কি যথেষ্ট নন? অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলাই তাঁর সমস্ত বান্দার জন্য
যথেষ্ট। সুতরাং তাঁরই উপর সবার ভরসা করা উচিত। মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেনঃ
وَ يُخَوِّفُوْنَكَ بِالَّذِينَ مِنْ دُونِهِ হে নাবী! তারা তোমাকে আল্লাহর পরিবর্তে
অপরের ভয় দেখাচ্ছে। এটা তাদের অজ্ঞতা ও পথভ্রষ্টতা ছাড়া কিছুই নয়।
وَ مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ. وَمَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُّضِلَّ أَلَيْسَ
اللَّهُ بِعَزِيزِ ذِي انْتِقَامٍ
আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত করেন তার জন্য কোন পথ প্রদর্শক নেই। আল্লাহ যাকে
সুপথ প্রদর্শন করেন তাকে কেহই পথভ্রষ্ট করতে পারেনা। আল্লাহ পরাক্রমশালী
ও দণ্ডবিধায়ক। যারা তাঁর উপর নির্ভর করে তারা কখনও ক্ষতিগ্রস্ত হয়না এবং
তাঁর দিকে যারা ঝুঁকে পড়ে তারা কখনও বঞ্চিত হয়না। তাঁর চেয়ে বড়
মর্যাদাবান আর কেহই নেই। অনুরূপভাবে তাঁর চেয়ে বড় প্রতিশোধ গ্রহণকারীও
আর কেহ নেই। যারা তাঁর সাথে শরীক স্থাপন করে এবং তাঁর রাসূলদের সাথে
ঝগড়া-বিবাদে লিপ্ত হয় তাদেরকে অবশ্যই তিনি কঠিন শাস্তি প্রদান করবেন।