সূরা ৩৯ : যুমার
৩৫৮
পারা ২৪
قُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ হে নাবী! তুমি তাদেরকে বলে দাও : আমার জন্য
আল্লাহই যথেষ্ট।
عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَعَلَيْهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ
আমি তাঁরই উপর নির্ভর করি এবং যারা নির্ভর করতে চায় তারা তাঁরই
(আল্লাহরই) উপর নির্ভর করুক। (সূরা ইউসুফ, ১২ ঃ ৬৭) হুদকে (আঃ) যখন
তাঁর সম্প্রদায়ের লোকেরা বলেছিল :
إِنْ تَقُولُ إِلَّا اعْتَرَاكَ بَعْضُ الهَتِنَا بِسُوءٍ
আমাদের কথা এই যে, আমাদের উপাস্য দেবতাদের মধ্য হতে কেহ
তোমাকে দুর্দশায় ফেলে দিয়েছে। (সূরা হুদ, ১১ : ৫৪) তখন তাদের এ কথার
উত্তরে তিনি বলেনঃ
إِنِّي أُشْهِدُ اللهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِئَءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ مِنْ دُونِهِ
فَكِيدُونِي جَمِيعًا ثُمَّ لَا تُنْظِرُونِ إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَ رَبِّكُمْ مَا
مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ اخِذْ بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
আমি আল্লাহকে সাক্ষী রাখছি এবং তোমরাও সাক্ষী থেক যে, আমি তা থেকে
মুক্ত, তোমরা যে ইবাদাতে শরীক সাব্যস্ত করছ তাঁর (আল্লাহর) সাথে। সুতরাং
তোমরা সবাই মিলে আমার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করতে থাক, অতঃপর আমাকে
সামান্য অবকাশ দিওনা। আমি আল্লাহর উপর ভরসা করেছি, যিনি আমার রাব্ব
এবং তোমাদেরও রাব্ব; ভূ-পৃষ্ঠে যত বিচরণকারী রয়েছে সবাই তাঁর মুষ্টিতে
আবদ্ধ; নিশ্চয়ই আমার রাব্ব সরল পথে রয়েছেন। (সূরা হুদ, ১১ : ৫৪-৫৬)
এরপর মুশরিকদেরকে ধমকের সুরে বলতে বলা হচ্ছেঃ
قُلْ يُقَوْمِ اعْمَلُوا عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ فَسَوْفَ تَعْلَمُوْنَ. مَنْ يَأْتِيهِ
عَذَابٌ يُخْزِيهِ وَيَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُّقِيمٌ
হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা স্ব স্ব অবস্থায় কাজ করতে থাক, আমিও আমার
কাজ করছি। শীঘ্রই তোমরা জানতে পারবে কার উপর আসবে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি
এবং কার উপর আপতিত হবে স্থায়ী শাস্তি। আর এটা হবে কিয়ামাতের দিন।
আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে এর থেকে রক্ষা করুন!