--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৪১। আমি তোমার প্রতি
৩৫৯
পারা ২৪
ج
۴۱. إِنَّا اَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتُبَ
لِلنَّاسِ بِالْحَقِّ فَمَنِ اهْتَدَى
فَلِنَفْسِهِ وَ مَنْ ضَلَّ فَإِنَّمَا
يَضِلُّ عَلَيْهَا وَ مَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ
بِوَكِيلٍ
জন্য। অতঃপর যে সৎ পথ
অবলম্বন করে সে তা করে
নিজেরই কল্যাণের জন্য এবং
যে বিপথগামী হয় সেতো
বিপথগামী
ধ্বংসের জন্য এবং তুমি
তাদের তত্ত্বাবধায়ক নও।
৪২। আল্লাহই প্রাণ হরণ
۴۲. اللهُ يَتَوَلَّى الْأَنْفُسَ حِيْنَ
মৃত্যুর সময় এবং যাদের মৃত্যু
সময়। অতঃপর যার জন্য
মৃত্যুর সিদ্ধান্ত করেন তার প্রাণ
তিনি রেখে
অপরগুলি ফিরিয়ে দেন, এক
নির্দিষ্ট সময়ের জন্য। এতে
অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে চিন্ত
াশীল সম্প্রদায়ের জন্য।
مَوْتِهَا وَ الَّتِي لَمْ تَمُتُ في
مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى
عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَى
إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى إِنَّ فِي ذَلِكَ
لَايَتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন
করে বলছেন:
إِنَّا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ لِلنَّاسِ بِالْحَقِّ فَمَنِ اهْتَدَى فَلِنَفْسِهِ وَ مَنْ ضَلَّ
فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا হে নাবী! আমি সত্য ও সঠিকতার সাথে এই কুরআনকে
সমস্ত দানব ও মানবের হিদায়াতের জন্য তোমার উপর অবতীর্ণ করেছি। যে
ব্যক্তি এর আদেশ ও নিষেধ মেনে নিয়ে সত্য ও সরল পথে চলবে সে নিজেরই
--- OCR End ---