--- OCR Start ---
সূরা ৩৪ : সাবা
৩৬
পারা ২২
وَ يَرَى الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ الَّذِي أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ هُوَ الْحَقَّ
কিয়ামাতের দিন ঈমানদার লোকেরা সৎকর্মশীলদের পুরস্কৃত হতে এবং
পাপীদেরকে শাস্তিপ্রাপ্ত হতে দেখে নিশ্চিত জ্ঞান দ্বারা চাক্ষুষ প্রত্যয় লাভ করবে।
ঐ সময় তারা বলে উঠবে:
لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ
আমাদের রবের প্রেরিত রাসূলগণ সত্য বাণী নিয়ে এসেছিলেন। (সূরা
আ'রাফ, ৭ঃ ৪৩) আরও বলা হবেঃ
هُذَا مَا وَعَدَ الرَّحْمَنُ وَصَدَقَ الْمُرْسَلُونَ
দয়াময় (আল্লাহ) তো এরই প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন এবং রাসূলগণ সত্যই
বলেছিলেন। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৫২) অন্যত্র রয়েছেঃ
لَقَدْ لَبِثْتُمْ فِي كِتَبِ اللهِ إِلَى يَوْمِ الْبَعْثِ فَهُذَا يَوْمُ الْبَعْثِ
তোমরাতো আল্লাহর বিধানে পুনরুত্থান দিবস পর্যন্ত অবস্থান করেছ।
এটাইতো পুনরুত্থান দিবস। (সূরা রূম, ৩০ : ৫৬)
আল্লাহ পরাক্রমশালী অর্থাৎ তিনি প্রবল পরাক্রান্ত, বড়ই মর্যাদা সম্পন্ন,
মহাশক্তির অধিকারী, ক্ষমতারান শাসক এবং পূর্ণ বিজয়ী। তাঁর উপর কারও
কোন আদেশ চলেনা এবং কারও কোন জোরও খাটেনা। বরং তাঁর কাছে
প্রত্যেককে জবাবদিহি করতে হবে। প্রত্যেক বস্তুই তাঁর কাছে শক্তিহীন ও
অপারগ। তাঁর কথা ও কাজ, তাঁর বিধান অবধারিত। তাঁর সমুদয় সৃষ্টজীব তাঁর
প্রশংসায় পঞ্চমুখ।
৭। কাফিরেরা বলে : আমরা
». وَ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا هَلْ
সন্ধান দিব যে তোমাদেরকে نَدُلُّكُمْ عَلَى رَجُلٍ يُنَبِّئُكُمْ إِذَا
বলে তোমাদের দেহ সম্পূর্ণ
لا
ছিন্ন ভিন্ন হয়ে পড়লেও مُزْقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ إِنَّكُمْ لَفِی
তোমরা সৃষ্টি রূপে উত্থিত
হবে?
خَلْقٍ جَدِيدٍ
--- OCR End ---