সূরা ৩৯ : যুমার
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন:
৩৬৪
পারা ২৪
দেবতাগুলোর উল্লেখ করা হলে তারা আনন্দে উল্লসিত হয়।
$$وَإِذَا ذُكِرَ الَّذِينَ مِنْ دُونِهِ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ$$
৪৬। কুলঃ
$$قُلِ اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ عَلِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ$$
আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর প্রভু!
দৃশ্য ও অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা!
আপনার বান্দারা যে বিষয়ে
মতবিরোধ করে, আপনি
$$أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِي مَا$$
তাদের মধ্যে ওর ফাইসালা
করে দিবেন।
৪৭। যারা যুগ্ম করেছে, যদি
তাদের দুনিয়ায় যা আছে তা
$$كَانُوا فِيْهِ يَخْتَلِفُونَ$$
সম্পূর্ণ এবং এর সম পরিমাণ
সম্পদও থাকে তাহলে
$$وَلَوْ أَنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا وَمِثْلَهُ مَعَهُ$$
কিয়ামাত দিবসে কঠিন শাস্তি
হতে মুক্তিপণ স্বরূপ সকল
$$لَافْتَدَوْا بِهِ مِنْ سُوءِ الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَبَدَا لَهُمْ مِّنَ اللهِ$$
বিষয় সম্পত্তি তারা দিয়ে দিবে
এবং তাদের জন্য আল্লাহর
নিকট হতে এমন কিছু
প্রকাশিত হবে যা তারা
কল্পনাও করেনি।
৪৮। তাদের কৃতকর্মের মন্দ
$$مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ$$
ফল তাদের নিকট প্রকাশ হয়ে
পড়বে এবং তারা যা নিয়ে
ততো বিদ্রুপ করত তা
$$وَبَدَا لَهُمْ سَيِّئَاتُ مَا كَسَبُوا وَحَاقَ بِهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ$$
তাদেরকে পরিবেষ্টন করবে।
$$يَسْتَهْزِئُونَ$$