সূরা ৩৯ : যুমার
৩৬৬
পারা ২৪
কিয়ামাত দিবসে কোন মুক্তিপণ গ্রহণ করা হবেনা
وَلَوْ أَنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا এখানে যালিম দ্বারা মুশরিকদেরকে বুঝানো হয়েছে।
মহান আল্লাহ বলেনঃ
fac مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا وَ مِثْلَهُ مَعَهُ لَا فُتَدَوْا بِهِ مِنْ سُوءِ الْعَذَابِ
অর্থাৎ মুশরিকদের যদি দুনিয়ায় যা আছে তা সম্পূর্ণ এবং ওর সমপরিমাণ
সম্পদও থাকে তাহলে কিয়ামাতের দিন কঠিন শাস্তি হতে মুক্তিপণ স্বরূপ সবকিছু
তারা দিয়ে দিতে প্রস্তুত হবে, কিন্তু ঐ দিন কোন মুক্তিপণ এবং বিনিময় গ্রহণ
করা হবেনা, যদিও তারা দুনিয়াপূর্ণ স্বর্ণও দিতে চায়। যেমন মহান আল্লাহ অন্য
আয়াতে বলেনঃ
إِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَمَا تُوا وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِمْ مِّلْءُ الْأَرْضِ
ذَهَبًا وَلَوِ افْتَدَى بِهِ أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَمَا لَهُمْ مِّنْ تُصِرِينَ
নিশ্চয়ই যারা অবিশ্বাস করেছে ও অবিশ্বাসী অবস্থায় মৃত্যু বরণ করেছে তাদের
মুক্তির বিনিময়ে যদি পৃথিবীপূর্ণ স্বর্ণ দেয়া হয় তবুও কক্ষনো তা গ্রহণ করা হবেনা।
ওদেরই জন্য যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি রয়েছে এবং ওদের জন্য কোনই সাহায্যকারী
নেই। (সূরা আলে ইমরান, ৩ঃ ৯১) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
হতে এমন কিছু প্রকাশিত হবে যা তারা কল্পনাও করেনি।
In Gas Ka Fai وَ بَدَا لَهُمْ مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ
وَ بَدَا لَهُمْ سَيّاتُ مَا كَسَبُوا وَحَاقَ بِهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
কৃতকর্মের মন্দ ফল তাদের নিকট প্রকাশ হয়ে পড়বে। দুনিয়ায় যে শাস্তির বর্ণনা
শুনে তারা ঠাট্টা-বিদ্রূপ করত তা তাদেরকে চতুর্দিক থেকে পরিবেষ্টন করবে।
৪৯। মানুষকে দুঃখ দৈন্য ১
স্পর্শ করলে সে আমাকে
আহ্বান করে। অতঃপর যখন
۴۹. فَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ ضُرِّ دَعَانَا
আমি তার প্রতি অনুগ্রহ করি ثُمَّ إِذَا خَوَّلْتُهُ نِعْمَةً مِّنَّا قَالَ
তখন সে বলে: আমিতো এটা