সূরা ৩৯ : যুমার
৩৬৮
পারা ২৪
إِنَّمَا أُوْتِيْتُهُ عَلَى عِلْمٍ আল্লাহর উপর আমারতো এটা হক ছিল। আল্লাহর
নিকট আমি এর যোগ্যই ছিলাম। আমি আমার জ্ঞান-বুদ্ধি ও চেষ্টা-তাদবীরের
কারণেই এটা লাভ করেছি। মহান আল্লাহ বলেনঃ
بَلْ هِيَ فِتْنَةٌ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ আসলে তা নয়, বরং এটা আমার
একটা পরীক্ষা। যদিও পূর্ব হতেই আমার এটা জানা ছিল, তথাপি আমি এটা
প্রকাশ করতে চাই এবং দেখতে চাই যে, সে আমার এ দানের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করছে, নাকি অকৃতজ্ঞ হচ্ছে। কিন্তু তাদের অধিকাংশই এটা জানেনা। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
قَدْ قَالَهَا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ একজন নারী ও একজন ঠিক তাদের পূর্ববর্তী
লোকেরাও করেছিল। কিন্তু তাদের কথা সত্য প্রমাণিত হয়নি এবং তাদের
কৃতকর্ম তাদের কোন কাজে আসেনি। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
فَيَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ যেমন তাদের কর্মের মন্দ ফল তাদের
উপর আপতিত হয়েছিল তেমনই এদের মধ্যে যারা যুগ্ম করেছে তাদের উপরও
তাদের কর্মের মন্দ ফল আপতিত হবে এবং তারা আল্লাহকে অপারগ ও অক্ষম
করতে পারবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা কারূন সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে,
তাকে তার সম্প্রদায় বলেছিলঃ
لَا تَفْرَحُ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْفَرِحِينَ. وَابْتَغِ فِيْمَا اتْكَ اللَّهُ الدَّارَ
الْآخِرَةَ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَ اَحْسِنُ كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ وَلَا
تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِنَّ اللهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ. قَالَ إِنَّمَا أُوتِيتُهُ
على عِلْمٍ عِنْدِي أَوَ لَمْ يَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ قَدْ أَهْلَكَ مِنْ قَبْلِهِ مِنَ الْقُرُونِ مَنْ
هُوَ أَشَدُّ مِنْهُ قُوَّةً وَأَكْثَرُ جَمْعًا وَلَا يُسْتَلُ عَنْ ذُنُوبِهِمُ الْمُجْرِمُوْنَ
দম্ভ করনা, নিশ্চয়ই আল্লাহ দাম্ভিকদের পছন্দ করেননা। আল্লাহ তোমাকে যা
দান করেছেন তদ্বারা আখিরাতের আবাস অনুসন্ধান কর। আর দুনিয়া হতে
তোমার অংশ ভুলে যেওনা; এবং পরোপকার কর যেমন আল্লাহ তোমার প্রতি