সূরা ৩৯ : যুমার
৩৬৯
পারা ২৪
অনুগ্রহ করেছেন, আর পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করতে চেওনা। নিশ্চয়ই আল্লাহ
বিপর্যয় সৃষ্টিকারীকে ভালবাসেননা। সে বলল : এই সম্পদ আমি আমার জ্ঞান
বলে প্রাপ্ত হয়েছি। সে কি জানতোনা যে, আল্লাহ তার পূর্বে ধ্বংস করেছেন বহু
মানব গোষ্ঠীকে, যারা তার চেয়ে শক্তিতে ছিল প্রবল এবং ছিল অধিক
প্রাচুর্যশালী? কিন্তু অপরাধীদেরকে তাদের অপরাধ সম্পর্কে তৎক্ষণাৎ প্রশ্ন করা
হয়না। (সূরা কাসাস, ২৮ : ৭৬-৭৮) অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
وَقَالُوْا نَحْنُ أَكْثَرُ أَمْوَالًا وَ أَوْلَادًا وَ مَا نَحْنُ بِمُعَذِّبِينَ
তারা আরও বলত ঃ আমরা ধনে-জনে সমৃদ্ধশালী; সুতরাং আমাদেরকে
কিছুতেই শাস্তি দেয়া হবেনা। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৩৫) মহান আল্লাহ তাদের এই
উক্তির পরিপ্রেক্ষিতে বলেনঃ
, of Gicaat أَوَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَقْدِرُ
আল্লাহ যার জন্য ইচ্ছা করেন তার রিযক বর্ধিত করেন অথবা হ্রাস করেন?
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ এতে অবশ্যই মু'মিন সম্প্রদায়ের জন্য
নিদর্শন রয়েছে।
৫৩। বল : (আমার এ কথা( ۵۳. قُلْ يُعِبَادِيَ الَّذِينَ
হে আমার বান্দারা! তোমরা
যারা নিজেদের প্রতি অবিচার طُিأَسْرَفُوًا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَ
করেছ - আল্লাহর অনুগ্রহ হতে
ط
নিরাশ হয়োনা; আল্লাহ সমুদয়مِنْ رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْ
পাপ ক্ষমা করে দিবেন।
তিনিতো ক্ষমাশীল, পরম الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ
দয়ালু।
৫৪। তোমরা তোমাদের রবের
আত্মসমর্পণ কর তোমাদের
الرَّحِيمُ
۵۴. وَ أَنِيبُوا إِلَى رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوا
لَهُ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَكُمُ