সূরা ৩৪ : সাবা
৮। সে কি আল্লাহ সম্বন্ধে
৩৭
পারা ২২
. اَفْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَمْ به fare a tea
جِنَّةٌ بَلِ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ
কি উন্মাদ?
বস্তুতঃ যারা
আখিরাতে বিশ্বাস করেনা তারা
শাস্তি ও ঘোর বিভ্রান্তিতে
রয়েছে।
بِالْآخِرَةِ فِي الْعَذَابِ وَالضَّلل CAR Raif
الْبَعِيدِ
.. أَفَلَمْ يَرَوْا إِلَى مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ Gitaller 3 Raica ,97860
৯। তারা কি তাদের সম্মুখে ও
যা আছে তার প্রতি লক্ষ্য
করেনা? আমি ইচ্ছা করলে
তাদেরকেসহ ভূমি ধ্বসিয়ে
وَ مَا خَلْفَهُمْ مِّنَ السَّمَاءِ وَ
b
দিব অথবা তাদের উপর الْأَرْضِ إِنْ نَّشَأْ نَخْسِفُ هِ
আকাশমন্ডলীর পতন ঘটাবো;
الْأَرْضَ أَوْ نُسْقِطْ عَلَيْهِمْ كِسَفًا ariatest areas attoo
নিদর্শন রয়েছে।
مِنَ السَّمَاءِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةٌ
لِكُلِّ عَبْدٍ مُّنِيبٍ
কাফিরেরা মৃত্যুর পর পুনর্জীবনকে অস্বীকার করত
এবং তাদের ঐ ধারণার জবাব
কাফির ও বিপথগামী, যারা কিয়ামাত সংঘটিত হওয়াকে অস্বীকার করে এবং
এ ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে উপহাস করে, আল্লাহ
তা'আলা এখানে তাদেরই খবর দিচ্ছেন। তারা পরস্পর বলাবলি করত:
وَ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا هَلْ نَدُلُّكُمْ عَلَى رَجُلٍ يُنَبِّئُكُمْ إِذَا مُزِّقْتُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ
দেখ, আমাদের মধ্যে এমন এক ব্যক্তি রয়েছে যে বলে, যখন আমরা মরে
মাটির সাথে মিশে যাব ও চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে যাব, তার পরেও নাকি আমরা আবার