--- OCR Start ---
সূরা ৩৯: যুমার
ج
৩৭৩
পারা ২৪
إِنَّ الْمُنْفِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَنْ تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا إِلَّا
الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا
নিশ্চয়ই মুনাফিকরা জাহান্নামের নিতম স্তরে অবস্থান করবে এবং তুমি
কখনও তাদের জন্য সাহায্যকারী পাবেনা। কিন্তু যারা ক্ষমা প্রার্থনা করে ও
সংশোধিত হয়। (সূরা নিসা, ৪ : ১৪৫-১৪৬) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন :
لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ ثَالِثُ ثَلثَةِ وَمَا مِنْ الهِ إِلَّا إِلَهُ وَاحِدٌ
وَإِنْ لَّمْ يَنْتَهُوا عَمَّا يَقُولُونَ لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
নিঃসন্দেহে তারাও কাফির যারা বলে : ‘আল্লাহ তিনের (অর্থাৎ তিন
মা'বূদের) এক', অথচ ইবাদাত পাবার যোগ্য এক আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহই
নেই; আর যদি তারা স্বীয় উক্তিসমূহ হতে নিবৃত্ত না হয় তাহলে তাদের মধ্যে
যারা কুফরীতে অটল থাকবে তাদের উপর যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি পতিত হবে। (সূরা
মায়িদাহ, ৫ : ৭৩) মহামহিমান্বিত আল্লাহ আরও বলেন :
أَفَلَا يَتُوبُونَ إِلَى اللَّهِ وَيَسْتَغْفِرُونَهُ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
তারা আল্লাহর সমীপে কেন তাওবাহ করেনা এবং তাঁর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা
করেনা? অথচ আল্লাহ অত্যন্ত ক্ষমাশীল, পরম করুণাময়। (সূরা মায়িদাহ, ৫ :
৭৪) আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেন :
إِنَّ الَّذِيْنَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَتِ ثُمَّ لَمْ يَتُوبُوا فَلَهُمْ عَذَابٌ
جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ
যারা বিশ্বাসী নর-নারীকে বিপদাপন্ন করেছে এবং পরে তাওবাহ করেনি,
তাদের জন্য (নির্ধারিত) আছে জাহান্নামের শাস্তি ও দহন যন্ত্রণা। (সূরা বুরূজ,
৮৫ : ১০) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেনঃ আল্লাহর অসীম দয়া ও মেহেরবানীর
প্রতি লক্ষ্য করুন যে, তিনি তাঁর বন্ধুদের ঘাতকদেরকেও তাওবাহ ও ক্ষমা
প্রার্থনার দিকে আহ্বান করছেন!
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবূ সাঈদ (রাঃ) কর্তৃক বর্ণিত রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ঐ ব্যক্তির ঘটনা সম্পৰ্কীয় হাদীসটিও বর্ণিত আছে যে
নিরানব্বইটি লোককে হত্যা করেছিল, অতঃপর অনুতপ্ত হয়ে বানী ইসরাঈলের
--- OCR End ---