সুরা ৬ঃ যুমার

৩৭৫
পারা ২৪

আর বলল ও আমিই তোমাদের প্রভু রব । (সূরা নামি আজ্জ,৭৯ঃ ২৪) সে
আদেশ করলেনঃ

مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِّنْ إِلَهِ غَيْرِى
আমি ছাড়া তোমাদের অন্য উপাস্য আছে বলে আমি জানিনা । (সূরা কাফিরুন,
২৮ঃ ০৮) ইহুদ আকবর ( রাঃ) বলেন যে, এর পরেও যে বহুত আল্লাহর
তো আল্লাহর বান্দাদেরকে তাওহীদ হতে বিরত করে সে মহামারামাত্ত আল্লাহর
কিছুবেক অশ্রদ্ধাচারী । কিন্তু এটা মনে রাখা লাগে যে, আল্লাহর যে নবীত
কোন বান্দার দিকে মেহেব্বানী না করেন সেই পর্যন্ত সে তাওহীদ কারার মীতাগা
না করে না । (মুয়াজ্জল মানসূর ৫/২৬১)

ততাই ইহুদ মাকাল ( রাঃ) বলেন ও ইহুদ মানতুন (রাঃ) বলনা করছেন যে,
কৃতজ্ঞতা হাকীমের মধ্যে সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ আয়াত হচ্ছে নিম্নে আয়াতটি ও
হ
اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
আয়াত! তিনি ব্যতীত কোন উপাস্য নেই । তিনি যশীন ও নিজু নতুন থাকক,
সব কিছুর থাকক । ( সূরা বাকারাহ, ২ঃ ২৫৫ ) তাল ও মনের সবচেয়ে বাশক
আয়াত হল নিম্নে এ আয়াতটি ।

إنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَائِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ
الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
নিশ্চয় আল্লাহ নাম পরাণতা, সদাচরণ ও আত্মীয় স্বজনকে দানের
নির্দেশ দেন এবং তিনি নিষেধ করেন অশ্লীল কার্য ও নীতি লংঘন
করতে । তিনি তোমাদেরকে উপদেশ দেন যাতে তোমরা শিক্ষা গ্রহণ কর ।
( সূরা নাহল, ১৬ঃ ৯০ )

কুরআন মাজিদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি পুনি আয়াত হল সূরা যুমার এর
فلِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ ۖ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ
কথা ) সে আমার বান্দা! তোমরা যারা
আল্লাহর অনুগ্রহ হতে নিরাশ হওনা । এ আয়াতটি (৩৬ঃ ৪৩ ) । সবচেয়ে
উচ্চার বক্ত্র আয়াত হল নিম্নে আয়াতটি ও