--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৭৮
পারা ২৪
পাঠিয়েও দেয়া হয় তাহলে তখনও তারা হিদায়াত কবুল করবেনা, বরং আবার
নিষিদ্ধ কাজগুলো করতে থাকবে। এখানে তারা যা কিছু বলছে সবই মিথ্যা
প্রমাণিত হবে।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : প্রত্যেক জাহান্নামীকে তার জান্নাতের বাসস্থান দেখানো
হবে। ঐ সময় সে বলবেঃ
لَوْ أَنَّ اللَّهَ هَدْنِي تَكُنْتُ مِنَ الْمُتَّقِينَ যদি আল্লাহ তা'আলা আমাকে
হিদায়াত দান করতেন! সুতরাং এটা তার জন্য হবে দুঃখ ও আফসোসের কারণ।
আর প্রত্যেক জান্নাতীকে তার জাহান্নামের বাসস্থান দেখানো হবে। তখন সে
বলবে : যদি আল্লাহ আমাকে হিদায়াত দান না করতেন (তাহলে আমাকে
ওখানেই যেতে হত)। সুতরাং এটা হবে তার জন্য শোকরের কারণ। (আহমাদ
১/৫১২, ১০৬৬০, নাসাঈ ৬/৪৪৭)
পাপীরা যখন পুনরায় দুনিয়ায় প্রত্যাবর্তনের আকাংখা করবে এবং আল্লাহ
তা'আলার নিদর্শনাবলী অবিশ্বাস করার কারণে আফসোস ও দুঃখ প্রকাশ করবে
এবং তাঁর রাসূলদের আনুগত্য না করার কারণে অনুতপ্ত হবে তখন মহান
আল্লাহ বলবেনঃ
إلى قَدْ جَاءَتْكَ ايْتِي فَكَذَّبْتَ بِهَا وَ اسْتَكْبَرْتَ وَكُنْتَ مِنَ الْكَفِرِينَ
ব্যাপারতো এই যে, আমার নিদর্শন তোমাদের নিকট এসেছিল, কিন্তু তোমরা
ওগুলিকে মিথ্যা বলেছিলে ও অহংকার করেছিলে এবং তোমরাতো কাফিরদের অন্ত
র্ভুক্ত। এখন তোমাদের এই দুঃখ, লজ্জা ও অনুতাপ বৃথা। এসব করে এখন আর
কোনই লাভ হবেনা। তোমাদের প্রতি তোমাদের কর্মফল নির্ধারিত হয়ে গেছে।
৬০। যারা আল্লাহর প্রতি
মিথ্যা আরোপ করে, তুমি ٠٦٠ وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ تَرَى الَّذِينَ
কিয়ামাত দিবসে তাদের
মুখমন্ডল কালো দেখবে।
كَذَبُوا عَلَى اللَّهِ وُجُوهُهُمْ
ঔদ্ধত্যদের আবাসস্থল কি مُّسْوَدَّةً أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ
জাহান্নাম নয়?
مَثْوًى لِلْمُتَكَبِرِينَ
--- OCR End ---