--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৭৯
পারা ২৪
৬১।
উদ্ধার
করবেন তাদের
٦١. وَ يُنَجِّى اللهُ الَّذِينَ اتَّقَوْا sales
সাফল্যসহ; তাদেরকে অমঙ্গল
স্পর্শ করবেনা এবং তারা
দুঃখও পাবেনা।
بِمَفَازَتِهِمْ لَا يَمَسُّهُمُ السُّوءُ وَ
لَا هُمْ يَحْزَنُونَ
আল্লাহ এবং তাকওয়া অবলম্বনকারীদের বিরূদ্ধে
মিথ্যা আরোপকারীদের পরিণাম
وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ تَرَى الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَى اللهِ وُجُوهُهُمْ مُسْوَدَّةٌ أَلَيْسَ فِي
جَهَنَّمَ مَثْوًى لِلْمُتَكَبْرِينَ আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, কিয়ামাতের দিন
দুই শ্রেণীর লোক হবে। এক শ্রেণীর লোকের মুখ হবে কালিমাযুক্ত এবং আর এক
শ্রেণীর মুখ হবে উজ্জ্বল ও জ্যোতির্ময়। বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টিকারীদের চেহারা হবে
কালো ও মলিন এবং আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের চেহারা হবে উজ্জ্বল ও
সৌন্দর্যময়। আল্লাহর সাথে শরীক স্থাপনকারীদের এবং তাঁর সন্তান সাব্যস্ত
কারীদেরকে দেখা যাবে যে, মিথ্যা ও অপবাদ আরোপের কারণে তাদের মুখ
কালো হয়ে গেছে। সত্যকে অস্বীকার করার এবং অহংকার প্রদর্শনের কারণে
তাদেরকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। সেখানে তারা বড়ই লাঞ্ছনার সাথে
কঠিন ও জঘন্য শাস্তি ভোগ করবে।
وَيُنَنِي اللَّهُ الَّذِينَ اتَّقَوْا بِمَفَازَتِهِمْ তবে হ্যাঁ, আল্লাহ তা'আলা
মুত্তাকীদেরকে উদ্ধার করবেন তাদের সাফল্যসহ। তারা ঐ সব আযাব এবং
লাঞ্ছনা হতে সম্পূর্ণরূপে রক্ষা পেয়ে যাবে। তাদেরকে অমঙ্গল মোটেই স্পর্শ
করবেনা। কিয়ামাতের দিন যে ভীতি-বিহ্বলতা ও দুঃখ-দুর্দশা হবে তা থেকে
এসব লোক সম্পূর্ণ মুক্ত থাকবে। তারা সম্পূর্ণরূপে শান্তি ও নিরাপত্তা লাভ
করবে। এভাবে তারা পরম সুখে কালাতিপাত করবে এবং মহান আল্লাহর
সর্বপ্রকারের নি'আমাত ভোগ করতে থাকবে।
৬২। আল্লাহ সব কিছুর স্রষ্টা ۶۲. اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ
--- OCR End ---