সূরা ৩৯ : যুমার
এবং তিনি সব কিছুর
কর্মবিধায়ক।
৩৮০
পারা ২৪
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ
৬৩। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর ۶۳. لَهُ مَقَالِيْدُ السَّمُوتِ
চাবি তাঁরই নিকট। যারা
b
0
আল্লাহর আয়াতকে অস্বীকার الْأَرْضِ وَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِايْتِ
4
৬৪। বল ঃ হে অজ্ঞ ব্যক্তিরা!
তোমরা কি আমাকে আল্লাহ
ব্যতীত অন্যের ইবাদাত
করতে বলছ?
৬৫। তোমার প্রতি, তোমার
اللَّهِ أُولَئِكَ هُمُ الْخُسِرُونَ
৬৪. قُلْ أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِي
أَعْبُدُ أَيُّهَا الْجَهِلُونَ
৬৫. وَ لَقَدْ أُوحِيَ إِلَيْكَ وَ إِلَى
অরী হয়েছে; তুমি আল্লাহর الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكَ لَبِنْ اَشْرَكْ
স্থির করলে তোমার
কাজ নিস্ফল হবে এবং তুমি
হবে ক্ষতিগ্রস্ত।
৬৬। অতএব তুমি আল্লাহরই
হও।
لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَ لَتَكُونَنَّ مِنَ
الْخُسِرِينَ
৬৬. بَلِ اللهَ فَاعْبُدُ وَكُنْ مِنَ
الشَّكِرِينَ
আল্লাহই সবকিছুর স্রষ্টা এবং রক্ষণাবেক্ষণকারী,
শিক্ককারীদের সমস্ত উত্তম আমল ধ্বংস হয়ে যায়
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, সমস্ত প্রাণী এবং নির্জীব বস্তুর সৃষ্টিকর্তা,
মালিক, রাব্ব এবং ব্যবস্থাপক আল্লাহ তা'আলা একাই। সব জিনিসই তাঁর
অধীনস্ত ও অধিকারভুক্ত। সব কিছুর কর্মবিধায়ক তিনিই।