--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৮৪
পারা ২৪
ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম মিম্বরের উপর وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِةٍ এ আয়াতটি
তিলাওয়াত করেন এবং স্বীয় ডান হাত নাড়াতে থাকেন। কখনও তিনি হাত
সামনের দিকে করছিলেন এবং কখনও পিছনের দিকে ফিরাচ্ছিলেন। তিনি
বলছিলেন, আল্লাহ তা'আলা নিজেই নিজের প্রশংসা করবেন এবং স্বীয় শ্রেষ্ঠত্ব
বর্ণনা করবেন। তিনি বলবেন : 'আমি জাব্বার (বিজয়ী বা সর্বশক্তিমান), আমি
মুতাকাব্বির (অহংকারী বা আত্মগর্বী), আমি মালিক (বাদশাহ), আমি আযীয
(প্রতাপশালী) এবং আমি কারীম (মহান)। ইবন উমার (রাঃ) বলেন: রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ কথাগুলি বলার সময় এমনভাবে নড়ছিলেন
যে, তিনি মিম্বরসহ পড়ে যাবেন নাকি, আমরা এই আশংকা করছিলাম। (আহমাদ
২/৭২, মুসলিম ৪/২১৪৮, নাসাঈ ৪/৪০০, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৪২৯)
৬৮। এবং শিঙ্গায় ফুৎকার
দেয়া হবে, ফলে যাদেরকে
وَنُفِخَ
۶۸. و
فِي الصُّوْرِ فَصَعِقَ مَنْ
আল্লাহ ইচ্ছা করবেন তারা فِي السَّمَوْتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا
ব্যতীত আকাশমন্ডলী ও
পড়বে। অতঃপর আবার
مَنْ شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ Raa ala
أخرى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ 69 fators pala at
তৎক্ষণাৎ তারা দন্ডায়মান হয়ে
তাকাতে থাকবে।
৬৯। যমীন ওর রবের
٦٩ . وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَ 264 Cutloce Guite ۶۹.
'আমলনামা পেশ করা হবে وُضِعَ الْكِتُبُ وَ جِائَءَ بِالنَّبِيِّنَ
এবং নাবীদেরকে ও
সাক্ষীদেরকে হাযির করা হবে وَالشُّهَدَاءِ وَ قُضِيَ بَيْنَهُمْ
এবং সকলের মধ্যে ন্যায়
বিচার করা হবে ও তাদের
প্রতি যুগ্ম করা হবেনা।
بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُوْنَ
--- OCR End ---