সূরা ৩৯ : যুমার
৩৮৬
পারা ২৪
কথা বলেছেন তা একটি সহীহ হাদীসের উপর ভিত্তি করেই বলেছেন যে, সর্বমোট
দুইবার শিঙ্গাধ্বনি দেয়া হবে।
$$ ثُمَّ نُفِخَ فِيْهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ $$
দেয়া হবে, তৎক্ষণাৎ তারা দন্ডায়মান হয়ে তাকাতে থাকবে। অর্থাৎ তাদের শরীর
পঁচে-গলে নষ্ট হয়ে গেলে, হাড়গুলি ধ্বংস কিংবা গুড়া গুড়া হয়ে যাওয়ার পরেও
যখন শিঙ্গায় ফুৎকার দেয়া হবে তখন তারা জীবিত হয়ে ভয়-বিহ্বল অন্তরে
এদিক ওদিক তাকাতে তাকাতে হাশরের মাইদানে উপস্থিত হবে। যেমন অন্যত্র
বলা হয়েছে:
$$ فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ. فَإِذَا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ $$
এটাতো এক বিকট শব্দ মাত্র। ফলে তখনই মাইদানে তাদের আবির্ভাব হবে।
(সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ১৩-১৪) মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
$$ يَوْمَ يَدْعُوْكُمْ فَتَسْتَجِيبُونَ بِحَمْدِهِ وَ تَظُنُّونَ إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا $$
যেদিন তিনি তোমাদেরকে আহ্বান করবেন এবং তোমরা প্রশংসার সাথে তাঁর
আহ্বানে সাড়া দিবে এবং তোমরা মনে করবে, তোমরা অল্পকালই অবস্থান
করেছিলে। (সূরা ইসরা, ১৭ঃ ৫২) মহান আল্লাহ অন্য এক জায়গায় বলেনঃ
$$ وَ مِنْ أَيْتِهِ أَنْ تَقُوْمَ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ بِأَمْرِهِ ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً *
مِنَ الْأَرْضِ إِذَا أَنْتُمْ تَخْرُجُوْنَ $$
তাঁর নিদর্শনাবলীর মধ্যে রয়েছে যে, তাঁরই আদেশে আকাশ ও পৃথিবীর
স্থিতি; অতঃপর তিনি (আল্লাহ) যখন তোমাদেরকে মাটি হতে উঠার জন্য একবার
আহ্বান করবেন তখন তোমরা উঠে আসবে। (সূরা রূম, ৩০ : ২৫)
মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত আছে যে, একটি লোক আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমরকে
(রাঃ) বলে : আপনি বলে থাকেন যে, এরূপ এরূপ সময়ে কিয়ামাত সংঘটিত
হবে (তা কখন হবে?)। ইব্‌ন আমর (রাঃ) তার এ কথায় অসন্তুষ্ট হয়ে বলেন :
আমার মন চায় যে, তোমাদের কাছে কিছুই বর্ণনা করবনা। আমিতো বলেছিলাম
যে, অল্প দিনের মধ্যেই তোমরা গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার অবলোকন করবে। অতঃপর
তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছিঃ
আমার উম্মাতের মধ্যে দাজ্জাল আসবে এবং চল্লিশ পর্যন্ত অবস্থান করবে। চল্লিশ