সূরা ৩৯ : যুমার
৩৮৮
পারা ২৪
যে দিন (ভয়ে) শিশুদের চুল ধূসর বর্ণ ধারণ করবে এবং পদনালী উম্মোচিত
হবে। (আহমাদ ২/১৬৬, মুসলিম ৪/২২৫৭)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : দুই ফুৎকারের মাঝে চল্লিশের ব্যবধান থাকবে। জনগণ
জিজ্ঞেস করলেন : হে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)! তা কি চল্লিশ দিন? জবাবে তিনি
বলেন: আমি জানিনা। তারা বলল: তা কি চল্লিশ বছর? তিনি উত্তর দিলেন:
আমি জানিনা। তারা জিজ্ঞেস করল : তাহলে কি চল্লিশ মাস? তিনি জবাবে
বললেন : আমি জানিনা। প্রত্যেক মানুষের (দেহের) সব কিছুই পচে-গলে নষ্ট ও
বিলীন হয়ে যাবে। শুধুমাত্র মেরুদণ্ডের একটি অস্থি ঠিক থাকবে। ওটা দ্বারা
পুনরায় সৃষ্টি করা হবে। (ফাতহুল বারী ৮/৪১৪) মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$وَأَشْرَقَتِ الْأَرْضُ بِنُورِ رَبِّهَا وَوُضِعَ الْكِتُبُ وَ جائَ ءَ بِالنَّبِيِّنَ وَالشُّهَدَاءِ وَ$$
উদ্ভাসিত হয়ে উঠবে, আমলনামা পেশ করা হবে এবং নাবীদেরকে আনয়ন করা
হবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: তাঁরা নিজেদের উম্মাতদের নিকট দা'ওয়াত
বা প্রচার কাজ চালিয়েছিলেন। (তাবারী ২১/৩৩৬) আর বান্দাদের ভাল ও মন্দ
কাজের রক্ষক মালাইকাকে আনয়ন করা হবে এবং আদল ও ইনসাফের সাথে
মাখলুকের বিচার মীমাংসা করা হবে। কারও উপর কোন প্রকারের যুগ্ম করা
হবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيمَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ$$
$$كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ آتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَسِبِيْنَ$$
এবং কিয়ামাত দিবসে আমি স্থাপন করব ন্যায় বিচারের মানদন্ড। সুতরাং
কারও প্রতি কোন অবিচার করা হবেনা এবং কাজ যদি সরিষার দানা পরিমাণ
ওযনেরও হয় তাও আমি উপস্থিত করব। হিসাব গ্রহণকারী রূপে আমিই যথেষ্ট।
(সূরা আম্বিয়া, ২১:৪৭) (মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্যত্র বলেন :
$$إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضْعِفُهَا وَيُؤْتِ مِنْ$$
$$لَّدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا$$