সূরা ৩৯ : যুমার
৩৯২
পারা ২৪
দ্বারসমূহ দিয়ে প্রবেশ কর তাতে স্থায়ীভাবে বসবাসের জন্য। অর্থাৎ যে'ই
তাদেরকে দেখবে এবং তাদের অবস্থা জানবে সে'ই পরিষ্কারভাবে বলে উঠবে যে,
নিশ্চয়ই এরা এরই যোগ্য। এই উক্তিকারীর নাম নেয়া হয়নি, বরং তাকে
সাধারণভাবে ছেড়ে দেয়া হয়েছে যাতে তার সাধারণত্ব বাকী থাকে। আর যাতে
আল্লাহ তা'আলার ন্যায়ের সাক্ষ্য পুরা হয়ে যায়। তাদেরকে বলা হবে : এখন
তোমরা জাহান্নামে চলে যাও। সেখানে স্বায়ীভাবে জ্বলতে-পুড়তে থাক। ওখান
হতে না তোমরা কখনও ছুটতে পারবে, আর না তোমাদের মৃত্যু হবে।
فَبِئْسَ مَثْوَى الْمُتَكَبْرِينَ আহা! উদ্ধতদের আবাসস্থল কতই না নিকৃষ্ট,
যেখানে তাদেরকে দিন-রাত জ্বলতে-পুড়তে হবে! অহংকারীদের অহংকার ও
সত্যকে প্রত্যাখ্যান করার প্রতিফল এটাই, যা তাদেরকে এরূপ নিকৃষ্ট
জায়গায় পৌঁছে দিয়েছে। এটা কতই না জঘন্য অবস্থা! কতই না শিক্ষামূলক
পরিণাম এটা!
৭৩। যারা তাদের রাব্বকে ۷۳. وَ سِيْقَ الَّذِيْنَ اتَّقَوْا رَبَّرُ
ভয় করত তাদেরকে দলে
দলে জান্নাতের দিকে নিয়ে إِلَى الْجَنَّةِ زُمَرًا حَتَّى اِذَا
যাওয়া হবে। যখন তারা
جَاءُوهَا وَفُتِحَتْ أَبْوَابُهَا وَ قَال 2 CC
ওর দ্বারসমূহ খুলে দেয়া হবে
এবং
জান্নাতের রক্ষীরা لَهُمْ خَنَنَتُهَا سَلَمٌ عَلَيْكُمْ طِبْهُمْ
তাদেরকে বলবে : তোমাদের
প্রতি সালাম, তোমরা সুখী হও
এবং জান্নাতে প্রবেশ কর
স্থায়ীভাবে অবস্থানের জন্য।
فَادْخُلُوهَا خُلِدِينَ
৭৪। তারা প্রবেশ করে বলবে
পূর্ণ করেছেন এবং আমাদের
অধিকারী করেছেন এই ভূমির;
আমরা জান্নাতে যেখানে ইচ্ছা
৭৪. وَ قَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي 98
صَدَقَنَا وَعْدَةً وَأَوْرَثَنَا الْأَرْضَ ariations et la foes
ج
نَتَبَوَّاْ مِنَ الْجَنَّةِ حَيْثُ نَشَاءُ