--- OCR Start ---
সূরা ৩৯ : যুমার
৩৯৯
পারা ২৪
বলবে, জান্নাতে যেখানে ইচ্ছা আমরা বসবাস করব। এটাই হল আমাদের
আমলের উত্তম পুরস্কার।
মি'রাজের ঘটনায় আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: আমাকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হলে
আমি দেখি যে, ওর তাঁবুগুলি মণিমুক্তা নির্মিত এবং ওর মাটি খাঁটি মিশক আম্বর।
(ফাতহুল বারী ১১/৫৪৭, মুসলিম ১/১৪৮)
।
দেখতে পাবে যে, তারা
۱۵. وَ تَرَى الْمَلَبِكَةَ حَافِينَ
মِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ يُسَبِّحُونَ
আরশের চতুস্পার্শ্বে ঘিরে
তাদের রবের সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছে। আর
তাদের বিচার করা হবে ন্যায়ের
সাথে। বলা হবে : প্রশংসা
জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহর
ج بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَقُضِيَ بَيْنَهُمْ
بِالْحَقِّ وَقِيلَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ
প্রাপ্য
الْعُلَمِينَ
আল্লাহ তা'আলার জান্নাতবাসী ও জাহান্নামবাসীদের ফাইসালা শুনিয়ে দেয়া
এবং তাদেরকে তাদের আবাসস্থলে পৌঁছে দেয়ার অবস্থা বর্ণনা করা হতে ফারেগ
হওয়া এবং তাতে নিজের আদল ও ইনসাফ প্রমাণ করার পর এবার এই আয়াতে
তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সংবাদ দিচ্ছেন: হে নাবী!
কিয়ামাতের দিন তুমি মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে দেখতে পাবে যে, তারা
আরশের চতুস্পার্শ্বে ঘিরে তাদের রবের সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করছে। আর সমস্ত মাখলুকের মধ্যে ন্যায়ের সাথে বিচার করা হবে। এই সরাসরি
ন্যায় ও করুণাপূর্ণ ফাইসালায় খুশী হয়ে সারা বিশ্বজগত আল্লাহর প্রশংসা ও
গুণগান করতে শুরু করবে এবং প্রাণী ও নিষ্প্রাণ বস্তু হতে শব্দ উঠবে :
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ
আল্লাহরই জন্য সমস্ত প্রশংসা, যিনি বিশ্বজগতের রাব্ব। যেহেতু ঐ সময়
প্রত্যেক শুষ্ক ও সিক্ত জিনিস আল্লাহর প্রশংসা ও গুণগান করবে সেই হেতু এখানে
--- OCR End ---