সূরা ৪০ : মু'মিন
সূরা ৪০ : মু'মিন, মাক্কী
(আয়াত ৮৫, রুকূ ৯)
৪০১
سورة غافر مكية
পারা ২৪
-
٤٠
آياتها : ٨٥ رُكُوْعَاتُهَا : (٩)
আর
'হা মীম' দ্বারা যে সূরাসমূহ শুরু হয়েছে তার গুরুত্ব
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, প্রত্যেক জিনিসেরই মৌলিক গুণাবলী রয়েছে,
حم
সম্বলিত সূরাগুলি অথবা (বলেছেন) حَوَامِيمٍ সম্বলিত সূরাগুলি হল
কুরআনুল হাকীমের মৌলিক সূরা। (দুররুল মানসুর ৭/২৬৮) মিস'আর ইন্ন
কিদাম (রহঃ) বলেন যে, এই সূরাগুলিকে عَرَابِس বলা হত। عُرُوس বলা হয়
নব বধূকে। (কুরতুবী ১৫/২৮৮) এসব কিছু বিখ্যাত ইমাম ও পন্ডিত ব্যক্তি আবূ
উবাইদ আল কাসিম ইব্‌ন সাল্লাম (রহঃ) তার 'ফাযায়িলুল কুরআন' কিতাবে
বর্ণনা করেছেন। (পৃষ্ঠা ১৩৭-১৩৮)
হুমাইদ ইব্‌ন জানযাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন, আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন যে,
কুরআনুল হাকীমের দৃষ্টান্ত ঐ ব্যক্তির মত যে তার পরিবারবর্গের জন্য কোন
একটি ভাল মঞ্জিলের অনুসন্ধানে বের হল। সে এমন এক জায়গায় পৌঁছল
যেখানে যেন সবেমাত্র বৃষ্টিপাত হয়েছে। সে মুগ্ধ মনে আরও একটু অগ্রসর হল
এবং সবুজ-শ্যামল কয়েকটি বাগান দেখতে পেল। সে প্রথমে সিক্ত ভূমি দেখেই
মুগ্ধ হয়েছিল, এরপর বাগানসমূহ দেখে সে আরও বেশি মুগ্ধ হল। তখন তাকে
বলা হল : প্রথমটির দৃষ্টান্ত হল কুরআনুল হাকীমের শ্রেষ্ঠত্বের দৃষ্টান্ত এবং ঐ
বাগানগুলির দৃষ্টান্ত হল এমনই যেমন কুরআন কারীমে → যুক্ত সূরাগুলি রয়েছে।
(বাগাবী ৪/৯০)
ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন: যখন আমি কুরআনুল কারীম পাঠ করতে
→ যুক্ত সূরাগুলির উপর পৌঁছি তখন আমার মনে হয়, আমি যেন সবুজ-
শ্যামল ফুলে-ফলে ভর্তি বাগানসমূহে ভ্রমণ করছি। (বাগাবী ৪/৯০)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ