--- OCR Start ---
সূরা ৪০ : মু'মিন
৪০৩
পারা ২৪
আমার বান্দাদেরকে বলে দাও : নিশ্চয়ই আমি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। আর
আমার শাস্তি! তা অতি মর্মন্তদ শাস্তি। (সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৪৯-৫০)
কুরআনুল হাকীমের মধ্যে এই ধরনের বহু আয়াত রয়েছে যেগুলিতে রাহম ও
কারমের সাথে সাথে আযাব ও শাস্তির কথাও রয়েছে, যাতে বান্দা ভয় ও আশা
এই উভয় অবস্থার মধ্যে থাকে। তিনি অভাবমুক্ত ও প্রশংসার্হ। তিনি বড়ই
মর্যাদাবান, অত্যন্ত অনুগ্রহশীল, সীমাহীন নি'আমাত ও করুণার আধার।
বান্দাদের উপর তাঁর ইনআ'ম ও ইহসান এত বেশি রয়েছে যে, কেহ ওগুলির
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে শেষ করতে পারেনা।
وَإِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا
তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ গণনা করলে ওর সংখ্যা নির্ণয় করতে পারবেনা।
(সূরা নাহল, ১৬: ১৮)
ط
لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ إِلَيْهِ الْبَصِيرُ তাঁর মত কেহই নেই। তাঁর একটি গুণও কারও
মধ্যে নেই। তিনি ছাড়া কেহই ইবাদাতের যোগ্য নয়। তিনি ছাড়া কেহ কারও
পালনকর্তা হতে পারেনা। সবারই প্রত্যাবর্তন তাঁরই নিকট। ঐ সময় তিনি
প্রত্যেককে তার আমল অনুযায়ী পুরস্কার কিংবা শাস্তি প্রদান করবেন। তিনি
তাড়াতাড়ি হিসাব গ্রহণকারী ।
৪। শুধু কাফিরেরাই আল্লাহর
নিদর্শন সম্বন্ধে বিতর্ক করে;
. مَا يُجَادِلُ فِي آيَتِ
اللَّهِ إِلَّا
সুতরাং দেশে দেশে তাদের الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَا يَغْرُرُكَ تَقَلُّبُهُمْ
অবাধ বিচরণ যেন
তোমাদের বিভ্রান্ত না করে।
فِي الْبِلَادِ
ه. كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوح
و
সম্প্রদায় এবং তাদের পরে
অন্যান্য দলও মিথ্যা আরোপ
করেছিল। প্রত্যেক সম্প্রদায় الْأَحْزَابُ مِنْ بَعْدِهِمْ وَهَمَّتْ كُلُّ
নিজ নিজ রাসূলকে আবদ্ধ
করার জন্য
أُمَّةٍ بِرَسُوْلِهِمْ لِيَأْخُذُوهُ وَ جُدَلُوا fer
--- OCR End ---