--- OCR Start ---
: সূরা ৪০ : মু'মিন
৪০৪
পারা ২৪
করেছিল এবং তারা অসার
তর্কে লিপ্ত হয়েছিল, সত্যকে بِالْبَاطِلِ لِيُدْحِضُوا بِهِ الْحَقُّ
ব্যর্থ করে দেয়ার জন্য।
ফলে
আমি তাদেরকে
لف
فَأَخَذْتُهُمْ فَكَيْفَ كَانَ عِقَابِ
পাকড়াও করলাম এবং কত
কঠোর ছিল আমার শাস্তি!
৬।
এভাবে কাফিরদের
٦. وَكَذَلِكَ حَقَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ عَلَى CC 2 Coal
রবের
বাণী
-
এরা
الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّهُمْ أَصْحُبُ النَّارِ
জাহান্নামী।
কাফিরদের একটি চরিত্র এই যে,
পরিনাম চিন্তা না করে আয়াত সম্পর্কে তর্ক করে
a r a إِلَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَلَا يَغْرُرُكَ تَقَلُّبُهُمْ فِي الْبِلَادِ
সত্য প্রকাশিত হয়ে যাবার পর ওকে না মানা এবং তাতে ক্ষত সৃষ্টি করা
কাফিরদেরই কাজ। অতএব হে নাবী! এ লোকগুলি যদি ধন-সম্পদ ও মান-
মর্যাদার অধিকারী হয়ে যায় তাহলে তুমি যেন প্রতারিত না হও যে, এরা যদি
আল্লাহর নিকট ভাল না হত তাহলে তিনি তাদেরকে এই নি'আমাতগুলি কেন
দিয়েছেন? যেমন মহান আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেন:
لَا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِيْنَ كَفَرُوا فِي الْبِلَادِ . مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوُنَهُمْ
جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
যারা অবিশ্বাসী হয়েছে তাদের নগরসমূহে প্রত্যাগমন যেন তোমাদেরকে
প্রতারিত না করে। এটা মাত্র কয়েকদিনের সম্ভোগ; অনন্তর তাদের অবস্থান
জাহান্নাম এবং ওটা নিকৃষ্ট স্থান। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১৯৬-১৯৭) অন্য এক
আয়াতে রয়েছে:
تُمَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَى عَذَابٍ غَلِيْظٍ
--- OCR End ---