সূরা ৪০ : মু'মিন
রবের পবিত্রতা ও মহিমা
৪০৬
পারা ২৪
حَوْلَهُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَ
এবং তাতে বিশ্বাস স্থাপন করে
এবং মু'মিনদের জন্য ক্ষমা
প্রার্থনা করে বলে : হে
আমাদের রাব্ব! আপনার দয়া
ও জ্ঞান সর্বব্যাপী, অতএব
يُؤْمِنُونَ بِهِ وَ يَسْتَغْفِرُونَ
لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُ
যারা তাওবাহ করে ও
شَيْءٍ رَّحْبَةً وَ عِلْمًا فَاغْفِرْ
আপনার পথ অবলম্বন করে,
لِلَّذِينَ تَابُوا وَاتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَ
এবং জাহান্নামের শাস্তি হতে
রক্ষা করুন।
৮। হে আমাদের রাব্ব! আপনি
قِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ
তাদেরকে দাখিল করুন স্থায়ী
رَبَّنَا وَأَدْخِلُهُمْ جَنَّتِ عَدْنٍ
জান্নাতে, যার প্রতিশ্রুতি আপনি
الَّتِي وَعَدْتَهُمْ وَ مَنْ صَلَحَ مِنْ
মাতা-পিতা, পতি-পত্নী ও সন্তান-
أَبَابِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَ ذُرِّيَّتِهِمْ
সন্ততির মধ্যে যারা সৎ কাজ
إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
করেছে তাদেরকেও। আপনিতো
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
৯। এবং আপনি তাদেরকে
শান্তি হতে রক্ষা করুন, সেই
দিন আপনি যাকে শাস্তি হতে
وَقِهِمُ السَّيِّاتِ وَ مَنْ تَقِ
السَّيِّاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَهُ
করবেন, এটাইতো মহাসাফল্য।
وَذُلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ