--- OCR Start ---
সূরা ৪০ : মু'মিন
৪০৭
পারা ২৪
আরশ ধারণকারী মালাইকা আল্লাহর প্রশংসা করেন এবং
মু'মিনদেরকে ক্ষমা করার জন্য দু'আ করেন
আরশ বহনকারী মালাইকা/ফেরেশতা এবং ওর আশেপাশের সমস্ত সম্মানিত
মালাইকা এক দিকে আল্লাহর পবিত্রতা বর্ণনা করেন এবং অপর দিকে তিনিই যে
সমস্ত গুণ ও প্রশংসার যোগ্য তা মেনে নিয়ে তাঁর গুণগান করেন। মোট কথা, যা
আল্লাহর মধ্যে নেই বলে অন্যেরা মনে করে তা হতে তারা তাঁকে পবিত্র ও মুক্ত
বলেন এবং যা তাঁর মধ্যে রয়েছে তা তারা সাব্যস্ত করেন। তারা তাঁর উপর ঈমান
বা বিশ্বাস রাখেন এবং নিজেদের নীচতা ও অপারগতা প্রকাশ করেন।
وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا যমীনবাসী সমস্ত মু'মিন পুরুষ ও মহিলার জন্য
তারা ক্ষমা প্রার্থনা করতে থাকেন। আল্লাহকে না দেখেই পৃথিবীবাসীর তাঁর উপর
ঈমান ছিল বলে তিনি তাদের অবগতি ছাড়াই তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনার উদ্দেশে
তাঁর নৈকট্য লাভকারী মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে আদেশ করেন। সুতরাং যখন
কোন বান্দা তার মু'মিন ভাইয়ের অজ্ঞাতে দু'আ করে তখন তারা তাদের জন্য
ক্ষমা প্রার্থনা করেন। সহীহ মুসলিমে রয়েছে : যখন কোন মুসলিম তার কোন
মু'মিন ভাইয়ের অনুপস্থিতিতে তার জন্য দু'আ করে তখন মালাইকা তার দু'আয়
আমীন বলেন এবং বলেন : আল্লাহ তোমাকেও ওটাই প্রদান করুন যা তুমি
তোমার ঐ মু'মিন ভাইয়ের জন্য চাচ্ছ। (মুসলিম ৪/২০৯৪)
সাহর ইবন হাওশাব (রহঃ) বলেনঃ আর্শ বহনকারী মালাইকার সংখ্যা হল
আট জন। তাদের চার জন আল্লাহর কাছে বলেন: হে আল্লাহ! সমস্ত মহিমা ও
প্রশংসা তোমারই জন্য। তুমি মহান, জ্ঞানী এবং অত্যন্ত ধৈর্যশীল। অপর চার জন
বলেন : হে আল্লাহ! তুমি মহান এবং সমস্ত প্রশংসা তোমারই জন্য। তুমি অসীম
ক্ষমতার অধিকারী এবং ক্ষমা প্রদর্শনকারী। মু'মিন বান্দা যখন তার মু'মিন
ভাইয়ের জন্য দু'আ করে তখন তারা বলে ঃ
رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا হে আমাদের রাব্ব! তোমার দয়া ও জ্ঞান
সর্বব্যাপী। অর্থাৎ হে আল্লাহ! তোমার দয়া তাদের পাপের উপর প্রভাব বিস্তার
করুক এবং তাদের উত্তম কথা ও আমল তোমার জ্ঞানে থাকুক ।
فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُوا وَ اتَّبَعُوا سَبِيلَكَ
তোমার পথ অবলম্বন করে, তুমি তাদেরকে ক্ষমা কর। অর্থাৎ যারা অন্যায়
অপরাধ করেছে তারা যদি তোমার কাছে তাওবাহ করে, অপরাধ স্বীকার করে
--- OCR End ---