সূরা ৪০ : মু'মিন
৪০৯
পারা ২৪
رَبَّنَا وَادْخِلُهُمْ جَنْتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدْتَهُمْ وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَابِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ
وَذُرِّيَّتِهِمْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ হে আমাদের রাব্ব! আপনি তাদেরকে
দাখিল করুন স্থায়ী জান্নাতে, যার প্রতিশ্রুতি আপনি তাদেরকে দিয়েছেন এবং
তাদের মাতা-পিতা, পতি-পত্নী ও সন্তান-সন্ততির মধ্যে যারা সৎ কাজ করেছে
তাদেরকেও । আপনিতো পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। (তাবারী ২১/৩৫৭)
মুতাররিফ ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইবনুশ শিখখির (রহঃ) বলেন: আল্লাহর মু'মিন
বান্দাদের প্রতি সবচেয়ে বেশি আন্তরিক হলেন তাঁর মালাইকা। অতঃপর তিনি
পাঠ করেন : رَبَّنَا وَأَدْخِلُهُمْ جَنْتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدْتُّهُمْ হে আমাদের রাব্ব!
তুমি তাদেরকে দাখিল কর স্থায়ী জান্নাতে, যার প্রতিশ্রুতি তুমি তাদেরকে
দিয়েছ। তিনি আরও বলেন : আল্লাহর মু'মিন বান্দাদের প্রতি সবচেয়ে বেশি
বেঈমান ও বিশ্বাসঘাতক হল শাইতান। (কুরতুবী ১৫/২৯৫)
إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمِ আপনিতো পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। অর্থাৎ তিনি
এমন বিজয়ী যাঁর উপর কেহ বিজয় লাভ করতে পারেনা এবং যাঁকে কেহ বাধা
দিতে পারেনা। তিনি যা চান তাই হয় এবং যা চাননা তা হয়না। তিনি স্বীয়
কথায়, কাজে এবং শারীয়াতে ও তাকদীরে প্রজ্ঞাময়।
মালাইকা/ফেরেশতারা প্রার্থনায় আরও বলেনঃ
সুতরাং
وَقِهِمُ السَّيِّاتِ وَ مَنْ تَقِ السَّيِّاتِ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمْتَهُ
মু'মিনদেরকে তোমার শাস্তি হতে রক্ষা কর। সেই দিন তুমি যাকে শাস্তি হতে রক্ষা
করবে তার প্রতিতো তুমি অনুগ্রহই করবে। আর এটাইতো মহা সাফল্য।
৬
১০। কাফিরদেরকে উচ্চ
করে বলা হবে : তোমাদের
নিজেদের প্রতি তোমাদের
ক্ষোভ অপেক্ষা আল্লাহর
অপ্রসন্নতা ছিল অধিক, যখন
١٠. إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنَادَونَ
لَمَقْتُ اللَّهِ أَكْبَرُ مِنْ مَّقْ
اَنْفُسَكُمْ إِذْ تُدْعَوْنَ إِلَى الْإِيْمَانِ
আহ্বান করা হয়েছিল, আর