সূরা ৩৪ : সাবা
৪১
পারা ২২
আল্লাহ তা'আলা তাঁকে শিখিয়েছিলেন। মুজাহিদ (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায়
বলেন : আংটা যেন ঠিকমত দেয়া হয়, ছোট বড় যেন না হয়, মাপ যেন সঠিক
হয়। আংটাগুলি যাতে মযবৃত হয় তা আল্লাহ তা'আলা তাঁকে শিখিয়েছিলেন।
(তাবারী ২০/৩৬১) আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন : شَرْدٍ এর অর্থ হচ্ছে লোহার আংটা। কেহ কেহ বলেছেন
যে, উহা হল চেইনের মত যা কোন কিছুর সাথে আটকে রাখা যেতে পারে।
আল্লাহ তা'আলা নিজের এসব নি'আমাতের বর্ণনা দেয়ার পর নির্দেশ দিচ্ছেন
$$ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ $$
আত্মনিয়োগ করা এবং আমার আদেশের বিপরীত কিছু না করা। তোমরা যা
কিছু কর আমি ওর সম্যক দ্রষ্টা। তোমাদের সব আমল, ছোট হোক, বড়
হোক, ভাল হোক অথবা মন্দই হোক, আমার কাছে প্রকাশমান। কিছুই আমার
কাছে গোপন নেই।
১২।
করেছিলাম বায়ুকে যা প্রভাতে
এক মাসের পথ অতিক্রম করত
এবং সন্ধ্যায় এক মাসের পথ
অতিক্রম করত। আমি তার
জন্য গলিত তাম্রের এক প্রস্রবন
প্রবাহিত করেছিলাম। এবং ছিল
জিন সম্প্রদায় যারা তাদের
$$ وَلِسُلَيْمَنَ الرِّيحَ غُدُوهَا شَهْرٌ وَ رَوَاحُهَا شَهْرٌ وَ أَسَلْنَا لَهُ عَيْنَ الْقِطْرِ وَ مِنَ الْجِنِّ مَنْ يَعْمَلُ بَيْنَ يَدَيْهِ بِإِذْنِ رَبِّهِ وَمَنْ يَزِغْ مِنْهُ عَنْ أَمْرِنَا نُذِقُهُ مِنْ عَذَابِ السَّعِيرِ $$
কতক তার সামনে কাজ করত।
তাদের মধ্যে যে আমার নির্দেশ
অমান্য করে তাকে আমি জ্বলন্ত
অগ্নির শাস্তি আস্বাদন করাব।
১৩।
তারা সুলাইমানের
হাউয সদৃশ বৃহদাকার পাত্র
$$ يَعْمَلُوْنَ لَهُ مَا يَشَاءُ مِنْ $$