সূরা ৪০ : মু'মিন
৪১০
পারা ২৪
তোমরা
করেছিলে।
তা অস্বীকার
১১। তারা বলবে : হে
আমাদের রাব্ব! আপনি
আমাদেরকে
অবস্থায় দুইবার রেখেছেন
فَتَكْفُرُونَ
١١. قَالُوا رَبَّنَا آمَتَنَا اثْنَتَيْنِ وَ
أَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ فَاعْتَرَفْنَا
এবং দুই বার আমাদেরকে
بِذُنُوبِنَا فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِنْ
।
আমাদের অপরাধ স্বীকার
করছি; এখন নিষ্ক্রমনের
কোন পথ মিলবে কি?
سَبِيلٍ
۰۱۲
ذلِكُمْ بِأَنَّهُ
بِأَنَّهُ دُعِيَ
১২। তোমাদের এই পার্থিব إِذَا دُعِ اللَّهُ
শাস্তিতো এ জন্য যে, যখন
আল্লাহকে ডাকা
ج
তখন তোমরা তাঁকে অস্বীকার وَحْدَهُ كَفَرْتُمْ وَإِنْ يُشْرَكْ بِه
করতে এবং আল্লাহর শরীক لِلَّهِ الْحَلِيِّ
স্থির করা হলে তোমরা তা
বিশ্বাস করতে। বস্তুতঃ মহান
আল্লাহরই সমস্ত কর্তৃত্ব।
১৩। তিনিই তোমাদেরকে
তাঁর নিদর্শনাবলী দেখান এবং
تُؤْمِنُوا فَالْحُকْمُ
الْكَبِيرِ
٠١ هُوَ الَّذِي يُرِيكُمُ ايَتِهِ وَ
b
আকাশ হতে প্রেরণ করেন يُنَزِّلُ لَكُمْ مِّنَ السَّمَاءِ رِزْقًا وَمَا
তোমাদের জন্য রিস্ক।
আল্লাহর অভিমুখী ব্যক্তিই
উপদেশ গ্রহণ করে থাকে।
يَتَذَكَّرُ إِلَّا مَنْ يُنِيبُ
۱۴. فَادْعُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ
তাঁর আনুগত্যে একনিষ্ঠ
হয়ে, যদিও কাফিরেরা এটা
অপছন্দ করে।
الدِّينَ وَلَوْكَرِهَ الْكُفِرُونَ