সূরা ৪০ : মু'মিন
৪১১
পারা ২৪
জাহান্নামে প্রবেশ করার পর কাফিরদের মনস্তাপ
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, কিয়ামাতের দিন যখন
তারা আগুনের গভীর কূপে থাকবে এবং আল্লাহর আযাব পেতে থাকবে এবং যেসব
শাস্তি সহ্য করা কঠিন থেকে কঠিনতর হবে, তখন তারা নিজেদেরকে জঘন্য থেকে
জঘন্যতর ধিক্কার দিতে থাকবে। কেননা নিজেদের মন্দ কর্মের কারণে তাদেরকে
জাহান্নামে যেতে হয়েছে। ঐ সময় মালাইকা/ফেরেশতারা তাদেরকে উচ্চ কণ্ঠে
বলবেন : আজ তোমাদের নিজেদের প্রতি তোমাদের ক্ষোভ অপেক্ষা দুনিয়ায়
তোমাদের উপর আল্লাহর অপ্রসন্নতা ছিল অধিক, যখন তোমাদেরকে ঈমানের প্রতি
আহ্বান করা হয়েছিল আর তোমরা তা অস্বীকার করেছিলে।
لَمَقْتُ اللَّهِ أَكْبَرُ مِنْ مَّقْتِكُمْ اَنْفُسَكُمْ إِذْ تُدْعَوْنَ إِلَى الْإِيْمَانِ فَتَكْفُرُونَ
তোমাদের নিজেদের প্রতি তোমাদের ক্ষোভ অপেক্ষা আল্লাহর অপ্রসন্নতা ছিল
অধিক, যখন তোমাদের ঈমানের প্রতি আহ্বান করা হয়েছিল, আর তোমরা তা
অস্বীকার করেছিলে। এ আয়াত সম্পর্কে কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: দুনিয়ায় যে
লোকদেরকে ঈমানের দা'ওয়াত দেয়ার পরও কুফরী পথ অবলম্বন করে
তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা ঐ অবস্থার চেয়েও আরও বেশি ঘৃণা করেন যখন
কিয়ামাত দিবসে তাদেরকে দেয়া শাস্তি অবলোকন করে নিজেদের কৃত আমলের
কথা স্মরণ করে তারা নিজেদেরকে ধিক্কার দিতে থাকবে। (তাবারী ২১/৩৫৯)
হাসান বাসরী (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), যার ইন্ন উবাইদুল্লাহ আল
হামাদানী (রহঃ), আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) এবং ইন্ন
জারীর আত তাবারীও (রহঃ) অনুরূপ মতামত পোষন করতেন। (তাবারী
২১/৩৫৮, ৩৫৯) তারা বলবেঃ
رَبَّنَا آمَتَنَا اثْنَتَيْنِ وَ أَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ
আমাদেরকে প্রাণহীন অবস্থায় দু'বার রেখেছেন এবং দু'বার আমাদেরকে প্রাণ
দিয়েছেন। আশ শাউরী (রহঃ) আবূ ইসহাক (রহঃ) হতে, তিনি আবুল আহওয়াস
(রহঃ) থেকে, তিনি ইবন মাসউদ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, এই আয়াতটি
নিম্নের আয়াতটিরই অনুরূপ ঃ
كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيْتُكُمْ ثُمَّ
يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُوْنَ