--- OCR Start ---
সূরা ৪০ : মু'মিন
৪১৫
পারা ২৪
وَيُنَزِّلُ لَكُمْ مِّنَ السَّمَاءِ رِزْقًا তিনি আকাশ হতে রুযী অর্থাৎ বৃষ্টি বর্ষণ
করেন যার দ্বারা সর্বপ্রকারের শস্য, নানা প্রকারের উত্তম স্বাদের, বিভিন্ন রংয়ের,
বিভিন্ন ঘ্রাণের এবং নানা আকারের ফল-ফুল উৎপন্ন হয়ে থাকে। পানি এবং
যমীন এক হওয়া সত্ত্বেও পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে উৎপাদিত বিভিন্ন ফলের স্বাদ ভিন্ন
ভিন্ন হয়ে থাকে। সুতরাং এর দ্বারা মহান আল্লাহর মাহাত্ম্য প্রকাশ পায়।
وَمَا يَتَذَكَّهُ إِلَّا مَنْ يُّنِيبُ  ۖত্য কথাতো এই যে, শিক্ষা ও উপদেশ এবং
চিন্তা ও গবেষণার তাওফীক শুধু সেই লাভ করে যে আল্লাহ তা'আলার দিকে
ঝুঁকে পড়ে এবং তাঁর দিকে প্রত্যাবর্তন করে।
যখন যে অবস্থায় থাকুক সেই অবস্থায়ই মু'মিনদেরকে
আল্লাহর ইবাদাত করতে বলা হয়েছে
মহান আল্লাহ বলেনঃ
2 o فَادْعُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ كَرِهَ الْكُفِرُونَ
তাঁর আনুগত্যে একনিষ্ঠ হয়ে, যদিও কাফিরেরা এটা পছন্দ করেনা। অর্থাৎ
আল্লাহকে ডাকতে হবে খাঁটি অন্তরে কারও সাথে অংশী না করে। তোমরা মূর্তি
পূজকদের মত মনে অবিশ্বাস পোষণ করনা এবং তাদের আচার আচরণ অবলম্বন
করনা। ইমাম আহমাদ (রহঃ) তার গ্রন্থে আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইর (রাঃ) সম্পর্কে
বলেছেন যে, তিনি প্রতি সালাতের শেষে পাঠ করতেন ঃ
لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ
شَيْءٍ قَدِير. وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ. لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَلَا نَعْبُدُ إِلَّا
إِيَّاهُ لَهُ النِّعْمَةُ وَلَهُ الْفَضْلُ وَلَهُ الثَّنَاءُ الْحَسَنُ. لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ
مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ.
আল্লাহ ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই। তিনি এক, তাঁর কোন শরীক নেই।
রাজত্ব তাঁরই এবং সমস্ত প্রশংসাও তাঁরই জন্য, আর তিনি সব কিছুর উপর
ক্ষমতাবান। আল্লাহ প্রদত্ত শক্তি ছাড়া কোন ভাল কাজ সম্পাদন এবং কোন মন্দ
কাজ পরিহার করার সামর্থ্য কারও নেই। আল্লাহ ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই।
--- OCR End ---