সূরা ৪০ : মু'মিন
৪১৬
পারা ২৪
তিনি ব্যতীত আমরা আর কারও ইবাদাত করিনা। যা কিছু ভাল তা সবই তাঁরই
পক্ষ থেকে এবং সমস্ত সুন্দর ও উত্তম প্রশংসা তাঁরই জন্য। আল্লাহ ছাড়া আর
কোন উপাস্য নেই। আমরা বিশুদ্ধ চিত্তে দীনকে একমাত্র তাঁরই জন্য নির্ধারণ করে
নিয়েছি, যদিও কাফিরেরা তা পছন্দ করেনা। তিনি বলতেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রত্যেক সালাত শেষে এই দু'আটি পাঠ করতেন। (আহমাদ
৪/৪, মুসলিম ১/৪১৬, আবূ দাঊদ ২/১৭৩, নাসাঈ ৩/৭৮, ৭৯)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রত্যেক ফার্য সালাতের সালামের পরে নিম্নের তাসবীহ
পাঠ করতেন:
$$لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ$$
$$شَيْءٍ قَدِير . وَ لا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ. لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَلا نَعْبُدُ إِلَّا$$
$$إِيَّاهُ لَهُ النِّعْمَةُ وَلَهُ الْفَضْلُ وَلَهُ الثَّنَاءُ الْحَسَنُ. لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ$$
$$مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ كَرِةَ الْكَافِرُونَ .$$
আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই, তিনি এক, তাঁর কোন অংশীদার নেই, রাজত্ব
ও প্রশংসা তাঁরই এবং তিনি প্রত্যেক জিনিসের উপর ক্ষমতাবান। আল্লাহর
তাওফীক ছাড়া পাপ হতে বেঁচে থাকার ও আল্লাহর ইবাদাতে লেগে থাকার
ক্ষমতা কারও নেই। আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই, আমরা শুধু তাঁরই ইবাদাত
করি। নি'আমাত, অনুগ্রহ এবং উত্তম প্রশংসা তাঁরই। আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বৃদ
নেই। আল্লাহর আনুগত্যে একনিষ্ঠ হয়ে আমরা শুধু তাঁকেই ডাকি, যদিও
কাফিরেরা এটা অপছন্দ করে। (মুসলিম ১/৪১৫)
১৫। তিনি সুউচ্চ মর্যাদার
$$رَفِيعُ الدَّرَجَتِ ذُو الْعَرْشِ$$
অধিকারী,
আরশের
অধিপতি, তিনি তাঁর
$$يُلْقِي الرُّوْحَ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَنْ$$
বান্দাদের মধ্যে যার প্রতি
আদেশসহ যাতে সে সতর্ক
$$يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ لِيُنْذِرَ يَوْمَ$$