সূরা ৪০ : মু'মিন
৪১৯
পারা ২৪
আল্লাহ তা'আলার কাছ থেকে কিছুই তারা গোপন রাখতে পারবেনা। কোথাও
তারা আশ্রয়ও পাবেনা। এমন কি কোন ছায়ার স্থানও থাকবেনা। ঐ দিন আল্লাহ
তা'আলা বলবেনঃ
لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ আজ রাজত্ব ও কর্তৃত্ব কার? সেই দিন
কার এমন ক্ষমতা হবে যে, তাঁর এই প্রশ্নের জবাব দিতে পারে? সুতরাং নিজেই
তাঁর এই প্রশ্নের জবাবে বলবেন : আজ কর্তৃত্ব ও রাজত্ব হল এক, পরাক্রমশালী
আল্লাহর। এ বিষয়ে হাদীস বর্ণিত হয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা আসমান ও
যমীনকে জড়িয়ে নিয়ে স্বীয় ডান হতে রাখবেন এবং বলবেনঃ (আজ) আমিই
বাদশাহ, আমিই গর্বকারী। দুনিয়ার বাদশাহ, প্রতাপশালী ও অহংকারীরা আজ
কোথায়? (ফাতহুল বারী ৮/৪১৩, মুসলিম ৭০৫১, তাবারী ২১/৩২৭)
শিঙ্গায় ফুৎকার দেয়ার হাদীসে রয়েছে যে, মহামহিমান্বিত আল্লাহ সমস্ত
সৃষ্টজীবের রূহ কবয করে নিবেন এবং ঐ এক অংশীবিহীন আল্লাহ ছাড়া আর
কেহই জীবিত থাকবেনা। ঐ সময় তিনি তিনবার বলবেনঃ
لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ আজ রাজত্ব কার? অতঃপর তিনি নিজেই জবাব দিবেন ঃ
আজ রাজত্ব ও কর্তৃত্ব এক পরাক্রমশালী আল্লাহরই। অর্থাৎ আজ ঐ আল্লাহর
কর্তৃত্ব যিনি এক, সর্ববিজয়ী এবং যাঁর হাতে রয়েছে সব কিছুরই আধিপত্য।
اَلْيَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ لَا ظُلْمَ الْيَوْمَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় ন্যায় ও ইনসাফের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, আজ
প্রত্যেককে তার কৃতকর্মের ফল দেয়া হবে; আজ কারও প্রতি যুল্‌লল্ম করা হবেনা।
অর্থাৎ আজ আল্লাহ তা'আলা কারও প্রতি অণু পরিমাণও যুগ্ম করবেননা। এমন
কি সাওয়াবগুলি দশগুণ করে বাড়িয়ে দেয়া হবে, আর পাপরাশি ঠিকই রেখে
দেয়া হবে, তিল পরিমাণও বেশি করা হবেনা। আবূ যার (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহ তা'আলা
বলেছেন : হে আমার বান্দারা! নিশ্চয়ই আমি আমার নিজের উপর যুল্যকে
হারাম করে নিয়েছি (অর্থাৎ আমি বান্দার উপর যুগ্ম করাকে নিজের উপর হারাম
করে দিয়েছি)। সুতরাং তোমাদের কেহ যেন কারও উপর যুগ্ম না করে। শেষের
দিকে রয়েছে : হে আমার বান্দারা! নিশ্চয়ই আমি তোমাদের আমলগুলি লিপিবদ্ধ
করে রাখছি (অর্থাৎ তোমাদের আমলগুলির উপর পূর্ণভাবে দৃষ্টি রাখছি), আমি
এগুলির পূর্ণ প্রতিফল প্রদান করব। সুতরাং যে ব্যক্তি কল্যাণ পাবে সে যেন