সূরা ৮০ : মু'মিন
৪২৫
পারা ২৪
নিদর্শনসহ
এলে
তারা
তাদেরকে
প্রত্যাখ্যান
رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَتِ فَكَفَرُوا
করেছিল।
ফলে
আর
তাদেরকে
শাস্তি
দিলেন।
فَأَخَذَهُمُ اللهُ إِنَّهُ قَوِيٌّ شَدِيدُ
তিনিতো
শক্তিশালী,
শাস্তি
الْعِقَابِ
দানে
কঠোর।
কাফিরদের জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি
أَوَ لَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
الَّذِينَ كَانُوا مِنْ قَبْلِهِمْ হে নাবী! তোমার রিসালাতকে অবিশ্বাসকারীরা কি
এদিক ওদিক ভ্রমণ করে তাদের পূর্ববর্তী রাসূলদেরকে অবিশ্বাসকারী কাফিরদের
অবস্থা অবলোকন করেনি? তারাতো এদের চেয়ে বেশি শক্তিশালী ছিল এবং
কীর্তিতেও ছিল তারা এদের চেয়ে উন্নততর।
وَأَثَارًا فِي الْأَرْضِ তাদের ঘর-বাড়ী এবং আকাশচুম্বী অট্টালিকার ভগ্নাবশেষ
এখনও বিদ্যমান রয়েছে। এদের চেয়ে তারা বয়সও বেশি পেয়েছিল। যেমন
অন্যত্র বলা হয়েছে:
وَلَقَدْ مَكَّنْهُمْ فِيْمَا إِنْ مَّكَّنْكُمْ فِيْهِ
আমি তাদেরকে যে প্রতিষ্ঠা দিয়েছিলাম, তোমাদেরকে তা দেইনি। (সূরা
আহকাফ, ৪৬: ২৬)
وَآثَارُوا الْأَرْضَ وَعَبَرُوهَا أَكْثَرَ مِمَّا عَبَرُوهَـ
তারা জমি চাষ করত, তারা (পূর্ববর্তীরা) ওটা আবাদ করত তাদের অপেক্ষা
অধিক। (সূরা রূম, ৩০ ঃ ৯)
যখন তাদের কুফরী ও পাপের কারণে তাদের উপর আল্লাহর আযাব
আপতিত হল তখন না কেহ তাদের হতে আযাব সরাতে পারলো, না কারও মধ্যে
ঐ শাস্তির মুকাবিলা করার শক্তি পাওয়া গেল, আর না তাদের বাঁচার কোন উপায়
বের হল। তাদের উপর আল্লাহর গযব অবতীর্ণ হওয়ার বড় কারণ এই ছিল যে,
তাদের কাছেও তাদের রাসূলগণ স্পষ্ট দলীল ও উজ্জ্বল প্রমাণাদি নিয়ে