সূরা ৪০ : মু'মিন
৪২৭
পারা ২৪
তোমাদের দীনের পরিবর্তন
ঘটাবে অথবা সে পৃথিবীতে أَنْ يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَنْ يُظْهِرَ فِي
বিপর্যয় সৃষ্টি করবে।
২৭। মূসা বলল : যারা বিচার
الْأَرْضِ الْفَسَادَ
দিনে বিশ্বাস করেনা, সেই সব ۲۷، وَقَالَ مُوسَى إِنِّي عُذْتُ بِرَبِّ
উদ্ধত ব্যক্তি হতে আমি আমার
ও তোমাদের রবের শরণাপন্ন وَ رَبِّكُمْ مِّنْ كُلِّ مُتَكَبِّرٍ لَّا يُؤْمِنُ
হচ্ছি।
بِيَوْمِ الْحِسَابِ
মূসা (আঃ) ও ফির'আউনের ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দেয়ার
জন্য তাঁর পূর্ববর্তী রাসূলদের (আঃ) বর্ণনা দিচ্ছেন যে, পরিণামে যেমন তাঁরাই
জয়যুক্ত ও সফলকাম হয়েছিলেন, অনুরূপভাবে তিনিও তাঁর সময়ের কাফিরদের
উপর বিজয়ী হবেন। সুতরাং তাঁর চিন্তিত ও ভীত হওয়ার কোনই কারণ নেই।
যেমন মূসা ইব্‌ন ইমরানের (আঃ) ঘটনা তাঁর সামনে রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা
তাঁকে দলীল প্রমাণাদিসহ কিবতীদের বাদশাহ ফির'আউনের নিকট, যে ছিল
মিসরের সম্রাট, তার প্রধানমন্ত্রী হামানের নিকট এবং সেই যুগের সবচেয়ে ধনী
এবং বণিকদের বাদশাহ নামে খ্যাত কারূনের নিকট প্রেরণ করেন। ঐ হতভাগারা
এই মহান রাসূল মূসাকে (আঃ) অবিশ্বাস করে এবং তাঁকে ঘৃণার চোখে দেখে ।
فَقَالُوا سَحِرْ كَذَّابٌ তারা পরিষ্কারভাবে বলে : এ ব্যক্তি যাদুকর
মোহাচ্ছন্ন/বিভ্রান্ত এবং চরম মিথ্যাবাদী। এই উত্তরই তাঁর পূর্ববর্তী নাবীগণও
পেয়েছিলেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
كَذَلِكَ مَا آتَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِّنْ رَّسُولٍ إِلَّا قَالُوا سَاحِرٌ أَوْ
مَجْنُونٌ. اَتَوَاصَوْا بِهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُوْنَ
এভাবে তাদের পূর্ববর্তীদের নিকট যখনই কোন রাসূল এসেছে, তারা বলেছে
: তুমিতো এক যাদুকর, না হয় উম্মাদ! তারা কি একে অপরকে এই মন্ত্রনাই