---
সূরা ৪০ : মু'মিন
৪২৯
পারা ২৪
وَمَا كَيْدُ الْكُفِرِينَ إِلَّا فِي ضَلَلٍ কাফিরদের ষড়যন্ত্র ব্যর্থ হবেই। অর্থাৎ
ফির'আউন যে চক্রান্ত করেছিল যে, বানী ইসরাঈল ধ্বংস হয়ে যাবে তা
সম্পূর্ণরূপে ব্যর্থ হয়েছিল। অতঃপর ফির'আউনের ঘৃণ্য ইচ্ছার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে
যে, সে মূসাকে (আঃ) হত্যা করার ইচ্ছা করে এবং স্বীয় কাওমকে বলে ঃ
وَقَالَ فِرْعَوْنُ ذَرُونِي أَقْتُلْ مُوسَى وَلْيَدْعُ رَبَّهُ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُبَدِّلَ دِينَكُمْ
اَوْاَنْ يُظْهِرَ فِي الْأَرْضِ الْفَسَاهِ তোমরা আমাকে ছেড়ে দাও, আমি মূসাকে হত্যা
করব। সে তার রবের কাছে সাহায্য প্রার্থনা করুক, আমি এর কোন পরোয়া করিনা।
আমি আশংকা করছি যে, যদি তাকে জীবিত ছেড়ে দেয়া হয় তাহলে সে তোমাদের
দীনের পরিবর্তন ঘটাবে অথবা সে পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করবে। মূসা (আঃ) যখন
ফির'আউনের ঘৃণ্য উদ্দেশের বিষয় জানতে পারলেন তখন তিনি বললেনঃ
إِنِّي عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُمْ مِّنْ كُلِّ مُتَكَبِّرٍ لَّا يُؤْمِنُ بِيَوْمِ الْحِسَابِ
দিনে বিশ্বাস করেনা, ঐ সব উদ্ধত ও হঠকারী ব্যক্তি হতে আমি আমার ও (হে
সম্বোধনকৃত ব্যক্তিরা) তোমাদের রবের শরণাপন্ন হয়েছি। এ জন্যই হাদীসে
এসেছে : আবূ মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যখন কোন কাওম হতে ভীত হতেন তখন বলতেনঃ
اَللَّهُمَّ إِنَّا نَعُوْذُ بِكَ مِنْ شُرُورِهِمْ وَنَعُوْذُ بِكَ فِي نُحُورِهِمْ
হে আল্লাহ! আমরা তাদের (শত্রুদের) অনিষ্ট হতে আপনার নিকট আশ্রয়
চাচ্ছি এবং আপনাকে তাদের মুকাবিলায় (দাঁড়) করছি। (নাসাঈ ৫/১৮৮)
২৮। ফির'আউন বংশের এক
ব্যক্তি যে মু'মিন ছিল এবং নিজ مُّؤْمِنٌ مِّنْ آلِ
ঈমান গোপন রাখত, বলল :
তোমরা কি এক ব্যক্তিকে এ
۲۸. وَ قَالَ رَجُلٌ
فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيْمَانَهُ أَتَقْتُلُونَ
জন্য হত্যা করবে যে, সে বলে رَجُلًا أَنْ يَقُوْلَ رَبِّيَ اللَّهُ وَقَدْ
: আমার রাব্ব আল্লাহ, অথচ
সে তোমাদের রবের নিকট
হতে সুস্পষ্ট প্রমাণসহ
جَاءَكُمْ بِالْبَيِّنَتِ مِنْ رَّبِّكُمْ وَ

---