সূরা ৪০ : মু'মিন
তোমাদের নিকট এসেছে? সে
মিথ্যাবাদী হলে তার
মিথ্যাবাদিতার জন্য সে দায়ী
হবে, আর যদি
৪৩০
পারা ২৪
إِنْ يَكُ كَاذِبًا فَعَلَيْهِ كَذِبُهُ وَ
يَكُ صَادِقًا يُصِبْكُمْ بَعْضُ إِنْ يَكُ
হয় তাহলে সে তোমাদেরকে الَّذِي يَعِدُكُمْ إِنَّ اللَّهَ
যে শাস্তির কথা বলে তার
কিছুতো তোমাদের উপর
আপতিত হবেই। নিশ্চয়ই সীমা
লংঘনকারী ও মিথ্যাবাদীকে
আল্লাহ সৎ পথে পরিচালিত
করেননা।
২৯। হে আমার সম্প্রদায়!
তোমরাই প্রবল; কিন্তু
يَهْدِي مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ كَذَّابٌ
.۲۹. يُقَوْمِ لَكُمُ الْمُلْكُ الْيَوْمَ
ظَهِرِينَ فِي الْأَرْضِ فَمَنْ يَنْصُرُنَا
এসে পড়লে কে আমাদেরকে مِنْ بَأْسِ اللَّهِ إِنْ جَاءَنَا قَالَ
সাহায্য করবে? ফির'আউন
বলল : আমি যা বুঝি, আমি فِرْعَوْنُ مَا أُرِيكُمْ إِلَّا مَا أَرَى وَ
তোমাদের তাই বলছি। আমি
তোমাদেরকে শুধু সৎ পথই مَا أَهْدِيْكُمْ إِلَّا سَبِيلَ الرَّشَادِ
দেখিয়ে থাকি।
ফির'আউনের পরিবারের একজন মুসলিম
মুসাকে (আঃ) সমর্থন করেছিলেন
প্রসিদ্ধ কথাতো এটাই যে, এই মু'মিন লোকটি কিবতী ছিলেন। তিনি ছিলেন
ফির'আউনের বংশধর। এমনকি সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, তিনি ছিলেন
ফির'আউনের চাচাতো ভাই। এ কথাও বলা হয়েছে যে, তিনি মূসার (আঃ) সাথে
মুক্তি পেয়েছিলেন। (তাবারী ২১/৩৭৫)
ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
ফির'আউনের বংশের মধ্যে একজন ঈমানদার ছিলেন এই লোকটি। আর একজন