সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৩১
পারা ২৪
যিনি ঈমান এনেছিলেন তিনি ছিলেন ফির'আউনের স্ত্রী এবং তৃতীয় ঈমানদার
ছিলেন ঐ ব্যক্তি যিনি মূসাকে (আঃ) সংবাদ দিয়েছিলেন ঃ
يمُوسَى إِنَّ الْمَلَا يَأْتَمِرُونَ بِكَ لِيَقْتُلُوكَ
হে মূসা! পরিষদবর্গ তোমাকে হত্যা করার পরামর্শ করেছে। (সূরা কাসাস,
২৮ : ২০) ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) ইহা বর্ণনা করেছেন। (কুরতুবী ১৫/৩০৬)
এই মু'মিন লোকটি নিজের ঈমান আনার কথা গোপন রেখেছিলেন।
ফির'আউন যেদিন বলেছিল, 'তোমরা আমাকে ছেড়ে দাও, আমি মূসাকে হত্যা
করব' সেদিনই শুধু তিনি নিজের ঈমানের কথা প্রকাশ করেছিলেন। আর
প্রকৃতপক্ষে এটাই সর্বোত্তম জিহাদ যে, অত্যাচারী বাদশাহর সামনে মানুষ সত্য
কথা বলে দেয়, যেমন হাদীসে এসেছে। (তিরমিযী ৬/৩৯০) আর ফির'আউনের
সামনে এর চেয়ে বড় ও সত্য কথা আর কিছুই ছিলনা। সুতরাং এ লোকটি বড়
উচ্চ পর্যায়ের মুজাহিদ ছিলেন, যার সাথে কারও তুলনা করা যায়না। তিনি
ফির'আউনকে বলেছিলেনঃ
Resi ، أَتَقْتُلُوْنَ رَجُلًا أَنْ يَقُوْلَ رَبِّيَ اللَّهُ
করবে যে, সে বলে ঃ আমার রাব্ব আল্লাহ। সহীহ বুখারী ইত্যাদি হাদীস গ্রন্থে
একটি ঘটনা কয়েকটি রিওয়ায়াতে বর্ণিত আছে, যার সারমর্ম এই যে, উরওয়াহ
ইন্ন যুবাইর (রাঃ) একদা আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর ইব্‌ন আসকে (রাঃ) জিজ্ঞেস
করেন : আচ্ছা, বলুন তো! মুশরিকরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সবচেয়ে বড় কষ্ট কি দিয়েছিল? উত্তরে তিনি বলেন: তাহলে শোন,
একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কা'বা ঘরে সালাত আদায়
করছিলেন। এমন সময় উকবা ইব্‌ন আবি মুঈত এসে তাঁর ঘাড় ধরে ফেললো
এবং তার চাদরখানা তাঁর গলায় বেঁধে টানতে শুরু করল। ফলে তাঁর গলায় ফাঁস
লেগে গেল এবং তাঁর শ্বাস বন্ধ হয়ে যাওয়ার উপক্রম হল। তৎক্ষণাৎ আবূ বাকর
(রাঃ) দৌড়ে এসে তাকে ধাক্কা দিয়ে ফেলে দিলেন এবং বললেনঃ
، أَتَقْتُلُوْنَ رَجُلًا أَنْ يَقُولَ رَبِّيَ اللهُ وَقَدْ جَاءَكُمْ بِالْبَيِّنَتِ مِنْ رَّبِّكُمْ
কি এমন এক ব্যক্তিকে হত্যা করতে চাচ্ছ যিনি বলেন, 'আমার রাব্ব আল্লাহ'
এবং যিনি তোমাদের রবের নিকট হতে দলীল প্রমাণাদি নিয়ে এসেছেন?
(ফাতহুল বারী ৮/৪১৬) ঐ মু'মিন লোকটিও এ কথাই বলেছিলেনঃ