সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৩২
পারা ২৪
وَقَدْ جَاءَكُمْ بِالْبَيِّئْتِ مِنْ رَّبِّكُمْ তোমরা কি এক ব্যক্তিকে এই জন্য হত্যা
করবে যে, সে বলে : 'আমার রাব্ব আল্লাহ' অথচ তিনি তোমাদের রবের নিকট
হতে সুস্পষ্ট প্রমাণসহ তোমাদের নিকট এসেছেন? তিনি তাদেরকে আরও
বলেছিলেন:
وَ إِنْ يَكُ كَاذِبًا فَعَلَيْهِ كَذِبُهُ وَإِنْ يَকُ صَادِقًا يُصِبْكُمْ بَعْضُ الَّذِي يَعِدُكُمْ
যদি সে মিথ্যাবাদীই হয় তাহলে তার মিথ্যাবাদিতার জন্য সে'ই দায়ী হবে, আর
যদি সত্যবাদী হয় তাহলে সে তোমাদেরকে যে শাস্তির কথা বলে, তার কিছুতো
তোমাদের উপর আপতিত হবেই। সুতরাং বিবেক সম্মত কথা এটাই যে, তোমরা
তাকে ছেড়ে দাও। যারা তাঁর অনুসারী হতে চায় তাদেরকে তাঁর অনুসারী হতে
দাও এবং তোমরা তাদের ব্যাপারে কোন হস্তক্ষেপ করনা। মূসাও (আঃ)
ফির'আউন এবং তার লোকদের নিকট হতে এটাই কামনা করেছিলেন। যেমন
মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَقَدْ فَتَنَّا قَبْلَهُمْ قَوْمَ فِرْعَوْنَ وَجَاءَهُمْ رَسُولٌ كَرِيمٌ. أَنْ أَدُّوا إِلَى عِبَادَ
اللهِ إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ. وَ أَنْ لَا تَعْلُوا عَلَى اللَّهِ إِنِّي آتِيْكُمْ بِسُلْطَنٍ
مُّبِينٍ. وَإِنِّي عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُمْ أَنْ تَرْجُمُونِ. وَإِنْ لَّمْ تُؤْمِنُوا لِي فَاعْتَزِلُونِ
এদের পূর্বে আমিতো ফির'আউন সম্প্রদায়কে পরীক্ষা করেছিলাম এবং
তাদের নিকটও এসেছিল এক মহান রাসূল। সে বলল ঃ আল্লাহর বান্দাদেরকে
আমার নিকট প্রত্যর্পণ কর। আমি তোমাদের জন্য এক বিশ্বস্ত রাসূল। এবং
তোমরা আল্লাহর বিরুদ্ধে উদ্ধত হয়োনা, আমি তোমাদের নিকট উপস্থিত করছি
স্পষ্ট প্রমাণ। তোমরা যাতে আমাকে প্রস্তরাঘাতে হত্যা করতে না পার তজ্জন্য
আমি আমার রাব্ব ও তোমাদের রবের আশ্রয় প্রার্থনা করছি। যদি তোমরা আমার
কথায় বিশ্বাস স্থাপন না কর তাহলে তোমরা আমা হতে দূরে থাক। (সূরা দুখান,
৪৪: ১৭-২১)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামও স্বীয় কাওম কুরাইশকে এ কথাই
বলেছিলেন : আল্লাহর বান্দাদেরকে তাঁর দিকে আমাকে ডাকতে দাও। তোমরা
আমাকে কষ্ট দেয়া হতে বিরত থাক। আমার আত্মীয়তার প্রতি লক্ষ্য রেখে
আমাকে কষ্ট দিওনা। আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ