সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৩৪
পারা ২৪
مَا أُرِيكُمْ إِلَّا مَا أَرَى আমিতো তোমাদের শুভাকাঙ্ক্ষী। আমি তোমাদেরকে
ধোকা দিচ্ছিনা। আমি যা বুঝেছি তা'ই তোমাদেরকে বলছি। আমি
তোমাদেরকে শুধু সৎ পথই দেখিয়ে থাকি যা তোমাদের এবং আমার জন্য
মঙ্গলজনক। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটাও ছিল তার মিথ্যা কথন। সে ভালভাবেই
জানত যে, মূসা (আঃ) আল্লাহর বাণী বাহক রাসূল। যেমন মহান আল্লাহ মূসার
(আঃ) উক্তি উদ্ধৃত করেন ঃ
لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنْزَلَ هَؤُلَاءِ إِلَّا رَبُّ السَّمُوتِ وَالْأَرْضِ بَصَابِرَ
তুমি অবশ্যই অবগত আছ যে, এই সমস্ত স্পষ্ট নিদর্শন আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর রাব্বই অবতীর্ণ করেছেন প্রত্যক্ষ প্রমাণ স্বরূপ। (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ
১০২) অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَجَحَدُوا بِهَا وَ اسْتَيْقَنَتْهَا أَنْفُسُهُمْ ظُلْمًا وَ عُلُوًّا
তারা অন্যায় ও উদ্ধতভাবে নিদর্শনগুলি প্রত্যাখ্যান করল, যদিও তাদের অন্তর
ঐগুলিকে সত্য বলে গ্রহণ করেছিল। (সূরা নামল, ২৭ঃ ১৪)
مَا أُرِيكُمْ إِلَّا مَا أَرَى অনুরূপভাবে তার ‘আমি যা বুঝি, তা'ই তোমাদেরকে
বলছি' এ কথাও ছিল সম্পূর্ণ ভুল। প্রকৃতপক্ষে সে জনগণকে প্রতারিত করেছিল
এবং প্রজাবর্গের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছিল। 'আমি সরল মনে তোমাদেরকে
সঠিক পথে আহ্বান করছি' এ কথা বলাও ছিল ফির'আউনের প্রতারণা। আসলে
ফির'আউনের কাওম তার প্রতারণার ফাঁদে আবদ্ধ হয়ে পড়েছিল এবং তার কথা
মেনে নিয়েছিল। ফির'আউন তাদেরকে কোন ভাল পথে আনেনি। তার কাজ
সঠিকই ছিলনা। মহান আল্লাহ বলেনঃ
ج فَاتَّبَعُوا أَمْرَ فِرْعَوْنَ وَمَا أَمْرُ فِرْ عَوْنَ بِرَشِيدٍ
অতঃপর তারাও ফির'আউনের মতানুসারে চলতে রইল এবং ফির'আউনের
কোন কথা মোটেই সঠিক ছিলনা। (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৯৭)
وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ قَوْمَهُ وَمَا هَدَى
আর ফির'আউন তার সম্প্রদায়কে পথভ্রষ্ট করেছিল এবং সৎ পথ দেখায়নি।
(সূরা তা হা, ২০ ঃ ৭৯) হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া