সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৩৫
পারা ২৪
সাল্লাম বলেছেন : যে নেতা তার প্রজাদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করা অবস্থায়
মৃত্যুবরণ করে সে জান্নাতের সুগন্ধও পাবেনা, অথচ জান্নাতের সুগন্ধ পাঁচশ
বছরের পথের ব্যবধান হতেও পাওয়া যাবে। (ফাতহুল বারী ১৩/১৩৬) সঠিক
পথে পরিচালনাকারী একমাত্র আল্লাহ তা'আলা।
৩০। মু'মিন ব্যক্তিটি বলল :
হে আমার সম্প্রদায়! আমি ٣٠. وَ قَالَ الَّذِى أَمَنَ يُقَوْمِ إِنِّی
তোমাদের জন্য পূর্ববর্তী
সম্প্রদায়সমূহের
দিনের অনুরূপ দুর্দিনের
আশংকা করি -
৩১। যেমন ঘটেছিল নূহের
কাওম, আদ, ছামূদ এবং
তাদের
أَخَافُ عَلَيْكُمْ مِثْلَ يَوْمِ
الْأَحْزَابِ
و عَادٍ و ۳۱. مِثْলَ دَابِ قَوْمِ نُوحٍ وَ
আন্দেহ তৌরবর্তীদের ক্ষেত্রেও ثَمُودَ وَالَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ وَمَا
কোন যুল্ল্স করতে চাননা।
৩২। হে আমার সম্প্রদায়!
আমি তোমাদের জন্য আশংকা
করি কিয়ামাত দিবসের -
اللهُ يُرِيدُ ظُلْمًا لِلْعِبَادِ
۳۲. وَ يُقَوْمِ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ
يَوْمَ التَّنَادِ
ج
৩৩। যেদিন তোমরা পশ্চাৎ
ফিরে পলায়ন করতে চাবে,
আল্লাহর শাস্তি হতে
তোমাদেরকে রক্ষা করার কেহ
থাকবেনা। আল্লাহ যাকে
পথভ্রষ্ট করেন তার জন্য কোন
পথ প্রদর্শক নেই।
৩৪। পূর্বেও তোমাদের নিকট
۳۴. وَ لَقَدْ جَاءَكُمْ يُوسُفُ مِنْ