সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৩৬
পারা ২৪
নিদর্শনসহ; কিন্তু সে যা নিয়ে এসেছিল তোমরা তাতে বার বার সন্দেহ পোষণ করতে। পরিশেষে যখন তার মৃত্যু হল তখন তোমরা বলেছিলে : অতঃপর আল্লাহ আর করবেননা। এভাবে আল্লাহ বিভ্রান্ত করেন সীমা লংঘনকারী ও সংশয়বাদীদেরকে।
৩৫। যারা নিজেদের নিকট থাকলেও আল্লাহর নিদর্শন সম্পর্কে বিভ্রান্ত লিখ হয় তাদের এ কাজ আল্লাহ এবং মু'মিনদের দৃষ্টিতে অতিশয় ঘৃণাহ। এভাবে প্রত্যেক উদ্ধত ও স্বৈরাচারী ব্যক্তির হৃদয়কে মোহর করে দেন।
ফির'আউনের পরিবারভুক্ত ঐ মু'মিন লোকটির নাসীহাতের শেষাংশের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তিনি স্বীয় কাওমকে সম্বোধন করে আরও বলেনঃ
হে আমার কাওম! যদি তোমরা আল্লাহর এই রাসূলকে না মানো এবং নিজেদের হঠকারিতার উপর স্থির থাক তাহলে আমি আশংকা করছি যে, তোমাদের পূর্ববর্তী কাওমের মত তোমাদের উপরও আল্লাহর আযাব এসে পড়বে। নূহের (আঃ) সম্প্রদায়, 'আদ সম্প্রদায় এবং ছামূদ সম্প্রদায়ের প্রতি লক্ষ্য কর যে, রাসূলদেরকে না মানার কারণে তাদের উপর কি ভীষণ আযাব পতিত হয়েছিল! এমন কেহ ছিলনা যে, তাদেরকে ঐ আযাব হতে রক্ষা করতে পারে।
قَبْلُ بِالْبَيِّئْتِ فَمَا زِلْتُمْ فِي شَكٍّ
مِمَّا جَاءَكُمْ بِهِ حَتَّى إِذَا مَلَكَ
قُلْتُمْ لَنْ يَبْعَثَ اللَّهُ مِنْ بَعْدِهِ رَسُوْلًا كَذلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَنْ
هُوَ مُسْرِفٌ مُرْتَابٌ
۳۵. الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي ايْتِ اللَّهِ بِغَيْرِ سُلْطَنٍ أَتْهُمْ كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللَّهِ
وَ عِنْدَ الَّذِيْنَ
امَنُوا كَذلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ عَلَى
كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّارٍ
يُقَوْمٍ إِنِّنَ أَخَافُ عَلَيْكُمْ مِثْلَ يَوْمِ الْأَحْزَابِ