সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৩৭
পারা ২৪
ظُلْمًا لِلْعِبَادِ وَ مَا اللَّهُ يُرِيدُ
এতে তাদের প্রতি মহান আল্লাহর কোন যুগ্ম
ছিলনা। তাঁর মহান সত্তা বান্দাদের উপর যুগ্ম করা হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র।
তাই নাবীর প্রতি ঈমান না আনার ফলে শাস্তি স্বরূপ ওটা ছিল তাদের নিজেদেরই
কৃতকর্মের ফল ।
اِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ يَوْمَ التَّنَادِ আমি তোমাদের ব্যাপারে কিয়ামাত দিবসের
শাস্তিকে ভয় করি যে দিন হবে অত্যন্ত ভয়াবহ। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
يَوْمَ تُوَلُّوْنَ مُدْبِرِينَ সেই দিন মানুষ পশ্চাৎ ফিরে পলায়ন করতে চাবে।
كَلَّا لَا وَزَرَ إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمُسْتَقَرُّ
না, কোন আশ্রয়স্থল নেই। সেদিন ঠাঁই হবে তোমার রবের নিকট। (সূরা
কিয়ামাহ, ৭৫ : ১১-১২) এবং তাদেরকে বলা হবেঃ
ج
مَا لَكُمْ مِّنَ اللَّهِ مِنْ عَاصِمٍ وَ مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ
স্থল এটাই। সেই দিন আল্লাহর শাস্তি হতে রক্ষা করার কেহ থাকবেনা। আল্লাহ
ছাড়া ব্যাপক ক্ষমতার অধিকারী আর কেহই নেই। তিনি যাকে পথভ্রষ্ট করেন
তার জন্য কোন পথ প্রদর্শক নেই। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
o sains fa وَلَقَدْ جَاءَكُمْ يُوسُفُ مِنْ قَبْلُ بِالْبَيِّنَتِ
ইউসুফ (আঃ) আল্লাহর নাবী হিসাবে আগমন করেছিলেন। তিনিই মূসার (আঃ)
পূর্বে প্রেরিত হয়েছিলেন। মিসরের আযীযও তিনি ছিলেন। তিনি স্বীয় উম্মাতকে
আল্লাহর পথে আহ্বান করেছিলেন। কিন্তু তাঁর কাওম তাঁর কথা মানেনি। তবে
পার্থিব শাসন ক্ষমতা তাঁর হাতে ছিল বলে পার্থিব দিক দিয়ে তাদেরকে তাঁর
অধীনতা স্বীকার করতেই হয়েছিল। তাই মহান আল্লাহ বলেনঃ
2 29 19 at a Red لَنْ يَبْعَثَ اللَّهُ مِنْ بَعْدِهِ رَسُولًا
তোমরা বলেছিলে : তার পরে আল্লাহ আর কেহকেও রাসূল করে প্রেরণ
করবেননা। এই ছিল তাদের কুফরী ও অবিশ্বাসকরণ ।
asia Ir Rate pa كَذلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَنْ هُوَ مُسْرِفٌ مُرْتَابٌ
সীমালংঘনকারী ও সংশয়বাদীদেরকে। অর্থাৎ তোমাদের যে অবস্থা হয়েছে এ