সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৩৮
পারা ২৪
অবস্থা এমন সবারই হয়ে থাকে যারা সীমালংঘন করে সংশয় সন্দেহের মধ্যে
পতিত হয়, যারা সত্যকে মিথ্যা দ্বারা সরিয়ে দেয় এবং বিনা দলীলে প্রকৃত
দলীলসমূহ পরিহার করে ও বিতর্কে লিপ্ত হয়। এ কারণে আল্লাহ তাদের প্রতি
খুবই অসন্তুষ্ট।
tha a Pro 2 wak كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللَّهِ وَ عِنْدَ الَّذِينَ آمَنُوا
তা'আলার অসন্তুষ্টির কারণ তখন মু'মিনরাও তাদের প্রতি অসন্তুষ্ট। যেসব
লোকের মধ্যে এই ঘৃণ্য বিশেষত্ব থাকে তাদের অন্তরে আল্লাহ তা'আলা মোহর
মেরে দেন, যার কারণে এর পরে তারা না ভালকে ভাল বলে বুঝতে পারে, আর
না মন্দকে মন্দ জ্ঞান করতে পারে। তাইতো মহান আল্লাহ বলেন :
at E LOST GRO كَذلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ عَلَى كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّرٍ جَبَّارٍ
ও স্বৈরাচারী ব্যক্তির হৃদয়কে মোহর করে দেন। ফলে সত্যকে অনুসরণ করার
সৌভাগ্য তাদের হয়না। শা'বী (রহঃ) বলেন যে, جبار হল ঐ ব্যক্তি যে দু'জন
লোককে হত্যা করে। আবূ ইমরান জাওনী (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন
যে, যে অন্যায়ভাবে কেহকেও হত্যা করে সেই হল جبار। এসব ব্যাপারে আল্লাহ
তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
৩৬। ফির'আউন বলল : হে
۳۶. وَقَالَ فِرْعَوْنُ يُهَامُنُ ابْنِ لِي tata as a
صَرْحًا لَّعَلَّى أَبْلُغُ الْأَسْبَابَ
নির্মাণ কর এক সুউচ্চ প্রাসাদ
যাতে আমি পাই অবলম্বন -
৩৭। আসমানে আরোহনের ۳۷ أَسْبَابَ السَّمَوَاتِ فَأَطَّلِعَ إِلَ
অবলম্বন, যেন আমি দেখতে
পাই মূসার মা'বুদকে; তবে
আমিতো তাকে মিথ্যাবাদী মনে
করি। এভাবেই ফির'আউনের
নিকট শোভনীয় করা হয়েছিল
তার মন্দ কাজকে এবং তাকে
إلهِ مُوسَى وَ إِنِّي لَأَظُنُّهُ كَاذِبًا وَ
لِفِرْعَوْنَ سُوءُ عَمَلِهِ وَ كَذلِكَ زُيِّنَ
صُدَّ عَنِ السَّبِيلِ وَ مَا كَيْدُ