সূরা ৩৪ : সাবা
88
পারা ২২
কৃতজ্ঞতার প্রকাশ হচ্ছে হামদ বা আল্লাহর প্রশংসা করা। (তাবারী ২০/৩৬৯)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আল্লাহ তা'আলার নিকট
দাউদের (আঃ) সালাতই ছিল সবচেয়ে পছন্দনীয়। তিনি রাতের অর্ধাংশ ঘুমাতেন,
এক তৃতীয়াংশ দাঁড়িয়ে সালাত আদায় করতেন এবং এর পরের এক ষষ্ঠাংশ
ঘুমাতেন। অনুরূপভাবে আল্লাহ তা'আলার নিকট সবচেয়ে পছন্দনীয় সিয়াম ছিল
দাউদের (আঃ) সিয়াম। তিনি একদিন সিয়াম অবস্থায় থাকতেন এবং পর দিন
সিয়াম পালন করতেননা। তাঁর মধ্যে আর একটি উত্তম গুণ এই ছিল যে, তিনি
যুদ্ধক্ষেত্র হতে কখনও পালাতেননা। (ফাতহুল বারী ৬/৫২৫, মুসলিম ২/৮১৬)
এখানে ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) ফুযাইল (রহঃ) হতে দাঊদ (আঃ) সম্পর্কে
একটি অত্যন্ত দীর্ঘ আছার বর্ণনা করেছেন। তাতে আছে যে, দাঊদ (আঃ)
আল্লাহ তা'আলার নিকট আরয করেন: হে আমার রাব্ব! কিরূপে আমি আপনার
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করব? কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারাতো আপনার একটি
নি'আমাত! জবাবে আল্লাহ তা'আলা বলেন : যখন তুমি বুঝতে পারলে যে, সমস্ত
নি'আমাত আমারই পক্ষ থেকে আসে তখনই তুমি আমার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করলে। (দুররুল মানসুর ৬/৬৮০) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَقَلِيلٌ مِّنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ আমার বান্দাদের মধ্যে অল্পই কৃতজ্ঞ। এটি
একটি সত্য ও বাস্তব ব্যাপার সম্পর্কে খবর দান।
১৪। যখন আমি সুলাইমানের ۱۴ فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ الْبَوْتَ مَا
মৃত্যু ঘটালাম তখন
জিনদেরকে তার মৃত্যু সম্পর্কে বড়া دَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِةٍ إِلَّا
জানালো শুধু মাটির পোকা যা
ج
সুলাইমানের লাঠি খাচ্ছিল। ও الْأَرْضِ تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهُ
যখন সুলাইমান পড়ে গেল
তখন জিনেরা বুঝতে পারল خَيَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنَّ أَنْ لَّوْ كَانُوا
যে, তারা যদি অদৃশ্য বিষয়
يَعْلَمُوْنَ الْغَيْبَ مَا لَبِثُوا في Grass E SRCE GT
লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তিতে আবদ্ধ
থাকতনা।
الْعَذَابِ الْمُهِينِ