সুরা 80 ঃ 8 মুমিন
880
পারা 28
আমার অনুসরণ কর, আমি
তোমাদেরকে সঠিক পথে
পরিচালিত করব।
এক। হে আমার সম্প্রদায়!
এ পার্থিব জীবনতো অল্পায়ী
উপভোগের
কত
এবং
আখিরাতই হবে চিরস্থায়ী
আবাস।
80 | কেহ যখন কাজ করলে
লে ভয় তার কাজের
অনুকূল শক্তি পাবেন এবং
পুরুষ কিংবা নারীর মধ্যে
যারা মুমিন হয়ে সে কাজ
করে তারা পাপীন হবে
আল্লাহ্‌তে, সেখানে তাদেরকে
নেওয়া হবে আখিরাতের
জীবনাবস্থা।
কির আত্মেনের পরিবারের মুসলিম ব্যক্তি আছে যা বললেন
গুরুত্বপূর্ণ মুমিন লোকটি হীয় সম্প্রদায়ের
লোকজনকে উদ্বোধন দিতে গিয়ে আজব বললেনঃ
اتَّبِعُوْنِ أَهْدِكُمْ سَبِيلَ الرَّشَادِ
হে আমার সম্প্রদায়! তোমরা আমার
কথা মনে রাখ এবং আমার পথে চল। আমি
তোমাকে দিব। এ মুমিন লোকটি তার এ উক্তিতে কি আত্মেনের নামে মিশ্রাবাদী
কাজেরকে প্রতিনিধি করেছিল, আর এ মুমিন
লোকটি তার মতামত কায়েম করেছিলেন।
অতঃপর এ মুমিন তার কাজেরকে দুনিয়ার প্রতি অনান্ত ও আখিরাতের প্রতি
আমন্ত্র হওয়ার উপদেশ দেন। তিনি বলেনঃ
---