সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৪১
পারা ২৪
يُقَوْمِ إِنَّمَا هُذِهِ الْحَيُوةُ الدُّنْيَا مَتَاعٌ وَإِنَّ الْآخِرَةَ هِيَ دَارُ الْقَرَارِ
সম্প্রদায়! এই পার্থিব জীবনতো অস্থায়ী উপভোগের বস্তু এবং আখিরাতই হচ্ছে
চিরস্থায়ী আবাস। আখিরাতের শান্তি কিংবা দুর্ভোগ হবে চিরস্থায়ী।
মَنْ عَمِلَ سَيِّئَةً فَلَا يُجْزَى إِلَّা مِثْلَهَا
কাজের অনুরূপ শাস্তি পাবে এবং পুরুষ কিংবা নারীর মধ্যে যারা মু'মিন হওয়া
অবস্থায় সৎ কাজ করে তারা জান্নাতে প্রবেশ করবে। সেখানে তাদেরকে
অপরিমিত জীবনোপকরণ দেয়া হবে। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই হচ্ছেন
সৎ পথে পরিচালনাকারী।
৪১। হে আমার সম্প্রদায়!
কি
আশ্চর্য,
তোমাদেরকে আহ্বান করছি
মুক্তির দিকে, আর তোমরা
আমাকে আহ্বান করছ
জাহান্নামের দিকে।
৪২। তোমরা আমাকে বলছ
আল্লাহকে অস্বীকার করতে
 وَ يُقَوْمِ مَا لِي أَدْعُوكُمْ إِلَى
النُّجُوةِ وَتَدْعُونَنِي إِلَى النَّارِ
تَدْعُونَنِي لِاكْفُرَ بِاللَّهِ وَ
এবং তাঁর সমকক্ষ দাঁড়
করাতে, যার সম্পর্কে আমার
কোন জ্ঞান নেই; পক্ষান্তরে
আমি তোমাদেরকে আহ্বান
করছি পরাক্রমশালী,
ক্ষমাশীল আল্লাহর দিকে।
৪৩। নিশ্চয়ই তোমরা
আমাকে আহ্বান করছ এমন
أَنَا ادْعُوكُمْ إِلَى الْعَزِيزِ الْغَفَّارِ
لَا جَرَمَ أَنَّهَا تَدْعُونَنِي إِلَيْهِ
এক জনের দিকে যে দুনিয়া
ও
আহ্বানযোগ্য নয়। বস্তুতঃ
الْآخِرَةِ وَأَنَّ مَرَدَّنَا إِلَى اللَّهِ وَأَنَّ