সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৪৩
পারা ২৪
এটা কতই না বিস্ময়কর ব্যাপার যে, আমি তোমাদেরকে তাওহীদ অর্থাৎ এক
ও শরীকবিহীন আল্লাহর ইবাদাতের দিকে আহ্বান করছি এবং রাসূলের (আঃ)
সত্যতা স্বীকার করার দিকে ডাকছি, আর তোমরা আমাকে ডাকছ কুফরী ও
শিরকের দিকে! তোমরা চাচ্ছ যে, আমি যেন অজ্ঞ হয়ে যাই এবং বিনা দলীলে
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের (আঃ) বিরোধিতা করি! তোমরা একটু চিন্তা করে
দেখতো যে, তোমাদের ও আমার দা'ওয়াতের মধ্যে কত পার্থক্য রয়েছে! আমি
তোমাদেরকে ঐ আল্লাহর দিকে নিয়ে যেতে চাচ্ছি যিনি বড়ই ইয্যাত ও মর্যাদার
অধিকারী এবং ব্যাপক ক্ষমতাবান। এতসত্ত্বেও তিনি এমন প্রত্যেক ব্যক্তির
তাওবাহ কবুল করেন যে তাঁর দিকে ঝুঁকে পড়ে ও ক্ষমা প্রার্থনা করে।
$$ لا جَرَمَ أَنَّهَا تَدْعُونَنِي إِلَيْهِ $$
করতে। সুদ্দী (রহঃ) এবং ইব্‌ন জারীর (রহঃ)  $$لَا جَرَمَ$$ (লা জারামা) এর অর্থ
করেছেন সত্যিকারভাবে। যাহহাক (রহঃ) বলেছেনঃ যা অসত্য নয়। আলী ইব্‌ন
আবী তালহা (রহঃ) এবং ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন: তোমরাতো
আমাকে আহ্বান করছ ঐ মূর্তি ও মিথ্যা মাবুদের দিকে।  $$لَا جَرَمَ$$ এর অর্থ হল
হক ও সত্যতা। অর্থাৎ এটা নিশ্চিত সত্য যে, যেদিকে তোমরা আমাকে আহ্বান
করছ অর্থাৎ মূর্তি এবং আল্লাহ ছাড়া অন্যান্যদের ইবাদাতের দিকে, ওগুলো
এমনই যে, ওদের দীন ও দুনিয়ার কোন আধিপত্য নেই। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
ঃ তাদের দেব-দেবীদের মালিকানায়/অধিকারে কোন কিছুই নেই। (তাবারী
২১/৩৯২) কাতাদাহ (রহঃ) বলেনঃ এর অর্থ হচ্ছে মুশরিকরা যাদের পূজা করে
তাদের কোন ক্ষমতা নেই যে, তারা কারও উপকার কিংবা ক্ষতি করে। সুদ্দী
(রহঃ) বলেন: তাদেরকে যারা ডাকে তাদের ডাকে সাড়া দেয়ারও কোন ক্ষমতা
তাদের দেব-দেবীর নেই, তা ইহকালেই হোক অথবা পরকালেই হোক। এটা
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলার নিম্নের উক্তির মতই ঃ
$$وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ
الْقِيمَةِ وَهُمْ عَنْ دُعَابِهِمْ غُفِلُونَ . وَ إِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاء وَ
كَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَفِرِينَ$$