সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৪৭
পারা ২৪
ও আত্মা উভয়ের উপর হয়ে থাকে। সুতরাং পরে তিনি এর থেকে মুক্তি পাবার
প্রার্থনা শুরু করেন। এ বিষয়ে অনেক হাদীস বর্ণিত হয়েছে। যা হোক, এসব
ব্যাপারে মহান আল্লাহই সবচেয়ে ভাল জানেন।
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, দুনিয়া স্থায়ী থাকা পর্যন্ত
প্রত্যহ সকাল-সন্ধ্যায় ফির'আউন সম্প্রদায়ের রূহগুলোকে জাহান্নামের সামনে
নিয়ে যাওয়া হয় এবং ওগুলোকে বলা হয় : হে ফির'আউন সম্প্রদায়! এটা
তোমাদের চিরস্থায়ী আবাসস্থল, যাতে তাদের দুঃখ-চিন্তা বেড়ে যায় এবং তারা
লাঞ্ছিত ও অপমানিত হয়। (তাবারী ২১/৩৯৬) ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেনঃ
সুতরাং আজও তারা শাস্তির মধ্যেই রয়েছে। আর স্থায়ীভাবে ওর মধ্যেই থাকবে।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
nafasla وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ
সংঘটিত হবে সেদিন আল্লাহ তা'আলা (মালাইকাকে) বলবেন : ফির'আউন
সম্প্রদায়কে কঠিন শাস্তিতে নিক্ষেপ কর। এই ফির'আউনী লোকগুলো লাগাম
দেয়া উটের মত। তারা মুখ নীচু করে পাথর ও গাছ চাটছে এবং তারা সম্পূর্ণ
অজ্ঞান ও নির্বোধ।
ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন: যখন তোমাদের মধ্যে কেহ মারা যায় তখন সকাল-
সন্ধ্যায় তার (স্থায়ী) বাসস্থান তাকে দেখানো হয়। সে জান্নাতী হলে জান্নাত
এবং জাহান্নামী হলে জাহান্নাম দেখানো হয়ে থাকে। অতঃপর তাকে বলা হয়
: এটা তোমার আসল বাসস্থান, যেখানে মহামহিমান্বিত আল্লাহ কিয়ামাতের
দিন তোমাকে পাঠিয়ে দিবেন। (আহমাদ ২/১১৪, ফাতহুল বারী ৩/২৮৬,
মুসলিম ৪/২১৯৯)
পরস্পর বিতর্কে লিপ্ত হবে
۴۷. وَإِذْ يَتَحَاجُّونَ فِي النَّارِ فَيَقُولُ
তখন দুর্বলেরা দাম্ভিকদেরকে
বলবে: আমরাতো তোমাদের
অনুসারী ছিলাম, এখন কি
الضُّعَفْوُا لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا إِنَّا
لَكُمْ تَبَعًا فَهَلْ أَنْتُمْ مُّغْنُوْنَ مَّمَّا
আগুনের
তোমরা আমাদের থেকে
জাহান্নামের