--- OCR Start ---
সূরা ৩৪ : সাবা
৪৫
পারা ২২
সুলাইমানের (আঃ) মৃত্যু
এখানে আল্লাহ তা'আলা সুলাইমানের (আঃ) মৃত্যুর অবস্থা বর্ণনা করছেন।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং
আরও অনেকে বলেন যে, সুলাইমানের (আঃ) মৃত্যুর পরেও তাঁর মৃতদেহটি তাঁর
লাঠির উপর ভর করে দাঁড়িয়েই ছিল। তাঁর অধীনস্ত জিনেরা তিনি জীবিত আছেন
ভেবে বড় বড় কঠিন কাজগুলি করেই যাচ্ছিল। (তাবারী ২০/৩৭০)
এভাবেই প্রায় এক বছর কেটে যায়। যে লাঠিটির সাহায্যে তিনি
দাঁড়িয়েছিলেন তা যখন উঁই পোকায় খেয়ে শেষ করে ফেলে তখন তাঁর মৃতদেহ
মাটিতে পড়ে যায়। ঐ সময় জিনেরা তাঁর মৃত্যুর খবর জানতে পারে। তখন শুধু
মানুষই নয়, বরং জিনদেরও এ দৃঢ় বিশ্বাস হল যে, তাদের মধ্যে কেহই গাইবের
খবর রাখেনা। এটাই এখানে বলা হয়েছে যে :
مَا دَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِهِ إِلَّا دَابَّةُ
الْأَرْضِ تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهُ فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنُّ اَنْ لَّوْ كَانُوا يَعْلَمُوْنَ الْغَيْبَ مَا
لَبِثُوا فِي الْعَذَابِ الْمُهِينِ
মাটির পোকা যা সুলাইমানের লাঠি খাচ্ছিল। যখন সুলাইমান পড়ে গেল তখন
জিনেরা বুঝতে পারল যে, তারা যদি অদৃশ্য বিষয় অবগত থাকত তাহলে তারা
লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তিতে আবদ্ধ থাকতনা ।
১৫। সাবাবাসীদের জন্য তাদের
বাসভূমিতে ছিল এক নিদর্শন!
দু'টি উদ্যান, একটি ডান দিকে,
۰۱۵ لَقَدْ كَانَ لِسَبَا فِي
مَسْكَنِهِمْ آيَةً جَنَّتَانِ عَنْ
يَمِينِ وَ شِمَالٍ كُلُوا مِنْ رِزْقِ
রাব্ব প্রদত্ত রিক ভোগ কর এবং
তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
উত্তম এই স্থান এবং ক্ষমাশীল
তোমাদের রাব্ব!
رَبِّكُمْ وَاشْكُرُوا لَهُ بَلْدَةٌ
طَيِّبَةٌ وَ رَبُّ غَفُورٌ
فَأَعْرَضُوا فَأَرْسَلْنَا
--- OCR End ---