সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৫০
পারা ২৪
اَوَلَمْ تَكُ تَأْتِيْكُمْ رُسُلُكُمْ بِالْبَيِّئْتِ তোমাদের নিকট কি স্পষ্ট নিদর্শনসহ
তোমাদের রাসূলগণ আগমন করেননি? তারা জবাবে বলবে ঃ
بَلَى قَالُوا فَادْعُوا হ্যাঁ, আমাদের নিকট রাসূলদের (আঃ) আগমন ঘটেছিল
বটে। তখন মালাইকা/ফেরেশতাগণ বলবেন : তাহলে তোমরা নিজেরাই আল্লাহ
তা'আলার নিকট দু'আ কর। আমরা তোমাদের পক্ষ হতে তাঁর কাছে কোনই
আবেদন করতে পারবনা। বরং আমরা নিজেরাও তোমাদের প্রতি অসন্তুষ্ট রয়েছি।
আমরা তোমাদেরকে পরিষ্কারভাবে বলে দিচ্ছি যে, তোমরা হয় নিজেরাই দু'আ কর
অথবা অন্য কেহ তোমাদের জন্য দু'আ করুক, উভয়ই সমান। কারণ আল্লাহ
তোমাদের ডাকে সাড়া দিবেননা এবং তোমাদের শাস্তিও লাঘব করবেননা।
وَمَا دُعَوُا الْكُفِرِينَ إِلَّا فِي ضَلَلٍ
হয়ে থাকে।
।
৫১। নিশ্চয়ই আমি আমার
اه. إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا وَ الَّذِينَ
রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব সাক্ষীগণ দন্ডায়মান হবে -
امَنُوا فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ يَوْمَ
يَقُوْمُ الْأَشْهَادُ
৫২। যেদিন যালিমদের কোনো ওযর আপত্তি কোনো কাজে আসবেনা, তাদের জন্য রয়েছে লা'নত এবং
নিকৃষ্ট আবাস
৫৩। আমি অবশ্যই মূসাকে react
يَوْمَ لَا يَنْفَعُ الظَّلِمِينَ۰۵۲
مَعْذِرَتُهُمْ وَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمُ الدَّارِ ۵۳. وَ لَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْهُدَى وَ
سُوءُ
nal Postural এবং বানী ইসরাঈলকে করেছিলাম উত্তরাধিকারী সেই কিতাবের -
أَوْرَثْنَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ الْكِتُبَ