সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৫৫
পারা ২৪
কখনও লাভ করতে সক্ষম হবেনা। অবশ্যই সত্যের বিজয় লাভ হবে। অতএব
আল্লাহর শরণাপন্ন হও; আল্লাহতো সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা।
৫৭। মানব সৃষ্টি অপেক্ষা
۵۷. لَخَلْقُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ
সৃষ্টিতো কঠিনতর, কিন্তু
অধিকাংশ মানুষ এটা مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَ لَكِنَّ أَكْثَرَ
জানেনা।
النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
৫৮। সমান নয় অন্ধ ও
۵۸. وَ مَا يَسْتَوِي الْأَعْنى و
আনে ও সৎ কাজ করে,
আর যারা দুস্কৃতিপরায়ণ। الْبَصِيرُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
তোমরা অল্পই উপদেশ
গ্রহণ করে থাক।
الصُّلِحَতِ وَ لَا الْمُسِيءُ قَلِيلًا مَّا
تَتَذَكَّرُونَ
৫৯।
কিয়ামাত
অবশ্যম্ভাবী, এতে কোন ۵۹. إِنَّ السَّاعَةَ لَأُتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيْهَا
সন্দেহ নেই, কিন্তু
অধিকাংশ লোক বিশ্বাস
করেনা।
وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُوْنَ
মৃত্যুর পরের জীবন
ব্যাপক ক্ষমতার অধিকারী মহান আল্লাহ বলেন যে, তিনি কিয়ামাতের দিন
মাখলুককে নতুনভাবে অবশ্যই সৃষ্টি করবেন। তিনি যখন আকাশ ও পৃথিবীর মত
বিরাট বস্তু সৃষ্টি করতে সক্ষম তখন মানুষকে সৃষ্টি করা অথবা ধ্বংস করে পুনরায়
তাদেরকে সৃষ্টি করা তাঁর কাছে মোটেই কঠিন নয় । যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
আয়াতে বলেনঃ