--- OCR Start ---
সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৫৬
পারা ২৪
أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّ اللهَ الَّذِى خَلَقَ السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَمْ يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ
بِقْدِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِ الْمَوْتُ بَلَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
তারা কি দেখেনা যে, আল্লাহ আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন এবং এ
সবের সৃষ্টিতে কোন ক্লান্তি বোধ করেননি? তিনি মৃতকে জীবন দান করতেও
সক্ষম । নিশ্চয়ই তিনি সর্ব বিষয়ে সর্ব শক্তিমান। (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ৩৩)
যার সামনে এমন সুস্পষ্ট দলীল বিদ্যমান তার পক্ষে এটা অবিশ্বাস করা তার
অজ্ঞতা ও নির্বুদ্ধিতারই পরিচায়ক বটে। সে যে একেবারে নির্বোধ এতে বিন্দুমাত্র
সন্দেহ নেই। এটা বড়ই বিস্ময়কর ব্যাপার যে, বিরাট হতে বিরাটতম জিনিসকে
মেনে নেয়া হচ্ছে, অথচ ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম জিনিসকে মেনে নেয়া হচ্ছেনা! বরং
এটাকে অসম্ভব মনে করা হচ্ছে!
وَ مَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَ لَا
الْمُسِيِّءُ قَلِيلًا مَّا تَتَذَكَّرُوْنَ অন্ধ ও চক্ষুষ্মানের পার্থক্য যেমন প্রকাশমান,
অনুরূপভাবে সৎ কর্মশীল মুসলিম ও মুশরিকের মধ্যে পার্থক্যও সুস্পষ্ট। কিন্তু
অধিকাংশ লোকই খুব কমই উপদেশ গ্রহণ করে থাকে।
إِنَّ السَّاعَةَ لَأَتِيَةٌ কিয়ামাত যে সংঘটিত হবে এতে কোন সন্দেহ নেই।
তথাপি অধিকাংশ লোকই এটা বিশ্বাস করেনা।
৬০। তোমাদের রাব্ব বললেন
: তোমরা আমাকে ডাক, আমি ٦٠. وَ قَالَ رَبُّكُمُ ادْعُوْنِنَ أَسْتَجِبْ
তোমাদের ডাকে সাড়া দিব।
কিন্তু যারা অহংকারে আমার لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبَرُونَ
ইবাদাতে বিমুখ তারা অবশ্যই
জাহান্নামে প্রবেশ করবে عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ
লাঞ্ছিত হয়ে।
دْخِرِينَ
--- OCR End ---