সূরা ৪০ : মু'মিন
নিদর্শনাবলিকে
করে।
৪৫৯
অস্বীকার
৬৪। আল্লাহই তোমাদের জন্য
পৃথিবীকে
করেছেন
পারা ২৪
بِأَيْتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ
۶۴. اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ
করেছেন ছাদ এবং তোমাদের
الْأَرْضَ قَرَارًا وَ السَّمَاءَ بِنَاء و iconican Race
صَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَرَزَقَكُمْ 4 3 aire ce
তোমাদেরকে দান করেছেন
উৎকৃষ্ট রিযক। তিনিই আল্লাহ,,مِّنَ الطَّيِّبَتِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّ
তোমাদের রাব্ব। কত মহান
জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহ!
৬৫। তিনি চিরঞ্জীব, তিনি
ব্যতীত কোন মা'বুদ নেই।
সুতরাং তোমরা তাঁকেই ডাক,
তাঁর আনুগত্যে একনিষ্ঠ হয়ে।
প্রশংসা জগতসমূহের রাব্ব
আল্লাহর প্রাপ্য।
b
فَتَبْرَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعُلَمِينَ
۶۵. هُوَ الْحَيُّ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ
আল্লাহর একাত্মবাদ এবং তাঁর অসীম ক্ষমতার নিদর্শন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় অনুগ্রহের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি রাত্রিকে সৃষ্টি
করেছেন বিশ্রামের জন্য, আর দিনকে করেছেন আলোকোজ্জ্বল যাতে মানুষ
তাদের কাজ-কর্ম, সফর এবং জীবিকা উপার্জনে সুবিধা লাভ করতে পারে এবং
সারা দিনের ক্লান্তি রাতের বিশ্রামের মাধ্যমে দূর হতে পারে।
إِنَّ اللهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَ لكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ
তা'আলা স্বীয় সৃষ্টজীবের প্রতি অত্যন্ত অনুগ্রহশীল । কিন্তু অধিকাংশ মানুষই মহান
আল্লাহর নি'আমাতরাজির কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেনা।
ذَلِكُمُ اللهُ رَبُّكُمْ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
সৃষ্টিকর্তা এবং এই শান্তি ও বিশ্রামের ব্যবস্থাপক একমাত্র আল্লাহ। তিনিই