সূরা ৩৪ : সাবা
অমান্য করল। ফলে আমি তাদের
৪৬
পারা ২২
عَلَيْهِمْ سَيْلَ الْعَرِمِ وَ 11 Para 120 09131
বন্যা এবং তাদের উদ্যান দু'টি بَدَّلْتُهُمْ بِجَنَّتَيْهِمْ جَنَّتَيْنِ
পরিবর্তন করে দিলাম এমন দু'টি
উদ্যানে যাতে উৎপন্ন হয় বিষাদ ذَوَاثَنْ أُكُلِّ خَمْطٍ وَأَثْلِ وَّشَيْءٍ
ফল-মূল, ঝাউ গাছ এবং কিছু
কুল গাছ।
১৭। আমি তাদেরকে এই শাস্তি
b
مِّنْ سِدْرٍ قَلِيلٍ
١. ذُلِكَ جَزَيْتُهُمْ بِمَا كَفَرُوا وَ Face
a
on
কারণে। আমি কৃতঘ্ন ব্যতীত আর
কেহকেও এমন শাস্তি দিইনা।
هَلْ تُجْزِي إِلَّا الْكَفُورَ
সাবাবাসীর অস্বীকৃতি এবং তাদের শাস্তি
সাবা গোত্র ইয়ামানে বসবাস করত। তাদের প্রাচীন বাদশাহর নাম ছিল
তুব্বা। বিলকীসও এ গোত্রেরই নারী ছিলেন। এরা বড় নি'আমাত ও শান্তির মধ্যে
ছিল। অনেক প্রাচুর্য, ভোগ-বিলাস এবং বড়ই সুখ-শান্তিতে তারা জীবন যাপন
করছিল। ফল-ফসল এবং প্রচুর খাদ্যের তারা অধিকারী ছিল। তাদের কাছে
আল্লাহর রাসূল এলেন এবং তাদেরকে আল্লাহর নি'আমাতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ
করার উপদেশ দেন। তাদেরকে তিনি আল্লাহর একাত্মবাদের প্রতি বিশ্বাস
স্থাপনের আহ্বান জানান। তাদেরকে আল্লাহর ইবাদাতের কথা বুঝালেন। কিছু
দিন তারা দা'ওয়াত মেনে চলল। কিন্তু পরে যখন তারা বিরুদ্ধাচরণ করল, মুখ
ফিরিয়ে নিল এবং আল্লাহর আহকামকে উপেক্ষা করল তখন তাদের উপর ভীষণ
বন্যা নেমে এলো। সারা দেশ, বাগ-বাগিচা, জমি-জমা ইত্যাদি সব কিছু ধ্বংস
হয়ে গেল। এর বিবরণ হল নিম্নরূপ :
ইন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, ফারওয়াহ ইব্‌ন মুসাইক আল গুতাফি
(রাঃ) বলেন যে, একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সাবা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে যে, সাবা কোন স্ত্রীলোকের নাম না পুরুষ লোকের
নাম, নাকি কোন জায়গার নাম? উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন : তা কোন নারীর নামও ছিলনা এবং কোন এলাকাও ছিলনা,
বরং সে একজন পুরুষ লোক ছিল, যার দশটি পুত্র ছিল। এদের মধ্যে ছয়জন