সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৬১
পারা ২৪
হে মানবমন্ডলী! তোমরা তোমাদের রবের ইবাদাত কর যিনি তোমাদেরকে
এবং তোমাদের পূর্ববর্তীদেরকে সৃষ্টি করেছেন, যেন তোমরা ধর্মভীরু হও। যিনি
তোমাদের জন্য ভূতলকে শয্যা ও আকাশকে ছাদ স্বরূপ সৃষ্টি করেছেন এবং
আকাশ হতে বারি বর্ষণ করেন, অতঃপর তদ্বারা তোমাদের জন্য উপজীবিকা
স্বরূপ ফলপুঞ্জ উৎপাদন করেন, অতএব তোমরা আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করনা
এবং তোমরা এটা অবগত আছ। (সূরা বাকারাহ, ২: ২১-২২) আল্লাহ তা'আলা
এখানেও এ সমুদয় সৃষ্টির বর্ণনা দেয়ার পর বলেনঃ
$$ ذَلِكُمُ اللهُ رَبُّكُمْ فَتَبْرَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ $$
রাব্ব! কত মহান জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহ! তিনি চিরঞ্জীব। তিনি শুরু হতেই
আছেন এবং শেষ পর্যন্ত থাকবেন।
$$ هُوَ الْحَيُّ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ $$
তাঁর লয় নেই, ক্ষয় নেই। তিনিই প্রথম, তিনিই শেষ।
তিনিই ব্যক্ত, তিনিই গুপ্ত। তাঁর কোন গুণ অন্য কারও মধ্যে নেই। তাঁর সমতুল্য
কেহই নেই।
$$ فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ $$
সুতরাং তোমাদের উচিত, তোমরা তাঁর
তাওহীদকে মেনে নিয়ে তাঁরই কাছে প্রার্থনা জানাতে থাকবে এবং তাঁরই
ইবাদাতে লিপ্ত থাকবে। সমুদয় প্রশংসা জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহরই প্রাপ্য।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইর (রাঃ) প্রত্যেক সালাতের সালামের পরে নিম্নলিখিত
কালেমাগুলি পাঠ করতেনঃ
$$ لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ
شَيْءٍ قَدِير . وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ . لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَلا نَعْبُدُ إِلَّا
إِيَّاهُ لَهُ النِّعْمَةُ وَلَهُ الْفَضْلُ وَلَهُ الثَّنَاءُ الْحَسَنُ. لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ
مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ . $$
আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই, তিনি এক, তাঁর কোন অংশীদার নেই, রাজ্য
তাঁরই, প্রশংসা তাঁরই এবং তিনি প্রত্যেক জিনিসের উপর ক্ষমতাবান। আল্লাহর
তাওফীক ছাড়া পাপ হতে বিরত থাকা যায়না এবং ইবাদাত করার শক্তিও