সূরা ৪০ : মু'মিন
৬৮। তিনিই জীবন দান
করেন ও মৃত্যু ঘটান এবং
৪৬৩
পারা ২৪
۶۸. هُوَ الَّذِي يُحْيِ وَيُمِيتُ فَإِذَا
যখন তিনি কিছু করা স্থির قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن
করেন তখন তিনি বলেন :
হও, এবং তা হয়ে যায়।
শির্ক থেকে বেঁচে থাকা এবং
তাওহীদের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকার আদেশ
فَيَكُونُ
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ হে মুহাম্মাদ! তুমি এই মুশরিকদেরকে বলে দাওঃ
আল্লাহ তা'আলা নিজের ছাড়া অন্য যে কারও ইবাদাত করতে স্বীয় সৃষ্টজীবকে
নিষেধ করেছেন। তিনি ছাড়া অন্য কেহ ইবাদাতের হকদার নয়। এর বড় দলীল
হল এর পরবর্তী আয়াতটি যাতে বলা হয়েছেঃ
هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ يُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ
لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ ثُمَّ لِتَكُونُوا شُيُوْحًا তিনিই তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন মাটি
হতে, পরে শুক্রবিন্দু হতে, তারপর রক্তপিণ্ড হতে, তারপর তোমাদেরকে বের
করেন (তোমাদের মায়ের পেট হতে) শিশুরূপে, অতঃপর তোমরা উপনীত হও
যৌবনে, তারপর হও বৃদ্ধ। এসব কাজ ঐ এক আল্লাহর নির্দেশক্রমে হয়ে থাকে।
সুতরাং এটা কত বড়ই না অকৃতজ্ঞতা যে, তাঁর সাথে অন্য কারও ইবাদাত করা
হবে। তোমাদের মধ্যে কারও এর পূর্বেই মৃত্যু ঘটে। কেহ পূর্বে নষ্ট হয়ে যায়
অর্থাৎ শিশু পরিপুষ্ট হওয়ার পূর্বে গর্ভপাত হয়ে যায়। কেহ শৈশবেই মারা যায়,
কেহ মারা যায় যৌবনাবস্থায় এবং বার্ধক্যের পূর্বে প্রৌঢ় অবস্থায় দুনিয়া হতে
বিদায় নেয়। কুরআনুল হাকীমের অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى
আমি যা ইচ্ছা করি তা এক নির্দিষ্ট কালের জন্য মাতৃগর্ভে স্থিতি রাখি। (সূরা
হাজ্জ, ২২ঃ৫) আর এখানে মহান আল্লাহ বলেন :
Co , وَلِتَبْلُغُوا أَجَلًا مُّسَمًّى وَ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
নির্ধারিত কাল প্রাপ্ত হও এবং যাতে তোমরা অনুধাবন করতে পার। ইন্ন