সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৬৪
পারা ২৪
খুযাইমাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছেঃ তোমাদের অবস্থার এই পরিবর্তন
দেখে তোমরা যেন এই বিশ্বাস স্থাপন কর যে, এই দুনিয়ার পরেও তোমাদেরকে
নতুন জীবনে একদিন দণ্ডায়মান হতে হবে। অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন :
$$
هُوَ الَّذِي يُحْيِ وَيُمِيتُ فَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُوْنُ
$$
জীবন দান করেন ও মৃত্যু ঘটান। তাঁর কোন হুকুমকে, কোন ফাইসালাকে এবং
তাঁর ইচ্ছাকে কেহ টলাতে পারেনা। তিনি যা ইচ্ছা করেন তাই হয়ে থাকে এবং
যা তিনি চান না তা হওয়া সম্ভব নয়। তাঁর ব্যাপারতো এই যে, তিনি শুধু বলেন
'হও' ফলে তা হয়ে যায়।
৬৯। তুমি কি লক্ষ্য করনা
$$
٦٩. أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي
$$
নিদর্শন সম্পর্কে বিতর্ক
করে? কিভাবে তাদেরকে
বিপথগামী করা হচ্ছে?
৭০। যারা অস্বীকার করে
কিতাব ও যা সহ আমি
রাসূলদেরকে
করেছিলাম তা, শীঘ্রই তারা
জানতে পারবে -
৭১। যখন তাদের গলদেশে
বেড়ি ও শৃংখল পড়িয়ে টেনে
নিয়ে যাওয়া হবে -
৭২। ফুটন্ত পানিতে।
অতঃপর তাদেরকে দগ্ধ করা
হবে আগুনে।
৭৩। এরপর তাদেরকে বলা
হবে ঃ কোথায় তারা
$$
آيَتِ اللَّهِ أَنَّى يُصْرَفُوْنَ
$$
$$
... الَّذِينَ كَذَّبُوا بِالْكِتٰبِ وَ بِمَا
اَرْسَلْنَا بِهِ رُسُلَنَا فَسَوْفَ
يَعْلَمُونَ
$$
$$
. إِذِ الْأَغْلَلُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَ
السَّلْسِلُ يُسْحَبُونَ
$$
$$
۷۲ فِي الْحَمِيمِ ثُمَّ فِي النَّارِ
يُسْجَرُونَ
$$
$$
. ثُمَّ قِيلَ لَهُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ
$$