সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৬৬
পারা ২৪
অর্থাৎ হিদায়াত ও সুস্পষ্ট প্রমাণ অস্বীকার করায় তারা শীঘ্রই এর পরিণাম
জানতে পারবে। যেমন প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ$$
সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যা আরোপকারীদের জন্য। (সূরা মুরসালাত, ৭৭ : ১৫)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$اِزِ الْأَعْلَلُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَالسَّلَسِلُ$$ যখন তাদের গলদেশে বেড়ি ও শৃংখল
থাকবে এবং জাহান্নামের রক্ষকগণ টেনে নিয়ে যাবেন ফুটন্ত পানিতে, অতঃপর
তাদেরকে দগ্ধ করা হবে আগুনে। সেদিন তারা নিজেদের দুষ্কর্মের পরিণাম
জানতে পারবে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
$$هُذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُوْنَ . يَطُوفُوْنَ بَيْنَهَا وَ بَيْنَ حَمِيمٍ أَن$$
এটাই সেই জাহান্নাম, যা অপরাধীরা অবিশ্বাস করত। তারা জাহান্নামের
আগুন ও ফুটন্ত পানির মধ্যে ছুটাছুটি করবে। (সূরা আর রাহমান, ৫৫ : ৪৩-
৪৪) অন্য আয়াতসমূহে তাদের যাক্কুম গাছ খাওয়া ও গরম পানি পান করার
বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَا إِلَى الْجَحِيمِ$$
আর তাদের গন্তব্য হবে অবশ্যই প্রজ্জ্বলিত আগুনের দিকে। (সূরা সাফফাত,
৩৭ঃ ৬৮) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
$$وَ أَصْحَبُ الشِّمَالِ مَا أَصْحَبُ الشِّمَالِ. فِي سَمُوْمٍ وَ حَمِيمٍ. وَظِلَّ$$
$$مِنْ يَحْمُوْمِ. لَّا بَارِدٍ وَ لَا كَرِيمٍ$$
আর বাম দিকের দল, কত হতভাগা বাম দিকের দল! তারা থাকবে অত্যুষ্ণ
বায়ু ও উত্তপ্ত পানিতে, কৃষ্ণ বর্ণ ধুম্রের ছায়ায়, যা শীতলও নয়, আরামদায়কও
নয়। (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ঃ ৪১-৪৪) কয়েকটি আয়াতের পর আবার বলেনঃ
$$ثُمَّ إِنَّكُمْ أَيُّهَا الضَّالُونَ الْمُكَذِّبُونَ . لَاكِلُوْنَ مِنْ شَجَرٍ مِّنْ زَقُوْمٍ.$$
$$فَمَالِئُونَ مِنْهَا الْبُطُونَ. فَشْرِبُونَ عَلَيْهِ مِنَ الْحَمِيمِ. فَشْرِبُونَ شُرْبَ$$
$$الْهِيْمِ. هَذَا نُزُلُهُمْ يَوْمَ الدِّينِ$$