সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৬৮
পারা ২৪
ইবাদাতকে অস্বীকার করবে। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلَّا أَنْ قَالُوا وَ اللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ
তখন তাদের এ কথা বলা ব্যতীত আর কোন কথা বলার থাকবেনা, তারা
বলবে : আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা। (সূরা
আন'আম, ৬ : ২৩) মহান আল্লাহ বলেনঃ
كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ الْكُفِرِينَ এভাবে আল্লাহ কাফিরদেরকে বিভ্রান্ত করেন।
মালাইকা/ফেরেশতারা তাদেরকে বলবেনঃ
ذَلِكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَفْرَحُوْنَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَ بِمَا كُনْتُمْ تَمْرَحُوْنَ
কারণে যে, তোমরা পৃথিবীতে অযথা উল্লাস করতে এবং এ জন্য যে, তোমরা
দম্ভ-অহংকার করতে।
ادْخُلُوا أَبْوَابَ جَهَنَّمَ خُلِدِينَ فِيهَا فَبِئْسَ مَثْوَى الْمُتَكَبِرِينَ
এখন জাহান্নামে প্রবেশ কর। সেখানে তোমাদেরকে চিরস্থায়ীভাবে অবস্থান করতে
হবে। আর উদ্ধতদের আবাসস্থল কতই না নিকৃষ্ট! অর্থাৎ তোমরা যে পরিমাণ গর্ব
ও অহংকার করতে সেই পরিমাণই তোমরা আজ লাঞ্ছিত ও অপমাণিত হবে।
এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
৭৭। সুতরাং তুমি ধৈর্য ধারণ فَاصْبِرُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ
কর। আল্লাহর প্রতিশ্রুতি
সত্য। আমি তাদেরকে যে
প্রতিশ্রুতি প্রদান করি তার
فَإِمَّا نُرِيَنَّكَ بَعْضَ الَّذِي
কিছু যদি দেখিয়েই দিই অথবা نَعِدُهُمْ أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ فَإِلَيْنَا
তোমার মৃত্যু ঘটাই - তাদের
প্রত্যাবর্তনতো আমারই
নিকট।
يُرْجَعُونَ
৭৮। আমিতো তোমার পূর্বে
অনেক রাসূল وَ لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّنْ
করিলাম। তাদের কাও