--- OCR Start ---
সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৬৯
পারা ২৪
কারও কথা তোমার নিকট عَلَيْكَ وَمِنْهُمْ مَّنْ لَّمْ نَقْصُصُ
বিবৃত করেছি এবং
ط
عَلَيْكَ وَ مَا كَانَ لِرَسُولٍ أَنْ RO
ج
বিবৃত করিনি। আল্লাহর
অনুমতি ছাড়া কোন নিদর্শন يَّأْتِيَ بِآيَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ فَاذَا
উপস্থিত করা কোন রাসূলের
কাজ নয়। আল্লাহর আদেশ
এলে, ন্যায় সংগতভাবে
ফাইসালা হয়ে যাবে। তখন
মিথ্যাশ্রয়ীরা ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ قُضِيَ
اللَّهِ قُضِيَ بِالْحَقِّ وَ
خَسِرَ هُنَالِكَ الْمُبْطِلُونَ
ধৈর্য ধারণের আদেশ এবং বিজয় লাভের সুখবর
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি
কাফিরদের অবিশ্বাস করার উপর ধৈর্য ধারণের নির্দেশ দিচ্ছেন। তিনি বলেনঃ হে
রাসূল! যারা তোমার কথা মানছেনা, বরং তোমাকে মিথ্যাবাদী বলছে এবং
তোমাকে কষ্ট দিচ্ছে, তুমি এতে ধৈর্য ধারণ কর। তাদের উপর আল্লাহ তোমাকে
জয়যুক্ত করবেন। পরিণামে সব দিক দিয়ে তোমারই মঙ্গল হবে। তুমি এবং
তোমার অনুসারীরা সারা বিশ্বের উপর বিজয়ী থাকবে। আর আখিরাতের
কল্যাণতো শুধু তোমাদেরই (মুসলিমদের) জন্য। জেনে রেখ যে, আমি তোমার
সঙ্গে যে ওয়াদা করেছি তার কিছুটা আমি তোমার জীবদ্দশায়ই পূর্ণ করে দেখিয়ে
দিব। আর হয়েছিলও তাই। বদরের যুদ্ধের দিন কাফিরদের মাথা দেহ হতে
বিচ্ছিন্ন করে দেয়া হয়েছিল। কুরাইশদের বড় বড় নেতা মারা গিয়েছিল।
পরিশেষে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জীবদ্দশায়ই মাক্কা বিজিত
হয়। তিনি দুনিয়া হতে বিদায় গ্রহণ করেননি যে পর্যন্ত না সারা আরাব উপদ্বীপ
তাঁর পদানত হয় এবং তাঁর শত্রুরা তাঁর সামনে লাঞ্ছিত ও অপমানিত হয় এবং
মহান আল্লাহ তাঁর চক্ষু ঠাণ্ডা করেন।
اَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ فَإِلَيْنَا يُرْجَعُونَ আর যদি আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মৃত্যু দান করে নিজের নিকট উঠিয়েও নেন
তবুও তাদের এটা জেনে রাখা উচিত যে, তাদেরকে তাঁরই নিকট প্রত্যাবর্তন
করতে হবে। তখন তিনি তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করাবেন।
--- OCR End ---