সূরা ৪০ : মু'মিন
৮৭০
পারা ২৪
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে আরও সান্ত্বনা দিয়ে বলেনঃ
$$ وَ لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّنْ قَبْلِكَ مِنْهُمْ مَّنْ قَصَصْنَا عَلَيْكَ $$
পূর্বে অনেক রাসূল প্রেরণ করেছিলাম; তাদের কারও কারও কথা আমি তোমার
নিকট বিবৃত করেছি, আর কারও কারও কথা তোমার নিকট বিবৃত করিনি। যেমন
সূরা নিসায়ও এটা বর্ণনা করা হয়েছে। সুতরাং যাদের ঘটনা আমি তোমার কাছে
বর্ণনা করেছি তাদের সাথে তাদের কাওম কি দুর্ব্যবহার করেছিল এবং কিভাবে
মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল তা তুমি দেখে নাও ও বুঝে নাও!
$$ وَمِنْهُمْ مَّنْ لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ $$ আর তাদের কারও কারও ঘটনা আমি
তোমার নিকট বিবৃত করিনি। এদের সংখ্যা তাদের তুলনায় অনেক বেশী । যেমন
আমরা সূরা নিসার তাফসীরে বর্ণনা করেছি। সুতরাং প্রশংসা ও কৃতজ্ঞতা
আল্লাহরই প্রাপ্য। অতঃপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$ وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَنْ يَأْتِيَ بِآيَةٍ إِلا بِإِذْنِ اللَّهِ $$
নিদর্শন বা মু'জিযা দেখানো কোন রাসূলের কাজ নয়। তবে হ্যাঁ, আল্লাহর হুকুম
ও অনুমতির পর তারা তা দেখাতে পারেন। কেননা নাবীগণের অধিকারে কোন
কিছুই নেই।
$$ فَإِذَا جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ قُضِيَ بِالْحَقِّ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْمُبْطِلُونَ $$
আযাব কাফিরদের উপর এসে পড়ে তখন তারা আর রক্ষা পেতে সক্ষম হবেনা।
মু'মিন পরিত্রাণ পেয়ে যায় এবং মিথ্যাশ্রয়ীরা ধ্বংস ও ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
৭৯। আল্লাহই তোমাদের জন্য
চতুস্পদ জন্তু সৃষ্টি করেছেন,
কতক আরোহণ করার জন্য
এবং কতক তোমরা আহার
করে থাক।
৮০। এতে তোমাদের জন্য
রয়েছে
তোমরা যা প্রয়োজন বোধ
$$ اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَنْعَامَ لِتَرْكَبُوا مِنْهَا وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ $$
$$ وَلَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ وَلِتَبْلُغُوا $$