সূরা ৮০ : মু'মিন
৪৭১
পারা ২৪
কর এটা দ্বারা তা পূর্ণ করে
থাক এবং এদের উপর ও
নৌযানের উপর তোমাদেরকে
বহন করা হয়।
৮১। তিনি তোমাদেরকে তাঁর
নিদর্শনাবলী দেখিয়ে থাকেন।
সুতরাং তোমরা আল্লাহর কোন্
কোন্ নি'আমাত অস্বীকার
করবে?
عَلَيْهَا حَاجَةً فِي صُدُورِكُمْ وَ
عَلَيْهَا وَعَلَى الْفُلْكِ تُحْمَلُوْنَ
يُرِيكُمْ آيَتِهِ * فَأَنَّ ايْتِ
۰۸۱ و
اللَّهِ تُنْكِرُونَ
গৃহ-পালিত পশু-পাখিও আল্লাহর নিদর্শন এবং অনুদান
আল্লাহ সুবহানাহু স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন যে, আন'আম অর্থাৎ উট, গরু, ছাগল
ইত্যাদিকে তিনি মানুষের বিভিন্ন প্রকারের উপকারের জন্য সৃষ্টি করেছেন।
ওগুলো সওয়ারীর কাজে লাগে এবং কতকগুলের গোশ্ খাওয়া হয়ে থাকে। উট
দ্বারা সওয়ারীর কাজ হয়, গোশতও খাওয়া হয়, দুধও দেয় এবং চাষাবাদের
কাজেও লাগে। দূর-দূরান্তের সফর অতি সহজে অতিক্রম করা যায়। গরুর
গোশতও খাওয়া হয়, দুধও দেয়, লাঙ্গলও চালায়। ছাগলের গোশত খাওয়া হয়
এবং দুধও দেয়। এগুলোর পশমও বহু কাজে লাগে। যেমন সূরা আন'আম (৬ঃ
১৪২), সূরা নাহল (১৬ ঃ ৫৮, ৬৬, ৮০) ইত্যাদির মধ্যে এর বর্ণনা রয়েছে।
মহান আল্লাহ বলেন : এতে তোমাদের জন্য রয়েছে বহু উপকার, তোমরা যা
প্রয়োজনবোধ কর, এটা দ্বারা তা পূরণ করে থাক এবং এদের উপর ও নৌযানের
উপর তোমাদেরকে বহন করা হয়। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَيُرِيكُمْ أَيْتِهِ فَأَنَّ أَيْتِ اللَّهِ تُنْكِرُونَ
দেখিয়ে থাকেন। দুনিয়া এবং ওর প্রান্তে প্রান্তে, জগতের অণু-পরমাণুর মধ্যে
এবং স্বয়ং তোমাদের নিজেদের জীবনের মধ্যে আল্লাহর অসংখ্য নি'আমাত
বিদ্যমান রয়েছে। সঠিক কথাতো এটাই যে, তাঁর অগণিত নি'আমাত রাশির
কোন একটিকেও কোন লোক প্রকৃত অর্থে অস্বীকার করতে পারেনা।
৮২। তারা কি পৃথিবীতে ভ্রমণ
করেনি ও
দেখেনি তাদের
أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ