সূরা ৪০ : মু'মিন
৪৭২
পারা ২৪
পূর্ববর্তীদের কি পরিণাম
হয়েছিল? পৃথিবীতে তারা ছিল فَيَنْظُرُوْاكَيْفَ كَানَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ
এদের অপেক্ষা সংখ্যায় অধিক
এবং শক্তিতে ও কীর্তিতে
مِنْ قَبْلِهِمْ كَانُوا أَكْثَرَ مِنْهُمْ وَ
অধিক প্রবল। তারা যা করত أَشَدَّ قُوَّةً وَ آثَارًا فِي الْأَرْضِ فَمَا
তা তাদের কোন কাজে
আসেনি।
৮৩। তাদের নিকট যখন স্পষ্ট
أَغْنَى عَنْهُمْ مَّا كَানُوا يَكْسِبُونَ
৮৩. فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُمْ
আসত তখন তারা নিজেদের
জ্ঞানের দম্ভ করত। তারা যা بِالْبَيِّئْتِ فَرِحُوا بِمَا عِنْدَهُمْ
নিয়ে ঠাট্টা বিদ্রূপ করত তাই مِّنَ الْعِلْمِ وَ حَاقَ بِهِمْ مَّا كَانُوا
৮৪। অতঃপর যখন তারা
আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল
তখন বলল : আমরা এক
আল্লাহয়ই ঈমান আনলাম এবং
আমরা তাঁর সাথে যাদেরকে
শরীক করতাম তাদেরকে
بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
. فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا
آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَةً وَكَفَرْনَا بِمَا
কুন্নাবীহী মুশরিকীন
প্রত্যাখ্যান করলাম।
প্রত্যক্ষ করল তখন তাদের
ঈমান তাদের কোন উপকারে
এলোনা। আল্লাহর এই বিধান
لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا سُنَّتَ اللَّهِ التى
চলে আসছে এবং সেই ক্ষেত্রে