সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
সূরা ৪১ : ফুসসিলাত, মাক্কী
(আয়াত ৫৪ রুকূ ৬)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। হা মীম,
২। ইহা দয়াময়, পরম দয়ালুর
নিকট হতে অবতীর্ণ।
৩। এটা এক কিতাব,
বিশদভাবে বিবৃত হয়েছে এর
আয়াতসমূহ আরাবী ভাষায়,
কুরআন রূপে জ্ঞানী
সম্প্রদায়ের জন্য -
৮। সুসংবাদ দাতা ও
সতর্ককারী রূপে, কিন্তু তাদের
অধিকাংশই বিমুখ হয়েছে।
সুতরাং তারা শুনবেনা।
৫। তারা বলে : তুমি যার
শ্রুতি আমাদেরকে আহ্বান
করছ সেই বিষয়ে আমাদের
অন্তর আবরণে আচ্ছাদিত,
কর্ণে আছে বধিরতা এবং
তোমার ও আমাদের মধ্যে
আছে অন্তরাল; সুতরাং তুমি
তোমার কাজ কর এবং আমরা
আমাদের কাজ করি।
سورة فصلت مكيّة
٤١
آياتها : ٥٤ رُكُوْعَاتُهَا : (٦)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. حم
٢. تَنْزِيلٌ مِّنَ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
.. كتب فُصِّلَتْ أَيْتُهُ قُرَانًا
عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
بَشِيْرًا وَ نَذِيرًا فَأَعْرَضَ
اَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُوْنَ
وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي آكِنَّةٍ مِّمَّا
تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذَانِنَا وَقُرْ
مِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ
فَاعْمَلْ إِنَّنَا عُمِلُوْنَ