সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৭৭
পারা ২৪
মু'মিনদেরকে সুসংবাদ দেয় এবং অপর দিকে কাফিরদেরকে ভয় প্রদর্শন করে।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
$$فَأَعْرَضَ اكْثَرُهُمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُوْنَ$$
হয়েছে। সুতরাং তারা শুনবেনা। অর্থাৎ কুরআনুল হাকীমের এমন গুণাবলী থাকা
সত্ত্বেও অধিকাংশ কুরাইশ এর থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়। তারা বলেঃ
$$وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي آكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي أَذَانِنَا وَقُرْ وَمِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ فَاعْمَلْ إِثْنَاعْمِلُونَ$$
তুমি যার প্রতি আমাদেরকে আহ্বান করছ সেই বিষয়ে আমাদের অন্ত
র আবরণে আচ্ছাদিত এবং আমাদের কর্ণে আছে বধিরতা, আর তোমার ও
আমাদের মধ্যে আছে অন্তরাল। ফলে তুমি যা বলছ তার কিছুই আমাদের
বোধগম্য হয়না। সুতরাং তুমি তোমার কাজ কর এবং আমরা আমাদের কাজ
করি। অর্থাৎ তোমার পন্থায় তুমি কাজ করে যাও এবং আমরা আমাদের পন্থায়
কাজ করে যাই। আমরা কখনও আমাদের নীতি পরিত্যাগ করে তোমার নীতি
গ্রহণ করতে পারিনা।
৬।
$$قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ$$
আমিতো বল তোমাদের মতই একজন
মানুষ, আমার প্রতি অহী হয়
$$يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلٰهٌ وَاحِدٌ$$
যে তোমাদের মা'বুদ , একমাত্র মা'বুদ। অতএব
তাই
এর
পন্থায়
তাঁরই নিকট ক্ষমা প্রার্থনা কর। দুর্ভোগ অংশীবাদীদের জন্য -
৭। যারা যাকাত প্রদান করেনা এবং তারা অবিশ্বাসী।
$$فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَ اسْتَغْفِرُوهُ وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ$$
$$الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكُوةَ وَهُمْ$$
$$بِالْآخِرَةِ هُمْ كُفِرُونَ$$