সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৮০
ভাল জানেন। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
পারা ২৪
إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحْتِ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে,
তাদের জন্য রয়েছে নিরবচ্ছিন্ন পুরস্কার। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: এটা কখনও
শেষ হবেনা কিংবা কমতিও করা হবেনা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
مَّاكِথِينَ فِيهِ أَبَدًا
যেখানে তারা হবে চিরস্থায়ী। (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৩) অন্যত্র আছেঃ
عَطَاء غَيْرَ مَجْنُودٍ
ওটা অফুরন্ত দান হবে। (সূরা হুদ, ১১ : ১০৮)
১। বল : তোমরা কি তাকে قُلْ أَبِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي ..
পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন দুই خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَ تَجْعَلُونَ
দিনে এবং তোমরা তাঁর
সমকক্ষ দাঁড় করাতে চাও?
তিনিতো জগতসমূহের রাব্ব।
১০। তিনি স্থাপন করেছেন
لَهُ أَنْدَادًا ذَلِكَ رَبُّ الْعُلَمِينَ
চার দিনে ব্যবস্থা করেছেন
খাদ্যের
যাঞ্চাকারীদের জন্য।
١٠. وَ جَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِنْ فَوْقِهَا
অটল পর্বতমালা ভূপৃষ্ঠে এবং
وَ بَرَكَ فِيهَا وَ قَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا 1992 The Gated Pors
فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءٌ لِلسَّابِلِينَ .
-
১১। অতঃপর তিনি
١١. ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِي cala face cafe
করেন যা ছিল ধূম্রপুঞ্জ
বিশেষ।
دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَ لِلْأَرْضِ of 89
ওটাকে এবং পৃথিবীকে
বললেন : তোমরা উভয়ে اثْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَا
এসো
স্বেচ্ছায় অথবা