সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
অনিচ্ছায়। তারা বলল :
আমরা এলাম অনুগত হয়ে।
৪৮১
পারা ২৪
آتَيْنَا طَابِعِينَ
অতঃপর তিনি
১২।
۱۲. فَقَضْهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ في Setatarsat a
সপ্তাকাশে পরিণত করলেন
يَوْمَيْنِ وَ أَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاءٍ 51 C 90
বিধান ব্যক্ত করলেন এবং
আমি নিকটবর্তী আকাশকে
দ্বারা এবং করলাম সুরক্ষিত।
এটা পরাক্রমশালী সর্বজ্ঞ
আল্লাহর ব্যবস্থাপনা।
اَمْرَهَا وَ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا
بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ
الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
নভোমন্ডলের কিছু বিষয়ের আলোচনা
قُلْ أَبِنَّكُمْ لَتَكْفُرُوْنَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَ تَجْعَلُونَ لَهُ أَنْدَادًا
আল্লাহ সুবহানাহু মূর্তি পূজক মুশরিকদের কার্যাবলীর জন্য ধিক্কার দিচ্ছেন। সবারই
সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা, শাসনকর্তা এবং পালনকর্তা একমাত্র আল্লাহ। সবারই উপর পূর্ণ
ক্ষমতাবান একমাত্র তিনিই। যমীনের ন্যায় প্রশস্ত সৃষ্ট জিনিসকে তিনি স্বীয় পূর্ণ
ক্ষমতাবলে মাত্র দুই দিনে সৃষ্টি করেছেন। তাঁর সাথে মানুষের কুফরী করাও
উচিতনা এবং শির্ক করাও না। ذُلِكَ رَبُّ الْعُلَمِينَ তিনিই যেমন সবারই সৃষ্টিকর্তা
তেমনই তিনিই পৃথিবীর সবারই পালনকর্তা।
خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ
যিনি আসমান ও যমীনকে ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৫৪)
এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, অন্যান্য আয়াতে যমীন ও আসমানকে ছয় দিনে সৃষ্টি
করার কথা বর্ণিত হয়েছে, আর এখানে এগুলিকে সৃষ্টি করার সময় পৃথকভাবে বর্ণনা
করা হয়েছে। সুতরাং জানা গেল যে, প্রথমে যমীনকে সৃষ্টি করা হয়েছে। ইমারাত
নির্মাণ করারও পদ্ধতি এটাই যে, প্রথমে ভিত্তি ও নীচের অংশ নির্মাণ করা হয়।
তারপর উপরের অংশ ও ছাদ নির্মাণ করা হয়ে থাকে। যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন: