--- OCR Start ---
সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৮২
পারা ২৪
هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُمْ مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ
فَسَوْهُنَّ سَبْعَ سَمُوتٍ
পৃথিবীতে যা কিছু আছে সমস্তই তিনি তোমাদের জন্য সৃষ্টি করেছেন;
অতঃপর তিনি আকাশের প্রতি মনঃসংযোগ করেন, অতঃপর সপ্ত আকাশ সুবিন্যস্ত
করেন। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৯) আর আল্লাহ তা'আলা যে বলছেনঃ
انْتُمْ أَشَدُّ خَلْقًا اَمِ السَّمَاءُ بَنْهَا . رَفَعَ سَبْكَهَا فَسَوْهَا، وَأَغْطَشَ
لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحَهَا. وَ الْأَرْضَ بَعْدَ ذَلِকَ دَحْهَا . أَخْرَجَ مِنْهَا مَاءَهَا وَ
مَرْعُهَا. وَالْجِبَالَ أَرْسَهَا . مَتَاعًا لَكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ
তোমাদেরকে সৃষ্টি করা কঠিনতর, না আকাশ সৃষ্টি? তিনিই এটা নির্মাণ
করেছেন। তিনি এটাকে সুউচ্চ ও সুবিন্যস্ত করেছেন। এবং তিনি ওর রাতকে
অন্ধকারাচ্ছন্ন করেছেন এবং ওর জ্যোতি বিনির্গত করেছেন। এবং পৃথিবীকে
এরপর বিস্তৃত করেছেন। তিনি ওটা হতে বহির্গত করেছেন ওর পানি ও তৃণ, আর
পর্বতকে তিনি দৃঢ়ভাবে প্রোথিত করেছেন; এ সবই তোমাদের ও তোমাদের
জন্তুগুলির ভোগের জন্য। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ২৭-৩৩)
এ আয়াত থেকে জানা যাচ্ছে যে, নভোমন্ডল সৃষ্টি হওয়ার পর পৃথিবীকে
বিছিয়ে দেয়া হয়েছে। কিন্তু অন্যান্য বর্ণনা থেকে জানা যায় যে, নভোমন্ডলের
সৃষ্টির আগে পৃথিবীকে সৃষ্টি করা হয়েছে। এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) থেকে এ রূপ বর্ণনা পাওয়া যায় ইমাম বুখারীর (রহঃ) তাফসীর গ্রন্থে।
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, এক লোক ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করলেন : কুরআনে আমি কিছু বিষয় পেয়েছি যে ব্যাপারে আমি
দ্বিধান্বিত। তা হল নিম্নের সূরাগুলি :
فَلَا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَ لَا يَتَسَاءَلُونَ
সেদিন পরস্পরের মধ্যে আত্মীয়তার বন্ধন থাকবেনা, এবং একে অপরের
খোঁজ খবর নিবেনা । (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ১০১) অন্য আয়াতে আছে ঃ
وَ أَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ
--- OCR End ---