সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৮৩
পারা ২৪
এবং তারা একে অপরের সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করবে। (সূরা
সাফফাত, ৩৭ : ২৭) এক আয়াতে আছে:
وَلَا يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثًا
এবং আল্লাহর নিকট তারা কোন কথাই গোপন করতে পারবেনা । (সূরা নিসা,
৪:৪২) অন্য আয়াতে রয়েছে:
وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ
আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা। (সূরা
আন'আম, ৬ : ২৩) এ আয়াতে রয়েছে যে, তারা তাদের কৃতকর্মকে গোপন
করবে। আল্লাহ তা'আলা বলছেন:
وَأَنْتُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَمِ السَّمَاءُ بَنْهَا. رَفَعَ سَمْكَهَا فَسَوْنَهَا. وَأَغْطَشَ
لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحَهَا. وَالْأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحْهَا
তোমাদেরকে সৃষ্টি করা কঠিনতর, না আকাশ সৃষ্টি? তিনিই এটা নির্মাণ
করেছেন। তিনি এটাকে সুউচ্চ ও সুবিন্যস্ত করেছেন। এবং তিনি ওর রাতকে
অন্ধকারাচ্ছন্ন করেছেন এবং ওর জ্যোতি বিনির্গত করেছেন। এবং পৃথিবীকে
এরপর বিস্তৃত করেছেন। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ২৭-৩০) এখানে মহান আল্লাহ
আকাশ সৃষ্টির কথা উল্লেখ করেছেন যমীনের পূর্বে। আর নিম্নের আয়াতে (৪১ ঃ
৯-১১) তিনি বলেনঃ
قُلْ أَبِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ ... آتَيْنَا طَابِعِينَ
বল : তোমরা কি তাকে অস্বীকার করবেই যিনি পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন দুই
দিনে এবং তোমরা তাঁর সমকক্ষ দাঁড় করাতে চাও? তিনিতো জগতসমূহের
রাব্ব। তিনি স্থাপন করেছেন অটল পর্বতমালা ভূপৃষ্ঠে এবং তাতে রেখেছেন
কল্যাণ এবং চার দিনে ব্যবস্থা করেছেন খাদ্যের - সমভাবে, যাঞ্চাকারীদের জন্য।
অতঃপর তিনি আকাশের দিকে মনোনিবেশ করেন যা ছিল ধূম্রপুঞ্জ বিশেষ। অনন্ত
র তিনি ওটাকে এবং পৃথিবীকে বললেন : তোমরা উভয়ে এসো স্বেচ্ছায় অথবা
অনিচ্ছায়। তারা বলল : আমরা এলাম অনুগত হয়ে। এখানে তিনি যমীন সৃষ্টি
করার কথা উল্লেখ করেছেন আকাশ সৃষ্টির পূর্বে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলছেন ঃ
إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا