সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৮৪
পারা ২৪
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল, করুণাময়। (সূরা নিসা, ৪: ২৩)
عَزِيزًا حَكِيمًا
নিশ্চয়ই আল্লাহ পরাক্রান্ত, হিকমাতের অধিকারী। (সূরা নিসা, ৪ : ৫৬)
سَمِيعًا بَصِيرًا
নিশ্চয়ই আল্লাহ শ্রবণকারী, পরিদর্শক। (সূরা নিসা, ৪ : ৫৮)
এরপর লোকটি বলল: তাহলে কি এর অর্থ হবে, তিনি ছিলেন এবং এখন
আর নেই? কারণ কা'না শব্দের আভিধানিক অর্থ হল 'ছিল'। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
তখন বললেনঃ
فَلَا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَ لَا يَتَسَاءَلُونَ
অতঃপর যে দিন শিঙ্গায় ফুৎকার দেয়া হবে সেদিন পরস্পরের মধ্যে
আত্মীয়তার বন্ধন থাকবেনা এবং একে অপরের খোঁজ খবর নিবেনা। (সূরা
মু'মিনূন, ২৩ : ১০১) এ আয়াতে যা বলা হয়েছে, উহা হবে ঐ সময় যখন
প্রথমবার শিঙ্গায় ফুঁক দেয়া হবে।
فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللَّهُ
ফলে যাদেরকে আল্লাহ ইচ্ছা করবেন তারা ব্যতীত আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর
সবাই মুর্ছিত হয়ে পড়বে। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৬৮) এ আয়াতের ভাবার্থ হল তখন
কোন আত্মীয়তার সম্পর্ক থাকবেনা, আর না কেহ একে অন্যের বোঝা বহন
করবে। অতঃপর আবার শিঙ্গায় ফুঁক দেয়া হবে।
وَ أَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُوْنَ
এবং তারা একে অপরের সামনাসামনি হয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করবে। (সূরা
সাফফাত, ৩৭ : ২৭)
وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ
তারা বলবে : আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা।
(সূরা আন'আম, ৬ : ২৩) এবং
وَلَا يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثًا