সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৮৫
পারা ২৪
যারা অবিশ্বাসী হয়েছে তারা সেদিন কামনা করবে ...। (সূরা নিসা, ৪:
৪২) উপরের আয়াতদ্বয় সম্পর্কে বলা হয়েছে যে, যারা আল্লাহর মু'মিন বান্দা
তাদের ছোট-খাট পাপ আল্লাহ গাফুরুর রাহীম ক্ষমা করে দিবেন। তখন মূর্তি
পূজক মুশরিকরা নিজেরা পরামর্শ করে বলবে : এসো, আমরাও বলি যে, আমরা
কখনও আল্লাহর সাথে কেহকে শরীক করিনি। এমতাবস্থায় তাদের মুখ সীল করে
দেয়া হবে। তখন তাদের হাত কথা বলবে। তখন জানা যাবে যে, তারা যা কিছু
করেছে তার কোন কিছুই আর গোপন থাকছেনা। তখন অবিশ্বাসী কাফির
মুশরিকরা আশা করবেঃ
يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ عَصَوا
যারা অবিশ্বাসী হয়েছে ও রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ করেছে তারা সেদিন কামনা
করবে ... (৪:৪২) আহা! ওগুলি যদি গোপন রাখা যেত !
আল্লাহ তা'আলা দুই দিনে পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর তিনি আকাশসমূহ
সৃষ্টি করেন। অতঃপর উহার ছাদকে উচ্চ ও সুবিন্যস্ত করেছেন দুই দিনে। এরপর
তিনি এতে পানি এবং তৃণভূমি ছড়িয়ে দিয়েছেন। ওতে তিনি সৃষ্টি করেছেন
পাহাড়-পর্বতসহ বিভিন্ন প্রাণহীন পদার্থ। এগুলি তিনি দুই দিনে সৃষ্টি করেন যা
তিনি নিম্নের আয়াতে বর্ণনা করেছেন :
وَ الْأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحْهَا
এবং পৃথিবীকে এরপর বিস্তৃত করেছেন। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ৩০) আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন : خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ সুতরাং তিনি পৃথিবী এবং ওর মধ্যস্থিত
সবকিছু সৃষ্টি করেছেন চার দিনে এবং নভোমন্ডলসমূহ সৃষ্টি করেছেন আরও দুই দিনে।
إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَّحِيمًا
নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল, করুণাময়। (সূরা নিসা, ৪ : ২৩)
عَزِيزًا حَكِيمًا
হিকমাতের অধিকারী। (সূরা নিসা, ৪ : ৫৬) এভাবে তিনি তাঁর সৃষ্টির
ব্যাপারে বর্ণনা করেছেন এবং অতঃপর তিনি তাঁর স্থানে অবস্থান করছেন। আল্লাহ
তা'আলা যখন যা চান তা হয়েই থাকে। অতএব কুরআনের ব্যাপারে তোমরা