সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৮৬
পারা ২৪
সংশয়ে পতিত হয়োনা। নিশ্চিতই ইহা আল্লাহর তরফ থেকে নাযিল হয়েছে।
এভাবেই এটি সহীহ বুখারীতে বর্ণিত হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৮/৪১৮)
$$خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ$$ যমীনকে আল্লাহ তা'আলা দুই দিনে সৃষ্টি করেছেন অর্থাৎ
রবিবার ও সোমবারে।
$$وَ جَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِنْ فَوْقِهَا وَ بَرَكَ فِيهَا$$
বানিয়েছেন। যমীনকে তিনি বারাকাতময় করেছেন। মানুষ এতে বীজ বপন করে
এবং তা হতে গাছ, ফল-মূল ইত্যাদি উৎপন্ন হয়। পৃথিবীবাসীর যেসব জিনিসের
প্রয়োজন তার সবই যমীনেই উৎপন্ন হয়। $$وَقَدَّرَفِيهَا أَقْرَاتَهَا$$ ক্ষেত এবং বাগানের
স্থানও তিনি বানিয়ে দিয়েছেন। যমীনকে এভাবে সাজানো হয় মঙ্গল ও বুধবারে।
$$فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءٌ لِلسَّابِلِينَ$$ চার দিনে যমীনের সৃষ্টিকাজ সমাপ্ত হয়। যে
লোকগুলো এর জ্ঞান লাভ করতে চাচ্ছিল তারা পূর্ণ জবাব পেয়ে যায়। সুতরাং এ
বিষয়ে তারা জ্ঞান লাভে সক্ষম হয়।
ইকরিমাহ (রহঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) $$وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا$$ এবং ব্যবস্থা
করেছেন খাদ্যের - এ আয়াত সম্পর্কে বলেন : আল্লাহ তা'আলা এক এক
ভূমিতে এক একটি বস্তু স্থাপন করেছেন যা শুধু ঐ স্থানের জন্যই উপযুক্ত ছিল।
(তাবারী ২১/৪৩৬) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ)
$$سَوَاءٌ لِلسَّابِلِينَ$$ সমভাবে, যাঞ্চাকারীদের জন্য - এ আয়াত সম্পর্কে বলেন যে,
এর ভাবার্থ হচ্ছে যারাই এর জন্য প্রার্থনা করে তাদেরকে তা দেয়া হয়। ইন্ন
$$وَقَدَّرَ فِيْهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءٌ لِلسَّابِلِينَ$$ (৭৮)
করেছেন খাদ্যের - সমভাবে, যাঞ্চাকারীদের জন্য - এ আয়াতের অর্থ করেছেনঃ
লোকেরা তাদের জীবিকার জন্য আল্লাহর কাছে যে প্রার্থনা করে আল্লাহ তাদের
জন্য তাদের প্রয়োজন অনুযায়ী দান করেন। (তাবারী ২১/৪৩৮) এ আয়াতটি
আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির সহিত সাদৃশ্যপূর্ণঃ
$$وَاتْكُمْ مِّنْ كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ$$