--- OCR Start ---
সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৮৭
পারা ২৪
আর তিনি তোমাদেরকে দিয়েছেন তোমরা তাঁর নিকট যা কিছু চেয়েছ। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ৩৪) এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ ثُمَّ اسْتَوَى
অতঃপর তিনি আকাশের দিকে মনোনিবেশ
করেন যা ছিল ধূম্রপুঞ্জ বিশেষ । আল্লাহ একে এবং পৃথিবীকে বললেনঃ
أَيَّامٍ سَوَاءٌ لِلسَّابِلِينَ তোমরা উভয়ে এসো ইচ্ছায় অথবা অনিচ্ছায়। অর্থাৎ
আমার হুকুম মেনে নিয়ে আমি যা বলি তাই হয়ে যাও, খুশি মনে অথবা বাধ্য
হয়ে। উভয়েই খুশি মনে হুকুম মেনে নিতে সম্মত হল এবং বললঃ
قَالَتَا أَتَيْنَا طَابِعِينَ আমরা বিনা বাক্য ব্যয়ে আপনার আদেশ মেনে নিলাম
এবং আমাদের মধ্যে আপনি যা কিছু সৃষ্টি করতে চান যেমন মালাইকা, জিন,
মানুষ ইত্যাদি সবাই আপনার অনুগত হবে।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, যদি আসমান ও যমীন আনুগত্য স্বীকার না
করত তাহলে ওদেরকে শাস্তি দেয়া হত, যে শাস্তির যন্ত্রণা তারা অনুভব করত।
فَقَضُهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاءِ أَمْرَهَا وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ
وَحِفْظًا
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা আকাশমণ্ডলীকে দুই দিনে সপ্তাকাশে পরিণত
করলেন। অর্থাৎ বৃহস্পতিবার ও শুক্রবারে। প্রত্যেক আকাশে তিনি ইচ্ছামত
জিনিস ও মালাক/ফেরেশতামণ্ডলী প্রতিষ্ঠিত ও নিয়োজিত করেন। দুনিয়ার
আকাশকে তিনি তারকারাজি দ্বারা সুশোভিত করেন যেগুলি যমীনে আলো
বিচ্ছুরিত করে এবং ঐ শাইতানদের প্রতি ওরা সজাগ দৃষ্টি রাখে যারা ঊর্ধ্ব
জগতের কিছু শোনার উদ্দেশে উপরে উঠার ইচ্ছা করে এবং সব দিক হতে ঐ
শাইতানদের প্রতি অগ্নিপিন্ড নিক্ষিপ্ত হয়। মহান আল্লাহ বলেনঃ
ذُلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ এটা পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞ আল্লাহর ব্যবস্থাপনা, যিনি
সবারই উপর বিজয়ী, যিনি বিশ্বজগতের প্রতিটি অংশের সমস্ত প্রকাশ্য ও
গোপনীয় বিষয়ের খবর রাখেন।
ফিরিয়ে নেয় তাহলে বল :
١٣. فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ اَنْذَرْتُكُمْ
--- OCR End ---