সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৮৮
আমপারা ২৪
।
আমিতো তোমাদেরকে সতর্ক করছি এক মাংসকর শাস্তির
صُعِقَةً مِّثْلَ صَعِقَةِ عَادٍ وَّ ثَمُودَ
আদ ও ছামুদ জাতির অনুরূপ
১৪। যখন তাদের নিকট রাসূলগণ এসেছিল তাদের সম্মুখ ও পশ্চাৎ হতে এবং বলেছিল : তোমরা আল্লাহ ব্যতীত কারও ইবাদাত করনা তখন তারা বলেছিল আমাদের রবের এই রূপ ইচ্ছা হলে তিনি অবশ্যই মালাক প্রেরণ করতেন। অতএব তোমরা যাসহ প্রেরিত হয়েছ আমরা তা প্রত্যাখ্যান করছি।
۱۴. إِذْ جَاءَتْهُمُ الرُّسُلُ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلَّا b تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ قَالُوا لَوْ شَاء رَبُّنَا لَأَنْزَلَ مَلْبِكَةً فَإِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ كَفِرُونَ ۱۵. فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي
১৫। আর 'আদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার এই যে, তারা পৃথিবীতে অযথা দম্ভ করত এবং বলত : আমাদের الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَ قَالُوْا مَنْ অপেক্ষা শক্তিশালী আছে? তারা কি তাহলে লক্ষ্য করেনি, যে আল্লাহ তাদেরকে اَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ * সৃষ্টি করেছেন তিনি তাদের الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُ قُوَّةً وَكَانُوا بِايْتِنَا يَجْحَدُونَ অপেক্ষা শক্তিশালী? অথচ তারা আমার নিদর্শনাবলীকে অস্বীকার করত।
১৬। অতঃপর আমি তাদেরকে 1391913 শাস্তি আস্বাদন করার জন্য
فَأَرْسَلْنَا ١٦. عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي أَيَّامٍ نَّحِسَاتٍ لِنُذِيقَهُمْ