সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৯০
পারা ২৪
a pic a إِذْ جَاءَتْهُمُ الرُّسُلُ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَ مِنْ خَلْفِهِمْ
রাসূলদের আগমন ঘটেছিল। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
وَاذْكُرْ أَخَا عَادٍ إِذْ أَنْذَرَ قَوْمَهُ بِالْأَحْقَافِ وَقَدْ خَلَتِ النُّذُرُ مِنْ بَيْنِ
يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِةٍ
স্মরণ কর, 'আদ সম্প্রদায়ের ভাইয়ের কথা, যার পূর্বে এবং পরেও
সতর্ককারী এসেছিল, সে তার আহকাফবাসী সম্প্রদায়কে বালুকাময় উচ্চ
উপত্যকায় সতর্ক করেছিল। (সূরা আহকাফ, ৪৬ : ২১) তাঁরা গ্রামে-গ্রামে, বস্ত
ীতে-বস্তীতে এসে তাদেরকে আল্লাহর বাণী শোনাতেন। কিন্তু তারা গর্বভরে
তাদের কথা প্রত্যাখ্যান করে। তারা রাসূলদেরকে (আঃ) বলে ঃ
Watch
a لَوْ شَاءَ رَبُّنَا لأَنْزَلَ مَلَبِكَةً فَإِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ كُفِرُوْنَ
হলে তিনি অবশ্যই মালাক/ফেরেশতা প্রেরণ করতেন। অতএব, যেহেতু তোমরা
মানুষ, তাই তোমরা যা সহ প্রেরিত হয়েছে আমরা তা প্রত্যাখ্যান করলাম।
نَاَمَّاعَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ আদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার এই যে, তারা
পৃথিবীতে অযথা দম্ভ করত। ভূ-পৃষ্ঠে তারা বিপর্যয় সৃষ্টি করত। তাদের গর্ব ও
হঠকারিতা চরমে পৌঁছে গিয়েছিল। তাদের ঔদ্ধত্য ও অগ্রাহ্যতা এমন সীমায়
পৌঁছে গিয়েছিল যে, তারা বলে উঠল :
مَنْ أَشَدُّ مِنَاقُوَّةَ আমাদের অপেক্ষা শক্তিশালী আর কে আছে? অর্থাৎ আমাদের
মত শক্তিশালী, দৃঢ় ও মযবৃত আর কেহ নেই। সুতরাং আল্লাহর আযাব আমাদের
কি ক্ষতি করতে পারে?
أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً
যে, আল্লাহ, যিনি তাদের সৃষ্টিকর্তা, তিনি তাদের চেয়ে বহু গুণে শক্তিশালী? তাঁর
শক্তির অনুমানও করা যায়না। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوْسِعُوْنَ