সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৯২
পারা ২৪
তাদেরকে পার্থিব জীবনে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি আস্বাদন করার জন্য তাদের বিরূদ্ধে
প্রেরণ করেছিলাম ঝঞ্ঝা-বায়ু, অমঙ্গলজনক দিনে। আখিরাতের শাস্তিতো
অধিকতর লাঞ্ছনাদায়ক । অর্থাৎ পরকালে তাদের জন্য রয়েছে আরও নিগ্রহ।
وَهُمْ لَا يُنْصَرُوْنَ কিয়ামাত দিবসেও তাদেরকে সাহায্য করা হবেনা যেমন
সাহায্য করা হয়নি পার্থিব জীবনে। তাদের শাস্তি থেকে রক্ষা পাবার জন্য
থাকবেনা কোন সুপারিশকারী, আর না কোন সাহায্যকারী। প্রবল পরাক্রান্ত
আল্লাহ বলেনঃ
وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْتُهُمْ আর ছামূদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার এই যে, আমি তাদেরকে
পথ নির্দেশ করেছিলাম। হিদায়াতের পথ তাদের কাছে খুলে দিয়েছিলাম এবং
তাদেরকে সৎপথে আহ্বান করেছিলাম। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), আবুল আলিয়া
(রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং ইন্ন
যায়িদ (রহঃ) এর ব্যাখ্যা করেছেন ঃ ছামূদ জাতিকে এ ব্যাপারে অভিহিত করা
হয়েছিল। (তাবারী ২১/৪৪৮) আশ শাউরী (রহঃ) বলেন : তাদেরকে আহ্বান
করা হয়েছিল।
وَ نَجَّيْنَا الَّذِينَ آمَنُوا তাদের মধ্যে যারা আল্লাহ তা'আলার উপর ঈমান
এনেছিল এবং নাবীগণের (আঃ) সত্যতা স্বীকার করেছিল এবং অন্তরে আল্লাহর
ভয় রাখত তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা বাঁচিয়ে নেন। তাদের মোটেই কষ্ট হয়নি।
তারা তাদের নাবীর (আঃ) সাথে আল্লাহ তা'আলার লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি হতে
পরিত্রাণ লাভ করে।
সালিহ (আঃ) তাদের কাছে সত্যকে প্রকাশ করে দিয়েছিলেন। কিন্তু
এতদসত্ত্বেও তারা বিরোধিতা ও মিথ্যা প্রতিপন্ন করে এবং সালিহর (আঃ)
সত্যবাদিতার প্রমাণ হিসাবে আল্লাহ তা'আলা যে উষ্ট্রীটি পাঠিয়েছিলেন তারা ওকে
হত্যা করে।
o taha na was فَأَخَذَتْهُمْ صَعِقَةُ الْعَذَابِ الْهُونِ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
শাস্তি এসে পড়ে। তাদেরকে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি আঘাত হানলো, অর্থাৎ
তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়া হল এক প্রলয়ংকর বিপর্যয় দ্বারা। এটা ছিল তাদের
কৃতকর্মেরই ফল।