সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৯৩
পারা ২৪
১৯। যেদিন আল্লাহর শত্রুদেরকে ١٩ وَ يَوْمَ يُحْشَرُ أَعْدَاءُ اللَّهِ
জাহান্নাম অভিমুখে সমবেত করা
হবে সেদিন তাদেরকে বিন্যস্ত
করা হবে বিভিন্ন দলে।
إِلَى النَّارِ فَهُمْ يُوزَعُونَ
২০।
পরিশেষে যখন তারা
۲۰. حَتَّى إِذَا مَا جَاءُوهَا شَهِدَ
তখন তাদের কান, চোখ ও ত্বক
তাদের কৃতকর্ম সম্পর্কে সাক্ষ্য
দিবে।
جُلُودُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
عَلَيْهِمْ سَمْعُهُمْ وَ أَبْصَارُهُمْ وَ
২১। জাহান্নামীরা তাদের ত্বককে
۲۱. وَ قَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ
জিজ্ঞেস
করবে
আমাদের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিচ্ছ
কেন? উত্তরে তারা বলবে :
شَهِدْتُمْ عَلَيْنَا قَالُوا أَنْطَقَنَا
আল্লাহ! তিনি সব কিছুকে বাকশক্তি
দিয়েছেন তিনি আমাদেরকেও
বাকশক্তি দিয়েছেন। তিনি
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন
প্রথমবার এবং তাঁরই নিকট
তোমরা প্রত্যাবর্তিত হবে।
اللَّهُ الَّذِي أَنْطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ
إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
২২। তোমরা কিছু গোপন করতে
۲۲. وَ مَا كُنْتُمْ تَسْتَتِرُونَ أَنْ
না এই বিশ্বাসে যে, তোমাদের
কর্ণ, চক্ষু এবং ত্বক তোমাদের
বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিবেনা; উপরন্ত
يَشْهَدَ عَلَيْكُمْ سَمْعُكُمْ وَأَبْصَارُكُمْ وَ
তোমরা মনে করতে যে, তোমরা
যা করতে তায অনেক কিছুই
আল্লাহ জানেননা।
جُلُودُكُمْ وَ لكِنْ ظَنَنْتُمْ أَنَّ اللَّهَ لَا يَعْلَمُ
كَثِيرًا مِّمَّا تَعْمَلُوْنَ