সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৪৯৮
পারা ২৪
ব্যাপারেও তাদের পূর্ববর্তী
জিন ও মানবদের ন্যায় শাস্তি خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِমْ مِّنَ الْجِنِّ وَ
র কথা বাস্তব হয়েছে।
তারাতো ছিল ক্ষতিগ্রস্ত।
২৬। কাফিরেরা বলেঃ
তোমরা এই কুরআন শ্রবণ
করনা এবং তা আবৃত্তি কালে
শোরগোল সৃষ্টি কর যাতে
তোমরা জয়ী হতে পার।
২৭। আমি
কাফিরদের কঠিন শাস্তি
আস্বাদন করাব এবং নিশ্চয়ই
আমি তাদেরকে
কার্যকলাপের প্রতিফল দিব
২৮।
জাহান্নাম;
-
আল্লাহর শত্রুদের পরিণাম;
সেখানে তাদের জন্য রয়েছে
الْإِنْسِ إِنَّهُمْ كَانُوا خُسِرِينَ
وَ
۲۶. وَ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا
تَسْمَعُوا لِهَذَا الْقُرْآنِ وَالْغَوْا فِيْهِ
لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ
۲۷. فَلَنُذِيقَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا
عَذَابًا شَدِيدًا وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ
لا
أَسْوَا الَّذِي كَانُوا يَعْمَلُونَ
۲৮. ذلِكَ جَزَاءُ أَعْدَاءِ اللهِ
النَّارُ لَهُمْ فِيهَا دَارُ الْخُلْدِ
b
স্থায়ী আবাস, আমার
নিদর্শনাবলী
প্রতিফল স্বরূপ।
২৯। কাফিরেরা বলবে : হে
جَزَاء بِمَا كَانُوا بِايْتِنَا يَجْحَدُونَ *
۲۹. وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا رَبَّنَا آرِنَا Shaicha alial cafe
করেছিল তাদের উভয়কে
ও মানুষ আমাদেরকে পথভ্রষ্ট الَّذَيْنِ أَضَلْنَا مِنَ الْجِنَّ وَ
দেখিয়ে দিন, আমরা উভয়কে الْإِنْسِ نَجْعَلُهُمَا تَحْتَ أَقْدَامِنَا
পদদলিত করব, যাতে তারা
লাঞ্ছিত হয়।
لِيَكُونَا مِنَ الْأَسْفَلِينَ