সূরা ৪১: ফুসসিলাত
৫০১
পারা ২৪
na as a wins 94140 po نَجْعَلُهُمَا تَحْتَ أَقْدَامِنَا
যাতে তারা আমাদেরকে যে কষ্ট দিয়েছে এর চেয়ে আরও বেশি কষ্ট দিতে পারি।
لِيَكُونَا مِنَ الْأَسْفَلِينَ যাতে তারা লাঞ্ছিত হয়। অর্থাৎ জাহান্নামের সর্ব নিম্ন স্তরের
অধিবাসী হয়। এ বিষয়ে সূরা আ'রাফের তাফসীরে আলোচিত হয়েছে। ওখানে
বলা হয়েছে, অনুসারীরা তাদের অনুসৃত নেতাদেরকে দ্বিগুণ শাস্তি দেয়ার জন্য
আবেদন করবে। তখন বলা হবেঃ
لِكُلِّ ضِعْفٌ وَلَكِنْ لَّا تَعْلَمُوْنَ
তাদের প্রত্যেকের জন্যই রয়েছে দ্বিগুণ শাস্তি, কিন্তু তোমরা জাননা। (সূরা
আ'রাফ, ৭ঃ ৩৮) অর্থাৎ প্রত্যেককেই তার আমল অনুযায়ী শাস্তি দেয়া হবে।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ زِدْنُهُمْ عَذَابًا فَوْقَ الْعَذَابِ
بِمَا كَانُوا يُفْسِدُونَ
যারা কুফরী করেছে ও আল্লাহর পথ হতে বাধা দিয়েছে, আমি তাদের শাস্তির
উপর শাস্তি বৃদ্ধি করব। (সূরা নাহল, ১৬ঃ ৮৮)
৩০। যারা বলে : আমাদের الله
রাব্ব
আল্লাহ! অতঃপর
إِنَّ الَّذِينَ
قَالُوا رَبُّنَا
۰۳۰
অবিচল থাকে, তাদের নিকট ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ
হয়
মালাইকা/ফেরেশতা এবং বলে
الْمَلَئِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا :
ত হয়োনা এবং তোমাদেরকে
যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া
হয়েছিল তার জন্য আনন্দিত
হও।
الَّتِي كُنْتُمْ وَ أَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ
تُوعَدُونَ )
٣١. نَحْنُ أَوْلِيَؤُكُمْ فِي الْحَيوة دو
দুনিয়ার জীবনে
ও
-