সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫০২
আখিরাতে; সেখানে তোমাদের
জন্য
পারা ২৪
ج
الدُّنْيَا وَ فِي الْآخِرَةِ وَلَكُمْ فِيهَا
তোমাদের মন চায় এবং مَا تَشْتَهِئَ أَنْفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيْهَا
সেখানে তোমাদের জন্য
রয়েছে যা তোমরা ফরমায়েস
কর।
৩২। এটা হবে ক্ষমাশীল,
পরম দয়ালু আল্লাহর পক্ষ
হতে আপ্যায়ণ।
مَا تَدَّعُونَ
٣٢ . نُزُلًا مِّنْ غَفُورٍ رَّحِيمٍ
যারা আল্লাহয় বিশ্বাস করে এবং ওতে দৃঢ় থাকে
তাদের জন্য রয়েছে সুখবর
.۳۲
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, যারা মুখে আল্লাহ তা'আলাকে রাব্ব বলে মেনে
নিয়েছে অর্থাৎ তাঁর একাত্মবাদে বিশ্বাসী হয়েছে, অতঃপর এর উপর অটল
থেকেছে, অর্থাৎ আল্লাহর নির্দেশ অনুযায়ী নিজেদের জীবনকে পরিচালিত করেছে,
তাদের কোন ভয় ও চিন্তা নেই।
সাঈদ ইব্‌ন ইমরান (রহঃ) বলেন : إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا
আয়াতটি আবূ বাকরের (রাঃ) সামনে তিলাওয়াত করা হলে তিনি বলতেন যে,
এর দ্বারা ঐ লোকদেরকে বুঝানো হয়েছে যারা কালেমা পাঠ করার পর আর
কখনও শিক্ করেনা। (তাবারী ২১/৪৬৪) অতঃপর তিনি আসওয়াদ ইন্ন
হিলাল (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, আবূ বাকর (রাঃ) বলেনঃ
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا যারা বলে: আমাদের রাব্ব আল্লাহ!
অতঃপর অবিচল থাকে। এ আয়াত সম্পর্কে তোমাদের ধারণা কি? তারা বললঃ
আমাদের রাব্ব আল্লাহ, অতঃপর ওতে তারা দৃঢ় থাকে এবং পাপ থেকে
নিজেদেরকে দূরে সরিয়ে রাখে। তিনি বললেন : তোমরা এ আয়াতের সঠিক
ব্যাখ্যা করতে পারলেনা। তা হবে : আমাদের রাব্ব আল্লাহ। অতঃপর ওতে দৃঢ়
থাকে এবং আল্লাহ ছাড়া অন্য কোন মিথ্যা মা'বৃদের প্রতি তারা ঝুকে পড়েনা।
(তাবারী ২১/৪৬৪) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখও
এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ২১/৪৬৫)