সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫০৪
পারা ২৪
 وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ
দেয়া হয়েছিল তার জন্য আনন্দিত হও। সুতরাং তারা দুঃখ-দৈন্য, অমঙ্গল ও
কষ্টের সমাপ্তির এবং আগত সুখ-শান্তির সুখবর দিচ্ছেন। আল বা'রা (রাঃ) থেকে
এ বিষয়ে একটি হাদীস বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন, মু'মিনের রূহকে সম্বোধন করে মালাইকা/ফেরেশতারা বলেন :
হে পবিত্র রূহ, যে পবিত্র দেহে আছ, বের হয়ে এসো, আল্লাহর ক্ষমা, ইনআ'ম
এবং নি'আমাতের দিকে। ঐ আল্লাহর দিকে চল যিনি তোমার প্রতি রাগান্বিত
নন। (আহমাদ ৪/২৮৭)
এটাও বর্ণিত আছে যে, মু'মিনরা যখন তাদের কাবর হতে উঠবে তখনই
মালাইকা/ফেরেশতারা তাদের কাছে আসবেন এবং সুসংবাদ শোনাবেন। যায়িদ
ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন : সে যখন মারা যায় তখন তারা তাকে সুসংবাদ
দেন এবং আরও সুসংবাদ প্রাপ্ত হবে কিয়ামাত দিবসে যখন উত্থিত হবে। ইব্‌ন
আবী হাতিম (রহঃ) এটি লিপিবদ্ধ করেছেন এবং আলোচ্য বিষয়ে সমন্বয়
সাধনের ব্যাপারে এটি একটি উত্তম অভিমত। মৃত্যুর সময় মালাইকা/
ফেরেশতাগণ মু'মিনদেরকে এ কথাও বলবেনঃ
 نَحْنُ أَوْلِيَؤُكُمْ فِي الْحَيَوةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ
তোমাদের বন্ধু হিসাবে ছিলাম, আল্লাহর আদেশে তোমাদেরকে সাওয়াবের পথে
পরিচালিত করতাম, কল্যাণের পথ দেখাতাম এবং তোমাদের রক্ষণা-বেক্ষণ
করতাম। অনুরূপভাবে আখিরাতেও তোমাদের সাথে থাকব, তোমাদের ভয়-ভীতি
দূর করে দিব, কাবরে, হাশরে, কিয়ামাতের মাঠে, পুলসিরাতের উপর, মোট কথা
সব জায়গায়ই তোমাদের বন্ধু ও সঙ্গী হিসাবে থাকব। সুখময় জান্নাতে না পৌঁছানো
পর্যন্ত আমরা তোমাদের থেকে পৃথক হবনা ।
 وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِيَ أَنْفُسُكُمْ
তোমাদের মনোবাঞ্ছা পূর্ণ হয়ে যাবে। এটা হবে ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু আল্লাহর
পক্ষ হতে আপ্যায়ন। তাঁর স্নেহ, মেহেরবানী, ক্ষমা, দান সীমাহীন ও খুবই প্রশস্ত
৩৩। ঐ ব্যক্তি অপেক্ষা কথায়  وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّنْ دَ
কে উত্তম যে আল্লাহর প্রতি
মানুষকে আহ্বান করে, সৎ