সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫০৫
পারা ২৪
কাজ করে এবং বলে ঃ
إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ
অন্তর্ভুক্ত।
৩৪। ভাল কাজ এবং মন্দ
কাজ সমান হতে পারেনা।
انَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ
৩৪. وَ لَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا
মন্দ প্রতিহত কর উৎকৃষ্ট দ্বারা;
السَّيِّئَةُ اِدْفَعْ بِالَّتِي فِي
শত্রুতা আছে সে হয়ে যাবে
অন্তরঙ্গ বন্ধুর মত।
اَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَ
৩৫। এই গুণের অধিকারী
করা হয় শুধু তাদেরকেই যারা
ধৈর্যশীল, এই গুণের অধিকারী
করা হয় শুধু তাদেরকেই যারা
মহাভাগ্যবান।
بَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ
৩৫. وَ مَا يُلَقْهَا إِلَّا الَّذِيْنَ
صَبَرُوا وَمَا يُلَقْهَا إِلَّا ذُوْ
৩৬। যদি শাইতানের কু-
করে তাহলে আল্লাহকে স্মরণ
করবে;
সর্বজ্ঞ।
عَظِيمٍ
৩৬ . وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطن
نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللهِ إِنَّهُ هُوَ
السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
অন্যদেরকে আল্লাহর দিকে আহ্বান করার উপকারিতা
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ
যারা আল্লাহর বান্দাদেরকে তাঁর পথে আহ্বান করে এবং নিজেও সৎকর্মশীল
হয় ও ইসলাম গ্রহণ করে এবং বলে : ‘আমি একজন আনুগত্যকারী' তার চেয়ে