সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫০৭
পারা ২৪
(ঐ ব্যক্তি অপেক্ষা কথায় কে উত্তম যে আল্লাহর প্রতি মানুষকে আহ্বান করে,
সৎ কাজ করে এবং বলে : আমিতো আত্মসমর্পনকারীদের অন্তর্ভুক্ত) এই
আয়াতটি পাঠ করে বলেন : এই লোকেরাই আল্লাহর বন্ধু। এরাই আল্লাহর
নিকটতর। আল্লাহ তা'আলার নিকট এরাই সবচেয়ে বেশি পছন্দনীয় এবং
পৃথিবীতে এরাই আল্লাহর সবচেয়ে বেশি প্রিয়। কেননা তারা নিজেরা আল্লাহর
কথা মেনে চলে এবং অন্যদেরকেও মেনে চলার দা'ওয়াত দেয়। আর সাথে সাথে
তারা নিজেরা ভাল কাজ করে এবং ঘোষণা করে যে, তারা আত্মসমর্পণকারীদের
অন্তর্ভুক্ত। এরাই আল্লাহর প্রতিনিধি। (আবদুর রায্যাক ২/১৮৭) কিন্তু মা'মারের
(রহঃ) সাথে হাসান বাসরীর (রহঃ) সাক্ষাত ঘটেনি।
দা'ওআতের উপকারিতা/বিচক্ষণতা
وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ  আল ও মন্দ
সমান হতে পারেনা, বরং এ দু'য়ের মধ্যে বহু পার্থক্য রয়েছে।
اِدْفَعُ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ যে তোমার সাথে মন্দ ব্যবহার করে তুমি তার সাথে ভাল
ব্যবহার কর। এভাবে মন্দকে ভাল দ্বারা প্রতিহত কর।
উমার (রাঃ) বলেন: তোমার ব্যাপারে যে আল্লাহর অবাধ্যাচরণ করে, তার
ব্যাপারে তুমি আল্লাহর আনুগত্য কর। এর চেয়ে ভাল জিনিস আর কিছুই নেই।
মহান আল্লাহ বলেন:
فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ
করে তাদের সাথে তুমি যদি ভাল ব্যবহার কর তাহলে তোমাদের মধ্যের বিবাদ
সহজে মিটে যাবে, তোমাদের একের প্রতি অন্যের দরদ ও ভালবাসার সৃষ্টি হবে
এবং তোমরা এক জন অন্য জনের বন্ধুতে পরিণত হবে। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন : وَمَا يُلَقْهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا যারা ধৈর্যশীল তারা ব্যতীত অন্য
কেহ এই উপদেশ গ্রহণ করতে পারেনা। কারণ মানুষের মধ্যে এই অভ্যাস গড়ে
তোলা খুবই কঠিন।
وَمَا يُلَقَّهَا إِلَّا ذُرْحَةٌ عَظِيمٍ এই জাল অজ্ঞান তার মধ্যে গড়ে উঠে যে এই
দুনিয়ায় এবং আখিরাতে হয় সৌভাগ্যশালী ও সুখী। আলী ইব্‌ন আবী তালহা
(রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন :