সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫০৮
পারা ২৪
মু'মিনদেরকে নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে, তারা যেন ক্রোধের সময় ধৈর্য ধারণ করে
এবং অন্যদের অজ্ঞতা ও নির্বুদ্ধিতার উপর নিজেদের সহনশীলতার পরিচয় দেয়।
তারা যেন অপরের অপরাধকে ক্ষমার চোখে দেখে। এরূপ লোককে আল্লাহ
তা'আলা শাইতানের আক্রমণ হতে রক্ষা করেন এবং তাদের শত্রুরা তাদের অন্ত
রঙ্গ বন্ধুতে পরিণত হয়ে যায়। (ফাতহুল বারী ৮/৪১৮) এতো হল মানবীয়
অনিষ্টতা হতে বাঁচার পন্থা। এখন মহান আল্লাহ শাইতানী অনিষ্টতা হতে বাঁচার
পন্থা বলে দিচ্ছেনঃ
وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَنِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ
প্ররোচিত করে তাহলে তুমি আল্লাহর শরণাপন্ন হবে এবং তাঁর দিকে ঝুঁকে
পড়বে। তিনিই শাইতানকে ক্ষমতা দিয়ে রেখেছেন যে, সে মানুষের অন্তরে
কুমন্ত্রণা দিবে। শাইতানের অনিষ্টতা হতে রক্ষা করার ক্ষমতা তাঁরই রয়েছে।
আল্লাহর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাতে দাঁড়িয়ে বলতেন :
أَعُوذُ بِاللَّهِ السَّبِيْعِل الْعَلِيمِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ مِنْ هَمَزِهِ
وَنَفْخِهِ وَنَفْتِهِ
আমি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ আল্লাহর নিকট বিতাড়িত শাইতানের প্ররোচনা,
ফুৎকার এবং অনিষ্টতা হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। (আহমাদ ৫/২৫৩)
আমরা পূর্বেই বর্ণনা করেছি যে, কুরআনুল হাকীমের মধ্যে এই আয়াতের
সাথে তুলনীয় সূরা আ'রাফের একটি আয়াত এবং সূরা মু'মিনূনের একটি আয়াত
ছাড়া আর কোন আয়াত নেই। সূরা আ'রাফের আয়াতটি হচ্ছে আল্লাহ তা'আলার
নিম্নের উক্তিঃ
خُذِ الْعَفْوَ وَ أَمُرْ بِالْعُرْفِ وَاعْرِضُ عَنِ الْجُهِلِينَ. وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ
الشَّيْطَنِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللهِ إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ
তুমি বিনয় ও ক্ষমা পরায়ণতার নীতি গ্রহণ কর এবং লোকদেরকে সৎ কাজের
নির্দেশ দাও, আর মূর্খদেরকে এড়িয়ে চল। শাইতানের কু-মন্ত্রণা যদি তোমাকে
প্ররোচিত করে তাহলে তুমি আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা কর, তিনি সর্ব শ্রোতা ও
সর্বজ্ঞ। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৯৯-২০০) সূরা মু'মিনূনের আয়াতটি হল মহান
আল্লাহর নিম্নের উক্তি ঃ