--- OCR Start ---
সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫০৯
পারা ২৪
ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَصِفُوْنَ. وَقُلْ رَّبِّ
أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَتِ الشَّيْطِينِ . وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَنْ يَحْضُرُونِ
মন্দের মুকাবিলা কর উত্তম দ্বারা। তারা যা বলে আমি সেই সম্বন্ধে সবিশেষ
অবহিত। আর বল : হে আমার রাব্ব! আমি আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি
শাইতানের প্ররোচনা হতে। হে আমার রাব্ব! আমি আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি
আমার নিকট ওদের উপস্থিতি হতে। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ঃ ৯৬-৯৮)
৩৭।
۳۷. وَ مِنْ أَيْتِهِ الَّيْلُ وَالنَّهَارُ
মধ্যে রয়েছে রাত ও দিন,
সূর্য ও চাঁদ। তোমরা সূর্যকে وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ لَا تَسْجُدُوا
সাজদাহ করনা, চাঁদকেও
নয়; সাজদাহ কর আল্লাহকে,
যিনি এগুলি সৃষ্টি করেছেন,
لِلشَّمْسِ
وَلَا
لِلْقَمَرِ وَ
اسْجُدُوا
যদি তোমরা প্রকৃতই তাঁর لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ إِنْ كُنْ
ইবাদাত কর।
৩৮। তারা
করলেও যারা তোমার রবের
দিন ও রাতে তাঁর পবিত্রতা
ও মহিমা ঘোষণা করে এবং
তারা ক্লান্তিও বোধ করেনা।
[সাজদাহ]
৩৯। আর তাঁর একটি
إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ
۳۸. فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِيْنَ عِنْدَ
رَبِّكَ يُسَبِّحُوْنَ لَهُ بِالَّيْلِ وَالنَّهَارِ
وَهُمْ لَا يَسْتَمُونَ )
.۳৯. وَ مِنْ أَيْتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ
خَاشِعَةً فَإِذَا أَنْزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ
উষর, অতঃপর আমি তাতে
বৃষ্টি বর্ষণ করলে তা
--- OCR End ---