সূরা ৩৪ : সাবা
৫১
পারা ২২
$$ذَلِكَ جَزَيْنَهُمْ بِمَا كَفَرُوا وَ هَلْ نُجْزِئَ إِلَّا الْكَفُورَ$$
দিয়েছিলাম তাদের কুফরীর কারণে। আমি কৃতঘ্ন ব্যতীত আর কেহকেও এমন
শাস্তি দিইনা। অর্থাৎ তাদের অবিশ্বাসের কারণেই তাদেরকে শাস্তি দেয়া
হয়েছিল। মুজাহিদ (রহঃ) বলেনঃ অবিশ্বাসী কাফির ছাড়া আল্লাহ আর কেহকেও
শাস্তি দেননা। (বাগাবী ৩/৫৫৫)
১৮। তাদের এবং যে সব
জনপদের প্রতি আমি অনুগ্রহ
করেছিলাম সেইগুলি অবস্থিত
হতেন দুন্যার বহু জনপদ স্থাপন
করেছিলাম এবং ঐ সব জনপদের
অবস্থার যথাযথ ব্যবস্থা করেছিলাম
এবং তাদেরকে বলেছিলামঃ
তোমরা এই সব জনপদে
নিরাপদে ভ্রমণ কর দিনে ও
রাতে।
$$وَ جَعَلْنَا بَيْنَهُمْ وَ بَيْنَ الْقُرَى الَّتِي بُرَكْنَا فِيهَا قُرًى ظَاهِرَةً وَقَدَّرْنَا فِيهَا السَّيْرَ سِيرُوا فِيهَا لَيَالِيَ وَ أَيَّامًا آمِنِينَ$$
১৯। কিন্তু তারা বলল : হে
আমাদের রাব্ব! আমাদের সফরের
মনযিলগুলির ব্যবধান বহিঃ
করুন! এভাবে তারা নিজেদের
প্রতি যুগ্ম করেছিল। ফলে আমি
তাদেরকে কাহিনীর বিষয়বস্তুতে
পরিণত করলাম এবং তাদেরকে
ছিন্ন-ভিন্ন করে দিলাম। এতে
জন্য নিদর্শন রয়েছে।
$$فَقَالُوا رَبَّنَا بَعِدْ بَيْنَ أَسْفَارِنَا وَ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ فَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِيثَ وَ مَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ إِنَّ فِي ذلِكَ لَآَيَةً لِكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ$$
সাবাবাসীদের ব্যবসা-বানিজ্য এবং তাদের ধ্বংস
এখানে আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, সাবাবাসী আল্লাহর কাছ থেকে
কি ধরণের নি'আমাত লাভ করেছিল। তাদের ছিল বড় বড় বিলাস বহুল