সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫১২
পারা ২৪
ইচ্ছা তা কর; তোমরা যা কর
তিনি তার দ্রষ্টা।
امِنًا يَوْمَ الْقِيمَةِ اعْمَلُوا مَا
شِئْتُمْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
৪১। যারা তাদের নিকট
কুরআন আসার পর তা
প্রত্যাখ্যান করে তাদের মধ্যে
চিন্তা ভাবনার অভাব রয়েছে।
ইহা অবশ্যই এক মহিমাময়
গ্রন্থ।
٠٣١ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِالذِّكْرِ رَمَّا
جَاءَهُمْ وَإِنَّهُ لَكِتُبٌ عَزِيزٌ
৪২। কোন মিথ্যা এতে
৪৩। তোমার সম্বন্ধেতো তাই
পূর্ববর্তী রাসূলদের সম্পর্কে।
তোমার রাব্ব
ক্ষমাশীল এবং কঠিন শাস্তি
দাতা।
لَّا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ
يَدَيْهِ وَ لَا مِنْ خَلْفِهِ تَنْزِيلٌ
مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ
۴۳ . مَا يُقَالُ لَكَ إِلَّا مَا قَدْ قِيلَ
لِلرُّسُلِ مِنْ قَبْلِكَ إِنَّ رَبَّكَ
لَذُو مَغْفِرَةٍ وَ ذُو عِقَابٍ أَلِيمٍ
অস্বীকারকারীদের শাস্তি এবং কুরআনের কিছু বর্ণনা
ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বর্ণনা মতে اِلْحَاد শব্দের অর্থ হল কালামকে ওর
জায়গা হতে সরিয়ে অন্য জায়গায় রেখে দেয়া। (তাবারী ২১/৪৭৮) আর
কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন এর অর্থ করেছেন কুফরী ও হঠকারিতা।
إِنَّ الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي ايْتِنَا لَا يَخْفَوْنَ عَلَيْنَا
আমার আয়াতসমূহকে বিকৃত করে তারা আমার অগোচর নয়। যারা আমার নাম