সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫১৩
পারা ২৪
ও গুণাবলীকে এদিক হতে ওদিক করে দেয় তারা আমার দৃষ্টির মধ্যেই রয়েছে।
তাদেরকে আমি কঠিন শাস্তি দিব।
II GC أَفَمَنْ يُلْقَى فِي النَّارِ خَيْرٌ أَمْ مَّنْ يَأْتِي آمِنًا يَوْمَ الْقِيمَةِ
হবে এবং যারা ভয়-ভীতি ও বিপদাপদ হতে নিরাপদে থাকবে তারা কি কখনও
সমান হতে পারে? কখনও নয়। اِعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ তোমাদের যা ইচ্ছা তা কর।
মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং 'আতা আল খুরাসানী (রহঃ) এ আয়াতের
ব্যাপারে বলেছেন যে, এটি হল কাফিরদের ব্যাপারে কঠোর সতর্ক বাণী। (তাবারী
২১/৪৭৮) পাপী, দূরাচার এবং কাফিরেরা যা ইচ্ছা আমল করে যাক।
دی
إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ
بَصِيرٌ তাদের কোন আমলই আল্লাহ তা'আলার নিকট গোপন নেই। ক্ষুদ্র হতে
ক্ষুদ্রতম জিনিসও তাঁর দৃষ্টি থেকে এড়ায়না। তারা যা কিছু করে তিনি তার দ্রষ্টা।
01 14 Is In A Par Haia إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِالذِّكْرِ لَمَّا جَاءَهُمْ
প্রত্যাখ্যান করে। যাহহাক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং কাতাদাহর (রহঃ) উক্তি এই
যে, এখানে যিক্র দ্বারা কুরআনুল কারীমকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২১/৪৭৯)
এটা ইযযাত ও মর্যাদাসম্পন্ন কিতাব।
400 farsi لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ لَا مِنْ خَلْفِهِ
করবেনা, সম্মুখ হতেও নয়, পশ্চাত হতেও নয়। কারও কালাম এর সমতুল্য হতে
পারেনা । تَنْزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيْدٍ এটা জগতসমূহের প্রশংসিত রবের নিকট হতে
অবতারিত, যিনি তাঁর কথায় ও কাজে বিজ্ঞানময় ও নিপুণ। তাঁর সমুদয় হুকুম
পালন করা উত্তম ফলদায়ক। মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেনঃ
Coat of Co مَا يُقَالُ لَكَ إِلَّا مَا قَدْ قِيلَ لِلرُّسُلِ مِنْ قَبْلِكَ
ঐ কথাই বলে যা তোমার পূর্ববর্তী যুগের কাফিরেরা তাদের রাসূলদেরকে
বলেছিল। তাদেরকে যেমন প্রত্যাখ্যান করেছিল তেমনি তোমার কাওমও
তোমাকে প্রত্যাখ্যান করেছে। ঐ নাবীগণ যেমন ধৈর্যধারণ করেছিল তেমনই
তুমিও ধৈর্যধারণ কর। (তাবারী ২১/৪৮১)