সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫১৭
পারা ২৪
এরা বিভ্রান্তিকর সন্দেহের মধ্যে পড়ে রয়েছে। (তাবারী ২১/৪৮৭) এসব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
৪৬। যে সৎ কাজ করে সে
নিজের কল্যাণের জন্যই তা
করলে ওর প্রতিফল সে'ই ভোগ
করবে। তোমার রাব্ব বান্দাদের
প্রতি কোন যুল্য করেননা।
۴۶. مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ وَ
مَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا وَ مَا رَبُّكَ
بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ
প্রত্যেকে তার কর্ম অনুযায়ী ন্যায়সঙ্গতভাবে প্রাপ্ত হবে
مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا এই আয়াতের ভাবার্থ খুবই পরিষ্কার।
যে ব্যক্তি ভাল কাজ করে তার সুফল সেই লাভ করে। পক্ষান্তরে যে মন্দ কাজ
করে, ওর কুফলও তাকেই ভোগ করতে হয়। মহান রাব্ব আল্লাহ কারও প্রতি
বিন্দুমাত্র যুগ্ম করেননা। যুগ্ম করা হতে তাঁর সত্তা সম্পূর্ণরূপে পবিত্র।
একজনের পাপের কারণে তিনি অন্যজনকে কখনও পাকড়াও করেননা। যে পাপ
করেনা তাকে তিনি কখনও শাস্তি প্রদান করেননা। প্রথমে তিনি রাসূল প্রেরণ
করেন এবং কিতাব অবতীর্ণ করেন। এভাবে তিনি স্বীয় যুক্তি-প্রমাণ শেষ করে
দেন। সবারই কাছে তিনি নিজের বাণী পৌঁছিয়ে থাকেন। এর পরেও যারা
মানেনা তারাই শাস্তির যোগ্য হয়ে যায়।
চতুর্বিংশতিতম পারা সমাপ্ত।
৪৭। কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু ٠٢٧ إِلَيْهِ يُرَدُّ عِلْمُ السَّاعَةِ وَمَا
আল্লাহতেই
ন্যস্ত,
তাঁর
অজ্ঞাতসারে কোন ফল
আবরণ হতে বের হয়না, কোন
تَخْرُجُ مِنْ ثَمَرَاتٍ مِّنْ أَكْيَامِهَا وَ
নারী গর্ভধারণ করেনা এবং مَا تَحْمِلُ مِنْ أُنْثَى وَلَا تَضَعُ إِلَّا
আল্লাহ
প্রসব করেনা।
তাদেরকে
বলবেন : আমার শরীকরা
بِعِلْمِهِ وَ يَوْمَ يُنَادِيهِمْ أَيْنَ