সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
কোথায়? তখন তারা বলবেঃ
আমরা আপনার
নিবেদন করছি যে, এ ব্যাপারে
আমরা কিছুই জানিনা ।
৪৮। পূর্বে তারা যাদেরকে
আহ্বান করত তারা অদৃশ্য
৫১৮
পারা ২৫
شُرَكَارِى قَالُوا اذَنْكَ مَا مِنَّا
মিনْ শহীদ
৪৮. ওয়া ডাল্লা আনহুম্ মা কানু
হয়ে যাবে এবং অংশীবাদীরা يَدْعُونَ মিন কাব্লু ওয়া যান্নু মা লাহু
উপলদ্ধি করবে যে, তাদের
নিস্কৃতির কোন উপায় নেই।
মিন মাহীষ
কিয়ামাতের সময় সম্পর্কে একমাত্র আল্লাহই জ্ঞাত আছেন
إِلَيْهِ يُرَدُّ عِلْمُ السَّاعَةِ আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, কিয়ামাত কখন সংঘটিত হবে
এর জ্ঞান আল্লাহ ছাড়া আর কারও নেই। যেমন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে যখন মালাইকা/ফেরেশতাদের নেতা জিবরাঈল (আঃ) কিয়ামাত কখন
সংঘটিত হবে তা জিজ্ঞেস করেছিলেন তখন তিনি সমস্ত মানুষের নেতা হওয়া
সত্ত্বেও উত্তরে বলেছিলেন : জিজ্ঞাসিত ব্যক্তি জিজ্ঞাসাকারীর চেয়ে অধিক জ্ঞান
রাখেননা। (ফাতহুল বারী ১/১৪০) মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
إِلَى رَبِّكَ مُنْتَهُهَا
এর উত্তম জ্ঞান আছে তোমার রবেরই নিকট। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ৪৪)
অন্য এক আয়াতে রয়েছে:
يُجَلِّيْهَا لِوَقْتِهَا إِلَّا هُوَ
এ বিষয়ে আমার রাব্বই একমাত্র জ্ঞানের অধিকারী। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ
১৮৭) ভাবার্থ এটাই যে, কিয়ামাত সংঘটনের সময় আল্লাহ ছাড়া আর কেহই
জানেনা। এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَمَا تَخْرُجُ مِنْ ثَمَرَاتٍ مِنْ أَكْمَامِهَا وَ مَا تَحْمِلُ مِنْ أُنْثَى وَلَا تَضَعُ إِلَّا بِعِلْمِهِ
প্রত্যেক জিনিসকে তাঁর জ্ঞান পরিবেষ্টন করে রয়েছে। এমনকি যে ফল ওর
আবরণ হতে বের হয়, যে নারী গর্ভধারণ করে এবং সন্তানও প্রসব করে, এ সবই
তাঁর গোচরে থাকে। যমীন ও আসমানের একটি অণু পরিমাণ জিনিসও তাঁর