সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫১৯
পারা ২৫
ব্যাপক জ্ঞানের বাইরে নয়। যেমন মহান আল্লাহ বলেন:
وَمَا تَسْقُটُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا
তাঁর অবগতি ব্যতীত বৃক্ষ হতে একটি পাতাও ঝরে পড়েনা। (সূরা আন'আম,
৬ঃ ৫৯) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
اللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أُنْثَى وَمَا تَغِيضُ الْأَرْحَامُ وَ مَا تَزْدَادُ وَكُلُّ
شَيْءٍ عِنْدَهُ بِمِقْدَارٍ
প্রত্যেক নারী যা গর্ভে ধারণ করে এবং জরায়ুতে যা কিছু কমে ও বাড়ে
আল্লাহ তা জানেন। এবং তাঁর বিধানে প্রত্যেক বস্তুরই এক নির্দিষ্ট পরিমাণ
আছে। (সূরা রা'দ, ১৩ঃ ৮) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
وَمَا يُعَمَّرُ مِنْ مُعَمَّرٍ وَ لَا يُنْقَصُ مِنْ عُمُرِهِ إِلَّا فِي كِتَبٍ إِنَّ ذَلِكَ
عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
কোন দীর্ঘায়ু ব্যক্তির আয়ু বৃদ্ধি করা হয়না অথবা তার আয়ু হ্রাস করা হয়না ।
কিন্তু তাতো রয়েছে কিতাবে। এটা আল্লাহর জন্য সহজ। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ১১)
وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ أَيْنَ شُرَكَاءِي কিয়ামাতের দিন সমস্ত মাখলুকের সামনে
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের বলবেন ঃ যাদেরকে তোমরা আমার সাথে ইবাদাতে
শরীক করতে তারা আজ কোথায়? তারা উত্তরে বলবে:
مَا مِنَّا مِنْ شَهِيْدٍ আমরাতো আপনার নিকট নিবেদন করেছি যে, আপনার
সাথে ইবাদাতে শরীক করে এমন কেহ সম্পর্কে আমরা কিছুই জানিনা।
وَضَلَّ عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يَدْعُوْنَ مِنْ قَبْلُ সেই দিন তাদের বাতিল মা'বৃদরা
সবাই হারিয়ে যাবে। এমন কেহকেও তারা দেখতে পাবেনা যে তাদের কোন
উপকার করতে পারে।
وَظَنُّوْا مَا لَهُمْ مِّنْ مَّحِيْصٍ তারা নিজেরাও জানতে পারবে যে, শাস্তি থেকে
তাদের নিষ্কৃতির কোন উপায় নেই ।
وَرَاَ الْمُجْرِمُوْنَ النَّارَ فَظَنُّوا أَنَّهُمْ مُّوَاقِعُوْهَا وَلَمْ يَجِدُوا عَنْهَا مَصْرِفًا