সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫২১
পারা ২৫
কষ্টের পর সুখ প্রাপ্ত হলে মানুষের রূপ পাল্টে যায়
وَلَنْ آذَقْتُهُ رَحْمَةً مِنَّا مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ هُذَا لِي
তা'আলা বলেন যে, ধন-সম্পদ, স্বাস্থ্য ইত্যাদি কল্যাণের প্রার্থনা হতে মানুষ ক্লান্ত
হয়না। কিন্তু যদি তার উপর বিপদ-আপদ এসে পড়ে তখন সে এত বেশি হতাশ
ও নিরাশ হয়ে পড়ে যে, যেন আর কখনও সে কোন কল্যাণের মুখ দেখতেই
পাবেনা। আবার যদি কোন বিপদ ও কাঠিন্যের পর সে কোন কল্যাণ ও সুখ লাভ
করে তখন সে বলে বসে : আল্লাহ তা'আলার উপরতো আমার এটা হক বা
প্রাপ্যই ছিল। আমি এর যোগ্যই ছিলাম। এখন সে এই নি'আমাত লাভ করে
ফুলে উঠে এবং ধরাকে সরা জ্ঞান করে বসে। মহান আল্লাহকে বিস্মরণ হয়ে যায়
এবং পরিষ্কারভাবে তাঁকে অস্বীকার করে। তখন সে বলেঃ
وَمَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَابِبَةً এবং আমি মনে করিনা যে, কিয়ামাত সংঘটিত
হবে। সে কিয়ামাত সংঘটনকে স্পষ্টভাবে অবিশ্বাস করে বসে। ধন-দৌলত এবং
আরাম-আয়েশ তার কুফরীর কারণ হয়ে দাঁড়ায়। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى أَنْ رَّاهُ اسْتَغْنَى
বস্তুতঃ মানুষতো সীমা লংঘন করেই থাকে, কারণ সে নিজেকে অভাবমুক্ত বা
অমুখাপেক্ষী মনে করে। (সূরা আ'লাক, ৯৬ : ৬-৭) তাই সে মাথা উঁচু করে
হঠকারিতা করতে শুরু করে।
মহান আল্লাহ বলেন যে, শুধু এটুকুই নয়, বরং এই দুষ্কার্যের উপর সে ভাল
وَلَبِنْ رُجِعُتُ إِلى رَبِّي إِنَّ لِي عِنْدَةً لَلْحُسْنى
কিয়ামাত সংঘটিত হয়েও যায় এবং আমি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রত্যাবর্তিতও
হই তাহলে যেমন আমি এখানে সুখ-স্বাচ্ছন্দে রয়েছি, অনুরূপভাবে সেখানেও অর্থাৎ
পরকালেও সুখেই থাকব। মোট কথা, সে কিয়ামাতকে অস্বীকার করে, মৃত্যুর পর
পুনর্জীবনকেও মানেনা, আবার বড় বড় আশাও পোষণ করে যে, দুনিয়ায় যেমন
সুখে রয়েছে, আখিরাতেও তেমনি সুখেই থাকবে। যাদের আমল ও বিশ্বাস এইরূপ
তাদেরকে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা ভয় প্রদর্শন করে বলেন:
فَلَنُنَبْتَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِمَا عَمِلُوا وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنْ عَذَابٍ غَلِيظ
এই কাফিরদেরকে তাদের কৃতকর্ম সম্বন্ধে অবশ্যই অবহিত করব এবং তাদেরকে