সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
৫২২
পারা ২৫
আস্বাদন করাব কঠোর শাস্তি। মহামহিমান্বিত আল্লাহ মানুষের স্বভাব ও আচরণের
বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেনঃ
$$وَإِذَا انْعَمْنَا عَلَى الْإِنْسَانِ اَعْرَضَ وَنَا بِجَانِبِهِ وَإِذَا مَسَّهُ اللَّهُ فَذُو دُعَاءِ$$
عَرِيضٍ যখন আমি মানুষের প্রতি অনুগ্রহ করি তখন (গর্বভরে) মুখ ফিরিয়ে
নেয় ও দূরে সরে যায়। আর যখন তাকে অনিষ্টতা স্পর্শ করে তখন সে দীর্ঘ
প্রার্থনায় রত হয়। $$كَلَام عَرِيض$$ (দীর্ঘ প্রার্থনা) ওকেই বলা হয় যার শব্দ বেশি
এবং অর্থ কম হয়। আর যে কালাম বা কথা এর বিপরীত হয় অর্থাৎ শব্দ কম ও
অর্থ বেশী, ওকে $$كَلَام وَجِيّز$$ বলা হয়ে থাকে। এই বিষয়টিই অন্য জায়গায়
নিম্নরূপে বর্ণিত হয়েছেঃ
$$وَ إِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ الضُّرُّ دَعَانَا لِجَنْبِةٍ أَوْ قَاعِدًا أَوْ قَابِما فَلَمَّا
كَشَفْنَا عَنْهُ ضُرَّهُ مَرَّ كَانْ لَّمْ يَدْعُنَا إِلَى ضُرِّ مَّسَّهُ$$
আর যখন মানুষকে কোন ক্লেশ স্পর্শ করে তখন আমাকে ডাকতে থাকে শুয়ে,
বসে এবং দাঁড়িয়েও; অতঃপর যখন আমি তার সেই কষ্ট দূর করে দিই তখন সে
নিজের পূর্বাবস্থায় ফিরে আসে। যে কষ্ট তাকে স্পর্শ করেছিল তা মোচন করার
জন্য সে যেন আমাকে কখনও ডাকেইনি। (সূরা ইউনুস, ১০ : ১২)
৫২। বল : তোমরা ভেবে
দেখেছ কি, যদি এই কুরআন $$۵۲. قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ
عِنْدِ اللهِ ثُمَّ كَفَرْتُمْ بِهِ مَنْ
أَضَلُّ مِمَّنْ هُوَ فِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ$$ আল্লাহর নিকট থেকে অবতীর্ণ
প্রত্যাখ্যান কর, তাহলে যে
ব্যক্তি ঘোর বিরুদ্ধাচরণে লিপ্ত
সে অপেক্ষা অধিক বিভ্রান্ত
আর কে?
৫৩। আমি শীঘ্র তাদের জন্য
আমার নিদর্শনাবলী ব্যক্ত করব
বিশ্বজগতে এবং তাদের $$۵۳. سَنُرِيهِمْ ايْتِنَا فِي الْآفَاقِ و$$