সূরা ৪১ : ফুসসিলাত
নিজেদের মধ্যে; ফলে তাদের
নিকট সুস্পষ্ট হয়ে উঠবে যে
ওটাই সত্য। এটা কি যথেষ্ট
৫২৩
পারা ২৫
فِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ
নয় যে, তোমার রাব্ব সর্ব أَنَّهُ الْحَقُّ أَوَ لَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ
বিষয়ে অবহিত?
أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ
৫৪। জেনে রেখ, এরা এদের
রবের
সাথে সাক্ষাৎকারে
জেনে সব
۵۴. أَلَا إِنَّهُمْ فِي مِرْيَةٍ مِّنْ لِقَاءِ
বিন্ধিহোন আল্লাহ পরিবেশন করে رَبِّهِمْ أَلَا إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ مُّحِيط
রেখেছেন।
কুরআন যে সত্য বাণী তার প্রমাণ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন :
قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللهِ ثُمَّ كَفَرْتُمْ بِهِ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ هُوَ فِي
شِقَاقٍ بَعِيدٍ তুমি কুরআন অমান্যকারী মুশরিকদেরকে বলে দাও : এই কুরআন
সত্যি সত্যিই আল্লাহর পক্ষ হতে এসেছে, অথচ তোমরা একে অবিশ্বাস করছ!
তাহলে আল্লাহ তা'আলার নিকট তোমাদের কি অবস্থা হবে! যে ব্যক্তি স্বীয় কুফরী
ও বিরোধিতার কারণে সত্য পথ হতে বহু দূরে সরে পড়েছে তার চেয়ে অধিক
বিভ্রান্ত আর কে আছে? এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
Is Gas Cialis سَنُرِيهِمْ ايْتِنَا فِي الْآفَاقِ وَ فِي أَنْفُسِهِمْ
নিদর্শনাবলী ব্যক্ত করব বিশ্ব জগতে এবং তাদের নিজেদের মধ্যে।
ইসলামপন্থীদেরকে আমি বিজয় দান করব। তারা সাম্রাজ্যসমূহের শাসক হয়ে
যাবে। সমস্ত দীনের উপর দীন ইসলামের প্রাধান্য থাকবে।
মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখ বলেন : বদর ও মাক্কা
বিজয়ের নিদর্শন স্বয়ং মুশরিকদের নিজেদের মধ্যেই রয়েছে যে, তারা সংখ্যায়
অধিক হওয়া সত্ত্বেও অল্প সংখ্যক মুসলিমের নিকট লাঞ্ছনাজনক পরাজয় বরণ
করে। ভাবার্থ এও হতে পারে যে, আল্লাহ তা'আলার হাজার হাজার নিদর্শন স্বয়ং