সূরা ৪২: শূরা
৫২৮
পারা ২৫
CA, WIRO Para, a ، أَلَا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
- এ বিষয়টি বান্দারা যাতে ভুলে না যায় সেই কথা মনে করিয়ে দিয়ে অতঃপর
মহান আল্লাহ বলেনঃ
at R وَ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءَ اللَّهُ حَفِيظٌ عَلَيْهِمْ
পরিবর্তে অপরকে অভিভাবকরূপে গ্রহণ করে, আল্লাহ তাদের প্রতি কঠোর দৃষ্টি
রাখেন। তিনি স্বয়ং তাদেরকে পুরাপুরি শাস্তি প্রদান করবেন।
وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيْلٍ তোমার (নাবীর সাঃ) কাজ শুধু তাদেরকে সতর্ক করে
দেয়া। তুমি তাদের কর্মবিধায়ক নও, বরং সবকিছুর কর্মবিধায়ক হলেন আল্লাহ।
৭। এভাবে আমি তোমার প্রতি
». وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ قُرْانا aa a
ভাষায় যাতে তুমি সতর্ক করতে
পার মাক্কা এবং ওর চতুর্দিকের عَرَابِيًّا لِتُنْذِرَ أُمَّ الْقُرَى وَ مَنْ
জনগণকে এবং সতর্ক করতে
পার কিয়ামাতের দিন সম্পর্কে, ১حَوْلَهَا وَ تُنْذِرَ يَوْمَ الْجَمْعِ لَ
যাতে কোন সন্দেহ নেই।
সেদিন একদল জান্নাতে প্রবেশ
করবে এবং একদল জাহান্নামে
প্রবেশ করবে।
৮। আল্লাহ ইচ্ছা করলে
মানুষকে একই উম্মাত করতে
পারতেন। বস্তুতঃ তিনি যাকে
* فَرِيقٌ فِي الْجَنَّةِ رَيْبَ فِيهِ
فَرِيقٌ فِي السَّعِيرِ
٠٨ وَلَوْشَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَهُمْ اُمَّ
وَاحِدَةً وَلَكِنْ يُدْخِلُ مَنْ يَشَاءُ 19 at
অধিকারী করেন। যালিমদের
ط
কোন অভিভাবক নেই, কোন فِي رَحْمَتِهِ وَ الظُّلِمُوْنَ مَا لَهُمْ
সাহায্যকারীও নেই।
مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ