--- OCR Start ---
সূরা ৪২: শূরা
৫৩২
পারা ২৫
ج
৯। তারা কি আল্লাহর ٠٩ آمِ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِةٍ أَوْلِيَاءَ
পরিবর্তে
অভিভাবক
অপরকে
রূপে গ্রহণ
করেছে? কিন্তু আল্লাহ!
অভিভাবকতো তিনিই এবং
তিনি মৃতকে জীবিত করেন।
তিনি সর্ব বিষয়ে
সর্বশক্তিমান।
১০। তোমরা যে বিষয়েই
মতভেদ কর না কেন, ওর
মীমাংসাতো
আল্লাহরই
নিকট। বল
আল্লাহ! আমার রাব্ব। আমি
নির্ভর করি তাঁর উপর এবং
আমি তাঁরই অভিমুখী!
১১। তিনি আকাশমন্ডলী ও
ز
فَاللَّهُ هُوَ الْوَلِيُّ وَهُوَ يُحْيِ الْمَوْتُ وَ
هُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
١٠. وَ مَا اخْتَلَفْتُمْ فِيْهِ مِنْ شَيْءٍ
b
فَحُكْمُهُ إِلَى اللهِ ذَلِكُمُ اللهُ رَبِّي
عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ
b
পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা, তিনি فَاطِرُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ جَعَلَ .
তোমাদের মধ্য হতে
তোমাদের জোড়া সৃষ্টি
করেছেন এবং পশুদের মধ্য
হতে পশুদের জোড়া; এভাবে
তিনি তোমাদের বংশ বিস্তার
করেন; কোন কিছুই তাঁর
সদৃশ নয়, তিনি সর্বশ্রোতা,
সর্বদ্রষ্টা।
১২।
আকাশমন্ডলী
ও
ج
لَكُمْ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَ مِنَ
الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ
ج
ج
لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ
ج
الْبَصِيرُ
পৃথিবীর চাবি তাঁরই নিকট। ۱۲. لَهُ مَقَالِيْدُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ
b
তিনি যার প্রতি ইচ্ছা তার
রিস্ক বর্ধিত করেন অথবা
يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَقْدِرُ
--- OCR End ---