--- OCR Start ---
সূরা ৪২: শূরা
সংকুচিত করেন। তিনি সর্ব
বিষয়ে সবিশেষ অবহিত।
৫৩৩
পারা ২৫
إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
আল্লাহই সকলের স্রষ্টা, আশ্রয়দাতা এবং ন্যায় বিচারক
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের শিকপূর্ণ কাজের নিন্দা করছেন যে, তারা
শরীকবিহীন আল্লাহর সাথে শরীক স্থাপন করছে এবং অন্যদের উপাসনায় লিপ্ত
রয়েছে। তিনি বলছেন যে, সত্য ও সঠিক অভিভাবক এবং প্রকৃত
কর্মসম্পাদনকারীতো আল্লাহ। মৃতকে জীবিত করা, এ বিশেষণতো একমাত্র
তাঁরই। প্রত্যেক জিনিসের উপর ক্ষমতাবান একমাত্র তিনিই। এরপর মহান
আল্লাহ বলেনঃ
وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيْهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ
করনা কেন, ওর মীমাংসাতো আল্লাহরই নিকট। অর্থাৎ দীন ও দুনিয়ার সমুদয়
মতভেদের ফাইসালার জিনিস হল আল্লাহর কিতাব এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাত। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ
অতঃপর যদি তোমাদের মধ্যে কোন বিষয়ে কোন মতবিরোধ হয় তাহলে
আল্লাহ ও রাসূলের দিকে প্রত্যাবর্তিত হও। (সূরা নিসা, ৪ : ৫৯) মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبِّي عَلَيْهِ تَوَكَّلُتُ وَ إِلَيْهِ أُنِيْبُ
হে নাবী! তুমি বলে দাওঃ ইনিই
আল্লাহ, আমার রাব্ব, আমি নির্ভর করি তাঁরই উপর এবং আমি তাঁরই অভিমুখী।
সব সময় আমি তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তন করি।
فَاطِرُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ
আসমান, যমীন এবং এতদুভয়ের মধ্যস্থিত সমস্ত
সৃষ্টির সৃষ্টিকর্তা তিনি। মহান আল্লাহ বলেনঃ
جَعَلَ لَكُمْ مِّنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجًا
তা'আলার অনুগ্রহের প্রতি লক্ষ্য কর যে, তিনি তোমাদের মধ্য হতে তোমাদের
জোড়া সৃষ্টি করেছেন এবং আন'আমের (গরু, ছাগল, ভেড়া, উট ইত্যাদির) মধ্য
হতে সৃষ্টি করেছেন আন'আমের জোড়া এবং এগুলো আটটি। এভাবে তিনি বংশ
--- OCR End ---