সূরা ৪২ : শূরা
৫৩৪
পারা ২৫
বিস্তার করেন। যুগ ও শতাব্দী অতীত হয়ে যাচ্ছে এবং মহান আল্লাহর সৃষ্টিকাজ
এভাবেই চলতে রয়েছে। এদিকে মানব সৃষ্টি এবং ওদিকে জীবজন্তু সৃষ্টি।
لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ সত্য কথা এই যে, তাঁর মত সৃষ্টিকর্তা আর কেহ নেই।
তিনি এক। তিনি বেপরোয়া, অভাবমুক্ত এবং অতুলনীয়।
وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ তিনি সর্বশ্রোতা ও সর্বদ্রষ্টা।
لَهُ مَقَالِيدُ السَّمُوتِ وَالْأَرْضِ আকাশ ও পৃথিবীর চাবি তাঁরই নিকট। এ
বিষয়ে সূরা যুমারে (৩৯ : ৬৩) এর তাফসীর বর্ণিত হয়েছে। উদ্দেশ্য এই যে,
সারা জগতের ব্যবস্থাপক, অধিকর্তা এবং হুকুমদাতা তিনিই। তিনি এক ও
অংশীবিহীন। يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَ يَقْدِرُ তিনি যার প্রতি ইচ্ছা তার রিক
বর্ধিত করেন অথবা সংকুচিত করেন। তাঁর কোন কাজ হিকমাতশূন্য নয়। কোন
অবস্থায়ই তিনি কারও উপর যুগ্মকারী নন। তার প্রশস্ত জ্ঞান সমস্ত সৃষ্টজীবকে
পরিবেষ্টন করে রয়েছে।
১৩। তিনি তোমাদের জন্য
বিধিবদ্ধ করেছেন দীন যার
لَكُمْ مِّنَ الدِّيْنِ مَا وَكَّى
.۱۳
بِهِ نُوحًا وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ FACT THEIR CIA FOR
নূহকে আর যা আমি অহী
যার নির্দেশ দিয়েছিলাম
وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى 993 Pariat Coins
وَ عِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَ لَا Zaat, a s e a
বলে যে, তোমরা দীনকে
كَبُرَ عَلَى 90 TO PA R تَتَفَرَّقُوا فِيهِ
মতভেদ করনা। তুমি
الْمُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوهُمْ إِلَيْهِ 2 2 acha
আহ্বান করছ তা তাদের
নিকট দুর্বহ মনে হয়। আল্লাহ اللَّهُ يَجْتَبِئْ إِلَيْهِ مَنْ يَشَاءُ وَ
যাকে ইচ্ছা দীনের প্রতি আকৃষ্ট