সূরা ৪২: শূরা
করেন এবং যে তার অভিমুখী
হয় তাকে দীনের দিকে
পরিচালিত করেন।
১৪। তাদের নিকট জ্ঞান
আসার পর শুধুমাত্র
পারস্পরিক বিদ্বেষ বশতঃ
তারা নিজেদের মধ্যে মতভেদ
৫৩৫
পারা ২৫
يَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ يُنِيبُ
۱۴. وَ مَا تَفَرَّقُوا إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا
جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ وَلَوْ
إِلَى
اَجَلٍ مُّسَمًّى لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَ
ঘটায়। এক নির্ধারিত কাল لَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِنْ رَّبِّكَ إِ
পর্যন্ত অবকাশ
তোমার রবের পূর্ব সিদ্ধান্ত না
থাকলে তাদের বিষয়ে
ফাইসালা হয়ে যেত। তাদের إِنَّ الَّذِينَ أُوْرِثُوا الْكِতَبَ مِنْ
পর যারা কিতাবের
উত্তরাধিকারী হয়েছে তারা
কুরআন সম্পর্কে বিভ্রান্তিকর
সন্দেহে রয়েছে।
بَعْدِهِمْ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ
সব নাবীগণের (আঃ) ধর্মই ছিল একই ধর্ম
আল্লাহ তা'আলা এই উম্মাতের উপর যে নি'আমাত দান করেছেন, এখানে
মহান আল্লাহ তারই বর্ণনা দিচ্ছেন। মহান আল্লাহ বলেনঃ
شراعَ لَكُمْ مِّنَ الدِّيْنِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ
তোমাদের জন্য যে দীন ও শারীয়াত নির্ধারণ করেছেন তা ওটাই যা আদমের
(আঃ) পরে দুনিয়ার সর্বপ্রথম রাসূল নূহ (আঃ) এবং সর্বশেষ রাসূল মুহাম্মাদের
মধ্যবর্তী স্থির প্রতিজ্ঞ নাবীগণের (আঃ) ছিল। এখানে যে পাঁচজন নাবীর (আঃ)
নাম উল্লেখ করা হয়েছে তাঁদেরই নাম উল্লেখ করা হয়েছে সূরা আহযাবেও।
সেখানে রয়েছেঃ
وَ إِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّنَ مِيْثَاقَهُمْ وَ مِنْكَ وَ مِنْ نُوحٍ وَ إِبْرَاهِيمَ وَ
مُوسَى وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِّيْثَاقًا غَلِيظًا