সূরা ৪২ : শূরা
এবং তোমাদের মধ্যে বিবাদ
নেই। আল্লাহই আমাদেরকে
একত্রিত করবেন
প্রত্যাবর্তন তাঁরই নিকট।
এবং
৫৩৮
পারা ২৫
بَيْنَكُمُ اللَّهُ يَجْمَعُ بَيْنَنَا وَ
إِلَيْهِ الْمَصِيرُ
কুরআনুল হাকীমের এই আয়াতের মধ্যে দশটি স্বতন্ত্র কালেমা রয়েছে
যেগুলির প্রত্যেকটির হুকুম পৃথক পৃথক। আয়াতুল কুরসী ছাড়া এ ধরনের আয়াত
কুরআনুল হাকীমের মধ্যে আর পাওয়া যায়না। প্রথম হুকুম হচ্ছেঃ
فَلِذْلِكَ فَادْعُ হে নাবী! তোমার উপর অহী অবতীর্ণ করা হয়েছে এবং
অনুরূপ অহী তোমার পূর্ববর্তী নাবীগণের (আঃ) উপরও হত। তোমার জন্য যে
শারীয়াত নির্ধারণ করা হয়েছে, তুমি সমস্ত মানুষকে ওরই দা'ওয়াত দাও।
প্রত্যেককে ওরই দিকে আহ্বান কর এবং ওকে মানার এবং ছড়িয়ে দেয়ার চেষ্টায়
লেগে থাক।
وَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ দ্বিতীয় হুকুম হচ্ছে : আল্লাহ তা'আলার ইবাদাত ও
একাত্মবাদের উপর তুমি নিজে প্রতিষ্ঠিত থাক এবং তোমার অনুসারীদেরকে ওর
উপর প্রতিষ্ঠিত রেখ।
وَلَا تَتَّبِعُ أَهْوَاءَهُمْ তৃতীয় হুকুম হচ্ছে ঃ মুশরিকরা যে মতভেদ সৃষ্টি করে
রেখেছে, মিথ্যারোপ ও অবিশ্বাস করা যে তাদের অভ্যাস, গাইরুল্লাহর ইবাদাত
করাই যে তাদের নীতি, সাবধান! কখনও তোমরা তাদের প্রবৃত্তির অনুসরণ করনা
এবং তাদের একটা কথাও স্বীকার করনা।
وَقُلْ أَمَنْتُ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنْ كِتْبٍ চতুর্থ হুকুম হচ্ছে : প্রকাশ্যভাবে
তোমার এই আকীদাহর কথা প্রচার করতে থাক। তা এই যে, তুমি বলে দাওঃ
আল্লাহ যেসব কিতাব অবতীর্ণ করেছেন, সবগুলির উপরই আমি ঈমান রাখি।
আমার এই কাজ নয় যে, কোনটি মানব এবং কোনটি মানবনা, একটিকে গ্রহণ
করব ও অপরটিকে ছেড়ে দিব।
وَأُمِرْتُ لِأَعْدِلَ بَيْنَكُمْ পঞ্চম হুকুম হচ্ছে ঃ তুমি বলে দাও, আমি আদিষ্ট
হয়েছি তোমাদের মধ্যে ন্যায় বিচার করতে।