সূরা ৪২: শূরা
৫৪০
পারা ২৫
وَ إِلَيْهِ الْمَصِيرُ দশম হুকুম হচ্ছে, বল ঃ কিয়ামাত দিবসে প্রত্যাবর্তন
তাঁরই নিকট।
১৬। আল্লাহকে স্বীকার
١٦. وَ الَّذِيْنَ يُحَاجُّونَ فِي اللهِ مِنْ 
সম্পর্কে বিতর্ক করে তাদের
যুক্তি-তর্ক তাদের রবের بَعْدِ مَا اسْتُجِيْبَ لَهُ حُجَّتُهُمْ
দৃষ্টিতে অসার এবং তারা
তাঁর ক্রোধের পাত্র এবং دَاحِضَةٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ عَلَيْهِمْ
তাদের জন্য রয়েছে কঠিন
শাস্তি।
১৭। আল্লাহই অবতীর্ণ
غَضَبٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ
١. اللَّهُ الَّذِي أَنْزَلَ الْكِتب 
এবং ন্যায় বিচারের মানদন্ড।
তুমি কি জান, সম্ভবতঃ بِالْحَقِّ وَ الْمِيزَانَ وَ مَا يُدْرِيكَ
কিয়ামাত আসন্ন?
১৮। যারা এটা বিশ্বাস
لَعَلَّ السَّاعَةَ قَرِيبٌ
١٨. يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لَا 
করতে চায়। আর যারা
বিশ্বাসী তারা ওকে ভয় করে يُؤْمِنُونَ بِهَا وَ الَّذِينَ آمَنُوا
এবং জানে যে, ওটা সত্য;
জেনে
সম্পর্কে যারা বাক-বিতন্ডা
لا
مُشْفِقُونَ مِنْهَا وَيَعْلَمُونَ أَنَّهَا 
الْحَقُّ أَلَا إِنَّ الَّذِينَ يُمَارُونَ فِي 
রয়েছে।
السَّاعَةِ لَفِي ضَلَلٍ بَعِيدٍ