সূরা ৪২: শূরা
৫৪৩
পারা ২৫
লোকটির প্রশ্নের জবাবে কিয়ামাতের সময় নির্দিষ্ট করে বলেননি, বরং তাকে
কিয়ামাতের জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ করতে বলেন। সুতরাং কিয়ামাতের সময়ের জ্ঞান
আল্লাহ ছাড়া আর কারও নেই। এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
أَلَا إِنَّ الَّذِينَ يُمَارُونَ فِي السَّاعَةِ لَفِي ضَلَلٍ بَعِيدٍ
বাক-বিতণ্ডা করে তারা ঘোর বিভ্রান্তিতে রয়েছে। অর্থাৎ কিয়ামাতের ব্যাপারে যে
ব্যক্তি তর্ক-বিতর্ক করে, ওকে অস্বীকার করে এবং ওটা সংঘটিত হওয়াকে অসম্ভব
বলে বিশ্বাস রাখে সে নিরেট মূর্খ। এটা বড়ই বিস্ময়কর ব্যাপার যে, তারা যমীন
ও আসমানের প্রথম সৃষ্টিকর্তাকে স্বীকার করছে, অথচ মানুষের মৃত্যুর পর
তাদেরকে পুনরায় যে তিনি জীবন দান করতে সক্ষম এটা স্বীকার করছেনা।
আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ
তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনর্বার;
এটা তাঁর জন্য অতি সহজ। (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৭)
১৯। আল্লাহ তাঁর বান্দাদের
প্রতি অতি দয়ালু। তিনি যাকে
ইচ্ছা রিফ্ট দান করেন। তিনি
প্রবল পরাক্রমশালী।
১৯. اللَّهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ يَرْزُقُ
مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْقَوِيُّ الْعَزِيزُ
২০। যে কেহ আখিরাতের
প্রতিদান কামনা করে তার
২০. مَنْ كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ
জন্য আমি তার ফসল বর্ধিত
نزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَ مَنْ كَانَ
করে দিই এবং যে দুনিয়ার
প্রতিদান কামনা করে আমি
তাকে ওরই কিছু দিই। কিন্তু
আখিরাতে তার জন্য কিছুই
থাকবেনা।
يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ
وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ نَّصِيبٍ
۲۱। তাদের কি এমন
কতকগুলি দেবতা আছে যারা
তাদের জন্য বিধান দিয়েছে
---