সূরা ৪২: শূরা
৫৪৪
পারা ২৫
এমন দীনের যার অনুমতি
আল্লাহ দেননি? ফাইসালার الدِّيْنِ مَا لَمْ يَأْذَنُ بِهِ اللَّهُ وَلَوْ
ঘোষনা না থাকলে, তাদের
لَا كَلِمَةُ الْفَصْلِ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَ
বিষয়ে সিদ্ধান্ত হয়েই যেত।
নিশ্চয়ই যালিমদের জন্য
রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি।
২২। তুমি যালিমদেরকে ভীত
সন্ত্রস্ত দেখবে
কৃতকর্মের জন্য; আর এটাই
إِنَّ الظَّلِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
٢٢. تَرَى الظَّلِمِينَ مُشْفِقِينَ مِنَّا
আপতিত হবে তাদের উপর। كَسَبُوا وَهُوَ وَاقِعٌ بِهِمْ وَالَّذِيْنَ
যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ
امَنُوا وَعَمِلُوا الصُّلِحَتِ فِي رَوْضَتِ
করে তারা থাকবে আহারের
মনোরম স্থানে। তারা যা কিছু
চাবে তাদের রবের নিকট الْجَنَّتِ لَهُمْ مَّا يَشَاءُوْنَ عِنْدَ
তা'ই পাবে। এটাইতো
মহাঅনুগ্রহ।
رَبِّهِمْ ذُلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ
দুনিয়ায় এবং আখিরাতে আহারদাতা একমাত্র আল্লাহ
আল্লাহ তা'আলা বলছেন যে, তিনি স্বীয় বান্দাদের প্রতি বড়ই দয়ালু। তিনি
একজনকে অপরজনের মাধ্যমে রিস্ক পৌঁছিয়ে থাকেন। একজনও এমন নেই
যাকে তিনি ভুলে যান। সৎ ও অসৎ সবাই তাঁর নিকট হতে আহার পেয়ে থাকে।
যেমন মহান আল্লাহ বলেন:
وَ مَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَ يَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَ
مُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَبٍ مُّبِيْنٍ
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিযক আল্লাহর
যিম্মায় না রয়েছে, আর তিনি প্রত্যেকের দীর্ঘ অবস্থানের স্থান এবং অল্প
অবস্থানের স্থানকে জানেন, সবই কিতাবে মুবীনে (লাউহে মাহফুযে) রয়েছে।
(সূরা ইউনুস, ১১ ঃ ৬) এ বিষয়ে অনেক আয়াত বর্ণিত হয়েছে।