সূরা ৪২: শূরা
৫৪৮
দেন তাঁর বান্দাদেরকে যারা
ঈমান আনে ও সৎ কাজ
পারা ২৫
عِبَادَهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
করোয়ে বলতাম আমি এর الصُّلِحْتِ قُلْ لَّا اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ
b
اَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى وَمَنْ ac Games
ব্যতীত অন্য কোন প্রতিদান
চাইনা। যে উত্তম কাজ করে يَّقْتَرِفْ حَسَنَةً نَّزِدْ لَهُ فِيْهَا
আমি তার জন্য এতে কল্যাণ
বর্ধিত করি। আল্লাহ ক্ষমাশীল,
গুণগ্রাহী।
حُسْنًا إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ
২৪। তারা কি বলে যে, সে ۲۴ أَمْ يَقُوْلُوْنَ افْتَرَى عَلَى اللَّه
আল্লাহ সম্পর্কে মিথ্যা উদ্ভাবন
ج
করেছে? যদি তাই হত كَذِبًا فَإِنْ يَشَا اللَّهُ يَخْتِمْ عَلَى
তাহলে আল্লাহ ইচ্ছা করলে
তোমার হৃদয় মোহর করেقَلْبِكَ وَيَمْحُ اللَّهُ الْبَاطِلَ وَ
দিতেন। আল্লাহ মিথ্যাকে মুছে
و نام
b
দেন এবং নিজ বাণী দ্বারা يُحِقُّ الْحَتَّى بِكَلِمَتِهِ إِنَّهُ عَدِ
সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করেন। অম্ভ
রে যা আছে সেই বিষয়ে তিনি
সবিশেষ অবহিত।
بِذَاتِ الصُّدُورِ
মু'মিন ব্যক্তিদের জন্য আল্লাহর অনুগ্রহ স্বরূপ রয়েছে জান্নাত
উপরের আয়াতগুলিতে মহান আল্লাহ জান্নাতের নি'আমাতরাশির বর্ণনা দেয়ার
পর এখানে আল্লাহ তাঁর বান্দাদের বলেন : আল্লাহ এই সু-সংবাদ তাঁর ঐ
বান্দাদেরকে দেন যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে। অতঃপর তিনি স্বীয় নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
! قُلْ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى
কুরাইশ মুশরিকদেরকে বলে দাও : আমি এই দা'ওয়াতের কাজে এবং তোমাদের
মঙ্গল কামনার বিনিময়ে তোমাদের কাছে কিছুই চাইনা। আমি তোমাদের কাছে