--- OCR Start ---
সূরা ৩৪ : সাবা
৫৫
পারা ২২
ثُمَّ لَا تِيَنَّهُمْ مِّنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَ مِنْ خَلْفِهِমْ وَ عَنْ أَيْمَانِهِمْ وَ عَنْ
شَمَابِلِهِمْ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شُكِرِينَ
অতঃপর আমি তাদের সম্মুখ দিয়ে, পিছন দিয়ে, ডান দিক দিয়ে এবং বাম
দিক দিয়ে তাদের কাছে আসব, আপনি তাদের অধিকাংশকেই কৃতজ্ঞ পাবেননা।
(সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৭) এ ধরণের আরও বহু আয়াত বর্ণিত রয়েছে।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
وَمَا كَانَ لَهُ عَلَيْهِمْ مِنْ سُلْطَنٍ إِلَّا لِنَعْلَمَ مَنْ يُؤْمِنُ بِالْآخِرَةِ مِمَّنْ هُوَ مِنْهَا
فِي شَكٍّ তাদের উপর শাইতানের কোন আধিপত্য ছিলনা। কারা আখিরাতে
বিশ্বাসী এবং কারা ওতে সন্দিহান তা প্রকাশ করে দেয়াই ছিল আমার উদ্দেশ্য।
তাদের উপর শাইতানের কোন আধিপত্য নেই। সে শুধু মানুষকে ধোঁকা দেয়
এবং তার উপর প্রতারণার জাল বিস্তার করে। আর তার এই প্রতারণার জালেই
মানুষ আবদ্ধ হয়ে যায়। এতে আল্লাহর হিকমাত এই ছিল যে, যাতে মু'মিন ও
কাফিরদের স্বরূপ প্রকাশ হয়ে পড়ে এবং আল্লাহর নির্ধারিত তাকদীর সত্য হয়ে
যায়। যারা আখিরাতকে বিশ্বাস করে তারা কখনও শাইতানকে মানবেনা। তারা
সর্বাবস্থায় আল্লাহরই অনুগত থাকবে।
وَ رَبُّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ আল্লাহ তা'আলা সর্ব বিষয়ের তত্ত্বাবধায়ক।
মু'মিনগণ তাঁরই হিফাযাতের আশ্রয় নেয়। এ কারণে শাইতান তাদের কোনই
ক্ষতি করতে পারেনা।
২২। তুমি বল : তোমরা
আহ্বান কর তাদেরকে
۲۲. قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ
ج
যাদেরকে তোমরা আল্লাহর مِّنْ دُونِ اللَّهِ لَا يَمْلِكُونَ
পরিবর্তে মা'বুদ মনে করতে।
তারা আকাশমন্ডলী
অণু পরিমান কোনো কিছুর
مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَاتِ وَلَا في
মালিক নেয় এবং এতদুভয়ে الْأَرْضِ وَ مَا لَهُمْ فِيْهِمَا مِنْ
তাদের কোন অংশ নেই এবং না
--- OCR End ---