সূরা ৪২: শূরা
৫৫০
পারা ২৫
রচনা করে আল্লাহর নামে চালিয়ে দিচ্ছ। মহান আল্লাহ তাদের এ কথার উত্তরে
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন: এটা কখনও নয়। যদি
তাই হত তাহলে আল্লাহ ইচ্ছা করলে তোমার হৃদয় মোহর করে দিতেন। যেমন
মহা প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَ لَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ. لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ. ثُمَّ
لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ. فَمَا مِنْكُمْ مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حُجِزِيْنَ
সে যদি আমার নামে কিছু রচনা করে চালাতে চেষ্টা করত তাহলে আমি
অবশ্যই তার ডান হাত ধরে ফেলতাম। এবং কেটে দিতাম তার জীবন-ধমনী।
অতঃপর তোমাদের মধ্যে এমন কেহ নেই যে, তাকে রক্ষা করতে পারবে। (সূরা
হাক্কাহ, ৬৯ : ৪৪-৪৭) অর্থাৎ যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আল্লাহর কালামের মধ্যে কিছু বৃদ্ধি করতেন তাহলে আল্লাহ তা'আলা তাঁর
প্রতিশোধ এমনভাবে গ্রহণ করতেন যে, কেহ তাঁকে রক্ষা করতে পারতনা।
وَيُحِقُّ الْحَقِّ بِكَلِمَتِهِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করেন। অন্তরে যা আছে সেই বিষয়ে তিনিতো সবিশেষ
অবহিত। অর্থাৎ তিনি নিজ বাণী দ্বারা সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করেন। অর্থাৎ দলীল
প্রমাণ বর্ণনা করে এবং যুক্তি তর্ক পেশ করে তিনি সত্যকে প্রতিষ্ঠিত করেন।
অন্তরে যা আছে সেই বিষয়ে তিনিতো সবিশেষ অবহিত। অর্থাৎ অন্তরের
গোপন কথা তাঁর কাছে প্রকাশমান।
২৫। তিনিই তাঁর বান্দাদের ۲۵. وَ هُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ
তাওবাহ কবুল করেন এবং
পাপ মোচন করেন এবং
عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُوا عَنِ السَّيَّاتِ
وَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُوْنَ
জানেন।
.۲৬. وَ يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ
عَمِلُوا الصَّلِحَتِ وَ يَزِيدُهُمْ مِّنْ
২৬। তিনি মু'মিন ও সৎ
কর্মশীলদের আক্কাল সত্য
দেন এবং তাদের প্রতি তার
অনুগ্রহ বর্ধিত করেন;