সূরা ৪২: শূরা
৫৫১
পারা ২৫
কাফিরদের জন্য রয়েছে কঠিন
শাস্তি।
ط
فَضْلِهِ وَالْكُفِرُونَ لَهُمْ عَذَابٌ
شَدِيدٌ
২৭। আল্লাহ তাঁর বান্দাদেরকে
۲۷. وَلَوْ بَسَطَ اللَّهُ الرِّزْقَ لِعِبَادِه
তারা পৃথিবীতে অবশ্যই
لَبَغَوْا فِي الْأَرْضِ وَ لَكِنْ يُنَزِّلُ
বিপর্যয় সৃষ্টি করত; কিন্তু তিনি
بِقَدَرٍ مَّا يَشَاءُ إِنَّهُ بِعِبَادِهِ
তাঁর ইচ্ছা মত সঠিক
পরিমানেই দিয়ে থাকেন। তিনি
خَبِيرٌ بَصِيرٌ
তাঁর বান্দাদেরকে সম্যক
জানেন ও দেখেন।
২৮। তারা যখন হতাশাগ্রস্ত
۲۸. وَهُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ الْغَيْثَ مِنْ
হয়ে পড়ে তখনই তিনি বৃষ্টি
بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنْشُرُ رَحْمَتَهُ
বর্ষণ করেন এবং তাঁর করুণা
وَهُوَ الْوَلِيُّ الْحَمِيدُ
বিস্তার করেন। তিনিই
অভিভাবক, প্রশংসাহ।
আল্লাহ তা'আলা অনুশোচনা এবং তাওবাহ কবুল করেন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় অনুগ্রহ এবং দয়ার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, বান্দা যত বড়
পাপীই হোক না কেন, যখন সে তার অসৎ ও পাপ কাজ হতে বিরত থাকে এবং
আন্তরিকতার সাথে তাঁর দিকে ঝুঁকে পড়ে ও বিশুদ্ধ অন্তরে তাওবাহ করে তখন
তিনি স্বীয় দয়া ও করুণা দ্বারা তাকে ঢেকে নেন এবং তাকে ক্ষমা করে দেন ও
স্বীয় অনুগ্রহে তার পাপ ক্ষমা করে দেন। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَ مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمُ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا
এবং যে কেহ দুস্কার্য করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি অত্যাচার করে, অতঃপর
আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থী হয়, সে আল্লাহকে ক্ষমাশীল, করুণাময় দেখতে