সূরা ৪২: শূরা
৫৫২
পারা ২৫
পাবে। (সূরা নিসা, ৪ : ১১০) আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
বান্দার তাওবায় ঐ ব্যক্তির চেয়েও বেশি খুশি হন যার উষ্ট্রীটি মরু প্রান্তরে হারিয়ে
গেছে, যার উপর তার পানাহারের জিনিসও রয়েছে। লোকটি উষ্ট্রীর খোঁজ করতে
করতে ক্লান্ত হয়ে একটি গাছের নীচে বসে পড়ল এবং ওটি আর ফিরে পাবার
এবং নিজের জীবনের আশাও ত্যাগ করল। উষ্ট্রী হতে সে সম্পূর্ণ নিরাশ হয়ে
পড়ল। এমতাবস্থায় হঠাৎ সে দেখে যে, উষ্ট্রীটি তার পাশেই দাঁড়িয়ে রয়েছে। সে
তৎক্ষণাৎ উঠে দাঁড়ালো এবং ওর লাগাম ধরে নিল। সে এত বেশি খুশি হল যে,
আত্মভোলা হয়ে বলে ফেলল : হে আল্লাহ! আপনি আমার বান্দা এবং আমি
আপনার রাব্ব। অত্যধিক খুশির কারণেই সে এরূপ ভুল করল। (মুসলিম
৪/২১০৪) আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) থেকেও অনুরূপ হাদীস বর্ণিত হয়েছে।
(মুসলিম ৪/২১০৩) মহান আল্লাহ বলেনঃ
of gi Rafat 1 caliba وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ
করেন। অর্থাৎ তিনি ভবিষ্যতের জন্য তাওবাহ কবুল করেন এবং অতীতের
পাপরাশি ক্ষমা করে দেন। এ আয়াত সম্পর্কে যুহরী (রহঃ) বর্ণনা করেন, আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
তোমাদের কেহ যখন মরুভূমিতে তার উটটি হারিয়ে ফেলে এবং এর ফলে তাকে
মৃত্যুর আশংকায় পেয়ে বসে তখন উটটি ফিরে পেলে সে যতখানি আনন্দিত হয়,
তার চেয়েও আল্লাহ সুবহানাহু আরও বেশি খুশি হন যখন তাঁর কোন বান্দা তাঁর
কাছে ক্ষমা চায়। (আবদুর রায্যাক ৩/১৯১)
হাম্মান ইবন হারিস (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন মাসউদকে (রাঃ) একবার ঐ ব্যক্তি
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয় যে কোন মহিলার সাথে অবৈধ মেলামেশা করেছে,
অতঃপর তাকে বিয়ে করেছে। তিনি বললেন: এতে দোষের কিছু নেই। অতঃপর
وَهُوَ الَّذِي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُوا عَنِ السَّيَاتِ : Rofa to a
তিনিই তাঁর বান্দাদের তাওবাহ কবুল করেন এবং পাপ মোচন করেন। (তাবারী
২১/৫৩৩) আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
وَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُوْنَ তোমরা যা কর তা তিনি জানেন। অর্থাৎ তিনি তোমাদের
কথা ও কাজ সম্পর্কে পূর্ণ ওয়াকিফহাল। তথাপি যে তার দিকে ঝুঁকে পড়ে তার
তাওবাহ তিনি কবুল করে থাকেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :