--- OCR Start ---
সূরা ৪২: শূরা
৫৫৩
পারা ২৫
وَيَسْتَجِيبُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
আহ্বানে সাড়া দেন। অর্থাৎ তারা নিজেদের জন্য আহ্বান করুক অথবা তাদের
সাথীদের অথবা আত্মীয় স্বজনদের জন্য প্রার্থনা করুক, তিনি তাদের প্রার্থনা
কবুল করে থাকেন।
وَيَزِيدُهُمْ مِنْ فَضْلِهِ এবং তাদের প্রতি তার অনুগ্রহ বর্ধিত করেন। অর্থাৎ
তিনি তাদের প্রার্থনার জবাবে তারা যা চায় তা প্রদান করেন এবং এর চেয়েও
আরও বেশি দান করেন। ইবরাহীম নাখঈ আল মুগনী (রহঃ) থেকে কাতাদাহ
(রহঃ) وَيَسْتَجِيبُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ
করেন যে, এর অর্থ হচ্ছে তারা তাদের ভাইদের জন্য সুপারিশ করে এবং
يَزِيدُهُمْ مِنْ فَضْلِهِ এর অর্থ করেছেন ঃ তারা তাদের ভাইদের ভাইয়ের জন্যও
সুপারিশ করে। (তাবারী ২১/৫৩৪)
وَيَعْفُوا عَنِ السَّيِّئَاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ
তোমরা যা কর তিনি তা জানেন। মু'মিন ব্যক্তিদের ব্যাপারে সুখবর জানানোর
পর এবার আল্লাহ সুবহানাহু মুশরিক এবং মূর্তি পূজক কাফিরদের কথা বর্ণনা
করছেন যে, কিয়ামাত দিবসে তাদেরকে দেয়া হবে বিরামহীন যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি,
যে দিন সকলের আমলের হিসাব নেয়া হবে।
রিফ বর্ধিত না করার কারণ
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَلَوْ بَسَطَ اللَّهُ الرِّزْقَ لِعِبَادِهِ لَبَغَوْا فِي الْأَرْضِ
জীবনোপকরণে প্রাচুর্য দিলে তারা পৃথিবীতে অবশ্যই বিপর্যয় সৃষ্টি করত।
অর্থাৎ মানুষকে আল্লাহ তাদের প্রয়োজনের অতিরিক্ত জীবনোপকরণ দান
করলে তারা ধরাকে সরা জ্ঞান করে বসত এবং ঔদ্ধত্য ও হঠকারিতা প্রকাশ
করতে শুরু করে দিত এবং ভূ-পৃষ্ঠে বিশৃংখলা, অশান্তি ও অরাজকতা সৃষ্টি
করত। মহান আল্লাহর উক্তি :
--- OCR End ---