সূরা ৪২: শূরা
৫৫৫
পারা ২৫
وَهُوَ الْوَلِيُّ الْحَمِيدُ তিনিই অভিভাবক, প্রশংসার্হ। অর্থাৎ সৃষ্ট জীবের
ব্যবস্থাপনা তাঁরই হাতে। তাঁর সমুদয় কাজ প্রশংসার যোগ্য। মানুষের কিসে
মঙ্গল আছে তা তিনি ভালই জানেন। তাঁর কাজ কল্যাণ ও উপকারশূন্য নয়।
২৯। তাঁর অন্যতম নিদর্শন
এবং এতদুভয়ের মধ্যে তিনি
দিয়েছেন সেগুলি। তিনি যখন
ইচ্ছা তখনই
ওদেরকে
সমবেত করতে সক্ষম।
۲۹. وَ مِنْ أَيْتِهِ خَلْقُ السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضِ وَ مَا بَثَّ فِيهِمَا مِنْ
دَابَّةٍ وَ هُوَ عَلَى جَمْعِهِمْ إِذَا
يَشَاءُ قَدِيرٌ
٣٠. وَ مَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُّصِيبَةٍ ar
فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُوا Content
عَنْ كَثِيرٍ
৩০। তোমাদের যে বিপদ-
আপদ ঘটে
তোমাদেরই কৃতকর্মের ফল
এবং তোমাদের অনেক
অপরাধ তিনি ক্ষমা করে
দেন।
৩১। তোমরা পৃথিবীতে
আল্লাহর অভিভাবক ব্যতীত
করতে পারবেনা এবং আল্লাহ
ব্যতীত তোমাদের কোন
অভিভাবক
নেই,
সাহায্যকারীও নেই।
৩১. وَ مَا اَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ فِي Statest feelsie et
الْأَرْضِ وَمَا لَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ
مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ
পৃথিবী ও বায়ুমন্ডলসমূহ সৃষ্টিতে রয়েছে আল্লাহর নিদর্শন
وَ مِنْ أَيْتِهِ خَلْقُ السَّمُوتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا بَثَّ فِيهِمَا مِنْ دَابَّةٍ وَهُوَ عَلَى
جَمْعِهِمْ إِذَا يَشَاءُ قَدِيرٌ আল্লাহ তা'আলা স্বীয় শ্রেষ্ঠত্ব, ক্ষমতা ও আধিপত্যের