সূরা ৪২: শূরা
৩২। তাঁর অন্যতম নিদর্শন
৫৫৭
পারা ২৫
۳۲. وَ مِنْ آيَتِهِ الْجَوَارِ فِي الْبَحْر 01 at
كَالأَعْلَامِ
নৌযানসমূহ।
৩৩। তিনি ইচ্ছা করলে
b
পারেন; ফলে নৌযানসমূহ فَيَظْلَلْنَ رَوَاكِدَ عَلَى ظَهْرِهِ إِنَّ فِي
নিশ্চল হয়ে পড়বে সমুদ্র
পৃষ্ঠে। নিশ্চয়ই এতে নিদর্শন
ذُلِكَ لَايَتٍ لِكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ
রয়েছে ধৈর্যশীল ও কৃতজ্ঞ
ব্যক্তির জন্য।
৩৪। অথবা তিনি তাদের
۳۴. أَوْ يُوْبِقُهُنَّ بِمَا كَسَبُوا وَ يَعْفُ Peace
বিধ্বস্ত করে দিতে পারেন
এবং অনেককে তিনি ক্ষমাও
করেন।
৩৫। আর আমার নিদর্শন
তারা যেন জানতে পারে যে,
তাদের কোন নিষ্কৃতি নেই।
عَنْ كَثِيرٍ
۳۵. وَ يَعْلَمَ الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي
ايْتِنَا مَا لَهُمْ مِّنْ مَّحِيْصٍ
নৌযান তৈরীতেও রয়েছে আল্লাহর নিদর্শন
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় ক্ষমতার নিদর্শন স্বীয় মাখলুকের কাছে
রাখছেন যে, তিনি সমুদ্রকে নিয়ন্ত্রণে রেখেছেন যাতে নৌযানসমূহ তাতে যখন-
তখন চলাফিরা করতে পারে। সমুদ্রে বড় বড় নৌযানগুলিকে যমীনের বড় বড়
পাহাড়ের মত দেখায়। মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং
যাহহাক (রহঃ) এ আয়াতের এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী ২১/৫৪১)
إِنْ يَشَأْ يُسْكِنِ الرِّيحَ فَيَظْلَلْنَ رَوَاكِدَ عَلَى ظَهْرِهِ
এদিক হতে ওদিকে নিয়ে যায় তা তাঁর অধিকারভুক্ত। তিনি ইচ্ছা করলে ঐ