সূরা ৪২: শূরা
৫৫৯
পারা ২৫
at a fanaa وَ يَعْلَمَ الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي ايْتِنَا مَا لَهُمْ مِّنْ مَّحِيْصٍ
সম্বন্ধে বিতর্ক করে তাদের জেনে রাখা উচিত যে, তারা আমার ক্ষমতার বাইরে
নয়। আমি যদি তাদেরকে শাস্তি দেয়ার ইচ্ছা করি তাহলে তাদের কোন নিষ্কৃতি
নেই। সবাই আমার ক্ষমতা ও ইচ্ছার অধীনে রয়েছে।
৩৬। বস্তুতঃ তোমাদেরকে যা
۳۶. فَمَا أُوتِيتُمْ مِنْ شَيْء
জীবনের ভোগ। কিন্তু আল্লাহর فَمَتَاعُ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ مَا
নিকট যা আছে তা উত্তম ও
স্থায়ী
-
তাদের জন্য, যারা عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ وَّ أَبْقَى لِلَّذِيْنَ
ঈমান আনে ও তাদের রবের
উপর নির্ভর করে।
آمَنُوا وَ عَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ
৩৭। যারা গুরুতর পাপ ও
۳۷. وَ الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبِيرَ
এবং ক্রোধাবিষ্ট হয়েও ক্ষমা
করে দেয় -
وَ الْفَوَاحِشَ وَ إِذَا مَا الْإِثْمِ
غَضِبُوا هُمْ يَغْفِرُونَ
৩৮। যারা তাদের রবের
۳۸. وَ الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَ
আহ্বানে সাড়া দেয়, সালাত
পরামর্শের মাধ্যমে নিজেদের
أَقَامُوا الصَّلوةَ وَ اَمْرُهُمْ شُورَى
কাজ সম্পাদন করে
এবং
তাদেরকে আমি যে রিস্ক
দিয়েছি তা হতে ব্যয় করে -
بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَهُمْ يُنْفِقُونَ
৩৯। এবং যারা অত্যাচারিত ٣٩. وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْى
হলে প্রতিশোধ গ্রহণ করে -
هُمْ يَنْتَصِرُونَ