সূরা ৩৪ : সাবা
৫৬
তারা সাহায্যকারী।
২৩। যাকে অনুমতি দেয়া হয়
সে ছাড়া আল্লাহর নিকট কারও
পারা ২২
شركٍ وَ مَا لَهُ مِنْهُمْ مِّنْ ظَهِيرٍ
۲۳. وَلَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَ
সুপারিশ ফলপ্রসু হবেনা। إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ حَتَّى إِذَا فُرْعَ
অতঃপর যখন তাদের অন্তর
তারা পরস্পরের মধ্যে
لا
عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ
b
ج
رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقِّ وَهُوَ الْعَلِيُّ feresian act : Coralina
الْكَبِيرُ
রাব্ব কী বললেন? তদুত্তরে তারা
বলবে : যা সত্য তিনি তাই
বলেছেন। তিনি সমুচ্চ, মহান।
মূর্তি পূজকদের দেবতাদের অসহায়ত্বতা
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, তিনি এক ও একক।
তিনি অমুখাপেক্ষী ও অভাবমুক্ত। তিনি ছাড়া কোনই মা'বুদ নেই। তিনি
তুলনাবিহীন ও অংশীবিহীন। তাঁর কোন পীর নেই, কোন শরীক নেই, সঙ্গী নেই,
পরামর্শদাতা নেই, মন্ত্রী নেই এবং পরিচালক নেই। সুতরাং কে তাঁর সামনে
হঠকারিতা করবে এবং তাঁর বিরুদ্ধাচরণ করবে? তাই মহান আল্লাহ বলেন :
ICA PICE CONST لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوتِ وَ لَا فِي الْأَرْضِ
আবেদন করে থাক, জেনে রেখ যে, অণু পরিমাণও ক্ষমতা তাদের নেই। তারা
শক্তিহীন ও অক্ষম। না দুনিয়ায় তাদের কোন ক্ষমতা চলে, আর না আখিরাতে।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ
আর তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে যাদেরকে ডাক তারাতো খেজুর বীচির
আবরণেরও অধিকারী নয়। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ১৩) তাদের সার্বভৌম ক্ষমতা
নেই এবং মালিকানার ভিত্তিতে কোন রাজত্ব নেই। আল্লাহ তা'আলা তাঁর কাজে
তাদের থেকে কোনই সাহায্য গ্রহণ করেননা। অথচ তারা সবাই দরিদ্র, ফকীর ও
অন্যের মুখাপেক্ষী। তারা সবাই গোলাম ও বান্দা। তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব, বড়ত্ব, ইয্যাত ও