--- OCR Start ---
সূরা ৪২: শূরা
৫৬৩
পারা ২৫
৪৩। অবশ্য যে ধৈর্য ধারণ ۴۳. وَ لَمَنْ صَبَرَ وَ غَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ
করে এবং ক্ষমা করে দেয়
তাতো হবে দৃঢ় বীরত্তেরই
কাজ।
لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ
অন্যায়কারীকে ক্ষমা করা অথবা সম-পরিমান প্রতিশোধ গ্রহণ করা
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : وَ جَزْقًا سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا
মন্দের প্রতিফল অনুরূপ মন্দ। যেমন অন্য জায়গায় বলেন :
فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ
তাহলে সে তোমাদের প্রতি যেরূপ অত্যাচার করবে তোমরাও তার প্রতি
সেরূপ অত্যাচার কর। (সূরা বাকারাহ, ২: ১৯৪)
وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوْقِبْتُمْ بِهِ
যদি তোমরা প্রতিশোধ গ্রহণ কর তাহলে ঠিক ততখানি করবে যতখানি
অন্যায় তোমাদের প্রতি করা হয়েছে। (সূরা নাহল, ১৬ : ১২৬) এর দ্বারা জানা
যাচ্ছে যে, প্রতিশোধ গ্রহণ করা জায়িয। কিন্তু ক্ষমা করে দেয়াই হচ্ছে
ফাযীলাতের কাজ। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
وَالْجُرُوحَ قِصَاصُ فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَّهُ
যখমেরও বিনিময়ে যখম রয়েছে; কিন্তু যে ব্যক্তি তাকে ক্ষমা করে দেয়,
তাহলে এটা তার জন্য (পাপের) কাফফারা হয়ে যাবে। (সূরা মায়িদাহ, ৫:৪৫)
আর এখানে বলেন:
فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ যে ক্ষমা করে দেয় ও আপোষ-নিস্পত্তি
করে তার পুরস্কার আল্লাহর নিকট আছে। হাদীসে আছে : ক্ষমা করে দেয়ার
কারণে আল্লাহ তা'আলা বান্দার মর্যাদা বাড়িয়ে দেন। (মুসলিম ৪/২০০১)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظُّلِمِينَ তিনি যালিমদেরকে পছন্দ করেননা। অর্থাৎ প্রতিশোধ
গ্রহণের ব্যাপারে যে সীমালংঘন করে তাকে আল্লাহ তা'আলা ভালবাসেননা। সে
আল্লাহর শত্রু। অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন:
--- OCR End ---