--- OCR Start ---
সূরা ৪২: শূরা
৫৬৪
পারা ২৫
rose وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَبِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِّنْ سَبِيلِ
পর যারা প্রতিবিধান করে তাদের বিরুদ্ধে কোন ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবেনা।
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
Oions و عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَ يَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ
বিরুদ্ধে ব্যবস্থা অবলম্বন করা হবে যারা মানুষের উপর যুগ্ম করে এবং
পৃথিবীতে অন্যায়ভাবে বিদ্রোহাচরণ করে বেড়ায়। সহীহ হাদীসে এসেছে যে,
দুই গালিদাতা ব্যক্তির (পাপের) বোঝা প্রথম গালিদাতার উপর বর্তাবে যে
পর্যন্ত না দ্বিতীয় ব্যক্তি প্রতিশোধ গ্রহণে সীমালংঘন করে। (মুসলিম
৪/২০০০) প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ বলেন :
أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ এরূপ অন্যায়ভাবে বিদ্রোহাচরণকারী ব্যক্তির জন্য
রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি। অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন এরূপ ব্যক্তি কঠিন শাস্তির
সম্মুখীন হবে।
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ওয়াসি (রহঃ) বলেন, একবার আমি মাক্কায় আসি এবং খন্দক
বা পরিখার কাছে চেকপোষ্টে আমাকে গ্রেফতার করা হয় এবং বসরার গর্ভনর
মারওয়ান ইব্‌ন মাহলাবের নিকট পৌঁছে দেয়া হয়। তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করেন
: হে আবূ আবদুল্লাহ! আপনি কি চান? আমি উত্তরে বললাম ঃ আমি এই চাই যে,
সম্ভব হলে আপনি বানু আদীর ভাইয়ের মত হয়ে যান। তিনি প্রশ্ন করলেন : বানূ
আদীর ভাই কে? আমি জবাব দিলাম : তিনি হলেন আলা ইবন যিয়াদ। তিনি
তাঁর এক বন্ধুকে একবার কোন এক কাজে নিযুক্ত করেন। অতঃপর তিনি তার
কাছে এক পত্র লিখেন: হাম্দ ও সানার পর সমাচার এই যে, যদি সম্ভব হয়
তাহলে তুমি তোমার কোমরকে (পাপের) বোঝা হতে শূন্য রাখবে, পাকস্থলীকে
হারাম থেকে মুক্ত রাখবে এবং তোমার হাত যেন মুসলিমদের রক্ত ও সম্পদ দ্বারা
অপবিত্র না হয়। যখন তুমি এরূপ কাজ করবে তখন তোমার উপর কোন পাপ
থাকবেনা। কুরআনুল কারীমে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
ط
إِنَّمَا السَّبِيْلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَ يَبْغُوْنَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ
g ons Arca YAZI ART PAI RCA VINI ILAA أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
উপর অত্যাচার করে এবং পৃথিবীতে অন্যায়ভাবে বিদ্রোহাচরণ করে বেড়ায়,
--- OCR End ---