সূরা ৪২: শূরা
৫৬৫
পারা ২৫
তাদের জন্য রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি। এ কথা শুনে মারওয়ান বলেন: আল্লাহ
জানেন যে, তিনি সত্য বলেছেন এবং কল্যাণের কথাই জানিয়েছেন। আচ্ছা,
এখন আপনি কি কামনা করেন? আমি উত্তরে বললাম : আমি চাই যে, আমাকে
আমার বাড়ী পৌঁছে দেয়া হোক। তিনি তখন বললেন : আচ্ছা, ঠিক আছে।
(ইব্‌ন আবী শাইবাহ ৭/২৪৫) যুগ্ম ও যালিম যে নিন্দনীয় এটা বর্ণনা করে এবং
যুগ্মের প্রতিশোধ গ্রহণের অনুমতি দিয়ে এখন ক্ষমা করে দেয়ার ফাযীলাত বর্ণনা
করতে গিয়ে মহান আল্লাহ বলেন :
$$وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ$$
ক্ষমা করে দেয়, ওটাতো হবে দৃঢ় সংকল্পেরই কাজ। এর ফলে সে বড় পুরস্কার
এবং পূর্ণ প্রতিদান লাভের যোগ্য হবে।
৪৪। আল্লাহ যাকে পথভ্রষ্ট
করেন তার জন্য কোন
$$.۴۴. وَ مَنْ يُضْلِلِ الله فَمَا لَهُ مِنْ$$
অভিভাবক নেই। যালিমরা
$$وَّلِيَّ مِّنْ بَعْدِهِ وَ تَرَى الظَّلِمِينَ$$
করবে
তখন তুমি তাদেরকে বলতে
শুনবে : প্রত্যাবর্তনের কোন
উপায় আছে কি?
৪৫। তুমি তাদেরকে দেখতে
পাবে যে, তাদেরকে
জাহান্নামের সামনে উপস্থিত
করা হবে। তারা অপমান
অবনত অবস্থায় অর্থ নিমীলিত
নেত্রে তাকাচ্ছে। মু'মিনরা
কিয়ামাত দিবসে বলবে :
ক্ষতিগ্রস্ত তারাই যারা
নিজেদের ও
$$لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ يَقُولُونَ هَلْ إِلَى$$
$$مَرَةٍ مِّنْ سَبِيلٍ$$
$$۴۵. وَ تَرَبَّهُمْ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا$$
$$خُشِعِينَ مِنَ الذُّلِ يَنْظُرُونَ مِنْ$$
$$طَرْفٍ خَفِيٌّ وَقَالَ الَّذِينَ آمَنُوا$$
$$إِنَّ الْخَسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُ$$
$$اَنْفُسَهُمْ وَ اَهْلِيْهِمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ$$
পরিজনবর্গের ক্ষতি সাধন
করেছে। জেনে রেখ,