সূরা ৪২ : শূরা
যালিমরা ভোগ করবে স্থায়ী
শাস্তি।
৪৬। আল্লাহ
তাদেরকে সাহায্য করার
জন্য তাদের কোন
অভিভাবক থাকবেনা এবং
আল্লাহ যাকে পথভ্রষ্ট করেন
তার কোন গতি নেই।
কিয়ামাত দিবসে অন্যায়কারীদের অবস্থা
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, তিনি যা চান তা'ই হয়। তাঁর ইচ্ছার
উপর কেহ বাধা দিতে পারেনা এবং যা তিনি চান না তা হয়না। কেহ তাকে তা
করাতে পারেনা। যাকে তিনি সুপথে পরিচালিত করেন তাকে কেহ পথভ্রষ্ট করতে
পারেনা এবং যাকে তিনি পথভ্রষ্ট করেন তাকে কেহ সুপথে পরিচালিত করতে
পারেনা। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
$$وَ مَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُرْشِدًا$$
এবং তিনি যাকে পথভ্রষ্ট করেন, তুমি কখনও তার কোন পথ প্রদর্শনকারী
অভিভাবক পাবেনা । (সূরা কাহফ, ১৮ : ১৭)) মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ يَقُولُونَ هَلْ إِلَى مَرَةٍ مِّنْ سَبِيلٍ$$
করবে তখন তুমি তাদেরকে বলতে শুনবে : প্রত্যাবর্তনের কোন উপায় আছে কি?
অর্থাৎ মুশরিকরা কিয়ামাতের শাস্তি প্রত্যক্ষ করে দ্বিতীয়বার দুনিয়ায় প্রত্যাবর্তনের
আকাঙ্ক্ষা করবে। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
$$وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يُلَيْتَنَا نُرَدُّ وَلَا نُكَذِّبَ بِآَيَاتِ رَبِّنَا وَتَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ. بَلْ بَدَا لَهُمْ مَّا كَانُوا يُخْفُونَ مِنْ قَبْلُ وَ لَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَذِبُونَ$$
তুমি যদি তাদের সেই সময়ের অবস্থাটি অবলোকন করতে যখন তাদেরকে
জাহান্নামের কিনারায় দাঁড় করানো হবে। তখন তারা বলবে ঃ হায়! কতই না ভাল
পারা ২৫
$$أَلَا إِنَّ الظَّلِمِينَ فِي عَذَابٍ مُّقِيمٍ$$
$$۴۶. وَ مَا كَانَ لَهُمْ مِنْ أَوْلِيَاءَ$$
$$يَنْصُرُؤُنَهُمْ مِّنْ دُوْنِ اللَّهِ وَمَنْ$$
$$يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ سَبِيْلِ$$