--- OCR Start ---
সূরা ৪২: শূরা
৫৬৭
পারা ২৫
হত আমরা যদি আবার দুনিয়ায় ফিরে যেতে পারতাম, আমরা সেখানে আমাদের
রবের নিদর্শনসমূহকে অবিশ্বাস করতামনা এবং আমরা ঈমানদার হয়ে যেতাম! যে
সত্য তারা পূর্বে গোপন করেছিল তা তখন তাদের নিকট সুস্পষ্ট রূপে প্রতিভাত
হয়ে পড়বে, আর যদি তাদেরকে সাবেক পার্থিব জীবনে ফিরে যেতেও দেয়া হয়,
তবুও যা করতে তাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল তারা তা'ই করবে, নিঃসন্দেহে
তারা মিথ্যাবাদী । (সূরা আন'আম, ৬ : ২৭-২৮) ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَتَرْبهُمْ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا خُشِعِينَ مِنَ الذُّلِّ يَنْظُرُونَ مِنْ طَرْفٍ خَفِي
তাদেরকে দেখতে পাবে যে, তাদেরকে জাহান্নামের সামনে উপস্থিত করা হচ্ছে।
অবাধ্যাচরণের কারণে তারা অপমানে অবনত অবস্থায় অর্ধনিমীলিত নেত্রে
তাকাতে থাকবে। কিন্তু যেটাকে তারা ভয় করবে ওটা থেকে তারা বাঁচতে
পারবেনা। শুধু এটুকু নয়, বরং তাদের ধারণা ও কল্পনারও অধিক তাদেরকে
শাস্তি দেয়া হবে। আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে এটা হতে রক্ষা করুন। ঐ সময়
মু'মিনরা বলবেঃ
إِنَّ الْخُسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَ اَهْلِيْهِمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ أَلَا إِنَّ
e a s an O FACETOMS الظَّلِمِينَ فِي عَذَابٍ مُّقِيمِ
পরিজনবর্গের ক্ষতি সাধন করেছে। এখানে তারা নিজেরাও চিরস্থায়ী নি'আমাত হতে
বঞ্চিত হয়েছে এবং নিজেদের পরিজনবর্গ ও আত্মীয় স্বজনকেও বঞ্চিত করেছে।
আজ তারা পৃথক পৃথকভাবে চিরস্থায়ী শাস্তি ভোগ করতে থাকবে। তারা সেই দিন
আল্লাহর রাহমাত হতে সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে যাবে। এমন কেহ থাকবেনা যে
তাদেরকে এই আযাব হতে রক্ষা করতে পারে। কেহ তাদের শাস্তি হালকা করতেও
পারবেনা। ঐ পথভ্রষ্টদের পরিত্রাণকারী সেই দিন আর কেহই থাকবেনা।
৪৭। তোমরা তোমাদের রবের
٢٠. اِسْتَجِيبُوا لِرَبِّكُمْ مِنْ قَبْلِ
আসার পূর্বেও রোদ, আল্লাহর أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ لَّا مَرَةً لَهُ مِن
তোমাদের কোন আশ্রয়স্থল اللَّهِ مَا لَكُمْ مِّنْ مَّلْجَا تَوْمَئِن
থাকবেনা এবং তোমাদের জন্য
ওটা নিরোধ করার কেহ
থাকবেনা।
وَ مَا لَكُمْ مِّنْ نَّكِيْرٍ
--- OCR End ---