সূরা ৪২ : শূরা
৫৬৮
পারা ২৫
৪৮। তারা যদি মুখ ফিরিয়ে ۴۸. فَإِنْ أَعْرَضُوا فَمَا أَرْسَلْتُكَ
নেয় তাহলে তোমাকেতো
আমি তাদের রক্ষা করে عَلَيْهِمْ حَفِيظًا إِنْ عَلَيْكَ إِلَّا
শুধু প্রচার করে যাওয়া। আমি الْبَلْغُ وَإِنَّا إِذَا أَذَقْنَا الْإِنْسَانَ
মানুষকে যখন অনুগ্রহ
আস্বাদন করাই তখন সে
উৎফুল্ল হয় এবং যখন তাদের
وَإِنْ
مِنَّا رَحْمَةً فَرِحَ بِهَا
কৃতকর্মের জন্য তাদের বিপদ تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ
আপদ ঘটে তখন মানুষ হয়ে
যায় অকৃতজ্ঞ।
أَيْدِيهِمْ فَإِنَّ الْإِنْسَانَ كَفُورٌ
আল্লাহর আনুগত্য করার ব্যাপারে উৎসাহ প্রদান
এর আগে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেন যে, কিয়ামাতের দিন ভীষণ
বিপজ্জনক ও ভয়াবহ ঘটনা ঘটবে, ওটা হবে কঠিন বিপদের দিন। এখানে
আল্লাহ তা'আলা ঐ দিনের ভয় প্রদর্শন করছেন এবং ওর জন্য প্রস্তুতি গ্রহণের
নির্দেশ দিচ্ছেন। তিনি বলছেন:
اسْتَجِيبُوا لِرَبِّكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ لَّا مَرَدَّ لَهُ مِنَ اللَّهِ مَا لَكُمْ مِنْ
مَّلْجَا يَوْمَئِذٍ وَ مَا لَكُمْ مِّنْ نَّكِيرٍ আকস্মিকভাবে ঐ দিন এসে যাওয়ার পূর্বেই
আল্লাহর ফরমানের উপর পুরাপুরি আমল কর। যখন ঐ দিন এসে পড়বে তখন
তোমাদের কোন আশ্রয়স্থল মিলবেনা। ওটা সংঘটিত হবে চোখের পলকের মধ্যে
এবং তোমরা এমন জায়গাও পাবেনা যেখানে গোপনে লুকিয়ে থাকবে যে, কেহ
তোমাদেরকে চিনতে পারবেনা।
يَقُولُ الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ أَيْنَ الْمَلْجَأُ . كَلَّا لَا وَزَرَ إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمُسْتَقَرُّ
সেদিন মানুষ বলবে : আজ পালানোর স্থান কোথায়? না, কোন আশ্রয়স্থল
নেই। সেদিন ঠাঁই হবে তোমার রবের নিকট। (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ১০-১২)
এরপর পরাক্রমশালী আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ