সূরা ৪২: শূরা
৫৬৯
পারা ২৫
a f e aas an فَإِنْ أَعْرَضُوا فَمَا أَرْسَلُتُكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا
ফিরিয়ে নেয় তাহলে তোমাকেতো আমি তাদের রক্ষক করে পাঠাইনি। তাদেরকে
হিদায়াত দান করা তোমার দায়িত্ব নয়। তোমার কাজ শুধু তাদের কাছে আমার
বাণী পৌঁছে দেয়া। আমিই তাদের হিসাব গ্রহণ করব। এ দায়িত্ব আমার।
لَيْسَ عَلَيْكَ هُدُهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ
তাদেরকে সুপথে আনার দায়িত্ব তোমার নয়, বরং যাকে ইচ্ছা আল্লাহ তাকে
সৎ পথে পরিচালিত করেন। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ২৭২)
فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلْغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
তোমার কর্তব্যতো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব গ্রহণের দায়িত্ব আমার।
(সূরা রা'দ, ১৩: ৪০)
إِنْ عَلَيْكَ إِلَّا الْبَلغُ وَإِنَّا إِذَا أَذَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنَّا رَحْمَةً فَرِحَ بِهَا وَإِنْ
تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ মানুষের অবস্থা এই যে, আমি যখন তাদেরকে অনুগ্রহ আস্বাদন
করাই তখন সে এতে উৎফুল্ল হয় এবং যখন তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের
বিপদ-আপদ ঘটে তখন মানুষ হয়ে যায় অকৃতজ্ঞ। ঐ সময় তারা পূর্বের
নি'আমাতকেও অস্বীকার করে এবং শুধু তখনকার বিপদের কথাই বারবার
বলতে থাকে। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নারীদেরকে
বলেছিলেন : হে নারীর দল! তোমরা (খুব বেশি বেশি) দান-খাইরাত কর,
কেননা আমি তোমাদের অধিক সংখ্যককে জাহান্নামে দেখেছি। তখন একজন
মহিলা বলেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এটা
কেন? উত্তরে তিনি বলেন : কারণ এই যে, তোমরা খুব বেশি অভিযোগ কর
এবং স্বামীদের প্রতি অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে থাক। তোমাদের কারও প্রতি তার
স্বামী যদি যুগ যুগ ধরে অনুগ্রহ করতে থাকে, অতঃপর একদিন যদি তার কমতি
হয় তাহলে অবশ্যই সে তার স্বামীকে বলবে : তুমি কখনও আমার প্রতি অনুগ্রহ
করনি। (মুসলিম ১/৮৬) অধিকাংশ নারীদেরই অবস্থা এটাই। তবে আল্লাহ যার
প্রতি দয়া করেন এবং সৎকাজের তাওফীক প্রদান করেন এবং প্রকৃত ঈমানের
অধিকারিণী বানিয়ে দেন তার কথা স্বতন্ত্র।