সূরা ৩৪ : সাবা
৫৭
পারা ২২
মর্যাদা এমনই যে, তাঁর অনুমতি ছাড়া তাঁর কাছে কেহ কারও জন্য সুপারিশ
করার সাহস রাখেনা। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$মَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَةً إِلَّا بِإِذْنِهِ$$
কে আছে এমন, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর নিকট সুপারিশ করতে পারে?
(সূরা বাকারাহ, ২: ২৫৫) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
$$وَكَمْ مِّنْ مَّلَكِ فِي السَّمَاتِ لَا تُغْنِى شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِنْ بَعْدِ أَنْ يَّأْذَنَ اللَّهُ لِمَنْ يَشَاءُ وَ يَرْضَى$$
আকাশে কত মালাইকা/ফেরেশতা রয়েছে, তাদের কোন সুপারিশ ফলপ্রসু
হবেনা যতক্ষণ আল্লাহ যাকে ইচ্ছা এবং যার প্রতি সন্তষ্ট তাকে অনুমতি না দেন।
(সূরা নাজম, ৫৩ : ২৬) অন্যত্র বর্ণিত হয়েছেঃ
$$لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ$$
তারা সুপারিশ করে শুধু তাদের জন্য যাদের প্রতি তিনি সন্তষ্ট এবং তারা তাঁর
ভয়ে ভীত সন্ত্রস্ত। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ২৮)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, সমস্ত আদম-সন্তানের নেতা
ও সবচেয়ে বড় সুপারিশকারী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
কিয়ামাতের দিন যখন মাকামে মাহমূদে শাফাআ'তের জন্য দাঁড়াবেন এবং সবাই
ফাইসালার জন্য তাদের রবের নিকট আসবে, ঐ সময়ের কথা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আমি আল্লাহ তা'আলার সামনে
সাজদাহয় পড়ে যাব। কতক্ষণ যে আমি সাজদাহয় পড়ে থাকব তা একমাত্র
আল্লাহ তা'আলাই জানেন। ঐ সাজদাহয় আমি আল্লাহ তা'আলার প্রশংসা করব
যা আমি এখন বলতে পারছিনা। তখন আল্লাহ বলবেন : হে মুহাম্মাদ! মাথা
উঠাও এবং তুমি বল, তোমার কথা শোেনা হবে। তুমি চাও, তোমাকে দেয়া হবে।
তুমি সুপারিশ কর, তোমার সুপারিশ কবুল করা হবে। (ফাতহুল বারী ৮/২৪৮,
মুসলিম ১/১৮৫)
$$حَتَّى إِذَا فُرِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقَّ$$
তাদের অন্তর হতে ভয় বিদুরিত হবে তখন তারা পরস্পরের মধ্যে জিজ্ঞাসাবাদ
করবে : তোমাদের রাব্ব কি বললেন? তদুত্তরে তারা বলবে: যা সত্য তিনি তাই