সূরা ৪২: শূরা
৫৭০
পারা ২৫
যে প্রকৃত মু'মিন হয় সে'ই শুধু সুখের সময় কৃতজ্ঞ ও দুঃখের সময়
ধৈর্যধারণকারী হয়। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন :
যদি সে সুখ ও আনন্দ লাভ করে তাহলে সে কৃতজ্ঞ হয়, আর এটাই হয় তার
জন্য কল্যাণকর। আর যদি তার উপর কষ্ট ও বিপদ-আপদ আপতিত হয় তখন
সে ধৈর্যধারণ করে এবং ওটা হয় তার জন্য কল্যাণকর। আর এই বিশেষণ মু'মিন
ছাড়া আর কারও মধ্যে থাকেনা। (মুসলিম ৪/২২৯৫)
।
৪৯। আকাশমন্ডলী ও ) পৃথিবীর সার্বভৌমত্ব
b لِلَّهِ ۴৯. مُلْكُ السَّبُوْتِ وَ الْأَرْضِ
مَا يَشَاءُ يَهَبُ لِمَنْ يَءُ
إنَاثًا
করেন
তিনি সর্বজ্ঞ,
বন্ধ্যা
আল্লাহরই। তিনি যা ইচ্ছা يَخْلُقُ তা'ই সৃষ্টি করেন। তিনি وَيَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ الذُّكُور Ice at Part1 9 যাকে ইচ্ছা পুত্র সন্তান দান । ج ۵۰. اَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَانًا وَإِنَاثًا وَ ৫০। অথবা দান করেন পুত্র ও কন্যা উভয়ই এবং যাকে b ইচ্ছা তাকে করে দেন يَجْعَلُ مَنْ يَشَاءُ عَقِيمًا إِنَّ ।
সর্বশক্তিমান
عَلِيمٌ قَدِيرٌ
আল্লাহ তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, সৃষ্টিকর্তা, অধিকর্তা এবং আকাশ ও
পৃথিবীর ব্যবস্থাপক একমাত্র আল্লাহ। তিনি যা চান তা হয় এবং যা চাননা তা
হয়না। তিনি যাকে ইচ্ছা দেন, যাকে ইচ্ছা দেননা। তিনি যা ইচ্ছা করেন তা'ই
সৃষ্টি করেন।
يَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ إِنَاثًا তিনি যাকে ইচ্ছা শুধু কন্যা সন্তানই দান করেন।
বাগাবী (রহঃ) বলেনঃ যেমন লূত (আঃ)। (বাগাবী ৪/১৩২( وَيَهَبُ لِمَنْ يَشَاءُ
الذُّكُورَ
আর যাকে চান তাকে শুধু পুত্র সন্তান দান করেন। বাগাবী (রহঃ) বলেনঃ
যেমন ইবরাহীম (আঃ), যার কোন কন্যা সন্তান ছিলনা। (বাগাবী ৪/১৩২)