সূরা ৪২: শূরা
৫৭১
পারা ২৫
أَوْ يُزَوْجُهُمْ ذُكُرَانًا وَإِنَاثًا আবার যাকে ইচ্ছা তিনি পুত্র ও কন্যা উভয় সন্ত
ানই দান করেন, যেমন মুহাম্মাদ মুস্তাফা সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম।
(বাগাবী ৪/১৩২)
وَيَجْعَلُ مَنْ يَشَاءُ عَقِيمًا আর তিনি যাকে ইচ্ছা সন্তানহীন করেন। বাগাবী
(রহঃ) বলেনঃ যেমন ইয়াহ্ইয়া (আঃ) ও ঈসা (আঃ)। (বাগাবী ৪/১৩২) সুতরাং
চারটি শ্রেণী হল : শুধু কন্যা সন্তানের অধিকারী, শুধু পুত্র সন্তানের অধিকারী,
উভয় সন্তানেরই অধিকারী এবং সন্তানহীন।
إِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ তিনি সর্বজ্ঞ, প্রত্যেক হকদার সম্পর্কে তিনি পূর্ণ
ওয়াকিফহাল। তিনি সর্বশক্তিমান, তিনি ইচ্ছামত বিভিন্নতা ও তারতম্য রাখেন।
সুতরাং এটা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার ঐ ফরমানের মতই যা ঈসার
(আঃ) ব্যাপারে রয়েছে। তিনি বলেনঃ
وَ لِنَجْعَلَهُ آيَةً لِلنَّاسِ
এটাকে যেন আমি লোকদের জন্য নিদর্শন করি। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ২১)
অর্থাৎ এটাকে আমি আমার শক্তির প্রমাণ বানাতে চাই এবং দেখাতে চাই যে,
আমি মানুষকে চার প্রকারে সৃষ্টি করেছি। আদমকে (আঃ) সৃষ্টি করেছি শুধু মাটি
দ্বারা, তাঁর পিতাও ছিলনা, মাতাও ছিলনা। হাওয়াকে (আঃ) সৃষ্টি করেছি শুধু
পুরুষের মাধ্যমে। আর ঈসা (আঃ) ছাড়া অন্যান্য সমস্ত মানুষকে আমি সৃষ্টি
করেছি পুরুষ ও নারীর মাধ্যমে এবং ঈসাকে (আঃ) সৃষ্টি করেছি পুরুষ ছাড়াই,
শুধু নারীর মাধ্যমে। সুতরাং ঈসাকে (আঃ) সৃষ্টি করে মহাপ্রতাপান্বিত ও মহান
শক্তিশালী আল্লাহ তাঁর সৃষ্টির এই চার প্রকার পূর্ণ করেছেন। ঐ স্থানটি ছিল
মাতা-পিতা সম্পর্কে এবং এই স্থানটি হল সন্তানদের সম্পর্কে। ওটাও চার প্রকার
এবং এটাও চার প্রকার। সুবহানাল্লাহ! এটাই হল আল্লাহ তা'আলার জ্ঞান ও
ক্ষমতার নিদর্শন।
৫১। মানুষের এমন মর্যাদা ۵۱. وَ مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللَّهُ
নেই যে, আল্লাহ তার সাথে
কথা বলবেন অহীর মাধ্যম
ছাড়া, অথবা পর্দার অন্তরাল
إِلَّا وَحْيَا أَوْ مِنْ وَّرَآئِ حِجَاب اَوْ