সূরা ৪২: শূরা
৫৭২
পারা ২৫
ব্যতিত, অথবা এমন দূত يُرْسِلَ رَسُوْلًا فَيُوْحِيَ بِإِذْنِهِ مَا প্রেরণ ছাড়া যে দূত তাঁর অনুমতিক্রমে তিনি যা চান يَشَاءُ إِنَّهُ عَلِيٌّ حَكِيمٌ তা ব্যক্ত করে। তিনি সমুন্নত, প্রজ্ঞাময়।
৫২। এভাবে আমি তোমার وَكَذلِكَ ۵۲. أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا
মِنْ اَمْرِنَا مَا كُنْتَ تَدْرِي مَا
الْكِتَبُ وَ لَا الْإِيْمَانُ وَ لكِنْ جَعَلْتُهُ نُوْرًا نَّهْدِى بِهِ مَنْ شَاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ لَتَهْدِى إِلَى مُّسْتَقِيمٍ
৫৩। সেই আল্লাহর পথ যিনি আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে তার মালিক। জেনে রেখ, সকল বিষয়ের পরিণাম আল্লাহরই দিকে প্রত্যাবর্তন করে।
কিভাবে অহী অবতীর্ণ হত
অহীর স্থান, স্তর ও অবস্থার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, ওটা কখনও কখনও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অন্তরে ঢেলে দেয়া হয়, যেটা আল্লাহর অহী হওয়া সম্পর্কে তাঁর মনে কোন সংশয় ও সন্দেহ থাকেনা। যেমন ইব্‌ন হিব্বানের (রহঃ) সহীহ গ্রন্থে এসেছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : রূহুল কুদুস (আঃ) আমার অন্তরে এটা ফুঁকে দিয়েছেন