সূরা ৪২: শূরা
৫৭৪
পারা ২৫
قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ
وَقُرْ وَ هُوَ عَلَيْهِمْ عَمِّى
তুমি বল : এটা ঈমানদারদের জন্য হিদায়াত ও আরোগ্য, আর যারা
ঈমানদার নয় তাদের কানে আছে বধিরতা এবং চোখে আছে অন্ধত্ব। (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১:৪৪) এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ صِرَاطِ اللَّهِ
হে নাবী! তুমিতো প্রদর্শন কর শুধু সরল পথ- সেই আল্লাহর পথ যিনি
আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে তার মালিক। রাব্ব তিনিই।
সবকিছুর মধ্যে ব্যবস্থাপক ও হুকুমদাতা তিনিই। কেহই তাঁর কোন হুকুম
অমান্য করতে পারেনা।
الَّذِى لَهُ مَا فِي السَّمَاتِ وَ مَا فِي الْأَرْضِ أَلَا إِلَى اللَّهِ تَصِيرُ الْأُمُورُ
বিষয়ের পরিণাম আল্লাহরই দিকে প্রত্যাবর্তন করে। তিনিই সব কাজের ফাইসালা
করে থাকেন। তিনি পবিত্র ও মুক্ত ঐ সব দোষ হতে যা যালিমরা তাঁর উপর
আরোপ করে। তিনি সমুচ্চ, সমুন্নত ও মহান।
বিষয়ের প
দিকে প্রত্যাব
সূরা শূরা -এর তাফসীর সমাপ্ত।
আল্লাহই আমাদের সহায়