--- OCR Start ---
সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৭৫
সূরা ৪৩ : যুখরুফ, মা سورة الزخرف مكيّة
(আয়াত ৮৯, রুকূ ৭)
পরম করুণাময়, অসীম
দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু
করছি)।
১। হা মীম,
- ٤٣
পারা ২৫
آياتها : ۸۹ رُكُوْعَاتُهَا : (۷)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. حم
٢. وَ الْكِتَبِ الْمُبِينِ
২। শপথ সুস্পষ্ট কিতাবের!
৩। আমি এটা অবতীর্ণ
٣. إِنَّا جَعَلْنَهُ قُرْءَنَا عَرَبِيًّا
কুরআন রূপে, যাতে তোমরা
বুঝতে পার।
৪। নিশ্চয়ই এটি রয়েছে
আমার
কিতাবে; এটি মহান,
জ্ঞানগর্ভ মর্যাদাশীল গ্রন্থ।
৫। আমি কি তোমাদের
হতে এই উপদেশ বাণী
সম্পূর্ণ রূপে প্রত্যাহার করে
নিব এই কারণে যে, তোমরা
সীমা লংঘনকারী সম্প্রদায়?
৬। পূর্ববর্তীদের নিকট আমি
বহু নাবী প্রেরণ করেছিলাম। وَكُمْ أَرْسَلْنَا مِنْ نَّبِيِّ فِي الْأَوَّلِينَ
৭। এবং যখনই তাদের
নিকট কোন নাবী এসেছে,
لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
.. وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتٰبِ لَدَيْنَا
لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ
۵. اَفَنَضْرِبُ عَنْكُمُ الذِّكْرَ صَفْحًا
أَنْ كُنْتُمْ قَوْمًا مُّسْرِفِينَ
--- OCR End ---