--- OCR Start ---
সূরা ৪৩: যুখরুফ
৫৭৭
পারা ২৫
تَنْزِيلٌ مِّنْ رَّبِّ الْعُلَمِينَ
নিশ্চয়ই এটা সম্মানিত কুরআন যা আছে সুরক্ষিত কিতাবে, যারা পুতঃ পবিত্র
তারা ব্যতীত অন্য কেহ তা স্পর্শ করেনা। ইহা জগতসমূহের রবের নিকট হতে
অবর্তীর্ণ। (সূরা ওয়াকি‘আ, ৫৬ ঃ ৭৭-৮০) অন্যত্র রয়েছেঃ
كَلَّا إِنَّهَا تَذْكِرَةً . فَمَنْ شَاءَ ذَكَرَةً فِي صُحُفِ مُكَرَّمَةٍ. مَّرْفُوعَةٍ
مُطَهَّرَةٍ . بِأَيْدِي سَفَرَةٍ . كِرَامٍ بَرَرَةٍ
না, এই আচরণ অনুচিত, এটাতো উপদেশ বাণী; যে ইচ্ছা করবে সে ইহা
স্মরণ রাখবে, ইহা আছে মর্যাদাময় পত্রসমূহে (লিখিত) (এবং) উন্নত পুতঃ
লেখকদের হাতে (সুরক্ষিত)। (সূরা আবাসা, ৮০ : ১১-১৬) এর পরবর্তী
আয়াতের একটি অর্থ এই করা হয়েছেঃ
COT اَفَنَضْرِبُ عَنْكُمُ الذِّكْرَ صَفْحًا أَنْ كُنْتُمْ قَوْمًا مُسْرِفِينَ
করে নিয়েছ যে, তোমাদের আনুগত্য না করা এবং আদেশ নিষেধ মান্য না করা
সত্ত্বেও আমি তোমাদেরকে ছেড়ে দিব এবং তোমাদেরকে শাস্তি প্রদান করবনা? এ
আয়াত সম্পর্কে ইহা হল ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), আবূ সালিহ (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ) এবং সুদ্দীর (রহঃ) ব্যাখ্যা। ইমাম ইব্‌ন জারীরও (রহঃ) এটিকে সমর্থন
করেছেন। (তাবারী ২১/৫৬৭-৫৬৮) এ বিষয়ে কাতাদাহ (রহঃ) বলেনঃ এই
উম্মাতের প্রাথমিক সময়ের লোকেরা যখন এই কুরআনকে অবিশ্বাস করেছিল
তখনই যদি এটাকে উঠিয়ে নেয়া হত তাহলে সমগ্র দুনিয়া ধ্বংস করে দেয়া হত।
কিন্তু আল্লাহর প্রশস্ত রাহমাত এটা পছন্দ করেনি এবং আল্লাহ তা'আলার ইচ্ছা
অনুযায়ী এটি বিশ কিংবা তার অধিক বছর ধরে এ কুরআন অবতীর্ণ হতে থাকে।
(তাবারী ২১/৫৬৮) এ উক্তির ভাবার্থ খুবই উত্তম। তা হল আল্লাহ তা'আলার
স্নেহ ও দয়া যে, অস্বীকারকারী ও দুষ্টমতি লোকদের দুষ্টামির কারণে তাদেরকে
ওয়ায-নাসীহাত ও উপদেশ দান পরিত্যাগ করা হয়নি, বরং তা এখনও চালু রাখা
হয়েছে যাতে তাদের সৎ লোকেরা সংশোধিত হয়ে যায় এবং সংশোধন হতে
অনিচ্ছুক লোকদের উপর যুক্তি-প্রমাণ সমাপ্ত হয়ে যায়।
কুরাইশদের ঈমান না আনার কারণে রাসূলকে (সাঃ) সান্ত্বনা দান
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সান্ত্বনা দিয়ে বলেনঃ
--- OCR End ---