--- OCR Start ---
সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৭৮
পারা ২৫
وَكُمْ أَرْسَلْنَا مِنْ نَّبِيِّ فِي الْأَوَّلِينَ হে নাবী! তোমাকে তোমার কাওম যে
অবিশ্বাস করছে এতে তুমি দুঃখিত ও চিন্তিত হয়োনা, বরং ধৈর্য ধারণ কর।
وَمَا يَأْتِيهِمْ مِنْ نَّبِيِّ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
নিকটেও নাবী/রাসূলগণ এসেছিল, তখন তারাও তাদেরকে ঠাট্টা-বিদ্রূপ ও
উপহাস করেছিল। অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ
نَأَهْلَكْنَا أَشَدَّ مِنْهُمْ بَطْشًا তাদের মধ্যে যে অবিশ্বাসকারীরা ছিল তারা
এদের অপেক্ষা শক্তিতে প্রবল ছিল, তাদেরকে আমি ধ্বংস করেছিলাম। আর
এভাবে চলে আসছে পূর্ববর্তীদের অনুরূপ দৃষ্টান্ত। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ
অন্য আয়াতে বলেন:
أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ
قَبْلِهِمْ كَانُوا أَكْثَرَ مِنْهُمْ وَأَشَدَّ قُوَّةً وَا
তারা কি পৃথিবীতে ভ্রমণ করেনি ও দেখেনি তাদের পূর্ববর্তীদের কি পরিণাম
হয়েছিল? পৃথিবীতে তারা ছিল এদের অপেক্ষা সংখ্যায় অধিক এবং শক্তিতে ও
কীর্তিতে অধিক প্রবল। (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৮২) এই বিষয়ের আরও বহু আয়াত
রয়েছে। মহান আল্লাহ বলেন:
وَ مَضَى مَثَلُ الْأَوَّلِينَ পূর্ববর্তীদের দৃষ্টান্ত বর্ণিত হয়েছে অর্থাৎ তাদের
রীতি-নীতি, শাস্তি ইত্যাদি। আল্লাহ তা'আলা তাদের পরিণামকে পরবর্তী
অবিশ্বাসীদের জন্য শিক্ষা ও উপদেশের বিষয় করেছেন। যেমন তিনি এই সূরার
শেষের দিকে বলেনঃ
فَجَعَلْتُهُمْ سَلَفَاقَ مَثَلًا لِلْآخِرِينَ
অতঃপর পরবর্তীদের জন্য আমি তাদেরকে করে রাখলাম অতীত ইতিহাস ও
দৃষ্টান্ত। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৫৬) অন্য জায়গায় বলেনঃ
سُنَّتَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ
আল্লাহর এই বিধান পূর্ব হতেই তাঁর বান্দাদের মধ্যে চলে আসছে। (সূরা
মু'মিন, ৪০ঃ ৮৫) অন্য এক জায়গায় বলেন ঃ
--- OCR End ---