--- OCR Start ---
সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৭৯
পারা ২৫
وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا
তুমি কখনও আল্লাহর বিধানে কোন পরিবর্তন পাবেনা। (সূরা আহযাব,
৩৩ঃ ৬২)
৯। তুমি যদি তাদেরকে
জিজ্ঞেস
কর
কে
.৯. وَ لَبِنْ سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি السَّمُوتِ وَ الْأَرْضَ لَيَقُوْ
করেছেন? তারা অবশ্যই বলবে
: এগুলিতো সৃষ্টি করেছেন
পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞ আল্লাহ -
১০। যিনি তোমাদের জন্য
পৃথিবীকে করেছেন শয্যা এবং
ওতে করেছেন তোমাদের
চলার পথ, যাতে তোমরা
সঠিক পথ পেতে পার;
خَلَقَهُنَّ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ
١٠. الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ
مَهْدًا وَ جَعَلَ لَكُمْ فِيْهَا سُبُلًا
لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
১১। এবং যিনি আকাশ হতে
বারি বর্ষণ করেন পরিমিতভাবে।
এবং আমি তদ্দ্বারা সঞ্জীবিত করি
নিজের
তোমাদেরকে পুনরুত্থিত করা
হবে।
১২। এবং যিনি যুগলসমূহের
প্রত্যেককে সৃষ্টি করেন এবং
যিনি তোমাদের জন্য সৃষ্টি
করেন এমন নৌযান ও পশু
যাতে তোমরা আরোহণ কর -
১৩। যাতে তোমরা ওদের
١١. وَ الَّذِي نَزَّلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً
بِقَدَرٍ فَأَنْشَرْنَا بِهِ بَلْدَةً 
مَّيْتًا كَذَلِكَ تُخْرَجُونَ
۱۲. وَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا وَ
جَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الْفُلْكِ وَالْأَنْعَامِ
مَا تَرْكَبُونَ
١٣. لِتَسْتَوْا عَلَى ظُهُورِهِ ثُمَّ
--- OCR End ---