সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৮০
পারা ২৫
পৃষ্ঠে স্থির হয়ে বসতে পার, ১( تَذْكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ
তারপর তোমাদের রবের
অনুগ্রহ স্মরণ কর যখন
اسْتَوَيْتُمْ عَلَيْهِ وَتَقُولُوا سُبْحَانَ
তোমরা ওর উপর স্থির হয়ে
বস এবং বলঃ পবিত্র ও মহান
مَنْ سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا
তিনি যিনি এদেরকে আমাদের
বশীভূত করে দিয়েছেন যদিও
আমরা সমর্থ ছিলামনা
এদেরকে বশীভূত করতে।
১৪। আমরা আমাদের রবের
নিকট অবশ্যই প্রত্যাবর্তন
করব।
مُقْرِنِينَ
١٣. وَ إِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ
'মূর্তি পূজকরা বিশ্বাস করে যে, আল্লাহই সবকিছুর স্রষ্টা' এর
আরও কয়েকটি উদাহরণ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
مَّنْ خَلَقَ السَّمُوتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ خَلَقَهُنَّ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ হে মুহাম্মাদ! তুমি
যদি এই মুশরিকদেরকে জিজ্ঞেস কর যে, আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছেন?
তাহলে অবশ্যই তারা উত্তরে বলবে যে, পরাক্রমশালী, সর্বজ্ঞ আল্লাহই এগুলি সৃষ্টি
করেছেন। এভাবে তারা তাঁর একাত্মবাদকে স্বীকার করে নেয়া সত্ত্বেও তাঁর সাথে
ইবাদাতে তাদের মিথ্যা মা‘বৃদদেরকেও শরীক করছে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ مَهْدًا
এবং ওতে করেছি তোমাদের চলার পথ যাতে তোমরা সঠিক পথে চলতে পার।
অর্থাৎ যমীনকে আমি স্থির ও মযবৃত বানিয়েছি, যাতে তোমরা এর উপর উঠা-
বসা ও চলা-ফিরা করতে পার এবং শুইতে ও জাগতে পার। অথচ স্বয়ং এ যমীন
পানির উপর রয়েছে, কিন্তু মযবৃত পর্বতমালা এতে স্থাপন করে দিয়ে একে হেলা-
দোলা ও নড়াচড়া করা হতে মুক্ত রাখা হয়েছে।
وَ جَعَلَ لَكُمْ فِيْهَا سُبُلًا لَّعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ