সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৮২
পারা ২৫
هُذَا وَ مَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ তোমাদের উচিত, সওয়ার হওয়ার পর আমার
কৃতজ্ঞতা প্রকাশার্থে বলবে : পবিত্র ও মহান তিনি যিনি এদেরকে আমাদের
বশীভূত করে দিয়েছেন, যদিও আমরা সমর্থ ছিলামনা এদেরকে বশীভূত করতে।
আর আমরা (মৃত্যুর পর) আমাদের রবের নিকট অবশ্যই প্রত্যাবর্তন করব। এই
আগমন ও প্রস্থান এবং এই সংক্ষিপ্ত সফরের মাধ্যমে আখিরাতের সফরকে স্মরণ
কর। দুনিয়ার পাথেয়র বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা আখিরাতের পাথেয়র
দিকে মনোযোগ আকর্ষণ করে বলেনঃ
وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى
আর তোমরা তোমাদের সাথে পাথেয় নিয়ে নাও। বস্তুতঃ উৎকৃষ্ট পাথেয় হচ্ছে
তাকওয়া বা আত্মসংযম। (সূরা বাকারাহ, ২ : ১৯৭) অনুরূপভাবে পার্থিব
পোশাকের বর্ণনা দেয়ার পর পারলৌকিক পোশাকের দিকে মনোযোগ আকর্ষণ
করে বলেনঃ
ط
وَرِيْشًا وَلِبَاسُ التَّقْوَى
আল্লাহভীতির পরিচ্ছদই হচ্ছে সর্বোত্তম পরিচ্ছদ। (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ২৬)
১৫। তারা তাঁর বান্দাদের মধ্য
হতে তাঁর অংশ সাব্যস্ত
করেছে। মানুষতো স্পষ্টই
অকৃতজ্ঞ।
۱۵. وَ جَعَلُوا لَهُ مِنْ عِبَادِهِ جُزْءًا
إِنَّ الْإِنْسَانَ لَكَفُورٌ مُّبِينٌ
১৬। তিনি কি তাঁর সৃষ্টি হতে ; ٠١٦ أَمِ اتَّخَذَ مِمَّا يَخْلُقُ بَنْتِ
নিজের জন্য কন্যা সন্তান গ্রহণ
করেছেন এবং তোমাদেরকে
বিশিষ্ট করেছেন পুত্র সন্তান
দ্বারা?
أَصْفُكُمْ بِالْبَنِينَ
. وَ إِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِمَا ضَرَبَ
১৭। দয়াময় আল্লাহর প্রতি
তারা যা আরোপ করে তাদের
কেহকে সেই সন্তানের সংবাদ,
দেয়া হলে তার মুখমন্ডল
لِلرَّحْمٰنِ مَثَلًا ظَلَّ وَجْهُهُ