সূরা ৪৩ : যুখরুফ
কালো হয়ে যায় এবং সে
দুঃসহ মর্ম যাতনায় ক্লিষ্ট হয়।
৫৮৩
পারা ২৫
مُسْوَدًا وَهُوَ كَظِيمٌ
১৮। তারা কি আল্লাহর প্রতি
আরোপ করে এমন সন্তান, যে
অলংকারে আবৃত হয়ে লালিত
পালিত হয় এবং তর্ক-বিতর্ক
কালে স্পষ্ট বক্তব্যে অসমর্থ?
فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِيْنٍ
১৯। তারা দয়াময় আল্লাহর
করেছে। এদের সৃষ্টি কি তারা
লিপিবদ্ধ করা হবে এবং
তাদেরকে জিজ্ঞেস করা হবে।
২০। তারা বলে: দয়াময়
আল্লাহ ইচ্ছা করলে আমরা
এদের পূজা করতামনা। এ
নেই; তারাতো শুধু মিথ্যাই
বলছে।
خَلْقَهُمْ سَتُكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ وَ
يُسْأَلُونَ
۲۰. وَ قَالُوا لَوْ شَاءَ الرَّحْمَنُ مَا
عَبَدْتُهُمْ مَا لَهُمْ بِذلِكَ مِنْ
عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُوْنَ
'আল্লাহর সন্তান রয়েছে' কাফিরদের এরূপ উক্তির প্রতি ধিক্কার
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের ঐ অপবাদ ও মিথ্যার খবর দিচ্ছেন যে, তারা
তাদের পশুদের কতক তাদের দেবতাদের নামে এবং কতক তাঁর নামে উৎসর্গ
করত, যার বর্ণনা সূরা আন'আমের নিম্নের আয়াতে রয়েছে ঃ
وَ جَعَلُوا لِلَّهِ مِمَّا ذَرَا مِنَ الْحَرْثِ وَ الْاَنْعَامِ نَصِيبًا فَقَالُوا هَذَا لِلَّهِ
ج
بِزَعْمِهِمْ وَ هُذَا لِشُرَ كَابِنَا فَمَا كَانَ لِشُرَكَابِهِمْ فَلَا يَصِلُ إِلَى اللَّهِ وَ مَا