সূরা ৪৩ : যুখরুফ
২৫। অতঃপর আমি তাদেরকে
৫৮৮
পারা ২৫
۲۵. فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَانْظُرُ 1914 Cast pata eloper
كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ
দেখ, মিথ্যাচারীদের পরিণাম কি
হয়েছে!
মূর্তি পূজকদের দাবীর কোন প্রমাণ নেই
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ভৎর্সনা করে বলেন, যে লোকেরা আল্লাহ
ছাড়া অন্যদের ইবাদাত করে তাদের কাছে এ ব্যাপারে দলীল প্রমাণ কিছুই নেই।
তাই তিনি বলেনঃ
fat Ro onset أَمْ أَتَيْنَهُمْ كِتبًا مِّنْ قَبْلِهِ فَهُمْ بِهِ مُسْتَمْسِكُونَ
কুরআনের পূর্বে কোন কিতাব দান করেছি যা তারা দৃঢ়ভাবে ধারণ করে আছে?
অর্থাৎ তাদের কাছে কি তাদের শিরকের দলীল স্বরূপ কোন কিতাব বিদ্যমান
রয়েছে? অর্থাৎ প্রকৃতপক্ষে এরূপ দলীল সম্বলিত কোন কিতাব তাদের কাছে
নেই। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
أَمْ أَنْزَلْنَا عَلَيْهِمْ سُلْطنًا فَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِمَا كَانُوا بِهِ يُشْرِكُونَ
আমি কি তাদের নিকট এমন কোন দলীল অবতীর্ণ করেছি যা তাদেরকে
আমার শরীক করতে বলে? (সূরা রূম, ৩০ ঃ ৩৫) অর্থাৎ এই রূপ নয়।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
بل قَالُوا إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَ إِنَّا عَلَى اثْرِهِمْ مُّهْتَدُونَ
কাছে কোন প্রমাণ না থাকায় তারা তাই বলে : আমরাতো আমাদের
পূর্বপুরুষদেরকে পেয়েছি এক মতাদর্শের অনুসারী এবং আমরা তাদেরই পদাংক
অনুসরণ করছি। অর্থাৎ শিরকের কোন দলীল তাদের কাছে নেই, শুধুমাত্র দলীল
এটাই যে, তাদের পূর্বপুরুষরা এরূপ করত। তাদেরকেই তারা অনুসরণ করছে।
এখানে 'উম্মাত' দ্বারা 'দীন'কে বুঝানো হয়েছে। যেমন বলা হয়েছেঃ
وَ إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً
এবং তোমাদের এই যে জাতি এটাতো একই জাতি। (সূরা মু'মিনূন, ২৩:
৫২) মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
এভাবে আমি তোমার পূর্বে কোন জনপদে যখনই কোন সতর্ককারী প্রেরণ করেছি
তখন ওর শক্তিশালী ব্যক্তিরা বলত :