সূরা ৪৩ : যুখরুফ
একে অপরের দ্বারা কাজ
৫৯১
পারা ২৫
بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَةٍ at face a a sat
রবের অনুগ্রহ উৎকৃষ্টতর।
لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا سُخْرِيَّا وَ
رَحْمَتُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُوْنَ
৩৩। সত্য প্রত্যাখ্যানে মানুষ
এক মতাবলম্বী হয়ে পড়বে,
এই আশংকা না থাকলে
দয়াময়
অস্বীকার করে তাদেরকে আমি
at
وَاحِدَةً لَّجَعَلْنَا لِمَنْ يَكْفُرُ Statece
بِالرَّحْمَنِ لِبُيُوتِهِمْ سُقُفًا مِّن 1 Rotana
রৌপ্য নির্মিত ছাদ ও সিড়ি
যাতে তারা আরোহণ করে।
৩৪। এবং তাদের গৃহের জন্য
فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ
৩৪. وَ لِبُيُوتِهِمْ أَبْوَابًا وَ سُرُرًا Total is fatate net
عَلَيْهَا يَتَّكِثُونَ
বিশ্রামের জন্য পালঙ্ক যাতে
তারা হেলান দিয়ে বসত।
৩৫। এবং স্বর্ণের নির্মিতও।
৩৫. وَزُخْرُفًا وَإِنْ كُلُّ ذَلِكَ لَنا at a cat
জীবনের
ভোগ
সম্ভার।
মুত্তাকীদের জন্য তোমার ৪مَتَاعُ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَ
রবের নিকট রয়েছে
আখিরাতের কল্যাণ।
عِنْدَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ
তাওহীদের ব্যাপারে ইবরাহীমের (আঃ) ঘোষণা
কুরাইশ কাফিরেরা বংশ ও দীনের দিক দিয়ে ইবরাহীম খলীলুল্লাহর (আঃ)
সাথে সম্পর্কযুক্ত ছিল বলে আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমের (আঃ) সুন্নাতকে তাদের
সামনে তুলে ধরে বলেনঃ দেখ, যে ইবরাহীম ছিলেন তাঁর পরবর্তী সমস্ত নাবীর