সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৯২
পারা ২৫
পিতা, আল্লাহর রাসূল এবং একাত্মবাদীদের ইমাম, তিনিই স্পষ্ট ভাষায় শুধু
নিজের কাওমকে নয়, বরং স্বয়ং নিজের পিতাকেও বলেনঃ
إِنَّنِي بَرَاء مِمَّا تَعْبُدُونَ إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي فَإِنَّهُ سَيَهْدِيْنِ . وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً
তোমরা যাদের পূজা কর তাদের সাথে আমার কোন সম্পর্ক নেই, আমার
সম্পর্ক আছে শুধু ঐ আল্লাহর সাথে এবং আমি তাঁরই ইবাদাত করি যিনি আমাকে
সৃষ্টি করেছেন এবং তিনিই আমাকে সৎপথে পরিচালিত করবেন। আমি
তোমাদের এসব মা'বূদ হতে সম্পূর্ণরূপে বিমুখ। এদের সাথে আমার কোনই
সম্পর্ক নেই।
আল্লাহ তা'আলাও তাঁকে তাঁর হক কথা বলার সাহসিকতা ও একাত্মবাদের
প্রতি আবেগ ও উত্তেজনার প্রতিদান প্রদান করেন যে, তিনি তাঁর সন্তানদের মধ্যে
কালেমায়ে তাওহীদ লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ চিরদিনের জন্য জারী রেখে দেন।
(তাবারী ২১/৫৮৯) তাঁর সন্তানেরা এই পবিত্র কালেমার উক্তিকারী হবেননা এটা
অসম্ভব। তাঁর সন্তানেরাই এই তাওহীদী কালেমার প্রচার করবেন এবং দিকে
দিকে ছড়িয়ে দিবেন।
মাক্কার কাফিরদের রাসূলের (সাঃ) দা'ওয়াত প্রত্যাখ্যান,
তাঁর বিরোধিতা করা এবং প্রতিক্রিয়া
প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন : بَلْ مَتَّعْتُ هَؤُلَاءِ وَآبَاءَهُمْ আমিই এই
কাফিরদেরকে এবং এদের পূর্বপুরুষদেরকে সুযোগ দিয়েছিলাম ভোগের,
অবশেষে তাদের নিকট এলো সত্য ও স্পষ্ট প্রচারক রাসূল। যখন তাদের নিকট
هَذَا سِحْرٌ وَإِنَّا بِهِ كُفِرُونَ : 1999 1 0 10 101
আমরা এটা প্রত্যাখ্যান করি। জিদ ও হঠকারিতার বশবর্তী হয়ে তারা সত্যকে
অস্বীকার করল, কুরআনের মুকাবিলায় দাঁড়িয়ে গেল এবং বলে উঠল ঃ
as an a لَوْ لَا نُزِّلَ هُذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِّنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ
আল্লাহর কালাম হয়ে থাকে তাহলে কেন এটা মাক্কা ও তায়েফের কোন
প্রতিপত্তিশালী ব্যক্তির উপর অবতীর্ণ হলনা? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ)
এবং ইবন যায়িদ (রহঃ) এ আয়াতের এ রূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী
21/592-593)