সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৯৪
পারা ২৫
সম্পদের মালিক হওয়া পরকালের শান্তির বার্তা বহন করেনা
মহামহিমান্বিত আল্লাহ এরপর বলেন : $$وَلَوْلَا أَنْ يَكُوْنَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً
جَعَلْنَا لِمَنْ يَكْفُرُ بِالرَّحْمَنِ لِبُيُوتِهِمْ سُقُفًا مِنْ فِضَّةٍ وَ مَعَارِجَ$$
আশংকা না করতাম যে, মানুষ ধন-সম্পদকে আমার অনুগ্রহ ও সন্তুষ্টির প্রমাণ
মনে করে সত্য প্রত্যাখ্যানে এক মতাবলম্বী হয়ে পড়বে, তাহলে আমি
কাফিরদেরকে এত বেশি ধন-সম্পদ দিতাম যে, তাদের গৃহের ছাদ রৌপ্য নির্মিত
হত, এমনকি ঐ সিঁড়িও হত রৌপ্য নির্মিত যাতে তারা আরোহণ করে। আর
তাদের গৃহের জন্য দিতাম রৌপ্য নির্মিত দরজা এবং বিশ্রামের জন্য দিতাম
রৌপ্য ও স্বর্ণ নির্মিত পালংক।
$$وَإِنْ كُلُّ ذَلِكَ لَمَّا مَتَاعُ الْحَيُوةِ الدُّنْيَا$$
ভোগ-সম্ভার। এগুলো ক্ষণস্থায়ী ও ধ্বংসশীল এবং আখিরাতের নি'আমাতরাশির
তুলনায় এগুলো অতি তুচ্ছ ও নগণ্য। আর আখিরাতে নি'আমাত ও কল্যাণ
রয়েছে মুত্তাকীদের জন্য। দুনিয়া লোভীরা এখানে ভোগ-সম্ভার ও সুখ-সামগ্রী
কিছুটা লাভ করবে বটে, কিন্তু আখিরাতে তারা হবে একেবারে শূন্য হস্ত। সেখানে
তাদের কাছে একটাও সাওয়াব থাকবেনা, যার বিনিময়ে তারা মহান আল্লাহর
নিকট হতে কিছু লাভ করতে পারে। (মুসলিম ৪/২১৬২) যেমন সহীহ হাদীস
দ্বারা এটা প্রমাণিত:
আল্লাহর কাছে যদি এই দুনিয়ার মূল্য একটি মশার ডানার পরিমাণও হত
তাহলে তিনি এখানে কোন কাফিরকে এক চুমুক পানিও পান করাতেননা।
(তিরমিযী ৬/৬১১, বাগাবী ৪/১৩৮) মহান আল্লাহ বলেন :
$$وَالْأَخِرَةُ عِنْدَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ$$ পরকালের কল্যাণ শুধু ঐ লোকদের জন্যই
রয়েছে যারা দুনিয়ায় সদা-সর্বদা আল্লাহর ভয়ে ভীত থাকে। পরকালে এরাই
মহান রবের বিশিষ্ট নি'আমাত ও রাহমাত লাভ করবে, যাতে অন্য কেহ তাদের
শরীক হবেনা।
একদা উমার (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বাড়ীতে গমন
করেন, ঐ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় স্ত্রীদের হতে ঈলা
করেছিলেন। কিছু দিনের জন্য স্ত্রীদের সংসর্গ ত্যাগ করার শপথ করাকে
শারীয়াতের পরিভাষায় ঈলা বলে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম