সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৯৬
পারা ২৫
মানুষ মনে করে যে, তারা সৎ السَّبِيلِ وَ يَحْسَبُوْنَ أَنَّهُمْ
পরিচালিত হচ্ছে।
مُّهْتَدُونَ
৩৮। অবশেষে যখন সে আমার
নিকট উপস্থিত হবে তখন সে
শাইতানকে বলবে : হায়!
۳۸. حَتَّى إِذَا جَاءَنَا قَالَ
আমার ও তোমার মধ্যে যদি পূর্ব يُلَيْتَ بَيْنِي وَ بَيْنَكَ بُعْدَ
ও পশ্চিমের ব্যবধান থাকত!
কত নিকৃষ্ট সহচর সে!
الْمَشْرِقَيْنِ فَبِئْسَ الْقَرِينُ
৩৯। যেহেতু তোমরা সীমা ٣٩. وَ لَنْ يَنْفَعَكُمُ الْيَوْمَ إِذْ
লংঘন করেছিলে, তাই আজ
তোমাদের
তোমাদের কোন কাজে
আসবেনা, তোমরাতো সবাই
শাস্তিতে শরীক।
ظَلَمْتُمْ أَنَّكُمْ فِي الْعَذَابِ
مُشْتَرِكُونَ
৪০। তুমি কি শোনাতে পারবে ;٢٠. أَفَأَنْتَ تُسْمِعُ الصُّمَّ
বধিরকে? অথবা যে অন্ধ এবং
যে ব্যক্তি স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে আছে
تَهْدِى الْعُمْيَ وَ مَنْ كَانَ فِي 760 75 1964
পরিচালিত করতে?
ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
৪১। আমি যদি তোমার মৃত্যু فَإِمَّا تَذْهَبَنَّ بِكَ فَإِنَّا .
ঘটাই, তবুও আমি তাদেরকে
শাস্তি দিব।
৪২। অথবা আমি তাদেরকে যে
আমি তোমাকে তা প্রত্যক্ষ
مِنْهُمْ مُّنْتَقِبُونَ
۴۲. اَوْ نُرِيَنَّكَ الَّذِى
وَعَدْتُهُمْ فَإِنَّا عَلَيْهِمُ