সূরা ৪৩ : যুখরুফ
।
৫৯৭
পারা ২৫
করাই তাহলে তাদের উপর আমার পূর্ণ ক্ষমতা রয়েছে।
مُّقْتَدِرُونَ
৪৩। সুতরাং তোমার প্রতি যা অহী করা হয়েছে তা দৃঢ়ভাবে অবলম্বন কর। তুমি সরল পথেই রয়েছ।
۴۳. فَاسْتَمْسِكُ بِالَّذِي أُوْح ج اِلَيْكَ إِنَّكَ عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
৪৪। কুরআন তোমার এবং তোমার সম্প্রদায়ের জন্য সম্মানের বস্তু, তোমাদেরকে অবশ্যই এ বিষয়ে প্রশ্ন করা
ج وَإِنَّهُ ۴۴. لَذِكْرٌ لَّكَ وَلِقَوْمِكَ
وَسَوْفَ تُسْأَلُونَ
হবে
৪৫। তোমার পূর্বে আমি যে সব রাসূল প্রেরণ করেছিলাম তাদেরকে তুমি জিজ্ঞেস কর, আমি কি দয়াময় আল্লাহ ব্যতীত কোন দেবতা স্থির করেছিলাম যার ইবাদাত করা যায়?
۴۵. وَ سُئَلُ مَنْ أَرْسَلْنَا مِنْ
قَبْلِكَ مِنْ رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِنْ
دُونِ الرَّحْمَنِ الِهَةً يُعْبَدُوْنَ
'আর রাহমান'কে ত্যাগকারীর বন্ধু হল শাইতান
وَ مَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضُ لَهُ شَيْطَنًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ
যে দয়াময় আল্লাহর স্মরণে বিমুখ হয় ও অবহেলা প্রদর্শন করে তার উপর শাইতান প্রভাব বিস্তার করে এবং তার সাথী হয়ে যায়। চোখের দৃষ্টিশক্তি কমে যাওয়াকে আরাবী ভাষায় عَشَى فِي الْعَيْنِ বলা হয়ে থাকে।
نُقَيْضُ لَهُ شَيْطَنًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ অতঃপর সে হয় তার সহচর। এই বিষয়টিই কুরআনুল হাকীমের আরও বহু আয়াতে রয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ