সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৫৯৯
পারা ২৫
أَفَأَنْتَ تُسْمِعُ الصُّمَّ أَوْ تَهْدِى الْعُمْيَ وَ مَنْ كَانَ فِي ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
বধিরকে শোনাতে পারবে? অথবা যে অন্ধ ও যে ব্যক্তি স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে আছে,
তাকে তুমি কি পারবে সৎ পথে পরিচালিত করতে? তোমার উপর এ দায়িত্ব
চাপিয়ে দেয়া হয়নি যে, তাদের সবাইকে মুসলিম করতেই হবে। হিদায়াত
তোমার অধিকারভুক্ত বিষয় নয়। তুমি তাদের সম্পর্কে এত চিন্তা করছ কেন?
তোমার কর্তব্য হল শুধু দা'ওয়াত দেয়া অর্থাৎ আমার বাণী তাদের কাছে পৌঁছে
দেয়া। পথ দেখানো ও পথভ্রষ্ট করা আমার কাজ। আমি ন্যায়বিচারক ও
বিজ্ঞানময়। আমি যা চাব তা'ই করব। তুমি মন সংকীর্ণ করনা।
আল্লাহর ক্রোধ তাঁর রাসূলের (সাঃ) শত্রুদের প্রতি,
যারা তাঁর কাছে একদিন প্রত্যাবর্তিত হবেই
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলেন : فَإِمَّا نَذْهَبَنَّ بِكَ فَإِنَّا مِنْهُمْ مُنْتَقِبُونَ হে নাবী! আমি যদি তোমার
মৃত্যু ঘটাই, তবুও আমি তাদেরকে শাস্তি দিবই।
أَوْ نُرِيَنَّكَ الَّذِي وَعَدْتُهُمْ فَإِنَّا عَلَيْهِمْ مُّقْتَدِرُونَ
শাস্তির ভীতি প্রদর্শন করেছি আমি যদি তা তোমাকে প্রত্যক্ষ করাই তাহলেও
তাদের উপর আমার পূর্ণ ক্ষমতা রয়েছে। অর্থাৎ তাদেরকে শাস্তি দিতে অপারগ
নই। মোট কথা, এভাবে এবং ঐভাবে দুইভাবেই আল্লাহ কাফিরদের উপর শাস্তি
অবতীর্ণ করতে সক্ষম। কিন্তু ঐ অবস্থাকে পছন্দ করা হয়েছে যাতে নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মর্যাদা বেশি প্রকাশ পায়। অর্থাৎ নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দুনিয়া হতে উঠিয়ে নেয়া হয়নি যে পর্যন্ত না
তাঁর শত্রুদের উপর তাঁকে বিজয় দান করা হয় এবং তাদের জান ও সম্পদের
তিনি অধিকারী হন। এইরূপ তাফসীর করেছেন সুদ্দী (রহঃ)। ইন্ন জারীরও
(রহঃ) এটি পছন্দ করেছেন। (তাবারী ২১/৬০৯)
কুরআনকে ধারণ করার ব্যাপারে উৎসাহিত করা
এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
فَاسْتَمْسِكُ بِالَّذِي أُوحِيَ إِلَيْكَ إِنَّكَ عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
তোমার প্রতি যে অহী করা হয়েছে অর্থাৎ কুরআন, যা সত্য ও নির্ভুল, যা সত্যের