সূরা ৩৪ : সাবা
বস্তুতঃ আল্লাহ পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়।
৬০
পারা ২২
الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
পৃথিবীর কোন কিছুই আল্লাহর অংশীদার নয়
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, শুধু তিনিই সৃষ্টিকারী ও আহারদাতা এবং
একমাত্র তিনিই ইবাদাতের যোগ্য। যেমন তারা স্বীকার করে যে, আকাশ হতে
বৃষ্টি বর্ষণকারী এবং যমীন হতে ফসল উৎপন্নকারী একমাত্র আল্লাহ। অনুরূপভাবে
তাদের এটাও মেনে নেয়া উচিত যে, ইবাদাতের যোগ্য একমাত্র তিনিই। এরপর
মহান আল্লাহ বলেন:
a a fe وَ إِنَّا أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى أَوْ فِي ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
মুশরিকদেরকে বল : যখন আমাদের ও তোমাদের মধ্যে এত মতানৈক্য ও
মতভেদ রয়েছে তাহলে এতে কোন সন্দেহ নেই যে, একদল হিদায়াতের উপর
এবং অপর দল বিভ্রান্তির উপর রয়েছে। এটা হতে পারেনা যে, উভয় দলই
হিদায়াতের উপর রয়েছে বা উভয় দলই বিভ্রান্তির উপর রয়েছে।
as a a وَإِنَّا أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى أَوْ فِي ضَلَلٍ مُّبِيْনٍ
আমরা একাত্মবাদের স্পষ্ট ও জাজ্বল্যমান দলীল-প্রমাণাদি বর্ণনা করেছি। আর
তোমরা রয়েছ শিরকের উপর, তোমরা যা করছ তার কোন দলীল তোমাদের
কাছে নেই। ইকরিমাহ (রহঃ) এবং যায়িদ ইব্‌ন আবী মারিয়াম (রহঃ) ব্যাখ্যা
করেছেন : সুতরাং নিঃসন্দেহে আমরা হিদায়াতের উপর রয়েছি এবং তোমরা
রয়েছ বিভ্রান্তির উপর। (তাবারী ২০/৪০১) অতঃপর বলা হয়েছেঃ
alina : 107 قُلْ لا تُسْئَلُوْنَ عَمَّا اَجْرَمْنَا وَلَا نُسْئَلُ عَمَّا تَعْمَلُونَ
অপরাধের জন্য তোমাদেরকে জবাবদিহি করতে হবেনা এবং তোমরা যা কর
সেই সম্পর্কে আমাদেরকেও জবাবদিহি করতে হবেনা। আমরা তোমাদের হতে
ও তোমাদের আমল হতে সম্পূর্ণরূপে দায়িত্বমুক্ত। তবে হ্যাঁ, আমরা যে পথে
রয়েছি তোমরাও যদি সেই পথে চল তাহলে অবশ্যই তোমরা আমাদের হবে এবং
আমরা তোমাদের হব। অন্যথায় আমাদের ও তোমাদের মধ্যে কোনই সম্পর্ক
থাকবেনা। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য আয়াতে বলেন:
وَإِنْ كَذَّبُوكَ فَقُلْ إِنْ عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ أَنْتُمْ بَرِيَّعُوْنَ مِمَّا أَعْمَلُ وَ