সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬০১
পারা ২৫
وَسَوْفَ تُسْتَلُونَ তোমাদেরকে অবশ্যই প্রশ্ন করা হবে। অর্থাৎ তোমাদেরকে
প্রশ্ন করা হবে যে, তোমরা আল্লাহর এই কালামের উপর কি পরিমাণ আমল
করেছ এবং কতখানি মেনে চলেছ? মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেন:
وَسُئَلُ مَنْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رُّسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِنْ دُونِ الرَّحْمَنِ آلِهَةً
يُعْبَدُونَ হে নাবী! তোমার পূর্বে আমি যেসব রাসূল প্রেরণ করেছিলাম তাদেরকে
তুমি জিজ্ঞেস কর, আমি কি দয়াময় আল্লাহ ব্যতীত কোন দেবতা স্থির করেছিলাম
যার ইবাদাত করা যায়? অর্থাৎ হে নাবী! সমস্ত রাসূল নিজ নিজ উম্মাতকে ঐ
দা'ওয়াতই দিয়েছে যে দা'ওয়াত তুমি তোমার উম্মাতকে দিচ্ছ। প্রত্যেক নাবীর
দা'ওয়াতের সারমর্ম এই ছিল যে, তাঁরা একমাত্র আল্লাহর ইবাদাত করার
দা'ওয়াত দিয়েছেন এবং অন্যের ইবাদাত করা থেকে বিরত থেকে শিরকের
মূলোৎপাটন করেছেন। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُوْلًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
আল্লাহর ইবাদাত করার ও তাগুতকে বর্জন করার নির্দেশ দেয়ার জন্য আমি
প্রত্যেক জাতির মধ্যেই রাসূল পাঠিয়েছি। (সূরা নাহল, ১৬: ৩৬) মুজাহিদ এবং
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদের (রাঃ) কিরা'আতে নিম্নরূপ রয়েছেঃ
وَسُئَلِ الَّذِينَ أَرْسَلْنَ إِلَيْهِمْ قَبْلَكَ رُسُلَنَا
তোমার পূর্বে আমি যাদের কাছে নাবীগণকে প্রেরণ করেছিলাম তাদেরকে
জিজ্ঞেস কর। (তাবারী ২১/৬১১) কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং সুদ্দী
(রহঃ) ইবন্ মাসউদ (রাঃ) থেকে এরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২১/৬১১,
৬১২) তবে এটা তাফসীরের জন্য মিসাল, তিলাওয়াতের জন্য নয়। এসব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
৪৬। মূসাকে আমি আমার
۴۶. وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَى بِايْتِنَا 019 8 Fantaste Test in
পরিষদবর্গের
পাঠিয়েছিলাম; সে বলেছিল :
إلى فِرْعَوْنَ وَمَلَا بِهِ فَقَالَ إِنِّي