সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬০৪
পারা ২৫
অতঃপর আমি তাদের উপর প্লাবণ, পঙ্গপাল, উকুন, ব্যাঙ ও রক্ত ধারার শাস্তি
পাঠিয়ে ক্লিষ্ট করি, ওগুলি ছিল আমার সুস্পষ্ট নিদর্শন, কিন্তু তারা শেষ পর্যন্ত
দাম্ভিকতা ও অহংকারেই মেতে রইল, তারা ছিল একটি অপরাধী জাতি। তাদের
উপর কোন বালা মুসীবাত ও বিপদ-আপদ আপতিত হলে তারা বলত ঃ হে মূসা!
আমাদের পক্ষ থেকে তোমার রবের নিকট দু'আ কর। তাঁর সাথে তোমার যে
অঙ্গীকার রয়েছে তদনুযায়ী যদি আমাদের উপর থেকে প্লেগ দূর করে দিতে পার
তাহলে আমরা তোমার প্রতি ঈমান আনব এবং তোমার সাথে বানী
ইসরাঈলদেরকে পাঠিয়ে দিব। কিন্তু যখনই আমি তাদের উপর হতে প্লেগের
শাস্তির সেই সময়টি অপসারিত করতাম যা তাদের জন্য নির্ধারিত ছিল, তখনই
আবার তারা প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করত। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৩৩-১৩৫)
৫১। ফির'আউন তার
সম্প্রদায়ের মধ্যে এই বলে
ঘোষণা করল : হে আমার
সম্প্রদায়! মিসর রাজ্য কি
আমার নয়? এই নদীগুলি
আমার পাদদেশে প্রবাহিত,
তোমরা কি দেখনা?
$$۵۱. وَنَادَى فِرْعَوْنُ فِي قَوْمِهِ قَالَ$$
$$يُقَوْمِ أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ وَ$$
$$هُذِهِ الْأَنْهُرُ تَجْرِي مِنْ تَحْتِى$$
$$أَفَلَا تُبْصِرُونَ$$
৫২। আমিতো শ্রেষ্ঠ এই ব্যক্তি
হতে যে হীন এবং স্পষ্ট কথা
বলতে অক্ষম।
$$۵۲. أَمْ أَنَا خَيْرٌ مِّنْ هَذَا الَّذِى$$
$$هُوَ مَهِينٌ وَلَا يَكَادُ يُبِينُ$$
৫৩। মূসাকে কেন দেয়া হল না
স্বর্ণ বলয়, অথবা তার সাথে
কেন এলো না মালাইকা/
ফেরেশতা দলবদ্ধভাবে?
$$۵۳. فَلَوْ لَا أُلْقِيَ عَلَيْهِ أَسْوِرَةٌ$$
$$مِّنْ ذَهَبٍ أَوْ جَاءَ مَعَهُ الْبَدِّكَةُ$$
$$مُقْتَرِنِينَ$$
৫৪। এভাবে সে তার
সম্প্রদায়কে হতবুদ্ধি করে
$$۵۴. فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ$$