সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬০৫
পারা ২৫
দিল। ফলে তারা তার কথা
মেনে নিল। তারাতো ছিল এক
সত্যত্যাগী সম্প্রদায়।
৫৫। যখন তারা আমাকে
إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَسِقِينَ
তাদেরকে শাস্তি দিলাম এবং
নিমজ্জিত করলাম তাদের
সবাইকে।
৫৬। অতঃপর পরবর্তীদের
জন্য আমি তাদেরকে করে
রাখলাম অতীত ইতিহাস ও
দৃষ্টান্ত
فَلَمَّا اسَفُونَا انْتَقَبْنَا
مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنُهُمْ أَجْمَعِينَ
فَجَعَلْتُهُمْ سَلَفًا و
لِلْآخِرِينَ
ফির'আউন তার সভাসদদের সাথে পরামর্শ করল এবং আল্লাহ
যেভাবে তাদেরকে শাস্তি দিলেন
আল্লাহ তা'আলা ফির'আউনের ঔদ্ধত্য ও আমিত্বের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, সে
তার কাওমকে একত্রিত করে ঘোষণা করল :
أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ وَ هُذِهِ الْأَنْهُرُ تَجْرِي مِنْ تَحْتِى أَفَلَا تُبْصِرُونَ
কি একাই মিসরের বাদশাহ নই? আর আমার বাগ-বাগিচায় ও প্রাসাদে কি
নদীগুলি প্রবাহিত নয়? তোমরা কি আমার শ্রেষ্ঠত্ব ও সাম্রাজ্য দেখতে পাচ্ছনা?
আর মূসা (আঃ) এবং তার সঙ্গীদেরকে দেখতো যে, তারা কেমন দুর্বল ও দরিদ্র!
যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন:
فَحَشَرَ فَنَادَى . فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى ، فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْأَخِرَةِ وَالْأُولَى
সে সকলকে সমবেত করল এবং উচ্চৈঃস্বরে ঘোষণা করল, আর বললঃ
আমিই তোমাদের শ্রেষ্ঠ রাব্ব। ফলে আল্লাহ তাকে ধৃত করলেন আখিরাতের ও
ইহকালের দন্ডের নিমিত্ত। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ২৩-২৫)
اَمْاَنَا خَيْرٌ مِّنْ هُذَا الَّذِي هُوَ مَهِينٌ আমি কি শ্রেষ্ঠ নই এই ব্যক্তি হতে যে
হীন। সুদ্দী (রহঃ) বলেন, তার কথা ছিল : নিশ্চয়ই আমি তার চেয়ে উত্তম,