সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬০৭
পারা ২৫
فَلَوْلَا الْقِيَ عَلَيْهِ اَسْوِرَةٌ مِّنْ ذَهَبٍ মূসাকে কেন দেয়া হলনা স্বর্ণ-বলয়। اَوُ
72 73 74 1 1 1 1 241 جَاءَ مَعَهُ الْمَلْئِكَةُ مُقْتَرِنِينَ
করার জন্য কেন একজন মালাক/ফেরেশতা নিয়োগ করা হলনা যে তাঁর কথার
সত্যতার ব্যাপারে সাক্ষ্য দিবে? আসলে মূসার (আঃ) বাহ্যিক দিকেই তার নাযর
সীমাবদ্ধ ছিল। তাঁর ভিতরগত দিক অর্থাৎ কথার তাৎপর্য এবং বাস্তবতার দিকে
যদি খেয়াল করত তাহলে এই ভ্রম হতনা। আসলে সেতো ঐ ব্যক্তি যে বুঝতে
চায়না। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوْهُ সে তার লোকদেরকে কথার মারপ্যাচে মতিভ্রম
করল এবং ভুল বুঝিয়ে পথভ্রষ্ট করার চেষ্টা করল। ফলে তারাও তার ডাকে সাড়া
দিল। আসলে إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فُسِقِينَ তারাতো ছিল এক সত্যত্যাগী সম্প্রদায় ।
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :
فَلَمَّا اسَفُونَا انْتَقَيْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْتُهُمْ أَجْمَعِينَ
(রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের অর্থ করেছেন : 'যখন তারা
আমাকে রাগান্বিত করল' এর অর্থ হল তারা আমার থেকে গযব চেয়ে নিল।
(তাবারী ২১/৬২২) যাহহাক (রহঃ) বলেন: এর অর্থ হল তার প্রতি আমাকে
রাগান্বিত হতে বাধ্য করল। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং বিজ্ঞ তাফসীরকারকদের অনেকেই এরূপ
অভিমত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ২১/৬২২, দুররুল মানসুর ৭/৩৮৩)
ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, উকবা ইব্‌ন আমির (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : যখন তুমি দেখ
যে, আল্লাহ কোন মানুষকে ইচ্ছামত দিতে রয়েছেন, আর সে তাঁর অবাধ্যাচরণ
করতে রয়েছে তখন তুমি বুঝবে যে, আল্লাহ তাকে অবকাশ দিচ্ছেন। অতঃপর
فَلَمَّا اسَفُوْنَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْتُهُمْ أَجْمَعِينَ Raft
তিলাওয়াত করেন। (আহমাদ ৪/১৪৫)
তারিক ইব্‌ন শিহাব (রহঃ) বর্ণনা করেন ঃ আবদুল্লাহর (রাঃ) সামনে হঠাৎ
মৃত্যুর আলোচনা করা হলে তিনি বলেন : মু'মিনের উপর এটা খুব সহজ, কিন্তু