সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬০৮
পারা ২৫
কাফিরের উপর এটা দুঃখজনক। অতঃপর এ আয়াতটি পাঠ করে শুনিয়ে দেন।
(দুররুল মানসুর ৭/৩৮৪)
উমার ইব্‌ন আবদুল আযীয (রহঃ) বলেন যে, গাফিলাতি বা অমনোযোগিতার
সাথে শাস্তি জড়িত রয়েছে। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَجَعَلْتُهُمْ سَلَفًا وَ مَثَلًا لِلْأَخِرِينَ
তাদেরকে করে রাখলাম অতীত ইতিহাস ও দৃষ্টান্ত। অর্থাৎ পরবর্তী লোকেরা
যেন তাদের পরিণাম দেখে শিক্ষা গ্রহণ করে এবং নিজেদের পরিত্রাণ লাভের
উপায় অনুসন্ধান করে।
আবূ মিযলিয (রহঃ) বলেন : তারা হল তাদের অগ্রবর্তী দল যারা তাদের
অনুরূপ কাজ করে। (কুরতুবী ১৬/১০২) তিনি এবং মুজাহিদ (রহঃ) আরও
বলেন : তারা হল তাদের পরবর্তীদের জন্য শিক্ষনীয়। (তাবারী ২১/৬২৪,
কুরতুবী ১৬/১০২) আল্লাহই হলেন একমাত্র সত্ত্বা যিনি সৎ পথে পরিচালিত
করেন। তাঁরই কাছে আমাদের সর্বশেষ প্রত্যাবর্তন।
৫৭।
তনয়ের দৃষ্টান্ত উপস্থিত করা
হয় তখন তোমার সম্প্রদায়
শোরগোল শুরু করে দেয়।
৫৮। এবং বলে: আমাদের
দেবতাগুলি শ্রেষ্ঠ, না ঈসা?
وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلًا
إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّوْنَ
وَ قَالُواْ إِلٰهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ
তারা শুধু বাক-বিতন্ডার
উদ্দেশেই তোমাকে এ কথা
বলে। বস্তুতঃ তারাতো শুধু
বাক-বিতন্ডাকারী সম্প্রদায়।
৫৯। সেতো ছিল আমারই
অনুগ্রহ করেছিলাম এবং
করেছিলাম বানী ইসরাঈলের
জন্য দৃষ্টান্ত।
مَا ضَرَبُوْهُ لَكَ إِلَّا جَدَلًا بَلْ هُمْ
قَوْمٌ خَصِبُونَ
إِنْ هُوَ إِلَّا عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ وَ
جَعَلْنَاهُ مَثَلًا لِبَنِي إِسْرَائِيلَ