--- OCR Start ---
সূরা ৪৩ ও যূসূফ
৩০। আমি ইচ্ছা করলে তোমাদের মধ্যে
মানুষকো/ক্রোমোত
করতে পারতাম, যারা
পৃথিবীতে উত্তরাধিকারী হত।
৩১। স্থানে কিসামাদের
নির্দেশ; সুতরাং তোমরা
কিসামাদের সঙ্গে পোশাক
করনা এবং আমাকে
অনুসরণ কর। এটাই সবল
পথ।
৩২। মাইজান যখন
তোমাদেরকে কিসুটাই
নির্ভর না করে, সেটা
তোমাদের প্রকাশ থাকে।
৩৩। ইন্সা যখন
নির্দেশনুল এলো তখন সে
বললঃ আমি তোমাদের
নিকট এসেছি প্রজ্ঞায় এবং
তোমরা যে বিষয়ে মতভেদ
করছ তা স্পষ্ট করে দেয়ার
জন্য। সুতরাং তোমরা
আমাকে ভয় কর এবং
আমার অনুসরণ কর।
৩৪। আল্লাহই আমার রব
এবং তোমাদের রব।
অতএব তাঁর ইবাদত কর;
এটাই সরল পথ।
৩০৫
পারা ২৫
. وَ لَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَا مِنْكُمْ
مَلَئِكَةً فِي الْأَرْضِ يَخْلُفُونَ
. وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ
لِلسَّاعَةِ فَلَا
تَشْكُنْ فِيهَا وَأَنْتُمْ مُشْتَهُونَ
مُسْتَقِيمٌ
. وَ لَا يَصُدَّنَّكُمُ الشَّيْطَانُ إِنَّهُ
لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ
. وَ لَمَّا جَاءَ عِيسَى بِالْبَيِّنَاتِ
قَالَ قَدْ جِئْتُكُمْ بِالْحِكْمَةِ وَ
لَكُمْ بَعْضُ مَا تَخْتَلِفُونَ فِيهِ فَاتَّقُوا اللَّهَ
آطِيعُونِ
. إِنَّ اللهَ هُوَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ
فَاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ
--- OCR End ---