সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬৫। অতঃপর তাদের
করল; সুতরাং যালিমদের
দিনের শাস্তির।
৬১০
পারা ২৫
$$
ج
۶۵. فَاخْتَلَفَ الْأَحْزَابُ مِنْ
بَيْنِهِمْ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْ
عَذَابِ يَوْمٍ أَلِيمٍ
$$
ঈসার (আঃ) প্রতি কুরাইশদের মনোভাব এবং
আল্লাহর কাছে তাঁর মর্যাদা
$$
01 / 72 وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلًا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِلُّونَ
$$
দৃষ্টান্ত উপস্থিত করা হয় তখন তোমার সম্প্রদায় শোরগোল শুরু করে দেয়।
এখানে আল্লাহ তা'আলা কুরাইশদের বর্ণনা দিচ্ছেন যারা তাদের মিথ্যা ধর্ম
বিশ্বাসে অটল থেকেছিল এবং অযৌক্তিক তর্ক-বিতর্ক করত। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেন যে,
$$
يَصِلُّوْنَ
$$
এর অর্থ হল : তারা হাসতে লাগল। অর্থাৎ এতে তারা বিস্ময়বোধ
করল। (কুরতুবী ১৬/১০৩) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হল : তারা
হতবুদ্ধি হল এবং হাসতে লাগল। (তাবারী ২১/৬২৭) ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ)
বলেন যে, এর অর্থ হল : তারা মুখ ফিরিয়ে নিল। (কুরতুবী ১৬/১০৩)
ইমাম মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) তাঁর 'সীরাত' গ্রন্থে এর যে কারণ বর্ণনা
করেছেন তা এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদা ওয়ালীদ
ইব্‌ন মুগীরার সাথে মাসজিদে বসা ছিলেন। সেখানে নাযর ইন্ন হারিসও এসে
যায় এবং ওখানে বসে পড়ে। কুরাইশদের আরও অনেকে সেখানে উপস্থিত ছিল।
ঐ সময় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে এবং হারিসের সাথে
কথা-বার্তা হচ্ছিল। সে যুক্তি-তর্কে টিকতে না পেরে লা-জবাব বা নিরুত্তর হয়ে
যায়। অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কুরআনুল হাকীমের
নিম্নের আয়াতটি পাঠ করে শুনিয়ে দেনঃ
$$
إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ
$$
তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো
জাহান্নামের ইন্ধন; তোমরা সবাই তাতে প্রবেশ করবে। (সূরা অম্বিয়া, ২১ ঃ ৯৮)