--- OCR Start ---
সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬১২
পারা ২৫
وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا سُبْحَنَهُ بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُوْنَ
তারা বলে : দয়াময় আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করেছেন। তিনি পবিত্র মহান!
তারাতো তাঁর সম্মানিত বান্দা। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ২৬) আর ঈসার (আঃ)
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلًا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ
(আঃ) দৃষ্টান্ত উপস্থিত করা হয় তখন তোমার সম্প্রদায় শোরগোল শুরু করে
দেয়। এরপর মহান আল্লাহ ঈসার (আঃ) বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেনঃ
إِنْ هُوَ إِلَّا عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ وَجَعَلْتُهُ مَثَلًا لِبَنِي إِسْمَاعِيلَ. وَلَوْ نَشَاءُ
لَجَعَلْنَا مِنْكُمْ مَّلَبِكَةً فِي الْأَرْضِ يَخْলُفُونَ. وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِلسَّاعَةِ
সেতো ছিল আমারই এক বান্দা যাকে আমি অনুগ্রহ করেছিলাম এবং
করেছিলাম বানী ইসরাঈলের জন্য দৃষ্টান্ত। আমি ইচ্ছা করলে তোমাদের মধ্য
হতে মালাইকা/ফেরেশতা সৃষ্টি করতে পারতাম, যারা পৃথিবীতে উত্তরাধিকারী
হত। ঈসাতো কিয়ামাতের নিদর্শন। অর্থাৎ ঈসার মাধ্যমে আমি যেসব মু'জিয়া
দুনিয়াবাসীকে দেখিয়েছি, যেমন মৃতকে জীবিত করা, কুষ্ঠ রোগীকে আরোগ্য দান
করা ইত্যাদি, এগুলো কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার দলীল হিসাবে যথেষ্ট।
فَلَا تَبْتَرُنَّ بِهَا وَاتَّبِعُوْنِ هُذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ
সন্দেহ পোষণ করনা এবং আমাকেই অনুসরণ কর। এটাই সরল পথ। (ইন্ন
হিশাম ১/৩৯৬-৩৯৮)
আল আউফী (রহঃ) থেকে ইন্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেনঃ ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মুশরিকরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের মুখে তাদের মা'বৃদদের জাহান্নামী হওয়ার কথা শুনে ভয়ে আতংকগ্রস্ত
হয়ে যায়। তাদেরকে বলা হয় :
إِنَّكُمْ وَ مَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنْتُمْ لَهَا وَرِدُونَ
তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো
জাহান্নামের ইন্ধন; তোমরা সবাই তাতে প্রবেশ করবে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৯৮)
তখন কুরাইশরা তাঁকে জিজ্ঞেস করল : ইব্‌ন মারইয়াম (আঃ) সম্পর্কে আপনি
--- OCR End ---