সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬১৩
পারা ২৫
কি বলেন? তিনি উত্তরে বলেন : তিনি আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল। তারা কোন
উত্তর খুঁজে না পেয়ে বলল, আল্লাহর শপথ! এ ব্যক্তিতো শুধু এটাই চায় যে,
আমরা যেন তাকে প্রভু বানিয়ে নিই যেমন খৃষ্টানরা ঈসা ইবন মারইয়ামকে (আঃ)
প্রভু বানিয়ে নিয়েছিল। তখন আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
at IT-TAGGIN مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا جَدَلًا بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُوْنَ
উদ্দেশেই তোমাকে এ কথা বলে। বস্তুতঃ তারাতো শুধু বাক-বিতন্ডাকারী
সম্প্রদায়। (তাবারী ২১/৬২৫, মুশকিলুল আছার ১/৪৩১, হাকিম ২/৩৮৫)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তাদের (أَلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هَذَا) এই উক্তির
ভাবার্থ হচ্ছে : আমাদের মা'বূদ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে
উত্তম। ইবন মাসউদের (রাঃ) কিরআতে ।اَمُ هَذَ রয়েছে। মহান আল্লাহ বলেন :
مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا جَدَلًا এরা শুধু বাক-বিতণ্ডার উদ্দেশেই তোমাকে এ কথা
বলে। অর্থাৎ তাদের এটা বিনা দলীল-প্রমাণে ঝগড়া। মিথ্যার উপরই তারা
তর্ক-বিতর্ক করছে। তারা নিজেরাও জানে যে, তারা যেটা বলছে ভাবার্থ সেটা
নয় এবং তাদের প্রতিবাদ ও আপত্তি নিরর্থক। কেননা প্রথমতঃ আয়াতে শব্দ
রয়েছে, যা জ্ঞান-বিবেকহীনের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। আর দ্বিতীয়তঃ
আয়াতে কুরাইশদেরকে সম্বোধন করা হয়েছে যারা মূর্তি/প্রতিমা, পাথর
ইত্যাদির পূজা করত।
إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ
তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো
জাহান্নামের ইন্ধন; তোমরা সবাই তাতে প্রবেশ করবে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৯৮)
তারা ঈসার (আঃ) পূজারী ছিলনা। সুতরাং নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে তারা শুধু বাক-বিতণ্ডার উদ্দেশেই এ কথা বলে। অর্থাৎ তারা যে কথা
বলে সেটা যে বাকপটুত্ব শূন্য তা তারা নিজেরাও জানে।
আবূ উমামাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন: কোন কাওম হিদায়াতের উপর থাকার পর কখনও পথভ্রষ্ট