--- OCR Start ---
সূরা ৪৩ : যুখরুফ
ج
৬১৫
পারা ২৫
وَ إِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتٰبِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ
يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا
এবং আহলে কিতাবের মধ্যে এমন কেহ নেই যে, তার মৃত্যুর পূর্বে ব্যতীত
এটা বিশ্বাস করবে; এবং উত্থান দিবসে সে (ঈসা) তাদের উপর সাক্ষ্য দান
করবে। (সূরা নিসা, ৪ : ১৫৯)
এই ভাবার্থ পূর্ণভাবে প্রকাশ পায় এই আয়াতেরই দ্বিতীয় পঠনে, যাতে রয়েছে
وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِلسَّاعَةِ সাতো কিয়ামাতের নিদর্শন। অর্থাৎ নিশ্চয়ই সে (ঈসা
আঃ) কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার আলামত বা লক্ষণ ।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এটা হল কিয়ামাতের লক্ষণ, অর্থাৎ ঈসা ইব্‌ন
মারইয়ামের (আঃ) কিয়ামাতের পূর্বে আগমন। (তাবারী ২১/৬৩২) আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ) এবং ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেও এরূপই বর্ণিত হয়েছে। আবুল
আলিয়া (রহঃ), আবূ মালিক (রহঃ), ইকরিমাহ (রাঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ) যাহহাক (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন হতেও অনুরূপই বর্ণিত আছে। (তাবারী
২১/৬৩২, কুরতুবী ১৬/১০৬)
বিভিন্ন মুতাওয়াতির হাদীস থেকে জানা যায় যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম খবর দিয়েছেন যে, কিয়ামাতের পূর্বে ঈসা (আঃ)
ন্যায়পরায়ণ ইমাম ও ইনসাফকারী বিচারক রূপে অবতীর্ণ হবেন। তাই মহান
আল্লাহ বলেনঃ
2 Coast foice فَلَا تَبْتَرُنَّ بِهَا وَاتَّبِعُونِ هُذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ
পোষণ করনা, বরং এটাকে নিশ্চিত রূপে বিশ্বাস কর এবং আমি তোমাদেরকে যে
খবর দিচ্ছি তাতে তোমরা আমার অনুসরণ কর, এটাই সরল পথ।
وَلَا يَصُدَّنَّكُمُ الشَّيْطَنُ শাইতান যেন তোমাদেরকে কিছুতেই আমার এই
সরল সঠিক পথ হতে নিবৃত্ত না করে। সেতো তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু। ঈসা
(আঃ) স্বীয় কাওমকে বলেছিলেনঃ
قَدْ جِئْتُكُمْ بِالْحِكْمَةِ وَلِأُبَيْنَ لَকُمْ بَعْضَ الَّذِي تَخْتَلِفُوْنَ فِيْهِ
কাওম! আমি তোমাদের নিকট এসেছি হিকমাত অর্থাৎ নাবুওয়াত নিয়ে এবং দীনী
--- OCR End ---