সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬১৬
পারা ২৫
বিষয়ে তোমরা যে মতভেদ করছ তা স্পষ্ট করে দেয়ার জন্য। ইমাম ইবন জারীর
(রহঃ) এটাই বলেন। (তাবারী ২১/৬৩৫) এই উক্তিটিই উত্তম ও পাকাপোক্ত।
মহান আল্লাহ বলেন যে, ঈসা (আঃ) তাঁর কাওমকে আরও বলেনঃ
$$
\text{فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوْنِ}
$$
সুতরাং তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং আমারই
$$
\text{إِنَّ اللَّهَ هُوَ رَبِّي وَ رَبُّكُمْ فَاعْبُদُوهُ هُذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيم}
$$
আল্লাহইতো আমার রাব্ব এবং তোমাদেরও রাব্ব। মনে রেখ যে, তোমরা সবাই
এবং আমি নিজেও তাঁর গোলাম এবং তাঁর মুখাপেক্ষী। আমরা তাঁর দয়ার
কাঙ্গাল। সুতরাং একমাত্র তাঁরই ইবাদাত করা আমাদের সবারই একান্ত কর্তব্য।
তিনি এক ও অংশীবিহীন। এটাই হল তাওহীদের পথ, এটাই সরল সঠিক পথ।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$
\text{فَاخْتَلَفَ الْأَحْزَابُ مِنْ بَيْنِهِمْ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْ عَذَابِ يَوْمٍ آلِيمٍ}
$$
অতঃপর তাদের কতিপয় দল মতানৈক্য সৃষ্টি করল এবং পরস্পর বিচ্ছিন্ন হয়ে
পড়ল। কেহ কেহ ঈসাকে (আঃ) আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল বলে স্বীকার করল
এবং এরাই ছিল সত্যপন্থী দল। আবার কেহ কেহ তাঁর সম্পর্কে দাবী করল যে,
তিনি আল্লাহর পুত্র (নাউযুবিল্লাহ)। আর কেহ কেহ তাঁকেই আল্লাহ বলল
(নাউযুবিল্লাহি মিন যালিকা)। আল্লাহ তা'আলা তাদের দুই দাবী হতেই মুক্ত ও
পবিত্র। তিনি সর্বোচ্চ, সমুন্নত ও মহান। এ জন্যই মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন
: দুর্ভোগ এই যালিমদের জন্য। কিয়ামাতের দিন তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি
প্রদান করা হবে।
৬৬।
তারাতো তাদের
$$
\text{۶۶. هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَنْ}
$$
কিয়ামাত আসারই অপেক্ষা
$$
\text{تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ}
$$
করছে।
৬৭। বন্ধুরা সেই দিন হয়ে
পড়বে একে অপরের শত্রু,
$$
\text{৬৭. الْأَخِلَّاءُ يَوْمَئِنٍ بَعْضُهُمْ}
$$
তবে মু'মিনরা ব্যতীত।
$$
\text{لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ}
$$