সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬৮। হে আমার বান্দাগণ!
আজ তোমাদের কোন ভয়
নেই এবং তোমরা দুঃখিতও
হবেনা -
৬৯। যারা আমার আয়াতে
বিশ্বাস
করেছিল
এবং
আত্মসমর্পণ করেছিল।
৭০। তোমরা এবং
তোমাদের
সানন্দে জান্নাতে প্রবেশ
কর।
৭১।
স্বর্ণের থালা ও
প্রদক্ষিণ করা হবে; সেখানে
রয়েছে সবকিছু, অন্তর যা
চায় এবং নয়ন যাতে তৃপ্ত
হবে। সেখানে তোমরা স্থায়ী
হবে।
৭২। এটাই জান্নাত,
তোমাদেরকে যার অধিকারী
করা হয়েছে, তোমাদের
কর্মের ফল স্বরূপ।
৭৩। সেখানে তোমাদের
জন্য রয়েছে প্রচুর ফলমূল,
তোমরা আহার করবে তা
হতে।
৬১৭
পারা ২৫
۶۸. يُعِبَادِ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ
وَلَا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ
۶৯. الَّذِينَ آمَنُوا بِايْتِنَا وَ كَانُوا
مُسْلِمِينَ
... اُدْخُلُوا الْجَنَّةَ أَنْتُمْ وَ
أَزْوَاجُكُمْ تُحْبَرُونَ
١. يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِصِحَافٍ مِّن
ذَهَبٍ وَ أَكْوَابٍ وَ فِيهَا مَا
تَشْتَهِيْهِ الْأَنْفُسُ وَ
الْأَعْيُنُ وَأَنْتُمْ فِيْهَا خُلِدُونَ
۷۲. وَ تِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي
اُوْرِثْتُمُوهَا بِمَا كُনْتُمْ تَعْمَلُوْنَ
۰۳
لَكُمْ فِيْهَا فَاكِهَةٌ كَثِيرَةٌ
مِنْهَا تَأْكُلُونَ