সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬১৯
পারা ২৫
الَّذِينَ آمَنُوا بِايْتِنَا وَكَانُوا مُسْلِمِينَ . اُدْخُلُوا الْجَنَّةَ أَنْتُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ تُحْبَرُوْنَ
যারা আমার আয়াতে বিশ্বাস করেছিল এবং আত্মসমর্পণ করেছিল, তোমরা
এবং তোমাদের সহধর্মিণীগণ সানন্দে জান্নাতে প্রবেশ কর। এটা হল তোমাদের
ঈমান ও ইসলামের প্রতিদান। অর্থাৎ ভিতরে বিশ্বাস ও পূর্ণ প্রত্যয়, আর বাইরে
শারীয়াতের উপর আমল।
মু'তামির ইব্‌ন সুলাইমান (রহঃ) স্বীয় পিতা হতে বর্ণনা করেছেন যে,
কিয়ামাতের দিন যখন মানুষ নিজ নিজ কাবর হতে উত্থিত হবে তখন সবাই
অশান্তি ও ত্রাসের মধ্যে থাকবে। তখন একজন ঘোষক (আল্লাহর বাণী)
ঘোষণা করবেনঃ
as amis يُعِبَادِ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ وَلَا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ
তোমাদের কোন ভয় নেই এবং তোমরা দুঃখিতও হবেনা। এ ঘোষণা শুনে সবাই
আশ্বস্ত হবে, কারণ তারা এটাকে সাধারণ ঘোষণা মনে করবে (অর্থাৎ তারা মনে
করবে যে এ ঘোষণা সবারই জন্য)। এরপর আবার ঘোষণা করা হবেঃ
at a sco RT الَّذِينَ آمَنُوا بِايْتِنَا وَكَانُوا مُسْلِمِينَ
এবং মুসলিম হয়েছিল। (তাবারী ২১/৬৩৯) এ ঘোষণা শুনে খাঁটি মুসলিম ছাড়া
অন্যান্য সবাই নিরাশ হয়ে যাবে। অতঃপর তাদেরকে বলা হবে :
أَنْتُمْ وَ أَزْوَاجُكُمْ تُحْبَرُونَ তোমরা এবং তোমাদের সহধর্মিণীরা সানন্দে
জান্নাতে প্রবেশ কর। সূরা রূমে-এর তাফসীর বর্ণিত হয়েছে। মহান আল্লাহ
বলেন:
يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِصِحَافٍ مِّنْ ذَهَبٍ وَ أَكْوَابٍ স্বর্ণের থালা ও পানপাত্র নিয়ে-
তাদেরকে প্রদক্ষিণ করা হবে।
وَفِيهَا مَا تَشْتَهِيْهِ الْأَنْفُسُ وَ تَلَذُّ الْأَعْيُنُ وَأَنْتُمْ فِيْهَا خُلِدُوْنَ
সবকিছু রয়েছে অন্তর যা চায় এবং নয়ন যাতে তৃপ্ত হয়। সেখানে তোমরা
স্থায়ী হবে।
تَشْتَهِي الْأَنْفُسُ এবং تَشْتَهِيهِ الْأَنْفُسُ এই দুই কিরা‘আতই রয়েছে।
অর্থাৎ সেখানে তাদের জন্য সুস্বাদু, সুগন্ধময় এবং সুন্দর রং-বেরংয়ের খাবার