সূরা ৩৪ : সাবা
৬২
পারা ২২
যারা কুফরী করেছে এবং আমার নিদর্শনাবলী ও পরকালের সাক্ষাৎকার অস্বীকার
করেছে তারাই শাস্তি ভোগ করতে থাকবে। (সূরা রূম, ৩০ : ১৪-১৬)
وَهُوَ الْفَتَّاحُ الْعَلِيمُ আল্লাহ তা'আলা শ্রেষ্ঠ ও উত্তম ফাইসালাকারী এবং তিনি
সর্বজ্ঞ। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন, তুমি কাফির ও মুশরিকদেরকে বলে দাও
: তোমরা আমাকে তাদেরকে দেখিয়ে দাও যাদেরকে তোমরা শরীকরূপে
আল্লাহর সাথে জুড়ে দিয়েছ। না, কখনও না। তোমরা আল্লাহর শরীক হিসাবে
তাদেরকে দেখাতে সক্ষম হবেনা। কেননা তিনিতো তুলনাবিহীন এবং
শরীকবিহীন। তিনি একক। তিনি পরাক্রমশালী। তিনি সকলকেই নিজের
অধিকারভুক্ত করে রেখেছেন। তিনি সবারই উপর বিজয়ী। তিনি প্রজ্ঞাময়। তিনি
অতি পবিত্র ও মহান। মুশরিকরা তাঁর প্রতি যে অপবাদ দেয় তা থেকে তিনি
সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র।
২৮। আমিতো তোমাকে সমগ্র ۲۸. وَ مَا أَرْسَلْتُكَ إِلَّا كَنَّ
মানব জাতির প্রতি সুসংবাদ
দাতা ও সতর্ককারী রূপে
প্রেরণ
করেছি।
অধিকাংশ মানুষ জানেনা।
২৯। তারা জিজ্ঞেস করে :
তোমরা যদি সত্যবাদী হও
তাহলে বল, এই প্রতিশ্রুতি
কখন বাস্তবায়িত হবে?
৩০। বল: তোমাদের জন্য
আছে এক নির্ধারিত দিন যা
لِلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَ لَكِنَّ
أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
۲۹. وَ يَقُولُونَ مَتَى هُذَا الْوَعْدُ اِنْ
كُنْتُمْ صَدِقِينَ
٣٠. قُلْ لَّكُمْ مِّيْعَادُ يَوْمٍ لَّا
মুহুর্তকাল বিলম্বিত করতে
পারবেনা, ত্বরান্বিত করতেও
تَسْتَأْخِرُونَ عَنْهُ سَاعَةً وَ لَا 
পারবেনা।
تَسْتَقْدِمُونَ