সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬২০
পারা ২৫
রয়েছে যা মনে চায়। এরপর মহান আল্লাহ তাদের উপর নিজের অনুগ্রহের
বর্ণনা দিচ্ছেন:
وَ تِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُوْرِثْتُمُوهَا بِمَا كُনْتُمْ تَعْمَلُوْنَ
তোমাদেরকে যার অধিকারী করা হয়েছে, তোমাদের কর্মের ফল স্বরূপ। অর্থাৎ
আমি তোমাদেরকে এটা দান করেছি আমার প্রশস্ত রাহমাতের গুণে। কেননা
কোন ব্যক্তিই আল্লাহর রাহমাত ছাড়া শুধু নিজের কর্মের ফলে জান্নাতে যেতে
পারেনা। তবে হ্যাঁ, অবশ্যই জান্নাতের যে শ্রেণীভেদ হবে তা সৎ কার্যাবলীর
পার্থক্যের কারণেই হবে।
لَكُمْ فِيهَا فَاكِهَةٌ كَثِيرَةٌ مِّنْهَا تَأْكُلُونَ
মহান আল্লাহ জান্নাতের ফল-মূল ইত্যাদির বর্ণনা দিচ্ছেন যে, সেখানে
জান্নাতীদের জন্য রয়েছে প্রচুর ফল, তারা সেগুলি হতে আহার করবে। মোট
কথা, তারা অশেষ নি'আমাতরাজিসহ মহান আল্লাহর পছন্দনীয় ঘরে স্থায়ীভাবে
অবস্থান করবে। এসব ব্যাপারে মহান আল্লাহই সবচেয়ে ভাল জানেন।
৭৪। নিশ্চয়ই অপরাধীরা
۴. إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي عَذَاب 1964 Gallica
স্থায়ী।
৭৫। তাদের শাস্তি লাঘব করা
পড়বে।
جَهَنَّمَ خُلِدُونَ
.۵. لا يُفَتَّرُ عَنْهُمْ وَ هُمْ فِيهِ
مُبْلِسُونَ
৭৬। আমি তাদের প্রতি যুগ্ম
٦. وَ مَا ظَلَمْنَهُمْ وَ لكِنْ كَانُوا هُمُ Past Facts
ছিল যালিম।
الظَّلِمِينَ
৭৭। তারা চিৎকার করে
বলবেঃ হে মালিক (জাহান্নামের وَنَادَوْا يُمْلِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا .
অধিকর্তা)। তোমার রাব্ব