সূরা ৪৩ : যুখরুফ
আমাদেরকে নিঃশেষ করে
দিন। সে বলবে: তোমরা
এভাবেই থাকবে।
৭৮। আল্লাহ বলবেন : আমি
তোমাদের নিকট
সত্য
পৌঁছিয়ে ছিলাম, কিন্তু
তোমাদের অধিকাংশই ছিলে
সত্য বিমুখ।
৭৯। তারা কি কোন ব্যাপারে
৬২১
পারা ২৫
رَبُّكَ قَالَ إِنَّكُمْ مُّكِثُونَ
. لَقَدْ جِئْتُكُمْ بِالْحَقِّ وَ لكِنَّ
أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَرِهُونَ
চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে? ۷۹. أَمْ أَبْرَمُوا أَمْرًا فَإِنَّا مُبْرِمُونَ
. أَمْ يَحْسَبُونَ أَنَّا لَا نَسْتَبَعُ
আমিই সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী।
৮০। তারা কি মনে করে যে,
আমি তাদের গোপন বিষয় ও
মন্ত্রনার খবর রাখিনা? অবশ্যই
রাখি। আমার
ফেরেশতাতো তাদের নিকট
থেকে সব কিছু লিপিবদ্ধ করে।
سِرَّهُمْ وَنَجُولُهُمْ بَلَى وَ رُسُلُنَا Gralia atar
لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ
ক্ষতিগ্রস্তদের শাস্তি
إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي عَذَابِ جَهَنَّمَ خُلِدُوْنَ . لَا يُفَتَّرُ عَنْهُمْ وَهُمْ فِيْهِ مُبْلِسُونَ
এর আগে সৎ লোকদের বর্ণনা দেয়া হয়েছিল। এবার এখানে মন্দ ও অসৎ
লোকদের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, পাপীরা স্থায়ীভাবে জাহান্নামের আযাব ভোগ
করতে থাকবে। এক মুহুর্তের জন্যও তাদের ঐ শাস্তি হালকা করা হবেনা।
জাহান্নামে সে হতাশাগ্রস্ত অবস্থায় পড়ে থাকবে। সর্বপ্রকারের কল্যাণ হতে সে
নিরাশ হয়ে যাবে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলবেন ঃ
وَمَا ظَلَمْتُهُمْ وَلَكِنْ كَانُوا هُمُ الظَّلِمِينَ আমি তাদের প্রতি যুল করিনি, বরং
তারা নিজেরাই ছিল যালিম। দুষ্কার্যের মাধ্যমে তারা নিজেরাই নিজেদের উপর
যুগ্ম করেছে। আমি রাসূল পাঠিয়েছিলাম, কিতাব নাযিল করেছিলাম এবং যুক্তি-