সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬২২
পারা ২৫
প্রমাণ কায়েম করেছিলাম। কিন্তু তারা তাদের হঠকারিতা, অবাধ্যতা এবং
সীমালংঘন হতে বিরত হয়নি। ফলে আমি তাদেরকে এর প্রতিফল প্রদান
করেছি। এটা তাদের প্রতি আমার যুগ্ম নয়, আমিতো আমার বান্দাদের প্রতি
মোটেই যুগ্ম করিনা। জাহান্নামীরা জাহান্নামের রক্ষক মালিককে চীৎকার করে
ডাক দিয়ে বলবেঃ
$$ يُمْلِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ $$
দেন। ইমাম বুখারী (রহঃ) বলেন, হাজ্জাজ ইব্‌ন মিনহায (রহঃ) আমাদেরকে
বলেছেন, তিনি সুফিয়ান ইব্‌ন উয়াইনাহ (রহঃ) থেকে, তিনি আমর ইব্‌ন 'আতা
(রহঃ) থেকে, তিনি সাফওয়ান ইব্‌ন ইয়া'লা (রহঃ) থেকে, তিনি তার পিতা
থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
$$ وَ نَادَوْا يَمْلِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ $$
শোনেন। অতঃপর তিনি বলেন যে, জাহান্নামীরা মৃত্যু কামনা করবে যাতে শাস্তি
হতে পরিত্রাণ লাভ করতে পারে। (ফাতহুল বারী ৮/৪৩১) কিন্তু আল্লাহ
তা'আলার পক্ষ হতে এটা ফাইসালা হয়ে গেছে যে, না তাদের মৃত্যু হবে এবং না
তাদের শাস্তি হালকা করা হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ لَا يُقْضَى عَلَيْهِمْ فَيَمُوْتُوا وَلَا يُخَفِّفُ عَنْهُمْ مِّنْ عَذَابِهَا $$
তাদের মৃত্যুর আদেশ দেয়া হবেনা যে, তারা মরবে এবং তাদের জন্য
জাহান্নামের শাস্তিও লাঘব করা হবেনা। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ৩৬) আল্লাহ
তা'আলা আরও বলেনঃ
$$ وَ يَتَجَنَّبُهَا الْأَشْقَى . الَّذِي يَصْلَى النَّارَ الْكُبْرَى. ثُمَّ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَ لَا يَحْيَا $$
আর ওটা উপেক্ষা করবে সে, যে নিতান্ত হতভাগা। সে ভয়াবহ অগ্নিকুন্ডে
প্রবেশ করবে। অতঃপর সে সেখানে মরবেও না, বাঁচবেও না। (সূরা 'আলা,
৮৭: ১১-১৩)
যখন জাহান্নামীরা জাহান্নামের রক্ষক মালিকের কাছে আবেদন করবে যে,
আল্লাহ তা'আলা যেন তাদের মৃত্যু ঘটিয়ে দেন, তখন মালিক উত্তরে বলবেঃ
$$ إِنَّكُمْ مُكِثُوْنَ $$
তোমরা এখানে এভাবেই থাকবে, তোমাদের আর মৃত্যু হবেনা।