--- OCR Start ---
সূরা ৪৩: যুখরুফ
৬২৩
পারা ২৫
১৩৯৭ لَقَدْ جِئْتُكُمْ بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَرِهُونَ
তাদের দুষ্কার্যের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, যখন তিনি তাদের সামনে সত্যকে পেশ
করেন অর্থাৎ তাদের সামনে তা স্পষ্টভাবে বর্ণনা করে দেন তখন তারা তা মেনে
নেয়াতো দূরের কথা, ওর প্রতি ঘৃণা প্রকাশ করে মুখ ফিরিয়ে নেয়। ওটা তারা
মানতেই চায়না। তাই তারা হক পন্থীদেরকে ঘৃণার চোখে দেখে। তারা অসত্য ও
অন্যায়ের দিকেই ঝুঁকে থাকে এবং অসৎ পন্থীদের সাথেই রয়েছে তাদের খুব
মিল মহব্বত। সুতরাং তাদেরকে বলা হবে: তোমরা আজ নিজেদেরকেই ভর্ৎসনা
কর এবং নিজেদের উপরই দুঃখ-আফসোস কর। কিন্তু সেদিন তাদের
আফসোসেও কোন উপকার হবেনা। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
اَمْ أَبْرَمُوا أَمْرًا فَإِنَّا مُبْرِمُوْنَ তারা জঘন্য চক্রান্তের ইচ্ছা করেছিল, তখন
আমিও কৌশল করেছিলাম। মুজাহিদ (রহঃ) এটার এই তাফসীর করেছেন
(তাবারী ২১/৬৪৬) এবং এর স্বপক্ষে আল্লাহ সুবহানাহুর নিম্নের উক্তিটি রয়েছেঃ
وَمَكَرُوا مَكْرًا وَ مَكْرْنَا مَكْرًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
তারা এক চক্রান্ত করেছিল এবং আমিও এক কৌশল অবলম্বন করলাম,
কিন্তু তারা বুঝতে পারেনি। (সূরা নামল, ২৭ ঃ ৫০) মুশরিকরা সত্যকে এড়িয়ে
চলার জন্য নানা প্রকারের কৌশল অবলম্বন করত। আল্লাহ তা'আলাও তখন
তাদেরকে ধোঁকার মধ্যেই রেখে দেন এবং তাদের দুষ্কর্মের শাস্তি তাদের ঘাড়ের
উপর এসে না পড়া পর্যন্ত তাদের চক্ষু খুলল না। এ জন্যই এর পরেই প্রবল
পরাক্রান্ত আল্লাহ বলেনঃ
أَمْ يَحْسَبُونَ أَنَّا لَا نَسْمَعُ سِرَّهُمْ وَنَجُولُهُمْ بَلَى وَرُسُلُنَا لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ
তারা কি মনে করে যে, আমি তাদের গোপন বিষয় ও মন্ত্রণার খবর রাখিনা? তাদের
ধারণা সম্পূর্ণ ভুল। আমি অবশ্যই তাদের সমস্ত গোপন বিষয় অবগত রয়েছি। আর
আমার মালাইকা তাদের নিকট থেকে সবকিছু লিপিবদ্ধ করে। অর্থাৎ আমি
নিজেইতো তাদের সমস্ত গোপন বিষয়ের খবর রাখি, তদুপরি আমার নির্ধারিত
মালাইকা/ফেরেশতারা তাদের ছোট-বড় সব আমলই লিপিবদ্ধ করে রাখছে।
৮১। বল : দয়াময় আল্লাহর উ
কোন সন্তান থাকলে আমি
৮১. قُلْ إِنْ كَانَ لِلرَّحْمَنِ وَلَدٌ
--- OCR End ---