সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬২৪
পারা ২৫
হতাম তার উপাসকগণের
অগ্রণী।
৮২। তারা যা আরোপ করে
তা হতে পবিত্র আকাশমন্ডলী
ও পৃথিবীর মহান অধিপতি
এবং আরশের অধিকারী।
৮৩। অতএব তাদেরকে যে
দিনের কথা বলা হয়েছে তার
সম্মুখীন হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত
বাক-বিতন্ডা ও কৌতুক করতে দাও।
৮৪। তিনিই মা'বৃদ
নভোমন্ডলের, তিনিই মা'বৃদ
ভূতলের এবং তিনি প্রজ্ঞাময়,
সর্বজ্ঞ।
৮৫। কত মহান তিনি,
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী এবং
এইগুলির মধ্যবর্তী সব কিছুর
সার্বভৌম অধিপতি!
কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু তাঁরই
আছে এবং তাঁরই নিকট
তোমরা প্রত্যাবর্তিত হবে।
৮৬। আল্লাহর পরিবর্তে তারা
যাদেরকে তাকে, সুপারিশের
ক্ষমতা তাদের নেই, তবে
যারা সত্য উপলব্ধি করে ওর
সাক্ষ্য দেয় তারা ব্যতীত।
فَأَنَا أَوَّلُ الْعَبِدِينَ
سُبْحَنَ رَبِّ السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ
. فَذَرُهُمْ يَخُوضُوا وَ يَلْعَبُوا
حَتَّى يُلْقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِى
يُوعَدُونَ
৮৪. وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلَّهُ وَفِي
الْأَرْضِ إِلَهُ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ
۰۸۵ وَ تَبَارَكَ الَّذِي لَهُ مُلْكُ
السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَ
عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَ
إِلَيْهِ
تُرْجَعُونَ
٠٨٦ وَ لَا يَمْلِكُ الَّذِينَ يَدْعُوْنَ
مِنْ دُوْنِهِ الشَّفَاعَةَ إِلَّا مَنْ شَهِدَ
بِالْحَقِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ