সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬২৬
পারা ২৫
سُبْحَنَ رَبِّ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ
বলেন : তারা যা আরোপ করে তা হতে পবিত্র ও মহান, আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর
অধিপতি এবং আরশের অধিকারী। তিনিতো এক, অভাবমুক্ত। তাঁর কোন উযির-
নাযীর, সমকক্ষ ও সন্তান নেই। মহাপরাক্রান্ত আল্লাহ বলেনঃ
فَذَرْهُمْ يَخُوضُوا وَ يَلْعَبُوا حَتَّى يُلْقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِي يُوْعَدُونَ
তাদেরকে যে দিনের কথা বলা হয়েছে তার সম্মুখীন হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তাদেরকে
তুমি বাক-বিতণ্ডা ও ক্রীড়া-কৌতুক করতে দাও। তারা এসব খেল-তামাশা ও
ক্রীড়া-কৌতুকে লিপ্ত থাকবে এমতাবস্থায়ই তাদের উপর কিয়ামাত এসে পড়বে।
ঐ সময় তারা তাদের পরিণাম জানতে পারবে।
আল্লাহর অনন্যতা/অদ্বিতীয়তা
وَ هُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلهُ وَ فِي الْأَرْضِ إِلهُ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ
মহান আল্লাহর মাহাত্ম্য ও শ্রেষ্ঠত্বের আরও বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, যমীন ও
আসমানের সমস্ত মাখলুক তাঁর ইবাদাতে লিপ্ত রয়েছে এবং সবাই তাঁর সামনে
অপারগ ও শক্তিহীন। তিনিই প্রজ্ঞাময় ও সর্বজ্ঞ। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেনঃ
وَهُوَ اللَّهُ فِي السَّمُوتِ وَ فِي الْأَرْضِ يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَجَهْرَكُمْ وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ
আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে ঐ এক আল্লাহই রয়েছেন, তোমাদের অপ্রকাশ্য ও
প্রকাশ্য সব অবস্থাই তিনি জানেন, আর তোমরা যা কিছু কর তাও তিনি পূর্ণরূপে
অবগত আছেন। (সূরা আন'আম, ৬: ৩)
وَ تَبْرَكَ الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ مَا بَيْنَهُمَا وَ عِنْدَهُ عِلْمُ
السَّاعَةِ وَ إِلَيْهِ تُرْجَعُوْنَ কত মহান তিনি যিনি আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী এবং
এগুলির মধ্যস্থিত সবকিছুর সার্বভৌম অধিপতি! কোন সন্তান থাকা থেকে তিনি
পবিত্র ও মুক্ত। তিনি সর্বপ্রকারের দোষ হতে পবিত্র ও মুক্ত। তিনি সবারই
অধিকর্তা। তিনি সর্বোচ্চ, সমুন্নত ও মহান। এমন কেহ নেই যে তাঁর কোন হুকুম
টলাতে পারে। কেহ এমন নেই যে তাঁর মর্জীর পরিবর্তন ঘটাতে পারে। সবকিছুই
তাঁর অধিকারভুক্ত। সবকিছুই তাঁর ক্ষমতাধীন। কিয়ামাতের জ্ঞান শুধু তাঁরই