সূরা ৪৩ : যুখরুফ
৬২৮
আল্লাহর কাছে রাসূলের (সাঃ) অভিযোগ
ইরশাদ হচ্ছেঃ
পারা ২৫
وَقِيْلِهِ يُرَبِّ إِنَّ هَؤُلَاءِ قَوْمٌ لَّا يُؤْمِنُوْنَ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি
ওয়া সাল্লাম নিজের এ বক্তব্য বললেন অর্থাৎ স্বীয় রবের নিকট স্বীয় কাওমের
অবিশ্বাসকরণের অভিযোগ করলেন এবং বললেন যে, তারা ঈমান আনবেনা।
যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
وَقَالَ الرَّسُولُ يُرَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا
রাসূল বলল : হে আমার রাব্ব! নিশ্চয়ই আমার কাওম এই কুরআনকে
পরিত্যাগ করেছে। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ৩০) আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। ইমাম
ইন জারীরও (রহঃ) এই তাফসীরই করেছেন। (তাবারী ২১/৬৫৬)
يُرَبِّ إِنَّ هَؤُلَاءِ قَوْمٌ لَّا يُؤْمِنُوْنَ
হে আমার রাব্ব! এই সম্প্রদায়তো ঈমান আনবেনা। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ :
৮৮) ইমাম বুখারী (রহঃ) বলেনঃ আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) এ আয়াতটি
وَقَالَ الرَّسُوْلُ يَارَبِّ এবং রাসূল তখন বলেন : হে আমার রাব্ব! এভাবে পাঠ
করতেন। (ফাতহুল বারী ৮/৪৩১) মুজাহিদ (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন
যে, আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উক্তির উদ্ধৃতি
দিয়েছেন। (তাবারী ২১/৬৫৬) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: এটা তোমাদের নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উক্তি, তিনি স্বীয় রবের কাছে স্বীয় কাওমের
বিরুদ্ধে অভিযোগ করেন। (তাবারী ২১/৬৫৬) সূরার শেষে ইরশাদ হচ্ছেঃ
فَاصْفَحْ عَنْهُمْ وَ قُلْ سَلَمٌ فَسَوْفَ يَعْلَمُوْنَ )হে নাবী)! সুতরাং তুমি
তাদেরকে উপেক্ষা কর এবং বল : সালাম; শীঘ্রই তারা জানতে পারবে। অর্থাৎ
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যেন এ কাফিরদের মন্দ কথার জবাব মন্দ
কথা দ্বারা না দেন, বরং তাদের মন জয়ের জন্য কথায় ও কাজে উভয় ক্ষেত্রেই
যেন নম্রতা ও কোমলতা অবলম্বন করেন এবং 'সালাম' (শান্তি) এ কথা বলেন।
'সত্বরই তারা প্রকৃত অবস্থা জানতে পারবে' এর দ্বারা মহান আল্লাহর পক্ষ হতে
মুশরিকদেরকে কঠিনভাবে ভীতি প্রদর্শন করা হয়েছে। আর এটা হয়েও গেল যে,