সূরা ৩৪ : সাবা
৬৩
পারা ২২
সমগ্র মানব জাতির জন্য রাসূলকে (সাঃ) প্রেরণ করা হয়েছিল
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দা ও রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
وَ مَا أَرْسَلْتُكَ إِلَّا كَافَّةً لِلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا
তোমাকে সারা বিশ্বের জন্য রাসূল করে পাঠিয়েছি এবং তাদের সবাইকে আমার
কাছে জবাবদিহি করতে হবে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا
বল ঃ হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৫৮) আর এক আয়াতে আছে ঃ
تَبْرَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَلَمِينَ نَذِيرًا
কত মহান তিনি যিনি তাঁর বান্দার প্রতি 'ফুরকান' অবর্তীর্ণ করেছেন যাতে সে
বিশ্ব জগতের জন্য সতর্ককারী হতে পারে! (সূরা ফুরকান, ২৫ : ১) এখানেও
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
بَشِيرًا وَ نَذِيرًا আমি তোমাকে সমগ্র মানব জাতির প্রতি সুসংবাদদাতা ও
সতর্ককারী রূপে প্রেরণ করেছি; কিন্তু অধিকাংশ মানুষ অজ্ঞতাবশতঃ নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মানেনা। যেমন অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَ لَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ
তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই ঈমান আনার নয়। (সূরা ইউসুফ,
১২: ১০৩) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَإِنْ تُطِعْ أَكْثَرَ مَنْ فِي الْأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ
তুমি যদি দুনিয়াবাসী অধিকাংশ লোকের কথামত চল তাহলে তারা তোমাকে
আল্লাহর পথ হতে বিচ্যুত করে ফেলবে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১৬)
وَمَا أَرْسَلْنُكَ إِلَّا كَافَّةً لِلنَّاسِ
প্রেরণ করেছি। মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন :
আল্লাহ তা'আলা তাঁর রাসূলকে সমগ্র বিশ্বের জন্য প্রেরণ করেছেন। কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন : আরাব এবং অনারাব সবার জন্য তাঁকে প্রেরণ করা হয়েছিল ।