সূরা ৪৪ : দুখান
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। হা মীম,
২। শপথ সুস্পষ্ট কিতাবের।
৩। আমি ইহা অবতীর্ণ করেছি
৬৩০
পারা ২৫
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. خم
٢. وَ الْكِتَبِ الْمُبِينِ
. إِنَّا اَنْزَلْتُهُ فِي لَيْلَةٍ
এক মুবারাক রাতে, আমিতো لَيْلَةٍ مُّبْرَكَةٍ
সতর্ককারী।
إِنَّا كُنَّا مُنْذِرِينَ
.. فِيْهَا يُفْرَقُ كُلُّ اَمْرٍ حَكِيمٍ ***
৪। এ রাতে প্রত্যেক গুরুত্বপূর্ণ
বিষয় স্থিরীকৃত হয় -
৫। আমার আদেশক্রমে; আমি ۵. أَمْرًا مِّنْ عِنْدِنَا إِنَّا گُ
রাসূল প্রেরণ করে থাকি -
مُرْسِلِينَ
স্বরূপ, তোমার সর্বশ্রোতা, সানুগ্রহ ১৩ ٠٦ رَحْمَةً مِّنْ رَّبِّكَ إِنَّهُ
-
এবং ওগুলির মধ্যস্থিত সব
কিছুর রাব্ব যদি তোমরা
-
নিশ্চিত বিশ্বাসী হও।
السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
.. رَبِّ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا
بَيْنَهُمَا إِنْ كُনْتُمْ مُّوْقِنِينَ
৮ই তিনি ব্যতীত কোন মাবুদ ٠٨ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَيُحْيِ وَيُمِيتُ
নেই, তিনি দান করেন
এবং তিনিই মৃত্যু ঘটান; তিনিই
তোমাদের এবং তোমাদের পূর্ব-
পুরুষদেরও রাব্ব।
رَبُّكُمْ وَرَبُّ ابَابِكُمُ الْأَوَّلِينَ