সূরা ৪৪ : দুখান
৬৩২
পারা ২৫
(তাবারী ২২/৯) حکیم শব্দের অর্থ হল মুহকাম বা মযবৃত, যার পরিবর্তন নেই,
সবই আল্লাহর নির্দেশক্রমে হয়ে থাকে। তিনি রাসূল প্রেরণ করে থাকেন যেন
তাঁরা তাঁর নিদর্শনাবলী তাঁর বান্দাদেরকে শুনিয়ে দেন, যেগুলি আল্লাহ সুবহানাহুর
আদেশে, অনুমোদনে এবং জ্ঞাতেই হয়ে থাকে।
إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ আমি রাসূল প্রেরণ করে থাকি। আল্লাহ তা'আলা
নাবীদেরকে (আঃ) মানুষের কাছে প্রেরণ করেছেন তাঁর আয়াতসমূহ পাঠ করে
শোনাতে যা তাদের জানা খুবই প্রয়োজন।
رَحْمَةً مِنْ رَّبِّكَ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
অনুগ্রহ স্বরূপ। তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ, যিনি আকাশমণ্ডলী, পৃথিবী এবং এগুলির
মধ্যস্থিত সবকিছুরই রাব্ব এবং সবকিছুরই অধিকর্তা। সবারই সৃষ্টিকর্তা তিনিই।
মানুষ যদি বিশ্বাসী হয় তাহলে তাদের বিশ্বাসযোগ্য যথেষ্ট কারণ বিদ্যমান
রয়েছে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
رَبِّ السَّمُوتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا তিনিই একমাত্র মা‘বৃদ । তিনি ছাড়া অন্য
কোন মা'বুদ নেই। তিনিই জীবন দান করেন এবং তিনিই মৃত্যু ঘটান। তিনিই
তোমাদের রাব্ব এবং তোমাদের পূর্বপুরুষদেরও রাব্ব। এ আয়াতটি আল্লাহ
তা'আলার নিম্নের উক্তির মত ঃ
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيْعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ
السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِ وَيُمِيتُ
বল : হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি, যিনি আকাশ ও ভূ-মন্ডলের সার্বভৌম একচ্ছত্র মালিক,
তিনি ছাড়া আর কোন উপাস্য নেই, তিনিই জীবিত করেন ও মৃত্যু ঘটান। (সূরা
আ'রাফ, ৭: ১৫৮)
৯।
বশবর্তী
বস্তুতঃ তারা সন্দেহের হাসি-ঠাট্টা
হয়ে
بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ يَلْعَبُونَ
করছে
।