সূরা ৪৪ : দুখান
৬৩৪
কাফিরদেরকে ঐ দিনের সাবধান করা হচ্ছে
যেদিন আকাশ ধূম্রপুঞ্জে ছেয়ে যাবে
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদেরকে সতর্ক করে বলেন :
পারা ২৫
TO AT CITE, GRID فَارْتَقِبُ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُّبِيْنٍ
মুশরিকরা এখনো সন্দেহের মধ্যেই রয়েছে এবং তারা খেল-তামাশায় মগ্ন
রয়েছে! সুতরাং হে নাবী! তুমি তাদেরকে ঐ দিন সম্পর্কে সতর্ক করে দাও যে
দিন আকাশ হতে ভীষণ ধূম্র আসতে দেখা যাবে।
মাসরূক (রহঃ) বলেন : একদা আমরা কুফার মাসজিদে গেলাম যা
কিনদাহ্র প্রবেশের পথে রয়েছে। গিয়ে দেখি যে, এক ব্যক্তি সেখানে এ
আয়াতটি তার সাথীদের পাঠ করে শোনান এবং বলেন যে, এই আয়াতে যে
ধূম্রের বর্ণনা রয়েছে এর দ্বারা ঐ ধূম্রকে বুঝানো হয়েছে যা কিয়ামাতের দিন
মুনাফিকদের বধির ও অন্ধ করে দিবে এবং মু'মিনদের সর্দি হওয়ার মত অবস্থা
হবে। আমরা সেখান হতে বিদায় হয়ে ইবন মাসউদের (রাঃ) নিকট গমন করি
এবং ঐ লোকটির বক্তব্য তাঁর সামনে পেশ করি। তিনি ঐ সময় শায়িত অবস্থায়
ছিলেন। এ কথা শুনেই তিনি উদ্বিগ্ন হয়ে উঠে বসলেন এবং বললেন : আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন :
قُلْ مَا اسْتَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرِ مَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ
বল : আমি এর জন্য তোমাদের নিকট কোন প্রতিদান চাইনা এবং যারা মিথ্যা
দাবী করে আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত নই। (সূরা সাদ, ৩৮ : ৮৬) জেনে রেখ যে,
মানুষ যা জানেনা তার 'আল্লাহই খুব ভাল জানেন' এ কথা বলে দেয়াও একটা
ইল্‌ল্ম। আমি তোমাদের নিকট এই আয়াতের ভাবার্থ বর্ণনা করছি, মনোযোগ
দিয়ে শোন। যখন কুরাইশরা ইসলাম গ্রহণে বিলম্ব করল এবং রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে কষ্ট দিতে থাকল তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের উপর বদ দু'আ করলেন যে, ইউসুফের (আঃ)
যুগের মত বছরের পর বছর দুর্ভিক্ষ যেন তাদের উপর আপতিত হয়। আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ দু'আ কবুল করলেন
এবং তাদের উপর এমন দুর্ভিক্ষ পতিত হল যে, তারা হাড় ও মৃত জন্তু খেতে শুরু
করল। তারা আকাশের দিকে তাকাত। কিন্তু ধূম্র ছাড়া আর কিছুই দেখতে
পেতনা। (মুসলিম ৪/২১৫৫)