--- OCR Start ---
সূরা ৪৪ : দুখান
৬৩৫
পারা ২৫
অন্য একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, ক্ষুধার জ্বালায় তাদের চোখে চক্কর দিত।
তখন তারা আকাশের দিকে তাকাতো এবং যমীন ও আসমানের মাঝে ধূম্র ছাড়া
আর কিছুই দেখতে পেতনা। (মুসলিম ৪/২১৫৬) কিন্তু এরপর যখন জনগণ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হয়ে মুযার গোত্রের
দুরাবস্থার কথা প্রকাশ করল তখন তিনি তাদের প্রতি দয়াপরবশ হয়ে আল্লাহ
তা'আলার নিকট বৃষ্টির জন্য প্রার্থনা করলেন।
fat cerations are إِنَّا كَاشِفُوا الْعَذَابِ قَلِيلًا إِنَّكُمْ عَابِدُونَ 0917
কিছু কালের জন্য রহিত করছি, তোমরাতো তোমাদের পূর্বাবস্থায় ফিরে যাবে। এ
আয়াতটি নাযিল হয়। ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন: তোমরা কি মনে কর যে,
কিয়ামাত দিবসে তাদের উপর থেকে আযাব তুলে নেয়া হবে? আসলে তাদেরকে
দেয়া এক ধরণের শাস্তির ব্যাপারে তারা যখন কিছুটা ধাতস্থ হবে তখন তাদেরকে
অন্য ধরণের শাস্তি প্রদান করা হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
fifa Colations يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَى إِنَّا مُنْتَقِمُونَ
প্রবলভাবে পাকড়াও করব সেদিন আমি তোমাদেরকে শাস্তি দিবই। তিনি (ইন্ন
মাসউদ (রাঃ)) বলেন: এখানে বদর দিবসের কথা বলা হয়েছে। (ফাতহুল বারী
৮/৪৩৪) ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) আরও বলেন: পাঁচটি জিনিস সংঘটিত হয়েছে।
(এক) ধূম্র অর্থাৎ আকাশ হতে ধূম্র আসা, (দুই) রোম অর্থাৎ রোমকদের
পরাজয়ের পর পুনরায় তাদের বিজয় লাভ, (তিন) চন্দ্র অর্থাৎ চন্দ্র দ্বিখণ্ডিত
হওয়া, (চার) পাকড়াও অর্থাৎ বদরের যুদ্ধে কাফিরদেরকে পাকড়াও করা এবং
(পাঁচ) লিযাম অর্থাৎ খোঁচাদাতা শাস্তি। (ফাতহুল বারী ৮/৪৩৪, আহমাদ
১/৩৮০, তিরমিযী ৯/১৩৩, নাসাঈ ৬/৪৫৫, তাবারী ২২/১৩, ১৪)
প্রবলভাবে পাকড়াও দ্বারা বদরের দিনের যুদ্ধকে বুঝানো হয়েছে। ইন্ন
মাসউদ (রাঃ) ধূম্র দ্বারা যে ভাবার্থ গ্রহণ করেছেন সেই ব্যাপারে মুজাহিদ (রহঃ),
আবুল আলিয়া (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), আতিয়্যা আউফী
(রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজনেরাও একই মত পোষণ করেছেন। ইমাম ইব্‌ন জারীরও
(রহঃ) এটাকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। (তাবারী ২২/১৬)
আবূ সারিহাহ (রহঃ) হুযাইফা ইব্‌ন আসিদ আল গিফারী (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন: আমরা একদা কিয়ামাত সম্পর্কে আলাপ-আলোচনা করছিলাম। ঐ সময়
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি কক্ষ থেকে আমাদেরকে
--- OCR End ---