সূরা ৪৮ : দুখান
৬৩৬
পারা ২৫
দেখছিলেন। তিনি আমাদেরকে বললেন : যত দিন তোমরা দশটি আলামত
দেখতে না পাবে তত দিন কিয়ামাত সংঘটিত হবেনা। ওগুলো হল : সূর্য পশ্চিম
দিক হতে উদিত হওয়া, ধূম্র, দাব্বাতুল আব্দ, ইয়াজুজ মা'জুজের আগমন,
ঈসার (আঃ) আগমন, দাজ্জালের আগমন; পূর্বে, পশ্চিমে ও আরাব উপদ্বীপে
তিনটি ভূমিকম্প হওয়া এবং আদন হতে আগুন বের হয়ে জনগণকে হাঁকিয়ে
নিয়ে এক জায়গায় একত্রিত করা। লোকগুলো যেখানে রাত্রি যাপন করবে ঐ
আগুনও সেখানে রাত্রি যাপন করবে এবং যেখানে তারা দুপুরে বিশ্রাম নিবে
সেখানে ঐ আগুনও থাকবে। (মুসলিম ৪/২২২৫)
of a ca فَارْتَقِبُ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُّبِيْنٍ
রেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইব্‌ন সাইয়াদকে বলেছিলেন ঃ
আমি আমার অন্তরে কি গোপন রেখেছি বলতো? সে উত্তরে বলে :
রেখেছেন। তিনি তখন তাকে বলেন : তুমি ধ্বংস হও। তুমি চাইলেও তোমার
যোগ্যতা অনুযায়ী আর সামনে আগ বাড়াতে পারবেনা। তিনি বলেন : আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর অন্তরে যে কথাটি গোপন
রেখেছিলেন তা হল ঃ
roat of AT PA CE فَارْتَقِبُ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُّبِيْنٍ
দিনের যেদিন স্পষ্ট ধুম্রাচ্ছন্ন হবে আকাশ। তিনি বললেন : কুরআনের যে
আয়াতের অংশ এখানে উল্লেখ করা হয়েছে তা এর পূর্বে বর্ণিত হাদীসের
(ফাতহুল বারী ৩/২৫৮, মুসলিম ৪/২২৪০) অংশ নয়। যা হোক, এতেও এক
প্রকারের ইঙ্গিত রয়েছে যে, এখনও এর জন্য অপেক্ষা করার সময় বাকী রয়েছে।
ইব্‌ন সাইয়াদ ছিল একজন জোতিষী বা ভবিষ্যৎ বক্তা। সে জিন-শাইতানের কাছ
থেকে যা শুনতে পেত তা মানুষকে বলত। তার বক্তব্য ছিল এলোমেলো-
আগোছালো। তাই সে বলল: আদ দুখ অর্থাৎ ধূম্র। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যখন বুঝতে পারলেন যে, সে তার খবরের সূত্র কোথা থেকে পাচ্ছে
অর্থাৎ শাইতান থেকে, তখন তিনি বললেন : তুমি ধ্বংস হও। তুমি এর পরে
আর সামনে অগ্রসর হতে পারবেনা। মারফু' হাদীসসমূহেও রয়েছে, যেগুলোর
মধ্যে সহীহ, হাসান প্রভৃতি সব রকমেরই হাদীস আছে। এগুলো দ্বারা প্রমাণিত
হচ্ছে যে, ধূম্র কিয়ামাতের একটি আলামত, যার আবির্ভাব আগামীতে ঘটবে।
কুরআনুল হাকীমের বাহ্যিক শব্দও এর পৃষ্ঠপোষকতা করছে।