সূরা ৮৮ : দুখান
৬৩৭
পারা ২৫
went of Craft a C فَارْتَقِبُ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُ خَانٍ مُّبِينٍ
দিনের যেদিন স্পষ্ট ধুম্রাচ্ছন্ন হবে আকাশ। কেননা কুরআনে একে স্পষ্ট ধূম্র বলা
হয়েছে, যা সবাই দেখতে পায়। আর আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেনঃ
'কঠিন ক্ষুধার সময়ের ধূম্রের দ্বারা' এর ব্যাখ্যা দেয়া ঠিক নয়। কেননা এটাতো
একটা কাল্পনিক জিনিস।
অতঃপর তিনি يَغْشَى النَّاسَ এ আয়াতাংশের ব্যাখ্যায় বলেন : এটা আবৃত
করে ফেলবে মানব জাতিকে। এ উক্তিটিও এ ব্যাপারে পক্ষ সমর্থন করে। কেননা
ক্ষুধার ঐ ধোঁয়া শুধু মাক্কাবাসীকে আবৃত করেছিল। কিন্তু এখানে বলা হয়েছে
দুনিয়ার সমস্ত লোককে ধূম্রাচ্ছন্ন করে ফেলবে। এরপর ঘোষিত হচ্ছেঃ
هَذَا عَذَابٌ أَلِيمٌ এটা হবে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি । অর্থাৎ তাদেরকে এটা ধমক
ও তিরস্কার হিসাবে বলা হবে। যেমন মহাপরাক্রান্ত আল্লাহ বলেন:
يَوْمَ يُدَعُوْنَ إِلى نَارِ جَهَنَّمَ دَعَا . هَذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنْتُمْ بِهَا تُكَذِّبُونَ
যেদিন তাদেরকে হাকিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে জাহান্নামের আগুনের দিকে,
(বলা হবে) এটাই সেই আগুন যাকে তোমরা মিথ্যা মনে করতে। (সূরা তূর, ৫২
ঃ ১৩-১৪) অথবা ভাবার্থ এই যে, সেই দিন কাফিরেরা নিজেরাই একে অপরকে
এই কথা বলবে। এরপর ইরশাদ হচ্ছে, তখন তারা বলবেঃ
رَبَّنَا اكْشِفُ عَنَّا الْعَذَابَ إِنَّا مُؤْمِنُوْنَ হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে এই
শাস্তি হতে মুক্তি দিন, আমরা ঈমান আনব। অর্থাৎ কাফিরেরা যখন শাস্তি প্রত্যক্ষ
করবে তখন তা তাদের উপর হতে উঠিয়ে নেয়ার আবেদন করবে। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يُلَيْتَنَا نُرَةٌ وَلَا نُكَذِّبَ بِايْتِ
رَبِّنَا وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
তুমি যদি তাদের সেই সময়ের অবস্থাটি অবলোকন করতে যখন তাদেরকে
জাহান্নামের কিনারায় দাঁড় করানো হবে। তখন তারা বলবে : হায়! কতই না
ভাল হত আমরা যদি আবার দুনিয়ায় ফিরে যেতে পারতাম, আমরা সেখানে