সূরা ৪৮ : দুখান
৬৪১
পারা ২৫
২২। অতঃপর মূসা তার
রবের নিকট নিবেদন করলঃ
এরাতো এক অপরাধী
সম্প্রদায়।
২৩। আমার বান্দাদেরকে নিয়ে রাতে
বের হয়ে পড়, তোমাদের
পশ্চাদ্ধাবন করা হবে।
২৪। সমুদ্রকে স্থির থাকতে
দাও, তারা এমন এক
বাহিনী যারা নিমজ্জিত হবে।
২৫। তারা পশ্চাতে রেখে
গেল কত উদ্যান ও প্রস্রবণ,
২৬। কত শস্য ক্ষেত ও
সুরম্য প্রাসাদ,
২৭। কত বিলাস উপকরণ,
যা তাদেরকে আনন্দ দিত।
২৮। এরূপই ঘটেছিল এবং
আমি এই সম্পদের
উত্তরাধিকারী করেছিলাম
ভিন্ন সম্প্রদায়কে।
২৯। আকাশ এবং পৃথিবীর
কেহই তাদের জন্য অশ্রুপাত
করেনি এবং তাদেরকে
অবকাশও দেয়া হয়নি।
৩০। আমি উদ্ধার
করেছিলাম বানী ইসমাইলকে
۲۲. فَدَعَا رَبَّهُ أَنَّ هَؤُلَاءِ قَوْمٌ مُجْرِمُونَ
۲۳. فَأَسْرِ بِعِبَادِي لَيْلًا إِنَّكُمْ مُتَّبَعُونَ
۲۴. وَاتْرُكِ الْبَحْرَ رَهْوًا إِنَّهُمْ جُنْدٌ مُغْرَقُونَ
۲۵. كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّتٍ وَعُيُونٍ
۲٦. وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ
۲۷. وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَكِهِينَ
۲৮. كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْمًا آخَرِينَ
۲৯. فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ وَمَا كَانُوا مُنْظَرِينَ
۳۰. وَلَقَدْ نَجَّيْنَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ