সূরা ৮৮ : দুখান
লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি হতে –
-
৩১। ফির'আউনের; সেতো
পরাক্রান্ত
লংঘনকারীদের মধ্যে।
৩২। আমি জেনে শুনেই
৬৪২
পারা ২৫
مِنَ الْعَذَابِ الْمُهِينِ
٣١. مِنْ فِرْعَوْنَ إِنَّهُ كَانَ عَالِيًا
مِنَ الْمُسْرِفِينَ
তাদেরকে বিশ্বে শ্রেষ্ঠত্ব ۳۲. وَلَقَدِ اخْتَرْنُهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلَى
দিয়েছিলাম।
৩৩।
এবং তাদেরকে
যাতে ছিল সুস্পষ্ট পরীক্ষা।
الْعَلَمِينَ
দিয়েছিলাম নিদর্শনাবলী, ۳۳. وَأَتَيْنُهُمْ مِّنَ الْأَيْتِ مَا فِيدِ
بَلَوْا مُّبِينٌ
মূসা (আঃ) ও ফির'আউনের ঘটনা এবং
বানী ইসরাঈলের রক্ষা পাওয়া
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তিনি ঐ মুশরিকদের পূর্বে মিসরের কিবতীদেরকে
পরীক্ষা করেছিলেন। وَجَاءَهُمْ رَسُوْلٌ كَرِيمٌ তিনি তাদের কাছে তাঁর সম্মানিত
রাসূল মূসাকে (আঃ) প্রেরণ করেছিলেন। মূসা (আঃ) তাদের কাছে আল্লাহর বাণী
পৌঁছে দিয়েছিলেন। তিনি তাদেরকে বলেছিলেন : তোমরা বানী ইসরাঈলকে
আমার সাথে পাঠিয়ে দাও এবং তাদেরকে কষ্ট দিওনা। আমি আমার নাবুওয়াতের
প্রমাণ হিসাবে কতকগুলি মু'জিযা নিয়ে এসেছি। যারা হিদায়াত মেনে নিবে তারা
শান্তি ও নিরাপত্তা লাভ করবে।
فَأَرْسِلْ مَعَنَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ وَلَا تُعَذِّبُهُمْ قَدْ جِئْتُكَ بِآيَةٍ مِّنْ
ربِّكَ وَ السَّلامُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى
সুতরাং আমাদের সাথে বানী ইসরাঈলকে যেতে দাও এবং তাদেরকে কষ্ট
দিওনা, আমরাতো তোমার নিকট এনেছি তোমার রবের নিকট হতে নিদর্শন।
এবং শান্তি তাদের প্রতি যারা সৎ পথের অনুসরণ করে। (সূরা তাহা, ২০:৪৭)