সূরা ৪৪ : দুখান
৬৪৫
পারা ২৫
পশ্চাদ্ধাবন করল। পথে সমুদ্র প্রতিবন্ধক হয়ে দাঁড়ালো। মূসা (আঃ) বানী
ইসরাঈলকে নিয়ে সমুদ্রে নেমে পড়লেন। পানি শুকিয়ে গেল। সুতরাং তিনি
সঙ্গীসহ সমুদ্র পার হয়ে গেলেন। অতঃপর মূসা (আঃ) ইচ্ছা করলেন যে, সমুদ্রে
লাঠি মেরে ওকে প্রবাহিত হওয়ার নির্দেশ দিবেন, যাতে ফির'আউন এবং তার
লোকজন সমুদ্র পার হতে না পারে। তখন আল্লাহ তা'আলা তাঁর কাছে অহী
করলেন : وَاتْرُكِ الْبَحْرَ رَهْوًا إِنَّهُمْ جُنُدٌ مُّغْرَقُونَ সমুদ্রকে স্থির থাকতে দাও,
তারা এমন বাহিনী যারা নিমজ্জিত হবে।
মহান আল্লাহর উদ্দেশ্য এই যে, সমুদ্রকে যেন প্রবাহিত হওয়ার নির্দেশ
দেয়া না হয় যে পর্যন্ত না শত্রুরা এক এক করে সবাই সমুদ্রের মধ্যে এসে
পড়ে। এসে পড়লেই সমুদ্রকে প্রবাহিত হওয়ার নির্দেশ দেয়া হবে এবং এর
ফলে সবাই নিমজ্জিত হবে। وًিرَهْ এর অর্থ হল শুষ্ক রাস্তা, যা নিজের প্রকৃত
অবস্থার উপর থাকে।
وَاتْرُকِ الْبَحْرَ رَهُوا সমুদ্রকে স্থির থাকতে দাও। অর্থাৎ এখন যেভাবে আছে
ওকে ওভাবেই থাকতে দাও। (দুররুল মানসুর ৭/৪১০) মুজাহিদ (রহঃ( رَهْوًا
এর অর্থ করেছেন ওর (সমুদ্রের) পথটি এখন যেমন শুকনা আছে তেমনি থাকুক।
তুমি ওকে ওর পূর্বাবস্থায় (অর্থাৎ পানিতে পূর্ণ) ফিরে যেতে বলনা, যতক্ষণ না
ফির'আউন বাহিনীর সবাই ঐ শুস্ক পথে প্রবেশ করে। (তাবারী ২২/৩০)
ইকরিমাহ (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ),
ইবন যায়িদ (রহঃ), কা'ব আল আহবার (রহঃ), সিমাক ইন্ন হারব (রহঃ)
প্রমুখও অনুরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ২২/৩০) মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّتٍ وَعُيُونٍ. وَ زُرُوعٍ
তারা পশ্চাতে রেখে গিয়েছিল কত উদ্যান ও প্রস্রবণ, কত শস্যক্ষেত্র ও সুরম্য
অট্টালিকা, কত বিলাস উপকরণ, যা তাদেরকে আনন্দ দিত! এসব ছেড়ে তারা
সবাই ধ্বংসের মুখে পতিত হয়েছিল। وَ مَقَامٍ كَثِيمٍ এর অর্থ হচ্ছে সুরম্য
প্রাসাদসমূহ। (তাবারী ২২/৩২) মুজাহিদ (রহঃ) এবং সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর
(রহঃ) বলেনঃ