সূরা ৩৪ : সাবা
৬৫
পারা ২২
Coac قُلْ لَكُمْ مِّيْعَادُ يَوْمٍ لَّا تَسْتَأْخِرُونَ عَنْهُ سَاعَةً وَلَا تَسْتَقْدِمُونَ
জন্য আছে এক নির্ধারিত দিন, যা তোমরা বিলম্বিত করতে পারবেনা এবং
ত্বরান্বিতও করতে পারবেনা। যেমন অন্য জায়গায় বলেনঃ
إِنَّ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَاءَ لَا يُؤَخِّرُ
নিশ্চয়ই আল্লাহ কর্তৃক নির্ধারিত কাল উপস্থিত হলে উহা বিলম্বিত হয়না।
(সূরা নূহ, ৭১ ঃ ৪) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَ مَا نُؤَخِّرُةً إِلَّا لِأَجَلٍ مَّعْدُودٍ. يَوْمَ يَأْتِ لَا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ
فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَسَعِيدٌ
ج
আর আমি ওটা শুধু সামান্য কালের জন্য স্থগিত রেখেছি। যখন সেই দিন
আসবে তখন কোন ব্যক্তি আমার অনুমতি ছাড়া কথাও বলতে পারবেনা ।
অতঃপর তাদের মধ্যে কতক দুর্ভাগা হবে এবং কতক হবে ভাগ্যবান। (সূরা হুদ,
১১ : ১০৪-১০৫)
৩১। কাফিরেরা বলে : আমরা
۳۱. وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَنْ نُؤْمِنَ acana
স্থাপন করবনা, এর পূর্ববর্তী
কিতাবসমূহেও না। হায়! তুমি بِهَذَا الْقُرْآنِ وَ لَا بِالَّذِي بَيْنَ
b
যদি দেখতে! যালিমদেরকে يَدَيْهِ وَ لَوْ تَرَى إِذِ الظرُونَ
যখন তাদের রবের সামনে
দন্ডায়মান করা হবে তখন
مَوْقُوفُوْنَ عِنْدَ رَبِّهِمْ يَرْجُ
করতে থাকবে। যাদেরকে
ج
দুর্বল মনে করা হত তারা بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضِ الْقَوْلَ يَقُولُ
ক্ষমতাদর্পীদেরকে বলবে :
তোমরা না থাকলে আমরা
الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا لِلَّذِينَ
অবশ্যই মু'মিন হতাম।
كْبَرُوا لَوْلَا أَنْتُمْ لَكُنَّا مُؤْمِنِينَ