--- OCR Start ---
সূরা ৪৪ : দুখান
৬৫৩
পারা ২৫
করবেনা এবং বাহির হতেও কোন সাহায্য আসবেনা। তবে হ্যাঁ, আল্লাহ যার প্রতি
দয়া করবেন তার কথা স্বতন্ত্র। তিনিতো পরাক্রমশালী, পরম দয়ালু।
৪৩। নিশ্চয়ই যাক্কুম বৃক্ষ হবে
إِنَّ ۴۳. شَجَرَتَ الزَّقُوْمِ
৪৪। পাপীর খাদ্য –
طَعَامُ ۴۴. الْأَثِيمِ لدله
৪৫। গলিত তাম্রের মত; ওটা তার উদরে ফুটতে থাকবে - ৪৬। ফুটন্ত পানির মত।
۴۵. كَالْمُهْلِ يَغْلِى فِي الْبُطُونِ
كَغَلَي ۴۶. الْحَمِيمِ
৪৭। (বলা হবে) তাকে ধর خُذُوهُ فَاعْتِلُوهُ إِلَى سَوَاءِ এবং টেনে নিয়ে যাও জাহান্নামের মধ্যস্থলে। ৪৮। অতঃপর তার মাথার ثُمَّ صُبُّوا فَوْقَ رَأْسِهِ مِنْ 1397A COC শাস্তি দাও। الْحَمِيمِ ৪৯। এবং বলা হবে : ذُقُ ۴৯. إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ anacea সম্মানিত, অভিজাত। ৫০। এটাতো ওটাই, যে إِنَّ هَذَا مَا كُনْتُمْ بِهِ تَسْتَرُوْنَ বিষয়ে সন্দেহ করতে।
۴۷.
الْجَحِيمِ ۴৮. عَذَابِ
۵۰.
বিচার দিবসে কাফিরদের অবস্থা এবং তাদের প্রতি শাস্তির বর্ণনা
إِنَّ شَجَرَتَ الزَّقُوْمِ. طَعَامُ الْأَثِيمِ
কিয়ামাতকে অস্বীকারকারীদের জন্য যে শাস্তি রয়েছে আল্লাহ তা'আলা এখানে
তারই বর্ণনা দিচ্ছেন যে, যারা কিয়ামাতকে অবিশ্বাস করে দুনিয়ায় সদা পাপ
--- OCR End ---