সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ, মাক্কী
(আয়াত ৩৭, রুকূ ৪)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। হা মীম,
৬৬০
পারা ২৫
٤٥
سورة الجاثية مكية
(اَيَاتهَا : ٣٧ رُكُوْعَاتُهَا : ٤)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. خم
২। এই কিতাব পরাক্রমশালী, تَنْزِيلُ الْكِتُبِ مِنَ اللَّهِ
প্রজ্ঞাময় আল্লাহর
الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ
অবতীর্ণ।
৩। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে
নিদর্শন রয়েছে মুমিনদের
জন্য।
৪। তোমাদের সৃষ্টিতে এবং
তীব অতুল্য বিষয়ের নিদর্শন
রয়েছে নির্দিষ্ট বিশ্বাসীদের
জন্য।
৫। নিদর্শন রয়েছে চিন্তাশীল
সম্প্রদায়ের জন্য, রাত ও
দিনের পরিবর্তনে, আল্লাহ
আকাশ হতে যে বারি বর্ষণ
পারা প্রাণিকে ও মৃত্যু পর
পুনরুজ্জীবিত করেন তাতে
এবং বায়ুর পরিবর্তনে।