--- OCR Start ---
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৬১
পারা ২৫
আল্লাহর আয়াত সম্পর্কে গভীরভাবে চিন্তা-ভাবনা করার নাসীহাত
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মাখলুককে হিদায়াত করছেন যে, তারা যেন মহা
ক্ষমতাবান আল্লাহর ক্ষমতার নিদর্শনাবলীর উপর চিন্তা-গবেষণা করে, তাঁর
নি'আমাতরাজিকে জানে ও বুঝে, অতঃপর এগুলির কারণে তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করে। তারা যেন এটা দেখে যে, আল্লাহ কত বড় ক্ষমতাবান! যিনি
আসমান, যমীন এবং বিভিন্ন প্রকারের মাখলুক সৃষ্টি করেছেন! মালাক/ফেরেশতা,
দানব, মানব, পশু-পাখী, কীট-পতঙ্গ ইত্যাদি সবকিছুরই স্রষ্টা তিনিই। সমুদ্রের
অসংখ্য সৃষ্টজীবেরও সৃষ্টিকর্তা তিনিই। দিনকে রাতের পরে এবং রাতকে দিনের
পিছনে আনয়ন তিনিই করছেন। রাতের অন্ধকার এবং দিনের ঔজ্জ্বল্য তাঁরই
অধিকারভুক্ত জিনিস। প্রয়োজনের সময় মেঘমালা হতে পরিমিত পরিমাণে বৃষ্টি
তিনিই বর্ষণ করেন। এখানে রিস্ক দ্বারা বৃষ্টিকে বুঝানো হয়েছে। কেননা এর
দ্বারাই খাদ্য জাতীয় জিনিস উৎপন্ন হয়ে থাকে।
$$ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا $$
শস্য উৎপাদিত হয়।
$$ وَتَصْرِيفِ الرِّيمِ $$ দিন ও রাতে উত্তরা হাওয়া ও দক্ষিণা হাওয়া এবং পূবালী
হাওয়া ও পশ্চিমা হাওয়া এবং শুষ্ক ও সিক্ত হাওয়া তিনিই প্রবাহিত করেন। কোন
কোন বায়ু মেঘ আনয়ন করে এবং কোন কোন বায়ু মেঘকে পানিপূর্ণ করে। কোন
কোন বাতাস রূহের খোরাক হয় এবং এগুলি ছাড়া অন্যান্য কাজের জন্যও
প্রবাহিত হয়ে থাকে ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা প্রথমে বলেন যে, $$ لَأَيْتٍ لِلْمُؤْمِنِينَ $$ এতে
নিদর্শন রয়েছে মু'মিনদের জন্য। এরপর বলেন : $$ يُوْقِنُونَ $$ এতে নিশ্চিত
বিশ্বাসীদের জন্য রয়েছে নিদর্শন এবং শেষে বলেন : $$ يَعْقِلُونَ $$ এতে নিদর্শন
রয়েছে চিন্তাশীল সম্প্রদায়ের জন্য। এটা একটা সম্মান বিশিষ্ট অবস্থা হতে অন্য
একটা বেশি সম্মান বিশিষ্ট অবস্থার দিকে উন্নীত করা। এ আয়াতটি সূরা
বাকারাহর নিম্নের আয়াতটির সাথে সাদৃশ্যযুক্ত ঃ
$$ اِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَ الْفُلْكِ $$
--- OCR End ---