---
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৬২
পারা ২৫
الَّتِي تَجْرِى فِي الْبَحْرِ بِمَا يَنْفَعُ النَّاسَ وَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِنْ
مَّاءٍ فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيهَا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ وَتَصْرِيفِ
الرِّيحِ وَ السَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ لَايَتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
নিশ্চয়ই নভোমন্ডল ও ভূমন্ডল সৃষ্টিতে, দিন ও রাতের পরিবর্তনে, নৌ-পথে
নৌযানসমূহের চলাচলে - যাতে রয়েছে মানুষের জন্য কল্যাণ। মৃত পৃথিবীকে
সঞ্জীবিত করণে, তাতে নানাবিধ জীবজন্তু সঞ্চারিত করার জন্য আল্লাহ আকাশ
হতে বৃষ্টি বর্ষণ করেন। বায়ুরাশির গতি পরিবর্তনে এবং আকাশ ও পৃথিবীর
মধ্যস্থ সঞ্চিত মেঘের সঞ্চারণে সত্যি সত্যিই জ্ঞানবান সম্প্রদায়ের জন্য নিদর্শন
রয়েছে। (সূরা বাকারাহ, ২ : ১৬৪) ইমাম ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) এখানে
একটি দীর্ঘ আসার আনয়ন করেছেন, কিন্তু ওটা গারীব। ওতে মানুষকে চার
প্রকারের উপাদান দিয়ে সৃষ্টি করার কথাও রয়েছে। এসব ব্যাপারে আল্লাহ
তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
৬। এগুলি আল্লাহর আয়াত যা
.٦ تِلْكَ ايْتُ اللهِ نَتْلُوْهَا عَلَيْكَ
আমি তোমার নিকট আবৃত্তি
করছি যথাযথভাবে; সুতরাং بِالْحَقِّ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللَّهِ
আল্লাহ
পরিবর্তে তারা আর কোন্
বাণীতে বিশ্বাস করবে?
৭। দুর্ভোগ প্রত্যেক মিথ্যাবাদী
পাপীর।
وَايَتِهِ يُؤْمِنُونَ
». وَيْلٌ لِكُلِّ أَفَاكِ أَثِيمٍ
৮। যে আল্লাহর আয়াতের
আবৃত্তি শোনে, অথচ উত্তরের
সাথে অটল থাকে যেন সে তা
শোনেনি, তাকে সংবাদ দাও
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির।
.. يَسْمَعُ ايْتِ اللهِ تُتْلَى عَلَيْهِ
ثُمَّ يُصِرُّ مُسْتَكْبِرًا كَانْ
يَسْمَعُهَا فَبَشِّرْهُ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
৯। যখন আমার কোন আয়াত
সে অবগত হয় তখন সে তা
وَ إِذَا عَلِمَ مِنْ أَيْتِنَا شَيْ

---