সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৬৩
পারা ২৫
নিয়ে পরিহাস করে। তাদের اتَّخَذَهَا هُزُوًا أُولَبِكَ لَهُمْ
শাস্তি।
১০। তাদের পশ্চাতে রয়েছে
عَذَابٌ مُّهِينٌ
ج
١٠. مِنْ قَرَابِهِمْ جَهَنَّمُ وَلَا يُغْنِي
তাদের কোন কাজে আসবেনা, عَنْهُمْ مَّا كَسَبُوا شَيْئًا وَّ لَا مَا
তারা আল্লাহর পরিবর্তে
যাদেরকে অভিভাবক স্থির
করেছে তারাও নয়। তাদের
জন্য রয়েছে যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি।
১১।
ج
اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ وَ
لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ج
দিশারী, কুরআন তাদের পথের هَذَا هُدًى وَالَّذِينَ كَفَرُوا .
যারা রবের
নিদর্শনাবলী প্রত্যাখ্যান করে
তাদের জন্য রয়েছে অতিশয় بِايْتِ رَبِّهِمْ لَهُمْ عَذَابٌ مِّنْ
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
رِجْزِ أَلِيمٌ
মিথ্যাবাদী পাপীর বর্ণনা এবং তার প্রতিবিধান
اللَّهِ نَتْلُوهَا عَلَيْكَ بِالْحَقِّ تِلْكَ آيَتُ
আল্লাহ তা'আলা বলেন :
কুরআন, যা অত্যন্ত স্পষ্ট ও পরিষ্কারভাবে নাবীর উপর অবতীর্ণ করা হয়েছে, ওর
আয়াতগুলি যথাযথভাবে তাঁর নিকট আবৃত্তি করা হয় তা কাফিরেরা শুনে, অথচ
এর পরেও ঈমান আনেনা এবং আমলও করেনা। তাহলে আর কোন বাণীতে
তারা বিশ্বাস করবে? তাদের জন্য দুর্ভোগ, وَيْلٌ لِكُلِّ أَنَّاكٍ أَثِيمٍ তাদের জন্য
আফসোস! যারা কথায় মিথ্যাবাদী, আমলে পাপী এবং অন্তরে কাফির!
يَسْمَعُ أَيْتِ اللهِ تُتْلَى عَلَيْهِ ثُمَّ يُصِلُّ مُسْتَكْبِرًا كَأَنْ لَّمْ يَسْمَعْهَا
আল্লাহর বাণী শুনেও স্বীয় কুফরী ও অবিশ্বাসের উপর অটল ও স্থির থাকছে! যেন