--- OCR Start ---
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৬৪
পারা ২৫
ওটা তারা শুনেইনি। তাই তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলেন : فَبَشِّرُهُ بِعَذَابٍ أَلِيْمٍ তুমি তাদেরকে সংবাদ দিয়ে দাও যে, তাদের
জন্য আল্লাহ তা'আলার নিকট বেদনাদায়ক শাস্তি রয়েছে।
وَإِذَا عَلِمَ مِنْ ايْتِنَا شَيْئًا اتَّخَذَهَا هُزُوًا أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ
তারা আল্লাহর কোন আয়াত অবগত হয় তখন তা নিয়ে তারা পরিহাস করে।
সুতরাং আজ যখন তারা আল্লাহর বাণীর অমর্যাদা করছে তখন কাল কিয়ামাতের
মাইদানে তাদের জন্য রয়েছে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি।
আবদুল্লাহ ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কুরআন নিয়ে শত্রুদের শহরে সফর করতে নিষেধ করেছেন
এই আশংকায় যে, তারা হয়তো কুরআনের অবমাননা করবে। (মুসলিম ৩/১৪৯১)
مِنْ وَرَابِهِمْ جَهَنَّمُ وَ لَا يُغْنِي عَنْهُمْ مَّا كَسَبُوا شَيْئًا وَ لَا مَا اتَّخَذُوا مِنْ
ج
دُوْنِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাঁর বাণীর
অবমাননাকারীদের শাস্তির বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তাদের সম্মুখে রয়েছে জাহান্নাম।
তাদেরকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। তাদের ধন-সম্পদ, সন্তান-সন্ততি এবং
সারা জীবন ধরে যেসব বাতিল মা‘বৃদের তারা উপাসনা করে এসেছে তারাও
তাদের কোনই কাজে আসবেনা। তাদের জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি। এরপর
মহান আল্লাহ বলেনঃ
E
هُذَا هُدًى وَالَّذِيْنَ كَفَرُوا بِأَيْتِ رَبِّهِمْ لَهُمْ عَذَابٌ مِّنْ رِّجُزِ أَلِيمٌ
কুরআন সৎ পথের দিশারী। যারা তাদের রবের নিদর্শনাবলী প্রত্যাখ্যান করে
তাদের জন্য রয়েছে কঠিন বেদনাদায়ক শাস্তি। এসব ব্যাপারে মহামহিমান্বিত
আল্লাহই সবচেয়ে ভাল জানেন।
১২। আল্লাহই সমুদ্রকে
١٣. اللَّهُ الَّذِي سَخَّرَ لَكُمُ الْبَحْرَ Saint A
করেছেন, যাতে তাঁর আদেশে
তাতে নৌযানসমূহ চলাচল لِتَجْرِيَ الْفُلْكُ فِيْهِ بِأَمْرِهِ وَ
করতে পারে এবং যাতে
--- OCR End ---