সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৬৮
পারা ২৫
বিরোধিতা করেছিল, তারা جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيَا بَيْنَهُمْ إِنَّ
যে বিষয়ে মতবিরোধ করত,
তোমার রাব্ব কিয়ামাত
رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ TRACT GIORS CAT CH3
বিষয়ের ফাইসালা করে
দিবেন।
১৮। এরপর আমি তোমাকে
বিশেষ বিধানের উপর।
কর, অজ্ঞদের খেয়াল খুশীর
অনুসরণ করনা।
فِيْمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُوْنَ
١٨. ثُمَّ جَعَلْتُكَ عَلَى شَرِيعَةٍ مِنَ
الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلَا تَتَّبِعُ أَهْوَاءَ
الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ
لَنْ يَغْنُوا عَنْكَ مِنَ ১৯। আল্লাহর মুকাবিলায় الله
তারা তোমার কোন উপকার
করতে পারবেনা; যালিমরা شَيْئًا وَ إِنَّ الظَّلِمِينَ بَعْضُهُمْ
একে অন্ধের বন্ধু; আর
আল্লাহ মুত্তাকীদের বন্ধু।
২০। এই কুরআন মানব
জাতির জন্য সুস্পষ্ট দলিল
এবং নিশ্চিত বিশ্বাসী
সম্প্রদায়ের জন্য পথনির্দেশ
ج
اَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَاللهُ وَلِيُّ الْمُتَّقِينَ
۲۰. هُذَا بَصَابِرُ لِلنَّاسِ وَ هُدًى و
رَحْمَةٌ لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ
ও রাহমাত।
મ. ટે
বানী ইসরাঈলকে আল্লাহর পছন্দ এবং
অতঃপর তাদের ভিতরে দ্বন্দ্ব
وَلَقَدْ آتَيْنَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ الْكِتٰبَ وَ الْحُكْمَ وَ النُّبُوَّةَ وَ رَزَقْتُهُمْ مِّنَ
ত। বানী ইসরাঈলের উপর পরম করুণাময় আল্লাহর যেসব নি'আমাত ছিল