--- OCR Start ---
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৭১
পারা ২৫
لَا يَسْتَوِى أَصْحَبُ النَّارِ وَ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَائِزُونَ
জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই
সফলকাম। (সূরা হাশর, ৫৯ : ২০) এখানেও আল্লাহ তা'আলা বলেন:
أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيَاتِ أَنْ نَجْعَلَهُمْ كَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
لا
الصَّلِحْتِ سَوَاءٌ مَّحْيَاهُمْ وَ مَمَاتُهُمْ এরূপ হতে পারেনা যে, কাফির ও
দুষ্কৃতিকারী এবং মু'মিন ও সৎকর্মশীল জীবন ও মরণে এবং দুনিয়া ও আখিরাতে
সমান হয়ে যাবে।
سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ যারা এটা মনে করে যে, আমি জীবন ও মৃত্যুর দিক দিয়ে
দুষ্কৃতিকারী ও মু'মিনদেরকে সমান গণ্য করব, তাদের সিদ্ধান্ত কতইনা মন্দ!
মুহাম্মাদ ইবন ইসহাকের (রহঃ) সীরাত গ্রন্থে রয়েছে যে, কা'বা ঘরের ভিত্তির
মধ্যে একটি পাথর পাওয়া গিয়েছিল। তাতে লিখা ছিল : তোমরা দুষ্কর্ম করছ,
আর কল্যাণ লাভের আশা রাখছ। এটা ঠিক ঐরূপ যেমন কেহ কোন কন্টকযুক্ত
গাছ হতে আঙ্গুর ফলের আশা করে।
সুবাহ (রহঃ) থেকে তাবারানী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন, আমর ইব্‌ন মুররাহ
(রহঃ) বলেন যে, আবুদ দুহা (রহঃ) বর্ণনা করেছেন, মাসরূক (রহঃ) তাকে
বলেছেন যে, তামীম আদ দারী (রাঃ) এক রাতে নাফল সালাত আদায় করার
সময় সমস্ত রাত ব্যাপী শুধু
أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيِّاتِ أَنْ نَجْعَلَهُمُ
কَلَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحُতِ দুস্কৃতিকারীরা কি মনে করে যে, আমি জীবন ও
মৃত্যুর দিক দিয়ে তাদেরকে তাদের সমান গণ্য করব, যারা ঈমান আনে ও সৎ
কাজ করে? এ আয়াতটি কিরা'আতে পাঠ করে কাটিয়ে দেন। (তাবারানী ২/৫০)
এ জন্যই আল্লাহ বলেনঃ
سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ তাদের সিদ্ধান্ত কতই না মন্দ! এরপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
وَ خَلَقَ اللهُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ وَلِتُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ وَهُمْ لَا
يُظْلَمُونَ আল্লাহ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন যথাযথভাবে। তিনি
--- OCR End ---