সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
বস্তুতঃ এ ব্যাপারে তাদের
৬৭৩
পারা ২৫
কোন জ্ঞান নেই, তারাতো إِلَّا الدَّهْرُ وَ مَا لَهُمْ بِذْلِكَ مِنْ
শুধু মনগড়া কথা বলে।
২৫। তাদের নিকট যখন
عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ
۲۵. وَ إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ أَيْتُنَا 
আবৃত্তি করা হয় তখন
তাদের কোন যুক্তি থাকেনা بَيِّنُتٍ مَّا كَانَ حُجَّتَهُمْ إِلَّا أَنْ
তোমরা সত্যবাদী হলে قَالُوا ائْتُوْا بِأَبَابِنَا إِنْ كُنْتُمْ
শুধু এই উক্তি ছাড়া যে,
আমাদের পূর্ব-পুরুষদেরকে
উপস্থিত কর।
২৬। বল ০
তোমাদেরকে জীবন দান
صُدِقِينَ
٢٦ . قُلِ اللَّهُ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ يُمِيْتُكُمْ
ثُمَّ يَجْمَعُكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ لَا
করেন ও তোমাদের মৃত্যু الْقِيمَةِ لَا
رَيْبَ فِيْهِ وَ لَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا
ঘটান। অতঃপর তিনি
তোমাদেরকে কিয়ামাত
দিবসে একত্রিত করবেন
যাতে কোন সন্দেহ নেই।
কিন্তু অধিকাংশ মানুষ তা
জানেনা।
কাফিরদের শাস্তি, তাদের বাদানুবাদ এবং তার জবাব
কাফিরদের দাহরিয়‍্যাহ সম্প্রদায় এবং তাদের সমবিশ্বাসী আরাব-মুশরিকদের
বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তারা কিয়ামাতকে অস্বীকার করে এবং বলে ঃ
4 : 167 at وَقَالُوا مَا هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا
জীবনই আমাদের জীবন, আমরা মরি ও বাঁচি।
তারা বলে যে, এই পৃথিবীর জীবনই একমাত্র জীবন। মানুষের মধ্যে কেহ মারা
যায়, আবার কেহ জন্মগ্রহণ করে। তাদের কোন পুনর্জীবন নেই এবং বিচারও