সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৭৬
يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعِ
পারা ২৫
স্মরণ কর, যেদিন তিনি তোমাদেরকে সমবেত করবেন সমাবেশ দিনে।
(সূরা তাগাবুন, ৬৪ ঃ ৯)
لأَيِّ يَوْمٍ أُجِلَتْ لِيَوْمِ الْفَصْلِ
এই সমূদয় স্থগিত রাখা হয়েছে কোন্ দিনের জন্য? বিচার দিনের জন্য।
(সূরা নাবা, ৭৭: ১২-১৩)
وَمَا نُؤَخِّرُةً إِلَّا لِأَجَلٍ مَّعْدُودٍ
আর আমি ওটা শুধু সামান্য কালের জন্য স্থগিত রেখেছি। (সূরা হুদ, ১১: ১০৪)
إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيدًا
তারা ঐ দিনকে মনে করে সুদূর। (সূরা মা'আরিজ, ৭০ : ৬) মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
ثُمَّ يَجْمَعُكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ لَا رَيْبَ فِيْهِ
দিবসে একত্রিত করবেন যাতে কোন সন্দেহের অবকাশ নেই। তিনি
তোমাদেরকে পুনরায় দুনিয়ায় আনয়ন করবেননা, যেমন তোমরা বলছ যে,
তোমাদের বাপ-দাদা, পূর্বপুরুষদেরকে পুনর্জীবন দান করে আবার দুনিয়ায়
উপস্থিত করা হোক। দুনিয়া হল আমলের জায়গা। প্রতিফল ও প্রতিদানের
জায়গা হবে কিয়ামাতের দিন। এই পার্থিব জীবনে কিছুটা অবকাশ দেয়া হয়
যাতে কেহ ইচ্ছা করলে ঐ পারলৌকিক জীবনের জন্য কিছু প্রস্তুতি গ্রহণ করতে
পারে। সুতরাং তোমাদের এ বিষয়ে জ্ঞান নেই বলেই তোমরা কিয়ামাতকে
অস্বীকার করছ। কিন্তু এটা মোটেই উচিত নয়। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيدًا. وَ نَرَهُ قَرِيبًا
তারা ঐ দিনকে মনে করে সুদূর। কিন্তু আমি দেখছি ইহা আসন্ন। (সূরা
মা'আরিজ, ৭০ : ৬-৭) তোমরা এটা সংঘটিত হওয়া অসম্ভব মনে করলেও এটা
সংঘটিত হবেই। এতে কোনই সন্দেহ নেই। বাস্তবিকই মু'মিনরা জ্ঞানী ও
বিবেকবান, তাইতো তারা এর উপর পূর্ণ বিশ্বাস রেখে আমল করছে।