--- OCR Start ---
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
২৭। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর
সার্বভৌমত্ব আল্লাহরই; যেদিন
৬৭৭
لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَوتِ وَ
পারা ২৫
۲۷. و
الْأَرْضِ وَ يَوْمَ تَقُوْمُ السَّاعَةُ CRO
সেদিন মিথ্যাশ্রয়ীরা হবে
ক্ষতিগ্রস্ত।
২৮।
এবং
সম্প্রদায়কে দেখবে ভয়ে
নতজানু; প্রত্যেক সম্প্রদায়কে
তার আমলনামার
আহ্বান করা হবে, আজ
তোমাদেরকে তারই প্রতিফল
দেয়া হবে যা তোমরা করতে।
يَوْمَئِذٍ يَخْسَرُ الْمُبْطِلُونَ
لف
۲۸. وَ تَرَى كُلَّ أُمَّةٍ جَاثِيَةٌ كُل
أُمَّةٍ تُدْعَى إِلى كِتُبِهَا الْيَوْمَ
تُجْزَوْنَ مَا كُনْتُمْ تَعْمَلُونَ
২৯। এই আমার লিপি, এটা ٠٢٩ هَذَا كِتُبْنَا يَنْطِقُ عَلَيْكُمْ
তোমাদের বিরুদ্ধে সত্য সাক্ষ্য
দিবে। তোমরা যা করতে তা بِالْحَقِّ إِنَّا كُنَّا نَسْتَنْسِمْ مَا
কُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
কিয়ামাত দিবসে ভয়াবহ বিচারের মাঠের কিছু বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, আজ হতে চিরদিনের এবং আজকের
পূর্বেও সমস্ত আকাশের, সমস্ত যমীনের মালিক, বাদশাহ, সুলতান, সম্রাট একমাত্র
আল্লাহ। যারা আল্লাহকে, তাঁর রাসূলদেরকে, তাঁর কিতাবসমূহকে এবং কিয়ামাত
দিবসকে অস্বীকার করে তারা কিয়ামাতের দিন ভীষণ ক্ষতিগ্রস্ত হবে। আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
201 TO TRADE وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يَوْمَئِذٍ يَخْسَرُ الْمُبْطِلُونَ
সেদিন মিথ্যাশ্রয়ীরা হবে ক্ষতিগ্রস্ত!
ঐ দিন এত ভয়াবহ ও কঠিন হবে যে, প্রত্যেকে হাঁটুর ভরে পড়ে থাকবে। এ
অবস্থা ঐ সময় হবে যখন জাহান্নাম সামনে আনা হবে এবং ওটা এক তপ্ত
--- OCR End ---