--- OCR Start ---
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৭৮
পারা ২৫
দীর্ঘশ্বাস নিবে। এমনকি ঐ সময় ইবরাহীম খলীলুল্লাহ (আঃ) এবং ঈসা
রূহুল্লাহরও (আঃ) মুখ দিয়ে নাফসী নাফসী শব্দ বের হবে। তাঁরাও সেদিন
প্রত্যেকে পরিষ্কারভাবে বলবেন : হে আল্লাহ! আজকে আমি আমার জীবনের
নিরাপত্তা ছাড়া আপনার কাছে আর কিছুই চাইনা। ঈসা (আঃ) বলবেন : হে
আল্লাহ! আজ আমি আমার মা মারইয়ামের (আঃ) জন্যও আপনার কাছে কিছুই
আরয করছিনা। সুতরাং আমাকে রক্ষা করুন! এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
rose man o alaila fo كُلُّ أُمَّةٍ تُدْعَى إِلَى كِتُبِهَا
আহ্বান করা হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেনঃ
وَوُضِعَ الْكِتَبُ وَجائَ ءَ بِالنَّبِيِّنَ وَالشُّهَدَاءِ
আমলনামা পেশ করা হবে এবং নাবীদেরকে ও সাক্ষীদেরকে হাযির করা
হবে। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৬৯) এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
اَلْيَوْمَ تُجْزَوْنَ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ আজ তোমাদেরকে তারই প্রতিফল দেয়া
হবে যা তোমরা করতে। অর্থাৎ আজ তোমাদেরকে তোমাদের প্রতিটি কর্মের পূর্ণ
প্রতিফল দেয়া হবে। যেমন তিনি বলেনঃ
يُنَبَّوا الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ بِمَا قَدَّمَ وَ أَخَّرَ. بَلِ الْإِنْসَانُ عَلَى نَفْسِهِ
بَصِيرَةٌ. وَلَوْ الْقَى مَعَاذِيرَةً
সেদিন মানুষকে অবহিত করা হবে সে কি অগ্রে পাঠিয়েছে এবং কি পশ্চাতে
রেখে গেছে। বস্তুতঃ মানুষ নিজের সম্বন্ধে সম্যক অবগত। যদিও সে নানা
অযুহাতের অবতারণা করে। (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ১৩-১৫) মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
هُذَا كِتُبُنَا يَنْطِقُ عَلَيْكُمْ بِالْحَقِّ এই আমার লিপি, এটা তোমাদের বিরুদ্ধে
সাক্ষ্য দিবে সত্যভাবে। অর্থাৎ ঐ আমলনামা যা আমার বিশ্বস্ত ও সত্যবাদী
মালাইকা/ফেরেশতারা লিপিবদ্ধ করে রেখেছে, যাতে বিন্দুমাত্র কম-বেশী করা
হয়নি, তা তোমাদের বিরুদ্ধে আজ সত্য সাক্ষ্য প্রদান করবে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন:
--- OCR End ---