--- OCR Start ---
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৭৯
পারা ২৫
وَ وُضِعَ الْكِتَبُ فَتَرَى الْمُجْرِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا فِيهِ وَ يَقُولُونَ
يُوَيْلَتَنَا مَالِ هُذَا الْكِتٰبِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَ لَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصُهَا وَ
وَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا
এবং সেদিন উপস্থিত করা হবে 'আমলনামা এবং তাতে যা লিপিবদ্ধ আছে তার
কারণে তুমি অপরাধীদেরকে দেখবে আতংকগ্রস্ত এবং তারা বলবে : হায়! দুর্ভোগ
আমাদের! এটা কেমন গ্রন্থ! ওটাতো ছোট-বড় কিছুই বাদ দেয়নি, বরং ওটা সমস্ত
হিসাব রেখেছে। তারা তাদের কৃতকর্ম সম্মুখে উপস্থিত পাবে; তোমার রাব্ব কারও
প্রতি যুল্য করেননা। (সূরা কাহফ, ১৮:৪৯) এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
إِنَّا كُنَّا نَسْتَنْسِخُ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
করেছিলাম। অর্থাৎ আমি আমার রক্ষক মালাইকা/ ফেরেশতাদেরকে তোমাদের
আমলনামা লিপিবদ্ধ করার নির্দেশ দিয়েছিলাম। সুতরাং তারা তোমাদের সমস্ত
আমল লিপিবদ্ধ করে রেখেছে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ মনীষী বলেন যে, মালাইকা/ফেরেশতারা বান্দাদের
আমল লিপিবদ্ধ করার পর ঐগুলি নিয়ে আকাশে উঠে যান। আসমানে আমলের
সংরক্ষক মালাইকা ঐ আমলনামাকে লাউহে মাহফুযে লিপিবদ্ধ আমলের সাথে
মিলিয়ে দেখেন যা প্রতি রাতে ওর পরিমাণ অনুযায়ী তাঁদের উপর প্রকাশিত হয়,
যা আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মাখলুকের সৃষ্টির পূর্বেই লিপিবদ্ধ করে রেখেছেন। তখন
মালাইকা/ফেরেশতারা একটি অক্ষরও কম-বেশি দেখতে পাননা। অতঃপর তিনি
إِنَّاكُنَا نَسْتَنْسِخُ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ এই অংশটুকু তিলাওয়াত করেন।
৩০। যারা ঈমান আনে ও সৎ
কাজ করে, তাদের রাব্ব
٣٠. فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
তাদেরকে দাখিল করবেন স্বীয় الصَّلِحْتِ فَيُدْخِلُهُمْ رَبُّهُمْ
রাহমাতে। এটাই মহাসাফল্য।
رَحْمَتِهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْمُبِينُ
৩১। পক্ষান্তরে যারা কুফরী ۳۱. وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا أَفَلَمْ تَكُنْ
করে তাদেরকে বলা হবে :
--- OCR End ---