--- OCR Start ---
সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৮০
পারা ২৫
তোমাদের নিকট কি আমার
ايَتِى تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَاسْتَكْبَرْتُمْ وَ
করেছিলে এবং তোমরা ছিলে
এক অপরাধী সম্প্রদায়।
৩২। যখন বলা হয় : আল্লাহর
প্রতিশ্রুতি সত্য এবং কিয়ামাত
-
৩২. وَ إِذَا قِيلَ إِنَّ وَعْدَ
তখন তোমরা বলে থাক :
আমরা জানিনা কিয়ামাত কি;
আমরা মনে করি এটা একটি
ধারনা মাত্র এবং আমরা এ
বিষয়ে নিশ্চিত নই।
بِمُسْتَيْقِنِينَ
৩৩। তাদের নিকট প্রকাশ হবে
তাদের নিকট প্রকাশ হয়ে
পড়বে এবং যা নিয়ে তারা ঠাট্টা
পরিবেষ্টন করবে।
৩৪। আর বলা হবে : আজ
আমি তোমাদেরকে বিস্মৃত হব
যেমন তোমরা এই দিনের
সাক্ষাৎকারকে বিস্মৃত হয়েছিলে।
তোমাদের আশ্রয়স্থল হবে
জাহান্নাম এবং তোমাদের কোন
সাহায্যকারী থাকবেনা।
৩৫। এটা এ জন্য যে, তোমরা
আল্লাহর নির্দেশাবলীকে বিস্মৃত
--- OCR End ---