সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৮১
পারা ২৫
করেছিলে এবং পার্থিব জীবন اللَّهِ هُزُوًا وَ غَيَّتْكُمُ الْحَبُوةُ
তোমাদেরকে
প্রতারিত
ج
الدُّنْيَا فَالْيَوْمَ لَا يُخْرَجُونَ PCR TOR Cam
তাদেরকে জাহান্নাম হতে বের
করা হবেনা এবং আল্লাহর
সন্তুষ্টি লাভের চেষ্টার সুযোগ
দেয়া হবেনা।
৩৬। প্রশংসা আল্লাহরই যিনি
مِنْهَا وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُوْنَ
আকাশমন্ডলীর রাব্ব, পৃথিবীর ۳۶. فَلِلَّهِ الْحَمْدُ رَبِّ السَّمَوَاتِ وَ
রাব্ব, জগতসমূহের রাব্ব।
৩৭। আকাশমন্ডলী
رَبِّ الْأَرْضِ رَبِّ الْعُلَمِينَ
ও
٣٧. وَلَهُ الْكِبْرِيَاءُ فِي السَّمواتِ 1 Race 4 saat
وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
এবং তিনি পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়।
এ আয়াতগুলিতে আল্লাহ তাঁর ঐ ফাইসালার খবর দিচ্ছেন যা তিনি
আখিরাতের দিন স্বীয় বান্দাদের মধ্যে করবেন।
4 4 4 at a a فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ
হাত-পা দ্বারা শারীয়াত অনুযায়ী সৎ নিয়াতের সাথে ভাল কাজ করেছে তাদেরকে
তিনি স্বীয় করুণায় জান্নাত দান করবেন। এখানে রাহমাত দ্বারা জান্নাতকে
বুঝানো হয়েছে। যেমন সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা জান্নাতকে
বলবেন : তুমি আমার রাহমাত। আমি আমার বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা করব
সে তোমাকে লাভ করবে। (ফাতহুল বারী ৮/৪৬০)
ذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْمُبِينُ এটাই হল মহাসাফল্য ।
وَ أَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا أَفَلَمْ تَكُنْ ايَتِى تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَاسْتَكْبَرْتُمْ
যারা কুফরী করে তাদেরকে কিয়ামাতের দিন শাসন-গর্জন করে বলা হবে :
তোমাদের নিকট কি আল্লাহ তা'আলার আয়াত পাঠ করা হয়নি? অর্থাৎ নিশ্চয়ই