সূরা ৪৫ : জাসিয়াহ
৬৮৩
পারা ২৫
তখন আল্লাহ তা'আলা বলবেন : সুতরাং আজ আমি তোমাদেরকে বিস্মৃত হয়ে
যাব যেমন তোমরা আমাকে বিস্মৃত হয়েছিলে। (মুসলিম ৪/২২৭৯) এরপর মহান
আল্লাহ বলেনঃ
ذلِكُمْ بِأَنَّكُمُ اتَّخَذْتُمْ ايْتِ اللهِ هُزُوًا وَ غَرَّتْكُمُ الْحَيُوةُ الدُّنْيَا
তোমাদেরকে এ জন্যই দেয়া হচ্ছে যে, তোমরা আল্লাহ তা'আলার
নিদর্শনাবলীকে বিদ্রূপ করেছিলে এবং পার্থিব জীবন তোমাদেরকে প্রতারিত
করেছিল। তোমরা এর উপরই নিশ্চিন্ত ছিলে, ফলে আজ তোমাদেরকে চরম
ক্ষতির সম্মুখীন হতে হল।
فَالْيَوْمَ لَا يُخْرَجُونَ مِنْهَا وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُوْنَ
হতে বের করা হবেনা এবং তোমাদেরকে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের চেষ্টার সুযোগ
দেয়া হবেনা। অর্থাৎ এই আযাব হতে তোমাদের বাঁচার কোন উপায় নেই। এখন
আমার সন্তুষ্টি লাভ করাও তোমাদের জন্য অসম্ভব। মু'মিনরা যেমন বিনা হিসাবে
জান্নাতে চলে যাবে, ঠিক তেমনই তোমরাও বিনা হিসাবে জাহান্নামে যাবে। এখন
তোমাদের তাওবাহ করা বৃথা।
আল্লাহ তা'আলা মু'মিন ও কাফিরদের মধ্যে যা ফাইসালা করবেন এটা বর্ণনা
করার পর বলেন:
فَلِلَّهِ الْحَمْدُ رَبِّ السَّمَوَاتِ وَ رَبِّ الْأَرْضِ رَبِّ الْعُلَمِينَ
আকাশমণ্ডলীর রাব্ব, পৃথিবীর রাব্ব এবং জগতসমূহের রাব্ব। অর্থাৎ যিনি আকাশ
ও পৃথিবীর মালিক এবং এতদুভয়ের মধ্যে যতকিছু রয়েছে সবকিছুরই যিনি
অধিপতি, সমুদয় প্রশংসা ঐ আল্লাহরই প্রাপ্য। অতঃপর তিনি বলেনঃ
وَ لَهُ الْكِبْرِيَاءُ فِي السَّمَوَاتِ وَ الْأَرْضِ
গৌরব/গরিমা তাঁরই। আসমানে ও যমীনে আল্লাহ তা'আলারই রাজত্ব,
আধিপত্য ও শ্রেষ্ঠত্ব। তিনি বড়ই মর্যাদা ও সম্মানের অধিকারী। সবাই তাঁর
অধীনস্ত । সবাই তাঁর মুখাপেক্ষী।
সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা বলেন : শ্রেষ্ঠত্ব আমার জামা এবং
অহংকার আমার চাদর। সুতরাং এ দু'টির কোন একটি আমার নিকট হতে
ছিনিয়ে নেয়ার জন্য যে ব্যক্তি চেষ্টা করবে, আমি তাকে জাহান্নামে প্রবেশ করাব।
(আবূ দাউদ ৪/৩৫০, মুসলিম ৪/২০২৩)