সূরা ৪৬: আহকাফ
৬৮৪
পারা ২৬
وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ তিনি 'আযীয' অর্থাৎ পরাক্রমশালী। তিনি কারও কাছে
কখনও পরাস্ত হননা। তাঁর কোন কাজে বাধা সৃষ্টি করতে পারে এমন কেহ নেই।
তিনি প্রজ্ঞাময়। তাঁর কোন কথা, কোন কাজ, তাঁর শারীয়াতের কোন বিষয় তাঁর
লিখিত তাকদীরের কোন অক্ষর হিকমাত বা নিপুণতা শূন্য নয়। তিনি সমুচ্চ ও
সমুন্নত। তিনি ছাড়া কোন মা'বূদ নেই ।
পঞ্চবিংশতিতম পারা এবং সূরা জাসিয়াহ -এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ৪৬: আহকাফ, মাক্কী
(আয়াত ৩৫, রুকূ ৪)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। হা মীম,
٤٦
سورة الأحقاف مكية
اياتها : ٣٥ رُكُوْعَاتُهَا : ٤ )
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
آه
م
২। এই কিতাব পরাক্রমশালী, تَنْزِيلُ الْكِتَبِ مِنَ اللَّهِ
আল্লাহর
অবতীর্ণ।
الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ
৩। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী مَا خَلَقْنَا السَّبُوتِ وَالْأَرْضَ .
এবং এতদুভয়ের মধ্যস্থিত সব
কিছুই আমি যথাযথভাবে
وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَأَجَلٍ