সূরা ৪৬: আহকাফ
৬৮৫
পারা ২৬
করেছি; কিন্তু কাফিরদেরকে যে مُّسَمًّى وَ الَّذِينَ كَفَرُدًا
বিষয়ে সতর্ক করা হয়েছে তা
হতে তারা মুখ ফিরিয়ে নেয়।
৪। বল : তোমরা আল্লাহর
তাদের কথা ভেবে দেখেছ
انْذِرُوا مُعْرِضُونَ
. قُلْ اَرَعَيْتُمْ مَّا تَدْعُونَ مِنْ
دُونِ اللَّهِ أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ
الْأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ في
করেছে আমাকে দেখাও অথবা
অংশীদারীত্ব আছে কি?
পূর্ববর্তী কোন কিতাব অথবা
b
السَّمواتِ ايْتُونِي بِكِتَبٍ مِنْ
পরম্পরাগত কোন জ্ঞান قَبْلِ هَذَا أَوْ أَثْرَةٍ مِّنْ عِلْمٍ اِنْ
থাকলে তা তোমরা আমার
নিকট উপস্থিত কর যদি
তোমরা সত্যবাদী হও।
-
৫। সেই ব্যক্তি অপেক্ষা
كُنْتُمْ صُدِقِينَ
. وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ
পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে دُوْنِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيْبُ لَهُ
তার ডাকে সাড়া দিবেনা?
إلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ وَ هُمْ عَنْ
সম্বন্ধে অবহিত নয়।
دُعَابِهِمْ غُفِلُونَ
৬। যখন কিয়ামাত দিবসে ٠٦ وَ إِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ
মানুষকে একত্রিত করা হবে
তখন ঐগুলি হবে তাদের
শত্রু, ঐগুলি তাদের ইবাদাত أَعْدَاءً وَ كَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ
অস্বীকার করবে।
كَفِرِينَ