সূরা ৪৬: আহকাফ
৬৮৭
পারা ২৬
জিনিসের উপর পূর্ণ ক্ষমতাবান একমাত্র তিনি। তিনিই সবকিছুর ব্যবস্থাপক।
সবকিছুরই উপর পূর্ণ অধিকার একমাত্র তিনিই রাখেন। সুতরাং মানুষ তাঁকে ছাড়া
অন্যদের ইবাদাত কেন করে? কেন তারা তাদের বিপদ-আপদের সময় আল্লাহ
ছাড়া অন্যকে ডাকে? কে তাদেরকে এ শিক্ষা দিয়েছে? কে তাদেরকে এ শিক্ষা
করতে শিখিয়েছে? প্রকৃতপক্ষে কোন সৎ ও জ্ঞানী মানুষের এ শিক্ষা হতে পারেনা।
মহান আল্লাহ তাদেরকে এ শিক্ষা দেননি। তাই তিনি বলেনঃ
ايْتُونِي بِكِتَبٍ مِنْ قَبْلِ هَذَا أَوْ أَثْرَةٍ مِّنْ عِلْمٍ إِنْ كُنْتُمْ صُدِقِينَ
কোন কিতাব অথবা পরম্পরাগত কোন জ্ঞান থাকলে তা আমার নিকট উপস্থিত
কর, যদি তোমরা সত্যবাদী হও। কিন্তু আসলে এটা তোমাদের বাজে ও বাতিল
কাজ। সুতরাং তোমরা এর স্বপক্ষে না পারবে কোন শারীয়াত সম্মত দলীল পেশ
করতে এবং না পারবে কোন জ্ঞান সম্মত দলীল পেশ করতে। এক কিরা'আতে
وَأَثَرَةٍ مِنْ عِلْمٍ অথবা তোমাদের জ্ঞানের মাধ্যমে কি অন্য কিছু পেয়েছ? রয়েছে।
অর্থাৎ তোমাদের পূর্ববর্তীদের হতে কোন সঠিক জ্ঞান থাকলে তা পেশ কর।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে : এমন কেহকেও উপস্থিত কর
যে সঠিক ইল্মের বর্ণনা দিতে পারে। (তাবারী ২২/৯৪) এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ وَ
هُمْ عَنْ دُعَابِهِمْ غُفِلُونَ
পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা কিয়ামাত দিবস পর্যন্তও তার ডাকে সাড়া
দিবেনা? এবং এগুলো তাদের প্রার্থনা সম্বন্ধে অবহিতও নয়। কেননা এগুলোতো
পাথর এবং জড় পদার্থ। এরা না শুনতে পায়, আর না দেখতে পায়।
وَ إِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاءٌ وَ كَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَفِرِينَ
দিন যখন সব মানুষকে একত্রিত করা হবে তখন এসব বাতিল মা'বূদ বা উপাস্য
তাদের উপাসকদের শত্রু হয়ে যাবে এবং তারা এদের ইবাদাত অস্বীকার করবে।
যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ آلِهَةً لِيَكُونُوا لَهُمْ عِنَّا كَلَّا سَيَكْفُرُونَ
بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا