--- OCR Start ---
সূরা ৪৬ : আহকাফ
৬৮৮
পারা ২৬
তারা আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহকে মা'বূদ রূপে গ্রহণ করে এ জন্য যে, যাতে
তারা তাদের সহায় হয়। কখনই নয়; তারা তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে এবং
তাদের বিরোধী হয়ে যাবে। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৮১-৮২) অর্থাৎ যখন এরা
তাদের পূর্ণ মুখাপেক্ষী হবে তখন তারা মুখ ফিরিয়ে নিবে। ইবরাহীম খলীলুল্লাহ
(আঃ) বলেছিলেন ঃ
$$
إِنَّمَا اتَّخَذْتُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَوْثَانًا مَّوَدَّةَ بَيْنِكُمْ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا
ثُمَّ يَوْمَ الْقِيمَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ وَ يَلْعَنُ بَعْضُكُمْ بَعْضًا وَ مَأْوَنكُمُ
النَّارُ وَ مَا لَكُمْ مِّنْ تُصِرِينَ
$$
তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে মূর্তিগুলিকে উপাস্য রূপে গ্রহণ করেছ পার্থিব
জীবনে তোমাদের পারস্পরিক বন্ধুত্বের খাতিরে; কিন্তু কিয়ামাত দিবসে তোমরা
একে অপরকে অস্বীকার করবে এবং পরস্পরকে অভিসম্পাত দিবে। তোমাদের
আবাস হবে জাহান্নাম এবং তোমাদের কোন সাহায্যকারী থাকবেনা। (সূরা
আনকাবূত, ২৯ : ২৫)
৭। যখন তাদের নিকট আমার
$$
وَ إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ ايْتُنا
$$
হয় এবং তাদের নিকট সত্য
উপস্থিত হয় তখন কাফিরেরা
বলে : এটাতো সুস্পষ্ট যাদু।
৮। তারা কি তাহলে বলে যে,
$$
لَمَّا جَاءَهُمْ هُذَا سِحْرٌ مُّبِينٌ
$$
সে এটা উদ্ভাবন করেছে? বল
$$
أَمْ يَقُوْلُوْنَ افْتَرَهُ قُلْ اِن
$$
: যদি আমি উদ্ভাবন করে
থাকি তাহলে তোমরা আল্লাহর
শাস্তি হতে আমাকে কিছুতেই
রক্ষা করতে
তোমরা যে বিষয়ে আলোচনায়
লিপ্ত আছ সেই সম্বন্ধে আল্লাহ
$$
افْتَرَيْتُهُ فَلَا تَمْلِكُونَ لِي مِن
اللَّهِ شَيْئًا هُوَ اَعْلَمُ بِمَا
تُفِيضُونَ فِيْهِ كَفَى بِهِ شَهِيدًا
$$
--- OCR End ---