--- OCR Start ---
পারা ২২
৬৯
مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَأُولَبِكَ
সূরা ৩৪ : সাবা
ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে
তারাই তাদের কর্মের জন্য
لَهُمْ جَزَاءُ الضّعْفِ بِمَا عَمِلُوا وَهُمْ *
فِي الْغُرُفْتِ آمِنُوْنَ
৩৮। যারা আমার আয়াতকে
ব্যর্থ করার চেষ্টা করবে তারা
শাস্তি ভোগ করতে থাকবে।
৩৮. و
الَّذِينَ يَسْعَوْنَ فِي
ايتِنَا
পাবে বহুগুণ পুরস্কার; আর
তারা প্রাসাদে নিরাপদে
থাকবে।
مُعْجِزِينَ أُولَبِكَ فِي الْعَذَابِ
مُحْضَرُونَ
৩৯। বল: আমার রাব্ব তাঁর
৩৯. قُلْ إِنَّ رَبِّي يَبْسُطُ الرِّزْقَ
لِمَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَ يَقْدِرُ
لَهُ وَ مَا أَنْفَقْتُمْ مِّنْ شَيْءٍ فَهُوَ
ইচ্ছা তার রিফ্ট বর্ধিত করেন
অথবা ওটা সীমিত করেন।
তোমরা যা কিছু ব্যয় করবে
তিনি তার প্রতিদান দিবেন।
তিনি শ্রেষ্ঠ রিফ্টদাতা।
يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّزِقِينَ
যারা বিলাসিতার সাথে বসবাস করে তারা রাসূলকে (সাঃ)
অবিশ্বাস করে এবং সম্পদ ও সন্তানের মোহে বিপদগামী হয়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা
দিচ্ছেন এবং পূর্ববর্তী নাবীগণের মত চরিত্র গড়ে তোলার উপদেশ দিচ্ছেন। যে
লোকালয়েই তাঁরা গিয়েছেন সেখানেই তাঁদের বিরোধিতা করা হয়েছে। ধনী ও
প্রভাবশালী লোকেরা তাঁদেরকে অমান্য করেছে। তবে গরীবেরা তাঁদের অনুগত
হয়েছে। যেমন নূহের (আঃ) কাওম তাঁকে বলেছিল :
انُؤْمِنُ لَكَ وَاتَّبَعَكَ الْأَرْذَلُونَ
--- OCR End ---