সূরা ৪৬: আহকাফ
৬৯১
পারা ২৬
1 قُلْ مَا كُنْتُ بِدْعَا مِنَ الرُّسُلِ وَ مَا أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلَا بِكُمْ
স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন, তুমি বল : আমিতো প্রথম
রাসূল নই। আমার পূর্বে দুনিয়ায় মানুষের নিকট রাসূল আসতেই থেকেছেন।
সুতরাং আমার আগমনে তোমাদের এত বিস্মিত হওয়ার কারণ কি? আমার এবং
তোমাদের ব্যাপারে কি করা হবে তাও আমি জানিনা।
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন,
এই আয়াতটির পর নিম্নের আয়াতটি নাযিল হয়ঃ
لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ
যেন আল্লাহ তোমার অতীত ও ভবিষ্যৎ ত্রুটিসমূহ মার্জনা করেন । (সূরা
ফাত্‌হ, ৪৮ : ২) (তাবারী ২২/৯৯) অনুরূপভাবে ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান
(রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَثْبِكَ وَ
وَمَا أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلَا بِكُمْ
(৮) لِيَغْفِرَ لَكَ اللهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ |
ঃ ২) অবতীর্ণ হয় তখন একজন সাহাবী রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেন : এ আয়াত দ্বারাতো আল্লাহ তা'আলা আপনার সাথে যা
করবেন তা বর্ণনা করলেন, এখন আমাদের সাথে তিনি কি করবেন? তখন
আল্লাহ তা'আলা নিম্নের আয়াতটি অবতীর্ণ করেন :
لِيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنُتِ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ
এটা এ জন্য যে, তিনি মু'মিন পুরুষ ও মু'মিন মহিলাদেরকে দাখিল করবেন
জান্নাতে যার নিম্নদেশে নদী প্রবাহিত। (সূরা ফাত্‌হ, ৪৮ ঃ ৫)
সহীহ হাদীস দ্বারাও এটা প্রমাণিত যে, মু'মিনরা বলেছিলেনঃ হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনাকে মুবারকবাদ! বলুন, আমাদের
জন্য কি আছে? তখন আল্লাহ তা'আলা ... لِيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنُتِ (৪৮
ঃ ৫) এ আয়াতটি অবতীর্ণ করেন। (ফাতহুল বারী ৭/৫১৬)
খারিযাহ ইব্‌ন যায়িদ ইন্ন সাবিত (রহঃ) উম্মুল আলা আল আনসারী (রাঃ)
হতে, যিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতে বাইআত গ্রহণ