সূরা ৪৬: আহকাফ
৬৯৪
পারা ২৬
বলে : এটাতো এক পুরাতন
মিথ্যা।
فَسَيَقُولُونَ هُذَا إِفْكٌ قَدِيمٌ
১২। এবং পূর্বে ছিল মূসার
কিতাব - আদর্শ ও অনুগ্রহ
স্বরূপ এই কিতাব - এর
সমর্থক, আরাবী ভাষায়, যেন
এটা যালিমদেরকে সতর্ক করে
এবং যারা সৎ কাজ করে
তাদেরকে সুসংবাদ দেয়।
وَمِنْ قَبْلِهِ كِتُبُ مُوسَى إِمَامًا
وَ رَحْمَةٌ وَ هُذَا كِتُبٌ مُّصَدِّقٌ
نِّسَانًا عَرَبِيًّا لِيُنْذِرَ الَّذِينَ
ظَلَمُوا وَبُشْرَى لِلْمُحْسِنِينَ
১৩। যারা বলে : আমাদের
রাব্ব আল্লাহ এবং এই
বিশ্বাসে অবিচল থাকে,
তাদের কোন ভয় নেই এবং
তারা দুঃখিতও হবেনা।
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ
ثُمَّ اسْتَقَامُوا فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ
وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
১৪। এরাই জান্নাতের অধিবাসী,
সেখানে এরা স্থায়ী হবে, এটাই
তাদের কর্মফল।
أُولَئِكَ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ
خُلِدِينَ فِيهَا جَزَاء بِمَا
কুরআন হল আল্লাহর কালাম,
এ বিষয়ে মু'মিন এবং কাফিরদের অবস্থান
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَ شَهِدَ شَاهِدٌ مِّنْ بَنِي
اِسْرَآوِيلَ عَلَى مِثْلِهِ فَأَمَنَ وَاسْتَكْبَرْتُمْ হে মুহাম্মাদ! তুমি এই মুশরিক ও