সূরা ৪৬: আহকাফ
৬৯৫
পারা ২৬
কাফিরদেরকে বল : সত্যিই যদি এই কুরআন আল্লাহর নিকট হতে এসে থাকে
এবং এর পরও যদি তোমরা এটিকে অস্বীকার করতেই থাক তাহলে তোমাদের
অবস্থা কি হতে পারে তা চিন্তা করেছ কি? যে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা
আমাকে সত্যসহ তোমাদের নিকট এই পবিত্র কিতাব দিয়ে পাঠিয়েছেন, তিনি
তোমাদেরকে কি শাস্তি প্রদান করবেন তা কি ভেবে দেখেছ? তোমরা এই
কিতাবকে অস্বীকার করছ এবং মিথ্যা মনে করছ, অথচ এর সত্যতার সাক্ষ্য
প্রদান করছে ঐ সব কিতাব যেগুলি ইতোপূর্বে বিভিন্ন সময়ে পূর্ববর্তী নাবীগণের
উপর নাযিল হতে থেকেছে এবং বানী ইসরাঈলের একজন এর সত্যতার সাক্ষ্য
দিয়েছে এবং এর হাকীকাতকে চিনেছে ও মেনেছে এবং এর উপর ঈমান
এনেছে। কিন্তু তোমরা এর অনুসরণ হতে গর্বভরে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছ।
মাসরুক (রহঃ) বলেন: ভাবার্থ এও বর্ণনা করা হয়েছে যে, ঐ সাক্ষী তার
নাবীর উপর এবং তার কিতাবের উপর বিশ্বাস করেছে, কিন্তু তোমরা তোমাদের
নাবীর সাথে ও তোমাদের কিতাবের সাথে কুফরী করছ। (তাবারী ২২/১০৩-১০৪)
$$إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ$$ আল্লাহ তা'আলা যালিমদেরকে সৎপথে
পরিচালিত করেননা।
শাহিদ শব্দটি اسم جنس এবং এটা সাধারণ অর্থের দিক দিয়ে আবদুল্লাহ
ইব্‌ন সালাম (রাঃ) প্রমুখ সকলকেই অন্তর্ভুক্ত করে। এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে,
এ আয়াতটি মাক্কী এবং এটা আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালামের (রাঃ) ইসলাম গ্রহণের
পূর্বে অবতীর্ণ হয়। নিম্নের আয়াতটিও এ আয়াতের অনুরূপ ঃ
$$وَ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ قَالُوا آمَنَّا بِهِ إِنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّنَا إِنَّا كُنَّا مِنْ
قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ$$
যখন তাদের নিকট এটি আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বলে ঃ আমরা এতে
ঈমান এনেছি, এটি আমাদের রাব্ব হতে আগত সত্য। আমরাতো পূর্বেও
আত্মসমর্পনকারী ছিলাম। (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৫৩) অন্য জায়গায় আছেঃ
$$إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ
سُجَّدًا . وَ يَقُولُونَ سُبْحَنَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا$$