সূরা ৪৬: আহকাফ
৬৯৭
পারা ২৬
R RO ORTCUT O لَوْ كَانَ خَيْرًا مَّا سَبَقُونَا إِلَيْهِ
অগ্রগামী হত। কিন্তু ওটা ছিল তাদের সম্পূর্ণ ভুল ধারণা। এটা নিশ্চিত কথা যে,
যাদের সুবুদ্ধি রয়েছে এবং যারা শান্তিকামী লোক তারা সদা কল্যাণের পথে
অগ্রগামীই হয়। এ জন্যই আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের বিশ্বাস এই যে, যে
কথা ও কাজ আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণ
(রাঃ) হতে প্রমাণিত না, ওটা বিদ'আত। কেননা যদি তাতে কল্যাণ নিহিত
থাকত তাহলে ঐ পবিত্র দলটি, যারা কোন কাজেই পিছনে থাকতেননা, তারা
ওটাকে কখনও ছেড়ে দিতেননা।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন যে, এই কাফিরেরা কুরআন দ্বারা পরিচালিত নয়
বলে তারা বলে : هُذَا اِئْكَ قَدِيمٌ এটাতো এক পুরাতন মিথ্যা কথন। এ কথা
বলে তারা কুরআন এবং কুরআনের ধারক ও বাহকদেরকে ভর্ৎসনা করে থাকে।
এটাই ঐ অহংকার যে সম্পর্কে রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : অহংকার হল সত্যকে সরিয়ে ফেলা এবং লোকদেরকে তুচ্ছ জ্ঞান
করা। (মুসলিম ১/৯৩) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ مِنْ قَبْلِهِ كِتُبُ مُوسَى اِمَامًا وَ رَحْمَةً وَهَذَا كِتُبْ مُّصَدِّقٌ لِسَانًا عَرَبِيًّا
a Rola aina لِيُنْذِرَ الَّذِينَ ظَلَمُوا وَبُشْرَى لِلْمُحْسِنِينَ
ও অনুগ্রহ স্বরূপ। ওটা হল তাওরাত। এই কিতাব অর্থাৎ কুরআন পূর্ববর্তী
কিতাবগুলির সমর্থক। এই কুরআন আরাবী ভাষায় অবতারিত। এর ভাষা
অলংকার ও বাকচাতুর্যপূর্ণ এবং ভাবার্থ অতি স্পষ্ট ও প্রকাশমান। এটা যালিম ও
কাফিরদেরকে সতর্ক করে এবং মু'মিনদেরকে সুসংবাদ দেয়। এর পরবর্তী
আয়াতের তাফসীর সূরা হা-মীম আস সাজদাহয় (৪১ : ৩০) বর্ণিত হয়েছে।
فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ তাদের কোন ভয় নেই অর্থাৎ আগামীতে তাদের ভয়ের
কোন কারণ নেই এবং তারা চিন্তিত ও দুঃখিত হবেনা, অর্থাৎ তারা তাদের ছেড়ে
যাওয়া জিনিসগুলির জন্য মোটেই দুঃখিত হবেনা।
أولئِكَ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ خُلِدِينَ فِيهَا جَزَاء بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
জান্নাতের অধিবাসী, সেখানে তারা স্থায়ী হবে। এটাই তাদের ভাল কর্মের ফল।