--- OCR Start ---
সূরা ৪৬: আহকাফ
৬৯৯
পারা ২৬
প্রমাণিত হবে।
الصِّدْقِ الَّذِي كَانُوا يُوعَدُونَ
মাতা-পিতা সম্পর্কে আল্লাহর উপদেশ
এর পূর্বে আল্লাহ তা'আলার একাত্মবাদ, আন্তরিকতার সাথে তাঁর ইবাদাত
এবং ওর প্রতি অটলতার হুকুম করা হয়েছিল। এবার এখানে পিতা-মাতার হক
আদায় করার নির্দেশ দেয়া হচ্ছে। এই বিষয়েরই আরও বহু আয়াত কুরআনুল
হাকীমে বিদ্যমান রয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا
তোমার রাব্ব নির্দেশ দিয়েছেন যে, তোমরা তিনি ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত
করবেনা এবং মাতা-পিতার প্রতি সদ্ব্যবহার করবে। (সূরা ইসরা, ১৭ : ২৩)
অন্যত্র তিনি বলেনঃ
آنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَى الْمَصِيرُ
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতাপিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও। প্রত্যাবর্তনতো
আমারই নিকট। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৪) এই বিষয়ে আরও অনেক আয়াত
আছে। এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَنًا
আমি মানুষকে তার মাতা-পিতার প্রতি সদয় ব্যবহারের নির্দেশ দিয়েছি।
(সূরা আহকাফ, ৪৬ : ১৫)
সা'দ ইব্‌ন আবী ওয়াক্কাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তার মা তাকে বলে ঃ
আল্লাহ তা'আলা মাতা-পিতার আনুগত্য করার কি নির্দেশ দেননি? জেনে রেখ যে,
আমি পানাহার করবনা যে পর্যন্ত না তুমি আল্লাহকে অমান্য করে কুফরী করবে।
সা'দ (রাঃ) এতে অস্বীকৃতি জানালে তার মা তাই করে অর্থাৎ পানাহার
সম্পূর্ণরূপে পরিত্যাগ করে। শেষ পর্যন্ত জোরপূর্বক তার মুখ হা করে খাদ্য ও
পানীয় ঢুকিয়ে দেয়া হয়। তখন
...
وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَنًا
মানুষকে তার মাতা-পিতার প্রতি সদয় ব্যবহারের নির্দেশ দিয়েছি - এ আয়াতটি
অবতীর্ণ হয়। (মুসলিম ৪/১৮৭৮, আবূ দাউদ ৩/১৭৭, তিরমিযী ৯/৪৮, নাসাঈ
৬/৩৪৮) এ হাদীসটি ইমাম আবূ দাঊদ তায়ালেসীও বর্ণনা করেছেন। আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
--- OCR End ---