সূরা ৪৬: আহকাফ
৭০৪
পারা ২৬
আল্লাহ প্রত্যেকের কর্মের পূর্ণ لِيُوَفِّيَهُمْ أَعْبَالَهُمْ وَهُمْ لَا
প্রতিফল দিবেন এবং তার প্রতি
অবিচার করা হবেনা।
২০। যেদিন কাফিরদেরকে
জাহান্নামের সন্নিকটে উপস্থিত
يُظْلَمُونَ
٢٠. وَ يَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُوا
করা হবে সেদিন তাদেরকে বলা عَلَى النَّارِ أَذْهَبْتُمْ طَيِّبْتِكُ
হবে : তোমরাতো পার্থিব
জীবনে সুখ-সম্ভোগ ভোগ করেفِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا وَ
নিঃশেষ করেছ, সুতরাং আজ
তোমাদেরকে দেয়া
অবমাননাকর শাস্তি; কারণ
ج
اسْتَمْتَعْتُمْ بِهَا فَالْيَوْمَ
تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ بِمَا كُنْتُم Coast Race assica
تَسْتَكْبِرُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ
الْحَقِّ وَبِمَا كُنْتُمْ تَفْسُقُوْنَ التالية
ঔদ্ধত্য প্রকাশ করেছিলে এবং
তোমরা ছিলে সত্যদ্রোহী।
কর্তব্যে অবহেলা করা সন্তানদের পরিণাম
পূর্বে ঐ লোকদের অবস্থা বর্ণিত হয়েছিল যারা তাদের মাতা-পিতার জন্য
দু'আ করে এবং তাদের খিদমাত করে, আর সাথে সাথে তাদের পারলৌকিক
মর্যাদা লাভ ও সেখানে তাদের মুক্তি পাওয়া এবং তাদের রবের প্রচুর নি'আমাত
প্রাপ্ত হওয়ার বর্ণনা দেয়া হয়েছিল। এবার ঐ হতভাগাদের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যারা
তাদের মাতা-পিতার অবাধ্য হয় এবং তাদেরকে বহু অন্যায় কথা শুনিয়ে থাকে।
কেহ কেহ বলেন যে, এ আয়াতটি আবূ বাকরের (রাঃ) পুত্র আবদুর রাহমানের
(রাঃ) ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। যেমন আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
এটা বর্ণনা করেছেন। কিন্তু এর সঠিকতার ব্যাপারে চিন্তা-ভাবনার অবকাশ
রয়েছে। এটা খুবই দুর্বল উক্তি। কেননা আবদুর রাহমান ইব্‌ন আবূ বাকরতো
(রাঃ) মুসলিম হয়েছিলেন এবং উত্তমরূপে ইসলাম গ্রহণকারীদের মধ্যে তিনি
অন্যতম ছিলেন। এমন কি তাঁর যুগের উত্তম লোকদের মধ্যে তিনি একজন