সূরা ৪৬: আহকাফ
৭০৭
পারা ২৬
পিতার প্রতি কর্তব্য পালন করেনা এবং মৃত্যুর পর পুনরুত্থানকে অস্বীকারকারী।
এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلِكُلِّ دَرَجَتْ مِمَّا عَمِلُوا وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَالَهُمْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُوْنَ
মর্যাদা তার কর্মানুযায়ী। এটা এ জন্য যে, আল্লাহ প্রত্যেককে তার কর্মের পূর্ণ
প্রতিফল দিবেন এবং তাদের প্রতি অণু পরিমানও অবিচার করা হবেনা।
আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, জাহান্নামের
শ্রেণীগুলো নীচের দিকে গেছে এবং জান্নাতের শ্রেণীগুলি গেছে উপরের দিকে।
(তাবারী ২২/১১৯) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ يَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُوا عَلَى النَّارِ اَذْهَبْتُمْ طَيِّبَتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا
وَاسْتَسْتَعْتُمْ بِهَا যেদিন কাফিরদেরকে জাহান্নামের সন্নিকটে উপস্থিত করা হবে
সেদিন তাদেরকে ধমক হিসাবে বলা হবে: তোমরা তোমাদের সাওয়াবের ফলতো
দুনিয়ায়ই পেয়ে গেছ। সেখানেই তোমরা সুখ-সম্ভার ভোগ করে নিঃশেষ করেছ।
আমীরুল মু'মিনীন উমার ইবনুল খাত্তাব (রাঃ) এই আয়াতটিকে সামনে
রেখেই সুস্বাদু ও লোভনীয় খাদ্য খাওয়া হতে বিরত থেকেছিলেন। তিনি বলতেন
: আমি ভয় করছি যে, আল্লাহ তা'আলা ধমক ও তিরস্কারের সুরে যেসব লোককে
নিম্নের কথাগুলি বলবেন, না জানি আমিও হয়তো তাদেরই অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাব ঃ
اَذْهَبْتُمْ طَيِّبْتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا তোমরাতো পার্থিব জীবনে সুখ-সম্ভার
ভোগ করে নিঃশেষ করেছ।
আবূ মিযলিয (রহঃ) বলেন যে, কতক লোক এমনও রয়েছে যে, যারা তাদের
দুনিয়ায় কৃত সাওয়াবের কাজগুলি কিয়ামাতের দিন দেখতে পাবেনা এবং
তাদেরকে বলা হবে: তোমরাতো পার্থিব জীবনে সুখ-সম্ভার ভোগ করে নিঃশেষ
করেছ। অতঃপর মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন :
فَالْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ بِمَا كُনْتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَ
بِمَا كُনْتُمْ تَفْسُقُوْنَ সুতরাং আজ তোমাদেরকে দেয়া হবে অবমাননাকর শাস্তি।
কারণ তোমরা পৃথিবীতে অন্যায়ভাবে ঔদ্ধ্যত প্রকাশ করেছিলে এবং তোমরা ছিলে
সত্যদ্রোহী। অর্থাৎ তাদের যেমন আমল ছিল তেমনই তারা ফল পেলো। দুনিয়ায়
তারা সুখ-সম্ভার ভোগ করেছে, পরম সুখে জীবন অতিবাহিত করেছে এবং সত্যের