সূরা ৪৬: আহকাফ
৭০৯
পারা ২৬
আসতে দেখল তখন তারা
বলতে লাগল : ওটাতো মেঘ,
আমাদেরকে বৃষ্টি দান করবে।
তোমরা ত্বরান্বিত করতে
চেয়েছ, এতে রয়েছে এক ঝড়
-
মর্মন্তদ শাস্তি বহনকারী।
২৫। আল্লাহর নির্দেশে এটা
সব কিছুকে ধ্বংস করে দিবে।
অতঃপর তাদের পরিণাম এই
হল যে, তাদের বসতিগুলি
ছাড়া আর কিছুই রইলনা।
এভাবে আমি অপরাধী
সম্প্রদায়কে প্রতিফল দিয়ে
থাকি।
'আদ জাতির ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনা দিতে
গিয়ে বলেন : وَاذْكُرْ أَخَاعَادٍ হে নাবী! তোমার সম্প্রদায় যদি তোমাকে অবিশ্বাস
ও মিথ্যা প্রতিপন্ন করে তাহলে তুমি তোমার পূর্ববর্তী নাবীগণের (আঃ) ঘটনাবলী
স্মরণ কর যে, তাদের সম্প্রদায়ও তাদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল। এখানে
'আদ সম্প্রদায়ের ভাই দ্বারা হুদকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। আল্লাহ তাবারাকা
ওয়া তা'আলা তাঁকে আ'দে উলার (প্রথম আ'দের) নিকট পাঠিয়েছিলেন, যারা
আহকাফ নামক স্থানে বসবাস করত। اَحْقَاف শব্দটি حَقْفٌ শব্দের বহু বচন।
ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, حُقْف হল বালুর স্তুপ। (তাবারী ২২/১২৫)
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, আহকাফ হচ্ছে পাহাড় ও গুহা। কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন যে, ইয়ামানে সমুদ্রের তীরে বালুকার টিলায় একটি জায়গা রয়েছে, যার
নাম শিহার, সেখানেই এ লোকগুলো বসতি স্থাপন করেছিল। (তাবারী ২২/১২৪)
اَوْدِيَتِهِمْ قَالُوا هُذَا عَارِضٌ
مُّبْطِرُنَا بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُمْ
بِهِ رِيحٌ فِيهَا عَذَابٌ أَلِيمٌ
۲٥. تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا
فَأَصْبَحُوا لَا يُرَى إِلَّا مَسْكِنُهُ
كَذلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ