সূরা ৪৬: আহকাফ
করেছিলাম, যাতে তারা ফিরে
আসে সৎ পথে।
৭১৪
পারা ২৬
يَرْجِعُونَ
২৮। তারা আল্লাহর সান্নিধ্য ۲۸ فَلَوْ لَا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ
লাভের জন্য আল্লাহর পরিবর্তে
যাদেরকে মা'বুদ রূপে গ্রহণ اتَّخَذُوا مِنْ دُوْنِ اللَّهِ قُرْبَانًا
করেছিল তারা তাদেরকে
ج
সাহায্য করলনা কেন? বস্তুতঃ آلِهَةً بَلْ ضَلُّوْا عَنْهُمْ وَ ذَلِكَ
তাদের মা'বুদগুলি তাদের
নিকট হতে অন্তর্হিত হয়ে
افْكُهُمْ وَ مَا كَانُوا يَفْتَرُونَ
পড়ল। তাদের মিথ্যা ও অলীক
উদ্ভাবনের পরিণাম এরূপই।
আল্লাহ তা'আলা উম্মাতে মুহাম্মাদীকে লক্ষ্য করে বলেন : আমি তোমাদের
পূর্ববর্তী উম্মাতদেরকে সুখ-ভোগের উপকরণ হিসাবে যে ধন-সম্পদ, সন্তান-সন্ততি
ইত্যাদি দিয়েছিলাম, সেই পরিমান তোমাদেরকে এখনো দেয়া হয়নি। وَجَعَلْنَا
لَهُمْ سَبْعًا وَ أَبْصَارًا وَ أَفْئِدَةً فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ سَبْعُهُمْ وَلَا أَبْصَارُهُمْ وَلَا أَفْدَتُهُمْ
مِنْ شَيْءٍ إِذْ كَانُوا يَجْحَدُونَ بِأَيْتِ اللهِ وَحَاقَ بِهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
তাদেরও কান, চোখ ও হৃদয় ছিল। কিন্তু তারা আমার নিদর্শনাবলীকে অস্বীকার
করল এবং আমার আযাবের ব্যাপারে সন্ধিহান হয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করল। অবশেষে
যখন তাদের উপর আমার আযাব এসেই পড়ল তখন তাদের এই বাহ্যিক
উপকরণ তাদের কোনই কাজে এলোনা। ঐ আযাব তাদের উপর এসে পড়ল যা
নিয়ে তারা ঠাট্টা-বিদ্রূপ করত। সুতরাং তোমাদের তাদের মত হওয়া উচিত নয়।
এমন যেন না হয় যে, তাদের মত শাস্তি তোমাদের উপরও এসে পড়ে এবং
তাদের মত তোমাদেরও মূলোৎপাটন করে দেয়া হবে। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَ لَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُمْ مِّنَ الْقُرَى وَ صَرَّفْنَا الْأَيَتِ
করেছিলাম তোমাদের চতুষ্পার্শ্ববর্তী জনপদসমূহ; আমি তাদেরকে বিভিন্নভাবে
আমার নিদর্শনাবলী বিবৃত করেছিলাম । হে মাক্কাবাসী! তোমরা তোমাদের আশে-
পাশে একটু চেয়ে দেখ যে, তাদেরকে কিভাবে ধ্বংস করা হয়েছে। কিভাবে তারা