সূরা ৪৬: আহকাফ
৭১৫
পারা ২৬
তাদের কৃতকর্মের ফল পেয়েছে। আহকাফ যা ইয়ামানের পাশেই হাযরা মাউতের
অঞ্চলে অবস্থিত, সেখানের অধিবাসী 'আদ সম্প্রদায়ের পরিণামের দিকে দৃষ্টি
নিক্ষেপ কর! আর তোমাদের ও সিরিয়ার মধ্যবর্তী অঞ্চলে বসবাসকারী ছামূদ
সম্প্রদায়ের পরিণামের কথা একটু চিন্তা কর। ইয়ামানবাসী (সাবা) ও
মাদইয়ানবাসী সম্প্রদায়ের পরিণামের প্রতি একটু লক্ষ্য কর। তোমরাতো যুদ্ধ-
বিগ্রহ ও ব্যবসা-বাণিজ্য উপলক্ষে সেখান দিয়ে (ফিলিস্তিনের গাজা এলাকা)
প্রায়ই গমনাগমন করে থাক। দূতের (আঃ) সম্প্রদায় হতে (মৃত সাগর হতে)
তোমাদের শিক্ষা গ্রহণ করা উচিত। তাদের বাসভূমিও তোমাদের যাতায়াতের
পথেই রয়েছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেন:
لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُوْنَ আমি আমার নিদর্শনাবলী বিশদভাবে বিবৃত করেছি যাতে
তারা সৎ পথে ফিরে আসে। ইরশাদ হচ্ছেঃ
فَلَوْ لَا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ قُرْبَانًا آلِهَةً بَلْ ضَلُّوا عَنْهُمْ
وَذَلِكَ إِفْكُهُمْ وَ مَا كَانُوا يَفْتَرُوْنَ তারা আল্লাহর পরিবর্তে যাদেরকে মা'বূদ রূপে
গ্রহণ করেছিল, যদিও এতে তাদের ধারণা এই ছিল যে, তাদের মাধ্যমে তারা
আল্লাহর নৈকট্য লাভ করবে, কিন্তু যখন তাদের উপর আল্লাহর আযাব এসে
পড়ল এবং তারা তাদের ঐ মিথ্যা মা‘বৃদদের সাহায্যের প্রয়োজনীয়তা অনুভব
করল তখন তারা তাদের কোন সাহায্য করল কি? কখনোইনা। বরং তাদের
প্রয়োজনে ও বিপদের সময় তাদের ঐসব বাতিল মা'বূদ অন্তর্হিত হল। তাদেরকে
খুঁজেও পাওয়া গেলনা। মোট কথা, তাদেরকে পূজনীয় হিসাবে গ্রহণ করে তারা
চরম ভুল করেছিল। তাদের মিথ্যা ও অলীক উদ্ভাবনের পরিণাম এই রূপই হয়।
২৯। স্মরণ কর, আমি তোমার
প্রতি আকৃষ্ট করেছিলাম একদল
۲۹. وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِّنَ
জিনকে, যারা কুরআন পাঠ الْجِنِّ يَسْتَبِعُوْنَ الْقُرْآن
তারা তার নিকট
উপস্থিত হল; তারা একে
অপরকে বলতে লাগল : চুপ
فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوا اَنْصِتُوا
করে শ্রবণ কর। যখন কুরআন فَلَمَّا قُضِيَ وَلَّوْا إِلَى قَوْمِهِمْ
পাঠ হল তখন তারা