সূরা ৪৬: আহকাফ
৭২১
পারা ২৬
11 at قَالُوا يُقَوْمَنَا إِنَّا سَمِعْنَا كِتْبًا أُنْزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى
আমরা এমন এক কিতাব পাঠ শ্রবণ করেছি যা অবতীর্ণ হয়েছে মূসার (আঃ)
পরে। ঈসার (আঃ) কিতাব ইনজীলের বর্ণনা ছেড়ে দেয়ার কারণ এই যে,
প্রকৃতপক্ষে এটা তাওরাতকে পূর্ণকারী। এতে বেশীর ভাগ উপদেশ অন্তরকে
নরমকারী বর্ণনাসমূহ ছিল। হারাম ও হালালের মাসআলাগুলি খুবই কম ছিল।
সুতরাং প্রকৃত জিনিস তাওরাতেই বিদ্যমান। এ জন্যই বিদ্বান জিনগুলি এরই কথা
উল্লেখ করেছে। এটাকেই সামনে রেখে ওরাকা ইব্‌ন নাউফেল যখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখে জিবরাঈলের (আঃ) প্রথমবারে
আগমনের অবস্থা শুনেন তখন তিনি বলেছিলেন: ইনি হলেন আল্লাহ তা'আলার
ঐ পবিত্র রহস্যবিদ যিনি মূসার (আঃ) কাছে আসতেন। যদি আমি আরও
কিছুদিন জীবিত থাকতাম ...। (শেষ পর্যন্ত)। (ফাতহুল বারী ১/৩০)
مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ يَهْدِى إِلَى الْحَقِّ وَ إِلَى طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ
কুরআনুল হাকীমের অন্য একটি বিশেষণের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, এটি এর
পূর্ববর্তী সমস্ত আসমানী কিতাবের সত্যতা স্বীকার করে এবং সত্য ও সরল পথের
দিকে পরিচালিত করে। সুতরাং কুরআনুল কারীম দু'টি জিনিসকে অন্তর্ভুক্ত করে।
একটি হল বার্তা এবং অপরটি হল আদেশ। অতএব, এর বার্তা হল সত্য এবং
আদেশ হল ন্যায় সঙ্গত। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَ عَدْلًا
তোমার রবের বাণী সত্যতা ও ইনসাফের দিক দিয়ে পরিপূর্ণ। (সূরা
আন'আম, ৬: ১১৫) আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন :
هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدًى وَدِيْنِ الْحَقِّ
তিনি নিজ রাসূলকে হিদায়াত (কুরআন) এবং সত্য ধর্ম সহকারে প্রেরণ
করেছেন। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ৩৩) সুতরাং হিদায়াত হল উপকার দানকারী
ইল্ম এবং দীন হল সৎ আমল। জিনদের উদ্দেশ্য এটাই ছিল।
يَدَيْهِ يَهْدِى إِلَى الْحَقِّ وَ إِلَى طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ : OIT IS CR7
সত্য ও সরল পথের দিকে পরিচালিত করে।