সূরা ৪৬: আহকাফ
৭২৩
পারা ২৬
সবের সৃষ্টিতে কোন ক্লান্তি বোধ
করেননি? তিনি মৃতের জীবন خَلَقَ السَّمَوْتِ وَالْأَرْضَ وَ لَمْ
পান করতেও সমর্থ। নিঃসন্দেহ
তিনি সর্ব বিষয়ে সর্ব শক্তিমান।
يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ بِقَدِرٍ عَلَى أَنْ
يُحْيِ الْمَوْتُ بَلَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ
شَيْءٍ قَدِيرٌ
৩৪।
যেদিন কাফিরদেরকে ۳۴. وَ يَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِيْنَ
উপস্থিত করা হবে জাহান্নামের
নিকট, সেদিন তাদেরকে বলা ذَیكَفَرُوا عَلَى النَّارِ أَلَيْسَ هُ
হবে : এটা কি সত্য নয়? তারা
বলবে : আমাদের রবের শপথ! بِالْحَقِّ قَالُوا بَلَى وَرَبِّنَا قَالَ
অতএব তুমি ধৈর্য ধারণ
কর যেমন করেছিল দৃঢ়
প্রতিজ্ঞ
تَكْفُرُونَ
فَاصْبِرُ كَمَا صَبَرَ أُولُوا
۰۳۵
الْعَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ وَ لا )
(শাস্তির) প্রার্থনায় তড়িঘড়ি
করনা। তাদেরকে যে বিষয়ে تَسْتَعْجِلُ لَّهُمْ كَأَنَّهُمْ يَوْمَ
সতর্ক করা হয়েছে তা যেদিন
তারা প্রত্যক্ষ করবে সেদিন
তাদের মনে হবে, তারা যেন
পৃথিবীতে অবস্থান করেনি।
وج
إِلَّا سَاعَةً مِنْ نَهَارِ بَلغ
فَهَلْ يُهْلَكُ إِلَّا الْقَوْمُ
বিমুখ সম্প্রদায় (ফাসিক)