--- OCR Start ---
সূরা ৪৬: আহকাফ
৭২৪
পারা ২৬
ব্যতীত কেহকেও ধ্বংস করা
হবেনা।
মৃত্যুর পর পুনর্জীবনের প্রমাণ
الْفُسِقُونَ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَ
walaria a الْأَرْضَ وَ لَمْ يَغْيَ بِخَلْقِهِنَّ
কিয়ামাতের দিন দেহসহ পুনরুত্থানকে যারা অসম্ভব মনে করে তারা কি দেখেনা
যে, মহামহিমান্বিত ও প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ সমুদয় আসমান ও যমীন সৃষ্টি
করেছেন এবং এতে তিনি মোটেই ক্লান্ত হননি, বরং শুধু 'হও' বলার সাথে সাথেই
সব হয়ে গেছে? তারা তাঁর ডাকে সাড়া দিয়েছে বিনয়ী হয়ে এবং অনুগত হয়ে।
তিনি কি মৃতকে জীবন দানে সক্ষম নন? অবশ্যই তিনি এতে পূর্ণ ক্ষমতাবান।
যেমন অন্য আয়াতে তিনি বলেনঃ
لَخَلْقُ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُوْنَ
মানব সৃষ্টি অপেক্ষা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিতো কঠিনতর, কিন্তু
অধিকাংশ মানুষ এটা জানেনা। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৫৭)
walk on Giarat e at a بَلَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
করতে পেরেছেন তখন মানুষকে সৃষ্টি করা তাঁর পক্ষে মোটেই কঠিন নয়,
প্রথমবারই হোক অথবা দ্বিতীয়বারই হোক। এ জন্যই তিনি এখানে বলেন যে,
তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান। আর ওগুলির মধ্যেই একটি হচ্ছে মৃত্যুর পরে
পুনর্জীবিত করা এবং এটার উপরও তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান ।
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ ধমকের সূরে বলছেন যে, কিয়ামাতের দিন
কাফিরদেরকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করার পূর্বে জাহান্নামের পাশে দাঁড় করানো হবে
এবং তাদেরকে নিরুত্তর করে দেয়া হবে। তারা কোন যুক্তি খুঁজে পাবেনা ।
তাদেরকে বলা হবেঃ
أَلَيْسَ هُذَا بِالْحَقِّ এখন কি আল্লাহর ওয়াদা ও তাঁর শাস্তিকে সত্য বলে
বিশ্বাস করছ, নাকি এখনো সন্দেহের মধ্যেই রয়েছ? তখন তারা স্বীকার করে
নেয়া ছাড়া আর কোন উপায় খুঁজে পাবেনা। তাই তারা উত্তরে বলবে :
--- OCR End ---