সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
সূরা ৪৭ : মুহাম্মাদ, মাদানী
(আয়াত ৩৮, রুকূ ৪)
পরম করুণাময়, অসীম
দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু
করছি)।
১। যারা কুফরী করে এবং
অপরকে আল্লাহর পথ হতে
নিবৃত্ত করে তিনি তাদের
কাজ ব্যর্থ করে দেন।
৭২৭
সুরা মুহাম্মদ মাদানি
-
৪৭
(আয়াতঃ ৩৮, রুকুঃ ৪)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
১।
الَّذِينَ كَفَرُوا وَ
صَدُّوا عَنْ
সবিল্লাহি অদল্লা আআমালেহুম
২। যারা ঈমান আনে, সৎ
কাজ করে এবং মুহাম্মাদের
প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে
তাতে বিশ্বাস করে, আর
وَ الَّذِينَ آمَنُوا
وَ
عَمِلُوا
الصُّلِحُتِ وَ آمَنُوا بِمَا نُزِّلَ عَلَى
মুহাম্মাদ ওয়া হুয়াল হাক্কু মিন
রাব্বিহিম কাফফা আনহুম
সায়্যাতিহিম ওয়া আছলাহা বালাহুম
উহাই (কুরআন) তাদের
রাব্ব হতে প্রেরিত সত্য;
তিনি তাদের মন্দ কাজগুলি
ক্ষমা করবেন এবং তাদের
অবস্থা ভাল করবেন।
ذلِكَ بِأَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا اتَّبَعُوا
৩। এটি এ জন্য যে, যারা
কুফরী করে তারা মিথ্যার
অনুসরণ করে এবং যারা
ঈমান আনে তারা তাদের
রাব্ব হতে প্রেরিত সত্যের
অনুসরণ করে। এভাবে
আল্লাহ মানুষের জন্য তাদের
পারা ২৬
٤٧
الْبَاطِلَ وَ أَنَّ الَّذِينَ آمَوا
اتَّبَعُوا الْحَقَّ مِنْ رَّبِّهِمْ كَذلِكَ
يَضْرِبُ اللهُ لِلنَّاسِ أَمْثَالَهُمْ
দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন।
---