সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭২৯
পারা ২৬
IR COC يَهْدِيكُمُ اللَّهُ وَيَصْلِحُ بَالَكُمْ : 209 Gano Ga
হিদায়াত দান করুন এবং তোমাদের অবস্থা ভাল করুন! (তিরমিযী ৮/১১)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
ذلِكَ بِأَنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا التَّبَعُوا الْبَاطِلَ وَاَنَّ الَّذِينَ آمَنُوا اتَّبَعُوا الْحَقَّ مِنْ
رَبِّهِمْ كَذلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ لِلنَّاسِ أَمْثَالَهُمْ
এবং মু'মিনদের মন্দ কর্মগুলো ক্ষমা করা ও তাদের অবস্থা ভাল করার কারণ এই
যে, যারা কুফরী করে তারাতো সত্যকে ছেড়ে মিথ্যার পথ অনুসরণ করে। পক্ষান্ত
রে যারা ঈমান আনে তারা তাদের রাব্ব প্রেরিত সত্যের অনুসরণ করে। এভাবেই
আল্লাহ মানুষের জন্য তাদের দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন অর্থাৎ তিনি তাদের পরিণাম
বর্ণনা করেন। মহান আল্লাহই এসব ব্যাপারে সবচেয়ে ভাল জানেন।
৪। অতএব যখন তোমরা
. فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا fans cel
কর তখন তাদের গর্দানে আঘাত فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى اِذَ
কর, পরিশেষে যখন তোমরা
করবে তখন তাদেরকে কষে
اثْخَنْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ
বাঁধবে; অতঃপর হয় অনুকম্পা, فَإِمَّا مَنَّا بَعْدُ وَ إِمَّا فِدَاء
না হয় মুক্তিপণ। তোমরা জিহাদ
চালাবে যতক্ষণ না ওরা অস্ত্র
নামিয়ে ফেলে। এটাই বিধান।
حَتَّى تَضَعَ الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا baica Tourat al sat aa
ذلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَانْتَصَرَ 2001 , 2019
করলে তাদেরকে শাস্তি দিতে
পারতেন, কিন্তু তিনি চান مِنْهُمْ وَ لَكِنْ لِّيَبْلُوا بَعْضَكُمْ
তোমাদের একজনকে অপরের
দ্বারা পরীক্ষা করতে। যারা بِبَعْضٍ وَ الَّذِينَ قُتِلُوا في
আল্লাহর পথে নিহত হয় তিনি
কখনো তাদের কাজ বিনষ্ট হতে
سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْ يُضِلَّ