সূরা ৪৭ : মুহাম্মাদ
৭৩০
পারা ২৬
দেননা।
أَعْمَالَهُمْ
৫। তিনি তাদেরকে সৎ পথে
পরিচালিত করবেন এবং তাদের
অবস্থা ভাল করে দিবেন।
৬। তিনি তাদেরকে দাখিল
করবেন জান্নাত যার কথা তিনি
তাদেরকে জানিয়েছিলেন।
৭। হে মু'মিনগণ! যদি তোমরা
আল্লাহ তোমাদেরকে সাহায্য
করবেন এবং তোমাদের অবস্থান
দৃঢ় করবেন।
৮। যারা কুফরী করেছে তাদের
তাদের কাজ ব্যর্থ করে দিবেন।
৯। এটা এ জন্য যে, আল্লাহ যা
অপছন্দ করে। সুতরাং আল্লাহ
তাদের কাজ নিষ্ফল করে
দিবেন।
শত্রুদের ঘাড়ে আঘাত করতে, বন্দীদেরকে কষে বাঁধতে এবং
মুক্তিপণের বিনিময়ে কিংবা ক্ষমা করে ছেড়ে দিতে হবে
এখানে আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে যুদ্ধের নির্দেশাবলী জানিয়ে দিচ্ছেন।
তিনি তাদেরকে বলছেন :
৫. سَيَهْدِيهِمْ وَ يُصْلِحُ بَالَهُمْ
٦. وَ يُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ عَرَّفَهَا
لَهُمْ
». يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن
تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرُكُمْ وَيُثَبِّتُ
أَقْدَامَكُمْ
.٨. وَ الَّذِينَ كَفَرُوا فَتَعْسًا لَّهُمْ
.. ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا اَنْزَل
وَأَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ
اللهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ