সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৩৫
وَلَيَنْصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنْصُرُهُ
পারা ২৬
নিশ্চয়ই আল্লাহ তাকে সাহায্য করেন যে নিজকে সাহায্য করে। (সূরা হাজ্জ,
২২:৪০) কেননা যেমন আমল হবে তেমনই প্রতিদান দেয়া হবে।
وَيُثَبِّتُ أَقْدَامَكُمْ আর আল্লাহ এরূপ লোকের অবস্থানও দৃঢ় করে থাকেন।
যেমন হাদীসে এসেছে: যে ব্যক্তি কোন শাসকের কাছে কোন ব্যক্তির এমন কোন
প্রয়োজনের কথা পৌঁছে দেয় যা ঐ ব্যক্তি নিজে পৌঁছাতে সক্ষম নয়, আল্লাহ
তা'আলা কিয়ামাতের দিন পুলসিরাতের উপর ঐ ব্যক্তির পদদ্বয়কে দৃঢ় করবেন।
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন:
وَالَّذِينَ كَفَرُوا فَتَعْسًا لَّهُمْ যারা কুফরী করেছে তাদের জন্য রয়েছে দুর্ভোগ।
অর্থাৎ মু'মিনদের বিপরীত অবস্থা হবে কাফিরদের। সেখানে তাদের পদস্খলন
ঘটবে। হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
: দীনার, দিরহাম ও মখমলের দাসেরা ধ্বংস হোক। সে যদি কাঁটা দ্বারা
আঘাতপ্রাপ্ত হয় তাহলে তা তুলে ফেলার জন্য যেন কোন লোক না পায়।
(ফাতহুল বারী ৬/৯৫, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৩৮৬)
وَأَضَلُّ أَعْبَالَهُمْ আল্লাহ তা'আলা তাদের আমল ব্যর্থ করে দিবেন।
at a ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ
করেছেন তা তারা অপছন্দ করে। না তারা এর সম্মান করে, আর না এটা মানার
তাদের ইচ্ছা আছে। সুতরাং আল্লাহ তাদের কর্ম নিষ্ফল করে দিবেন।
১০। তারা কি পৃথিবীতে الْأَرْضِ
করেনি এবং
١٠. أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي
তাদের পূর্ববর্তীদের পরিণাম فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ
কি হয়েছিল? আল্লাহ
b
তাদেরকে ধ্বংস করেছেন الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ دَمَّرَ اللَّهُ
এবং কাফিরদের জন্য
রয়েছে অনুরূপ পরিণাম।
ز
عَلَيْهِمْ وَلِلْكَفِرِينَ أَمْثَالُهَا