সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৩৭
পারা ২৬
মত ছিল তাদের পরিণাম হয়েছিল কতই না মারাত্মক! তাদেরকে ধ্বংস করে
তাদের নাম-নিশানা মিটিয়ে দেয়া হয়েছিল। তাদের মধ্যে শুধু মুসলিম ও
মু'মিনরাই পরিত্রাণ পেয়েছিল। কাফিরদের জন্য এরূপই শাস্তি হয়ে থাকে। মহান
আল্লাহর উক্তি :
4 4 ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ مَوْلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَ أَنَّ الْكَفِرِينَ لَا مَوْلَى لَهُمْ
যে, আল্লাহ মু'মিনদের অভিভাবক এবং কাফিরদের কোন অভিভাবক নেই। এ
জন্যই উহুদের যুদ্ধের দিন মুশরিকদের সর্দার আবু সুফিয়ান সাখর ইন্ন হারব
যখন গর্বভরে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তাঁর দু'জন খলীফা আবু
বাকর (রাঃ) এবং উমার (রাঃ) সম্পর্কে প্রশ্ন করেছিল, কিন্তু কোন উত্তর পায়নি
তখন বলেছিল : নিশ্চয়ই এরা সবাই মারা গেছে। তখন উমার ইবনুল খাত্তাব
(রাঃ) জবাব দিলেনঃ হে আল্লাহর শত্রু! তুমি মিথ্যা বললে। যাদের বেঁচে থাকা
তোমার দেহে কাঁটার মত বিঁধছে তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা তোমার জন্য
বাঁচিয়ে রেখেছেন। আবূ সুফিয়ান (রাঃ) তখন বলল : জেনে রেখ যে, এটা
বদরের প্রতিশোধের দিন। আর যুদ্ধেতো কখনও এ পক্ষ জয়ী হয়, আবার
কখনও অন্য পক্ষ জয়ী হয়। তোমরা তোমাদের নিহতদের মধ্যে কতগুলোকে
নাক, কান ইত্যাদি কর্তিত অবস্থায় পাবে। আমি এরূপ করার হুকুম জারী করিনি,
তবে এ ব্যাপারে আমি নিষেধও করিনি। অতঃপর সে গর্ববোধক কবিতা পাঠ
করতে শুরু করে। সে বলেঃ
أَعْلُ هُبَلُ أَعْلُ هُبَلُ আমাদের 'হুবাল' দেবতা সমুন্নত হোক, আমাদের
'হুবাল' দেবতা সমুন্নত হোক।
তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে (রাঃ) বললেন
: তোমরা উত্তর দিচ্ছ না কেন? তারা তখন বলেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা কি বলব? তিনি জবাবে বললেন : তোমরা বল
اَللَّهُ أَعْلَى وَأَجَلُّ আল্লাহ অতি উচ্চ ও মহাসম্মানিত। আবু সুফিয়ান (রাঃ) আবার
বলল : لَنَا الْعُزَّى وَلَا عُنَّى لَكُمْ আমাদের উয্যা (দেবতা) রয়েছে এবং
তোমাদের উয্যা নেই। তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন :
তোমরা জবাব দিচ্ছনা কেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
আদেশ অনুযায়ী সাহাবীগণ এর জবাবে বলেন : اللَّهُ مَوْلَانَا وَلَا مِوْلَا لَكُمْ