সূরা ৩৪ : সাবা
৭৪
পারা ২২
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন যে, দুনিয়ায় সবচেয়ে
উত্তম হল ঐ ব্যক্তি যে খাঁটি মুসলিম এবং প্রয়োজন মত রুযী পায়, আর আল্লাহর
পক্ষ হতে যাকে অল্পে তুষ্ট রাখা হয়। (মুসলিম ২/৭৩০)
وَمَا اَنْفَقْتُمْ مِّنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ আল্লাহর হুকুম এবং তাঁর বৈধ করা
কাজের সীমার মধ্যে থেকে মানুষ যা কিছু খরচ করবে তার বিনিময় তিনি
তাদেরকে দুনিয়ায় এবং অখিরাতে প্রদান করবেন।
হাদীসে এসেছে যে, প্রত্যহ সকালে একজন মালাক/ফেরেশতা দু'আ
করেন : হে আল্লাহ! কৃপণের মালকে ধ্বংস করুন। আর একজন মালাক
দু'আ করেন ঃ হে আল্লাহ! (আপনার পথে) খরচকারীকে উত্তম বিনিময় প্রদান
করুন। (মুসলিম ১/৭০০)
একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : হে বিলাল (রাঃ)!
খরচ করে যাও এবং আরশের মালিকের পক্ষ হতে সংকীর্ণতার আশংকা করনা।
(তাবারানী ১০/১৯১)
৪০। যেদিন তাদের একত্র
۴۰. وَ يَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيْعًا ثُمَّ
জিজ্ঞেস করবেন: এরা কি يَقُولُ لِلْمَلْبِكَةِ أَهْؤُلَاءِ إِيَّاكُمْ
তোমাদেরই পূজা করত?
৪১। মালাইকা বলবে:
كَانُوا يَعْبُدُونَ
আপনি পবিত্র, মহান! قَالُوا سُبْحَنَكَ أَنْتَ وَلِيُّنَا مِنْ
সাথে, তাদের সাথে নয়,
তারাতো পূজা করত জিনদের
এবং তাদের অধিকাংশই ছিল
তাদের প্রতি বিশ্বাসী।
৪২। আজ তোমাদের একে
অন্যের
অপকার করার ক্ষমতা নেই।
ج
دُونِهِمْ بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ
ج
الْجِنَّ أَكْثَرُهُمْ بِهِمْ مُّؤْمِنُونَ
۴۲. فَالْيَوْمَ لَا يَمْلِكُ بَعْضُكُمْ