সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
১৫। মুত্তাকীদেরকে যে
জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া
৭৪০
مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ
পারা ২৬
۱۵
হয়েছে তার দৃষ্টান্ত : ওতে الْمُتَّقُوْنَ فِيْهَا أَنْهُرٌ مِّنْ مَّاءٍ
আছে নির্মল পানির নাহর;
অপরিবর্তনীয়,
আছে
ج
غَيْرِ اسِنٍ وَ اَنْهُرٌ مِّنْ لَّن لَّمْ
ج
পানকারীদের জন্য সুস্বাদু يَتَغَيَّرُ طَعْبُهُ وَأَنْهَرٌ مِّنْ خَمْرٍ
সুরার নাহর এবং
পরিশোধিত মধুর নাহর। لَذَّةٍ لِلشَّرِبِينَ ۚ وَأَنْهَرٌ مِّنْ عَسَلٍ
জন্য
বিবিধ ফলসমূহ ও তাদের
রবের ক্ষমা। মুত্তাকীরা কি
مِنْ كُلِّ مُّصَنِّى وَ لَهُمْ فِيهَا مِنْ
স্থায়ী হবে এবং যাদেরকে
তাদের ন্যায় যারা জাহান্নামে
الثَّمَرَتِ وَ مَغْفِرَةٌ مِّنْ رَّبِّهِمْ
পান করতে দেয়া হবে ফুটন্ত كَمَنْ هُوَ خَالِدٌ فِي النَّارِ وَ سُوا مَاءً
পানি যা তাদের নাড়ি-ভুড়ি
ছিন্ন-বিচ্ছিন্ন করে দিবে?
حَبِيْبًا فَقَطَّعَ أَمْعَاءَهُمْ
সত্যের ইবাদাতকারী, আর খায়েশের পূজারী কখনও সমান নয়
আল্লাহ তা'আলা বলেন : اَفَمَنْ كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّنْ رَّبِّهِ যে ব্যক্তি আল্লাহর
দীনে বিশ্বাসের সোপান পর্যন্ত পৌঁছে যাবে, যে অন্তর্চক্ষু লাভ করেছে, যার মধ্যে
বিশুদ্ধ প্রকৃতির সাথে সাথে হিদায়াত ও ইল্‌ল্মও রয়েছে সেই ব্যক্তি কি ঐ ব্যক্তির
সমান যে দুষ্কর্মকে সৎকর্ম মনে করে নিয়েছে এবং নিজের কু-প্রবৃত্তির পিছনে
পড়ে রয়েছে? এই দুই ব্যক্তি কখনও সমান হতে পারেনা। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার এ উক্তিটি তার নিম্নের উক্তিগুলির মতই :
أَفَمَنْ يَعْلَمُ أَنَّمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ الْحَقُّ كَمَنْ هُوَ أَعْلَى
তোমার রাব্ব হতে তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা যে ব্যক্তি সত্য বলে
জানে সে, আর অন্ধ কি সমান? (সূরা রাদ, ১৩ : ১৯) অর্থাৎ সে এবং অন্ধ