--- OCR Start ---
সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৪১
পারা ২৬
কখনও সমান হতে পারেনা। অন্যত্র আছে:
لَا يَسْتَوِي أَصْحَبُ النَّارِ وَ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَائِزُونَ
জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই
সফলকাম। (সূরা হাশ্র, ৫৯ : ২০)
জান্নাত এবং উহার নদীসমূহের বর্ণনা
فِيْهَا أَنْهُرٌ مِّنْ مَّاءٍ غَيْرِ اسِنٍ
করছেন যে, তাতে পানির প্রস্রবণ রয়েছে, যা কখনও নষ্ট হয়না। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), হাসান (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: তাতে কোন পরিবর্তনও
আসেনা। (তাবারী ২২/১৬৬) কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং 'আতা
আল খুরাসানী (রহঃ) বলেন: এর পানি থেকে কোন দুর্গন্ধ আসেনা। (তাবারী
২২/১৬৭) এটা অত্যন্ত নির্মল পানি। মুক্তার মত স্বচ্ছ ও পরিষ্কার। এতে কোন
খড়কুটা পড়েনা।
وَأَنْهُرْ مِنْ لَّبَنٍ لَّمْ يَتَغَيَّرُ طَعْبُهُ আছে দুধের নাহর যার স্বাদ অপরিবর্তনীয় ।
এর অর্থ হচ্ছে জান্নাতের দুধের সাথে পৃথিবীর দুধের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে।
জান্নাতের দুধের শ্বেতশুভ্রতা, মিষ্টতা এবং ওর গুণগত মান তুলনাহীন। একটি
হাদীসে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বর্ণিত আছে: জান্নাতের দুধ
কোন গাভী/উট ইত্যাদির বাট থেকে উৎসারিত হবেনা।
وَأَنْهُرٌ مِّنْ خَيْرٍ لَذَّةٍ لِلشَّرِبِينَ
নাহর। অর্থাৎ জান্নাতের মদের কোন খারাপ স্বাদ থাকবেনা এবং খারাপ ঘ্রানও
থাকবেনা, যেমনটি পৃথিবীর মদে রয়েছে। বরং উহা দেখতে হবে যেমন
আকর্ষনীয় তেমনি ওর স্বাদ, ঘ্রান এবং পান করার পরবর্তী আমেজও হবে অতি
উত্তম। যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
لا فِيهَا غَوْلٌ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنْزَفُوْنَ
তাতে ক্ষতিকর কিছুই থাকবেনা এবং তাতে তারা মাতালও হবেনা। (সূরা
সাফফাত, ৩৭:৪৭) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
لَّا يُصَدَّعُوْنَ عَنْهَا وَلَا يُنْزِفُوْنَ
--- OCR End ---