সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৪৩
পারা ২৬
وَ مَغْفِرَةٌ مِنْ رَّبِّهِمْ كَمَنْ هُوَ خَالِدٌ فِي النَّارِ وَ سُقُوا مَاءً حَسِيبًا فَقَطَّعَ
اَمْعَاءَهُمْ এবং তাদের রবের ক্ষমা। মুত্তাকীরা কি তাদের ন্যায় যারা জাহান্নামে
স্থায়ী হবে এবং যাদেরকে পান করতে দেয়া হবে ফুটন্ত পানি যা তাদের নাড়ি-
ভুড়ি ছিন্ন বিচ্ছিন্ন করে দিবে? এসব নি'আমাতের সাথে সাথে এটা কত বড়
নি'আমাত যে, তাদের রাব্ব তাদের প্রতি সন্তুষ্ট এবং তিনি তাদের জন্য তাঁর
ক্ষমাকে বৈধ করেছেন। এরপর তাদের কোন ভয় ও চিন্তার কারণ নেই।
জান্নাতের এই নি'আমাতরাশির বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা জাহান্নামীদের
অবস্থা বর্ণনা করছেন যে, তাদেরকে জাহান্নামে ফুটন্ত পানি পান করতে দেয়া
হবে। পানি তাদের পেটের মধ্যে যাওয়া মাত্রই তাদের নাড়ি-ভূড়ি ছিন্ন-বিছিন্ন
করে দিবে। আল্লাহ আমাদেরকে রক্ষা করুন! এই জাহান্নামীরা এবং ঐ
জান্নাতীরা কি কখনও সমান হতে পারে? কখনও নয়। কোথায় জান্নাতী আর
কোথায় জাহান্নামী! কোথায় নি'আমাত এবং কোথায় যহ্যুত!
১৬। তাদের মধ্যে কতক
তোমার কথা শ্রবণ করে,
অতঃপর তোমার নিকট হতে
ج
١٦. وَ مِنْهُمْ مَّنْ يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ
حَتَّى إِذَا خَرَجُوا مِنْ عِنْدِكَ قَالُوا )
তাদেরকে বলে : এই মাত্র
সে কি বললো? এদের অন্ত لِلَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مَاذَا قَالَ
রের উপর আল্লাহ মোহর
মেরে দিয়েছেন এবং তারা انِفًا أُولَبِكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللَّهُ
নিজেদের খেয়াল খুশীরই
অনুসরণ করে।
১৭। যারা সৎ পথ অবলম্বন
عَلَى قُلُوبِهِمْ وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ
. وَ الَّذِيْنَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى 170 PC Great in
চলার শক্তি বৃদ্ধি করেন এবং
তাদেরকে মুত্তাকী হওয়ার
শক্তি দান করেন।
وَّاتُهُمْ تَقُولُهُمْ