সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৪৪
পারা ২৬
।
১৮।
তারা
কি শুধু এ জন্য
অপেক্ষা
করছে
যে,
فَهَلْ يَنْظُرُوْنَ إِلَّا السَّاعَةَ أَنْ۱۸
ج تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً فَقَدْ جَاءَ
আল্লাহ
কিয়ামাত তাদের নিকট এসে আকস্মিকভাবে? পড়ুক কিয়ামাতের লক্ষণসমূহতো  ۚ أَشْرَاطُهَافَأَنَّى لَهُمْ إِذَا جَاءَتْهُمْ এসেই পড়েছে! কিয়ামাত ذِكْرًا لَهُمْ এসে পড়লে তারা উপদেশ গ্রহণ করবে কেমন করে! ১৯। সুতরাং জেনে রেখ, ١٩. فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلهَ إِلَّا اللهُ وَ State a c a আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বুদ নেই; ক্ষমা প্রার্থনা কর তোমার এবং মু'মিন নর- اسْتَغْفِرْ لِذَثْبِكَ وَ لِلْمُؤْمِنِينَ وَ নারীদের ত্রুটির জন্য। b তোমাদের গতিবিধি الْمُؤْمِنُتِ وَ اللَّهُ يَعْلَمُ
এবং অবস্থান সম্বন্ধে সম্যক
অবগত আছেন
مُتَقَلَّبَكُمْ وَ مَثْوَبِكُمْ
মুনাফিকদের অবস্থার বর্ণনা, তাওহীদকে আঁকড়ে ধরা এবং
আল্লাহর অনুগ্রহ যাঞ্চা করার জন্য আদেশ করা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের মেধাহীনতা, অজ্ঞতা এবং নির্বুদ্ধিতার বর্ণনা
দিচ্ছেন যে, তারা মাজলিসে বসে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কালাম শ্রবণ করা সত্ত্বেও তারা কিছুই বুঝেনা। মাজলিস শেষে জ্ঞানী
সাহাবীগণকে (রাঃ) তারা জিজ্ঞেস করে ঃ
مَاذَا قَالَ أَنِفًا এই মাত্র তিনি কি বললেন? মহান আল্লাহ বলেনঃ
GT 2002 أُولَبِكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَ اتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ
যাদের অন্তর আল্লাহ মোহর করে দিয়েছেন। এরা নিজেদের কু-প্রবৃত্তির পিছনে
পড়ে রয়েছে। এদের সঠিক বোধশক্তি এবং সৎ উদ্দেশ্যই নেই। মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ