--- OCR Start ---
সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৪৫
91 92 وَ الَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَاتْهُمْ تَقُولُهُمْ
পারা ২৬
আল্লাহ তাদের সৎপথে চলার শক্তি বৃদ্ধি করেন এবং তাদেরকে আল্লাহভীরু
হওয়ার তাওফীক দান করেন। ওতে তিনি তাদেরকে স্থির রাখেন এবং তাদের
চলার পথ সহজ করে দেন। ফলে তাদের আমল করাও সহজ হয়।
আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَقَدْ جَاءَ اَشْرَاطُهَا কিয়ামাতের লক্ষণতো এসেই
পড়েছে। অর্থাৎ কিয়ামাত যে নিকটবর্তী হয়ে গেছে এর বহু লক্ষণ প্রকাশিত
হয়েছে। যেমন অন্য জায়গায় আছেঃ
هُذَا نَذِيرٌ مِّنَ النُّذُرِ الْأُولى . اَزِفَتِ الْأَزِفَةُ. لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ كَاشِفَةٌ
অতীতের সতর্ককারীদের ন্যায় এই নাবীও এক সতর্ককারী; কিয়ামাত আসন্ন,
আল্লাহ ছাড়া কেহই এটা ব্যক্ত করতে সক্ষম নয়। (সূরা নাজম, ৫৩ঃ ৫৬-৫৮)
অন্যত্র রয়েছেঃ
اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ
কিয়ামাত আসন্ন, চাঁদ বিদীর্ণ হয়েছে। (সূরা কামার, ৫৪ : ১) আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা আরও বলেন:
أَتَى اَمْرُ اللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ
আল্লাহর আদেশ আসবেই; সুতরাং ওটা ত্বরান্বিত করতে চেওনা। (সূরা
নাহল, ১৬ : ১) অন্য এক জায়গায় রয়েছেঃ
اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ
মানুষের হিসাব নিকাশের সময় আসন্ন, কিন্তু তারা উদাসীনতায় মুখ ফিরিয়ে
রয়েছে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ১)
সুতরাং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দুনিয়ায় রাসূল রূপে
আগমন হচ্ছে কিয়ামাতের নিদর্শনসমূহের মধ্যে একটি নিদর্শন। কেননা তিনি
রাসূলদেরকে সমাপ্তকারী । আল্লাহ তা'আলা তাঁর দ্বারা দীনকে পূর্ণ করেছেন এবং
স্বীয় মাখলুকের উপর স্বীয় মিশন পরিপূর্ণ করে দিয়েছেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কিয়ামাতের শর্তগুলি এবং নিদর্শনগুলি এমনভাবে বর্ণনা
করেছেন যে, তাঁর পূর্বে কোন নাবী এত স্পষ্টভাবে বর্ণনা করেননি। যেমন স্ব-স্ব
স্থানে এগুলি বর্ণিত হয়েছে।
--- OCR End ---