সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৪৭
পারা ২৬
নারীদের ত্রুটির জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কর। সহীহ হাদীসে এসেছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলতেন:
اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي وَجَهْلِي وَإِسْرَا فِي فِي أَمْرِي وَمَا
أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنّي اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي هَزْلِي وَ جِدِّى وَخَطَئِي وَعَمَدِي
وَكُلُّ ذَالِكَ عِنْدِي.
হে আল্লাহ! আমার পাপ, আমার অজ্ঞতা, আমার কাজে আমার সীমালংঘন বা
বাড়াবাড়ি, প্রত্যেক ঐ জিনিস যা আপনি আমার চেয়ে বেশি জানেন, এগুলো
আপনি ক্ষমা করে দিন! হে আল্লাহ! আপনি আমার অনিচ্ছাকৃত পাপ, ইচ্ছাকৃত
পাপ, আমার দোষ-ত্রুটি এবং আমার কামনা-বাসনা ক্ষমা করে দিন! এগুলো
সবই আমার মধ্যে রয়েছে। (ফাতহুল বারী ১১/২০০)
সহীহ হাদীসে আরও রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সালাত শেষে বলতেন:
اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَرْتُ وَ مَا أَسْرَرْتُ وَمَا
أَعْلَنْتُ وَمَا أَسْرَفْتُ وَمَا أَنْتَ اَعْلَمُ بِهِ مِنّي أَنْتَ إِلَهِي لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ
হে আল্লাহ! আমি যেসব পাপ পূর্বে করেছি, পরে করেছি, গোপনে করেছি,
প্রকাশ্যে করেছি, যা কিছু বাড়াবাড়ি করেছি এবং যা আপনি আমার চেয়ে বেশি
জানেন, সবই ক্ষমা করে দিন! আপনিই আমার মা'বূদ, আপনি ছাড়া কোন মা'বৃদ
নেই। (ফাতহুল বারী ১৩/৪৭৩)
অন্য সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন : হে জনমণ্ডলী! তোমরা তোমাদের রবের নিকট ক্ষমা প্রার্থনা কর।
নিশ্চয়ই আমি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রত্যহ সত্তর বারেরও বেশি তাওবাহ ও
ক্ষমা প্রার্থনা করে থাকি। (ফাতহুল বারী ১১/১০৪) আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
وَاللَّهُ يَعْلَمُ مُتَقَلَّبَكُمْ وَمَثْوكُمْ আল্লাহ তোমাদের গতিবিধি এবং অবস্থান
সম্বন্ধে সম্যক অবগত আছেন। যেমন অন্য আয়াতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন:
وَ هُوَ الَّذِي يَتَوَفَّكُمْ بِالَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُمْ بِالنَّهَارِ