সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৪৮
পারা ২৬
আর সেই মহান সত্তা রাতে নিদ্রা রূপে তোমাদের এক প্রকার মৃত্যু ঘটিয়ে
থাকেন, আর দিনের বেলা তোমরা যে পরিশ্রম কর তিনি সেটাও সম্যক
পরিজ্ঞাত। (সূরা আন'আম, ৬ : ৬০) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ مَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَ يَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَ
مُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَبٍ مُّبِيْنٍ
আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এমন কোন প্রাণী নেই যাদের রিস্ক আল্লাহর
যিম্মায় না রয়েছে, আর তিনি প্রত্যেকের দীর্ঘ অবস্থানের স্থান এবং অল্প
অবস্থানের স্থানকে জানেন, সবই কিতাবে মুবীনে (লাউহে মাহফুযে) রয়েছে।
(সূরা হুদ, ১১ ঃ ৬) ইন জুরাইযের (রহঃ) উক্তি এটাই এবং ইমাম ইব্‌ন
জারীরও (রহঃ) এটাকেই পছন্দ করেছেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর
দ্বারা দুনিয়ার গতিবিধি এবং আখিরাতের অবস্থানকে বুঝানো হয়েছে।
২০। মু'মিনরা বলে: একটি সূরা
অবতীর্ণ হয় না কেন? অতঃপর
যদি সুস্পষ্ট মর্ম বিশিষ্ট কোন
সূরা অবতীর্ণ হয় এবং তাতে
জিহাদের কোন নির্দেশ থাকে
তাহলে তুমি দেখবে যাদের অন্ত
۰۲۰ وَ يَقُوْلُ الَّذِينَ آمَنُوا لَوْ
نُزِّلَتْ سُوْرَةٌ فَإِذَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ
مُحْكَمَةٌ وَ ذُكِرَ فِيهَا الْقِتَالُ
রে ব্যাধি আছে তারা মৃত্যুভয়ে رَأَيْتَ الَّذِينَ فِي قُلُوْبِهِمْ مَّرَضٌ
বিহ্বল মানুষের মত তোমার
দিকে তাকাচ্ছে। শোচনীয় يَّنْظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِيِّ
পরিণাম ওদের।
২১। আনুগত্য ও ন্যায় সঙ্গত
عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَأَوْلَى لَهُمْ
۰۲۱
٢١ . طَاعَةٌ وَقَوْلٌ مَّعْرُوفٌ فَإِذَا
لف
عَزَمَ الْأَمْرُ فَلَوْ صَدَقُوا اللهَ 
যদি তারা আল্লাহর প্রতি প্রদত্ত
অঙ্গীকার পূরণ করত তাহলে
لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ