সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৪৯
পারা ২৬
তাদের জন্য এটা মঙ্গলজনক
হত।
২২। ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হলে
সম্ভবতঃ তোমরা পৃথিবীতে
বিপর্যয় সৃষ্টি করবে এবং
আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করবে।
২৩। আল্লাহ এদেরকেই করেন
অভিশপ্ত, আর করেন বধির ও
দৃষ্টিশক্তিহীন।
.۲۲. فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ
أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَ
تُقَطِعُوا أَرْحَامَكُمْ
٢٣. أُولَبِكَ الَّذِيْنَ لَعَنَهُمُ اللهُ
فَأَصَبَّهُمْ وَأَعْلَى أَبْصَارَهُمْ
জিহাদের ব্যাপারে মু'মিন এবং দুর্বল হৃদয়ের লোকদের অবস্থা
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদের সম্বন্ধে খবর দিচ্ছেন যে, তারাতো জিহাদের হুকুমের
আকাঙ্ক্ষা করেছিল, কিন্তু যখন তিনি জিহাদ ফার্য করেন ও ওর হুকুম জারী করে
দেন তখন অধিকাংশ লোকই পিছনে সরে পড়ে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ قِيلَ لَهُمْ كُفُوًا أَيْدِيَكُمْ وَأَقِيمُوا الصَّلوةَ وَاتُوا
الزَّكُوةَ فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ إِذَا فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَخْشَوْنَ النَّاسَ
كَخَشْيَةِ اللهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً وَقَالُوا رَبَّنَا لِمَ كَتَبْتَ عَلَيْنَا الْقِتَالَ لَوْلَا
أخَّرْتَنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ لِمَنِ
اتَّقَى وَلَا تُظْلَمُوْنَ فَتِيلًا
তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করনি যাদেরকে বলা হয়েছিল যে, তোমাদের হস্ত
-সমূহ সংযত রাখ এবং সালাত প্রতিষ্ঠিত কর ও যাকাত প্রদান কর। অতঃপর
যখন তাদের প্রতি জিহাদ ফার্য করে দেয়া হল তখন তাদের একদল আল্লাহকে
যেরূপ ভয় করবে তদ্রুপ মানুষকে ভয় করতে লাগল, বরং তদপেক্ষাও অধিক;
এবং তারা বলল : হে আমাদের রাব্ব! আপনি কেন আমাদের উপর যুদ্ধ ফার্য