--- OCR Start ---
সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৫৩
পারা ২৬
২৪। তাহলে কি তারা কুরআন ۲۴. أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ
সম্বন্ধে অভিনিবেশ সহকারে
চিন্তা করেনা? তাদের অন্তর
তালাবদ্ধ -
عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا
২৫। যারা নিজেদের নিকট ۲۵ إِنَّ الَّذِينَ ارْتَدُّوا عَلَى
সৎ পথ ব্যক্ত হওয়ার পর তা
পরিত্যাগ করে শো শাইতান أَدْبَارِهِمْ مِّنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ
দেখায় এবং তাদের মিথ্যাالْهُدَى الشَّيْطُনُ سَوَّلَ لَهُمْ
আশ্বাস দেয়।
২৬। এটা এ জন্য যে, আল্লাহ
যা অবতীর্ণ করেছেন তা যারা
অপছন্দ করে তাদেরকে তারা
বলে : আমরা কোন্ কোন্
أَمْلَى لَهُمْ
٢٦. ذُلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لِلَّذِينَ
কَرِهُوا مَا نَزَّلَ اللهُ سَنُطِيْعُكُمْ
বিষয়ে তোমাদের আনুগত্য فِي بَعْضِ الْأَمْرِ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ
করব? আল্লাহ তাদের গোপন
অভিসন্ধি অবগত আছেন।
اسْرَارَهُمْ
২৭। মালাইকা/ফেরেশতারা ۲۷، فَكَيْفَ إِذَا تَوَفَّتُهُمُ الْبَدْكَةُ
যখন তাদের মুখমন্ডলে
পৃষ্ঠদেশে আঘাত করতে
করতে প্রাণ হরণ করবে তখন
তাদের দশা কেমন হবে!
يَضْرِبُونَ وُجُوهَهُمْ وَ أَدْبَارَهُمْ
২৮। এটা এ জন্য যে, যাতে ۲۸. ذَلِكَ بِأَنَّهُمُ اتَّبَعُوا مَا
আল্লাহর অসন্তোষ জন্মায়
তারা তার অনুসরণ করে এবং أَسْخَطَ اللَّهَ وَ كَرِهُوا رِضْوَانَهُ
প্রয়াসকে
অপ্রিয় গণ্য করে; তিনি তাদের
--- OCR End ---