সূরা ৪৭: মুহাম্মাদ
৭৫৮
পারা ২৬
ওয়াকিফহাল। তবে এখানে 'তিনি জেনে নিবেন' এর ভাবার্থ হল : তিনি তা
দুনিয়ার সামনে খুলে দিবেন এবং ঐ অবস্থা দেখবেন ও দেখাবেন। এ জন্যই
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এরূপ স্থলে لِنَعْلَم এর অর্থ করতেন لِنَرَى অর্থাৎ যাতে
আমি দেখে নিই।
৩২। যারা কুফরী করে এবং ۳۲. إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَ صَدُّوا
মানুষকে আল্লাহর পথ হতে
নিবৃত্ত করে এবং নিজেদের ওعَنْ سَبِيْلِ اللَّهِ وَ شَا
নিকট পথের দিশা ব্যক্ত
হওয়ার পর
বিরোধিতা করে, তারা
الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ
الْهُدَى لَنْ يَضُرُّوا اللَّهَ شَيْئًا و TETRA Cala PC
পারবেনা। তিনি তাদের কাজ
ব্যর্থ করবেন।
৩৩। হে মু'মিনগণ! তোমরা
আল্লাহর আনুগত্য কর,
سَيُحْبِطُ أَعْمَالَهُمْ
٣٣. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا
রাসূলের আনুগত্য কর এবং اللَّهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُوْلَ وَ
তোমাদের কর্মফল বিনষ্ট
করনা।
تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ
৩৪। যারা কুফরী করে এবং ۳۴. إِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا وَ صَدُّوا
আল্লাহর পথ হতে মানুষকে
নিবৃত্ত করে, অতঃপর কাফির عَنْ سَبِيْلِ اللَّهِ ثُمَّ مَاتُوْا وَهُمْ
অবস্থায় মৃত্যু বরণ করে,
আল্লাহ তাদেরকে কিছুতেই
ক্ষমা করবেননা।
৩৫। সুতরাং তোমরা হীনবল
হয়োনা এবং সন্ধির প্রস্তাব
করনা, তোমরাই প্রবল;
كُفَّارٌ فَلَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ
۳۵. فَلَا تَهِنُوا
وَ تَدْعُوا إِلَى