সূরা ৩৪ : সাবা
৭৬
পারা ২২
শরীক নেই। আমরা নিজেরাইতো আপনার বান্দা। আমরা এই মুশরিকদের প্রতি
অসন্তুষ্ট। এখনও আমরা তাদের হতে পৃথক ।
| color pool بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ
তাদের জন্য মূর্তি-পূজাকে শোভনীয় করেছিল। আর তারাই তাদেরকে পথভ্রষ্ট
করেছিল। তাদের অধিকাংশেরই বিশ্বাস শাইতানের উপরই ছিল। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
ج إِنْ يَدْعُوْنَ مِنْ دُونِهِ إِلَّا إِنْثًا وَإِنْ يَدْعُوْنَ إِلَّا شَيْطَنًا مَّرِيدًا.
لَّعَنَهُ اللَّهُ
তারা তাঁকে পরিত্যাগ করে নারী মূর্তিদেরকেই আহ্বান করে এবং তারা
বিদ্রোহী শাইতানকে ব্যতীত আহ্বান করেনা। আল্লাহ তাকে অভিসম্পাত
করেছেন। (সূরা নিসা, ৪ : ১১৭-১১৮) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :
one
fa فَالْيَوْمَ لَا يَمْلِكُ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ نَفْعًا وَ لَا ضَرًّا
তোমরা যাদের সাথে সম্পর্ক করেছিলে তাদের একজনও তোমাদের কোন
উপকার করতে পারবেনা। এই কঠিন দিনে তাদের সবাই তোমাদের থেকে পৃথক
হয়ে যাবে। কারণ তাদের কারও কোন প্রকারের উপকার বা অপকার করার
ক্ষমতা নেই। আজ আমি আল্লাহ স্বয়ং এই যালিম মুশরিকদেরকে বলব ঃ
শিখার শাস্তি অস্বীকার করতে তা আস্বাদন কর।
Cat Coin ذُوقُوا عَذَابَ النَّارِ الَّتِي كُنْتُمْ بِهَا تُكَذِّبُونَ
৪৩।
তাদের নিকট যখন
۴۳. وَ إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ ايْتُنَا
আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বলে: তোমাদের পূর্ব-পুরুষ করত এই ব্যক্তিইতোপাতার ইবাদাতে
بَيِّنْتِ قَالُوا مَا هَذَا إِلَّا رَجُلٌ يُرِيدُ ج أَنْ يَصُدَّكُمْ عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُكُمْ وَ b قَالُوا مَا هُذَا إِلَّا إِفْكٌ مُفْتَرَى وَ
তোমাদেরকে বাঁধা দিতে চায়। তারা আরও বলে :