--- OCR Start ---
সূরা ৪৮: ফাতহ
সূরা ৪৮ : ফাত্‌হ, মাদানী
(আয়াত ২৯, রুকূ ৪)
৭৬৪
পারা ২৬
٤٨
سورة الفتح مَدَنِيَّةٌ
آياتها : ٢٩ رُكُوْعَاتُهَا : ٤)
সূরা ফাত্‌হ এর গুরুত্ব
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবদুল্লাহ ইব্‌ন মুগাফ্ফাল (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, মাক্কা বিজয়ের দিন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সফরে পথ
চলা অবস্থায় স্বীয় উষ্ট্রীর উপরই সূরা ফাত্‌হ তিলাওয়াত করেন এবং বার বার
ঘুরিয়ে ফিরিয়ে মধুর সুরে পড়তে থাকেন। বর্ণনাকারী মুআ'বিয়া (রাঃ) বলেনঃ
লোকদের জড় হয়ে যাওয়ার আশংকা না থাকলে আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের তিলাওয়াতের মত তিলাওয়াত করেই তোমাদেরকে
শুনিয়ে দিতাম। এ হাদীসটি ইমাম বুখারী ও ইমাম মুসলিম (রহঃ) সুবাহ (রহঃ)
থেকে বর্ণনা করেছেন।
পরম করুণাময়, অসীম
দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু
করছি)।
১। নিশ্চয়ই আমি তোমাকে
দিয়েছি সুস্পষ্ট বিজয়।
২। যেন আল্লাহ তোমার
অতীত ও ভবিষ্যৎ ক্রিয়ামূলক
মার্জনা করেন এবং তোমার
প্রতি তাঁর অনুগ্রহ পূর্ণ করেন
ও তোমাকে সরল পথে
পরিচালিত করেন।
৩। এবং তোমাকে আল্লাহ
বলিষ্ঠ সাহায্য দান করেন।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُّبِينًا
٢. لِيَغْفِرَ لَكَ اللهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ
ذَثْبِكَ وَ مَا تَأَخَّرَ وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ
عَلَيْكَ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا
. وَ يَنْصُرَكَ اللَّهُ نَصْرًا عَزِيزًا
--- OCR End ---