সূরা ৪৮: ফাহ
৭৬৭
পারা ২৬
এমন একটি আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে যা আমার নিকট দুনিয়া এবং ওর মধ্যে যা
...
لِيَغْفِرَ لَكَ اللهُ
কিছু রয়েছে, সমস্ত হতে বেশি প্রিয়। অতঃপর তিনি
আয়াতটি পাঠ করে শোনালেন। তখন সাহাবীগণ (রাঃ) তাঁকে মুবারকবাদ
জানালেন এবং বললেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
এতো আপনার জন্য, আমাদের জন্য কি আছে?
لِيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنُتِ جَنَّتِ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ *
فَوْزًا عَظِيمًا পর্যন্ত আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয়। (আহমাদ ৩/১৯৭, ফাতহুল বারী
৭/৫১৬, মুসলিম ৩/১৪১৩)
মুগীরা ইব্‌ন শু'বা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এত (নাফল, তাহাজ্জুদ ইত্যাদি) সালাত আদায় করতেন
যে, তাঁর পা দু'টি ফুলে যেত। তাঁকে জিজ্ঞেস করা হয় : আল্লাহ তা'আলা কি
আপনার পূর্ববর্তী ও পরবর্তী সমস্ত পাপ ক্ষমা করে দেননি? উত্তরে তিনি বলেনঃ
আমি কি কৃতজ্ঞতা প্রকাশকারী বান্দা হবনা? (আহমাদ ৪/৫৫, বুখারী ৪৮৩৬,
মুসলিম ২৮১৯, তিরমিযী ৪১২, নাসাঈ ৩/২১৯, ইব্‌ন মাজাহ ১৪১৯)
o f Colice fa 18 RI إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُّبِينًا
সুতরাং এটা সুস্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হচ্ছে যে, فَتُم مُبِين )স্পষ্ট বিজয়) দ্বারা
হুদাইবিয়ার সন্ধিকেই বুঝানো হয়েছে। এর কারণে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম এবং মু'মিনগণ বড়ই কল্যাণ ও বারাকাত লাভ করেছিলেন।
জনগণের মধ্যে শান্তি ও নিরাপত্তা বিরাজ করছিল। মুসলিম ও কাফিরদের মধ্যে
পরস্পর কথাবার্তা ও আলাপ আলোচনা শুরু হয়। জ্ঞান ও ঈমান চতুর্দিকে
ছড়িয়ে দেয়ার সুযোগ লাভ হয়। ফলে লোকেরা দলে দলে ইসলাম গ্রহণ করে
পরকালের শান্তির সন্ধান পাওয়ার সুযোগ লাভ করে। মহান আল্লাহ বলেন :
CAR COI لِيَغْفِرَ لَكَ اللهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ
ও ভবিষ্যৎ ত্রুটিসমূহ মার্জনা করেন। এটা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের জন্য খাস বা এটা তাঁর একটি বিশেষ মর্যাদা। এতে তাঁর সাথে আর
কেহ শরীক নেই। তবে হ্যাঁ, কোন কোন আমলের সাওয়াবের ব্যাপারে অন্যদের