--- OCR Start ---
সূরা ৪৮: ফাতহ
৭৬৯
পারা ২৬
৪। তিনিই মু'মিনদের অন্ত
.. هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ السَّكِينَةَ في
তারা তাদের ঈমান দৃচতর قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ لِيَزْدَادُوا إِيْمَانًا
নেয়;
পৃথিবীর
আল্লাহরই এবং আল্লাহই
সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।
৫। এটা এ জন্য যে, তিনি
মু'মিন পুরুষ ও মু'মিন
মহিলাদেরকে দাখিল
করবেন জান্নাতে
مَّعَ إِيْمَانِهِمْ وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَواتِ
وَالْأَرْضِ وَ كَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا
ه لِيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِينَ وَ
الْمُؤْمِنَتِ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ
নিম্নদেশে নদী প্রবাহিত; تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيهَا وَ
সেখানে তারা স্থায়ী হবে
এবং তিনি তাদের পাপ يُكَفِّرَ عَنْهُمْ سَيِّاتِهِمْ وَكَانَ ذَلِكَ
মোচন করবেন; এটাই
আল্লাহর
মহাসাফল্য।
দৃষ্টিতে
৬। এবং মুনাফিক পুরুষ ও
عِنْدَ اللَّهِ فَوْزًا عَظِيمًا
মুনাফিক মহিলা, মুশরিক ٦. وَيُعَذِّبَ الْمُنْفِقِينَ وَالْمُنْفِقْتِ
পুরুষ আল মুশরিক, মহিলা, وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكْتِ الطَّانِينَ
যারা আল্লাহ সম্বন্ধে মন্দ
b
ধারণারকে পোস্তা দিকেরে بِاللَّهِ ظَنَّ السَّوْءِ عَلَيْهِمْ دَائِرَةُ
অমঙ্গল চক্র তাদের জন্য,
আল্লাহ তাদের প্রতি রুষ্ট
হয়েছেন এবং তাদেরকে
অভিশপ্ত করেছেন এবং
তাদের জন্য জাহান্নাম প্রস্তুত
ج
السَّوْءِ وَ غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَ
لَعَنَهُمْ وَ أَعَدَّ لَهُمْ جَهَنَّمَ وَ
--- OCR End ---