সূরা ৪৮ : ফাত্‌হ
৭৭২
পারা ২৬
জন্য। আল্লাহ তাদের প্রতি রুষ্ট হয়েছেন এবং তাদেরকে অভিশপ্ত করেছেন, আর
তাদের জন্য প্রস্তুত রেখেছেন জাহান্নাম এবং এ জাহান্নাম কতই না নিকৃষ্ট আবাস!
$$وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَ كَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا$$
পরাক্রমশালী আল্লাহ স্বীয় ব্যাপক ক্ষমতা এবং শত্রুদের উপর প্রতিশোধ গ্রহণের
শক্তি প্রকাশ করতে গিয়ে বলেন যে, আকাশ-মণ্ডলী ও পৃথিবীর বাহিনীসমূহ
আল্লাহরই এবং তিনি পরাক্রমশালী ও প্রজ্ঞাময়।
৮। আমি তোমাকে প্রেরণ
সুসংবাদ
দাতা
ও
$$إِنَّا أَرْسَلْتُكَ شَاهِدًا وَ مُبَشِّرًا و$$
সতর্ককারী রূপে।
৯। যাতে তোমরা
ঈমান আন এবং রাসূলকে
$$٩. لِتُؤْمِنُوا بِاللهِ وَرَسُوْلِهِ وَتُعَزِّرُوهُ .$$
সাহায্য কর ও সম্মান كْেوَتُوَكَّرُوهُ وَتُسَبِّحُوْهُ بُ
কর;
সকাল-সন্ধ্যায়
আল্লাহর পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা কর।
১০। যারা তোমার
বাইআত গ্রহণ করে
তারাতো আল্লাহরই
$$٠١٠ إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا$$
বাইআত গ্রহণ করে। يُبَايِعُوْنَ اللَّهَ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ
আল্লাহর হাত তাদের
হাতের উপর। সুতরাং যে أَيْدِيهِمْ ۚ فَمَنْ نَّكَثَ فَإِنَّمَا يَنْكُثُ
ওটা ভঙ্গ করে, ওটা ভঙ্গ
عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عُهَدَ
যে আল্লাহর সাথে অঙ্গীকার
পূর্ণ করে তিনি তাকে
মহাপুরস্কার দেন।
$$عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا$$