সূরা ৪৮: ফাতহ
৭৮৭
পারা ২৬
দাও : তোমরা কিছুতেই আমাদের সঙ্গী হতে পারবেনা। আল্লাহ পূর্বেই এরূপ
ঘোষণা করেছেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, তারা তখন বলবেঃ
بَلْ تَحْسُدُونَنَا তোমরাতো আমাদের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করছ। তোমাদের
উদ্দেশ্য হল আমাদেরকে গানীমাতের অংশ না দেয়া। আল্লাহ তা'আলা তাদের এ
কথার জবাবে বলেনঃ
بَلْ كَانُوا لَا يَفْقَهُوْنَ إِلَّا قَلِيلًا প্রকৃতপক্ষে তাদের কোন বোধশক্তি নেই।
১৬। যে সব আরাব মরুবাসী
গৃহে রয়ে গিয়েছিল তাদেরকে
বল : তোমরা আহুত হবে এক
٠١٦ قُلْ لِلْمُخَلَّفِينَ مِن
الْأَعْرَابِ سَتُدْعَوْنَ إِلَى قَوْمٍ
যুদ্ধ করতে; তোমরা তাদের
সাথে যুদ্ধ করবে যতক্ষণ না أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ تُقَاتِلُونَهُمْ أَوْ
তারা আত্মসমর্পণ করে।
يُسْلِمُونَ فَإِنْ تُطِيعُوا يُؤْتِكُمُ
করলে আল্লাহ তোমাদেরকে
উত্তম পুরস্কার দান করবেন।
আর তোমরা যদি পূর্বানুরূপ
اللَّهُ أَجْرًا حَسَنًا وَإِنْ تَتَوَلَّوْا
كَمَا تَوَلَّيْتُمْ مِّنْ قَبْلُ يُعَذِّبْكُم
তোমাদেরকে মর্মন্তদ শাস্তি
দিবেন।
عَذَابًا أَلِيمًا
১৭। অন্ধের জন্য, খঞ্জের জন্য, ٠١٧ لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا
রুগ্নের জন্য কোনো অপরাধ
নেই। এবং যে কেহ আল্লাহ ও
তাঁর রাসূলের আনুগত্য করবে
عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَ لَا عَلَى
আল্লাহ তাকে দাখিল করবেন الْمَرِيضِ حَرَجٌ وَمَنْ يُطِع الله