সূরা ৪৮ঃ ফাতুর
কার আল আহবার (রহঃ) বলেন যে, তারা হল রোমানরা। (আরবী
২২/২২৯) অন্ন নিক্ষে ইহুদী লাইলা (রহঃ), ‘আজ’ (রহঃ), হযরত (রহঃ)
এবং কাজানার (রহঃ) জন্য এক বক্তৃতা তার থেকে বলেন যে, তারা হল রোমান
এবং পারস্যবাসী। (আরবী ২২/২২৯) মুজাহিদ (রহঃ) আরও বলেন যে, তারা
হল মুর্তি পূজক। (ইউরোপ ম্যানুয়াল ৭/৫২০) অন্য বর্ণনা মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
৪ তারা হল এ সমস্ত লোক যারা মুর্তি নির্মাণ ছিল এবং এ বিষয়ে সার্বভৌমত্বে
কেন নির্মিত লোকদেরকে বুঝানো হয়নি। নেয়ের ব্যাখ্যাতিক ইহুদী মুহুর্ত
(রহঃ) এবং ইহুদী জারীর (রহঃ) অধ্যাপক নিদের্শন। এবংষ মহাবিশ্ব
আাহার বলেনঃ
(
তোমরা তাদের সাথে যুদ্ধ করতে ব্যস্ত না তোমরা
আত্মসমর্পণ করে। অথচ তোমাদের উপর বিজয়ের বিশ্বাস রয়েছে এবং এই
হক্ক অব্যর্থতা থাকে বন্ধক না তোমরা তাদের উপর জরী হতে অবস্থা তোমরা
আত্মসমর্পণ করে। মহান আল্লাহ্‌ তা’আলার উক্তিঃ
(
যদি তোমরা এই নির্দিষ্ট গালন কর
তাহলে আল্লাহ তোমাদেরকে উচ্চ শুক্রবার দান করবেন। অথচ আল্লাহ
তোমাদেরকে তাদের উপর উন্নত সাধ্য করবেন অথবা তোমরা যুদ্ধ না করার ইনশাল্লাহ
করতে করে নিয়ে। মহাবিশ্বকালী আল্লাহ বলেনঃ
(
যার যদি তোমরা
পরিমন্ত্রণ পৃথ প্রদর্শন কর তাহলে তোমাদের জন্য বহুপারক ফাঁদি।
অথচ ইহুদীবাসার বাসাদের বেমন তোমরা জিকজা প্রদর্শন করে গুঁড় বয়ে
পিরোহেলা নারী ও মহিলাদের (রাঃ) সাথে অসংখ্য করিনি, তেমনি যদি
প্রদর্শন কর তাহলে আল্লাহ তা’আলা তোমাদেরকে কঠিন বেদনারাকে
প্রদান করবেন।
জিয়ারতে অপ্রশ নিচে না পারার প্রত্যয়াদা কারণ
এরপর জিয়ারাকে দুঃখে দেয়ার সঠিক অবস্থার বর্ণনা দেয়ার হচ্ছে
তনা, যতক্ষণ তনা এবং কর্তৃত্ব তনা কোন অবস্থায় নেই। ‘এদের
ত’আলা দুই ধরনের অবস্থার বর্ণনা নিদের্শন। (এক) মনা বিদ্যমান অবস্থা এবং
তার হল অবস্থা ও শ্রোতামী। (দুই) অগ্রসরী অবস্থা, এবং তার হল ক্ষুদ্রতা। এটা কিছু
দিন থাকে এবং পরে দুঃখ হয়ে যায়। মুখ্য কথা বক্তাদের অবস্থার প্রত্যয়াদা
---