সূরা ৩৪ : সাবা
৭৯
পারা ২২
তারা কি পৃথিবীতে ভ্রমণ করেনি ও দেখেনি তাদের পূর্ববর্তীদের কি পরিণাম
হয়েছিল? পৃথিবীতে তারা ছিল এদের অপেক্ষা সংখ্যায় অধিক এবং শক্তিতে ও
কীর্তিতে অধিক প্রবল। (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৮২)
فَكَذَّبُوا رُسُلِي فَكَيْفَ كَانَ نَكِيْرِ সুতরাং এদের চিন্তা করে দেখা উচিত যে,
আল্লাহ তাঁর রাসূলদেরকে কিভাবে সাহায্য করেছিলেন এবং কিভাবে মিথ্যা
প্রতিপন্নকারীদেরকে তিনি স্বীয় আযাব দ্বারা ধ্বংস করে দিয়েছিলেন।
৪৬।
বল
আমি 0
ج
۴۶. قُلْ إِنَّمَا اَعِظُكُمْ بِوَاحِدَة Gulalicast graft Race
উপদেশ দিচ্ছি, তোমরা
আল্লাহর উদ্দেশে দুই জন
অথবা এক এক জন করে
أَنْ تَقُوْمُوا لِلَّهِ مَثْنَى وَ فُرَادَى
দাঁড়াও, অতঃপর তোমরা চিন্তা ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِكُمْ مِنْ
করে দেখ - তোমাদের সংগী
আদৌ উন্মাদ ময়দের সেতো جِنَّةٍ إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ لَّكُمْ بَيْنَ
আসন্ন কঠিন শাস্তি সম্পর্কে
তোমাদের সতর্ককারী মাত্র।
يَدَى عَذَابٍ شَدِيدٍ
রাসূলকে (সাঃ) কাফিরদের পাগল বলা এবং উহা খন্ডন
আল্লাহ তা'আলা বলেন : إِنَّمَا أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ أَنْ تَقُوْمُوا لِلَّهِ مَثْنَى وَ
ج
لك
Re! فُرَادَى ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِكُمْ مِنْ جِنَّةِ
তোমাকে পাগল বলছে তুমি তাদেরকে বলে দাও : তোমরা এক কাজ কর,
নিষ্ঠার সাথে চিন্তা কর এবং একে অপরকে জিজ্ঞেস কর, মুহাম্মাদ কি পাগল?
আর ঈমানদারীর সাথে একে অপরকে জবাবও দাও। তোমরা এককভাবেও চিন্তা
কর এবং একে অপরকে জিজ্ঞেসও কর। কিন্তু শর্ত হল এই যে, একগুঁয়েমী,
হঠকারিতা এবং কথার প্যাঁচ তোমাদের মস্তিষ্ক হতে দূর করে দাও। এভাবে চিন্তা
করলে তোমরা নিজেরাই জানতে ও বুঝতে পারবে যে, মুহাম্মাদ পাগল নন।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :