সূরা ৪৮ : ফাত্‌হ
৭৯০
পারা ২৬
হবে যতদিন তারা রুগ্ন থাকে। সুস্থ হয়ে যাওয়ার পর তাদের ওযর আর গৃহীত
হবেনা। এবার আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জিহাদের প্রতি উৎসাহিত করতে
গিয়ে বলেনঃ
وَ مَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ
(যুদ্ধের নির্দেশ পালনের ব্যাপারে) আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের আনুগত্য করবে, আল্লাহ তাকে প্রবেশ করবেন জান্নাতে, যার নিম্নদেশে
নদী প্রবাহিত।
وَمَنْ يَتَوَلَّ يُعَذِّبُهُ عَذَابًا أَلِيْمًا পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি পৃষ্ঠ প্রদর্শন করবে,
তিনি তাকে মর্মন্তুদ শাস্তি প্রদান করবেন। দুনিয়ায়ও সে লাঞ্ছিত হবে এবং
আখিরাতেও তার দুঃখের কোন সীমা থাকবেনা। এসব ব্যাপারে আল্লাহ
তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
১৮। মু'মিনরা যখন বৃক্ষতলে
তোমার নিকট বাইআত গ্রহণ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ
করল তখন আল্লাহ তাদের
١٨. لَقَدْ رَضِيَ
প্রতি সন্তুষ্ট হলেন, তাদের অন্ত إِذْ يُبَايِعُوْنَكَ تَحْتَ الجَرَةِ
রে যা ছিল তা তিনি অবগত
ছিলেন; তাদেরকে তিনি দান فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوْبِهِمْ فَأَنْزَلَ
করলেন প্রশান্তি এবং
তাদেরকে পুরস্কার দিলেন السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ وَ أَثَابَهُمْ
আসন্ন বিজয়।
১৯। এবং বিপুল পরিমাণ যুদ্ধ
করবে; আল্লাহ পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়।
فَتْحًا قَرِيبًا
b
١٩. وَ مَغَانِمَ كَثِيرَةً يَأْخُذُونَهَا وَ
كَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا