--- OCR Start ---
সূরা ৪৮ : ফাত্‌হ
৭৯২
পারা ২৬
এরপর অন্যান্য দুর্গ ও অঞ্চল বিজিত হতে থাকে এবং মুসলিমরা ঐ মর্যাদা,
সাহায্য, বিজয়, সফলতা এবং উচ্চাসন লাভ করেন যা দেখে সারা বিশ্ব
বিস্ময়াবিভূত, স্তম্ভিত এবং হতবুদ্ধি হয়ে পড়ে। এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
$$وَمَغَانِمَ كَثِيرَةً يَأْخُذُونَهَا وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا$$ এবং বিপুল পরিমাণ
যুদ্ধ লদ্ধ সম্পদ যা তারা হস্তগত করবে; আল্লাহ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় ।
২০। আল্লাহ তোমাদেরকে
প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যুদ্ধে লভ্য
বিপুল সম্পদের যার অধিকারী
হবে তোমরা। তিনি ইহা
$$وَعَدَكُمُ اللهُ مَغَانِمَ كَثِيرَةً$$
$$تَأْخُذُونَهَا فَعَجَّلَ لَকُمْ هُذِهِ وَ$$
তোমাদের জন্য ত্বরান্বিত
করেছিলেন এবং তিনি
তোমাদের হতে মানুষের হস্ত
নিবারিত করেছেন যেন
তোমরা কৃতজ্ঞ হও এবং এটা
মু'মিনদের জন্য এক নিদর্শন
এবং আল্লাহ তোমাদেরকে
পরিচালিত করেন সরল পথে।
২১। আরও বহু সম্পদ রয়েছে
যা
এখনো তোমাদের
$$كَفَّ أَيْدِيَ النَّاسِ عَنْكُمْ وَ$$
$$لِتَكُوْنَ آيَةً لِلْمُؤْمِنِينَ وَ$$
$$يَهْدِيَكُمْ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا$$
$$٢١. وَ أُخْرَى لَمْ تَقْدِرُوا عَلَيْهَا$$
$$قَدْ أَحَاطَ اللَّهُ بِهَا وَكَانَ اللَّهُ$$
অধিকারে আসেনি, ওটাতো
আল্লাহর নিকট রক্ষিত আছে।
আল্লাহ সর্ব বিষয়ে
সর্বশক্তিমান।
২২। কাফিরেরা তোমাদের
মুকাবিলা করলে পরিণামে
তারা অবশ্যই পৃষ্ঠ প্রদর্শন
করত, তখন তারা কোন
$$عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرًا$$
$$٢٢. وَ لَوْ قُتَلَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا$$
$$لَوَلَّوْا الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يَجِدُوْنَ وَلِيًّا$$
--- OCR End ---