--- OCR Start ---
সূরা ৪৮ : ফাত্‌হ
৭৯৫
পারা ২৬
বিভিন্ন তাফসীরকারকদের মধ্যে মতভেদ রয়েছে যে, এই গানীমাত দ্বারা
খাইবারের গানীমাতকে বুঝানো হয়েছে যার ওয়াদা হুদাইবিয়ার সন্ধির সময় করা
হয়েছিল, নাকি এর দ্বারা মাক্কা বিজয় বা পারস্য ও রোমের সম্পদকে বুঝানো
হয়েছে, কিংবা এর দ্বারা ঐ সমুদয় বিজয়কে বুঝানো হয়েছে যেগুলি কিয়ামাত
পর্যন্ত মুসলিমরা লাভ করতে থাকবে। আল আউফী (রহঃ) বলেন, ইন্ন
আব্বাসের (রাঃ) মতে এখানে খাইবার বিজয়ের বিষয়ে বলা হয়েছে। (তাবারী
২২/২৩৩) পরবর্তী আয়াতের দিকে লক্ষ্য করলে এ ব্যাখ্যাটিই সঠিক বলে মনে
হবে। বলা হয়েছেঃ
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَ أُخْرَى لَمْ تَقْدِرُوا عَلَيْهَا قَدْ أَحَاطَ اللَّهُ بِهَا وَ كَانَ اللَّهُ
قَدِيرًا আরও বহু সম্পদ রয়েছে যা এখনো তোমাদের অধিকারে আসেনি, ওটাতো
আল্লাহর নিকট রক্ষিত আছে। আল্লাহ সর্ব বিষয়ে সর্বশক্তিমান। এখানে হুদাইবিয়ার
চুক্তির কথা বলা হয়েছে। যাহহাক (রহঃ), মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক (রহঃ) এবং
আবদুর রাহমান ইব্‌ন্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) প্রমুখ এরূপ অভিমত পোষন
করতেন। (তাবারী ২৩/২৩৩, ২৩৪) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, কুরআনের এই
আয়াতাংশে মাক্কা বিজয়ের কথা বুঝানো হয়েছে। ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এই
মতামতকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। (তাবারী ২২/২৩৪) ইব্‌ন আবী লাইলা (রহঃ)
এবং হাসান বাসরী (রহঃ) বলেছেন যে, এখানে এ আয়াতে পারস্য এবং রোম
বিজয়ের কথা বলা হয়েছে। (তাবারী ২২/২৩৩) তবে মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
এ আয়াতে কিয়ামাত পর্যন্ত মুসলিমদের হাতে যত বিজয় লাভ হবে এবং গাণীমাত
হস্তগত হবে তার সবকিছুকেই বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২২/২৩৩) আবূ দাউদ
তায়ালিসী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, أُخْرَى لَمْ تَقْدِرُوا عَلَيْهَا قَدْ أَحَاطَ اللَّهُ بِهَا
আরও বহু সম্পদ রয়েছে যা এখনো তোমাদের অধিকারে আসেনি, ওটাতো
আল্লাহর নিকট রক্ষিত আছে - এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, তা হল ঐ বিজয়সমূহ যা আজও হতে রয়েছে। (তাবারী ২২/২৩৩)
হুদাইবিয়ায় অংশ নেয়া মুসলিমদের সাথে
মাক্কাবাসীরা যুদ্ধ করলে আল্লাহ তাদের পরাজিত করতেন
وَلَوْ قَتَلَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوَلَّوُا الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يَجِدُونَ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا
কাফিরেরা তোমাদের মুকাবিলা করলে পরিণামে তারা অবশ্যই পৃষ্ঠ প্রদর্শন
--- OCR End ---