--- OCR Start ---
সূরা ৪৮ : ফাতহ
৭৯৭
পারা ২৬
وَ هُوَ الَّذِي كَفَّ اَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِنْ بَعْدِ أَنْ
أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرًا
হাত তোমাদের হতে এবং তোমাদের হাত তাদের হতে নিবারিত করেছেন তাদের
উপর তোমাদেরকে বিজয়ী করার পর । তোমরা যা কিছু কর আল্লাহ তা দেখেন ।
আনাস ইব্‌ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, হুদাইবিয়ার সন্ধির দিন
মাক্কার আশিজন কাফির সুযোগ পেয়ে অস্ত্র-শস্ত্রে সজ্জিত অবস্থায় তানঈম
পাহাড়ের দিক হতে নেমে আসে। কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম অসতর্ক ছিলেননা। তিনি তৎক্ষণাৎ সাহাবীগণকে (রাঃ) খবর দেন।
সুতরাং তাদের সকলকেই গ্রেফতার করে নিয়ে আসা হয় এবং রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে পেশ করা হয়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দয়া করে তাদের সকলকেই ছেড়ে দেন। এরই বর্ণনা এই
আয়াতে রয়েছে। (আহমাদ ৩/২২, মুসলিম ৩/১৪৪২, আবূ দাঊদ ৩/১৩৭,
নাসাঈ ৯/১৪৯)
২৫।
করেছিল এবং নিবৃত্ত করেছিল
তোমাদেরকে
হারাম হতে এবং বাধা
۲۵. هُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوكُمْ galaa
عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَ الْهَدْيَ
مَعْكُوْفًا أَنْ يَبْلُغَ مَحِلَّهُ وَلَوْلَا Cafe Paas
رِجَالٌ مُّؤْمِنُونَ وَ نِسَاء 209 CARCO CONIC
দিয়েছিল কুরবানীর জন্য
আবদ্ধ পশুগুলিকে যথাস্থানে
ط
আদেশ দেয়া হত, যদি না
থাকত এমন কতকগুলি মু'মিন مُّؤْمِنُتْ لَّمْ تَعْلَمُوْهُمْ أَنْ
নর ও নারী যাদেরকে তোমরা
و نام
জাননা, তাদেরকে তোমরা تَطَئُوهُمْ فَتُصِيبَكُمْ مِّنْهُمْ مَّحَرَةٌ
পদদলিত
করতে
ج
অজ্ঞাতসারে। ফলে তাদের بِغَيْرِ عِلْمٍ لِيُدْخِلَ الله في
কারণে তোমরা ক্ষতিগ্রস্ত
হতে। যুদ্ধের নির্দেশ দেয়া
--- OCR End ---