সূরা ৪৮: ফাত্‌হ
৭৯৮
পারা ২৬
হয়নি এ জন্য যে, তিনি যাকে
ইচ্ছা নিজ অনুগ্রহ দান
করবেন, যদি তারা পৃথক হত,
আমি তাদের
কাফিরদেরকে মর্মন্তদ শাস্তি
দিতাম।
২৬। যখন কাফিরেরা তাদের
অহমিকা-অজ্ঞতা
رَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ لَوْ تَزَيَّلُوا
لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ
عَذَابًا أَلِيمًا
۲۶. اِذْ جَعَلَ الَّذِينَ كَفَرُوا في
অহমিকা, তখন আল্লাহ তার
রাসূল ও মু'মিনদেরকে স্বীয়
প্রশান্তি দান করলেন; আর
সুদৃঢ় করলেন এবং তারাই
উপযুক্ত। আল্লাহ সমস্ত বিষয়ে
সম্যক জ্ঞান রাখেন।
b
بِقُلُوْبِهِمُ الْحَمِيَّةَ حَيَّ
الْجَاهِلِيَّةِ فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَ
عَلَى رَسُولِهِ وَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَ
الزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوَى وَكَانُوا
اَحَقَّ بِهَا وَ أَهْلَهَا وَ كَانَ اللَّهُ
بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا
হুদাইবিয়ার চুক্তির ফলে যা লাভ হয়েছিল
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
هُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّ وكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَالْهَدْيَ مَعْكُوْفًا أَنْ يَبْلُغَ مَحِلَّهُ
আরাবের মুশরিক কুরাইশরা এবং যারা তাদের সাথে এই অঙ্গীকারে আবদ্ধ
ছিল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধে যুদ্ধে তারা
তাদেরকে সাহায্য করবে তাদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে,
প্রকৃতপক্ষে এ লোকগুলো কুফরীর উপর রয়েছে। তারাই মু'মিনদেরকে মাসজিদুল
হারাম হতে নিবৃত্ত করেছিল, অথচ এই মু'মিনরাই কা'বার জিয়ারাতের অধিকতর
হকদার ও যোগ্য ছিল। অতঃপর তাদের ঔদ্ধত্য ও বিরোধিতা তাদেরকে এত দূর