সূরা ৩৪ : সাবা
৮০
পারা ২২
إِنْ هُوَإِلَّا نَذِيرٌ لَّكُمْ بَيْنَ يَدَى عَذَابٍ شَدِيدٍ বরং তিনি সবারই শুভাকাংখী ।
তিনি তোমাদেরকে একটি আসন্ন বিপদ থেকে সতর্ক করছেন যে বিপদ হতে
তোমরা বে-খবর ও অসতর্ক রয়েছ। এই নাবীতো তোমাদেরকে আসন্ন কঠিন
শাস্তি সম্পর্কে সতর্ককারী মাত্র।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সাফা পাহাড়ের উপর আরোহণ করেন এবং আরাবের প্রথা অনুযায়ী
يَا صَبَاحَاهُ বলে উচ্চস্বরে ডাক দিতে লাগলেন। কুরাইশের লোকেরা এ ডাক
শুনেই দৌড়ে এলো এবং সেখানে একত্রিত হল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তাদেরকে সম্বোধন করে বললেন : শোন, আমি যদি বলি যে, শত্রু
সৈন্য তোমাদের উপর হামলা করতে আসছে, তারা সকালে বা সন্ধ্যায়
তোমাদেরকে আক্রমণ করে বসবে, তাহলে কি তোমরা আমার কথাকে সত্য বলে
মেনে নিবে? উত্তরে সবাই সমস্বরে বলল: হ্যাঁ, আমরা আপনাকে সত্যবাদী বলে
মেনে নিব। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন : আমি
তোমাদেরকে ঐ আযাব থেকে ভয় দেখাচ্ছি যা তোমাদের সামনে রয়েছে। তাঁর
এ কথা শুনে অভিশপ্ত আবূ লাহাব বলল : তুমি ধ্বংস হও, এ জন্যই কি তুমি
আমাদেরকে একত্রিত করেছ? এরই পরিপ্রেক্ষিতে নিম্নের সূরাটি নাযিল হয় :
تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَ تَبَّ
ধ্বংস হোক আবু লাহাবের হস্তদ্বয় এবং ধ্বংস হোক সে নিজেও। (সূরা
মাসাদ, ১১১ : ১) এ সম্পর্কিত হাদীসগুলি وَأَنْذِرُ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ )২৬ :
২১৪) এই আয়াতের তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে।
৪৭। বল : আমি তোমাদের
۴۷. قُلْ مَا سَأَلْتُكُمْ مِّنْ أَجْرٍ فَهُوَ
থাকলে তা তোমাদেরই,
আমার পুরস্কারতো আছে لَكُمْ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ وَ
আল্লাহর নিকট এবং তিনি সর্ব
বিষয়ে দ্রষ্টা।
هُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ