সূরা ৪৮: ফাতহ
৮২১
পারা ২৬
মু'মিনদেরকে সুসংবাদ শোনাচ্ছেন যে, তিনি স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে এই শত্রুদের উপর এবং সমস্ত শত্রুর উপর বিজয় দান করবেন। এ
জন্যই তাঁকে তিনি পথ-নির্দেশ ও সত্য দীনসহ প্রেরণ করেছেন। শারীয়াতে এ
দু'টি জিনিসই থাকে, অর্থাৎ ইল্‌ল্ম ও আমল। সুতরাং শারঈ ইল্‌ল্মই সঠিক ও
বিশুদ্ধ ইল্ম এবং শারঈ আমলই হল গ্রহণযোগ্য আমল। সুতরাং শারীয়াতের
খবরগুলি সত্য এবং হুকুমগুলি ন্যায়সঙ্গত ।
Dia لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا
যে, সারা দুনিয়ায় মুসলিমদের মধ্যে ও মুশরিকদের মধ্যে দীন নামে যত কিছু
রয়েছে সবগুলোর উপরই স্বীয় দীনকে জয়যুক্ত করবেন। এ কথার উপর আল্লাহই
সাক্ষী হিসাবে যথেষ্ট যে, মুহাম্মদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহর রাসূল
এবং তিনিই তাঁর সাহায্যকারী। এসব ব্যাপারে মহিমাময় আল্লাহ তা'আলারই
উত্তম জ্ঞান রয়েছে।
২৯। মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল;
ط
۲۹. مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَ الَّذِينَ
مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ ere
بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ
প্রতি কঠোর এবং নিজেদের
মধ্যে পরস্পরের
সহানুভূতিশীল;
আল্লাহর
তাদেরকে রুকু ও সাজদাহয়
অবনত দেখবে। তাদের মুখে
সাজদাহর চিহ্ন থাকবে,
তাওরাতে তার বর্ণনা এইরূপই
এবং ইঞ্জীলেও। তাদের দৃষ্টান্ত
একটি চারাগাছ, যা হতে
নিগর্ত হয় কিশলয়, অতঃপর
ওটা শক্ত পুষ্ট হয় এবং পরে
কান্ডের উপর দাঁড়ায় দৃঢ়ভাবে
যা কৃষকের জন্য
আনন্দদায়ক। এভাবে আল্লাহ
فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا سِيْمَاهُمْ
فِي وُجُوهِهِمْ مِّنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ
b
مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَيةِ وَمَثَلُهُمْ فِي
الْإِنْجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْة
6