সূরা ৪৮: ফাত্‌হ
৮২২
পারা ২৬
।
মু'মিনদের
সমৃদ্ধি দ্বারা
فَازَرَةً فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى
করেন। যারা
ঈমান আনে ও
সৎ
কাজ
سُوْقِهِ يُعْجِبُ الزَّرَّاعَ لِيَغِيْظَ بِهِمْ
করে
আল্লাহ
তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন
ক্ষমা ও পুরস্কারের
الْكُفَّارَ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّلِحَتِ مِنْهُمْ مَّغْفِرَةً وَ
أَجْرًا عَظِيمًا
মু'মিনের গুণাগুণ এবং তাদের শুদ্ধিতা
مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللهِ وَالَّذِينَ مَعَةَ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ
আয়াতের প্রথমে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিশেষণ ও গুণের
বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে, তিনি আল্লাহর সত্য রাসূল। তারপর তাঁর সাহাবীগণের
(রাঃ) গুণাবলীর বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে, তারা কাফিরদের প্রতি কঠোরতা
প্রদর্শনকারী এবং মুসলিমদের প্রতি বিনয় ও নম্রতা প্রকাশকারী। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে:
لا اذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكُفِرِينَ
তারা মুসলিমদের প্রতি মেহেরবান থাকবে, কাফিরদের প্রতি কঠোর হবে।
(সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৫৪) প্রত্যেক মু'মিনেরই এরূপ স্বভাব হওয়া উচিত যে, সে
মু'মিনদের সামনে বিনয় প্রকাশ করবে এবং কাফিরদের সামনে হবে কঠোর।
কুরআনুল কারীমে ঘোষিত হয়েছেঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قَاتِلُوا الَّذِينَ يَلُوْنَكُمْ مِّنَ الْكُفَّارِ وَلْيَجِدُوا
فِيكُمْ غِلْظَةٌ
হে মু'মিনগণ! ঐ কাফিরদের সাথে যুদ্ধ কর যারা তোমাদের আশেপাশে অবস্থান
করছে, যেন তারা তোমাদের মধ্যে কঠোরতা খুঁজে পায়। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ১২৩)