--- OCR Start ---
সূরা ৩৪ : সাবা
৮৩
পারা ২২
তরফ থেকে। তখন সেই ব্যাপারে আল্লাহ কিংবা তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কোন দায়-দায়িত্ব নেই । (আবূ দাউদ ২/৫৮৯)
إِنَّهُ سَمِيعٌ قَرِيبٌ আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের কথা শোনেন, তিনি খুব
নিকটেই আছেন। আহ্বানকারীর আহ্বানে তিনি সদা সাড়া দেন।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবূ মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় সাহাবীগণকে বলেন : তোমরা
কোন বধিরকেও ডাকছনা এবং কোন অনুপস্থিতকেও ডাকছনা, বরং তোমরা
ডাকছ এমন সত্তাকে যিনি শ্রবণকারী, যিনি নিকটেই রয়েছেন এবং যিনি
তোমাদের আহ্বানে সাড়া দানকারী এবং তোমাদের প্রার্থনা কবুলকারী। (নাসাঈ
৬/৪৩৮, ফাতহুল বারী ৯/১৫৭, মুসলিম ৪/২০৭৬)
৫১। তুমি যদি দেখতে যখন
তারা ভীত বিহ্বল হয়ে পড়বে!
তারা অব্যাহতি পাবেনা এবং
তারা নিকটস্থ স্থান হতে ধৃত
হবে।
৫২। আর তারা বলবে :
আমরা তাঁকে বিশ্বাস করলাম।
কিন্তু এত দূরবর্তী স্থান হতে
তারা নাগাল পাবে কিরূপে?
৫৩। তারাতো পূর্বে তাকে
প্রত্যাখ্যান করেছিল; তারা
۵۱. وَلَوْ تَرَى إِذْ فَزِعُوا فَلَا فَوْتَ و
اخِذُوا مِنْ مَّكَانٍ قَرِيبٍ
ج
۵۲. وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِ وَ أَنَّى لَهُمُ
التَّنَاوُشُ مِنْ مَّكَانٍ بَعِيدٍ
ج
۵۳. وَ قَدْ كَفَرُوا بِهِ مِنْ قَبْلُ وَ
দূরবর্তী স্থান হতে অদৃশ্য يَقْذِفُونَ بِالْغَيْبِ مِنْ مَّكَانٍ بَعِيْدٍ
বিষয়ে বাক্য ছুড়ে মারত।
৫৪। তাদের
বাসনার মধ্যে অন্তরাল করা
যেমন পূর্বে করা
۵۴. وَ حِيْلَ بَيْنَهُمْ وَ بَيْنَ مَا
হয়েছিল তাদের সমপন্থীদের يَشْتَهُوْنَ كَمَا فُعِلَ بِأَشْيَائِهِمْ
b
ক্ষেত্রে। তারা ছিল বিভ্রান্তিকর مِنْ قَبْلُ إِنَّهُمْ كَانُوا فِي شَكٍّ
--- OCR End ---