--- OCR Start ---
সূরা ৩৪ : সাবা
৮৪
পারা ২২
সন্দেহের মধ্যে।
مُّرِيبٍ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলছেন : হে মুহাম্মাদ! তুমি যদি ঐ
কাফিরদের কিয়ামাতের দিনের ভীতি-বিহ্বলতা দেখতে! সব সময় তারা শাস্তি
হতে পরিত্রাণ প্রার্থনা করবে। কিন্তু পরিত্রাণ লাভের কোন উপায় খুঁজে
পাবেনা। পালিয়েও না, লুকিয়েও না, কারও সাহায্যেও না এবং কারও
আশ্রয়েও না। وَأُخِذُوا مِنْ مَّكَانٍ قَرِيبٍ বরং পাশ হতেই তাদেরকে পাকড়াও
করে নেয়া হবে। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন : এদিকে কাবর হতে বের হবে আর
ওদিকে আবদ্ধ হয়ে যাবে। (তাবারী ২০/৪২৩) এদিকে দাঁড়াবে আর ওদিকে
পাকড়াও হয়ে যাবে।
কিয়ামাতের দিন তারা বলবে :
আল্লাহর উপর, তাঁর মালাইকা/ফেরেশতাদের উপর, তাঁর কিতাবসমূহের উপর
এবং তাঁর রাসূলদের উপর। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
امَنَّابِهِ আমরা এখন ঈমান আনলাম
وَ لَوْ تَرَى إِذِ الْمُجْرِمُوْنَ نَاكِسُوا رُءُوسِهِمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَ
سَمِعْنَا فَارْجِعْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا إِنَّا مُوْقِنُونَ
এবং হায়! তুমি যদি দেখতে! যখন অপরাধীরা তাদের রবের সামনে
অধোবদন হয়ে বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ
করলাম; এখন আপনি আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ করুন, আমরা সৎ কাজ করব,
আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী। (সূরা সাজদাহ, ৩২ : ১২) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَأَنَّى لَهُمُ التَّنَاوُشُ مِنْ مَّكَانٍ بَعِيدٍ
পাবার জন্য দূর থেকে হাত বাড়ালে তা যেমন ধরতে পারেনা, ঠিক তেমনই
অবস্থা হবে ঐ লোকদের। আখিরাতের জন্য যে কাজ দুনিয়ায় করা উচিত ছিল
সেই কাজ সে আখিরাতে করতে চায়। সুতরাং আখিরাতে ঈমান আনা বৃথা।
তখন আর না তাদেরকে দুনিয়ায় ফিরিয়ে দেয়া হবে, আর না সেখানে কেঁদে-
কেটে কোন লাভ হবে। না তাওবাহ, ফরিয়াদ, ঈমান ও ইসলাম কোন কাজ
দিবে। ইতোপূর্বে দ৯৯ তারা যাতে ঈমান আনতে পারে, কিন্তু তখনতো পার্থিব
আমলের সমস্ত বিষয়ের দ্বার রুদ্ধ হয়ে যাবে। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন: তারা
--- OCR End ---