সূরা ৩৪ : সাবা
৮৬
পারা ২২
হবে। তারা দুনিয়ায় বসে যার আশা করত এবং পরকালে যা থেকে আশ্রয় পেতে
চায় তার কোনটাই তাদেরকে দেয়া হবেনা। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$কَمَا فُعِلَ بِأَشْيَاعِهِمْ مِّنْ قَبْلُ$$
ক্ষেত্রে। তারাও মরণের পূর্বে বেঁচে থাকার প্রার্থনা করত। যেমন অন্যত্র মহান
আল্লাহ বলেনঃ
$$فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَةً وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ . فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيْمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا سُنَّتَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَفِرُونَ$$
অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন বলল : আমরা এক
আল্লাহয়ই ঈমান আনলাম এবং আমরা তাঁর সাথে যাদেরকে শরীক করতাম
তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করলাম। তারা যখন আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন
তাদের ঈমান তাদের কোন উপকারে এলোনা। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৮৪-৮৫)
$$إِنَّهُمْ كَانُوا فِي شَكٍّ مُّرِيْبٍ$$ তাদের সাথে আল্লাহর এই নিয়ম জারীই থাকল।
কাফিরেরা উপকার লাভে বঞ্চিত হল। সারা জীবন তারা বিভ্রান্তিকর সন্দেহের
মধ্যে কাটিয়েছে। আযাব দেখে নেয়ার পর ঈমান আনয়ন বৃথা।
কাতাদাহর (রহঃ) একটি উক্তি স্বর্ণাক্ষরে লিখে রাখার যোগ্য। তিনি বলেনঃ
তোমরা শক-সন্দেহ হতে বেঁচে থাক। এর উপর যার মৃত্যু হবে কিয়ামাতের দিন
তাকে তারই উপর উঠানো হবে। আর যে ঈমানের উপর মারা যাবে তাকে
ঈমানের উপরই উঠানো হবে।
সূরা সাবা – এর তাফসীর সমাপ্ত।