--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
৮৮
WIER جَاعِلِ الْمَلَبِكَةِ رُسُلًا أُولِى أَجْنِحَةٍ مَّثْنَى وَثُلثَ وَرُبَعَ
পারা ২২
নিজের ও তাঁর নাবীগণের মাঝে মালাইকাকে দূত করেছেন। মালাইকার ডানা
রয়েছে, যার দ্বারা তারা উড়তে পারেন। যাতে তারা তাড়াতাড়ি আল্লাহর বাণী তাঁর
রাসূলদের নিকট পৌঁছে দিতে সক্ষম হন। তাদের মধ্যে কেহ কেহ দুই ডানা
বিশিষ্ট, কারও কারও তিন তিনটি ডানা আছে এবং কারও আছে চার চারটি ডানা ।
কারও কারও ডানা এর চেয়েও বেশী আছে। যেমন হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মি'রাজের রাতে জিবরাঈলকে (আঃ) দেখেছিলেন,
তাঁর ছয়শ'টি ডানা ছিল। প্রত্যেক দুই ডানার মাঝে পূর্ব ও পশ্চিমের সমপরিমাণ
ব্যবধান ছিল। (ফাতহুল বারী ৬/৩৬১) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন :
800 of يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ইচ্ছা বৃদ্ধি করেন। সুদ্দী (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন : আল্লাহ সুবহানাহু
ইচ্ছা করলে তাদের ডানা বৃদ্ধি করেন অথবা যেভাবে খুশি সেইভাবে সৃষ্টি করেন।
(দুররুল মানসুর ৭/৪)
২। আল্লাহ মানুষের প্রতি
কোন অনুগ্রহ অবারিত করলে
কেহ ওটা নিবারন করতে
পারেনা এবং তিনি কিছু নিরুদ্ধ
করতে অতঃপর কেহ
٠٢ مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِنْ
ج
رَّحْمَةٍ فَلَا مُبْسِكَ لَهَا وَ مَا
لا
ওর উন্মুক্তকারী নেই। তিনি يُمْسِكُ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِنْ
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
بَعْدِهِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
আল্লাহর করুণা কেহ স্থগিত করতে পারেনা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি যা কিছু ইচ্ছা করেন তা হয়েই যায়।
আর যা তিনি ইচ্ছা করেননা তা কখনও হয়না। যখন তিনি কেহকেও কিছু দেন
তখন তা কেহ বন্ধ করতে পারেনা। আর যাকে তিনি দেননা তাকে কেহ দিতে
পারেনা। ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, মুগিরাহ ইব্‌ন শু'বাহর (রাঃ)
আযাদকৃত দাস ওয়াররাদ (রাঃ) বলেন: মু'আবিয়া (রাঃ) মুগিরাহ ইব্‌ন
শু'বাহকে (রাঃ) একটি চিঠিতে লিখেন: রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
--- OCR End ---