সূরা ৩৫ : ফাতির
৯০
পারা ২২
বান্দা। হে আল্লাহ! আপনি যা দেন তা কেহ বন্ধ করতে পারেনা এবং যা দেননা
তা কেহ দিতে পারেনা এবং ধনীকে তার ধন আপনার ইচ্ছার বিরুদ্ধে কোন
উপকার পৌঁছাতে পারেনা। (মুসলিম ১/৩৪৭) এ আয়াত আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলার নিম্নের আয়াতের মত ঃ
وَ إِنْ يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِنْ يُرِدْكَ بِخَيْرٍ
فَلَا رَادَّ لِفَضْلِهِ
আল্লাহ যদি তোমাকে কোন কষ্টে নিপতিত করেন তাহলে তিনি ছাড়া কেহ তা
মোচনকারী নেই, আর যদি তিনি তোমার প্রতি কোন কল্যাণ ও শান্তি পৌঁছাতে চান
তাহলে তাঁর অনুগ্রহের কোন অপসারণকারী নেই। (সূরা ইউনুস, ১০ : ১০৭)
৩। হে লোকসকল! তোমাদের
يَأَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ
اللهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ
স্রষ্টা আছে যে তোমাদেরকে
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী হতেاللَّهِ يَرْزُقُكُمْ مِّنَ السَّمَاءِ وَ
রিক দান করে? তিনি ছাড়া
কোন মা'বুদ নেই। সুতরাং الْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّى
কোথায় তোমরা বিপথে
চালিত হচ্ছ?
তাওহীদের উদাহরণ
تُؤْفَكُونَ
এ কথারই দলীল বর্ণনা করা হচ্ছে যে, ইবাদাতের যোগ্য একমাত্র আল্লাহ
তা'আলারই সত্তা। কেননা সৃষ্টিকর্তা ও রিস্কদাতা শুধুমাত্র তিনিই। সুতরাং তাঁকে
ছাড়া অন্যকে তাঁর অংশী করা অর্থাৎ মূর্তি কিংবা কোন দেব-দেবীর ইবাদাত করা
সম্পূর্ণ ভুল।
لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ তিনি ছাড়া কোন মা'বুদ নেই। সুতরাং কোথার
তোমরা বিপথে চালিত হচ্ছ। আসলে তিনি ছাড়া ইবাদাতের যোগ্য আর কেহই
নেই। অতএব তোমরা এত উজ্জ্বল ও সুস্পষ্ট দলীল প্রমাণ সত্ত্বেও কেমন করে