সূরা ৩৫ : ফাতির
৯১
পারা ২২
অন্যদিকে ফিরে যাচ্ছ? কি করেই বা তোমরা অন্যের ইবাদাতের দিকে ঝুঁকে
পড়ছ? এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সর্বাধিক সঠিক জ্ঞানের অধিকারী।
৪। তারা যদি তোমার প্রতি وَ إِنْ يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَتْ .
মিথ্যা আরোপ করে তাহলে
তোমার পূর্বেও রাসূলদের প্রতি رُسُلٌ مِّنْ قَبْلِكَ وَ إِلَى اللَّله
মিথ্যা আরোপ করা হয়েছিল।
আল্লাহর নিকটই সব কিছু
প্রমানিত হবে।
تُرْجَعُ الْأُمُورُ
৫। হে মানুষ! আল্লাহর ۵. يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ
প্রতিশ্রুতি
সত্য; সুতরাং
পার্থিব জীবন
তোমাদেরকে কিছুতেই
حَقٌّ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيُوةُ م
طقة
الدُّنْيَا وَ لَا يَغُرَّنَّكُمْ بِالله
প্রবঞ্চক যেন কিছুতেই আল্লাহ
সম্পর্কে তোমাদেরকে প্রবঞ্চিত
না করে।
৬। শাইতান তোমাদের শত্রু; ৪৩
সুতরাং তাকে শত্রু হিসাবে
গ্রহণ কর। সেতো তার
দলবলকে আহ্বান করে শুধু এ
জন্য যে, তারা
জাহান্নামের সাথী হয়।
যেন
الْغَرُورُ
٦. إِنَّ الشَّيْطَنَ لَكُمْ
فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا إِنَّمَا يَدْعُوا
حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحُبِ
السَّعِيرِ
পূর্ববর্তী রাসূলগণকেও অস্বীকার করা হয়েছিল বলে সান্ত্বনা
দান এবং কিয়ামাত দিবসের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলছেন : হে মুহাম্মাদ! যদি তোমার যুগের কাফিরেরা তোমার