--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
৯৩
পারা ২২
তোমাদেরকে কথার প্যাচে উত্তেজিত করতে চাইলে তোমরা তাকে উল্টা
উত্তেজিত করে তোমাদের কাছ থেকে সরিয়ে দিবে।
إِنَّمَا يَدْعُوا حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحُبِ السَّعِيرِ
আহ্বান করে শুধু এ জন্য যে, তারা যেন জাহান্নামী হয়। তাহলে কেন তোমরা
তার কথা মানবে এবং তার প্রতারণায় প্রতারিত হবে?
আমরা মহাশক্তিশালী আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করি যে, তিনি যেন আমাদেরকে
শাইতানের শত্রু করে রাখেন এবং আমাদেরকে তার প্রতারণা হতে রক্ষা করেন।
আর আমাদেরকে যেন তিনি তাঁর কিতাব ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সুন্নাতের অনুসরণ করার তাওফীক দান করেন! নিশ্চয়ই তিনি যা চান
তা করতে তিনি সক্ষম এবং তিনি প্রার্থনা কবুলকারী ।
এই আয়াতে যেমন শাইতানের শত্রুতার বর্ণনা দেয়া হয়েছে, অনুরূপভাবে
সূরা কাহফের নিম্নের আয়াতেও তার শত্রুতার বর্ণনা রয়েছে।
وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَبِكَةِ اسْجُدُوا لِأَدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ
الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَةً أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي وَهُمْ
لَكُمْ عَدُوٌّ بِئْسَ لِلظَّلِمِينَ بَدَلًا
এবং স্মরণ কর, আমি যখন মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে বলেছিলাম : তোমরা
আদমের প্রতি নত হও। তখন সবাই নত হল ইবলীস ছাড়া; সে জিনদের
একজন, সে তার রবের আদেশ অমান্য করল; তাহলে কি তোমরা আমার
পরিবর্তে তাকে ও তার বংশধরকে অভিভাবক রূপে গ্রহণ করছ? তারাতো
তোমাদের শত্রু; সীমা লংঘনকারীদের জন্য রয়েছে কত নিকৃষ্ট বদলা। (সূরা
কাহফ, ১৮:৫০)
৭। যারা কুফরী করে তাদের
জন্য আছে কঠিন শাস্তি, কিন্তু الَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ عَذَابٌ ..
যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ
করে তাদের জন্য আছে ক্ষমা
ও মহাপুরস্কার।
شَدِيدُهُ وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا
الصُّلِحَتِ لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
--- OCR End ---