সূরা ৩৫ : ফাতির
৮। কেহকেও যদি তার মন্দ
কাজ শোভন করে দেখানো سُوءُ عَمَلِهِ
হয় এবং সে ওটাকে উত্তম
সমান যে সৎ কাজ করে?
৯৪
পারা ২২
۰۸
أَفَمَنْ زُيِّنَ لَهُ
فَرَاهُ حَسَنًا فَإِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَنْ
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত يَشَاءُ وَ يَهْدِى مَنْ يَشَاءُ فَلَا
করেন এবং যাকে ইচ্ছা সৎ
পথে পরিচালিত করেন।
অতএব তুমি তাদের জন্য
আক্ষেপ করে তোমার প্রাণকে
ধ্বংস করনা। তারা যা করে
আল্লাহ তা জানেন।
b
تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَنَاتٍ
إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُوْنَ
কিয়ামাত দিবসে কাফিরদের জন্য রয়েছে শাস্তি এবং
মু'মিনদের জন্য রয়েছে উত্তম প্রতিদান
উপরে উল্লেখ করা হয়েছে যে, শাইতানের অনুসারীদের স্থান জাহান্নাম। এ
জন্য এখানে বলা হচ্ছে: কাফিরদের জন্য কঠিন শাস্তি রয়েছে, যেহেতু তারা
শাইতানের অনুসারী ও রাহমানের অবাধ্য। মু'মিনদের যদি কোন পাপ হয়ে যায়
তাহলে হয়তো আল্লাহ তাদেরকে ক্ষমা করে দিবেন। আর তাদের যে সৎ আমল
রয়েছে সেজন্য তারা বড় রকমের বিনিময় লাভ করবে। কাফির ও বদ লোকেরা
তাদের দুষ্কর্মকে ভাল কাজ মনে করে নিয়েছে। মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
$$ فَإِنَّ اللهَ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ $$
তোমার কি ক্ষমতা আছে? হিদায়াত করা ও পথভ্রষ্ট করা আল্লাহর হাতে।
$$ فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَنَاتٍ $$
না করা। তাদের কথা চিন্তা করে তোমার নিজেকে ধ্বংস করা উচিত না।
আল্লাহর লিখন জারী হয়ে গেছে। কাজের গোপন তথ্য সার্বভৌম ক্ষমতার মালিক
ছাড়া আর কেহ জানেনা। পথভ্রষ্ট ও হিদায়াত করণেও তাঁর হিকমাত নিহিত
রয়েছে। তাঁর কোন কাজই হিকমাত বহির্ভূত নয়।