--- OCR Start ---
সূরা ৩৫ : ফাতির
৯৫
পারা ২২
إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُوْنَ বান্দার সমস্ত কাজ তাঁর জ্ঞানের মধ্যে রয়েছে।
১। আল্লাহই বায়ু প্রেরণ করে ٩. وَ اللَّهُ الَّذِى أَرْسَلَ الرّيم
করেন। অতঃপর আমি তা
فَتُثِيرُ سَحَابًا فَسُقْتُهُ إلى بلد
পরিচালিত করি, অতঃপর مَّيِّتٍ فَأَحْيَيْنَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ
আমি ওটা দ্বারা ধরিত্রীকে ওর
মৃত্যুর পর সঞ্জীবিত করি।
পুনরুত্থান এ রূপেই হবে।
مَوْتِهَا كَذلِكَ النُّشُورُ
১০। কেহ ক্ষমতা চাইলে সে ٠١০ مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ فَلِلَّهِ الْعِزَّةُ
জেনে রাখুক যে, সমস্ত ক্ষমতা
.۱۰
আল্লাহরই। তাঁরই দিকে পবিত্র جَمِيعًا إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُوَ
বাণীসমূহ আরোহণ করে এবং
সৎ কাজ ওকে উন্নীত করে, الْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ وَ الَّذِيْنَ
আটে
কঠিন শাস্তির তাদের ফন্দি يَسْكُرُونَ السَّيِّأْتِ لَهُمْ عَذَابٌ
ব্যর্থ হবেই।
شَدِيدٌ وَمَكْرُ أُولَبِكَ هُوَ يَبُورُ
১১৪ আল্লাহ তোমাদেরকে وَ اللَّهُ خَلَقَكُمْ مِّنْ تُرَابٍ ثُمَّ
সৃষ্টি করেছেন মাটি হতে;
অতঃপর শুক্র বিন্দু হতে,
অতঃপর
তোমাদেরকে
مِنْ نُّطْفَةٍ ثُمَّ جَعَلَكُمْ أَزْوَاجًا
করেছেন যুগল! আল্লাহর مَا تَحْمِلُ مِنْ أُنْثَى وَلَا تَضَعُ إِلَّا
অজ্ঞাতসারে কোন নারী গর্ভ
ধারণ করেনা এবং প্রসবও
আয়ু বৃদ্ধি করা হয়না অথবা
بِعِلْمِهِ وَمَا يُعَمَّرُ مِنْ مُعَمَّر ولا
--- OCR End ---