সূরা ৩৫ : ফাতির
৯৭
পারা ২২
সেখান দিয়ে গমন কর তখন কি তুমি দেখতে পাওনা যে, ঐ জমি সবুজ-শ্যামল
হয়ে উঠেছে? আবূ রাযীন (রাঃ) উত্তর দিলেন : হ্যাঁ, এমনতো প্রায়ই চোখে
পড়ে। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : এভাবেই
আল্লাহ তা'আলা মৃতকে জীবিত করবেন। (আহমাদ ৪/১২)
দুনিয়া এবং আখিরাতে সম্মান, প্রতিপত্তি এবং
বিজয় তাদেরই জন্য যারা আল্লাহকে মেনে চলে
مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ فَلِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِيْعًا : 40619 aai 2016 age
কেহ ক্ষমতা, সম্মান প্রতিপত্তি চাইলে সে জেনে রাখুক যে, সব ক্ষমতাতো
আল্লাহরই। অর্থাৎ যারা দুনিয়া ও আখিরাতে সম্মানিত থাকতে চায় তাদেরকে
আল্লাহর আনুগত্য স্বীকার করে চলতে হবে। তিনিই তার এ উদ্দেশ্যকে সফলতা
দান করবেন। দুনিয়া ও আখিরাতে আল্লাহই একমাত্র সত্তা যাঁর হাতে সমস্ত
ক্ষমতা, ইয্যাত ও সম্মান বিদ্যমান রয়েছে। অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ ايَبْتَغُونَ
عِنْدَهُمُ الْعِزَّةَ فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا
যারা মু'মিনদেরকে পরিত্যাগ করে কাফিরদের বন্ধু রূপে গ্রহণ করে, তারা কি
তাদের নিকট সম্মান অনুসন্ধান করে? কিন্তু যাবতীয় সম্মানই আল্লাহর। (সূরা
নিসা, ৪ : ১৩৯) অন্যত্র আছে ঃ
وَلَا يَحْزُنُكَ قَوْلُهُمْ إِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا
আর তোমাকে যেন তাদের উক্তিগুলি বিষণ্ণ না করে। সকল ক্ষমতা এবং
ইয্যাত আল্লাহরই জন্য। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৬৫) মহামহিমান্বিত আল্লাহ
অন্যত্র বলেনঃ
وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُوْلِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنْفِقِينَ لَا يَعْلَمُونَ
কিন্তু সম্মানতো আল্লাহরই, আর তাঁর রাসূল ও মু'মিনদের। কিন্তু মুনাফিকরা
এটা জানেনা। (সূরা মুনাফিকূন, ৬৩ঃ ৮)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, মূর্তি/প্রতিমা পূজায় ইয্যাত নেই, ইয্যাতের
অধিকারীতো একমাত্র আল্লাহ। (তাবারী ২০/৪৪৩) ভাবার্থ এই যে, ইয্যাত
অনুসন্ধানকারীর আল্লাহর হুকুম মেনে চলার কাজে লিপ্ত থাকা উচিত। আর এটাও