সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ১০১ পারা ২৭
য়ন ব্লাদরক্লাঙাচ ক গা
কে ভয় করে আমি তাদের ৷ ০১০০ এ | ৯৪ ০১% 9 গাব
জন্য ওতে একটি নিদর্শন ৬ ০৭৬
লূতের (আঃ) কাওমকে ধ্বংস করার জন্য মালাইকা প্রেরণ

ইতোপূর্বে গত হয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীম (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ
দিতে গিয়ে বলেন ঃ
৮20 এ১২৬০৮। 57919920125 ০55 ৮
লক
তে তত ৮৬৯১৮- /৬, ১7 7১ ৫ "নধর ২১ র্‌
১৯৬) 1০৬৬৪ ০১৮ -১১৮২ ব৯িে ৪াঠা সেল ৯১৪) ৩)
ণ্ব বৃ ভূ ৮ সী
238১০ ১৯০ ৬০০ কেট 1 49০15 ৩১%%১১ ৬
অতঃপর যখন ইবরাহীমের সেই ভয় দূর হয়ে গেল এবং সে সুসংবাদ প্রাণ্ড
হল তখন আমার প্রেরিত মালাক/ফেরেশতার সাথে লুতের কাওম সম্বন্ধে তর্ক
বিতর (জোর সুপারিশ) করতে শুরঃ করে দিল ৷ বাস্তবিক ইবরাহীম ছিল বড়
সহিষ্ণু একৃতির, দয়ালু স্বভাব, কোমল হৃদয় ৷ হে ইবরাহীম! এ কথা ছেড়ে দাও,
তোমার রবের ফরমান এসে গেছে এবং তাদের উপর এমন এক শাস্তি আসছে যা
কিছুতেই প্রতিহত করার নয় । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৭৪-৭৬)
আর এখানে আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমের (আঃ) উক্তি উদ্ধৃত করেন যে, তিনি
মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে সম্বোধন করে বলেন ঃ 'হে প্রেরিত দূতগণ!
আপনাদের বিশেষ কাজ কি?' মালাইকা জবাবে বলেন ঃ 'আমাদেরকে এক
অপরাধী সম্প্রদায়ের প্রতি প্রেরণ করা হয়েছে।' এই সম্প্রদায় দ্বারা তারা লুতের
(আঃ) সম্প্রদায়কে বুঝিয়েছেন। তারা আরও বলেন ঃ 'আমরা আদিষ্ট হয়েছি যে,
আমরা যেন তাদের উপর মাটির শক্ত ঢেলা নিক্ষেপ করি; যা সীমালংঘনকারীদের
জন্য আপনার রবের নিকট হতে চিহ্নিত ।' অর্থাৎ আল্লাহ্‌ তা'আলার নির্দেশক্রমে
এ পাপীদের নাম ঢেলাগুলোর উপর পূর্ব হতেই লিখিত আছে। প্রত্যেকের জন্য
পৃথক পৃথক ঢেলা নির্দিষ্ট করা হয়েছে৷ সূরা আনকাবুতে রয়েছে $
ক্র রদ ০ গতর তা 121 731 গং | পড়া পে
এও ০৪০৫ ৬৯৪ ৬৭৯ 6212১৩1১5৬১ ০৫৬৯ ৩)
1১ » ৫17 1 রত.
৩১১৯ ০2 ৬৩৩৪ ৩021১)
