সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ১০২ পারা ২৭
সে বলল £ এই জনপদেতো লুত রয়েছে ৷ তারা বলল $ সেখানে কারা আছে
তা আমরা ভাল জানি; আমরাতো লুতকে ও তাঁর পরিজনবগর্কে রক্ষা করবই,
তাঁর স্ত্রীকে ব্যতীত; সেতো পশ্চাতে অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত / (সূরা আনকাবূত,
| ২৯ ঃ ৩২) অনুরূপভাবে এখানেও আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
। ০১৯০৪৮। ০৫62 ৩৬ ৬৫ ৫০৫6 সেখানে যেসব মু'মিন ছিল আমি
তাদেরকে উদ্ধার করেছিলাম। এর দ্বারাও লুত (আঃ) এবং তাঁর পরিবার
| | পরিজনকে বুঝানো হয়েছে। তার স্ত্রী ব্যতীত, যে ঈমান আনেনি ৷ অতঃপর মহান
আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
টোপ ০? ১৯৫ % 6১৯ ৩১৫% ৮৪ সেখানে একটি পরিবার ব্যতীত
কোন আত্মসমর্পণকারী আমি পাইনি। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ£ এই
কাফিরদেরকে ধ্বংস করে দেয়ার মধ্যে এ লোকদের জন্য অবশ্যই নিদর্শন, শিক্ষা
ও উপদেশ রয়েছে যারা আল্লাহর যন্ত্রণাদায়ক শাস্তিকে ভয় করে। তারা এঁ সব
লোকের কৃতকর্মের পরিণাম দেখে যথেষ্ট শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে যাদের
বাসস্থানকে আমি করেছি দুর্গন্ধময় 'মৃত সাগর'।
০১৮ ০০২৪৮৮০৮৭৭৭ 0 ০
মুসার বৃত্তান্তে, যখন আমি ৩) ৭০০০১) ১) ৬০১৮৭ ০৮৬
তাকে প্রমাণসহ ফির'আউনের চু ক্যান
গে
নিকট প্রেরণ করেছিলাম। ৮১৯৮২৩৯০৭০১
ৰা রদ
৩৯। তখন সে ক্ষমতা দস্তে। সা
স-স1272 1 পল 7 দ্র) “ও
মুখ ফিরিয়ে নিল এবং বলল ঃ ১) ৯4০ ০৬% বট ৩%০ গণ
এই ব্যক্তি হয় এক যাদুকর, না 7
হয় উম্মাদ। ৩১৮০৫
৪০। সুতরাং আমি তাকে ও (..:, নেটে
তার দলবলকে শাস্তি দিলাম ৷ ১১০৯ ৩ ৬০০০০ না
এবং তাদেরকে সমুদ্রে নিক্ষেপ ৮২৬,০৫৮ ্ু 2,
"করলাম; সেতো ছিল। ["৯৭%?১3 পেল ৩0 প্০০৭-০
তিরস্কারযোগ্য।
