সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ১০৪ পারা ২৭
কাছে আমার নাবী মূসাকে (আঃ) পাঠিয়েছিলাম । তাকে আমি উজ্জ্বল ও সুস্পষ্ট
দলীল-প্রমাণসহ্‌ প্রেরণ করেছিলাম । কিন্তু তাদের নেতা অহংকারী ফির'আউল
সত্যকে প্রত্যাখ্যান করে ও ওদ্ধত্য প্রদর্শন করে এবং আমার ফরমান হতে
বেপরোয়া হয়।
সে বিতন্ডা করে ঘাড় বাঁকিয়ে, লোকদেরকে আল্লাহর পথ হতে ভ্রষ্ট করার
রর জন্য । (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৯) আল্লাহর এই শত্রু স্বীয় শক্তির দাপট দেখিয়ে এবং
সেনাবাহিনীর ক্ষমতার গর্বে গর্বিত হয়ে তার ফরমানের অসম্মান করে। মূসা
(আঃ) সম্পর্কে সে মন্তব্য করে যে, তিনি যাদুকর অথবা পাগল । সুতরাং এই
অহংকারী, পাপী, কাফির এবং উদ্ধত ব্যক্তিকে আল্লাহ তা'আলা তার লোক
লশকরসহ সমুদ্রে ডুবিয়ে দেন। সেতো ছিল তিরস্কারযোগ্য ৷ মহাপরাক্রমশালী
আল্লাহ বলেন ঃ
পেল তি ক৮ ৮০০১ ১) ১০ 09 নিদর্শন রয়েছে আ'দের ঘটনায়,
যখন আমি প্রেরণ করেছিলাম তাদের বিরুদ্ধে অকল্যাণকর বায়ু । এটা যা কিছুর
উপর দিয়ে বয়ে গিয়েছিল তাকে চূর্ণ-বিচূর্ণ করেছিল ৷ (তাবারী ২২/৪৩৪)
সাঈদ ইব্ন মুসাইয়িব এবং অন্যান্যরা বলেছেন যে, ওটা ছিল দক্ষিণা
বায়ু । (তাবারী ২২/৪৩৩) সহীহ্‌ হাদীসে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমাকে
পূবালী বায়ু দ্বারা সাহায্য করা হয়েছে, আর 'আদ সম্প্রদায়কে পশ্চিমা বায়ু
দ্বারা ধ্বংস করা হয়েছিল ৷” (ফাতহুল বারী ২/৬০৪, মুসলিম ২/৬১৭) প্রবল
প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন $
৯ চ 6. /- 7
তই তত ১২০ কে চটঠ ১) 229 0? আরও নিদর্শন রয়েছে ছামুদের
বৃত্তান্তে, যখন তাদেরকে বলা হয়েছিল ঃ ভোগ করে নাও স্বল্পকাল ৷ এটা আল্লাহ
তা'আলার নিয়ন্র উক্তির মত ঃ
কেও ত১৬। ৩০০ তথ ১2৫১৪ কে ০৬5 2 রা 3
ঞ ন্‌ গা 22 ।
১১৮ 12৩০৭ ৭৭5০০
। আর ছামূদ সম্প্রদায়ের ব্যাপারতো এই যে, আমি তাদেরকে পথ নির্দেশ
করেছিলাম, কিন্তু তারা সৎ পথের পরিবর্তে ভ্রান্ত পথ অবলম্বন করেছিল ।
