সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ১০৬ পারা ২৭
৫০। আল্লাহর দিকে ধাবিত 24 ১৮১, 7, 58.
14 ০ &
হও; আমি তোমাদের প্রতি! পণ 6) £১| ৩) 1১৮
আল্লাহ্‌ কর্তৃক প্রেরিত এ ছি ৮
সতর্ককারী। তা এল দশ এ
৫১। তোমরা আল্লাহর সাথে পা বি
৷ 2১ 3 1১2১ 2০০ 3 50)
৷ কোন মা'বুদ স্থির করনা; আমি ক) 2৬) তে ৮০০ ঠা 3
ই... তোমাদের প্রতি আল্লাহ কর্তৃক ০, ৫১, ১১. , ৬, ৫ |
প্রেরিত স্পষ্ট সতর্ককারী সে ১১০০ পি) নে
আল্লাহর একাত্মবাদের প্রমাণ রয়েছে
পৃথিবী ও আকাশের বিভিন্ন সৃষ্টিতে
আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন ঃ (১2৫ £(০:০ 3
তিনি আকাশকে স্বীয় ক্ষমতাবলে সৃষ্টি করেছেন এবং ওটাকে তিনি সুরক্ষিত,
সুউচ্চ ও সম্প্রসারিত করেছেন। অবশ্যই তিনি মহাসম্প্রসারণকারী ৷ ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সাওরী (রহঃ) এবং আরও বহু
তাফসীরকার এ কথাই বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ আমি আকাশকে স্বীয় শক্তি
বলে সৃষ্টি করেছি। (তাবারী ২২/৪৩৮) আমি মহাসম্প্রসারণকারী ৷ আমি ওর প্রান্ত
কে প্রশস্ত করেছি, বিনা স্তপ্তে ওকে দাড় করিয়ে রেখেছি এবং স্থির করেছি। মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
৫১06 ৬%১91$ যমীনকে আমি আমার সৃষ্টজীবের জন্য বিছানা বানিয়েছি।
আর একে বানিয়েছি অতি উত্তম বিছানা । সমস্ত মাখলুককে জোড়া জোড়া করে
সৃষ্টি করেছি। যেমন আসমান ও যমীন, দিন ও রাত, সূর্য ও চন্দ্র, পানি ও স্থল,
আলো ও অন্ধকার, ঈমান ও কুফর, জীবন ও মৃত্যু, সুখ ও দুঃখ, জান্নাত ও
জাহান্নাম, এমন কি জীব-জন্ত এবং উদ্ভিদের মধ্যেও জোড়া রয়েছে। এটা এ জন্য
যে, যেন তোমরা উপদেশ গ্রহণ কর। তোমরা যেন জেনে নাও যে, এসবের
সৃষ্টিকর্তা একমাত্র আল্লাহ । তিনি শরীক বিহীন ও একক । সুতরাং তোমরা তার
দিকে দৌড়ে যাও এবং তারই প্রতি মনোযোগী হও। আমার নাবীতো
তোমাদেরকে স্পষ্ট সতর্ককারী ৷ সাবধান! তোমরা আল্লাহর সাথে কোন মা'বুদ
স্থির করনা।
