সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ১০৮ পারা ২
লও... _ __ _ স্্
৫৯। যালিমদের প্রাপ্য ওটাই (5: 120 %১%১%) ৫)
ও ৭০৯ | ও রণ ১৩০৩ গৈ ৬ ১৭
যা অতীতে তাদের সম । 2 ৬ রন
4 2 ৩1 রঃ ৰ্ লা 25
মতাবলম্বীরা ভোগ করেছে। ৷ 1 ক ৩৮৪ টেট
সুতরাং তারা এর জন্য আমার 4 ৰ্্
? রর
নিকট যেন ত্ব্রা না করে। ৩৮০ ০৫১৫
৬০। কাফিরদের জন্য ক ৫ াক্ত।- 1
হু ! চা 99 ৫১ 2১:০1
দুর্ভোগ তাদের এঁ দিনের যে ৷ 4 ১2 ৩৪ ১৭৯১ ০৪
দিনের বিষয়ে তাদেরকে এ এ বা
রণ তে দন্ত সত
সতর্ক করা হয়েছে। ০১৩১৪ 941 পটল
প্রত্যেক নাবী/রাসূলের কাওমই
দীনের প্রতি তাদের আহ্বানকে অস্বীকার করেছে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে সান্ত্বনা দিয়ে বলেন ঃ ৪৬ 9১84) $1 (2 ৩১৬:
১১৬০১ 2০126 ১) 0১১% ৬% ক) হে নাবী! এই কাফিরেরা যা বলমে
তা কোন নতুন কথা নয়। এদের পূর্ববর্তী কাফিরেরাও নিজ নিজ যুগে;
রাসূলদেরকে এ কথাই বলেছিল । কাফিরদের এই উক্তিই ক্রমান্বয়ে চলে আসছে
যেন তারা পরস্পর এই অসিয়তই করে গেছে৷ সত্য কথাতো এটাই যে, ওদ্ধত
, ও হঠকারিতায় এরা সবাই সমান। শক্ত অন্তরের দিক দিয়ে এরা সবাই একই
সুতরাং তুমি এদের কথা চোখ বুজে সহ্য করে যাও । তুমি তাদের এসব কথা;
উপর ধৈর্যধারণ করতে থাক ।
তবে স্থ্যা, দা'ওয়াতের কাজ চালিয়ে যাও, এটা ছেড়ে দিওনা ৷ আল্লাহ পাকে
বাণী তাদের কাছে পৌঁছাতে থাক। যাদের অন্তরে ঈমান কবুল করে নেয়া
তাওফীক রয়েছে তারা একদিন না একদিন অবশ্যই সত্যের পথে আসবে ।
আল্লাহ তা'আলা জিন ও মানব জাতিকে
' শুধু তার ইবাদাতের জন্য সৃষ্টি করেছেন
এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ£ ৩১১০-২০) ১) 0০১১। 3 &%0। ৬৯০ 2.
আমি দানব ও মানবকে সৃষ্টি করেছি শুধু এ জন্য যে, তারা শুধু আমারই ইবাদায
