সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ১১০ পারা ২৭
৩৮৩০০৫ %$ 952০১1 ০১05 022 ৩%% 1১406 ০১০১ €৮ যালিমদের
প্রাপ্য ওটাই যা অতীতে তাদের সম মতাবলম্বীরা ভোগ করেছে, সুতরাং তারা এর
জন্য আমার নিকট যেন তুরা না করে ৷ এ থেকে জানা যাচ্ছে যে, প্রত্যেকে তার
কাজের প্রতিফল হিসাবে শাস্তির অংশ প্রাপ্ত হবে। শাস্তি তরান্বিত করার জন্য
তাদের বলতে হবেনা কারণ ওটা তাদের নিকট আসবেই ৷ 1১05% ০25০] 0)2%
তা ৩০১১০১১ ৮%%। 142১৫ ৬৫ কাফিরদের জন্য দুর্ভোগ তাদের এ দিনের যে দিনের
বিষয়ে তাদেরকে সতর্ক করা হয়েছে । অতএব আফসোস তাদের জন্য যারা ওকে
(কিয়ামাত দিবসকে) অস্বীকার করেছিল, যার প্রতিশ্রুতি তাদের দেয়া হয়েছিল।
সূরা যারিয়াত -এর তাফসীর সমাপ্ত। ।
মা সাম কট ট বটপী টস টম বাট ছা উট জছ লই টা]
। সূরা ৫২ ঃ তুর, মাক্কী ও /
ৰ (আয়াত ৪৯, রুকু ২) 4: ৬৮%)”৭ : ৬৮৮) |
যুবাইর ইব্ন মুতয়িম (রাঃ) বলেন ঃ£ 'আমি মাগরিবের সালাতে নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সূরা তুর পড়তে শুনেছি। তার চেয়ে অধিক
সুমিষ্ট সুর বিশিষ্ট উত্তম কিরআতকারী লোক আমি একজনও দেখিনি ।' (মুয়াত্তা
১/৭৮) ইমাম বুখারী (রহঃ) ও ইমাম মুসলিম (রহঃ) অন্য রিওয়ায়াতে এ
হাদীসটি বর্ণনা করেছেন যাতে মালিকের নামও উল্লেখ রয়েছে৷ (ফাতহুল বারী
২/২৮৯, মুসলিম ১/৩৩৮)
) 7
2৮৯০৭ ভা 9 -2১1 3
উম্মে সালামাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ 'হাজ্জের সময় আমি অসুস্থ
হয়ে পড়েছিলাম। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে আমি এ
