সূরা ৫২ ঃ তুর ১১৫ পারা ২৭
সত্য ।' অতঃপর তিনি স্বীয় গাধার উপর হতে নেমে পড়েন এবং দেয়ালের সাথে
হেলান দিয়ে বসে পড়েন। দীর্ঘক্ষণ বসে থাকার পর তিনি বাড়ী ফিরে গেলেন।
কিন্তু এই ভীতিপূর্ণ আয়াত তার উপর এমন ক্রিয়াশীল হল যে, দীর্ঘ এক মাস
পর্যন্ত রুগ্ন অবস্থায় থাকেন। জনগণ তাঁকে দেখতে আসত, কিন্তু তিনি কি রোগে
ভুগছেন তা তারা জানতে পারতনা ৷ আল্লাহ তার প্রতি সম্ভষ্ট থাকুন ।

আবু উবায়িদ (রহঃ) ফাযায়িলুল কুরআনের অংশে বর্ণনা করেছেন যে, একদা
উমার (রাঃ) 17] ৩:%% ৩16 ৫) এই আয়াতগুলি পাঠ করেন। তৎক্ষণাৎ তার
হেঁচকী বন্ধ হয়ে যায় এবং এটা তাঁর অন্তরে এমন ক্রিয়াশীল হয় যে, তিনি রুগু
হয়ে পড়েন । বিশ দিন পর্যন্ত জনগণ তাকে দেখতে আসতে থাকে ।

কিয়ামাত ও বিচার দিবসের বর্ণনা

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 1%%3 £(০:)1১১/%2১% ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, এঁ দিন আকাশ আন্দোলিত হবে। (তাবারী ২২/৪৬২) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
আরও বলেন যে, আকাশ ফেটে যাবে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, ঘুরতে শুরু
করবে। যাহ্হাক (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাপারে ব্যাখ্যা করেছেন যে, আল্লাহর
তা'আলার আদেশে পৃথিবী ঘুরতে থাকবে এবং একে অপরের দিকে ধাবিত
হবে। (তাবারী ২২/৪৬২) ইব্ন জারীর এ ব্যাখ্যাকে পছন্দ করেছেন৷ কারণ
1%৫ অর্থে ঘূর্ণন ও প্রকম্পনকেই বুঝায়। আর পর্বত দ্রুত চলতে থাকবে
ওগুলি ধুনো তুলার মত এদিক-ওদিক উড়তে থাকবে৷ এভাবে ওটার কোন নাম
ও নিশানা থাকবেনা ।

এ দিন মিথ্যাচারীদের বড়ই দুর্ভেগি, যারা দীনী আমলের পরিবর্তে অসার
কার্য-কলাপে লি থাকে। আল্লাহর শাস্তি, মালাইকার প্রহার এবং জাহান্নামের
আগুন তাদের জন্যই হবে যারা দুনিয়াদারীতে মগ্ন ছিল। যারা দীনকে খেল-
তামাশা রূপে নিধরিণ করে নিয়েছিল। মুজাহিদ (রহঃ), আশ শা'বী (রহঃ),
মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং শাওরী (রহঃ)
বলেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে ঃ সেই দিন তাদের ধাক্কা দিয়ে জাহান্নামের
আগুনের দিকে নিয়ে যাওয়া হবে। (তাবারী ২২/৪৬৪, দুররুল মানসুর ৭/৬৩১)
জাহান্নামের রক্ষক তাদেরকে বলবেন ঃ 'এটা এ অগ্নি যাকে তোমরা মিথ্যা মনে
করতে ।' তারপর আরও ধমকের সুরে বলা হবে ঃ 'এটা কি যাদু? না কি তোমরা
