সূরা ৫২ ঃ তুর ১১৬ পারা ২৭
দেখছনা? যাও, তোমরা এতে প্রবেশ কর। এটা তোমাদেরকে চতুর্দিক থেকে
ঘিরে ফেলবে । তোমরা এখন ধৈর্যধারণ কর অথবা না কর উভয়ই তোমাদের
জন্য সমান। কোন ক্রমেই তোমরা এখান হতে বের হতে পারবেনা । এটা
্ তোমাদের উপর আল্লাহ তা'আলার যুল্ম নয়, বরং তোমরা যা করতে
তোমাদেরকে তারই প্রতিফল দেয়া হচ্ছে ।'
' ১৭। মুত্তাবীরা থাকবে ক র& লে ১০ ঞ রগ] র্‌ | (৫
জানাতে ও ভোগ করবে | টম ১৮৮ ৩ সোপ ৩১
বিলাস।
১৮। তাদের রাব্ব তাদেরকে টা পপ নট" ও রর
যা দিবেন তারা তা উপভোগ | ? পিং? ! টেট ৮
করবে এবং তিনি তাদেরকে ১০] 0162 22%%5 ১2১3
রক্ষা করবেন জাহান্নামের ৮০০30 064
শাস্তি হতে।
১৯। তোমরা যা করতে তার ৷ ১,” ০2 ৮১757 2 22
৩১০০ রা | চুর ও পচতে
প্রতিফল স্বরুপ তোমরা | প্র 3 2 1270 3126 ৭
তৃপ্তির সাথে পানাহার করতে 25124
থাক। ০১০০০
২০। তারা বসবে 2 ১ শা ১ চকে ৫;
শ্রেণীবদ্ধভাবে সজ্জিত। 7১১১-০০ ?7৮০ ০4 সেট ১১ গা
[ আসনে হেলান দিয়ে; আমি ২৭০১১২১১৯০০ ৮৬৮২১৮৮
তাদের মিলন ঘটাবো দিদির পা2223
আয়তলোচনা হুরের সঙ্গে ।
সৌভাগ্যবানদের বাসস্থানের বর্ণনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা সৌভাগ্যবানদের পরিণাম বর্ণনা করছেন যে, তারা এঁ সব
শাস্তি হতে রক্ষা পাবে যে সব শাস্তি হতভাগ্যদেরকে দেয়া হবে এবং তাদেরকে
সুখময় জান্নাতে প্রবিষ্ট করা হবে। সেখানে তারা উন্নতমানের নি'আমাত ভোগ
করতে থাকবে৷ সেখানে তাদের জন্য সর্ব প্রকারের ভোগ্যবস্তু, নানা প্রকারের
সুখাদ্য, বিভিন্ন প্রকারের সুপেয় পানীয়, উন্নত মানের পোশাক-পরিচ্ছদ, ভাল
ভাল সওয়ারী, সুউচ্চ অট্টালিকা এবং সব রকমের নি'আমাতরাশি প্রস্তুত রয়েছে
]
