সূরা ৫২ ঃ তুর ১১৭ পারা ২৭
যা কোন চোখ কখনো দেখেনি, কোন কান কখনো শোনেনি এবং যা কেহ কখনো
কল্পনাও করেনি । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

পি24। ৩145 % ৬5 ? তিনি তাদেরকে রক্ষা করবেন জাহান্নামের
শাস্তি হতে ৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাদেরকে বলবেন £ঃ তোমরা যা করতে তার
প্রতিফল স্বরূপ তোমরা তৃপ্তির সাথে পানাহার করতে থাক। যেমন তিনি অন্য
জায়গায় বলেছেন ঃ
্ে ৫ £ চন 10 1১ এয লারঠ
22০৭4122910 ৮১৮ -1 ০১ ০২512001312
পানাহার কর তৃপ্তির সাথে, তোমরা অতীত দিনে যা করেছিলে তার বিনিময়ে ৷
(সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ৪ ২৪) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2$১£-১.৪ অথাৎ তাদের একের মুখ অপরের মুখের দিকে থাকবে। যেমন
অন্য জায়গায় আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
লত 4 ? গাদা
৩৯১৯২৭০৭৫৮০ ৬
তারা মুখোমুখি আসনে আসীন হবে ৷ (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ৪৪) এরপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
০১৪ ১১১9 ৬%$ ? আমি তাদের মিলন ঘটাবো আয়ত-লোচনা হূরের
সঙ্গে । অর্থাৎ আমি তাদের জন্য রাখব উত্তম সঙ্গিনী ও সুন্দরী স্ত্রী, যারা হবে
আয়ত-লোচনা হুরদের মধ্য হতে ৷ এদের গুণাবলী সম্বলিত হাদীসসমুূহ বিভিন্ন
জায়গায় বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং ওগুলির পুনরাবৃত্তি নিস্প্রয়োজন ৷
২১। এবং যারা ঈমান আনে | ,/2...£ ৮৮১ র্যা
আর তাদের সন্তান- সম্ভততি | প্ছিসস্৭ 2 পপ ৭ ১ ৩ *
ঈমানে তাদের অনুগামী হয় 1১০ »2৫০%
ন১ | ৩ (8৫71 কক ৭) ৬ ঞ 2৭ ০
তাদের সাথে মিলিত করব ৷ *্টঁঃ ১ ৮ গ্ভিলি3১
তাদের সম্তান-সম্ততিকে ৷ , 12১১২১১২102 7 ১১৫%%
মা দি
এবং তাদের কর্মফল আমি | ৮ ০7 ৬ দির
কিছুমাত্র হাস করবনা, 7 :/ না 06 নিলি
2 ($-41 দত (১১০৫
প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ * গর ৬৫২ পয
