সূরা ৫২ ঃ তুর ১২২ পারা ২৭
না
এ শা রদ রণ
০১৯১৬ ঠ3 ৬4০ ৩১৯৮১-৬৫ ১

সেই সুরা পানে তাদের শিরঃপাঁড়া হবেনা, তারা জ্ঞানহারাও হবেনা ৷ (সূ
ওয়াকি'আহ, ৫৬ ৪ ১৯)
অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ তাদের সেবায় নিয়োজিত
থাকবে কিশোরেরা, তারা যেন সুরক্ষিত মুক্তা সদৃশ ৷ যেমন অন্য জায়গায় মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
| ৮৮২৬৫ ৬৮ 65১ £» ঠা: %0 দার স্পা লো 1 »জাা
৮৯৯৭ ৬৫ ৩৩১ চ্ ও মাত 3৩3 ৩০০০৭ ০1৩৩১ স্িতাল ০১০০
তাদের সেবায় ঘোরাফিরা করবে চির কিশোরেরা পান পাত্র, কুজা ও প্রস্রবলদ
নিঃসৃত সুরাপূর্ণ পেয়ালা নিয়ে । (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ £ ১৭-১৮)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ£ তারা একে অপরের দিকে ফিরে বাক্য
বিনিময় করবে। অথাৎ পরস্পর আলাপ আলোচনা করবে। তাদের পার্থিক
আমল ও অবস্থা সম্পর্কে তারা একে অপরকে জিজ্ঞাসাবাদ করবে । তারা বলতে
৪ পূর্বে আমরা পরিবার পরিজনের মধ্যে শংকিত অবস্থায় ছিলাম। আজকের
দিনের শাস্তি সম্পর্কে আমরা সদা ভীত-সন্ত্রস্ত থাকতাম ৷ মহান আল্লাহর সমস্ত
প্রশংসা যে, তিনি আমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন এবং আমাদেরকে আগুনের
শাস্তি হতে রক্ষা করেছেন। পূর্বেও আমরা তাকেই আহ্বান করতাম। তিনি
আমাদের দু'আ কবুল করেছেন এবং আমাদের আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ করেছেন ॥
তিনিতো কৃপাময়, পরম দয়ালু ৷
! ২৯। অতএব ভুমি উপদেশ | 71৬7 ১, _£1171 ১114
দান করতে থাক, তোমার ০3 সস ০ ১3 ঢা.
রবের অনুগ্রহে তুমি গণক নও, ৭ ক 4
উম্মাদও নও । ৩১৯৭১১৬৩১০১
৩০। তারা কি বলতে চায় যে, ,৫/৫৫ ৯: । 2:১১ ১৫
এপ ক && ৰ্ নালিলে চা ৯
সে একজন কবি, আমরা তার | ৩*-- গেলে ০৮৮০ ঠা না
জন্য কালের বিপর্যয়ের 2
৬০৯ ৭ ক! ৫০
প্রতীক্ষা করছি। পচ
৩১। বল ঃ তোমরা ্ নে 1; 2,
হন সর্চ তল তং ৩ ।ত ত0+1 ১৩৩
কর, আমিও তোমাদের সাথে ৷ ০7৮ ০ ৩৮ পিতা দেন
