সূরা ৫২ ঃ তুর ১২৩ পারা ২৭
নতীন্দ করছি ঢা
সেশাপে।
৩২। তাহলে কি তাদের বুদ্ধি 72 ,»/৬১1১০১০(৫ ১1
তাদেরকে এই বিষয়ে ৩ সরস 2১৫০ 2 না
প্ররোচিত করে, না ভারা এক 2:00 2522১ 1
রে
সীমালংঘনকারী সম্প্রদায়? লা
৩৩। তারা কি বলে ঃ এই | সস া
নন চা ঞ্ ষ্ঠ নটি চপ 7 হা
কুরআন তার নিজের রচনা? ১ চে এস টোটাল 2)
বরং তারা অবিশ্বাসী । এক
০১তম
৩৪ । ভারা যদি সত্যবাদী হয় ৷ : পা
১) 23৬৯ ৩৩৬৭ 25 2৬ গা
ভাহলে এই সদৃশ কোন রচনা ভি ০১
উপস্থিত করুক । 7০ 7
হি ৩১৬ ১০০ 12- ০
রাসূলের (সাঃ) প্রতি কাফিরদের বিভিন্ন দোষারোপের দাবী খন্ডন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন যে, তিনি যেন তার রিসালাত তাঁর বান্দাদের নিকট পৌছাতে থাকেন।
সাথে সাথে দুষ্ট লোকেরা তাকে যে ৩৬্ড 'কাহিন' হওয়ার দোষে দোষী করছে
তা হতে তাঁকে তিনি মুক্ত ও পবিত্র বলে ঘোষণা করছেন। কাহিন বা গণক এ
ব্যক্তিকে বলে যার কাছে মাঝে মাঝে কোন জিন কোন খবর পৌছে থাকে৷ তাই
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তার নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলছেন ঃ ৩0%? ৬০৯ এ 0 %%$ হে নাবী! তুমি উপদেশ দান করতে
থাক। তোমার রাব্ব আল্লাহর অনুগ্বহে তুমি গণকও নও এবং পাগলও নও ।
এরপর কাফিরদের উক্তি উদ্ধৃত করা হচ্ছে যে, তারা বলে ঃ 'মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একজন কবি ছাড়া কিছুই নন। তিনি ইন্তিকাল
করলে কেইবা তার মত হবে এবং কেইবা তার দীন রক্ষা করবে? তার মৃত্যুর
সাথে সাথেই তার দীন বিদায় গ্রহণ করবে ।' তাদের এ কথার জবাবে মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
