সূরা ৫২ ঃ তুর ১২৬ পারা ২৭
রা ০০-০৮-০৩৩০
কাফিরেরাই হবে ষড়যন্ত্রের এই জেতে রর
930৩৬128127
শিকার। ০১৬ 215
৪৩। না কি আল্লাহ ব্যতীত ৮ ১), )১7 ৯, ১1
৬ ঞ ক 4
রং তাদের অন্য কোন মা'বৃ্দ। £১| ১৮ ৭৭) পা 2 গা
মূ আছে? তারা যাকে শরীক স্ক্রি %:. শি
বে ৯০, ৬৮ 1425
করে আল্লাহ তা হতে পবিত্র । ভ৯ ৮৪ পে 2৭ দেদলাত
তাওহীদের সাব্যস্ত করণ এবং মূর্তি পূজকদের দাবী খন্ডন
আল্লাহ্‌ তা'আলা এখানে রাবুবিয়্যাত ও তাওহীদে উলূহিয়্যাত সাব্যস্ত করতে
গিয়ে বলেন ঃ ৩%%)43) 2 1:76 1১£ ৬৫ 1১8). 1 তারা কি কোন স্রষ্টা
ছাড়াই সৃষ্ট হয়েছে, নাকি তারা নিজেরাই নিজেদের স্রষ্টা? প্রকৃতপক্ষে এ দু'টির
কোনটাই নয়। বরং তাদের সৃষ্টিকর্তা হলেন আল্লাহ পূর্বে তারা কিছুই ছিলনা ৷
তিনিই তাদেরকে সৃষ্টি করেছেন।
যুবাইর ইবৃন মুতইম (রাঃ) বলেন ঃ 'আমি নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে মাগরিবের সালাতে সূরা ত্র পাঠ করতে শুনি । যখন তিনি £১6- ৩ ঠা
৩১৮৯১৪৮। 2 21 ৩89 ঠা পর্যন্ত পৌঁছেন তখন আমার অন্তর উড়ে যাবার
উপক্রম হয়।” (ফাতহুল বারী ২/২৮৯, ৬/১৯৪, ৭/৩৭৫, ৮/৪৬৯;; মুসলিম
! ৩/৩৩৮, ৩৩৯) এই যুবাইর ইব্ন মুতইম (রাঃ) বদরের যুদ্ধ সংঘটিত হওয়ার
পর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট বদরের বন্দীদেরকে
মুক্তিপণের মাধ্যমে ছাড়িয়ে নেয়ার জন্য এসেছিলেন। এঁ সময় তিনি মুশরিক
ছিলেন। এই আয়াতগুলির শ্রবণই তার ইসলামে প্রবেশের কারণ হয়। এরপর
মহান আল্লাহ বলেন ঃ
1 ্ চে লু /1 লা
০৮৬১৪ ১ ১৫ ৩৯১১)? ৩১১৬ 1১,8% 21 তারা কি আকাশমওণ্ডলী ও
পৃথিবী সৃষ্টি করেছে? না, এটাও নয়। বরং তারা জানে যে, স্বয়ং তাদের ও সমস্ত
সৃষ্টের সৃষ্টিকর্তা একমাত্র আল্লাহ্‌ তা'আলা। এটা জানা সত্ত্বেও তারা তাদের
অবিশ্বাস হতে বিরত থাকছেনা । মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $
