সূরা ৫২ ৪ তুর ১৩০ পারা ২৭
৩১১০৫ % 0১%1 £%%3 কিন্তু তাদের অধিকাংশই তা জানেনা ৷ অথাৎ তারা
যে দুনিয়ায়ও ধৃত হবে তা তারা জানেনা । অতঃপর তাদেরকে বিভিন্ন বিপদ দ্বারা
পরীক্ষা করা হয় যাতে তারা শিক্ষা গ্রহণ করে । কিন্তু যখনই বিপদ কেটে যায়
তখনই আবার তাদের হৃদয় কঠোর হয়ে যায়। কোন কোন হাদীসে আছে যে,
মুনাফিকের দৃষ্টান্ত উটের মত ৷ উটকে কেন বাধা হয় এবং বন্ধনমুক্ত করা হয় তা
যেমন উট জানেনা বা বুঝেনা, অনুরূপভাবে মুনাফিককে কেন রোগাক্রান্ত করা হয়
এবং কেন সুস্থ রাখা হয় তা সে জানেনা ।
রাসূলকে সোঃ) ধৈর্য ধারণের এবং আল্লাহর প্রশংসা করার আদেশ
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ (১১520 ৩১৮ ৩৩% 9 ১১০5 হে
নাবী! তুমি ধৈর্যধারণ কর, তাদের দুর্ববহারে ও কষ্ট প্রদানে মনঃস্ষুণ হয়োনা।
তাদের পক্ষ হতে কোন বিপদে পড়ার তুমি মোটেই ভয় করনা ৷ জেনে রেখ যে,
তুমি আমার হিফাযাতে রয়েছ। আমি সব সময় তোমাকে দেখছি। অতঃপর
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
2১8 ০১৪ ৩%% ১১৪৬ তে $ তুমি তোমার রবের সপ্রশংস পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা কর যখন তুমি শয্যা ত্যাগ কর। হাদীসে এসেছে যে, নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাত শুরু করেই পাঠ করতেন ঃ
এগ ঠ) ১3 পরত তাঞ 3 ৩০ এ)6 9 ৩০০৭ 3 কট ৩৮৮০০
“হে আল্লাহ! আপনি পবিত্র, সমস্ত প্রশংসা আপনারই প্রাপ্য, আপনার নাম
কল্যাণ ও বারাকাতময়, আপনার মর্যাদা সমুচচ এবং আপনি ছাড়া কোন মা'বূদ
নেই ।' (মুসলিম ১/২৯৯, আহমাদ ৩/৫০, আবু দাউদ ১/৪৯০, তিরমিযী ২/৪৭,
৫০; নাসাঈ ২/১৩১, ইব্ন মাজাহ ১/২৬৪, ২৬৫)
উবাদাহ ইব্ন সামিত (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে ব্যক্তি রাতে ঘুম হতে জেগে নিয়েন
কালেমাটি পাঠ করে, তারপর সে যদি দৃঢ় সংকল্প করে এবং উযু করে সালাত
আদায় করে তাহলে এঁ সালাতও কবুল করা হয় ।' (আহমাদ ৫/৩১৩, ফাতহুল
বারী ৩/৪৭, আবূ দাউদ ৫/৩০৫, তিরমিযী ৯/৩৫৯, নাসাঈ ৬/২১৫, ইব্ন
মাজাহ ২/১২৭৬)
