সূরা ৫৩ ঃ নাজম ১৩৫ পারা ২৭
রাবীআহ ও মুযার ।” তার এ কথা শুনে একটি লোক তাঁকে জিজ্ঞেস করল ঃ
“হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! রাবীআহ কি মুযার
গোত্রের উপগোত্র নয়?' উত্তরে তিনি বললেন ঃ£ 'আমিতো ওটাই বলছি যা
আমি বলেছি ।' (আহমাদ ৫/২৫৭)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেন ঃ আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম হতে যা শুনতাম তা লিখে নিতাম। অতঃপর কুরাইশরা আমাকে এ
কাজ করতে নিষেধ করে বলল ঃ “তুমিতো রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হতে যা শুনছ তার সবই লিখে নিচ্ছ, অথচ তিনিতো একজন মানুষ ৷ তিনি
কখনও কখনও ক্রোধের বশবর্তী হয়ে কিছু বলে ফেলেন ৷” আমি তখন লিখা হতে
বিরত থাকলাম এবং পরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
এটা উল্লেখ করলাম । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন আমাকে
বললেন ঃ “তুমি আমার কথাগুলি লিখতে থাক । আল্লাহর শপথ! আমার মুখ থেকে
যা বের হয় তা সত্য ।” (আহমাদ ২/১৬২, আবু দাউদ 8/৬০)
৫। তাকে শিক্ষা দান করে পি না
++ | ঞ ক লচ।প ১
শক্তিশালী - গে ও
৬। প্রজ্ঞা সম্পন্ন সে নিজ 7১৫১৫ নু
আকৃতিতে স্ক্রি হয়েছিল, | ঠা ৮ 74৮৮৭
৭। তখন সে উর্ধ্ব দিগস্তে নে ই.
ফ্র। ৬৩ট। 3১১৩% আর
৮। অতঃপর সে তার নিকটবর্তী 22055 ঠ£
৩০০৪ ৭ ও
হল, অতি নিকটবর্তী । পা
৯। ফলে তাদের মধ্যে দুই তি তত রস
১১151 ০১০১৪ ০৬ ০৬৬ .৭
ধনুকের ব্যবধান রইল, অথবা! ৩১১ ৮৯১১১ ৬৮ ০ ৩
তারও কম।
১০। তখন আল্লাহ তার টা 7 লা
2 ১ ০০
বান্দার প্রতি যা অহী করারতা। ১ ০1১৭৮৩)৬৮১০
অহী করলেন।
১১। যা সে দেখেছে তার অন্ত 78 10 ০৫4
এ ১7৫) ৩০৬৩৩ ৫০
ঃকরণ তা অস্বীকার করেনি। 56 2 ১15801০৩১৩০
