সূরা ৫৩ ঃ নাজম ১৪৪ পারা ২৭
ওটাকে এখান হতে উঠিয়ে নেয়া হয়। অনুরূপভাবে যে জিনিস আল্লাহ তা'আলার
নিকট হতে অবতারিত হয় তা এখান পর্যন্তই পৌঁছে । তারপর এখান হতে ওটাকে
নামিয়ে নেয়া হয়। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০১%% 2 ৪%84০। ৬৫১২% ১) যখন বৃক্ষটি, যদ্বারা আচ্ছাদিত হবার তদ্বারা ছিল
আচ্ছাদিত ৷ তিনি বলেন ঃ এঁ সময় এঁ গাছের উপর সোনার ফড়িং পরিপূর্ণ
হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এখান হতে তিনটি
জিনিস দান করা হয়। (এক) পাঁচ ওয়াক্ত সালাত, (দুই) সূরা বাকারাহর শেষের
আয়াতগুলি (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৮৪-২৮৬) এবং (তিন) তাঁর উম্মাতের মধ্যে
যারা শির্ক করেনা তাদের পাপরাশি ক্ষমাকরণ। (আহমাদ ১/৪২২, মুসলিম
১/১৫৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০ ৮৫% (০71 ৮1502 তার দৃষ্টি বিত্রম হয়নি, দৃষ্টি লক্ষ্যচ্যতও হয়নি৷ ইব্‌ন
আব্বাসের (রাঃ) মতে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তার ডান-
বাম কোন দিকে তাকাননি। (তাবারী ২২/৫২১) ্ (2? তাকে যা বলা হয়েছিল
তার অতিরিক্ত তিনি কিছুই করেননি। এই আয়াত থেকে রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের একটি উত্তম গুণ প্রকাশ পাচ্ছে যে, তিনি ছিলেন
আল্লাহর অতি অনুগত ৷ ফলে তাঁকে যা বলা হয়েছিল তিনি শুধু তাই'ই করেছেন
এবং তাকে আদেশ করার বাইরে নিজ থেকে কোন কিছু জিজ্ঞেস করেননি ৷ মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
৬১১৬৩) %%% ৩৬ ৬৫ 69 ১4] সেতো তার রবের মহান নিদর্শনাবলী
দেখেছিল । যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
2. ঞ পা পা $
6১১৭ ০1৩2 ৩57৬
এটা এ জন্য যে, আমি তোমাকে দেখাব আমার মহা নিদর্নগুলির কিছু ।
(সূরা তা-হা, ২০ ঃ ২৩) এগুলি আল্লাহর পূর্ণ ক্ষমতা ও মহান শ্রেষ্ঠত্বের প্রমাণ।
এ আয়াত দু'টিকে দলীল হিসাবে গ্রহণ করে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আত
বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় চক্ষু দ্বারা আল্লাহ
তা'আলার দীদার লাভ করেননি। কেননা মহিমাব্বিত আল্লাহ বলেন যে, মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহ তা'আলার বড় বড় নিদর্শনগুলি
