সূরা ৫৩ ঃ নাজম ১৪৬ পারা ২৭
হবেনা যতক্ষণ আল্লাহ যাকে ২ ৭ 12,১2৫ »১০১১০।৫ 4 »১১১৫
১৫ ১ ০৮১ গং বি ও ৮]
ইচ্ছা এবং যার প্রতি সম্ভষ্ট' ঠ? ১) 2 প্র ০ চে
তাকে অনুমতি না দেন। ৭ 811
হা) ও 7৮১৪ 2৷) ৬১] ০১৬ ৬1 ১৭
1
৬7
লাত, উষ্যা এবং মূর্তি পূজকদের প্রতি তিরস্কার
আল্লাহ তা'আলা এই আয়াতগুলিতে মুশরিকদের ধমকের সুরে বলছেন যে,
তারা মূর্তি/প্রতিমাগুলোকে এবং আল্লাহ ছাড়া অন্যদেরকে মা'বূদ বানিয়ে
নিয়েছে এবং যেভাবে আল্লাহর বন্ধু ইবরাহীম (আঃ) আল্লাহর নির্দেশক্রমে তার
ঘর নির্মাণ করেছেন তেমনিভাবে তারা নিজেদের বাতিল মা'বূদগুলোর জন্য
ইবাদাতখানা বানিয়েছে।
লাত ছিল একটি সাদা পাথর যা অংকিত ও নস্সাকৃত ছিল । ওর উপর
গম্থুজ নির্মাণ করা হয়েছিল । ওর উপর তারা গিলাফ উঠিয়েছিল । ওর জন্য
তারা খাদেম, রক্ষক ও ঝাড়দার নিযুক্ত করেছিল। ওর আশে পাশের
জায়গাগুলোকে তারা হারামের মত মর্যাদা সম্পন্ন মনে করত। এটা ছিল
তায়েফবাসীদের মূর্তির ঘর বা মন্দির। সাকীফ গোত্র এর উপাসক ছিল।
তারাই ছিল এর মুতাওয়াল্লী । কুরাইশ ছাড়া অন্যান্য সমস্ত আরাব গোত্রের
উপর তারা নিজেদের গৌরব প্রকাশ করত ।
ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ লোকগুলো আল্লাহ শব্দ হতে লাত
শব্দটি বানিয়ে নিয়েছে। তারা একে মহিলা রূপে আখ্যায়িত করেছিল । আল্লাহ
তা'আলার সত্তা সমস্ত শরীক হতে পবিত্র ।
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস
(রহঃ) বলেন যে, ওকে ৩৭ বলার কারণ এই যে, জাহিলিয়াত আমলে এ নামে
একজন সংৎলোক ছিল। হাজ্জের মৌসুমে সে হাজীদেরকে পানির সাথে ছাতু
মিশিয়ে পান করাতো। তার মৃত্যুর পর জনগণ তার কাবরের খিদমাত করতে
শুরু করে এবং ধীরে ধীরে তার ইবাদাতের প্রচলন শুরু হয়। (তাবারী ২২/৫২৩)
অন্যত্র ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) %%১%19 ৩১) এর 'লাত' সম্পর্কে বলেন যে, সে
ছিল এক ব্যক্তি যে হাজীদের জন্য ছাতু গুলিয়ে বিতরণ করত । (ফাতহুল বারী
