সূরা ৫৩ ঃ নাজম ১৪৭ পারা ২৭
৮/৪৭৮) অনুরূপভাবে 662 শব্দটি 205 শব্দ হতে নেয়া হয়েছে। মাক্কা ও
মাদীনার মধ্যস্থলে অবস্থিত 'নাখলাহ' নামক স্থানে একটি বৃক্ষ ছিল৷ কুরাইশরা
ওর নাম দেয় উয্যা। (তাবারী ২২/৫২৩) ওর উপরও গম্বুজ নির্মিত ছিল।
ওটাকেও চাদর দ্বারা আবৃত করা হত। কুরাইশরা ওর খুবই সম্মান করত। আবূ
সুফিয়ানও (রাঃ) উহুদের যুদ্ধের দিন বলেছিলেন £ 'আমাদের উষয্যা আছে এবং
তোমাদের (মুসলিমদের) উষ্যা নেই।' এর জবাবে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণকে (রাঃ) বলতে বলেছিলেন £ 'আল্লাহ
আমাদের মাওলা (মাওলানা) এবং তোমাদের কোন মাওলা নেই ।' (ফাতহুল
বারী ৬/১৮৮)

মাক্কা ও মাদীনার মধ্যস্থলে কুদাইদ নামক স্থানের পাশে মুসাল্লাল নামক স্থানে
মানাত মূর্তির অবস্থান ছিল । অজ্ঞতার যুগে খুযাআহ, আউস ও খাযরাজ গোত্র
ওর খুব সম্মান করত। এখান হতে ইহরাম বেঁধে তারা কা'বার হাজ্জের জন্য
যেত। ইমাম বুখারী (রহঃ) আয়িশা (রাঃ) হতে এরূপ বর্ণনা করেছেন। (ফাতহুল
বারী ৮/৪৭৯) এ তিনটি মূর্তি ছাড়া আরও বহু মূর্তি ছিল আরাবের লোকেরা
যেগুলোর পূজা করত । কিন্তু এই তিনটির খুব খ্যাতি ছিল বলে কুরআনে শুধু এই
তিনটিরই বর্ণনা দেয়া হয়েছে।

সীরাত ইব্ন ইসহাকে রয়েছে যে, আবু তৃফায়িল (রহঃ) বলেছেন ঃ কুরাইশ
ও বানু কিনানাহ গোত্র উয্যার পূজারী ছিল যা ছিল নাখলায়। ওর রক্ষক ও
মুতাওয়াল্লী ছিল বানু শায়বান গোত্র। ওটা ছিল সালীম গোত্রের শাখা ৷ বানু
হাশিমের সাথে তাদের ভ্রাতৃত্ব ভাব ছিল । মাক্কা বিজয়ের পর এই মূর্তিটি ভেঙ্গে
ফেলার জন্য রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম খালিদ ইবৃন
ওয়ালীদকে (রাঃ) নাখলায় প্রেরণ করেন যেখানে গাছের উপর উয্যার মূর্তি
স্থাপন করা ছিল । খালিদ (রাঃ) এ গাছটিকে কেটে ফেলেন এবং ওর চারিপাশের
স্থাপনাগুলি ভেঙ্গে ফেলেন। অতঃপর খালিদ (রাঃ) ফিরে এসে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এ সংবাদ দেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বলেন ঃ “তুমি কিছুই করনি। আবার যাও ।' তখন
খালিদ (রাঃ) পুনরায় গেলেন । তথাকার রক্ষক ও খাদিমরা কৌশল অবলম্বন
করল। তারা খুব চীৎকার করে “হে উষ্যা! হে উয্যা!” বলে ডাকছিল। খালিদ
(রাঃ) তাদের কাছে গিয়ে দেখেন যে, একটি উলঙ্গ নারী রয়েছে, যার চুলগুলো
এলোমেলো, আর সে তার মাথার উপর মাটি নিক্ষেপ করছে। খালিদ (রাঃ)
তরবারী দ্বারা তাকে হত্যা করেন। তারপর ফিরে গিয়ে তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

আজে
