সূরা ৫৩ ঃ নাজম ১৬৩ পারা ২৭
যিনি সৃষ্টি করেছেন মৃত্যু ও জীবন ৷ (সূরা মূল্ক, ৬৭ ঃ ২) ঘোষিত হচ্ছে ঃ
কে ক 1১7, নে 7 রক দল 6,

৬৩৪15) 20১ ৬৫ ১৬১১9 0৬৬। 2১৫১%। $% ০ &১3 তিনিই শুক্রবিন্দু
হতে সৃষ্টি করেন যুগল পুরুষ ও নারী যখন তা স্থলিত হয়। যেমন আল্লাহ
তা'আলার উক্তি ঃ

1 রন 24” প্র ড় পাচিতচা কা রর
৬৬ গড ৬৯ 8069 ৩8 গে. ৬৩০ ৩৮৬ ৬৩৬ লেট লে

এ: বে ভি ০ 6 ৫?
০০১3 শেভ উটর১2। এল চেন্দেও ২ তপতে তোল 2০০০৩ পে

[] এ নতি.” ১২১ | ! সে

ওলা চিতা ০০১৬১৯৬৪০১১ চেল

মানুষ কি মনে করে যে, তাকে নিরর্থক ছেড়ে দেয়া হবে? সে কি সলিত

শুব্রুবিন্দু ছিলনা? অতঃপর সে রক্তপিন্ডে পরিণত হয় ৷ তারপর আল্লাহ তাকে

আকৃতি দান করেন ও সুঠাম করেন ৷ অতঃপর তিনি তা হতে সৃষ্টি করেন যুগল

নর ও নারী ৷ তবুও কি সেই স্রষ্টা মৃতকে পুনজীবিত করতে সক্ষম নন? (সূরা
কিয়ামাহ, ৭৫ ৪8 ৩৬-৪০) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৬৫3 ৪02) ১৬% &$ পুনরণ্থান ঘটানোর দায়িত্ব তারই । অর্থাৎ যেমন
তিনি প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন তেমনই মৃত্যুর পর পুনজীবিত করার দায়িত্ব
তারই। ৬1 9 ৬২১১1 ?£ %%[$ তিনিই অভাবমুক্ত করেন ও সম্পদ দান করেন।
ধন-সম্পদ তারই অধিকারে রয়েছে যা তার কাছে পুঁজি হিসাবে থাকে৷ তিনি তা
থেকে যাকে যতটুকু দান করেন সে তা নিজের জন্য ব্যবহার করতে পারে। আবু
সালিহ (রহঃ), ইব্‌ন জারীর (রহঃ) প্রমুখ তাফসীরকারক এরূপ উক্তি করেছেন।
(তাবারী ২২/৫৪৮, ৫৪৯) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) হতে ভাবার্থ করা হয়েছে ঃ তিনি সম্পদ দিয়েছেন ও গোলাম দিয়েছেন।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

লে 6১

৬১৯১১) ৩ % %১%1$ আর এই যে, তিনি 'শি'রা' নক্ষত্রের মালিক ৷ ইবৃন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ)
বলেছেন যে, ৪%23 'শি'রা' এঁ উজ্জ্বল তারকার নাম যাকে 'মিরযামুল জাওযা'ও
বলা হয়। আরাবের একটি দল ওর ইবাদাত করত । (তাবারী ২২/৫৫১)
