সূরা ৫৩ ঃ নাজম ১৬৪ পারা ২৭
আ'দে উলা অর্থাৎ হুদের (আঃ) কাওম, যাকে 'আদ ইব্ন ইরাম ইব্ন সাম
ইব্‌ন নূহ (আঃ) বলা হত। এই কাওমকে আল্লাহ তা'আলা ওুদ্ধত্যের কারণে
ধ্বংস করে দিয়েছিলেন । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
এল রণ র্‌ $ নে লা লা 2. রা 510 ০৫ 1
তপ্ত গে চট ১ ৷ ৩152) ১. ৩৪) চম্ড ডের লে
”ল / ক ৮
১১410 ০৫
তুমি কি দেখনি তোমার রাব্ব কি করেছিলেন 'আদ বংশের ইরাম গোত্রের
প্রতি, যারা অধিকারী ছিল সুউচ্চ প্রাসাদের? যার সমতুল্য অন্য কোন নগর নির্মিত
হয়নি? (সূরা ফাজ্র, ৮৯ £ ৬-৮) এই সম্প্রদায়টি অত্যন্ত শক্তিশালী, বদ
মেজাজী ও হিংস্র ছিল এবং সাথে সাথে তারা ছিল আল্লাহ তা'আলার চরম অবাধ্য
ও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের চরম বিরোধী ।
ৰা দে ৮১ প্‌ ্ ৫; স্প্য “কা
১০ এল এত ১০৬ তিও পিক ডলে গল ৮1০১০ তে!
তাদেরকে ধ্বংস করা হয়েছিল এক প্রচন্ড ঝুগাবায়ু দ্বারা, যা তিনি তাদের
উপর প্রবাহিত করেছিলেন সাত রাত ও আট দিন বিরামহীনভাবে ৷ (সূরা
হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ৬-৭) অনুরূপভাবে ছামুদ সম্প্রদায়কেও ধ্বংস করে দেন এবং
তাদের কেহকেও তিনি বাদ রাখেননি। তাদের পূর্বে নৃহের (আঃ) সম্প্রদায়কেও
ধ্বংস করেছেন, তারা ছিল অতিশয় যালিম ও অবাধ্য । আর উৎপাটিত আবাস
ভূমিকে উল্টিয়ে নিক্ষেপ করেছিলেন। আকাশ হতে প্রস্তর বর্ধণ করে সমস্ত
পাপীকে ধ্বংস করেছিলেন । তাদেরকে যা দিয়ে ঢেকে ফেলার তা দিয়ে ঢেকে
ফেলে । অর্থাৎ পাথরসমূহ, যেগুলির বৃষ্টি তাদের উপর বর্ষিত হয় এবং অত্যন্ত
মন্দ অবস্থায় তারা ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়।
নু-স১৩ রদ" রা চা লা ৷ চা
০১১৬০ (22৮৮০ 164 20 ৩৮629
তাদের উপর শাস্তিমূলক বৃষ্টি বর্ষণ করেছিলাম, এবং ভীতি প্রদর্শনের জন্য
এই বৃষ্টি ছিল কত নিকৃষ্ট! (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ১৭৩) এরপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ
৬%১৩£% ৩:%% £ণঠ| ঠে$ তাহলে হে মানুষ! তোমরা তোমাদের রবের কোন
অনুগ্রহ সম্পর্কে সন্দেহ পোষণ করবে?
