সূরা ৫৩ ঃ নাজম ১৬৬ পারা ২৭
বল ৪ আমিতো প্রথম রাসূল নই ৷ (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ৯)
মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ %$%১। ৩5 কিয়ামাত আসনন। না এটাকে কেহ
প্রতিরোধ করতে পারবে, না এর নির্ধারিত সময়ের অবগতি আল্লাহ ছাড়া আর
কারও আছে। অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া এটা সংঘটনের নির্দিষ্ট সময় কারও জানা নেই ৷
আরাবী ভাষায় )১4৩ ওকে বলা হয়, যেমন একটি দল রয়েছে, যাদের মধ্যে
একটি লোক কোন ভয়ের জিনিস দেখে দলের লোককে সতর্ক করে। অর্থাৎ
ভয়ের খবর শুনিয়ে দেয় । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে $
তু তু 2.7 2৫ বব 1 ঠ
১১১৩১০৮০৭০১ ৮৭১১৩১০১5১৩)
সেতো আসনন কঠিন শাস্তি সম্পর্কে তোমাদের সতর্ক্কারী মাত্র / (সূরা সাবা.
৩৪ ৪ ৪৬)
হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় গোত্রকে
সম্বোধন করে বলেছিলেন ঃ 'আমি তোমাদেরকে প্রকাশ্যভাবে সতর্ককারী বা ভয়
প্রদর্শনকারী ” (ফাতহুল বারী ১১/৩২৩) অর্থাৎ যেমন কেহ কোন খারাপ জিনিস
দেখতে পেয়ে ওটা তার কাওমের কাছে দৌড়ে গিয়ে সতর্ক করে এবং বলে &
“দেখ, এই বিপদ খুব তাড়াতাড়িই আসছে, সুতরাং আত্মরক্ষার ব্যবস্থা কর ।'
যেমন এর পরবর্তাঁ সূরায় রয়েছে $
রে র্ল ০৫০ । !
2৮৮ ৬৩৩%৬
কিয়ামাত আসনন ৷ (সূরা কামার, ৫৪ ঃ£ ১)
সাহল ইব্ন সা'দ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'তোমরা ছোট ছোট পাপগুলোকে তুচ্ছ জ্ঞান করা হতে
বেঁচে থাক। ছোট ছোট পাপগুলোর দৃষ্টান্ত এমন, যেমন একটি দল কোন
পাহাড়ের পাদদেশে বসতী স্থাপন করল। সবাই এদিক-ওদিক থেকে জ্বালানী কাঠ
নিয়ে এলো ৷ অবশেষে একটা বড় স্তূপ হল যা দ্বারা অনেক খাদ্য রান্না করা
যাবে। অনুরূপভাবে ছোট ছোট পাপ জমা হয়ে ওর সাথীকে ধ্বংস করবে ।
(আহমাদ ৫/৩৩১)
এরপর আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের এ কাজের উপর সৃণা প্রকাশ করছেন
যে, তারা কুরআন শ্রবণ করে বটে, কিন্তু তা হতে বিমুখ ও বেপরোয়া হয় এবং
' বিস্মিতভাবে ওর রাহমাতকে অস্বীকার করে, আর হাসি-ঠাট্টা ও বিদ্রূপ-উপহাস
