সূরা ৫৩ ঃ নাজম ১৬৭ পারা ২৭
করে। তাদের উচিত ছিল যে, মু'মিনদের মত ওটা শুনে কাদত এবং উপদেশ
গ্রহণ করত। যেমন আল্লাহ মু'মিনদের অবস্থা বর্ণনা করেছেন ঃ
তত রে » ৯ঙ7৮/ তো পর
০১৮১০ 2১৬৪9 ০৩৮০৪ ৩৩১১১) ০১০৭9
এবং কাঁদতে কাঁদতে তাদের আনন মাটিতে লুটিয়ে পড়ে এবং এতে তাদের
বিনয়ই বৃদ্ধি পায় । (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ঃ ১০৯)
ইব্‌ন আব্বাস রোঃ) বলেন যে, ঃ ৬৩:৫ গানকে বলা হয়। এটা ইয়ামানী
ভাষা ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেই ঃ ০১১০১ এর অর্থ মুখ ফিরিয়ে নেয়া বর্ণিত
হয়েছে। মুজাহিদ (রহঃ) এবং ইকরিমাহও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (আবদুর
রায্যাক ৩/২৫৫)
এরপর আল্লাহ তা'আলা তাঁর বান্দাদের নির্দেশ দিয়েছেন যে, তারা যেন তার
রাসূলের অনুসরণ করার মাধ্যমে তারই মত ইবাদাত: করে, তারা যেন
একাত্মবাদী ও অকপট হয়ে যায়। 1১822) 3 %১1১$৬-১৮ অতএব আল্লাহকে
সাজদাহ কর এবং তার ইবাদাত কর।
আবু মা'মার (রহঃ) আবদুল ওয়ারিশ (রহঃ) হতে, তিনি আইউব (রহঃ)
হতে, তিনি ইকরিমাহ (রহঃ) হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, সূরা নাজমের সাজদাহর স্থলে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাজদাহ
করেন এবং তাঁর সাথে মুসলিম, মুশরিক এবং দানব ও মানব সবাই সাজদাহ
করে। (ফাতহুল বারী ৮/৪৮০)
মুত্তালিব ইব্‌ন আবি ওয়াদাআহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাক্কায় সূরা নাজম পাঠ করেন। অতঃপর তিনি
সাজদাহ করেন এবং এ সময় তার কাছে যারা ছিল তারা সবাই সাজদাহ করে।
বর্ণনাকারী মুত্তালিব (রাঃ) বলেন £ 'আমি তখন আমার মাথা উঠালাম এবং
সাজদাহ করলামনা ।' তখন পর্যন্ত মুত্তালিব (রাঃ) ইসলাম গ্রহণ করেননি কিন্তু
এর পরপরই তিনি মুসলিম হয়ে যান। এরপরে যে কেহই এই সূরাটি শেষ পর্যন্ত
তিলাওয়াত করতেন এবং তিনি যদি তা শুনতেন তখন তিনিও তার সাথে
সাজদাহ করতেন । (আহমাদ ৬/৩৯৯, নাসাঈ ২/১৬০)
সূরা নাজম -এর তাফসীর সমাপ্ত
