সূরা ৫৪ ঃ কামার ১৭৩ পারা ২৭
দাড়ানোর জন্য একজন আহ্বানকারী আহ্বান করবে, যা হবে অত্যন্ত ভয়াবহ
স্থান। যেখানে তাদেরকে বিপদাপদ ঘিরে ফেলবে । তাদের চেহারায় লাঞ্ছনা ও
অপমানের চিহ্ন পরিস্ফুট হয়ে উঠবে। লজ্জায় তাদের চক্ষু অবনমিত হবে । তারা
কাবর হতে বের হবে৷ অতঃপর বিক্ষিপ্ত পঙ্গপালের মত তারা দ্রুত গতিতে
হিসাবের মাঠের দিকে চলে যাবে৷ তাদের কান থাকবে আহ্বানকারীর আহ্বানের
দিকে এবং তারা অত্যন্ত দ্রুত চলবে। না তারা পারবে বিরুদ্ধাচরণ করতে, না
বিলম্ব করার ক্ষমতা রাখবে ৷ এঁ ভয়াবহ কঠিন দিনকে দেখে তারা অত্যন্ত ভীত-
বিহ্বল হয়ে পড়বে এবং চীৎকার করে বলবে ঃ এটাতো বড়ই কঠিন দিন!
০ ্ ৬ রস সংকর
এস 2৯ ০2৮৪৩ ০০ ০৯৮০ ১৫১৪ ০১৫ ৩৮৩3
সেদিন হবে এক সংকটের দিন যা কাফিরদের জন্য সহজ নয়। (সূরা
মুদ্দাস্সির, ৭৪ ৪ ৯-১০)
৯। এদের পূর্বে নূহের৷| _.£ ».৫ *%1১৫ 2১:
১ 1] 23 দমে ০8
সম্প্রদায়ও মিথ্যা আরোপ | ”+ “গা স্টপ নি
৫ ০ 72104 - ক 2 গে ৩৫১
করেছিল - মিথ্যা আরোপ ১১৩৫৩ ও রব
করেছিল আমার বান্দার প্রতি
এবং বলেছিল ৪ঃ এতো এক 22ঠ)$
পাগল। আর তাকে ভীতি চে
প্রদর্শন করা হয়েছিল ।
১০। তখন সে তার রাক্বকে ? .? 3 তা ৫
স৯০৫ ঠা ৭? 6০৫০ নন
আহ্বান করে বলেছিল $ | 7 ওত ৫ ০৭
আমিতো অসহায়; অতএব 2১1
তুমি আমার প্রতিবিধান কর। গা
১১। ফলে আমি উন্মক্ত করে৷ 77 1৫ ৮ 1৮12, 2৫৫
(০1) এ ৪9 ০
দিলাম আকাশের দ্বার, প্রবল দলে চলত তা ১০০০ ন।
বারি বর্ষণে । ৮
পরো
১২। এবং মৃত্তিকা হতে |(£,,১৮ ৩) |16,৫৫
উৎসারিত করলাম প্রস্রবন। ৮৯৮ তত) ০০০ ১ তা
অতঃপর সকল পানি মিলিত
