সূরা ৫৪ ঃ কামার ১৭৫ পারা ২৭
রাসূল নূহ (আঃ) তখন আমাকে ডাক দিয়ে বলল £ ৩% 2 (1 %%% (০6৫
১6 হে আমার রাব্ব! আমিতো অসহায় । আমি কোনক্রমেই আর নিজেকে
বাচাতে পারছিনা এবং আপনার দীনেরও হিফাযাত করতে পারছিনা ৷ সুতরাং
আপনি আমাকে সাহায্য করুন এবং আমাকে বিজয় দান করুন । তার এ প্রার্থনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা কবুল করলেন। আকাশ হতে মুষলধারের বৃষ্টির দরজা খুলে
দিলেন এবং যমীন হতে উথলিয়ে ওঠা পানির প্রস্রবণের মুখ খুলে দিলেন ৷ ফলে
চতুর্দিক পানিতে ভরে গেল । আকাশের মেঘ হতেই বৃষ্টি বর্ষিত হয়ে থাকে৷ কিন্তু
এ সময় আকাশ হতে পানির দরজা খুলে দেয়া হয়েছিল এবং আল্লাহর শাস্তি
বৃষ্টির আকারে বর্ষিত হচ্ছিল। এদিকে আকাশের এই অবস্থা, আর ওদিকে
যমীনের উপর এ আদেশ দেয়া হয়েছিল যে, ওটা যেন পানি উগলে দেয়। সুতরাং
চতুর্দিকে শুধু পানি আর পানি । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৮১১% 71%% ৩।$ 0 ১৭০০ ? আমি তাকে (নূহকে) আরোহণ করালাম
কাষ্ঠ ও কীলক নির্মিত এক নৌযানে।

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), সাঈদ ইবন যুবাইর (রহঃ), আল কারাষী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, ৮১৫ শব্দের অর্থ হল
পেড়েক। (তাবারী ২২/৫৮০, কুরতুবী ১৭/১৩২) ইব্ন জারীরও (রহঃ) এটিকে
সমর্থন করেছেন। (তাবারী ২২/৫৭৮) বাম দিকের অংশ এবং প্রাথমিক অংশ যার
উপর ঢেউ এসে লাগে । ওর মূল জোড়কেও বলা হয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ

(০১১০, 625 “ওটা আমার প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে চলত, এটা পুরস্কার তার
জন্য যাকে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল ।' নূহকে (আঃ) সাহায্য করার মাধ্যমে এটা
ছিল কাফিরদের হতে প্রতিশোধ গ্রহণ ৷ ইরশাদ হচ্ছে ঃ

০১-22-1902 6...

2231 $-%%5 ৬:45 আমি এটাকে রেখে দিয়েছি এক নিদর্শন রূপে । কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন ঃ এই উম্মাতের প্রথম যুগের লোকেরাও এ নৌকাটি দেখেছে।
(তাবারী ২২/৫৮২) কিন্তু এর প্রকাশ্য অর্থ হল ঃ এ নৌকার নমুনায় অন্যান্য
নৌকাগুলি আমি নিদর্শন হিসাবে দুনিয়ায় কায়েম রেখেছি। যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
