সূরা ৫৪ ঃ কামার ১৭৬ পারা ২৭
ডাসা
্ঢ 4ঞ্ব 2 তা "২ -/) 2৫০: রো রর ঞ রন ৮ ্প
ক ৮২০১ ৩১০১০ ৩০০ 3 ক ৪১১ ০০ তা কো গা
০১৯৪১৪০৭০০৬?
তাদের এক নিদর্শন এই যে, আমি তাদের বংশধরদের বোঝাই নৌযালে
আরোহণ করিয়েছিলাম । এবং তাদের জন্য অনুরূপ যানবাহন সৃষ্টি করেছি যাতে
তারা আরোহণ করে । (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ £ ৪১-৪২) অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
৫ ৫ ৫ ড্র নত ১৫ ওল [সঃ * ্ঠ ক ্। ছা রড
9 8 তে ৬৭৪ 20১03 (০ দল ৬৪৮৬ ৬]
4 ৮০ ৮৮
এ৷19 ৩১ কলে
যখন প্লাবন হয়েছিল তখন আমি তোমাদেরকে (মানব জাতিকে) আরোহণ
করিয়েছিলাম নৌযানে । আমি উহা করেছিলাম তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং এ
জন্য যে, শ্রতিধর কর্ণ ইহা সংরক্ষণ করে । (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ১১-১২)
এজন্যই আল্লাহ্‌ তা'আলা এখানে বলেন ঃ 'সুতরাং উপদেশ গ্রহণকারী কেহ
আছে কি?'
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন ঃ “রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাকে ৮%$.4 2৫ 0)$$ পাঠ করিয়েছেন” (ফাতহুল
বারী ৮/৪৮৪) স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতেও এই
শব্দের কিরআত এরুূপই বর্ণিত আছে। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
18১3 0165 ৩৬ 4১2৫ কি কঠোর ছিল আমার শাস্তি ও সতর্ক বাণী ৷ অর্থাৎ
যারা আমার সাথে কুফরী করেছিল, আমার রাসূলদেরকে অবিশ্বাস করেছিল এবং
আমার উপদেশ হতে শিক্ষা গ্রহণ করেনি তাদের প্রতি আমার শাস্তি কতই না
কঠোর ছিল! কিভাবেই না আমি আমার রাসূলদের শত্রুদের হতে প্রতিশোধ গ্রহণ
করেছি। আর কেমন করে আমি সত্য ধর্মের শত্রুদের ধ্বংস ও নিশ্চিহ্ন করে
দিয়েছি। মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৮১১০৪ ৩1081 ০৫৫ উয আমি কুরআনুল হাকীমের শব্দ ও অর্থ প্রত্যেক
এমন ব্যক্তির জন্য সহজ করে দিয়েছি যে, এর দ্বারা উপদেশ গ্রহণ করতে চায়
যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন $
হতে গ1-৫৫:2 ক রত পিচ 1524 ]
ডট) গেল 5 লি যে ল ৩৭০ ৩) চি তর
