সূরা ৫৪ ঃ কামার ১৭৮ ' পারা ২৭
১ | | টা
জন্য; অতএব উপদেশ গ্রহণ চা
করার কেহ আছে কি? ৮০ ০৫০৬
“আদ জাতির ঘটনা
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, হুদের (আঃ) কাওম আদও আল্লাহর
রাসূলদেরকে মিথ্যাবাদী বলেছিল এবং নূহের (আঃ) কাওমের মতই ওদ্ধত্য প্রকাশ
করেছিল। ফলে তাদের প্রতি কঠিন ঠাণ্ডা ও ধ্বংসাত্মক বায়ু প্রেরণ করা হয়। ওটা
ছিল তাদের জন্য সরাসরি অশুভ ও অকল্যাণকর। এ ঝঞঞাবায়ুর প্রবাহ তাদের
উপর আসত এবং তাদের কেহকেও উঠিয়ে নিয়ে যেত, এমন কি সে পৃথিবীবাসীর
দৃষ্টির অন্তরালে চলে যেত । অতঃপর তাকে অধঃমুখে ভূমিতে নিক্ষেপ করা হত।
তার মস্তক পিষ্ট করা হত এবং দেহ হতে মস্তক বিচ্ছিন্ন হয়ে যেত ৷ দেখে মনে হত
যেন উন্মুলিত খর্জুর গাছের কাণ্ড। মহাপ্রতাপাৰ্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
৮8 ৬৫ 046 ৮%০৪ ৩10 6 ১৬9 ১১৩3 ঠ।1$5 ৩৬ ০৮৩
দেখ, কত কঠোর ছিল আমার শাস্তি ও সতর্কবাণী! আমিতো কুরআনকে সহজ
করে দিয়েছি উপদেশ গ্রহণের জন্য৷ সুতরাং যে ইচ্ছা করবে সে উপদেশ ও
শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে।
২৩। ছামূদ সপ্প্রদায় সা রগ
০০ না
সতর্ককারীদেরকে মিথ্যাবাদী ++ ৬7000
বলেছিল।
২১ জন মল ল পপ কারা রা
আমরা কি আমাদেরই এক 1০21? 31703 না
ব্যক্তির অনুসরণ করব?।| »»%৫ (| ৫,১৫1 10০ ৫
তাহলেতো আমরা | 742 ৩০০ 1১) ০) ০০
'. বিপথগামী এবং উন্মাদ রূপে
গন্য হব।
২৫। আমাদের মধ্যে কি , সপে রা
ওরই প্রতি প্রত্যাদেশ। স? 22 (১১ চা” ছা
হয়েছে? না, সেতো একজন রে েে
মিথ্যাবাদী, দাস্তিক। ডো ৬1১১9 ৮৮
