সূরা ৫৪ ৪ কামার ১৮১ পারা ২৭
তাদের মধ্যে যে সর্বাধিক হতভাগ্য, সে যখন তৎপর হয়ে উঠল । (সূরা আশ্‌
শাম্স, ৯১ ঃ ১২) মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন ঃ
1:৬5 ? (318 ৩6৬ 4১৫ কি কঠোর ছিল আমার শাস্তি ও সতর্কবাণী! আমি
তাদেরকে আঘাত হেনেছিলাম এক মহানাদ দ্বারাঃ ফলে তারা হয়ে গেল খোয়াড়
প্রস্ততকারীর বিখণ্ডিত শুদ্ধ শাখা-প্রশাখার ন্যায় । অর্থাৎ যেভাবে জমির কর্তিত
পাতা শুকিয়ে মরে যায়, সেইভাবে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেও নিশ্চিহ্ন করে
দেন। ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন ঃ আরাবের প্রথা ছিল যে, উটগুলোকে শুদ্ক
কীটায়ুক্ত বেড়ার মধ্যে রেখে দেয়া হত। যখন এ বেড়াকে পদদলিত করা হত
তখন উটগুলোর যে অবস্থা হত এঁ অবস্থা তাদেরও হয়ে যায়। তারা সবাই ধ্বংস
হয়ে যায় এবং তাদের একজনও রক্ষা পায়নি ৷
৩৩। লূত সম্প্রদায় প্রত্যাখ্যান সু না
ক ৩৩১৬৩ ৮৮:৫১ তত লা
করেছিল সতর্ককারীদেরকে । ১১4০৬ ৮৮০১ ৩৭৩৩
৩৪। আমি তাদের উপর প্রেরণ যা ক ক
ঞ, ঞ পি ৬ লা ট নে রণ
করেছিলাম প্রস্তর বহনকারী প্রচন্ড স্টিল ৬০৮) ৬) গা
ঝটিকা, কিন্তু লুত পরিবারের ,,। ০৫১, ,%. | বাচা
উপর নয়; তাদেরকে আমি উদ্ধার ৷ স্ঠি্ রে ও ১) এ
করেছিলাম রাতের শেষাংশে -
লে
৩৫। আমার বিশেষ অনুগ্রহ। » ১2৮2 ১৩ ১.০ 2:১১
স্বরূপ; যারা কৃতজ্ঞ আমি ০১ ৬১০৬৪ পি নণাও
ভ
এভাবেই তাদেরকে পুরস্কৃত গর ি্টীগ 2৫
করে থাকি। ০০৬০ ০৮১৫
৩৬। লূত তাদেরকে সতর্ক || 22 2245»: রা
ক ৬৬ 414 ক || ১ পা 7
অং আযার কঠিন শাস্তি! ০ ০০০০1 ৭০ শপ
সম্পর্কে ৷ কিন্তু তারা সতর্ক বাণী ৰ্্ ৰা 1১70
সম্বদ্ধে বিতন্ডা শুরু করল। রন ঠ
৩৭। তারা লূতের নিকট হতে ৷ ১২১? 2: এত রা:
৭০২১৬ ১১2 ৮১১৫1 ১ ৩ 3 গা
তার মেহমানদেরকে দাবী করল, 4
র্‌
