সূরা ৫৪ ঃ কামার ১৮২ পারা ২৭

তখন আমি তাদের দৃষ্টিশক্তি ১১ ১১21 (0
-ট 6 ৩১০৪ ৯৬ তা - | ৮০৫০৭

লোপ করে দিলাম এবং বললাম ৷ ” ক্স
ঃ এ ১
ঃ আস্বাদন কর আমার শাস্তি ১৩৩3 08164
এবং সতর্ক বাণীর পরিণাম।
৩৮ । প্রত্যুষে আজি ৩০ ৮০৮ জর, তাও

রা ঞ রা ১ রা ক ০ র্‌ 17/

তাদেরকে আঘাত করল। ই কত ৩ ও
৫০৫০ ৪৫?
চেপে লা

৩৯। (আমি বললাম) আস্বাদন ডর ্ |: বি 7?

কর আমার শাস্তি এবং ১ ৭ ১৩ ৭

সতর্কবাণীর পরিণাম।

৪০। আমি কুরআন সহজ করে ৷ 7১2৭) 4১৫০, এ:

2 1স% ০৩ । ০০ নট গ*
দিয়েছি উপদেশ গ্রহণের জন্য; শে ০পে পপ
অতএব উপদেশ গ্রহণকারী কেহ ০0

০১৫ |

আছেকি? ৮১১০ 2৫০৫১ ৮ ১০১

লূতের (আঃ) কাওমের ঘটনা

লূতের (আঃ) কাওমের খবর দেয়া হচ্ছে যে, কিভাবে তারা তাদের
রাসূলদেরকে অস্বীকার করেছিল এবং কিভাবে তাদের বিরুদ্ধাচরণ করে এমন
জঘন্য কার্যে লিপ্ত হয়ে পড়েছিল, যে কাজ তাদের পূর্বে কেহ কখনও করেনি,
অর্থাৎ মেয়েদেরকে ছেড়ে ছেলেদের সাথে কুকার্যে লিপ্ত হওয়া! তাদের ধ্বংসের
অবস্থাটাও ছিল তাদের কাজের মতই অসাধারণ ও অদ্ভুত । আল্লাহ তা'আলার
নির্দেশক্রমে জিবরাঈল (আঃ) তাদের বস্তীটিকে আকাশের কাছে উঠিয়ে নেন
এবং সেখান হতে উল্টোভাবে নীচে নিক্ষেপ করেন। আর আকাশ হতে তাদের
নামে নামে পাথর বর্ষণ করতে থাকেন। কিন্তু লুতের (আঃ) অনুসারীদেরকে
প্রত্যুষে অর্থাৎ রাত্রির শেষ ভাগে বাঁচিয়ে নেন। তাদেরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছিল
যে, তারা যেন এ বস্তী ছেড়ে চলে যান। লূতের (আঃ) কাওমের কেহই ঈমান
আনেনি। এমন কি স্বয়ং লুতের (আঃ) স্ত্রীও ছিল বেঈমান । তার কাওমের সাথে
সাথে তার স্ত্রীও ধ্বংস হয়ে যায়। শুধুমাত্র তিনি ও তার কন্যাগণ এই ভয়াবহ
শাস্তি হতে রক্ষা পান। মহান আল্লাহ এভাবেই তার কৃতজ্ঞ বান্দাদেরকে বিপদের
