সূরা ৫৪ ঃ কামার ১৯১ পারা ২৭
দেয়ার কোনই প্রয়োজন হয়না ৷ চোখের পলক ফেলা মাত্রই এ কাজ আমার
চাহিদা অনুযায়ী হয়ে যায়। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
২৬০২৫ (0৮1 ১:13 আমি ধ্বংস করেছি তোমাদের মত দলগুলোকে,
অতএব ওটা হতে উপদেশ গ্রহণকারী কেহ আছে কি? যেমন আল্লাহ তা'আলা
অন্য জায়গায় বলেন ঃ
2 প্র, কে গু 2 তের ৩ ৩ ১1 -শ-১ 2
শা ০৫ ষ্টিঃ 2১ ডু গে ০ ০১৫০৩৪ ০৫ চ3 নে চে?
তাদের ও তাদের প্রবৃত্তির মাঝে অস্তরাল করা হয়েছে, যেমন পূর্বে করা
হয়েছিল তাদের সমপস্থীদের ক্ষেত্রে / (সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ৫৪)
তারা যা কিছু করেছে সবই তাদের আমলনামায় লিপিবদ্ধ রয়েছে, যা আল্লাহ
তা'আলার বিশ্বস্ত মালাইকার হাতে রক্ষিত আছে। ক্ষুদ্র ও বৃহৎ সবকিছুই লিপিবদ্ধ
আছে। এমন কিছুই নেই যা লিখতে বাদ পড়ে গেছে।
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলতেন ঃ “হে আয়িশা! পাপকে তুচ্ছ মনে করনা, জেনে রেখ যো,
আল্লাহর এমন কেহ রয়েছেন যারা সবকিছু লিখে রাখেন ।' (আহমাদ ৬/১৫১,
নাসাঈ ১২/২৫০ এবং ইব্ন মাজাহ ২/১৪১৭)
আল্লাহভীরুদের জন্যই রয়েছে সফল পরিসমাপ্তি
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ )/%%% 2০4 06 ০১৪£%)। 6) যারা সৎ এবং
আল্লাহভীরু তারা থাকবে জান্নাতের বাগানে যেখানে নদীসমূহ প্রবাহিত । তাদের
অবস্থা হবে এই পাপী ও অপরাধী লোকদের অবস্থার বিপরীত, যারা থাকবে
বিপদ ও কষ্টের মধ্যে এবং অধঃমুখে তারা নিশ্ষিপ্ত হবে জাহান্নামে । আর তাদের
উপর হবে কঠিন শাস্তি ও শাসন গর্জন । পক্ষান্তরে এ সৎ ও আল্লাহভীরুগণ
মর্যাদা ও সম্মান, সন্তুষ্টি ও অনুগ্রহ, দান ও ইহসান, সুখ ও শান্তি, নি'আমাত ও
রাহমাত এবং সুন্দর ও মনোরম বাসভবনে অবস্থান করবে। অধিপতি ও
সর্বশক্তিমান আল্লাহর নৈকট্য লাভ করে তারা গৌরবাৰ্বিত হবে। যে আল্লাহ সব
কিছুরই সৃষ্টিকর্তা এবং সবারই ভাগ্য নির্ধারণকারী। তিনি এঁ আল্লাহভীরু
লোকদের সব চাহিদাই পূর্ণ করবেন ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
, সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আদল ও ইনসাফকারী সৎলোকেরা আল্লাহ তা'আলার নিকট
