সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ১৯২ পারা ২৭
আলোর মঞ্চে রাহমানের (করুণাময় আল্লাহর) ডান দিকে থাকবে। আল্লাহ
তা'আলার দুই হাতই ডানই বটে। এই ন্যায় বিচারক ও ন্যায়পরায়ণ লোক
তারাই যারা তাদের বিচার কাজে, নিজেদের পরিবার পরিজনের প্রতি এবং যাদের
উপর দায়িত্ব অর্পিত তাদের ব্যাপারে আল্লাহর ফরমানের ব্যতিক্রম করেনা ৷"
(আহমাদ ২/১৬০, মুসলিম ৩/১৪৫৮, নাসাঈ ৮/২২১)
সূরা কামার এর তাফসীর সমাপ্ত।

মাযার টাল ঢা টটআ]
। সূরা ৫৫ £ আর রাহমান, মাদানী 750৫ ১০৪১৮। 0১7০ - ০০
ৰ (আয়াত ৭৮, রুকু ৩) 07: ৬৮%)১১/৭: ৬০৮)
ক

যির (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একটি লোক (ইব্ন মাসউদকে) বলে ঃ
৩%১1১১০7৮৫ ৬৫ এর মধ্যে ৩ হবে নাকি ৬৮ হবে?' তখন তাকে জবাবে
বলেন ঃ “তুমি কি সম্পূর্ণ কুরআনই পাঠ করেছ?” সে উত্তর দেয় £ 'আমি
মুফাসসালের সমস্ত সূরা এক রাকআতে পড়ে থাকি।” তিনি তখন বলেন ঃ 'এটা
খুব দুঃখজনক ব্যাপারই বটে যে, কবিতা যেমন তাড়াতাড়ি পড়া হয়, তুমি হয়তো
এভাবেই কুরআনও পাঠ করে থাক! আল্লাহর নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম মুফাসসালের প্রাথমিক সূরাগুলির কোন দু'টি সূরা মিলিয়ে পড়তেন তা
আমার খুব ভাল স্মরণ আছে। ইব্ন মাসউদের (রাঃ) মতে মুফাসসালের সর্বপ্রথম

৮ সূরা হল এই সূরা আর রাহমান ।' (আহমাদ ১/৪ ১২)
