সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ১৯৩ পারা ২৭
যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণের (রাঃ) সমাবেশে আগমন করেন এবং সূরা আর-রাহমান
প্রথম হতে শেষ পর্যন্ত পাঠ করেন। সাহাবায়ে কিরাম (রাঃ) নীরবে শুনতে
থাকেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে বলেন $
'আমি জিনের রাতে এ সূরাটি তাদের কাছে পাঠ করেছিলাম, তারা তোমাদের
চেয়ে উত্তমরূপে জবাব দিয়েছিল । যখনই আমি ০১%%5 ০%%% 5 ঠে$ এই
আয়াতে এসেছি তখনই তারা জবাবে বলেছে $
১৭1০৩: ৩%১০ ০৫5 ৩৮৭০ ৬% 7৮০ ১
হে আমাদের রাব্ব! আমরা আপনার অনুগ্রহসমূহের কোন অনুগ্রহকেই
অস্বীকার করিনা। সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আপনারই জন্য । (তিরমিযী ৯/১৭৭,
গারীব, হাকিম ২/৪৭৩)
এই রিওয়ায়াতটিই তাফসীর ইবৃন জারীরেও বর্ণিত হয়েছে। তাতে রয়েছে
যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিজেই এই সূরাটি পাঠ
করেছিলেন অথবা তার সামনে এটা পাঠ করা হয়েছিল । এ সময় সাহাবীগণকে
নীরব থাকতে দেখে তিনি এ কথা বলেছিলেন । আর জিনদের উত্তরের শব্দগুলি
নিম্নরূপ ছিল $
৩%% ৮৬ না ৬2 £৬৪১
“আমাদের রবের এমন কোন নি'আমাত নেই যা আমরা অস্বীকার করতে
পারি।” হাফিয বায্যারও রহঃ) উপরোক্ত হাদীসটি রিওয়ায়াত করেছেন।
(তাবারী ২৩/২৩, কাস্ফ আল আসতার ৩/৭৪)
পরম করুণাময়, অসীম ১.৫.) টা দা
দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু 22) ৩৭ 7 ৮
করছি)।
১। দয়াময় আল্লাহ! ০৫1
৬৬ পা | ৩ ) |
২। তিনিই শিক্ষা দিয়েছেন 212 - া্ট
কুরআন। ৩1 ৮
