সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ১৯৫ পারা ২৭
আল্লাহই কুরআন নাযিল করেছেন এবং
এর পঠন সহজ করেছেন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় অনুগ্হ ও করুণার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি তার
বান্দাদের উপর কুরআন কারীম অবতীর্ণ করেছেন এবং স্বীয় ফযল ও কাওমে ওর
মুখস্থফরণ খুবই সহজ করে দিয়েছেন। তিনিই মানুষকে সৃষ্টি করেছেন এবং তাকে
কথা বলা শিখিয়েছেন। এটা হাসানের (রহঃ) উক্তি। আর যাহহাক (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন যে, ৩৮ দ্বারা ভাল ও মন্দ বুঝানো
হয়েছে। কিন্তু কথা বলা শিখানো অর্থ নেয়াই বেশি যুক্তিযুক্ত। কারণ এর সাথে
সাথেই কুরআন শিক্ষা দেয়ার বর্ণনা রয়েছে। এর দ্বারা তিলাওয়াতে কুরআন
বুঝানো হয়েছে। প্রত্যেক অক্ষরকে ওর মাখরাজ হতে জিহ্বা বিনা কষ্টে আদায়
করে থাকে। তা কণ্ঠ হতে বের হোক অথবা ওষ্ঠাধরকে মিলানোর মাধ্যমেই হোক ।
পৃথিবী, আকাশ, টাদ, সূর্য সবই আল্লাহর নির্দশন
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ ৩৫১৫০ ১54) 3 ১.১ সূর্য ও চন্দ্র নিজ নিজ
নির্ধারিত কক্ষপথে আবর্তন করে। এতদুভয়ের আবর্তনের মধ্যে না আছে টক্কর
এবং না আছে কোন অস্থিরতা ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
7.1. রর রর, 2277 5১-25-1171, 2 4 ্ রন
৪ ? | -_:1]| ৩4 ০০১ 14614 | ৩১৬৩ ঠা তা ঞ» রঃ 3 +১ ৯]
০৯০৭২ ০৬:৩ ০
সূর্যের পক্ষে সম্ভব নয় চাঁদের নাগাল পাওয়া এরং রাতের পক্ষে সম্ভব নয়
দিনকে অতিক্রম করা; এবং প্রত্যেকে নিজ নিজ কক্ষপথে সন্তরণ করে। (সূরা
ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৪০) মহান আল্লাহ্‌ আরও বলেন ঃ
প্‌ ৫ গত ।ত-17 রা ডে নি তা
০৮০ ঢল 9 ঢল 3 দল টেল টে? ভেডটা ভ০
পথ 27515205 0৮১
তিনিই রাতের আবরণ বিদীর্ণ করে রঙ্গিন প্রভাতের উন্মেষকারী, তিনিই
রাতকে বিশ্রামকাল এবং সূর্য, চাঁদকে সময়ের নিরূপক করে দিয়েছেন; এটা হচ্ছে
সেই পরম পরাক্রান্ত ও সর্ব পরিজ্ঞাতার (আল্লাহর) নির্ধারণ । (সূরা আন'আম, ৬
ঃ ৯৬) আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
