সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ২০২ পারা ২৭
2296 লে ও ৬০০৫১) 1923) ১4? সমুদ্রে বিচরণশীল পর্বত প্রমাণ
নৌযানসমূহ তাঁরই নিয়ন্ত্রণাধীন, যেগুলি হাজার হাজার মণ মাল এবং শত শত
মানুষকে এদিক হতে ওদিকে নিয়ে যায়। এটাও আল্লাহ্‌ তা'আলারই
নিয়ন্ত্রণাধীন। এই বিরাট নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে তিনি পুনরায়
বলেন ঃ£ এখন বল তো, তোমাদের রবের কোন অনুগ্রহ তোমরা অস্বীকার করবে?
২৬। ভূপৃষ্ঠে যা কিছু আছে লট
৬ 2 ০৮৮ ণাঁণ
সব কিছু নশ্বর, ১০৬৯ ১৫ ০
২৭। অবিনশ্বর শুধু তোমার পাপ
ও (42415১ ৩০% 523 22 ডগ ব
রবের মুখমনুল যিনি | ?৩- ২2০1 ১১০৩% “23 গেম
মহিমাময়, মহানুভব। -
হি হানুং চা ঠ্ো।
২৮ । সুতরাং তোমরা উভয়ে ) তো টে ঘা এ রে
৫ ঙ্ও। ৭9 পে ০৭
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩১১ 0০69
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
২৯। আব মন্ডলী ও লা ক 111৫ 4 রা সেটাকে
৩১১-৮০৩] ১৭ ৭৩০০০ গাব
পৃথিবীতে যা আছে সবাই |” 6 র্‌
৬ চা
তার নিকট প্রার্থী, য়্ত [বি নর
র নিকট প্রার্থী, প্রতিনি ৩৫0%১008£ 0৯গ। ৷
তিনি অতি গুরুত্বপূর্ণ কাজে ০ র্ঠ
র্‌্ত।
৩০। সুতরাং তোমরা উভয়ে রা ৫ ৰ তা 1
ক 14 তাত
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩১ 4 রচ
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
আল্লাহ চিরঞ্জীব, তিনি অভাবমুক্ত
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যমীনের সমস্ত মাখলুকই ধ্বংসশীল ৷ এমন
একদিন আসবে যে, এই ভূ-পৃষ্ঠে কিছুই থাকবেনা ৷ প্রত্যেক সৃষ্টজীবের মৃত্যু হয়ে
যাবে। অনুরূপভাবে সমস্ত আকাশবাসীও মরণের স্বাদ গ্রহণ করবে, তবে আল্লাহ
যাকে চাবেন সেটা ভিন্ন কথা। শুধু আল্লাহর সত্তা বাকী থাকবে। তিনি সর্বদা
আছেন এবং থাকবেন । তিনি মৃত্যু ও ধ্বংস হতে পবিত্র । কাতাদাহ (রহঃ) বলেন
