সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ২০৩ পারা ২৭
যে, আল্লাহ তা'আলা প্রথমে জগত সৃষ্টির বর্ণনা দিলেন, অতঃপর সব কিছুই ধ্বংস
হয়ে যাওয়ার কথা বর্ণনা করলেন ।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বর্ণিত দু'আগুলির মধ্যে
একটি দু'আ নিম্নরূপও রয়েছে ঃ
19210১ো19 0১৭15 86 ০১১%9 ৩%০০। তি১%8 (৮6 ৬০০
; ০ ৯ 2 7) পতন? তু পলল ৩ 2:4. 2-0০ 4া৮৯-৮ তুর ৫
চা) বর 991৬ ৮০ ত্র ভি এতে ৩১০০% এগ ১]
৩১৮%৮ ৮০৮৬]
“হে চিরঞ্জীব, হে স্বাধিষ্ট-বিশ্ববিধাতা! হে আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা!
হে মহিমময় ও মহানুভব! আপনি ছাড়া কোন মা'বুদ নেই, আমরা আপনার
করুণার মাধ্যমেই ফরিয়াদ করছি। আমাদের সমস্ত কাজ আপনি ঠিক করে দিন!
চোখের পলক পরার সময়টুকুও আমাদেরকে আমাদের নিজেদের কাছে সমর্পণ
করবেননা এবং আপনার সৃষ্টির কারও কাছেও নয় ।”
শা'বী (রহঃ) বলেন ঃ 'যখন তুমি ৩৮ ($2% ৬৫ £ পাঠ করবে তখন
সাথে সাথে ৷ ঠেস 13 ১৭1৬ ২০৮ ২ % এটাও পড়ে নিও ।' (দুররুল
মানসুর ৭/৬৯৮) এ আয়াতটি আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মতই ঃ
লঞত লত র্‌ রন তা ৰ্ 2
&9১) ০৮৬ ৮৮৫ 0
তার (আল্লাহর) সত্তা ব্যতীত সব কিছু ধ্বংসশীল । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৮৮)
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় সত্তার প্রশংসায় বলেন ঃ “তিনি মহিমময় ও
মহানুভব ৷" অর্থাৎ তিনি সম্মান ও মর্যাদা লাভের যোগ্য । তিনি এই অধিকার রাখেন
যে, তার উচ্চপদ সুলভ মাহাত্্যকে স্বীকার করে নেয়া হবে, তার আনুগত্য মেনে
নেয়া হবে এবং তার ফরমানের বিরুদ্ধাচরণ করা যাবেনা ৷ অন্য জায়গায় রয়েছে $
০০১: ৫ + ঞ এ কি নোটে চারের পেস ৫ কে ০১৫০ সূ
০৬৭2০ ৩১ ১2,2 $ 5054 13 8» ৬ ক ০১ ৩ ০ দেল ৩০ 17৫ ওতে ০213
নিজকে তুমি রাখবে তাদেরই সংসর্গে যারা সকাল ও সন্ধ্যায় আহবান করে
তাদের রাব্বকে তার সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে । (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ২৮) আর যেমন
তিনি দান-খাইরাতকারীদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে তাদের উক্তি উদ্ধৃত করেন ঃ ৰ
আজেজেছে ভি আআ ঢা.
