সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ২০৪ পারা ২৭
রা পে ৩৬ ঠ ঞ (৫ (সু পূ
67৬ ত% গা (০৪ ১৩১১১200229) 1২ ৩৯৮১ ০১)
কেবলমাত্র আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে আমরা তোমাদেরকে আতহার্য দান
করি । (সূরা ইনসান, ৭৬ ঃ ৯)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, 10%।3 0১43 ১$ এর অর্থ হল তিনি শ্রেষ
ও আড়ম্বরপূর্ণ । (তাবারী ২৩/৮৬)

. সমস্ত জগতবাসী ধ্বংস হয়ে যাবে এই খবর দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা এই
সংবাদ দিচ্ছেন যে, এরপর তাদেরকে আখিরাতে মহামহিমান্বিত আল্লাহর নিকট
পেশ করা হবে। অতঃপর তিনি আদল ও ইনসাফের সাথে তাদের মধ্যে
ফাইসালা করবেন। এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা পুনরায় বলেন ঃ হে
দানব ও মানব! সুতরাং তোমরা তোমাদের রবের কোন্‌ অনুগ্রহ অস্বীকার করবে।

অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ আল্লাহ্‌ তা'আলা সমস্ত
মাখলুক হতে বেপরোয়া ও অভাবযমুক্ত, বরং সমস্ত মাখলুক তারই মুখাপেক্ষী
ইচ্ছায় হোক অথবা অনিচ্ছায় হোক, তাঁর দয়ার ভিখারী ৷ তিনি প্রত্যহ গুরুত্বপূর্ণ
কার্যে রত। তিনি প্রত্যেক আহ্বানকারীর ডাকে সাড়া দেন, প্রত্যেক প্রার্থীকেই তিনি
| দান করেন। যাদের অবস্থা সংকীর্ণ তাদেরকে প্রশস্ততা প্রদান করেন। বিপদগ্রস্ত _
দেরকে পরিত্রাণ দেন, রোগীদেরকে দান করেন সুস্থতা । (তাবারী ২৩/৩৯)
৩১। হে মানুষ ও জিন! ০ ই
ক ঞ 4 ৬৬ ণঁ)
আমি শীঘ তোমাদের প্রতি তা পে) ৮
মনোনিবেশ করব।
৩২। সুতরাং তোমরা উভয়ে দো দা
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩১ ০ ০৩ ঠা ৮৩১ প্যা
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?

৩৩। হে জিন ও মানুষ ১
সম্প্রদায়! আকাশমন্ডলী ও | 2৮ 27! 1? তা ৬২৫,"
পৃথিবীর সীমা তোমরা যদি ৷ |. ১১৩ ১2১৮৫ »
অতিক্রম করতে পার, 2৬ ৬৫ 1১৬০০৩ তা ১৯৮৫০
অভিক্রম কর; কিন্তু তোমরা ৷ 4১? 2212 চ

ত্খ ঞ ০৬ বি ০৬৯১ নব ৷ “++ ।!৫
- কী তা পারবেনা আল্লাহর| ? 1১০ 3 ০29) 5271
