সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ২০৫ পারা ২৭
ছাড়পত্র ব্যতীত 1 1 বা
০০০০১) ৩১৩১৩
৩৪ । সুতরাং তোমরা উভয়ে 0৫11 25- ২0 রঃ
১০৬ রণ || | ্্ ) এ .14%/
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩১ ৮০ 1 ৮
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৩৫। তোমাদের প্রতি চে টাল গত
ঞ2ঙ্ ০ & পর্ণ ।ীত াল-স
প্রেরিত হবে অগ্নিশিখা ও | প্ঠ ৪172 ৫৬৮ দে গা
ধুমপুঞ্জ, তখন তোমরা তা ৮
ল্য লেপ ক পক এও ক
প্রতিরোধ করতে পারবেনা । জলা ১০০ 2০১ 2 ৬
৩৬। সুতরাং তোমরা উভয়ে লা ₹ ঠাক উদ
রে র্পর্জাচর | ক
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩০১০০ ০৩? গা ৰ্চ তা গা
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
জিন ও মানব জাতির প্রতি সতর্ক বাণী

ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে, রে ৮ দ্বারা 'আমি তোমাদের বিচার
করব' বুঝানো হয়েছে। অর্থাৎ শুধু তোমাদের প্রতি মনোনিবেশ করার সময়
নিকটবর্তাঁ হয়েছে। এখন সঠিকভাবে ফাইসালা হয়ে যাবে৷ ইমাম বুখারীর (রহঃ)
মতে এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে, 'এখন আল্লাহ তা'আলাকে আর কোন কিছুই
মশগুল করবেনা, বরং তিনি শুধু তোমাদেরই হিসাব গ্রহণ করবেন ।” (ফাতহুল
বারী ৮/৪৮৭) আরাবদের বাক পদ্ধতি অনুযায়ী এ কথা বলা হয়েছে। যেমন
ক্রোধের সময় কেহ কেহকে বলে $ঃ 'আমি তোমাকে দেখে নিচ্ছি।'' এখানে এ
অর্থ নয় যে, এখন সে ব্যস্ত রয়েছে। বরং ভাবার্থ হচ্ছে $ঃ একটা নির্দিষ্ট সময়ে
আমি তোমাকে দেখে নিব।

০১%% দ্বারা মানব ও দানবকে বুঝানো হয়েছে। যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে
£ ৬১৭:৫১)) ১) £6£ 0 ১১০২৩ (কাবরে শায়িত ব্যক্তির চীৎকারের শব্দ)
প্রত্যেক জিনিসই শুনতে পায় মানব ও দানব ব্যতীত ৷ (ফাতহুল বারী ৩/২৪৪)
অন্য রিওয়ায়াতে আছে ঃ ৬৯০ ? ১৯। ১) মানুষ ও জিন ছাড়া ৷ মহান আল্লাহ
