সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ২০৬ পারা ২৭
আবারও বলেন ঃ সুতরাং তোমরা উভয়ে তোমাদের রবের কোন অনুগ্রহ অস্বীকার
করবে? হে দানব ও মানব! তোমরা আল্লাহ তা'আলার হুকুম এবং তার
নির্ধারণকৃত তাকদীর হতে পালিয়ে বাচতে পারবেনা, বরং তিনি তোমাদের
সকলকেই পরিবেষ্টন করে রয়েছেন। তাঁর হুকুম তোমাদের উপর বিনা বাধায়
জারী রয়েছে। তোমরা যেখানেই যাবে সেখানেও তারই রাজত্ব ৷ এটা সত্যি
সত্যিই ঘটবে হাশরের মাঠে ৷ সেখানে সমস্ত মাখলুককে মালাইকা চতুর্দিক হতে
পরিবেষ্টন করবেন। চতুস্পার্শ্বে তাদের সাতটি করে সারি হবে। কোন লোকই
আল্লাহর হুকুম ছাড়া এদিক ওদিক যেতে পারবেনা । আল্লাহ তা'আলা কুরআন
কারীমে বলেন ঃ
2: া ১ ৮ সক তে, ৮ র% বে গং 2৫ ৯ তা ১
১ ১৬০১৫ ০৩% ৩)-%535 ১৬. গল ০১1 032১3 ৩৮০১ 0৮০
সেদিন মানুষ বলবে $ আজ পালাবার স্থান কোথায়? না, কোন আশ্রয়স্থল
নেই। সেদিন ঠাঁই হবে তোমার রবেরই নিকট । (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ৪ ১০-১২)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
2৫ 2.4 লা লে পূ রা নে বি সে
22১১9 লা হরি চারি ৩০ 1৮ 2251
ৰা পা রে ঞ নন ৫1৫ ১, 1
0৯ ০9 এড কট ভরা] ৷ ের্ড চর ৬৪৮১ 92 4
তু ৭102 ক ৫ ঢং টি রা ঠ
৩১১৩৯৫৬৯৬০১ ১০) ৩০০১1 ৩ ত ০৮/
পক্ষান্তরে যারা মন্দ কাজ করেছে তারা তাদের মন্দ কাজের শাস্তি পাবে ওর
অনুরূপ, এবং অপমান তাদেরকে আচ্ছাদিত করে নিবে; তাদেরকে আল্লাহ (এর
শাস্তি) হতে কেহই রক্ষা করতে পারবেনা, যেন তাদের মুখমন্ডলকে আচ্ছাদিত
করে দেয়া হয়েছে রাতের অন্ধকার স্তরসমূহ দ্বারা। এরা হচ্ছে জাহান্নামের
অধিবাসী, তারা ওর মধ্যে অনন্ত কাল থাকবে ৷ (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ২৭) আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
৩৮৩5 %$ ৫৮১ % ১)০ ৬? ৪192 ৩৫50 0.5 তোমাদের পতি
প্রেরিত হবে অগ্নিশিখা ও ধুমপুঞ্জ, তখন তোমরা তা প্রতিরোধ করতে পারবেনা
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, (1? শব্দের অর্থ হল অগ্নিশিখা যা পুড়িয়ে বা
ঝলসিয়ে দেয় । আবু সালিহ (রহঃ) বলেন যে, এটা হল ধুম্বিহীন অগ্নির উপরের
শিখা যা ধুম্রের নিচের অংশ ।
