সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ২১০ পারা ২৭
মাথার ঝুঁটি ধরে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), বলেছেন
ঃ যেভাবে বড় জ্বালানী কাষ্টকে দুই দিকে ধরে চুল্লীতে নিক্ষেপ করা হয় তদ্রুপ
তাদের গর্দান ও পা-কে এক করে বেঁধে ফেলা হবে এবং পা ও কপালকে
মিলিয়ে দিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। (দুররুল মানসুর ৭/৭০৪) এ
পাপী ও অপরাধীদেরকে বলা হবে $

৩১১১০ ৬১ ৩%১ ঠ। 75£ ঢ$৬ এটা সেই জাহান্নাম যা তোমরা
অস্বীকার ও অবিশ্বাস করতে । এখন তোমরা ওটা স্বচক্ষে দেখছ। এ কথা
তাদেরকে বলা হবে লাঞ্ছিত ও অপমাণিত করার জন্য এবং তাদেরকে হেয় করার
জন্য । অতঃপর তাদের অবস্থা এই দাড়াবে যে, কখনও তাদের আগুনের শান্তি
হচ্ছে, কখনও গরম পানি পান করানো হচ্ছে যা গলিত তাম্রের মত শুধু অগ্নি, যা
নাড়ী-ভূঁড়ি ছিঁড়ে ফেলবে । যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ

৫2 ১১ র্‌ গুরু কক ৰিাতে
৩ 0৬১ ক পদ ওর]

৩১১০১১০।

যখন তাদের গলদেশে বেড়ি ও শৃংখল পড়িয়ে টেনে নিয়ে যাওয়া হবে ফুটওত
পানিতে । অতঃপর তাদেরকে দগ্ করা হবে অগ্নিতে । (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৭১-
৭২) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, উহা হবে তাপমাত্রার সর্বোচ্চ উত্তাপ যা
সবকিছু পুড়ে ধ্বংস করে ফেলে ৷ (তাবারী ২৩/৫৪) মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইবন
যুবাইর (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), শাওরী (রহঃ) এবং সুদ্দীও
(রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৩/৫৪, ৫৫, কুরতুবী ১৭/১৭৫) কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন যে, আসমান ও যমীন সৃষ্টির প্রাথমিক সময় থেকে আজ পর্যন্ত ওটা
গরম করা হচ্ছে। মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ) বলেন যে, অপরাধী ব্যক্তির মাথার
ঝুঁটি ধরে তাকে গরম পানিতে ডুবিয়ে দেয়া হবে। ফলে দেহের সমস্ত গোশত
খসে যাবে ও হাড় পৃথক হয়ে যাবে । শুধু দুই চোখ ও অস্থির কাঠামো রয়ে যাবে।
এটাকেই বলা হয়েছে ঃ

রণ % 7৭৬
3১৯২ ও

ফুটন্ত পানিতে, অতঃপর তাদেরকে দগ্য করা হবে অগ্নিতে ৷ (সূরা

মু'মিন, ৪০ ঃ ৭২) অন্য আয়াতে রয়েছে $
০৯ ১
/1 1 জটিল ভাট ভপত
