সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ২১১ পারা ২৭
তাদেরকে উত্তও প্রবণ হতে পান করানো হবে ৷ (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ ৪ ৫)
যা কখনও পান করা যাবেনা ৷ কেননা ওটা আগুনের মত সীমাহীন গরম।
কুরআনুল হাকীমের অন্য জায়গায় রয়েছে $
১) ০২৮৮-০১
আতহার্য প্রস্তুতির জন্য অপেক্ষা না করে । (সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ৫৩) এখানে
এর দ্বারা খাদ্যের প্রস্তুতি ও রান্না হয়ে যাওয়া বুঝানো হয়েছে৷ যেহেতু পাপীদের
শাস্তি এবং সৎ আমলকারীদের পুরস্কার এবং আল্লাহর ফাযল, রাহমাত, ইনসাফ
ও স্নেহ, নিজের এই শাস্তির বর্ণনা পূর্বে দিয়ে দেয়া যাতে শির্ক ও
অবাধ্যাচরণকারীরা সতর্ক হয়ে যায়, এটাও তার নি'আমাত ৷ সেই হেতু আবারও
তিনি প্রশ্ন করেন ঃ সুতরাং তোমরা উভয়ে তোমাদের রবের কোন্‌ অনুথহ
অস্বীকার করবে?
৪৬। আর যে ব্যক্তি আল্লাহর। ১৫: .: .।127 “১৫
8০৬০ ১৬/৮৭৭০৭ ৫ ০৩8০4 014)
সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয় ৮ 2 7 ৩৭১১
রাখে, তার জন্য রয়েছে দু'টি
উদ্যান।
৪৭ । সুতরাং তোমরা উভয়ে শন
্পঞ এণ্ড দ্্াঠে ৬.
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩১ 227)
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৪৮ | উভয়ই বহু শাখা-পল্লব ঠা বাং পা
(051 8195.”4
বিশিষ্ট বৃক্ষে পূরণ দা ১
8৪৯। সুতরাং তোমরা উভয়ে টক
৬ কেট
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩১ 45915 %
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৫০। উভয় উদ্যানে রয়েছে ও
প্রবাহমান দুই প্রস্ববণ; ৩৪১৮০ চাল পট 2
৫১। সুতরাং তোমরা উভয়ে নাট ক | 1
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩১ ০0৮৬ ০ ৰা
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
