সূরা ৫৫ ঃ আর রাহমান ২১২ পারা ২৭
'_৫২। উভয় উদ্যানে রয়েছে চা তের রম
রে “4৬ “৫, পি পা ঞ ১1
সব ধরনের ফল, জোড়ায়। ৩০ ৬ 5 চে ০ পট
জোড়ায়।
৫৩। সুতরাং তোমরা উভয়ে না ৫ পু
রণ ১৫1 রর ১০১
তোমাদের রবের কোন্‌ ৩১ 1 1 ০১
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
তাকওয়া অবলম্বনকারীদের জান্নাতে আনন্দদোল্লাস
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ০১৫ 74%$ 23 ০৮৫ ৩০) ? আর যে ব্যক্তি
আল্লাহর সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয় রাখে । ইহা হল বিচার দিবসে আল্লাহর
সামনে উপস্থিত হওয়া ।
৬১ ১০৬০১ ৮র্থ
এবং কুপ্রবৃত্তি হতে নিজেকে বিরত রাখে । (সূরা নাযি'আত, ৭৯ ঃ ৪০) তারা
কু-কর্মের ব্যাপারে কোন আগ্রহীই হবেনা এবং পার্থিব জীবনের কোন বিষয়কেই
প্রাধান্য দিবেনা । যে ব্যক্তি কিয়ামাতের দিন স্বীয় রবের সামনে দাড়ানোর ভয়
করে এবং নিজেকে বকুপ্রবৃত্তি হতে বাচিয়ে রাখে, হঠকারিতা করেনা, পার্থিব
জীবনের পিছনে পড়ে আখিরাত হতে উদাসীন থাকে না, বরং আখিরাতের চিত্তাই
বেশি করে এবং ওটাকে উত্তম ও চিরস্থায়ী মনে করে, ফার্য কাজগুলি সম্পাদন _
করে এবং হারাম কাজগুলো হতে দূরে থাকে, কিয়ামাতের দিন তাকে দু'টি
জান্নাত দান করা হবে ।
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন কায়েস (রাঃ) বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহ
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “দু'টি জান্নাত রূপার হবে এবং ওর সমস্ত
আসবাবপত্র রূপারই হবে। আর দু'টি জান্নাত হবে স্বর্ণ নির্মিত । ওর আসবাবপত্র
সবই হবে সোনার। এ জান্নাতবাসীদের মধ্যে ও আল্লাহর দীদারের (দর্শনের)
মধ্যে কোন প্রতিবন্ধকতা থাকবেনা, থাকবে শুধু তার “কিবরিয়ার আড়াল' যা তার
চেহারার উপর থাকবে । এটা থাকবে জান্নাতে আদনে।” (ফাতহুল বারী ৮/৪৯১,
মুসলিম ১/১৬৩, তিরমিযী ৭/২৩২, নাসাঈ ৪/৪১৯, ইব্ন মাজাহ ১/৬৬)
এ আয়াতটি সাধারণ, দানব ও মানব উভয়ই এর অন্তর্ভুক্ত এবং এটা এ
কথার স্পষ্ট প্রমাণ যে, জিনদের মধ্যে যারা ঈমান আনয়ন করবে এবং আল্লাহর
