সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২২৪ পারা ২৭
ক 4 এ 2৯9৯ তর শে ঠ জে তা “ডা / চর ক
3 ডিল 23 ৩১০ রও উল এ ১৩৮১০ ৬ 0১55 2%%

রণ গং ] ্

রা যা ৰা 2 লা 172 6 ঠ৷ তল এ)| রে নু ঠে ০০ ঢা

যেদিন তিনি বলবেন $ হাশর হও সেদিন হাশর হয়ে যাবে ৷ তার কথা খুবই

যথার্থ বাস্তবানুগ ৷ যেদিন শিংগায় ফুতকার দেয়া হবে সেদিন একমাত্র তাঁরই হবে

বাদশাহী ও রাজত্ব ৷ গোপন ও প্রকাশ্য সব কিছু তাঁর জ্ঞানায়তেবে। (সূরা

আন'আম, ৬ ঃ ৭৩)

মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে এটা অবশ্যই ঘটবে।
কাতাদাহ্‌ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে এটি থেমে যাবেনা, উঠিয়ে নেয়
হবেনা কিংবা পরিত্যাগও করা হবেনা । (তাবারী ২৩/৮৯) ।

এটা কেহকেও করবে নীচ, কেহকেও করবে সমুননত। এদিন বহু লোক |
নীচতম ও হীনতম হবে এবং জাহান্নামে নিষ্ষিণ্ড হবে যারা দুনিয়ায় শক্তিশালী ও _
মর্যাদাবান ছিল । পক্ষান্তরে বহু লোক সেদিন সমুনূত হবে এবং জান্নাতে প্রবেশ
করবে যদিও তারা দুনিয়ায় নিম্নশ্রেণীর লোক ছিল এবং মর্যাদার অধিকারী
ছিলনা । হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন৷ _
আল আউফী (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন £ এই কিয়ামাত
নিকটের ও দূরের লোকদেরকে সতর্ক করে দিবে। এটা নীচু হবে এবং নিকটের
লোকদেরকে শুনিয়ে দিবে । তারপর উঁচু হবে এবং দূরের লোকদেরকে শোনাবে।
যাহহাক (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন।

25 ৩৮১৭। ৩৫) 1$) পৃথিবী প্রবল কম্পনে প্রকম্পিত হবে এবং দুলতে
থাকবে । রাবী ইব্ন আনাস (রহঃ) বলেছেন ঃ পৃথিবীতে যা কিছু রয়েছে তাসহ
প্রকম্পিত হবে, যেমন করে চালুনী দ্বারা ওর মধ্যস্থিত সবকিছুকে নাড়িয়ে দেয়া
হয়। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ

পপ গরুর, 4 সে তর 4 ্
17) ০০১৭। ৩৭ 7১1$)

পৃথিবী যখন কম্পনে প্রবলভাবে প্রকম্পিত হবে ৷ (সূরা যিলযাল, ৯৯ ঃ ১)

অন্যত্র আছে ঃ
গ»১(৬*০:- ৫৩১ ০০৫ এববুরর ৫ 5৯০ র্‌ ্ণ ব্য
স5 ১৮১ 7৮০৭ খ05 ৩) ৩51১0 0৭০ 620

হে মানবমন্ডলী! তোমরা ভয় কর তোমাদের রাব্বকে; (জেনে রেখ)

কিয়ামাতের প্রকম্পন এক ভয়ানক ব্যাপার । (সূরা হাজ্জ, ২২৪ ১)
