সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২২৬ পারা ২৭
তৃতীয় দলটি মহামহিমান্বিত আল্লাহর সামনে থাকবেন। তাঁরা হবেন বিশিষ্ট
দল। তারা আসহাবুল ইয়ামীনের চেয়েও বেশি মর্যাদাবান ও নৈকট্য লাভকারী ৷
তাঁরা হবেন ডান দিকের জান্নাতবাসীদের নেতা। তাদের মধ্যে রয়েছেন নাবী,
রাসূল, সিদ্দীক ও শহীদগণ ৷ ডান দিকের লোকদের চেয়ে তারা সংখ্যায় কম
হবেন। সুতরাং হাশরের মাইদানে সমস্ত মানুষ এই তিন শ্রেণীরই থাকবে, যেমন
এই সূরার শেষে সংক্ষিপ্তভাবে তাদের এই তিনটি ভাগই করা হয়েছে!
অনুরূপভাবে অন্য জায়গায় বর্ণিত হয়েছে $
লং উলটে 7 ৯৫ এ ০2১০ ৬৫ 4
ভড কে ও১৬০৪ ৬৫ ০১৮৬) 2১84) ৩৪ য়া শি
৪ ক স৩গুত ৫ ৩ প ৮:24 ঞ ্ তুরুত
2৬৬১৮ ৩০১১০০৬ ৬৩%০ 5 ১০০১০০০৬১০৫? ৬
অতঃপর আমি কিতাবের অধিকারী করলাম আমার বান্দাদের মধ্যে তাদেরকে
যাদেরকে আমি মনোনীত করেছি; তবে তাদের কেহ নিজের প্রতি অত্যাচারী,
কেহ মধ্যপন্থী এবং কেহ আল্লাহর ইচ্ছায় কল্যাণের কাজে অগ্রগামী ৷ (সূরা
ফাতির, ৩৫ ঃ ৩২)
সাবেকুন বা অগ্রবর্তী! লোক কারা এ ব্যাপারে বহু উক্তি রয়েছে। মুহাম্মাদ
ইব্ন কা'ব (রহঃ), আবু হাজরাহ ইয়াকুব ইব্ন মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, ?
৫ ] 7৮১১ |] 5১
০১৫১০ ০১৫১-১৬।| এর অর্থ হচ্ছে নাবী/রাসূলগণ ৷ (কুরতুবী ১৭/১৯৯) সুদ্দ
(রহঃ) বলেন যে, তারা হলেন ইল্লীয়্যিনের বাসিন্দাগণ ৷ যারা আগে বেড়ে গিয়ে
অন্যদের উপর অগ্রবর্তা হয়ে আল্লাহ তা'আলার ফরমান পালন করে থাকেন তারা
সবাই সাবেকুনের অন্তর্ভুক্ত । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেছেন ঃ
ণ্ঞ্‌ লা ক ্ণা রা ৮ 160৫2 সে পে ডঃ গা পা
৩১১১)? ৩১৮০) 6০ লে? ক্ঞচ 2৫ টেন 3 1 1৯) উঠ
তোমরা স্বীয় রবের ক্ষমা ও জান্নাতের দিকে ধাবিত হও, যার প্রসারতা
নভোমন্ডল ও ভূমন্ডল সদৃশ । (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৩৩) অন্যত্র বলেন ঃ
সতে।/ 120 ১১৫ 2444 24০০০ ১০০ ও ১ বেল
০১১19 ৪ ০১১৭ 6০০ 755 শ9%য ৬% ঠ০ ৩) 1১50
তোমরা অগ্রণী হও তোমাদের রবের ক্ষমা ও সেই জান্নাত লাভের প্রয়াসে যা
প্রশস্ততায় আকাশ ও পৃথিবীর মত ৷ (সূরা হাদীদ, ৫৭ ৪ ২১) সুতরাং এই
দুনিয়ায় যে ব্যক্তি সাওয়াবের কাজে অগ্রগামী হবে, সে আখিরাতে আল্লাহ
তা'আলার নি'আমাতের দিকেও অগ্রবর্তীই থাকবে । প্রত্যেক আমলের প্রতিদান ৫
