সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২২৮ পারা ২৭
২২। আর তাদের জন্য থাকবে ৷৯০৩স ৯১৯ /
রড ০০৫
আয়তলোচনা হুর - ৩৯৪০১০৩
৩। সুরক্ষিত মুক্তা সদৃশ - ১2১৭5126 2১
০১১১ ০-৬১৬৬ ৩১৮১০ ঢচ)। 0) 6 গা”
২৪। এসব তাদের কর্মের চা দা সর |
চে 1 ও
পুরস্কার স্বরূপ। ০৮০৯১%-৪ ণ ৫
২৫। সেখানে তারা শুনবেনা | 4৫ (১১411 ৮১, :,% . ৷
রগ ঞ ০৮ ৷ ৮ রি
কোন অসার অথবা পাপ ১)? 154 ৯১ ০১ ৪ ১
বাক্য, 0 ৮
২৬। 'সালাম' আর 'সালাম' । দাগে সন্ত
পর পা ্প্ পা দ্ ও ০০ ম্খ | লাণ
বাণী ব্যতীত । দয সা)
অগ্রবর্তী দলের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা এ বিশিষ্ট নৈকট্য লাভকারীদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে _
বলেন যে, তারা পূর্ববর্তীদের মধ্য হতে হবে বহু সংখ্যক এবং অল্প সংখ্যক হবে _
পরবর্তীদের মধ্য হতে ৷ এই পূর্ববর্তী ও পরবর্তীদের তাফসীরে কয়েকটি উক্তি
রয়েছে৷ যেমন একটি উক্তি হল এই যে, পূর্ববর্তা দ্বারা পূর্ববর্তী উম্মাতসমূহ এবং _
পরবর্তাঁ দ্বারা এই উম্মাত অর্থাৎ উম্মাতে মুহাম্মাদী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া |
সাল্লামকে বুঝানো হয়েছে। মুজাহিদ (রহঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ) এরপ _
, বলেছেন এবং ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এই উক্তিটিকেই পছন্দ করেছেন
1
| (তাবারী ২৩/৯৮) ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এই উক্তির সবলতার পক্ষে এ _
হাদীসটি পেশ করেছেন যাতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া _
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমরা হলাম পরবর্তাঁ, কিন্তু কিয়ামাতের দিন আমরাই হব
পূর্ববর্তী ।' (ফাতহুল বারী ১১/৫২৬) এই উক্তির সহায়ক মুসনাদ ইব্‌ন আবি _
হাতিমে বর্ণিত হাদীসটিও হতে পারে। তা হল ঃ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন যে,
যখন কুরআনুল হাকীমের আয়াত ৩23১ 22 0১১৪3 .০১%৭ ০? ১.
অবতীর্ণ হয় তখন এটা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের
উপর খুবই কঠিন ঠেকে। এঁ সময় ৩১33 ০2 3 .০৯%৭। 2? ১5 এই
