সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৩০ পারা ২৭
_ আমার উম্মাতের একটি দল সদা সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত থেকে বিজয়
থাকবে। তাদের শত্রুরা তাদের কোন ক্ষতি সাধন করতে পারবেনা। তাদের
বিরোধীরা তাদেরকে অপদস্থ ও অপমানিত করতে পারবেনা যে পর্যন্ত না কিয়ামাত
সংঘটিত হবে ।” অন্যত্র বলা হয়েছে ৪ ... যে পর্যন্ত না আল্লাহর নির্দেশ হবে
ততদিন তারা এ রূপই থাকবে । (বুখারী ৭১. ৩১১৬, ৩৬৪০, ৩৬৪১, ৭৩১১,
৭৩১২, ৭৪৫৯, ৭৪৬০)
মোট কথা, এই উম্মাত বাকী সমস্ত উম্মাত হতে শ্রেষ্ঠ ও উত্তম । আর এই
উম্মাতের মধ্যে নৈকট্যপ্রাপ্তদের সংখ্যা অন্যান্য উম্মাতদের তুলনায় বহুগুণ বেশি
হবে। তারা হবে বেশি মর্যাদা সম্পন্ন । কেননা দীন পরিপূর্ণ হওয়া এবং নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সর্বাপেক্ষা মর্যাদা সম্পন্ন হওয়ার দিক দিয়ে
এরাই সর্বোত্তম। ধারাবাহিকতার সাথে এ হাদীসটি প্রামাণ্যে পৌঁছে গেছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “এই উম্মাতের মধ্য হতে
সত্তর হাজার লোক বিনা হিসাবে জান্নাতে যাবে। আর একটি বর্ণনা রয়েছে যে,
“এই উম্মাতের মধ্য হতে সত্তর হাজার লোক বিনা হিসাবে জান্নাতে যাবে এবং
প্রতি জনের জন্য আরও সত্তর হাজার করে লোক থাকবে ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ
25১১ ১০ 0 ৷ ইবূন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ নৈকটাপ্রাপ্তদের বিশ্রামের
পালঙ্গটি সোনার তৈরী হবে। (তাবারী ২৩/৯৯) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ), কাতাদাহ
(রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং অন্যান্যরা অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৩/১০০)
তারা এ আসনে হেলান দিয়ে বসবে, পরস্পর মুখোমুখি হয়ে । কেহ কারও দিকে
পিঠ করে বসবেনা ।
তাদের সেবায় ঘুরাফিরা করবে চির কিশোরেরা ৷ অর্থাৎ এ সেবকরা বয়সে
একই অবস্থায় থাকবে। তারা বড়ও হবেনা, বৃদ্ধও হবেনা এবং তাদের বয়সে
কোন পরিবর্তনও হবেনা, বরং তারা সদা কিশোরই থাকবে। তাদের হাতে
থাকবে এ পানপাত্র যাতে চোঙ্গ এবং ধরে রাখার জিনিস থাকবে । এগুলি সুরার
প্রবহমান প্রস্রবণ হতে পূর্ণ করা থাকবে, যে সুরা কখনও শেষ হবার নয়। কেননা
্ ওর প্রস্রবণ সদা জারী থাকবে। এই সদা-কিশোরেরা সুরাপূর্ণ পানপাত্রগুলি
/ . তাদের নরম হাতে নিয়ে এ জান্নাতীদের সেবায় এদিক ওদিক ঘুরাফিরা করতে
থাকবে। সেই সুরা পানে তাদের শিরঃপীড়াও হবেনা এবং তারা জ্ঞানহারাও
হবেনা । সুতরাং পূর্ণ মাত্রায় তারা এ সুরার স্বাদ গ্রহণ করতে পারবে। ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ প্রতিটি মদের মধ্যে চারটি বিশেষ প্রতিক্রিয়া রয়েছে।
