০ এত তওএত াাাডা ঢা
সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৩২ পারা ২৭
চারদিক হতে বাছাই করে রাখা হয়েছিল । এগুলি হতেও তারা তাঁদের মনের
চাহিদা মত খেলেন । আমিও তাদের সাথে শরীক হলাম ও খেলাম ।'

কিছুদিন পর একজন দূত এলো এবং বলল ঃ 'অমুক অমুক ব্যক্তি শহীদ
হয়েছেন যাদেরকে আপনি রণাঙ্গনে পাঠিয়েছিলেন ।” দূতটি এঁ বারোজনেরই নাম
করল যে বারোজনকে এঁ মহিলাটি স্বপ্নে দেখেছিল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহ
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ সতী মহিলাটিকে আবার ডাকিয়ে নেন এবং তাঁকে
বলেন ঃ “পুনরায় তুমি তোমার স্বপ্নের বৃত্তান্তটি বর্ণনা কর।” মহিলাটি এবারও এ
লোকগুলিরই নাম করলেন যাদের নাম এ দূতটি করেছিলেন ৷ (আহমাদ ৩/১৩৫,
মুসনাদ আবুল ইয়ালা (৬/৪৪) হাফিয আদ দি'আ (রহঃ) বলেছেন যে, এ
হাদীসটি সহীহ মুসলিমের শর্ত পূরণ করে।
আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'জান্নাতের পাখী বড় বড় উটের সমান হয়ে জান্নাতের গাছে
চরে ও খেয়ে বেড়াবে ।' এ কথা শুনে আবু বাকর (রাঃ) বলেন ঃ “হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলে এ পাখীতো বড় নি'আমাত
উপভোগ করবে?' উত্তরে তিনি বলেন ঃ 'যারা এই পাখীর গোশত খাবে তারাই
হবে বেশি নি'আমাতের অধিকারী ।' তিনবার তিনি এ কথাই বলেন। তারপর
বলেন ঃ “হে আবু বাকর (রাঃ)! আমি আশা করি যে, আপনিও তাদের অন্তর্ভুক্ত
হবেন যারা এই পাখীগুলির গোশত খাবে ।' (আহমাদ ৩/২২১)
সা 2১
৩১১০ %%)1 0226 সুরক্ষিত মুক্তা সদৃশ । এই হুরগুলি এমন হবে যেমন
সতেজ, সাদা ও পরিষ্কার মুক্তা হয়ে থাকে । যেমন সূরা সাফফাতে রয়েছে ঃ
ও চা ০ ০ 6
৩১৩০০৬৮৪৬৬১
তারা যেন সুরক্ষিত ডিম্ব / (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ৪৯) সূরা আর-রাহমানেও
এই বিশেষণ তাফসীরসহ গত হয়েছে।
৩১৮০১ 1১2১6 ০ গা? এটা তাদের সৎ কাজের প্রতিদান। অর্থাৎ এই
উপটোৌকন তাদের সৎংক্কর্মেরই ফল ।
০১০ ৮১০ ১23 %) ৩১৩ ১ঠ% 19 (629 ৩১১০১ “ঠ সেখানে তারা
শুনবেনা কোন অসার অথবা পাপ বাক্য ৷ খৃণ্য ও মন্দ কথার একটি শব্দও তাদের
কানে আসবেনা । যেমন অন্য একটি আয়াতে রয়েছে ঃ
