সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৩৪ পারা ২৭
হত াচ সতাদেরকে  ্ক্লছ আন ৮
৷ ঞ র্‌ *৯+?।1ীর্পত ক ঠ 1ণ্ণ
কুমারী, 15 ্্া | ০৭৬৮০ ৭৭৫০
৩৭। সোহাগিনী ও সমবয়স্কা না যা
র্‌ চ 151 পে লব
৩৮। (এ সবই) ডান দিকের না
তে ভ০০2১ ৭
লোকদের জন্য । 1 ১
৩৯। তাদের অনেকে হবে দত গণ
টা ট ও | ্্ ”্উ্তা লা
পূর্ববর্তীদের মধ্য হতে । ০৯১১ চ্ঠে
!
৪০। এবং অনেকে হবে চট তাগো কে!
ভর সস |]
. পরবর্তদের মধ্য হতে। ০০৩১০
ডান দিকের দলের পুরস্কার
অগ্রবর্তীদের অবস্থা বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা সৎ আমলকারীদের
অবস্থা বর্ণনা করছেন যাদের মর্যাদা অগ্রবর্তীদের তুলনায় কম ৷ এদের অবস্থা যে
, কত সুখময় তার বর্ণনা করতে গিয়ে মহান আল্লাহ বলেন ঃ 2১৮--২)১-১ 0 এরা
এ জান্নাতে অবস্থান করবে যেখানে কুলবৃক্ষ রয়েছে ।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইব্‌ন আহওয়াস
| (রহঃ), কাসামাহ ইব্ন যুহাইর (রহঃ), সাফর ইব্ন নুসাইয়ির (রহঃ), হাসান
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন কাসীর (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), আবু
৷ হাজরাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেছেন যে, এ কুলবৃক্ষগুলি কন্টকহীন হবে।
(তাবারী ২৩/১১০) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এঁ গাছে ফল হবে অধিক ও
উন্নতমানের । দুনিয়ার কুলবৃক্ষগুলি হয় কাটায়ুক্ত এবং কম ফলবিশিষ্ট ৷ পক্ষান্তরে,
জান্নাতের কুলবৃক্ষগুলি হবে অধিক ফলবিশিষ্ট এবং সম্পূর্ণরূপে কন্টকহীন।
ফলের ভারে শাখাগুলি নুয়ে পড়বে। উৎবাহ ইব্‌ন আবদ আস সুলামি (রাঃ)
বলেন ঃ আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে বসা ছিলাম,
এমতাবস্থায় এক বেদুঈন এসে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জিজ্ঞেস করল ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি কি
বলবেন, জান্নাতের এ গাছটি কোন গাছ যাতে প্রচুর কাটা রয়েছে এবং ওর চেয়ে
বেশী কাটা আর কোন গাছে নেই? বলা হল, ওটা হল কুল গাছ। রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ এঁ গাছের যেখানেই কাটা রয়েছে সেখানেই ওর
তে
