সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৩৭ পারা ২৭
লোকটি জিজ্ঞেস করে ঃ 'এ গাছটি কি আমাদের ভূ-খণ্ডের কোন গাছের সাথে
সাদৃশ্যযুক্ত?” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জবাবে বললেন ঃ
“তোমাদের অঞ্চলে ওর সাথে সাদৃশ্যযুক্ত কোন গাছ নেই। তুমি কোন দিন
সিরিয়ায় গেছ কি?” উত্তরে সে বলল ঃ “না ।' তখন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন ঃ 'সিরিয়ায় এক প্রকার গাছ জন্মে যাকে জাওযাহ বলা হয়। ও
একটি মাত্র কান্ডের উপর দাড়িয়ে থাকে এবং ওর শাখা প্রশাখা থাকে চারিদিকে
বিস্তৃত ।' লোকটি প্রশ্ন করল ঃ “ওর গুচ্ছ কত বড় হয়?' তিনি উত্তর দিলেন ঃ
“একটি কাক এক মাস যত দূর পর্যন্ত উড়ে যাবে ততো বড়।' লোকটি জিজ্ঞেস
করল ঃ “এ গাছের গুঁড়ি কত মোটা?' তিনি উত্তরে বললেন ঃ “তুমি যদি তোমার
চার বছরের উদ্ববীকে ছেড়ে দাও এবং সে চলতে চলতে বৃদ্ধ হয়ে যাওয়ায় তার
কীধ বেঁকে যায় তবুও সে এ গাছের গুঁড়ি ঘুরে শেষ করতে পারবেনা ।' লোকটি
প্রশ্ন করল ঃ 'সেখানে কি আঙ্গুর ধরবে?' তিনি জবাব দেনঃ হ্যা ।” সে জিজ্ঞেস
করল ঃ “কত বড়?' উত্তরে তিনি বললেন ঃ “তুমি কি তোমার পিতাকে তার যুথ
হতে কোন মোটা-তাজা ভেড়া নিয়ে যবাহ করে ওর চামড়া ছাড়িয়ে নিয়ে তোমার
মাকে দিয়ে “এর দ্বারা বালতি বানিয়ে নাও' এ কথা বলতে শুনেছ?' সে জবাবে
বলে ঃ “হ্যা ।” তখন তিনি বললেন ঃ “বেশ, এরূপই বড় বড় আস্গুরের দানা হবে ।'
সে বলল ঃ “তাহলেতো একটি আঙ্গুর দানাই আমার এবং আমার পরিবারের
লোকদের জন্য যথেষ্ট হবে?” তিনি উত্তর দিলেন ঃ 'শুধু তোমার ও তোমার
পরিবারের জন্যই নয়, বরং তোমাদের সমস্ত আত্মীয়-স্বজনের জন্যও যথেষ্ট
হবে ।” (আহমাদ 8৪/১৮৩) এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ

227১০ %% 75%৪ই2 “ঠ যা শেষ হবেনা ও যা নিষিদ্ধও হবেনা । এ নয় যে,
শীতকালে থাকবে এবং গ্রীষ্মকালে থাকবেনা অথবা শগ্রীষ্মকালে থাকবে এবং
শীতকালে থাকবেনা ৷ বরং এটা হবে চিরস্থায়ী ফল । চাইলেই পাওয়া যাবে।
আল্লাহর ক্ষমতা বলে সদা-সর্বদা ওটা মওজুদ থাকবে ৷ কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ
এমন কি কোন কীটায়ুক্ত শাখারও কোন প্রতিবন্ধকতা থাকবেনা এবং দূরেরও
হবেনা । (তাবারী ২৩/১১৮) গাছের ফল তুলে নিতে কোন কষ্টই হবেনা ৷ এদিকে
একটি ফল তুলবে, আর ওদিকে আর একটি ফল এসে এ স্থান পূরণ করে দিবে ।
যেমন এ ধরনের হাদীস ইতোপূর্বে গত হয়েছে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

20005 ৫০ ? 'আর তাদের জন্য রয়েছে সমুচ্চ শয্যাসমূহ ।' এই বিছানা
হবে খুবই নরম ও আরামদায়ক । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
