সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৩৮ পারা ২৭
৩৮) ০০০০১) ০৩৮ 0%0৮/4119:054২- ১০১৮৭০৭০০৭০
এখানে এ মহিলাদের কথা বলা হয়েছে যারা থাকবেন উঁচু উঁচু সোফা এবং
বিছানায়, কিন্তু এ আয়াতে তাদের কথা সরাসরি উল্লেখ করা হয়নি । যেমন অন্যত্র
আল্লাহ তা'আলা সুলাইমানের (আঃ) জবানে বলেন $
ৰা র্‌ ওঃ ৫ স্‌ ক (| ল্বঁ ঞ রম পা 4 4 বে
নাল অপনট 8) 0ল9 ডেল এত ঢল ও ৯৮০ ৩১৮ ১)
1] ঙ ঞ ই
-৬০৭৬৬৩% ৮ ৬০ 05৮১ ৬০%১৭
যখন অপরাহ্নে তার সামনে ধাবমান উৎকৃষ্ট অশ্বরাজিকে উপস্থিত করা হল
তখন সে বলল $£ আমিতো আমার রবের স্মরণ হতে বিমুখ হয়ে এশ্বর্য প্রীতিতে
মগ্ন হয়ে পড়েছি, এদিকে সূর্য অস্তমিত হয়ে গেছে ৷ (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ৩১-৩২)
এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৮৮৮৮ ঢ! আমি এই স্ত্রীদেরকে করেছি কুমারী ৷ ইতোপূর্বে তারা
ছিল একেবারে খথুড়থুড়ে বুড়ী। আমি এদেরকে করেছি তরুণী ও কুমারী ৷ তারা
তাদের বুদ্ধিমত্তা, কমনীয়তা, সৌন্দর্য, সচ্চরিত্রতা এবং মিষ্টিত্বের কারণে তাদের
স্বামীদের নিকট খুবই প্রিয়পাত্রী হবে।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'জান্নাতে মু'মিনকে
এত এত স্ত্রীদের কাছে যাওয়ার শক্তি দান করা হবে।” আনাস (রাঃ) তখন
জিজ্ঞেস করেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এত
ক্ষমতা সে রাখবে?' জবাবে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ
“একশ' জন লোকের সমান শক্তি তাকে দান করা হবে ।” (মুসনাদ তায়ালেসী
২৬৯, তিরমিযী ৭/২৪১, সহীহ গারীব)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হয় ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু "আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! আমরা কি জান্নাতে আমাদের স্ত্রীদের সাথে মিলিত হব?” উত্তরে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ 'প্রতিদিন একজন লোক
একশ' জন কুমারীর সাথে মিলিত হবে ।' (তাবারানী সাগীর ২/৬৮) হাফিয আবূ
আবদুল্লাহ মাকদিসী (রহঃ) বলেন £ আমার মতে এ হাদীসটি সহীহ হওয়ার শর্ত
পূরণ করে। আল্লাহই এ ব্যাপারে অধিক ভাল জানেন ।
