সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৪৩ পারা ২৭
৫২। তোমরা অবশ্যই নই টি ১ রর
আহার করবে যাককুম বৃক্ষ। 4 সর 72 7 পারত
হতে,

৫৩। এবং ওটা দ্বারা তোমরা সি
নিন ক 2,০711/7 $
উদর পূর্ণ করবে, ০৮০) ৬ ০%9০১ ০1
৫৪। তারপর তোমরা পান 3 ০২১১২
৷৮ ০ 4 ঞ [2 ০4 র্যা
করবে অত্যুষ্ণ পানি - পট ভে ০)
৫৫। পান করবে তথষ্টাত ক দাই
বে ঞ ৯৯:১৩ ৯১
উষ্ট্রের ন্যায় পিঠ লে ৩৯৮০০-০১০
৫৬। কিয়ামাত দিবসে ওটাই ১ 12:201 টি
হবে তাদের আপ্যায়ন । উট চল স্িএসত
বাম দিকের দলের প্রতিদান
আল্লাহ তা'আলা আসহাবুল ইয়ামীন বা ডান দিকের লোকদের বর্ণনা দেয়ার
পর এখন আসহাবুশ শিমাল বা বাম দিকের লোকদের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, কত
হতভাগা বাম দিকের দল! তারা কতই না কঠিন শাস্তি ভোগ করবে! অতঃপর
তাদের শাস্তির বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তারা থাকবে অত্যন্ত উষ্ণ বায়ু ও উত্তপ্ত পানিতে
এবং কৃষ্ণবর্ণ ধূম্রের ছায়ায় । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
৭ তে হী রে চি" 26
৩০ ১৩১5৮১ 05৬) 158.) ৩৮১৭৩ ৪00৬ ৬) 92০)
৬৫৮ ৬ ০৮6 / ৪ ঠঠ5 ৪) -গ%0। ০20০32%% ৩৯১৪ ১
তোমরা যাকে অস্বীকার করতে, চল তারই দিকে ৷ চল তিন কুন্ডল বিশিষ্ট
ছায়ার দিকে । যে ছায়া শীতল নয় এবং যা রক্ষা করেনা অগ্নি শিখা হতে ৷ ইহা
উৎক্ষেপ করবে অট্টালিকা তুল্য বৃহৎ স্কুলিংগ ৷ উহা পীতবর্ণ উরশ্রেণী সদৃশ ।
সেদিন দুরোঁগ মিথ্যা আরোপকারীদের জন্য ৷ (সূরা মুরসালাত, ৭৭ ঃ ২৯-৩৪)
এজন্যই এখানে বলেছেন ঃ
2১১১5 শ% 0৬? তারা থাকবে কৃষ্ণ বর্ণ ধুম ছায়ায় । যা শীতল নয়,
আরামদায়কও নয়। এটা আরাবদের বাক পদ্ধতি যে, তারা যখন কোন জিনিসের
