সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৪৭ পারা ২৭
করতে গিয়ে বলেন ঃ প্রথমবার যখন আমি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি তখন
তোমরা কিছুই ছিলেনা, তোমাদেরকে পুনরায় সৃষ্টি করা আমার পক্ষে মোটেই
কঠিন নয়। লক্ষ্য কর! মানুষের বিশেষ পানির বিন্দুতো স্ত্রীর গর্ভাশয়ে পৌঁছে
থাকে। কিন্তু এ বিন্দুকে মানবাকৃতিতে রূপান্তরিত করা কার কাজ? এটা
স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান যে, এতে তোমাদের কোনই দখল নেই, কোন হাত নেই,
কোন ক্ষমতা নেই এবং কোন চেষ্টা-তাদবীর নেই৷ এ কাজতো শুধুমাত্র সবকিছুর
সৃষ্টিকর্তা রাব্যুল ইয্যাত আল্লাহর। আল্লাহ তা'আলা বলেন, ঠিক তদ্ূপ
তোমাদের মৃত্যু ঘটাতেও তিনিই সক্ষম । আকাশ ও পৃথিবীবাসী সকলেরই মৃত্যুর
ব্যবস্থাপক একমাত্র আল্লাহ । তাহলে যিনি এতো বড় ক্ষমতার অধিকারী তিনি কি
এ ক্ষমতা রাখেননা যে, কিয়ামাতের দিন তোমাদের মৃতকে যে বিশেষণে ও যে
অবস্থায় ইচ্ছা পরিবর্তিত করে নতুনভাবে সৃষ্টি করবেন? এটাকেই অন্য জায়গায়
বর্ণনা করা হয়েছে ঃ
দা 5 24529. ,.6 7 » 12 ০2৩23 গুলত 7 ২৭
22৮ ৩9১25 ছ ৬৪ শে ০০ 15033 ঠত01%৯3

তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনবার;

এটা তাঁর জন্য অতি সহজ । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৭) অন্য এক জায়গায় বলেন ঃ
৮ 6৪ নি না রন
2৮৩৪ নি 05 ৬৬ ১৭২১০ ৮৩ লট ডে!

মানুষ কি স্মরণ করেনা যে, আমি তাকে পূর্বে সৃষ্টি করেছি যখন সে কিছুই

ছিলনা? (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৬৭) অন্যত্র বলেন ঃ
কু পপ

5০১৫ ৫ 9215৮ 7৮5 ৬৫ ১০%%০ ০1 ৬০টা। 5৪ ি ঠা

5 2 1 0 গানে তত লু
টড ক তে ও এত চাঁও ৬৫0৬ ১০ চে৮০ ১ ০ ০৭ ৩৫০

71277. *%৫
সেও 069১5 ট% 05 ডক ঢ%9 6১৮০

মানুষ কি দেখেনা যে, আমি তাকে সৃষ্টি করেছি শুক্র বিন্দু হতে? অথচ পরে
সে হয়ে পড়ে প্রকাশ্য বিতন্ডাকারী। আর সে আমার সম্বন্ধে উপমা রচনা করে,
অথচ সে নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে যায়; বলে $£ অস্টিতে কে প্রাণ সঞ্চার করবে
যখন ওটা পচে গলে যাবে? বল £ ওর মধ্যে প্রাণ সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি ওটা
প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন এবং তিনি প্রত্যেকটি সৃষ্টি সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত । (সূরা
ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৭৭-৭৯) আল্লাহ্‌ তা'আলা আরও বলেন $
