নূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৫০ পারা ২৭
তোমাদের, না আমার? না, না, বরং ওকে অংকুরিত করা, তাতে ফুল-ফল দেয়ার
কাজ একমাত্র আমার ।

আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “তোমরা বল ঃ 'আমি বীজ বপন করেছি,” এ কথা
বলনা 'আমি অংকুরিত করেছি'। আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, আমি এ
হাদীসটি শোনার পর বলি, তোমরা কি আল্লাহ তা'আলার নিম়ন্র উক্তি শুননি
৪ঃ “তোমরা যে বীজ বপন কর সে সম্পর্কে চিন্তা করেছ কি? তোমরা কি বীজ
অংকুরিত কর, না আমি অংকুরিত করি?” (তাবারী ২৩/১৩৯, বায্যার ১২৮৯)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

6. _ তত পে দস পপ পস ক

৩১৫ ৮5:৬৪ 2162 ১০০৫৩ ৮০৫০১ আমি ইচ্ছা করলে ওকে খড়-কুটায়
পরিণত করতে পারি, তখন তোমরা হতবুদ্ধি হয়ে পড়বে। আমার এ ক্ষমতা
অছে যে, আমি ইচ্ছা করলে ওকে শুকিয়ে খড়-কুটায় পরিণত করতে পারি।
তখন তোমরা বলতে শুরু করবে ঃ হায়! আমাদেরতো সর্বনাশ হয়েছে।
আমাদেরতো আসলটাও চলে গেল। লাভতো দূরের কথা, আমাদের মূলধনও
হারালাম! তখন তোমরা বিভিন্ন কথা মুখ দিয়ে বের করে থাক । কখনও কখনও
বলে থাক ঃ হায়! যদি আমরা এবার বীজই বপন না করতাম তাহলে কতই না
ভাল হত! যদি এরূপ করতাম বা এরূপ করতাম! ভাবার্থ এও হতে পারে ঃ এ
সময় তোমরা নিজেদের পাপের উপর লজ্জিত হয়ে থাক ।

3 লা

4%& শব্দটির দু'টি অর্থই হতে পারে। একটি হল লাভ বা উপকার এবং
অপরটি দুঃখ বা চিন্তা । ৩১2 বলা হয় মেঘকে। মহান আল্লাহ পানির ন্যায় বড়
নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে বলেন $

৩১১১) 2৯৩%1 দেখ, বৃষ্টি বর্ষণ করাও আমার ক্ষমতাভুক্ত ৷ কেহ কি মেঘ
হতে পানি বর্ষণ করার ক্ষমতা রাখে? যখন এ পানি বর্ষিত হয় তখন ওকে মিষ্ট
ও লবণাক্ত করার ক্ষমতা আমার আছে। এই সুমিষ্ট পানি বসে বসেই তোমরা
পেয়ে থাক ৷ এই পানিতে তোমরা গোসল কর, থালা-বাসন ধৌত কর, কাপড়
চোপড় পরিষ্কার কর, জমিতে, বাগানে সেচ কর এবং জীব-জন্তকে পান করিয়ে
থাক। তাহলে কেন তোমরা আমার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবেনা? যেমন
তিনি অন্যত্র বলেন ঃ
