সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৫২ পারা ২৭
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ তোমরা যে আগুন ব্যবহার কর নিশ্চয়ই তা
জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ ৷ অতঃপর উহা দু'বার সমুদ্রের
পানিতে ধোত করা হয়েছে যাতে উহা থেকে তোমরা উপকার পেতে পার।
(আহমাদ ২/২৪৪)
ইমাম মালিক (রহঃ) অন্য এক হাদীসে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেছেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আদম সন্তান যে
আগুন জ্বালায় তা হচ্ছে জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ ৷ তখন তারা
বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! উত্তাপের জন্য
এই পৃথিবীর আগুনইতো যথেষ্ট! তিনি বললেন $ (জাহান্নামের আগুন) এর
চেয়েও উনসত্তর গুণ বেশি গরম। (মুআত্তা ২/৯৯৪, ফাতহুল বারী ৬/৩৮০,
মুসলিম ৪/২১৮৪)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং
নায্র ইব্‌ন আরাবী (রহঃ) বলেন যে, ৩১১: দ্বারা মুসাফিরকে বুঝানো হয়েছে।
(তাবারী ২৩/১৪৫) কারও কারও মতে নির্জন ঘরকে ৩১১ বলে। আবার
, আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইবন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, প্রত্যেক
স্কুধার্তকেই ৩১১2 বলা হয়। মোট কথা, এর দ্বারা প্রত্যেক এ ব্যক্তি উদ্দেশ্য
যার আগুনের প্রয়োজন হয়ে থাকে এবং আগুন দ্বারা উপকার লাভের মুখাপেক্ষী ৷
! প্রত্যেক আমীর, ফকীর, শহুরে, গ্রাম্য, মুসাফির এবং মুকীম সবারই আগুনের
প্রয়োজন হয়। রান্নার কাজে, তাপ গ্রহণ করার কাজে, আগুন জ্বালানোর কাজে
ইত্যাদিতে আগুনের একান্ত দরকার । এটা আল্লাহ তা'আলার বড়ই মেহেরবানী
যে, তিনি গাছের মধ্যে এবং লোহার মধ্যে আগুনের ব্যবস্থা রেখেছেন, যাতে
মুসাফির ব্যক্তি ওকে সঙ্গে নিয়ে যেতে পারে এবং প্রয়োজনের সময় কাজে
লাগাতে পারে । এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৮১৪ ৩%% ৮১৬ ভ- যিনি এই বিরাট ক্ষমতার অধিকারী সদা-সর্বদা
তার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করা তোমাদের একান্ত কর্তব্য ৷ যে আল্লাহ্‌ আগুন
জ্বালানোর মত জিনিস তোমাদের উপকারার্থে সৃষ্টি করেছেন, যিনি পানিকে
লবণাক্ত ও তিক্ত করেননি, যাতে তোমরা পিপাসায় কষ্ট না পাও, এই পানি তিনি
করেছেন পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন ও প্রচুর পরিমাণ ৷ দুনিয়ায় আল্লাহ তা'আলা এই
আগুন তোমাদের উপকারের জন্য বানিয়েছেন এবং সাথে সাথে এজন্যও যে,
