সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৫৭ পারা ২৭
হও 1 পা ঞ৬৬
সট্টে১
মৃত্যুর সময় রূহ গলার কাছে আসার পর যেমন উহা আর
ফিরে যায়না তেমনি কিয়ামাত দিবস সত্য
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ যখন রূহ কণ্ঠাগত হয় অর্থাৎ যখন মৃত্যুক্ষণ
উপস্থিত হয়, যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
/ নন 1৫0 রণ সঃ তল ন্্ে ৯ ৫
5 তালে) 1 89 935 ৬৫ চেটে 5 291 জ০০%1১) ১৪
রে নর + 7/১র105 1 -[৫ 218 বু
ও লো ১০০১৪ ০৩%%৩৬)-৬ ০০৩ ৬০০ ৬০৫)
যখন প্রাণ কষ্ঠাগত হবে এবং বলা হবে $ কে তাকে রক্ষা করবে? তখন তার
প্রত্যয় হবে যে, উহা বিদায়ক্ষণ। এবং পায়ের সংগে পা জড়িয়ে যাবে । সেদিন
তোমার রবের নিকট সমস্ত কিছু প্রত্যানীত হবে । (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ৪ ২৬-৩০)
এ জন্যই এখানে বলেন ঃ তখন তোমরা তাকিয়ে থাক। অর্থাৎ একটি লোক
বিদায় ক্ষণে উপস্থিত, সে মৃত্যুযন্ত্রণা ভোগ করছে, রূহ বিদায় হতে চলেছে।
তোমরা সবাই তার পার্শ্বে বসে তার দিকে তাকাতে থাক । কিন্তু তোমাদের কেহ
কিছু করতে পারে কি? না, কেহই কিছু করতে সক্ষম নয়। আমার মালাইকা এ
মৃত্যুমুখী ব্যক্তির তোমাদের চেয়েও বেশি নিকটে রয়েছে যাদেরকে তোমরা
দেখতে পাওনা । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
ৰা পর !! ্ ব্ৰিক্রা পা 7১. এত
গর 15) ৬ 8665 তে ডড 0৬১৫ ও ছ৯৬5 ত% ১৯21 % 3
77 ১৭1 78» ৫£ রি চ নস দস
০৮০১০%১। ০)।13১5 5:৩৮ ত 3 ৫০০১ ৯২৬৮ জল
তর ঞ ঞ পন দু নে ঞ
দে রো? ? শি এস উস
আর আল্লাহই স্বীয় বান্দাদের উপর প্রতাপশালী, তিনি তোমাদের উপর
রক্ষণাবেক্ষণকারী নিযুক্ত করে পাঠিয়ে থাকেন, এমনকি যখন তোমাদের কারও
মৃত্যু সময় সমুপস্থিত হয় তখন আমার প্রেরিত দূতগণ তার প্রাণ হরণ করে নেয়,
এ ব্যাপারে তারা বিন্দুমাত্র ব্রেটি করেনা। তারপর সকলকে তাদের সত্যিকার
অভিভাবক আল্লাহর কাছে প্রত্যাবর্তিত করানো হয় ৷ তোমরা জেনে রেখ যে, এ
দিন একমাত্র আল্লাহই রায় প্রদানকারী হবেন, আর তিনি খুবই তুরিতৎ হিসাব
এহণকারী । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৬১-৬২) আর এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন $
