সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৫৮ পারা ২৭
০১১০ 7৮১ ৩) ০১ -০৯১১০ 2 ্ত £$ ৬) খা ১£ঃ তোমরা যদি
কর্তৃত্বাধীন না হও তাহলে তোমরা ওটা অর্থাৎ প্রাণ ফিরাও না কেন? যদি তোমরা
সত্যবাদী হও । অর্থাৎ যদি এটা সত্য হয় যে, তোমরা পুনরুজ্জীবিত হবেনা এবং _
তোমাদেরকে হাশরের মাইদানে হাযির করা হবেনা, যদি তোমরা হাশর-নশরে
বিশ্বাসী না হও এবং তোমাদেরকে শাস্তি দেয়া হবেনা ইত্যাদি, তাহলে আমি বলি
যে, তোমরা তাহলে এঁ রূহকে যেতে দিচ্ছ কেন? কিন্তু তোমরা তা কখনও _
পারবেনা । সুতরাং জেনে রেখ যে, যেমন এই রূহকে আমি দেহে নিক্ষেপ করতে
সক্ষম ছিলাম তেমনই দ্বিতীয়বার এঁ রূহকে দেহে নিক্ষেপ করে নতুনভাবে জীবন
দানেও আমি সক্ষম হব।
৮৮। যদি সে নৈকট্য প্রাপ্তদের [.. :-,: নস সে
৮৯। তার জন্য রয়েছে৷ , 1: ৫.৫? ৮১% 23 চ্
আরাম, উত্তম জীবনোপকরণ | টস ০ ৩০০১১৮১০০৭৭
ও সুখময় উদ্যান;
৯০। আর যদি সে ডান ্ রী যায
দিকের একজন হয় - জলসা ৬৩৪ ৩) তাও এ
০৯।
৯১। তাকে বলা হবে ঃ£ হে | . ১ সা
র্‌ লা 1. 73 ু ৰং 2?মূ/*
দক্ষিণ পার্শ্ববর্তী! তোমার প্রতি ' ৩১৮৫ রা 1৬৫০০ সে ৭
শাস্তি।
৯২। কিন্তু সে যদি সত্য :» ১23 ছা
অস্বীকারকারী ও বিভ্রা্ভদের ০৯১১৭ 22০6 ৩) গা
অন্যতম হয় - ৯ গার
৩৯১৯৬ (১
৯৩। তাহলে রয়েছে আপ্যায়ন, চ চাও চা
1 অত্যুষ্ণ পানির দ্বারা - টিলা তা ৩১০৭
