সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ ২৬১ পারা ২৭
করেন। কিন্তু যদি তারা সত্য অস্বীকারকারী ও বিভ্রান্তদের অন্যতম হয় তাহলে
তাদেরকে অত্যুষ্ণ পানির আপ্যায়ন ও জাহান্নামের দহনের সুসংবাদ দেয়া হয়।
তখন তারা মৃত্যুকে অপছন্দ করে এবং তাদের রূহ আল্লাহ তা'আলার নিকট
হাযির হতে অপছন্দ করে। সুতরাং আল্লাহ্‌ তা'আলাও তাদের সাথে সাক্ষাৎকে
অপছন্দ করেন৷” (আহমাদ 8৪/২৫৯) সহীহ বুখারী ও মুসলিমেও আয়িশা (রাঃ)
হতে অনুরূপ একটি হাদীস বর্ণিত হয়েছে। (হাদীস নং ১১/৩৬৪,মুসলিম
8/২০৬৫) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চ৷। ৬০১1 ৬৫ ৩১ চ০০ .৬১০৷। ০০১1 ৬৫ ৩6 ৬) ঠোড যদি সে
ডান দিকের লোকদের একজন হয় তাহলে মৃত্যুর মালাক তাকে সালাম দেয় এবং
বলে ঃ তোমার উপর শাস্তি বর্ষিত হোক, তুমি আসহাবুল ইয়ামীনের অন্তর্ভুক্ত ৷
তুমি আল্লাহর আযাব হতে নিরাপত্তা লাভ করবে৷ তাকে বলা হবে $ঃ হে দক্ষিণ
পার্শ্ববর্তী! তোমার প্রতি সালাম বা শান্তি । অন্য আয়াতে রয়েছে ৪
ও চে 152122১1৭11 111 ৫
সা তে 1১৮০ 0১১21226221 5 ১১ ৮০%1৮৬ ০১%৭। ৩)
রা তর এ 1 ঠ রি নর নে উর ৮7০০৭ 4,” ৯ গ£
৩৯০ ৩১১০৮ হরে চে) 2০5 15৩ে19 চলে ঠও ১১০০
ৰ্ £্রড এ ৬৫ পঞত* রে লং 3১ $ /গ ৪ তত া। ক সত 1
০০০০২০৫5৪6৯ শির 9 ইনেটা 332৩ ছল 3 গচলঠ
রণ শে ন্ রর তা চে । ও
পিট22 22 ০? ১%.০১৮৩৩ ০০৯৪ ০43
যারা বলে $ আমাদের রাব্ব আল্লাহ! অতঃপর অবিচল থাকে, তাদের নিকট
অবতীর্ণ হয় মালাইকা (ফেরেশতা) এবং বলে & তোমার ভীত হয়োনা, চিন্তিত
হয়োনা এবং তোমাদেরকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তার জন্য
আনন্দিত হও ৷ আমরাই তোমাদের বন্ধু - দুনিয়ার জীবনে ও আখিরাতে; সেখানে
তোমাদের জন্য রয়েছে যা কিছু তোমাদের মন চায় এবং সেখানে তোমাদের জন্য
রয়েছে যা তোমরা ফরমায়েস কর ৷ এটা হবে ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু আল্লাহর
পক্ষ হতে আপ্যায়ণ ৷ (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ ঃ ৩০-৩২) প্রবল প্রতাপান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ
বেল পে ৯2821 164 না
চট ভে 0৮৫ .০১০৬১। ০2৯১৫১৬। 22 ০6 ৬) (2 কিন্তু সে যদি সত্য
অস্বীকারকারী ও বিভ্রান্তদের অন্তর্ভুক্ত হয় তাহলে তার জন্য আপ্যায়ন রয়েছে.
পা!
