সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৬৪ পারা ২৭
ঘটান; তিনি সর্ব বিষয়ে সর্ব .০৬ ॥-: :2 : 25০১2: 2%
৬ 7৯? অসাম ? তত
শক্তিমান । 2 লাল ৩ (তি
৩। তিনিই আদি, তিনিই ভন্ত, ৷... , 1 ৪ 141 ্ |? ঠ না:
তিনিই ব্যক্ত, তিনিই গুপ্ত এবং | 242 “27 ৩ পে 2৬৩০ ৯১
তিনি সর্ব বিষয়ে সম্যক। » ওর পৃ
2১ 55১ 67৯? ৩৮০৫
অবহিত । প্ঠিি ণ (৬ ০ ৮ ০৮ ঙী
পৃথিবীর সবকিছু আল্লাহর মহিমা ও গুণগান গায়
সমস্ত প্রাণী ও উদ্ভিদ আল্লাহ্‌ তা'আলার পবিত্রতা বর্ণনা করে থাকে। সপ্ত
আসমান ও যমীন এবং এগুলির মধ্যস্থিত সমস্ত মাখলুক ও প্রত্যেক জিনিস তার
প্রশংসা ও গুণকীর্তনে মগ্ন রয়েছে। কিন্তু মানুষ এদের তাসবীহ পাঠ বুঝতে
পারেনা ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
৫ রণ “এ নে ল্ঞ নে নে ০০০১
১)7৮১৬৯৬৩)৪ ৩৪৯৩০১০১১৭9 ভি ০১০০ এ ভি
ঠা 2১১২ ২ পা টন
6১ ০৯০ ৩6 ৯) কস ০%১5 ১ ৬৩5 ॥ত০৭০ ভি-এে
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ত্বতী সব কিছু তারই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষনা করে এবং এমন কিছু নেই যা তার সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করেনা; কিন্তু ওদের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা তোমরা অনুধাবন করতে পারনা;
তিনি সহনশীল, ক্ষমা পরায়ণ ৷ (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ৪ ৪৪) সবাই তার
সামনে নীচু, অক্ষম এবং শক্তিহীন ৷ তার নির্ধারিত শারীয়াত এবং তার আহকাম
হিকমাতে পরিপূর্ণ । প্রকৃত বাদশাহ তিনিই যার কর্তৃত্বধীনে আসমান ও যমীন
রয়েছে। সৃষ্টজীবের ব্যবস্থাপক তিনিই। জীবন ও মৃত্যু তারই অধিকারভুক্ত।
তিনিই ধ্বংস করেন এবং তিনিই সৃষ্টি করেন। যাকে তিনি যা কিছু দেয়ার ইচ্ছা
করেন, দিয়ে থাকেন। তিনি সব কিছুর উপরই পূর্ণ ক্ষমতাবান। তিনি যা চান
তাই হয় এবং যা চান না তা হতে পারেনা ।
এর পরে ... (213 0%%1%8 এ আয়াতটি রয়েছে যার ব্যাপারে সূরার প্রথমে
| উল্লিখিত হাদীসে বর্ণিত হয়েছে যে, এটা এক হাজার আয়াত হতেও উত্তম ।
