সূরা ৫৭ $ঃ হাদীদ ২৬৬ পারা ২৭ .
৫ ৫০ ্ শসা রে নস রাত
ও ৩ 2 ০৯৪) ১০০১ 9১5 দে ৩৮৮ ৷)
৮ আর
“হে আল্লাহ, হে সপ্ত আকাশ এবং মহান আরশের রাব্ব! হে আমাদের এবং
সমস্ত জিনিসের রাব্ব! হে তাওরাত, ইনজীল ও ফুরকানের অবতীর্ণকারী! হে দানা
ও বিচি উদ্গীরণকারী! এমন প্রত্যেক জিনিসের অনিষ্টতা হতে আমি আপনার
নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি যার ঝুঁটি আপনার হাতে রয়েছে । আপনিই প্রথম এবং
আপনার পূর্বে কিছুই ছিলনা, আপনিই শেষ এবং আপনার পরে কিছুই থাকবেনা।
আপনি ব্যক্ত বা প্রকাশ্য এবং আপনার উপর কোন কিছুই নেই, আপনি গুপ্ত এবং
কোন কিছুই আপনার কাছে গুপ্ত নয়, আপনি আমাদেরকে খণমুক্ত রাখুন এবং

আমাদেরকে দারিদ্রতা হতে মুক্ত রাখুন ।” (আহমাদ ২/৪০৪)
ইমাম মুসলিম (রহঃ) সাহল (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন £$ আমরা যখন
ঘুমানোর আয়োজন করতাম তখন আবু সালিহ (রহঃ) আমাদেরকে আদেশ

করতেন যে আমরা যেন ডান কাতে শয়ন করে নিম্নলিখিত দু'আটি পাঠ করি ৪
নিন দান ৮% ০০%ট। ৮% ০924) ৮) কট।

394,019 1 1৮1
এ তা ০৯ ০১ ০৩ ০৯ ০০ ৩১১১৮ ১০০০৭ ১ ৭১)
চর গে দর র্ত র্চ ৪ টার ই "ডট
0) প৷োেড গজ ৩৭০৬ দেদও ৩090) 231 ৮0) ০০০
৫ গা ০০৭৩১ ৯৮২ ০০০) 5০ ০৮ সা
১3৭0) ০ ০০১] টি শ্ে  ফ০  চ2 2309
28 ০? ৮০৩
হে আল্লাহ, হে আকাশ, পৃথিবী এবং আরশের রাব্ব! আমাদের রাব্ব এবং
সমস্ত কিছুর রাব্ব! হে তাওরাত, ইনজীল ও ফুরকানের অবতীর্ণকারী! হে দানা
ও বিচি উদ্গীরণকারী! এমন প্রত্যেক জিনিসের অনিষ্টতা থেকে আমি আপনার
নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি যার ঝুঁটি আপনার হাতে রয়েছে। হে আল্লাহ!
আপনিই প্রথম এবং আপনার পূর্বে কিছুই ছিলনা, আপনিই শেষ এবং আপনার
পরে কিছুই থাকবেনা । আপনি ব্যক্ত বা প্রকাশ্য এবং আপনার উপর কোন
কিছুই নেই, আপনি গুপ্ত এবং কোন কিছুই আপনার কাছে গুপ্ত নয়, আমাদের
