সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৬৮ পারা২৭ |
আল্লাহর জ্ঞান, ক্ষমতা এবং রাজত্ব সর্বময়
আল্লাহ তা'আলার যমীন ও আসমানকে ছয় দিনে সৃষ্টি করা এবং তার আরশে
সমাসীন হওয়ার কথা সূরা আ'রাফের তাফসীরে পূর্ণভাবে বর্ণিত হয়েছে৷ সুতরাং
এখানে এর পুনরাবৃত্তি নিস্প্রয়োজন।
কি পরিমাণ বৃষ্টিবিন্দু আকাশ হতে যমীনে পড়ে, কতটি শস্যবীজ মাটিতে
পতিত হয়, কতটি চারা জন্মে, কি পরিমাণ শস্য ও ফল উৎপনুন হয় এসব খবর
আল্লাহ তা'আলা অবশ্যই রাখেন । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
টে ৮
সস এ ০ ২১1১১-০০- 2১০১ টবে 1০০০০ ০৭
লেপ 3 ১৪10 2 চিল 9 92১) কপিল ঠা ডা তে&০৮৫০৪%
মা নাট কে] দা বদ র্‌ পর » খা 5২45
৩ ৩৭৮% ১3 0৯১১ ৩০৭৬ 0 222 3 ৫০০৩১) 2323 ৫৫ 6৮%2৩/ ৫6
০১৯৮২ 0 ১) ১০৩৩১
অদৃশ্য জগতের চাবিকাঠি তাঁরই নিকট রয়েছে; তিনি ছাড়া আর কেহই তা
জ্ঞাত নয়। পৃথিবীতে ও সমুদ্রের সব্‌ কিছুই তিনি অবগত আছেন, তাঁর অবগতি
ব্যতীত বৃক্ষ হতে একটি পাতাও ঝরে পড়েনা এবং ভু-পৃষ্ঠের অন্ধকারের মধ্যে
একটি দানাও পতিত হয়না, এমনিভাবে কোন সরস ও নিরস বস্তুও পতিত হয়না;
সমস্ত বস্তই সুস্পষ্ট কিতাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৫৯)
আকাশে যা কিছু উখিত হয় অর্থাৎ মালাইকা এবং আমলসমূহ, এ সব কিছুই
তিনি জানেন । যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে ঃ 'রাতের আমল দিনের পূর্বে এবং
দিনের আমল রাতের পূর্বে তার নিকট পৌছে যায়।” (মুসলিম ১/১৬২) মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
ঞ পু ৯১৫ ' ঞ» ১.9 ৪
স ০৮০১ ০ ২১9 0১ 511 052%2 $ তোমরা যেখানেই থাক
না কেন তিনি তোমাদের সঙ্গে আছেন, তোমরা যা কিছু কর আল্লাহ তা দেখেন
তা যেমনই হোক, যা'ই হোক। আর তোমরা স্থলে থাক বা পানিতে থাক, রাত
হোক বা দিন হোক, তোমরা বাড়ীতে থাক অথবা বাড়ীর বাইরে থাক, সবই তার
অবগতির পক্ষে সমান। সদা-সর্বদা তার দর্শন ও তার শ্রবণ তোমাদের সাথে
রয়েছে। তোমাদের সমস্ত কথা তিনি শুনছেন এবং তোমাদের অবস্থা তিনি
দেখছেন। তোমাদের প্রকাশ্য ও গোপনীয় সব খবর তিনি রাখেন ৷ যেমন ঘোষণা
করা হয়েছে ঃ
