সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৭৩ পারা ২৭
আল্লাহ তা সবিশেষ অবহিত | সর
১১। কে আছে যে আল্লাহকে |: । 2 2৩ ১:১৫ 4৫ ১৮
দিবে উত্তম খণ? তাহলে তিনি | ₹১| ৩১৮৯১ 6১11১ 2৫ ৷
বহু গুণে একে বৃদ্ধি করবেন (4. 104৫ ১৮৫ ।|1৮+০ | ৫১৫
চু চু ০০? ৭৭ ০২%০০০১ ৬৬%০৪১০০ লে
এবং তার জন্য রয়েছে কে
মহাপুরস্কার। 3
ঈমান আনা এবং দান করার প্রতি উৎসাহ প্রদান
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তার নিজের উপর এবং নিজের রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর ঈমান আনয়ন ও ওর উপর দৃঢ়তা ও
স্থায়িত্বের সাথে প্রতিষ্ঠিত থাকার হিদায়াত করছেন এবং তার পথে খরচ করার
প্রতি উৎসাহ প্রদান করছেন। তিনি বলেন ঃ আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে যে
সম্পদ হস্তান্তর রূপে দিয়েছেন, তোমরা তার আনুগত্য হিসাবে তা থেকে ব্যয় কর
এবং বুঝে নাও যে, এই সম্পদ যেমন অন্যের হাত হতে তোমার হাতে এসেছে,
তেমনিভাবে তোমার হাত হতে সত্ত্রই অন্যের হাতে চলে যাবে। আর তোমার
জন্য রয়ে যাবে হিসাব ও শাস্তি । এতে এ ইঙ্গিতও রয়েছে যে, হয়তো তোমার
উত্তরাধিকারী সৎ হবে এবং তোমার সম্পদকে আমার পথে খরচ করে আমার
নৈকট্য লাভ করবে, আবার এ সম্ভাবনাও রয়েছে যে, সে অসৎ হবে এবং মন্দ
কাজে ও অন্যায় পথে তোমার সম্পদ উড়িয়ে দিবে এবং এই অন্যায় কাজের
উৎস তুমিই হবে। কারণ তুমি যদি এ সম্পদ ছেড়ে না যেতে তাহলে তোমার
ওয়ারিস এটা অন্যায় কাজে উড়িয়ে দেয়ার সুযোগ পেতনা ৷
আবদুল্লাহ ইব্‌ন শিখখির (রাঃ) বলেন ঃ আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে গেলাম। তখন তিনি আল্লাহ তা'আলার উক্তির উদ্ধৃতি দেন ঃ
১১৮2) ওযা প্রাচুর্যের প্রতিযোগিতা তোমাদেরকে মোহাচ্ছন্ন করে রেখেছে
(সূরা তাকাসূর, ১০২ ঃ ১) অতঃপর তিনি বলেন ঃ 'আদম সন্তান বলে, আমার
মাল, আমার মাল ৷ অথচ তার মালতো ওটাই যা সে খেয়েছে, পড়েছে এবং দান
খাইরাত করেছে। যা সে খেয়েছে তা নিঃশেষ হয়েছে, যা সে পরিধান করেছে তা
পুরানো হয়ে গেছে, আর যা সে আল্লাহর পথে দান করেছে তা তার কাছে সঞ্চিত
