_ পোকআতাজয্াায়া বাম্পার
সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৭৪ পারা ২৭
রয়েছে। আর যা সে ছেড়ে গেল তা অন্যদের মাল ৷ সে তা লোকদের জন্য ছেড়ে
গেল।” (আহমাদ 8৪/২৪, মুসলিম ৪/২২৭৩) এ দু'টি কাজের প্রতি আল্লাহ
তা'আলা উৎসাহ প্রদান করছেন এবং খুব বড় পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
মহামহিমানৰ্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

ৰচ হু ১১ সত ত2 ৮05৫ । ১ 1 তে
০০91৮258 5১৮৩৫ 0৮১%) 9 2১৬ ৩৮০৪5 ঠ 43 3 তোমাদের
কি হল যে, তোমরা আল্লাহয় ঈমান আননা? অথচ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তোমাদেরকে তোমাদের রবের প্রতি ঈমান আনার আহ্বান করছে।
তিনি মানুষের নিকট দলীল-প্রমাণাদি উপস্থাপন করেছেন এবং তাদেরকে মু'জিযা
প্রদর্শন করছেন।
সহীহ বুখারীর শরাহর প্রাথমিক অংশ কিতাবুল ঈমানে আমরা এ হাদীসটি
বর্ণনা করেছি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার সাহাবীগণকে
(রাঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ “তোমাদের নিকট উত্তম ঈমানদার ব্যক্তি কে?' উত্তরে
তারা বলেন ঃ 'মালাইকা/ফেরেশতাগণ ৷” তিনি বলেন ঃ 'তারাতো আল্লাহ
তা'আলার নিকট রয়েছে, সুতরাং তারা ঈমানদার হয়েছে এতে বিস্ময়ের কি
আছে?” তখন তারা বললেন ঃ “তাহলে নাবীগণ ।' তিনি বলেন ঃ 'তাঁদের
। উপরতো অইী ও আল্লাহর কালাম অবতীর্ণ হয়, সুতরাং তাঁরাতো ঈমান
আনবেনই ।' তারা তখন বলেন ঃ 'তাহলে আমরা ।” তিনি বলেন ঃ “কেন তোমরা
ঈমানদার হবেনা? আমিতো তোমাদের মধ্যে জীবিত অবস্থায় বিদ্যমান রয়েছি।
জেনে রেখ যে, উত্তম বিস্ময়পূর্ণ ঈমানদার হল এ লোকেরা যারা তোমাদের পরে
আসবে । তারা সহীফা ও গ্রন্থসমূহে সবকিছুই লিপিবদ্ধ দেখে ঈমান আনয়ন
করবে ।' (আল মাজমা' ১০/৬৫)
সূরা বাকারাহর শুরুতে ৬১ ৩১৫8 ৩১31 (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৩) এর
তাফসীরেও আমরা এরূপ হাদীসগুলি লিপিবদ্ধ করেছি ।
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা মানুষকে তাদের কৃত অঙ্গীকারের
কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেন ঃ ১ 2 641 ত$% আল্লাহ তোমাদের নিকট
হতে অঙ্গীকার গ্রহণ করেছেন। যেমন তিনি বলেন $
১2১১2 র গেসে - 21 চা ্ চ হু গড় ও
০ ১) 2৯৪ 69 ঠত4 চৈ 9 ৮ 2১) 22201306513
| | ৭ 69424
