সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৭৫ পারা ২৭

আর তোমরা তোমাদের প্রতি বর্ষিত আল্লাহর অনুগ্রহকে স্মরণ কর এবং
তার এ অঙ্গীকারকেও স্মরণ কর, যে অঙ্গীকার তিনি তোমাদের নিকট থেকে
এহণ করেছিলেন ৷ তোমরা বলেছিলে, আমরা শুনলাম ও মেনে নিলাম । (সূরা
মায়িদাহ, ৫ ঃ ৭)

এর দ্বারা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতে বাইআত
গ্রহণ করা বুঝানো হয়েছে। ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এই মীসাক বা
'অঙ্গীকার' দ্বারা উদ্দেশ্য হল এঁ অঙ্গীকার যা আদমের (আঃ) পৃষ্ঠে তাদের নিকট
হতে গ্রহণ করা হয়েছিল । মুজাহিদেরও (রহঃ) এটাই মতামত । এসব ব্যাপারে
আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

০০১৯১ ১৭০ ০০ 0৬১ ঠ$4% আল্লাহই তার বান্দার প্রতি (মুহাম্মাদ
সঃ) সুস্পষ্ট ও উজ্জ্বল আয়াতসমূহ অবতীর্ণ করেছেন, যাতে তিনি তোমাদেরকে
যুল্ম, অবিচার ও অন্যায়ের অন্ধকার হতে বের করে সুস্পষ্ট ও উজ্জ্বল হিদায়াত
ও সত্যের পথে আনয়ন করতে পারেন। নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের প্রতি
করুণাময়, পরম দয়ালু ৷

এটা আল্লাহ তা'আলার বড় মেহেরবানী যে, তিনি স্বীয় বান্দাদেরকে সুপথ
প্রদর্শনের জন্য কিতাব ও রাসূল পাঠিয়েছেন, সংশয়-সন্দেহ দূর করেছেন এবং
হিদায়াত সুস্পষ্ট করেছেন।

আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ঈমান আনা ও দান-খাইরাতের হুকুম করেন,
তারপর ঈমানের প্রতি উৎসাহিত করেন এটা বর্ণনা দিয়ে যে, ঈমান না আনার
এখন আর কোন ওযর বা সুযোগ নেই । দান-খাইরাতের প্রতি উৎসাহ প্রদান করে
বলেন ঃ আমার পথে খরচ করতে থাক এবং দারিদ্রতাকে ভয় করনা ৷ কারণ যার
পথে তোমরা খরচ করছ তিনি যমীন ও আসমানের ধন-ভাপণ্তারের একাই মালিক ।
আরশ ও কুরসী তারই এবং তিনি তোমাদের কাছে তোমাদের এ দান-খাইরাতের
প্রতিদান দেয়ার অঙ্গীকার করছেন। যেমন তিনি বলেছেন ঃ

[4 ৭ স
০১৪১১১2৫929 ১৬১০৩০১৮৮৪৬? ০১৮৮1 023

তোমরা যা কিছু ব্যয় করবে তিনি তার প্রতিদান দিবেন । তিনি শ্রেষ্ঠ

রিয্‌কদাতা । (সূরা সাবা, ৩৪ £ ৩৯) অন্যত্র বলেন ঃ
1
৪০১16 2502%843-4525 2

তোমাদের কাছে যা আছে তা নিঃশেষ হবে এবং আল্লাহর কাছে যা আছে তা

স্থায়ী । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৯৬)
