সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৭৯ পারা ২৭
তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন ঃ ১৮ %21 ১৫3 'এবং তার জন্য রয়েছে মহা
পুরস্কার ।' (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৪৫) অর্থাৎ উত্তম পুরস্কার ও পবিত্র রিয্‌ক এবং
কিয়ামাতের দিনে জান্নাত ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যখন ৷ 15 2৫

... (2 506 %%১। ০৮] এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয় তখন আবুদ্‌ দাহদাহ
আনসারী (রাঃ) বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আল্লাহ তা'আলা কি আমাদের কাছে খণ চাচ্ছেন? উত্তরে রাসূলুল্লাহ বলেন
“হ্যা, হে আবুদ্‌ দাহদাহ!' তখন আবুদ্‌ দাহদাহ (রাঃ) বললেন ঃ 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনার হাতটি আমাকে দেখান
(আপনার হাতটি আমার দিকে বাড়িয়ে দিন) ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তার হাতটি আবুদ্‌ দাহদাহর (রাঃ) হাতে রাখলেন ৷ আবুদ্‌ দাহদাহ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতটি নিজের হাতের মধ্যে নিয়ে
বললেন ঃ 'আমি আমার এ বাগানটি আল্লাহ তা'আলাকে খণ স্বরূপ দিলাম ।
তার এ বাগানটিতে ছয়শটি খেজুরের গাছ ছিল ।” তার স্ত্রী এবং ছেলে-মেয়েরা
এ বাগানে বসবাস করতেন । তিনি এলেন এবং বাগানের দরযার উপর দাড়িয়ে
তার স্ত্রীকে ডাক দিলেন। স্ত্রী তার ডাকে সাড়া দিয়ে চলে এলেন ৷ তখন তিনি
স্ত্রীকে বললেন, তুমি (ছেলে-মেয়ে নিয়ে) বেরিয়ে এসো । আমি আমার
মহামহিমান্বিত রাব্বকে এ বাগানটি খণ স্বরূপ দিয়ে দিয়েছি।' স্ত্রী খুশি হয়ে
বললেন ঃ “এটাতো খুবই লাভজনক ব্যবসা ।' অতঃপর তিনি ছেলে-মেয়ে ও
ঘরের আসবাবপত্র নিয়ে ওখান থেকে চলে গেলেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন $ঃ 'কতইনা গুচ্ছ গুচ্ছ মিষ্টি খেজুর আবুদ্‌
দাহদাহর (রাঃ) জন্য জান্নাতে রয়েছে ।

অন্য বর্ণনায় রয়েছে ঃ কতইনা প্রচুর সুস্বাদু খেজুরের গুচ্ছ আবুদ দাহদাহর

রোঃ) জন্য জান্নাতে রয়েছে, যার শাখাগুলি ইয়াকুত ও মনিযমুক্তার। (আহমাদ
৩/১৪৬, ইব্‌ন আবী হাতিম ২৪৩০, তাবারী ২/২৪৫)

১২। সেদিন তুমি দেখবে মু'মিন . 2১, 2) ১০৪ ০১০

নর-নারীদেরকে তাদের সম্মুখ |? ০১৮ রত এই শা

ভাগে ও দক্ষিণ পার্শ্বে তাদের
