সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৮১ পারা ২৭
করেছিলে, সন্দেহ পোষণ | 2: 8১23) ৮226 - ১১১৫০
১ লঞ্ল ৫ রা মূ | পা ৩ |
করেছিলে এবং অলীক আকাংখা | ০4 ১ ০ ৫64 দ০০6৪/
তোমাদেরকে মোতহাচ্ছন্ন করে। 1। ১1৫৫৫: 1১1 7
2৬৬ 4৭৬ 1 7৮
রেখেছিল আল্লাহর হুকুম আসা | _* ? নে ৬7
পর্যন্ত, আর মহাপ্রতারক 90 |
তোমাদেরকে প্রতারিত করেছিল
আল্লাহ সম্পর্কে ।
১৫। আজ তোমাদের নিকট ১৬১ 2১ এ 2১০৭৫
এ
হতে কোন মুক্তিপণ গ্রহণ করা রর ১ ৩১১০৫%%
চে রর
হবেনা এবং যারা কুফরী | 2৩? রন রে ৮১1! ছি মি. 4৫ 5 32 ক
ও 7১2৩৩) 2৪ ১ ১ ৭০2৩৩
করেছিল তাদের নিকট হতেও ৷ গে পে ট£ ঢা
/ রদ গু
নয়। জাহান্নাম তোমাদের 2? 20১27 2 %১। 2.৫১১0৫
? ০০০১৫ ৬৮১8 চু
আবাসস্থল, এটাই তোমাদের ৯
মাওলা (যোগ্য স্থান)! কত ১৯৬৫৪ ৬০
নিকৃষ্ট এই পরিণাম! রদ
কিয়ামাত দিবসে বিশ্বাসীদেরকে তাদের
আমল অনুযায়ী নূর প্রদান করা হবে
দান-খাইরাতকারী মু'মিনদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে আল্লাহ তা'আলা
বলেন ঃ কিয়ামাতের দিন তারা তাদের সৎ আমল অনুযায়ী নূর বা জ্যোতি লাভ
করবে। এ জ্যোতি তাদের সাথে সাথে থাকবে ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, তারা তাদের আমলের পরিমান
অনুযায়ী দ্রুত থেকে দ্রুততর পুলসিরাত পার হবে৷ তাদের কারও কারও জ্যোতি
হবে পাহাড়ের সমান, কারও হবে খেজুর গাছের সমান এবং কারও হবে দণ্ডায়মান
মানুষের দেহের সমান । যে মু'মিনদের জ্যোতি সবচেয়ে কম হবে তার শুধু
বৃদ্ধাঙ্গুলের উপর নূর থাকবে, যা কখনও জ্বলবে এবং কখনও নিভে যাবে।
(তাবারী ২৩/১৭৯)
যাহ্হাক (রহঃ) বলেন ঃ প্রথমতঃ প্রত্যেক লোককেই নূর দেয়া হবে৷ কিন্তু
যখন পুলসিরাতের উপর যাবে তখন মুনাফিকদের নূর নিভে যাবে। এ দেখে
মু'মিনরাও ভীত হয়ে পড়বে যে, না জানি হয়তো তাদেরও জ্যোতি নিভে যাবে ।
