সূরা ৫৭ ৪ হাদীদ ২৮৫ পারা ২৭
হয়েছিল তাদের মত যেন | ১,2০১, : ) 2১1, 1
তারা না হয়, বহুকাল ভর ও 1১3) ন৪৩৭ 6
অতিক্রান্ত হয়ে গেলে যাদের গড 2
শা চ/ দূ 5 তত 17 তা ক
অস্তঃকরণ কঠিন হয়ে | পপ ৩০১) প্লট 0১০
পড়েছিল। তাদের অধিকাংশই | 2 !,/১- ৫১৪৮০১১৮%১%£৫
সত্যত্যাগী। ০১২০৬ পক ৯৪৩৩ প্রিংটাও
১৭। জেনে রেখ, আল্লাহই ৷ 5: 2০21 11 17152
১ 23৭১ 7৩৫ ৯৬১। ৩) ।৮-০৭৷] ৫
ধরিত্রীকে ওর মৃত্যুর পর পদ *
রণ র্‌ ্ঠ্ে ঞ রন পাক্ক্ঞ পা ৷
পুনর্জীবিত করেন। আমি রে ৬৭ ৫০
নিদর্শনগুলি তোমাদের জন্য রা
গল 6০০ 1,
বিশদভাবে ব্যক্ত করেছি যাতে ০১৪৫২ তে 2
তোমরা বুঝতে পার।
খুশুর প্রতি উৎসাহ প্রদান এবং
আহলে কিতাবীদের অনুসরণ না করার নির্দেশ
আল্লাহ তা'আলা বলছেন ঃ ১১ ৫5 ৬1 151 ০১৩০১ তো
মু'মিনদের জন্য কি এখনও এ সময় আসেনি যে, তারা আল্লাহর যিক্র,
নাসীহাত, কুরআনের আয়াতসমূহ এবং নাবীর হাদীসসমূহ শুনে তাদের হৃদয়
বিগলিত হয়? তারা শুনে ও মানে, আদেশসমূহ পালন করে এবং নিষিদ্ধ বিষয়
হতে বিরত থাকে?
ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন ঃ “ঈমান আনার চার বছর অতিক্রান্ত হতেই
আমাদেরকে এ ব্যাপারে নিন্দা করে এ আয়াত অবতীর্ণ হয়।” (মুসলিম
8/২৩১৯, নাসাঈ ৬/৪৮১) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৩০৪ এট ৮০ 066 0৫ ৬৫ ৩৬ ১% ৩১৩৭৬ ১9১৫ ঠা;
১৬ পূর্বে যাদেরকে কিতাব দেয়া হয়েছিল তাদের মত যেন এরা না হয়,
বহুকাল অভিক্রান্ত হয়ে গেলে যাদের অন্তর কঠিন হয়ে পড়েছিল । আল্লাহ
তা'আলা মু'মিনদেরকে ইয়াহুদী- নাসারাদের মত হতে নিষেধ করছেন। তারা
আল্লাহর কিতাবকে পরিবর্তন করে ফেলেছিল । স্বল্প মূল্যের বিনিময়ে ওকে বিক্রি
পপ ।
