সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৮৮ পারা ২৭
০১8 54412 ৩৮5১1 70215 £0১০।17৫। ৩১41 9 আল্লাহ এবং তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর বিশ্বাস স্থাপনকারীরাই সিদ্দীক ও
শহীদ ৷ এই দুই গুণের অধিকারী শুধুমাত্র এই ঈমানদার লোকেরাই ৷ আল আমাশ
(রহঃ) আবূ আদ দুহা (রহঃ) থেকে, তিনি মাশরূক (রহঃ) থেকে, তিনি
জে রয় £ রথ তত চুসে জজ / 1০৬7 ঠ
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) থেকে ০5 ৮15 -১19 ০১৮১৩১১১০৮১
₹% এর ব্যাখ্যায় বলেন যে, তারা হলেন তিন ধরনের লোক ঃ যারা দান-
সাদাকাহ করে, যারা সত্যবাদী এবং যারা শহীদ ৷ যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
রণ রা ঠ্ূ রব "৯০২ ক ্্ রি ৩:৮৪
2? কট £১। ১ 2205 1 ৩০5১৬ 07১%। 9 %০১। (৬১ ৬০%
্ ] প্লতলত গত ১৩৬১৩ ৮০ র্‌
সে ও 516০ ও টে ১০৭9 টে)
আর যে কেহ আল্লাহ ও রাসূলের অনুগত হয়, তারা এ ব্যক্তিদের সঙ্গী হবে
। যাদের প্রতি আল্লাহ অনুগহ করেছেন; অর্থাৎ নাবীগণ, সত্য সাধকগণ, শহীদগণ
ও সং কর্মশীলগণ; এবং এরাই সর্বোর্তম সঙ্গী । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৬৯) এখানেও
সিদ্দীক ও শহীদের মধ্যে পার্থক্য করা হয়েছে, যার দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, এরা
| দুই শ্রেণীর লোক । সিদ্দীকের মর্যাদা নিঃসন্দেহে শহীদ অপেক্ষা বেশী ।
ইমাম মালিক (রহঃ) আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'জান্নাতবাসীরা তাদের অধিক মর্যাদা
প্রাপ্ত জাননাতীদেরকে এভাবেই দেখবে যেমন তোমরা পূর্ব দিকের ও পশ্চিম
দিকের উজ্জ্বল নক্ষত্রকে আকাশ প্রান্তে দেখে থাক।' সাহাবীগণ (রাঃ) জিজ্ঞেস
করলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এ বৈশিষ্ট্যপূর্ণ
জান্নাত লাভের মর্যাদাতো শুধু নাবীদের, তারা ছাড়া এ মর্যাদায় অন্য কেহ
পৌছতে পারবে কি?” জবাবে তিনি বললেন $ “হ্যা, যার হাতে আমার প্রাণ রয়েছে
তার শপথ! এরা হল এ সব লোক যারা আল্লাহর উপর ঈমান এনেছে এবং
রাসূলদের (আঃ) সত্যতা স্বীকার করেছে।' ইমাম বুখারী (রহঃ). এবং ইমাম
মুসলিমও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (হাদীস নং ৬/৩৬৮, ৪/২১৭৭)
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
