সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৯১ পারা ২৭ '
মহা চস
চু ম 2৪ 0-১৪]।
এ দুনিয়ার জীবন হল ক্ষণিকের খেল-তামাশা
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, দুনিয়ার সবকিছুই অতি ঘৃণ্য, তুচ্ছ ও
22: গে এ ০ ক ০০/ক 4 [ঠু £৮৮/ রর
নগণ্য। ৫3 ১৪653 বে নৈ& 5 ১) %% 5 ৩৪ 6১৬১ ১১০] অগা
১%5%। 39 1%৯%। এখানে দুনিয়াবাসীর জন্য রয়েছে শুধুমাত্র ক্রীড়া-কৌতুক,
শান-শওকত, পারস্পরিক গর্ব ও অহংকার এবং ধন-দৌলত ও সন্তান-সন্ততিতে
প্রাচুর্য লাভের প্রতিযোগিতা ৷ যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
ঞ তলত ৮ ঞ চা (পাই ৯ ৰা ঠু ্ $
2৮৪ 5 জেল ও হলে 22 ৩১৪৬) ৬৬ ৬০১) ০
ৰ্ নে তু এ পুত ঠক লা ৰা সং ৯১2৪৩
৩32 2১19 239০ 27৭19 29913 ৩-১৩০। 22 06৫
৷ নর ঞ ১, হট লট ার পে নন
৩012১ ১৮০০০১১]5 ০১৩১ ইস দিও ৩১১
মানবমন্ডলীকে রমণী, সন্তান-সন্ততি, পুঞ্জীকৃত স্বর্ণ ও রৌপ্যভান্ডার, সুশিক্ষিত
অশ্ব ও পালিত পশু এবং শস্য ক্ষেত্রের আকর্ষণীয় বস্ত দ্বারা সুশোভিত করা
হয়েছে, এটা পার্থিব জীবনের সম্পদ এবং আল্লাহর নিকট রয়েছে শ্রেষ্ঠতম
অবস্থান । (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৪)
এরপর পার্থিব জীবনের দৃষ্টান্ত বর্ণনা করা হচ্ছে যে, এর শ্যামল-সজীবতা
ধ্বংসশীল, এখানকার নি'আমাতরাশি নশ্বর ও ক্ষণস্থায়ী । ৩১ বলা হয় এ
বৃষ্টিকে যা মানুষের নৈরাশ্যের পর বর্ষিত হয়। যেমন মহান আল্লাহ বলেন $
৫ সর হত করা ভূ ৩, ৩+ র্‌ লতা
1১৮: ০ ১০৫ ৬৫ €2%। 0১২2 6%01%3
তারা যখন হতাশাগ্রস্ত হয়ে পড়ে তখনই তিনি বৃষ্টি বর্ষণ করেন । (সূরা শূরা,
৪২ ঃ ২৮) সুতরাং যেমন বৃষ্টির কারণে যমীনে শস্য উৎপাদিত হয়, ক্ষেতের শস্য
আন্দোলিত হতে থাকে এবং কৃষকদেরকে চমৎকৃত করে, অনুরূপভাবে
দুনিয়াবাসী কাফিরেরা দুনিয়ার ধন-সম্পদ, পণ্যদ্রব্য এবং মূল্যবান সাম্রী লাভ
করে অহংকারে ফুলে ওঠে । কিন্তু পরিণাম এই দাীড়ায় যে, ক্ষেতের এ সবুজ-
শ্যামল ও নয়ন তৃপ্তিকর শস্য শুকিয়ে যায় এবং শেষে খড় কুটায় পরিণত হয়।
