সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৯৩ পারা ২৭
সাওয়াব ও মর্যাদা উঁচু হয়। এ জন্যই এর পরপরই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ
নে টে গত কেন বম + 6 সা নর ৷
৩৮১৭ ও 5 ০১১ 65৫ 2 5 095 ৬? টড ৩) 15590
তোমরা অগ্রণী হও তোমাদের রবের ক্ষমা ও সেই জান্নাত লাভের প্রয়াসে যা
' প্রশস্ততায় আকাশ ও পৃথিবীর মত ৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
2১ 4 গে ১ তা ০ ৫৮ পে 0
৩টি 3 ৩১৮৮০ ঠ50লে 23 দ৩১ ৬2 ইচেড ৩) 17030 3
ড। | ] ৩৬
তোমরা স্বীয় রবের ক্ষমা ও জান্নাতের দিকে ধাবিত হও, যার প্রসারতা
নভোমন্ডল ও ভূমন্ডল সদৃশ, ওটা ধর্মভীরদদের জন্য নির্মিত হয়েছে ৷ (সূরা আলে
ইমরান, ৩ ৪ ১৩৩) আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
ঃ -্্্ »ট+8 ০ ঠ ৩৮ ৯6৮ 11
20১15 ৫5 ১০৪১১৩৪১2১1 0০5 ৩১১ ৯০১57৮৬1701 ০১54১ ৩৬৩1
2শ। 0০১৩) ১১ যা প্রস্তত করা হয়েছে আল্লাহ ও তার রাসূলগণে
বিশ্বাসীদের জন্য । এটা আল্লাহর অনুগ্রহ যাকে ইচ্ছা তিনি এটা দান করেন;
আল্লাহ মহা অনুএহশীল। অর্থাৎ আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা তাদেরকে এ
গুণাগুণ প্রদান করেছেন যার ফলে তারা তার রাহমাত, প্রাচুর্যতা এবং
ধৈর্যশক্তি লাভ করেছেন।
ইতোপূর্বে একটি বিশুদ্ধ হাদীস গত হয়েছে যে, একবার মুহাজিরদের মধ্য
হতে দরিদ্র লোকেরা আরয করলেন ঃ 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! সম্পদশালী লোকেরাতো জান্নাতের উচ্চশ্রেণী ও চিরস্থায়ী নি'আমাত
রাশির অধিকারী হয়ে গেলেন!' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রশ্ন
করলেন ঃ “এটা কিরূপে?' উত্তরে তারা বললেন ঃ 'সালাত, সিয়ামতো তারা ও
আমরা সবাই পালন করি। কিন্তু মাল-ধনের কারণে তারা দান খাইরাত ও
গোলাম আযাদ করে থাকেন। কিন্তু আমরা দারিদ্রের কারণে এ কাজ করতে
পারিনা ।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে বললেন ঃ
“এসো, আমি তোমাদেরকে এমন একটি কাজের কথা বলে দিচ্ছি, যদি তোমরা
তা কর তাহলে তোমরা সবারই অগ্রবর্তী হবে। তবে তাদের উপর তোমরা
প্রাধান্য লাভ করতে পারবেনা যারা নিজেরাও এ কাজ করতে শুরু করবে। তা
হল এই যে, তোমরা প্রত্যেক ফার্য সালাতের পরে তেত্রিশবার সুবহানাল্লাহ,
