সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৯৬ পারা ২৭
এ বিপদ আসারই ছিল। অনুরূপভাবে যদি তোমরা ধন-সম্পদ, বিজয় ইত্যাদি
অযাচিতভাবে লাভ কর তাহলে যেন অহংকারে ফেটে না পড়। এমন যেন না হও
যে, ধন-মাল পেয়ে আল্লাহকে ভুলে যাবে । এই সময়েও তোমাদের সামনে আমার
শিক্ষা থাকবে যে, তোমাদেরকে ধন-মালের মালিক করে দেয়া আমারই হাতে,
এতে তোমাদের কোনই কৃতিত্ব নেই। আল্লাহ তা'আলা বলেন $
২১৮5 0:2০, ৪ ৩০১ % £0১।9 যারা মানুষের সাথে উদ্ধত ব্যবহার করে
এরূপ অহংকারীদেরকে আল্লাহ তা'আলা পছন্দ করেননা। ইকরিমাহ (রহঃ)
বলেন ঃ 'অশান্তি ও শান্তি এবং আনন্দ ও নিরানন্দ সব মানুষের উপরই আসে।
আনন্দকে কৃতজ্ঞতায় এবং দুঃখকে ধৈর্যধারণে কাটিয়ে দাও ৷”
কৃপণতা না করার আদেশ
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ ০০0, ৮ ৮ 5৩১৫৫ ০১%%।
এ লোকগুলো নিজেরাও কৃপণ এবং অন্যদেরকেও কার্পণ্য কাজের নির্দেশ দিয়ে
থাকে। যে ব্যক্তি আল্লাহর হুকুম অমান্য করে মুখ ফিরিয়ে নেয় সে তার কোনই
ক্ষতি সাধন করতে পারবেনা? কেননা তিনি সমস্ত মাখলুক হতে অভাবমুক্ত ও
বেপরোয়া । তিনিতো প্রশংসার্্অ। যেমন মূসা (আঃ) বলেছিলেন ঃ
্্” ৰা না ক "৮
১০১৭১ ০৮ ০৮০৪৬১১৭3৬০ % ০5045 ৬)
তোমরা এবং পৃথিবীর সকলেও যদি অকৃতজ্ঞ হও তথাপি আল্লাহ অভাবমুক্ত
এবং প্রশংসাহ । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৮)
৫। নিশ্চয়ই আমি আমার | [? রণ রা
| ট য়ই । % গর টা ৩১৩ 8১
| রাসূলদেরকে প্রেরণ করেছি
| রপ্ত নর চা ঠ এ০/ঁ
স্পষ্ট প্রমাণসহ এবং তাদের ৫৭৫ এর বি )
সঙ্গে দিয়েছি কিতাব ও ন্যায় চা 2
রর 4 ৮৯৮০০ ০ ১৬ 1 /35
নীতি, যাতে মানুষ সুবিচার । £)).2১82) 01%-13 ৬
প্রতিষ্ঠা করে। আমি লৌহও রো
দিয়েছি যাতে রয়েছে প্রচন্ড 23 62৬০৩ (019 ৮:০৬
শক্তি এবং রয়েছে মানুষের ঞ্ী'
। চু রব থা গপশদ গে
. জন্য বহুবিধ কল্যাণ; এটা এ? 244০3 ৩৮০2 9 ১১৩০১ ০৭৫
