সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ২৯৭ পারা ২৭
জন্য যে, আল্লাহ প্রকাশ করে  ০17%-৮”১6 ১2 2,০15
: ০০০০১ 3 চল 2 (১৭ ১৬) “4. ৭৫]
দিবেন কে প্রত্যক্ষ না করেও ও ঢিল:
্ লে ৷, ৫ রন 2 প রণ 1 নত
তাকে ও তার রাসূলদেরকে %১০ 6১৪ ৫১) ৩) ০2৭
সাহায্য করে। আল্লাহ রণ রণ রে ৰ্ঘ
সর্বশক্তিমান, পরাক্রমশালী ৷
নাবী/রাসূলগণকে মু'জিযা ও স্পষ্ট দলীলসহ পাঠানো হয়েছিল
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ 2০38 ৮৮-১১) ৮০-০% ৬4] আমি আমার
রাসূলদেরকে (আঃ) মু'জিযা দিয়ে, স্পষ্ট প্রমাণ প্রদান করে এবং পূর্ণ দলীলসমূহ
দিয়ে দুনিয়ায় প্রেরণ করেছি। সাথে সাথে তাদেরকে কিতাবও প্রদান করেছি যা
খাঁটি, পরিষ্কার ও সত্য । আর দিয়েছি আদল ও হক, যা দ্বারা প্রত্যেক জ্ঞানী ব্যক্তি
তাদের কথাকে কবুল করে নিতে স্বাভাবিকভাবেই বাধ্য হয়। তবে হ্যা, যাদের
অন্তরে রোগ রয়েছে এবং বুঝেও বুঝতে চায়না তারা এর থেকে বঞ্চিত হয়।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রী ধর রণ ৫ দল প:ঃত- চ-৩৫65
১০১৬৩০১৮০৪১ ৪১৬০ ৪০৬০ ৩৬ ৬০
তারা কি এমন ব্যক্তিদের সমান হতে পারে যারা কায়েম আছে তাদের রবের
পক্ষ হতে প্রেরিত স্পষ্ট প্রমাণের উপর এবং যার কাছে তাঁর প্রেরিত এক সাক্ষী
আবৃত্তি করে । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ১৭) অন্যত্র রয়েছে ঃ
৫১6৮০ ০6$00 ৮১৩০
আল্লাহর পকৃতির অনুসরণ কর, যে প্রকৃতি অনুযায়ী তিনি মানুষ সৃষ্টি
করেছেন: (সূরা রূম, ৩০ ঃ ৩০) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
ঠা ০93 ৪৩5 ৮ ০৭০০। 3
তিনি আকাশকে করেছেন সমুননত এবং স্থাপন করেছেন মানদণ্ড । (সূরা আর
রাহমান, ৫৫ ৪ ৭) সুতরাং এখানে তিনি বলেন ঃ ৮.) ১০ 72১৫2) এটা এ
জন্য যে, মানুষ যেন সুবিচার প্রতিষ্ঠা করে। অর্থাৎ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের আনুগত্য করে এবং তার আদেশ পালন করে। তারা যেন রাসূল
