সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ৩০৫ পারা ২৭
'সাড়ে তিনশ” গুণ পর্যন্ত” তখন উমার (রাঃ) আল্লাহ তা'আলার প্রতি কৃতজ্ঞতা
জ্ঞাপন করে বলেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে তোমাদের দ্বিগুণ দিয়েছেন ।”

সাঈদ (রহঃ) এটা বর্ণনা করার পর মহামহিমান্বিত আল্লাহর ০১%%% 445%
... ০2% ৬৫ এ উক্তিটিই তিলাওয়াত করেন। (তাবারী ২৩/২১০)

আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'তোমাদের এবং ইয়াহুদী ও নাসারাদের দৃষ্টান্ত
হল এ ব্যক্তির ন্যায় যে তার কোন একটি কাজে কতকগুলো লোক নিয়োগ করার
ইচ্ছা করল। অতঃপর সে জিজ্ঞেস করল ঃ “এমন কেহ আছে কি যে আমার
নিকট হতে এক কীরাত (স্বর্ণ ওঘন করার বিশেষ পরিমান) গ্রহণ করবে এবং এর
বিনিময়ে ফাজর হতে যুহর পর্যন্ত আমার কাজ করবে?” তার এ কথা শুনে
ইয়াহুদরা কাজ করল। সে আবার জিজ্ঞেস করল ঃ “যে যুহর হতে আসর পর্যন্ত
কাজ করবে তাকে আমি এক কীরাত প্রদান করব।' এতে নাসারাগণ রাষী হল
এবং কাজ করল (ও মজুরী নিল)। পুনরায় লোকটি জিজ্ঞেস করল ঃ 'আসর হতে
মাগরিব পর্যন্ত যে কাজ করবে তাকে আমি দুই কীরাত প্রদান করব।” তখন
তোমরা (মুসলিমরা) কাজ করলে । তাই ইয়াহুদী ও নাসারারা খুবই অসন্তুষ্ট হল ।
তারা বলতে লাগল ঃ 'আমরা কাজ করলাম বেশি অথচ পারিশ্রমিক পেলাম কম ।'
তখন তাদেরকে বলা হল ঃ তোমাদের হক কি নষ্ট করা হয়েছে?” তারা উত্তরে
বলল ঃ “না, আমাদের হক নষ্ট করা হয়নি বটে ।' তখন তাদেরকে বলা হল ঃ
“তাহলে এটা হল আমার অনুগ্রহ, আমি যাকে ইচ্ছা এটা প্রদান করি।' (আহমাদ
২/৬, ১১১; ফাতহুল বারী ৪/৫২১, ৬/৫৭১)

আবু মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন $ মুসলিম এবং ইয়াহুদী ও নাসারাদের দৃষ্টান্ত হল এ ব্যক্তির মত যে
তার কোন কাজে কতকগুলো লোককে নিয়োগ করল এবং পারিশ্রমিক নির্ধারণ
করল, আর বলল ঃ “তোমরা সারা দিন কাজ করবে ।' তারা কাজে লেগে গেল।
কিন্তু অর্ধদিন কাজ করার পর তারা বলল ঃ 'আমরা আর কাজ করবনা এবং
ফ্টেকু কাজ করেছি পারিশ্রমিকও নিবনা ৷” লোকটি তাদেরকে বুঝিয়ে বলল $
'এরূপ করনা, বরং কাজ পূর্ণ কর এবং মজুরীও নিয়ে নাও ।' কিন্তু তারা অস্বীকার
করল এবং আধা কাজ ফেলে দিয়ে মজুরী না নিয়ে চলে গেল । সে তখন অন্য
লোকদেরকে কাজে লাগিয়ে দিল এবং বলল $ 'তোমরা সন্ধ্যা পর্যন্ত কাজ করবে
এবং পুরা এক দিনেরই মজুরী পাবে ।' এ লোকগুলো কাজে লেগে গেল। কিন্তু

জে
