সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ ৩০৬ পারা ২৭
আসরের সময়েই তারা কাজ ছেড়ে দিয়ে বলল ঃ 'আমরা আর কাজ করতে
পারবনা এবং মজুরীও নিবনা ।” লোকটি তাদেরকে অনেক বুঝালো এবং বলল ঃ
“দেখ, এখন দিনেরতো আর বেশি অংশ বাকী নেই । তোমরা কাজ কর এবং
পারিশ্রমিক নিয়ে নাও ৷” কিন্তু তারা মানলো না এবং মজুরী না নিয়েই চলে গেল।
লোকটি আবার অন্যদেরকে কাজে নিয়োগ করল এবং বলল ঃ “তোমরা মাগরিব
পর্যন্ত কাজ করবে এবং পূরা দিনের মজুরী পাবে ।' অতঃপর তারা মাগরিব পর্যন্ত
কাজ করল এবং পূর্বের দু'টি দলের মজুরীও নিয়ে নিল। সুতরাং এটা হল তাদের
(ইয়াহুদী ও নাসারাদের) দৃষ্টান্ত এবং এঁ নূরের (ইসলামের) দৃষ্টান্ত যা তারা কবুল
করল ।' (ফাতহুল বারী ৪/৫২৩) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন ঃ
2১0০5 ৬2 766 ৬০ ৩১১৬৯% ঠা ৬০১৪ 04428 5] এটা এ জন্য
যে, কিতাবীগণ যেন জানতে পারে, আল্লাহর সামান্যতম অনুগ্রহের উপরেও
তাদের কোন অধিকার নেই এবং এটাও যেন তারা জানতে পারে যে, অনুগ্হহ
আল্লাহরই ইখতিয়ারে ৷ তার অনুগ্রহের হিসাব কেহই নিতে পারেনা ৷ তিনি তার
অনুগ্রহ যাকে ইচ্ছা দান করে থাকেন। আল্লাহ মহাঅনুগ্হহশীল ।
1 সপ্তবিংশতিতম পারা এবং সূরা হাদীদ -এর তাফসীর সমাপ্ত
