সূরা ৫৮ ঃ মুজাদালাহ ৩০৯ পারা ২৮
মতা নডড্-্স্্্্ম্ঞপিেগে
হবে ষ্স এই নির্দেশ লা টা চা রণ 1! ্ লে

১ ৫৭০ ৩) ১27 সা 2১ 9:47
তোমাদেরকে দেয়া হল। ্ঠঠ এ ১
৯৯১৫ ১০৫১৮ রম ঢা রে ১ 1
তোমরা যা কর আল্লাহ তা ১০০৮০
সম্যক অবগত । 6 ৰ
৪। কিন্তু যার এ নেই, । টা 26 ১০
একে অপরকে স্পর্শ করার | ৩৮০৬ টি ১ম পি তোপ ও
পূর্বে তাকে একাদিক্রমে দুই ০ 7১-০১+ | এ গো
মাস সিয়াম পালন করতে ৮০৬10 43 ৬৫ ৬৯৭ ০
হবে। যে তাতেও অসমর্থ হবে াতাছ , দু পাক
1 চে দ্ € সতত ৯।৩2৩/৮৩
সে যাটজন অভাব্্রস্তকে ৷ ৩৯০১ 222৮৮ ৫ ৮৩ পি ঠা
"ত্র এটা এ জন্য- যে ১ ০৮০০ ৯১১ ০
তোমরা যেন আল্লাহ ও তার |? 2১ 17282) ৩১১ 2১০৫
রাসূলের উপর বিশ্বাস স্থাপন , ,
কর। এগুলি আল্লাহর নির্ধারিত? 2১) 22১ ৩০3? ৯৮৫
বিধান, কাফিরদের জন্য
রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি । ”-102)102 2১, ১]
ছ বেদনাদায়ক শা বে ৩ ০১৮৮০
যিহার করা এবং উহার কাফফারা
খুওয়াইলাহ বিনৃত সা'লাবাহ্‌ (রাঃ) বলেন, আল্লাহর শপথ! আমার এবং
আউস ইব্‌ন সামিতের (রাঃ) ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা সূরা মুজাদালাহর
প্রাথমিক আয়াতগুলি অবতীর্ণ করেন৷ আমি তার স্ত্রী ছিলাম ৷ তিনি খুবই বৃদ্ধ হয়ে
পড়েছিলেন এবং তাঁর চরিত্রও ভাল ছিলনা ৷ একদা তিনি আমার কাছে আসেন,
আমি তাকে এমন এক কথা বলে ফেলি যে, তিনি রাগান্বিত হন এবং আমাকে
বলে ফেলেন ঃ 21 7৬6 7 71 তুমি আমার জন্য আমার মায়ের পৃষ্ঠ
সদৃশ। তারপর তিনি ঘর হতে বেরিয়ে যান এবং তার গোত্রের লোকদের সাথে
কিছুক্ষণ বসে থাকেন । অতঃপর তিনি বাড়ী ফিরে আসেন। এরপর তিনি আমার
সাথে সহবাস করতে চাইলে আমি বললাম ঃ কখনও না, যার হাতে খুওয়াইলাহর
প্রাণ রয়েছে তার শপথ! আপন্নার এ কথা (যিহারের কথা) বলার পর আপনি
আপনার এ মনোবাসনা পূর্ণ করতে পারেন না যে পর্যন্ত না আমাদের ব্যাপারে
