সূরা ৫৮ ঃ মুজাদালাহ ৩১২ পারা ২৮
ইমাম মালিক (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ সহবাস করার ইচ্ছা করল
বা তার সাথে জীবন যাপন করার দৃঢ় সংকল্প করল।
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে, ভাবার্থ হচ্ছে ঃ যে বিষয়কে সে নিজের
জীবনের উপর হারাম করে নিয়েছিল সেটা আবার যে বৈধ করতে চায় সে যেন
কাফ্ফারা আদায় করে। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, কাফ্ফারা আদায় করার
পূর্বে সহবাস করা নিষিদ্ধ, কিন্তু যদি গুপ্তাঙ্গ ছাড়া অন্য কিছু স্পর্শ করে তাহলে কোন
দোষ নেই ।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন যে, এখানে ৫ দ্বারা সহবাস
করাকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২৩/২৩১) আ'তা (রহঃ), যুহরী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং মুকাতিল ইব্ন হিব্বানও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন।
যুহ্রী (রহঃ) আরও বলেন যে, কাফ্ফারা আদায়ের পূর্বে চুম্বন করা, স্পর্শ
করা ইত্যাদিও জায়িয নয়।
সুনান গ্রন্থকারগণ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, একটি লোক
বলে ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আমার স্ত্রীর
সাথে যিহার করেছি এবং কাফ্ফারা আদায়ের পূর্বে তার সাথে সহবাসও করে
ফেলেছি (এখন উপায় কি?) ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
বললেন ঃ 'আল্লাহ তোমার প্রতি দয়া করুন, তুমি এটা কেন করেছ?” উত্তরে সে
ঢা বলে ঃ 'টাদনী রাতে তার পাঁয়জোর (পায়ের অলংকার) আমাকে ব্যাকুল করে
তুলেছিল ।' তার এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে
বলেন ঃ 'এখন হতে আর তার নিকটবর্তাঁ হয়োনা যে পর্যন্ত না আল্লাহ তা'আলার
নির্দেশ অনুযায়ী কাফ্ফারা আদায় কর।” (আবু দাউদ ২/৬৬৬, তিরমিযী
৪/৩৮০, নাসাঈও ৬/১৬৭, ইব্ন মাজাহ ১/৬৬৬) ইমাম তিরমিযী (রহঃ)
হাদীসটিকে হাসান, গারীব, সহীহ বলেছেন।
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ যিহারের কাফ্ফারার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, একটি
দাস মুক্ত করতে হবে । দাসকে যে মু'মিন হতে হবে এ শর্ত এখানে আরোপ করা
হয়নি, যেমন হত্যার কাফ্ফারায় দাসের মু'মিন হওয়ার শর্ত আরোপ করা
হয়েছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
পণ ৩১৪০১ ০০ এই নির্দেশ তোমাদেরকে দেয়া হল। অর্থাৎ তোমাদের
ধমকানো হচ্ছে। আল্লাহ্‌ তোমাদের কার্যের ব্যাপারে পূর্ণ ওয়াকিফহাল।
