সূরা ৫৮ ঃ মুজাদালাহ ৩১৮ পারা ২৮
ব্যতীত শাইতান তাদের : 1 ১2 5,১৫১, শা
হি নু ? 2১ ৩১৮ ১। (০ -১১০০
সামান্যতম ক্ষতি সাধনেও 764 বাঃ
রণ 1
সক্ষম নয়। মু'মিনদের। ১? 25] ৩:৫1 ২১1). (4
৩৮০৫৮৮। 06923 2১ ০০
কর্তব্য হল আল্লাহর উপর র্‌ রত
নির্ভর করা।
ইয়াহুদীদের নিকৃষ্ট আচরণ
মুজাহিদ (রহঃ) থেকে ইব্‌ন নাযিহ (রহঃ) বলেন যে, যাদেরকে গোপন
পরামর্শ করতে নিষেধ করা হয়েছিল তারা ছিল ইয়াহুদী। (তাবারী ২৩/২৩৬)
মুকাতিল ইবৃন হিব্বান (রহঃ) আরও যোগ করে বলেন যে, নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও ইয়াহুদীদের মাঝে যখন চুক্তিপত্র স্বাক্ষরিত হয় তখন
ইয়াহুদীরা এই কাজ করতে শুরু করে যে, যেখানেই তারা কোন মুসলিমকে
দেখত এবং যেখানেই কোন মুসলিম তাদের কাছে যেত তখন তারা এদিকে-
ওদিকে একত্রিত হয়ে চুপে-চুপে এবং ইশারা-ইঙ্গিতে এমনভাবে কানাকানি করত
যে, যে মুসলিম একাকী তাদের কাছে থাকত সে ধারণা করত যে, তারা তাকে
হত্যা করারই চক্রান্ত করছে। সুতরাং সে এ পথ ত্যাগ করে অন্য পথে চলে
যেত । যখন এসব অভিযোগ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কানে
পৌছতে লাগল তখন তিনি ইয়াহুদীদেরকে এই ঘৃণ্য কাজ পরিত্যাগ করতে
বলেন। কিন্তু এর পরেও তারা আবার এ কাজে লিপ্ত থাকল। (দুররুল মানসুর
৮/৮০) তখন আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
চরে জ৫৮৯৫ 9 ৩982) 3 ₹১ট ০ ৩%০১:৪%৫ ? তারা পাপাচরণ,
সীমালংঘন ও রাসূলের বিরুদ্ধাচরণের জন্য কানাকানি করে। অর্থাৎ তারা হয়তো
পাপ কাজের উপর কানাকানি করে যাতে অন্যদের ক্ষতি সাধনের ষড়যন্ত্র করে,
অথবা তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণের উপর
কানাকানি করে এবং তার বিরুদ্ধাচরণ করতে একে অপরকে উদ্ভুদ্ধ করে।
%১) 9 ৩5৭2 4০3 ৩১55 ৩১৮৮৫ ।$)3 আল্লাহ তা'আলা এঁ পাপী ও বদ
ট লোকদের আর একটি জঘন্য আচরণের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তারা সালামের শব্দের
পরিবর্তন ঘটিয়ে থাকে। তারা রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এমন
কথা দ্বারা অভিবাদন করে যদ্বারা আল্লাহ তাকে অভিবাদন করেননি ।
