সূরা ৫৮ ঃ মুজাদালাহ ৩২১ পারা ২৮
তোমাদেরকে তিনি অবহিত করবেন। তোমরা যদিও ভূলে গেছ, কিন্তু তার কাছে
সবই রক্ষিত ও বিদ্যমান রয়েছে। এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন $
0104 ক লার্ট রন ু চিট রদ 6
১) ০১১০ ১১৮০৪ চেরা 71 2255 ০০ ৷ ৩৮১১ 22 ৬১০ ০)
০১৮৫৮) 69525 7৮) ৩5 £১। ৩১৮ শাইতানের প্ররোচনায় হয় এই
গোপন পরামর্শ, মু'মিনদেরকে দুঃখ দেয়ার জন্য৷ কিন্তু প্রকৃত ব্যাপার এই যে,
আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত শাইতান বা অন্য কেহ তাদের সামান্যতম ক্ষতি সাধনেও
সক্ষম নয়। মু'মিনরা যদি এরূপ কোন কার্যকলাপের আভাস পায় তাহলে তারা
যেন 4১ £১/1 পাঠ করে ও আল্লাহর নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করে এবং তারই
উপর ভরসা করে। এরূপ করলে ইনশাআল্লাহ শাইতান তাদের কোনই ক্ষতি
করতে পারবেনা ।
যে কানাকানির কারণে কোন মুসলিমের মনে কষ্ট হয় এবং সে তা অপছন্দ
করে এরূপ কানাকানি হতে হাদীসে নিষেধ করা হয়েছে। যেমন আবদুল্লাহ ইব্‌ন
মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ 'যখন তোমরা তিনজন থাকবে তখন যেন দুইজন একজনকে বাদ
দিয়ে কানাকানি না করে, কেননা এতে এ তৃতীয় ব্যক্তির মনে কষ্ট হয়"
(আহমাদ ১/৪২৫, ফাতহুল বারী ১১/৫৮, মুসলিম ৪/১৭১৮)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ঃ যখন তোমরা তিনজন থাকবে তখন যেন
দুইজন তৃতীয় জনের অনুমতি ছাড়া তাকে বাদ দিয়ে কানাকানি না করে। কেননা
এতে সে মনে দুঃখ ও কষ্ট পায় ।' (মুসলিম ৪/১৭১৭, আবদুর রায্যাক ১১/২৬)
১১। হে মুমিনগণ! যখন 71112] %১ কচ
802 6০৬ ৬১৩০
তোমাদের বলা হয় মজলিসের | ৭ 27 7 ০১ মস
। /
স্থান প্রশস্ত করে দাও, তখন । | ১ 1৫ তর্বে
(চে পপ ০ 1224০৯৩
হান করে-দিবে। 757১ , 7
আল্লাহ্‌ তোমাদের জন্য স্থান 151? ্ে কেট কের
প্রশস্ত করে দিবেন এবং যখন ৷ ্া
দ ১১ তা ১ চে নে
বলা হয় উঠে যাও, তখন উঠে ৷ 20৬) ভ্১৪ ১৮১০৬ ১৮  ০া
