সূরা ৫৮ ঃ মুজাদালাহ ৩৩১ পারা ২৮
সফলকাম হবে । দাড় টাটা
০৮০০০ ০১2১ ৩
আল্লাহ ও তার রাসূলের বিরোধিতাকারীরাই ক্ষতিগ্রস্ত, সফল
পরিণাম আল্লাহ ও তার রাসূলেরই জন্য
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন, যে অবিশ্বাসী বিদ্রোহীরা সত্য হতে মুখ
ফিরিয়ে নিয়েছে, হিদায়াত হতে দূরে সরে পড়েছে, আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণ করেছে এবং শারীয়াতের
বিধানসমূহের আনুগত্য হতে পৃথক হয়ে গেছে তারা হবে চরম লাঞ্ছিত । তারা
আল্লাহ্‌ তা'আলার রাহমাত হতে ও তার করুণাপূর্ণ দৃষ্টি হতে হবে বঞ্চিত । তারা
দুনিয়া ও আখিরাতে ক্ষতিগ্রস্ত হবে। আল্লাহ তা'আলা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন ঃ
2৮১১3 0 8১১৭ ১৭১) ৫৪! তিনি এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম অবশ্যই বিজয়ী হবেন। অর্থাৎ লাউহে মাহফুজে এটা লিখিত হয়ে
গেছে যা কখনও পরিবর্তন হবার নয় এবং তার এ ইচ্ছার প্রতিফলনে বাধা
দেয়ারও কেহ নেই। পরিশেষে তিনি, তার কুরআন, তার রাসূল এবং মু'মিন
বান্দাগণ দুনিয়া ও আখিরাতে বিজয়ী হবেনই। নিশ্চয়ই তিনি মহাশক্তিমান ও
পরাক্রমশালী ৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে $
্ব পঞজল তা 2৪ ৯ | ক বি চকে 1 পা ৫ থে ৰ
22১২ 2203 2০১৬১ 1 82৭০] ও 1১৫ | ০৪৩৩) চি ৮
রে নত ন্‌ 2125 পাঠা 2.৫ ৯১০২৫ ৩ এ কে ৫ -_১/ “20
তাত ৮৮2 5 ৪০০ (5 ন০%6 2০ ০১৮১৬ ভি 2১0 -১4১।
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব পারি জীবনে
এবং যেদিন সাক্ষীগণ দন্ডায়মান হবে, যেদিন যালিমদের কোনো ওযর আপত্তি
কোনো কাজে আসবেনা, তাদের জন্য রয়েছে লা'নত এবং নিকৃষ্ট আবাস ৷ (সূরা
মু'মিন, ৪০ £ ৫১-৫২) আর এখানে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
%০০ ৮১ ২১) 8) ১৮১১ 9 গা] 0%১১% %0। ৫:8৫ আল্লাহ সিদ্ধান্ত গ্রহণ
করেছেন, আমি এবং আমার রাসূল অবশ্যই বিজয়ী হব। আল্লাহ শক্তিমান,
পরাক্রমশালী ৷ অর্থাৎ এ শক্তিমান ও পরাক্রমশালী আল্লাহ তার শত্রুদের উপর ৯
অয়যুক্ত থাকবেন । তার এ সিদ্ধান্ত অটল যে, ইহজগতে ও পরজগতে পরিণাম গ
হিসাবে বিজয় ও সাহায্য লাভ মু'মিনদেরই জন্য ৷ )
