সূরা ৫৮ ঃ মুজাদালাহ ৩৩৪ পারা ২৮
১০০১৮ 4559 ৩০১৯ 5 0 ০র্ণ এফ যারা নিজেদের অন্তর
আল্লাহর শত্রুদের সাথে সম্পর্কহীন এবং নিজেদের মুশরিক আত্মীয়দের প্রতি
ভালবাসা পরিত্যাগ করে, যদিও তারা পিতা কিংবা ভাই হয়, তারা হল পূর্ণ
ঈমানদার । তাদের অন্তরে ঈমানের মূল গেড়ে বসেছে। তাদেরকে আল্লাহ
তা'আলা শক্তিশালী করেছেন নিজের পক্ষ হতে রূহ্‌ দ্বারা। তাদের দৃষ্টিতে তিনি
ঈমানকে সৌন্দর্যময় করেছেন৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
দু ১ ৭) -2-১২৭ সস ৩৫ নে 140 2:59
34০ 8১) ঢ95 কট ০29৩০১৬৭655 ৬৫ 6১৩ ৬৫ ন৬৩৩৫1
১২৫ 1225? তিনি তাদেরকে দাখিল করবেন জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী
প্রবাহিত । সেখানে তারা স্থায়ী হবে। আল্লাহ তাদের প্রতি সম্ভুষ্ট এবং তারাও তার
প্রতি সম্ভুষ্ট। তারা আল্লাহর জন্য তাদের মুশরিক আত্মীয়দের প্রতি অসম্তুষ্ট ছিল
বলে এর বিনিময়ে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তাদের প্রতি প্রসনন হয়েছেন
এবং তাদেরকে এত বেশি করে দিয়েছেন যে, তারাও তার প্রতি প্রসন্ন হয়েছে।
তারাই আল্লাহর দল এবং আল্লাহর দলই হবে সফলকাম । আর শাইতানের দলটি
অবশ্যই হবে ক্ষতিগ্রস্ত।
সূরা মুজাদালাহ্‌ - এর তাফসীর সমাপ্ত।
আল্লাহই আমাদের সহায়
"ত্য দো
