সূরা ৫৯ ঃ হাশর ৩৩৮ পারা ২৮
করে দিলেন । তাদের কেহ কেহ সিরিয়ার কৃষিভূমির দিকে চলে গেল এবং কেহ
কেহ গেল খায়বারের দিকে। তাদেরকে বলে দেয়া হয়েছিল যে, তারা তাদের
ধন-সম্পদ ও আসবাব-পত্রের যা কিছু উটের উপর বোঝাই করে নিয়ে যাওয়া
সম্ভব তা নিয়ে যেতে পারে। এ জন্য তারা তাদের নিজেদের হাতে তাদের
ঘরবাড়ী ভেঙ্গে দিল এবং যা কিছু সঙ্গে নিয়ে যেতে পারল তা নিয়ে গেল। এই
ঘটনা বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ক ও র্‌ নি

বট 9১৬ 1১৯০৮৬০৯০৮০ ৮১৫০ কিঃ১২০ করা ৩৮৮০
তোমরা আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচারীদের
পরিণামের প্রতি লক্ষ্য কর এবং তা হতে শিক্ষা গ্রহণ কর যে, কিভাবে তাদের উপর
অকস্মাৎ আল্লাহর আযাব এসে পড়ল এবং দুনিয়ায় তারা ধ্বংস হয়ে গেল এবং
পরকালেও তাদের জন্য রয়েছে জাহান্নামের কঠিন শাস্তি ৷

আবদুর রাহমান ইব্‌ন কা'ব ইব্‌ন মালিক (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের এক ব্যক্তি হতে বর্ণনা করেন যে, কুরাইশ
কাফিরেরা ইব্ন উবাই এবং তার আউস ও খাযরাজ গোত্রীয় মুশরিক সঙ্গীদেরকে

পত্র লিখলো । এ পত্রটি বদরের যুদ্ধের পূর্বেই লিখিত হয়। পত্রটির বিষয়বস্তু ছিল

নিম্নরূপ ঃ “তোমরা আমাদের সাথীকে (রাসূলূল্লাহকে সঃ) তোমাদের ওখানে স্থান
দিয়েছ। এখন তোমরা হয় তার সাথে যুদ্ধ করে তাকে বের করে দাও, না হয়
আমরাই তোমাদেরকে বের করে দিব এবং আমাদের সমস্ত সেনাবাহিনী নিয়ে
গিয়ে তোমাদেরকে আক্রমণ করব। অতঃপর তোমাদের সকল যোদ্ধা ও
বীরপুরুষকে হত্যা করে ফেলব এবং তোমাদের নারীদেরকে দাসী বানিয়ে নিব।

আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই এবং তার মূর্তিপূজক সঙ্গীরা এ পত্র পেয়ে পরস্পর
পরামর্শ করল এবং গোপনীয়ভাবে সর্বসম্মতিক্রমে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে যুদ্ধ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করল। এ খবর
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কর্ণগোচর হলে তিনি স্বয়ং তাদের
নিকট গমন করেন এবং তাদেরকে বলেন ঃ 'আমি অবগত হয়েছি যে,
কুরাইশদের পত্র তোমাদের ভীত সন্ত্রস্ত করে তুলেছে। তারা তোমাদের
ততখানি ক্ষতি করতে পারবেনা যত ক্ষতি তোমরা নিজেদের হাতে রচনা করতে
যাচ্ছ। তোমরা কি নিজেরাই নিজেদের হাতে তোমাদের সন্তানদেরকে ও
ভ্রাতাদেরকে হত্যা করার ইচ্ছা করছ?”

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ উপদেশ তাদের উপর
ক্রিয়াশীল হল এবং তারা নিজ নিজ জায়গায় চলে গেল৷ এ খবরটি কুরাইশদের

' স্ম্ট। ৮৮ ৪০০(৪০০৩৪০৩২৬৯০০০০২,
