সূরা ৫৯ ঃ হাশ্র ৩৪৩ পারা ২৮
তপু শে তু লু চ। রে তর্্ার চু ৬৫ এ লা
ও ১০8 ০9 4০৫ 8১ ৪3 কো ৬৫ ০৫১ রও ও
লস পট সল ৩ টে টি ০০৮৫০ *১৯৫ পট
৩১১৯০৬৩১১৬০ শ৫ ৩1৩ 2। নস 13 4৬১৮ ০৫ ভাগ প্রি
তাদের পূরর্বতীরাও চক্রান্ত করেছিল; আল্লাহ তাদের ইমারাতের ভিত্তিমূলে
আঘাত করেছিলেন; ফলে ইমারাতের ছাদ তাদের উপর ধ্বসে পড়ল এবং তাদের
প্রতি শাস্তি নেমে এলো এমন দিক হতে যা ছিল তাদের ধারনার বাহির ৷. (সূরা
নাহল, ১৬ ঃ ২৬) আল্লাহ তা'আলার নীতিই এই যে, চক্রান্তকারীরা তাদের
চক্রান্তের মধ্যেই থাকে, এমতাবস্থায় তাদের অজাস্তে আকস্মিকভাবে তাদের
উপর আল্লাহর শাস্তি এসে পড়ে । তাদের অন্তরে ত্রাসের সঞ্চার হয় । আর ত্রাসের
সঞ্চার হবেইনা বা কেন? তাদেরকে অবরোধকারী ছিলেন এমন এক ব্যক্তি যাকে
আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে প্রভাব দান করা হয়েছিল৷ তার নাম শুনে শত্রুদের
অন্তর এক মাসের পথের ব্যবধান হতে কেঁপে উঠত । তার প্রতি দুরূদ ও সালাম
বর্ষিত হোক! অতঃপর বলা হয়েছে $
চে চট ১১9 (ক১১১০6, 44%21 ৩১%৮ ৯৭ ইয়াহুদীরা তাদের নিজেদের
হাতে তাদের ঘর-বাড়ীগুলি ধ্বংস করতে শুরু করে। ছাদের কাঠ ও ঘরের
দরজাগুলি নিয়ে যাবার জন্য ভেঙ্গে ফেলতে থাকে। মু'মিনদের হাতেও ওগুলি
ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় । তাই আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ অতএব, হে
চক্ষুম্মান ব্যক্তিরা! তোমরা এটা হতে উপদেশ ও শিক্ষা গ্রহণ কর। এরপর |
মহামহিমাব্বিত আল্লাহ বলেন ঃ ।
নন
৮১১০ ৬ এ চুল 20১১ ০ ৬1 %ঠ$ যদি এ ইয়াহুদীদের
ভাগ্যে নির্বসেন লিপিবদ্ধ না থাকত এবং আল্লাহ তাদের নির্বসিনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ স্‌
্ঢ
না করতেন তাহলে দুনিয়ায় তিনি তাদেরকে আরও কঠিন শাস্তি দিতেন ৷ যেমন রণ
যুহরী (রহঃ) বলেন যে, হয়তো তাদেরকে হত্যা করা হত ও বন্দী করা হত।
উরওয়াহ (েহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহর তরফ |
হতে তাদের জন্য দুনিয়ায় রয়েছে শাস্তি ও লাঞ্ছনা এবং পরকালে তাদের সম্মুখীন
হতে হবে আগুনের দহন জ্বালা । (আর রাযী ২৯/২৪৫)
র্‌ রং দা তা
301 ৩1৫৫ ইট 3 ৪3 এই পার্থিব শাস্তির পরেই পারলৌকিক শাস্তিরও
বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, সেখানেও তাদের জন্য জাহান্নামের আগুন অবধারিত
বউ োোদোোোচোেৈোহোো মম ১ ১৬৬.
