সূরা ৫৯ ঃ হাশর ৩৪৯ পারা ২৮
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য কিছু সম্পদ খাস করেছিলেন যা
জনগণের মধ্যে কারও জন্য খাস করেননি ।'
| |] তলে
। অতঃপর তিনি ... ৯৮১%৩০ £0১। 7051 (23 এ আয়াতটি পাঠ করে বলেন ঃ
'আল্লাহ তা'আলা বানী নাযীরের মাল স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে ফাই স্বরূপ দিয়েছিলেন আল্লাহর শপথ! না তিনি এতে আপনাদের
। উপর অন্য কেহকেও প্রাধান্য দিয়েছেন, না তিনি নিজে সবই নিয়ে নিয়েছেন।
রাসূলুল্লাহ্‌ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এটা হতে তার নিজের ও
পরিবারবর্গের এক বছরের খরচ গ্রহণ করতেন এবং বাকীটা বাইতুল মালে জমা
দিতেন ।' তারপর তিনি এঁ চারজন মহান ব্যক্তিকে অনুরূপভাবে আল্লাহর শপথ
দিয়ে জিজ্ঞেস করেন ঃ “এটা কি আপনাদের জানা আছে?' তারা “হ্যা” বলে উত্তর
দেন। তারপর তিনি এ দুই সম্মানিত ব্যক্তিকে এ রূপ শপথ দিয়ে জিজ্ঞেস করেন
এবং তারাও উত্তরে “হ্যা' বলেন। অতঃপর উমার (রাঃ) বলেন ঃ 'রাসূলুল্লাহ
। সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ইন্তিকালের পর আবূ বাকর (রাঃ) খালীফা
নির্বাচিত হন। তারপর আপনারা দু'জন (আলী রাঃ ও আব্বাস রাঃ) তার কাছে
আসেন । হে আব্বাস (রাঃ)! আপনি আত্মীয়তার দাবী জানিয়ে আপনার ভ্রাতৃস্পুত্র
| সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাল হতে আপনার মীরাস যাঞ্চা করেন। আর
৷ ইনি অর্থাৎ আলী (রাঃ) নিজের প্রাপ্যের দাবী জানিয়ে স্বীয় স্ত্রী অর্থাৎ ফাতিমার
(রাঃ) পক্ষ হতে তাঁর পিতা সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মালের মীরাস
চেয়ে বসেন ৷ জবাবে আবু বাকর (রাঃ) আপনাদের দু'জনকে বলেন ঃ “রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমরা কোন ওয়ারিশ রেখে যাইনা ৷
| আমরা যা কিছু ছেড়ে যাই তা সাদাকারূপে গণ্য হয়'।' আল্লাহ তা'আলা খুব ভাল
জানেন যে, আবু বাকর (রাঃ) নিশ্চিতরূপে একজন সত্যবাদী, সৎ আমলকারী,
হিদায়াতপ্রাণ্ত ও সত্যের অনুসারী ছিলেন ৷ তিনি যতদিন খালীফা ছিলেন ততদিন
৷ তিনি এ মালের জিম্মাদার ছিলেন। তার ইন্তিকালের পর আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের খালীফা নির্বাচিত হয়েছি। তারপর এ মাল
আমার জিম্মাদারীতে চলে আসে । এরপর এক পর্যায়ে আপনারা দু'জন আমার
নিকট আগমন করেন এবং নিজেরা এই মালের জিম্মাদার হওয়ার প্রস্তাব ও দাবী
জানান । জবাবে আমি আপনাদেরকে বলি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম যেভাবে এ মাল খরচ করতেন আপনারাও এঁভাবে খরচ করবেন এই
শর্তে যদি আপনারা এই মালের জিম্মাদার হতে চান তাহলে আমি এটা
আপনাদের হাতে সমর্পণ করতে পারি। আপনারা এটা স্বীকার করে নিন এবং
