সূরা ৫৯ ঃ হাশ্র ৩৫১ পারা ২৮
বিদ্যমান রয়েছে?” মহিলাটি বলল ঃ 'আমি কুরআনুল হাকীমের প্রথম হতে শেষ
পর্যন্ত সবই পাঠ করেছি, কিন্তু আমি কোথাওতো এ হুকুম পাইনি?' তিনি বললেন
ঃ “তুমি যদি বুঝে ও চিন্তা করে পাঠ করতে তাহলে অবশ্যই তা পেতে । আল্লাহ
ও ৮7024120236
তা'আলার 1১৬৮ ১০০ ৮০-০ 2% 8১৩০০ 0১2%) ০০| 3? এই উক্তিটি
কি তুমি কুরআন কারীমে পাওনি?' সে জবাবে বলল ঃ “হ্যা, এটাতো পেয়েছি!
তারপর তিনি তাকে এ হাদীসটি শুনিয়ে দেন। তখন সে তাকে বলল ঃ 'আমার
ধারণা যে, আপনার স্ত্রীও এই রূপ করে থাকে।' তিনি তাকে বললেন ঃ “তুমি
(আমার বাড়ীতে) যাও এবং তাকে দেখে এসো ।' সে গেল, কিন্তু সে যা ধারণা
করেছিল তার কিছুই দেখলনা। সুতরাং সে ফিরে এসে বলল ঃ 'আমি কিছুই
দেখতে পেলামনা ।' তিনি তখন বললেন ঃ 'যদি আমার স্ত্রী এরূপ করত তাহলে
অবশ্যই আমি তাকে তালাক দিতাম ।' (আহমাদ ১/৪৩৩, ফাতহুল বারী ৮/৪৯৮,
মুসলিম ৩/১৬৭৮)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'আমি যখন তোমাদেরকে কোন নির্দেশ দিই তখন
তোমরা তোমাদের সাধ্যমত তা পালন করবে এবং যখন তোমাদেরকে কোন কিছু
হতে নিষেধ করি তখন তোমরা তা হতে বিরত থাকবে ।' (ফাতহুল বারী
৮/৪৯৮, মুসলিম ২/৯৭৫) এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
এট পে! নি
৩৫ ১১2৬০-2৭১। ৩) 2৬1১) $ শাস্তি হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য তোমরা
আল্লাহকে ভয় করতঃ তার নির্দেশাবলী মেনে চল এবং তার নিষিদ্ধ বস্তুসমূহ হতে
দূরে থাক। জেনে রেখ যে, যারা তার নাফরমানী ও বিরুদ্ধাচরণ করে এবং তিনি যা
করতে নিষেধ করেছেন তা করে তাদেরকে তিনি কঠোর শাস্তি দেন।
৮। এই সম্পদ অভাব্স্ত। -. :%। :, 1» ৫৩)
ন3৩০। নেসা 5103) ৭
মুহাজিরদের জন্য যারা | ৭১ ০৭7১৫” 7? |
1 দাত সকাল
নিজেদের ঘরবাড়ী ও সম্পত্তি পা 15 ১০১ ৬৫ 2 |
হতে উৎখাত হয়েছে। তারা ৷ ' ” ৷ রণ
৷ ঞ এ -] ঠু কন ু তের
আল্লাহর অনুগহ ও সম্ভষ্টি | (০152)3 24১) 22 %-$ ০১০৫১
কামনা করে এবং আল্লাহ ও রব
তত রণ পা [ণ রা 7 দূ ২৬ লা পণ
তার রাসূলকে সমর্থন সাহায্য । ৩.১] ৭১৮০%% ৫১) ০১৮০১ %
্ [0
