সূরা ৫৯ ৪ হাশ্র ৩৫৩ পারা ২৮
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাল বলে গণ্য হয়। তিনি এ মাল কাকে
প্রদান করবেন এটাও উপরে বর্ণিত হয়েছে। এখন এই আয়াতগুলিতেও ওরই
আরও হকদারদের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, এই মালের হকদার হল এ দরিদ্র
মুহাজিরগণ যারা আল্লাহ তা'আলাকে সম্ভষ্ট করার জন্য নিজেদের সম্প্রদায়কে
অসন্তুষ্ট করেছেন। এমনকি তাঁদেরকে তাঁদের প্রিয় জন্মভূমি ও নিজেদের হাতে
অর্জিত সম্পদ ছেড়ে চলে যেতে হয়েছে। তারা আল্লাহর দীন ও তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহায্যে সদা ব্যস্ত থেকেছেন। তারাইতো
সত্যাশ্রয়ী। এই গুণাবলী মহান মুহাজিরদের মধ্যে বিদ্যমান ছিল ।
এরপর আনসারগণের প্রশংসা করা হচ্ছে। তাদের ফাযষীলাত, শরাফাত ও
বুযুগী প্রকাশ করা হচ্ছে। তাঁদের অন্তরের প্রশস্ততা, আন্তরিকতা, নিজের
প্রয়োজনের চেয়ে অপরের প্রয়োজনকে বেশি প্রাধান্য দেয়া এবং দানশীলতার
বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তারা মুহাজিরদের আগমনের পূর্বে এই নগরীতে
(মাদীনায়) বসবাস করেছেন ও ঈমান এনেছেন, তারা মুহাজিরদেরকে ভালবাসেন
এবং মুহাজিরদেরকে যা দেয়া হয়েছে তার জন্য তারা অন্তরে আকাঙ্ক্ষা পোষণ
করেন না এবং তারা তাদেরকে (মুহাজিরদেরকে) নিজেদের উপর প্রাধান্য দেন
নিজেরা অভাব্গ্রস্ত হলেও ।
উমার (রাঃ) বলেন ঃ 'আমি আমার পরবর্তাঁ খালীফাকে উপদেশ দিচ্ছি প্রথম
শ্রেণীর মুহাজিরদের সাথে উত্তম আচরণের, অর্থাৎ তিনি যেন তাদের
আগ্রাধিকারের প্রতি লক্ষ্য রাখেন। তাকে আমি আনসারগণের সাথেও উত্তম
আচরণের উপদেশ দিচ্ছি। সুতরাং তাদের মধ্যে যারা উত্তম আচরণকারী তাদের
প্রতি এগিয়ে যাওয়ার এবং তাদের মধ্যে যারা মন্দ আচরণকারী তাদেরকে ক্ষমা
করে দেয়ার উপদেশ দিচ্ছি ।' (ফাতহুল বারী ৮/৪৯৯, তিরমিযী ২৪৮৭) আল্লাহ ।
সুবহানাহু তা'আলা বলেন ঃ !
কিট) 94 ৩৬৫ ৩১2৩ তারা মুহাজিরদেরকে ভালবাসে - এ আয়াত থেকে ।
এটা প্রমাণিত হচ্ছে যে, মাদীনার আনসারগণ মুহাজিরগণের প্রতি কতখানি
মহানুভব, দয়ার্দু ও ভালবাসাপূর্ণ হৃদয় পোষন করতেন। এমনকি তাদের সুখ ।
স্বাচ্ছন্দের জন্য আনসারগণ নিজেদের সম্পদ পর্যন্ত বন্টন করে দিয়েছেন।
আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা মুহাজিরগণ বলেন ঃ “হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! দুনিয়ায় আমরা আনসারগণের মত এমন
ভাল মানুষ আর দেখিনি। অল্পের মধ্যে অল্প এবং বেশীর মধ্যে বেশি তারা
বরাবরই আমাদের উপর খরচ করছেন। তারা এসব করছেন অত্যন্ত সন্ভষ্টচিত্তে ও
০... ০১১ টে ৫ 2০৬৮০০০০০০৬
