সূরা ৫৯ ঃ হাশ্র ৩৫৪ পারা ২৮
উৎফুল্লভাবে। কখনও তাদের চেহারায় অসন্তষ্টির ভাব পরিলক্ষিত হয়না। তারা
এমন আন্তরিকতার সাথে আমাদের খিদমাত করছেন যে, আমাদের ভয় হচ্ছে না
জানি হয়তো তারা আমাদের সমস্ত সৎ আমলের প্রতিদান নিয়ে নিবেন! তাদের
এ কথা শুনে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'না, না, যে পর্যন্ত
তোমরা তাদের প্রশংসা করতে থাকবে এবং তাদের জন্য আল্লাহর নিকট প্রার্থনা
করতে থাকবে ।' (আহমাদ ৩/২০০)

আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদা আনসারগণকে ডাক দিয়ে বলেন ঃ 'আমি বাহরাইন
এলাকাটি তোমাদের নামে লিখে দিচ্ছি।' এ কথা শুনে তারা বললেন ঃ 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যে পর্যন্ত আপনি আমাদের
মুহাজির ভাইদেরকে এই পরিমাণ না দিবেন সেই পর্যন্ত আমরা এটা গ্রহণ
করবনা ।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে বলেন $
“সম্ভবতঃ না। আমার পরে এমন এক সময় আসবে যে, অন্যদেরকে দেয়া হবে
এবং তোমাদেরকে বাদ দেয়া হবে। তখন তোমরা সাব্র করবে যতদিন না
আমার সাথে সাক্ষাত হয়।' (ফাতহুল বারী ৭/১৪৬)

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আনসারগণ বলেন ঃ “হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের খেজুরের বাগানগুলি আমাদের
মধ্যে এবং আমাদের মুহাজির ভাইদের মধ্যে বন্টন করে দিন!' রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বললেন ৪ 'না। আনসারগণ তখন
মুহাজিরগণকে বললেন ঃ বাগানের কাজকর্ম তোমরাই করবে এবং উৎপাদিত
ফলে আমাদেরকে শরীক করবে ।” মুহাজিরগণ জবাব দিলেন ঃ 'আমরা আনন্দিত
চিত্তে এটা মেনে নিলাম ।' (ফাতহুল বারী ৫/১১)

আনসারগণ (রাঃ) কখনও মুহাজিরগণের (রাঃ) প্রতি
বিদ্বেষ পোষণ করতেননা
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ১১১৩-১ টে ০১১৭৫ 3
্ 1১%51 (22 8% এই আনসারগণ (রাঃ) মুহাজিরগণের (রাঃ) মান-মর্যাদা ও
বুযুগী দেখে অন্তরে হিংসা পোষণ করেনা । মুহাজিরগণ যা লাভ করে তাতে তারা
মোটেই ঈর্ষা করেনা। অর্থাৎ তাদেরকে যা দেয়া হয় তা যদি আনাসারগণকে
দেয়া না হয় তাহলে তারা ঈর্ষা পোষণ করেননা ।
' "ম্া
