সূরা ৫৯ ঃ হাশ্র ৩৫৮ পারা ২৮
এঁরা আল্লাহ তা'আলার নিকট এদের পূর্ববর্তী ঈমানদার লোকদের জন্য ক্ষমা
প্রার্থনা করে থাকেন। যেমন সূরা বারাআতে রয়েছে ঃ
রণ ্্ঠ ইসা ৮০৭1৮ এ চে ৮ ১
দত জট 9 3৮০99 ০১১2৮ 22 ৩৮%9। ৩১52০০1%
ঞ ০ ক রঃ রণ ৰা ৪
&০০1১০%5 -৬০০ ১১ ৮৩১ ১০০৮
“মুহাজির ও আনসারগণের মধ্যে যারা প্রথম অগ্রগামী এবং যারা নিষ্ঠার সাথে
তাদের অনুসরণ করে আল্লাহ তাদের প্রতি প্রসন্ন এবং তারাও তাতে সন্তুষ্ট
(সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ১০০) অর্থাৎ এই পরবর্তাঁ লোকেরা এ পূর্ববর্তী মুহাজির ও
আনসারগণের লোকদের পদাংক অনুসরণকারী এবং তাদের উত্তম চরিত্রের
অনুসারী ও ভাল দু'আর মাধ্যমে তাদেরকে স্মরণকারী। এ জন্যই আল্লাহ
তা'আলা এই আয়াতে কারীমায় বলেন ঃ যারা তাদের পরে এসেছে তারা বলে ঃ
2৮১০ চলত 5 9০১১৬ 6%৮%০ ০১৬4 ০1995 ৮ ১ ৫
নে এক » লে
স2%? ৩১৮5 ৩১) (05 12021 ৩১9০3 ১১ হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে
এবং ঈমানে অগ্রণী আমাদের ভ্রাতাদেরকে ক্ষমা করুন এবং মু'মিনদের বিরুদ্ধে
আমাদের অন্তরে হিংসা-বিদ্বেষ রাখবেননা। হে আমাদের রাব্ব! আপনিতো
দয়ার্দু, পরম দয়ালু ।
এই দু'আ দ্বারা ইমাম মালিক (রহঃ) কতই না সুন্দর দলীল গ্রহণ করেছেন!
তিনি বলেন যে, রাফেযী সম্প্রদায়ের কোন লোককে যেন সেই সময়ের নেতা ফাই
-এর মাল হতে কিছুই প্রদান না করেন। কেননা তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
) “আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের জন্য দু'আ করার পরিবর্তে তাদেরকে
গালি দিয়ে থাকে।
আয়িশা সিদ্দীকা (রাঃ) বলেন ঃ 'এ লোকদের প্রতি তোমরা লক্ষ্য কর যে,
কিভাবে তারা কুরআনের বিরুদ্ধাচরণ করছে! কুরআন হুকুম করছে যে, মানুষ
যেন মুহাজির ও আনসারগণের জন্য দু'আ করে, অথচ এ লোকগুলো (রাফেযীরা)
তাদেরকে গালি দেয়।' অতঃপর তিনি 2%%%8 4১৬% &৫ ১2 ৩2945 এ
আয়াতটি পাঠ করেন। (মুসলিম ৪/২৩১৭)
১১। কি মুনাফিকদেরকে 214 ব্যাক রণ 2 পন
তুমি ১৫১৮৬ ০১৩৩ [৮৭
দেখনি? তারা কিতাবীদের | ৯৯০ সে) ৩০) 221
