সূরা ৪৯ ঃ হুজুরাত ৩৬ পারা ২৬
5,৩৩৮ সে লাকা
রণ ৬৭০০ ক রর ঞ নে রণ
তোমাকে উচ্চৈম্বরে ডাকে | £123 ০ ৩০১১০ ৬০০০, ৩)
তাদের অধিকাংশই নির্বোধ । ০
০৮৯৭১ ৯১৬১1 ০১০৭
ঠ। তুমি বের, হয়ে তাদের ০১১৫ ১০ ১০৯০ ০১৮৫৫ ১
নিকট আসা পর্যন্ত যদি তারা | সে ভর ১৩১০০ দ৫০1 ৯৭92
ধৈর্য ধারণ করত তাহলে তাই ১), ৮, 6 ০৫ সন ১ ১
তাদের জন্য উত্তম হত। | ০) ? "টা 1৩১৮ ০৬ পটল),
আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দু দু
দয়ালু। পিটটা ৩০১৩০
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
গৃহের বাহির থেকে ডাকাডাকি করার ব্যাপারে নিন্দাবাদ
এই আয়াতগুলিতে আল্লাহ তা'আলা এ গ্রাম্য লোকগুলোর নিন্দা করছেন যারা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তার ঘরের পিছন হতে ডাকত
যেখানে তার স্ত্রীগলণ থাকতেন। তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে,
তাদের অধিকাংশই নির্বোধ। অতঃপর এ ব্যাপারে আদব বা ভদ্রতা শিক্ষা দিতে
গিয়ে বলেন ঃ
95 ৩৮ 2) ৪0৫5 ৬৫ 590০ ৫ % $ হে নাবী! তুমি বের হয়ে
তাদের নিকট আসা পর্যন্ত তারা যদি ধৈর্য ধারণ করত তাহলে ওটাই তাদের জন্য
উত্তম হত। অতঃপর মহান আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা হুকুম দিচ্ছেন যে,
এরূপ লোকদের উচিত আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করা । কেননা তিনি
ক্ষমাশীল ও পরম দয়ালু । এ আয়াতটি আকরা ইব্ন হাবিস আত তামিমীর (রাঃ)
ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, একটি লোক রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে “হে মুহাম্মাদ! “হে মুহাম্মাদ! এভাবে নাম
ধরে ডাক দেয়। অন্য বর্ণনায় রয়েছে ঃ হে রাসূলুল্লাহ! কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন জবাব দিলেননা। তখন সে বলে ঃ “হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার প্রশংসা করা (অন্যের জন্য)
মহামূল্যবান এবং আমার নিন্দা করা (অন্যের জন্য) তার লাঞ্ছনার কারণ
