সূরা ৫৯ ঃ হাশ্র ৩৬১ পারা ২৮
মুনাফিকদেরকে ইয়াহুদীদের মিথ্যা প্রতিশ্রুতি প্রদান
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন উবাই এবং তার মত অন্যান্য মুনাফিকদের প্রতারণা ও
বিশ্বাসঘাতকতার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তারা ইয়াহুদী বানী নাযীরের সাথে মিথ্যা
ওয়াদা করে তাদেরকে মুসলিমদের বিরুদ্ধে লাগিয়ে দেয়। তারা তাদের সাথে |
ওয়াদা ও প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়ে বলে $ঃ 'আমরা তোমাদের সঙ্গেই রয়েছি। প্রয়োজনে
আমরা তোমাদেরকে সাহায্য করব। যদি তোমরা পরাজিত হও এবং তোমাদেরকে ।
মাদীনা হতে বহিষ্কার করে দেয়া হয় তাহলে আমরাও তোমাদের সাথে এই শহর ৷
ছেড়ে চলে যাব ।” তোমাদের বিরুদ্ধবাদীদের আমরা কখনো মেনে নিবনা এবং
তোমাদেরকে আক্রমণ করলে আমরা তোমাদের সাহায্য করব। কিন্তু আসলে এই
ওয়াদা করার সময় তা পূরণের নিয়াতই তাদের ছিলনা ৷ তাদের এই মনোবলই
ছিলনা যে, তারা এরূপ করতে পারে, যুদ্ধে তাদেরকে সাহায্য করতে পারে এবং
বিপদের সময় তাদের সাথে থাকবে৷ যদি তারা তাদের সাথে যোগও দেয়, কিন্তু গর
তখনো তারা যুদ্ধক্ষেত্রে স্থির থাকতে পারবেনা, বরং কাপুরুষতা প্রদর্শন করে
পালিয়ে যাবে । অতঃপর মু'মিনদেরকে ভবিষ্যতের একটি শুভ সংবাদ জানিয়ে
দেন। এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
| ০? ১১১১০ ০ £%25 ১ &%% প্রকৃতপক্ষে এই মুনাফিকরা আল্লাহ )
অপেক্ষা তোমাদেরকেই অধিকতর ভয় করে। অর্থাৎ হে মুসলিমগণ! এদের অন্ত রর
রে আল্লাহর ভয় অপেক্ষা তোমাদেরই ভয় বেশি আছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা ঢা
অন্য জায়গায় বলেন ঃ ৯
লজ 2০৮ €:2 ] ৯৮%১% রণ গত চা 799 ১:
দু 3 ১2513017222 41০7৭ ৪ 216] ।
তাদের একদল আল্লাহকে যেরূপ ভয় করবে তদ্রুপ মানুষকে ভয় করতে '
লাগলো, বরং তদপেক্ষাও অধিক ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ£ ৭৭) এ জন্যই এখানে 1,
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ রহ
০১৪২ ্ ৮ ৫৮১ এটা এই জন্য যে, এরা এক নির্বোধ সম্প্রদায় ।
তাদের ভীরুতা ও কাপুরুষতার অবস্থা এই যে, তারা মুসলিমদের সাথে সামনা-
সামনি কখনও যুদ্ধ করার সাহস রাখেনা ৷ তবে হ্যা, যদি সুরক্ষিত দূর্গের মধ্যে বসে
থেকে কিংবা পরিখার মধ্যে লুকিয়ে থেকে কিছু করার সুযোগ পায় তাহলে তারা এ
সুযোগের সদ্ধযবহার করবে। কিন্তু যুদ্ধক্ষেত্রে অবতীর্ণ হয়ে বীরত্ব প্রদর্শন করা
