সূরা ৫৯ ঃ হাশ্র ৩৬৪ পারা ২৮
সাল্লামের মুখ-মন্ডল বিবর্ণ হয়ে গেল৷ তিনি বাড়ীর মধ্যে প্রবেশ করলেন এবং
আবার বেরিয়ে এলেন । অতঃপর তিনি বিলালকে (রাঃ) আযান দেয়ার নির্দেশ
দিলেন। আযান হল, ইকামাত হল এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সালাত আদায় করালেন । তারপর তিনি খুৎবাহ্‌ শুরু করলেন । তিনি বললেন ঃ
রর ও এ একে ক রা 7৫০ । ৰ্ চর
চ০০21%5 ১০৩ ৩০ ০০ 6$০। (95122 04৮০ 62৩

“হে মানবমণ্ডলী! তোমরা তোমাদের রাব্বকে ভয় কর যিনি তোমাদেরকে এক
ব্যক্তি হতেই সৃষ্টি করেছেন ...।' (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১) তারপর তিনি সূরা হাশরের
১:১৪) ৬০১৫৪ (৫ 25 0১৫9 এই আয়াতটি তিলাওয়াত করেন। অতঃপর তিনি
দান-খাইরাতের প্রতি মানুষকে উৎসাহিত করেন৷ তখন জনগণ দান-খাইরাত করতে
শুরু করেন। দিরহাম (রৌপ্য মুদ্রা), দীনার স্বর্ণ মুদ্রা১, কাপড়-চোপড়, গম, খেজুর
ইত্যাদি দান করতে থাকে । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ভাষণ দিতেই
থাকেন। এমন কি শেষ পর্যন্ত তিনি বলেন ঃ 'তোমরা অর্ধেক খেজুর হলেও তা নিয়ে
এসো ।' একজন আনসারী (রাঃ) মুদ্রা ভর্তি ভারী একটি থলে কষ্ট করে উঠিয়ে দিয়ে
এলেন। তারপর লোকেরা দানের পর দান করতেই থাকে৷ শেষ পর্যন্ত খাদ্য ও
কাপড়ের এক একটি স্তূপ হয়ে যায়। এর ফলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের বিবর্ণ চেহারা উজ্জ্বল হয়ে ওঠে এবং সোনার মত ঝলমল করতে থাকে।
তিনি বলেন ঃ 'যে কেহ ইসলামের কোন ভাল কাজ শুরু করবে তাকে তার নিজের
কাজের প্রতিদানতো দেয়া হবেই, এমনকি তার পরে যে কেহই এ কাজটি করবে,
প্রত্যেকের সমপরিমাণ প্রতিদান তাকে দেয়া হবে এবং তাদের প্রতিদানের কিছুই কম
করা হবেনা । পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি শারীয়াত বিরোধী কোন কাজ শুরু করবে, তার

নিজের এ কাজের পাপতো হবেই, এমনকি তার পরে যে কেহই এ কাজ করবে,

প্রত্যেকেরই পাপ তার উপর পড়বে এবং তাদের পাপ কিছুই কম করা হবেনা”
(আহমাদ ৪/৩৫৮, মুসলিম ২/৭০৪) আয়াতে প্রথমে নির্দেশ হচ্ছে ঃ

2১11১8511১2 ০204 (6% আল্লাহর আযাব হতে বীচার ব্যবস্থা কর অর্থাৎ
তার হুকুম পালন করে এবং তার নাফরমানী হতে দূরে থেকে তার শাস্তি হতে
রক্ষা পাওয়ার ব্যবস্থা কর। এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

১ ৬০৫%$ (৫215 0&:589 সময়ের পূর্বেই নিজের হিসাব নিজেই গ্রহণ
কর। চিন্তা করে দেখ যে, কিয়ামাতের দিন যখন আল্লাহর সামনে হাযির হবে
