সূরা ৫৯ ঃ হাশ্র ৩৭০ পারা ২৮
টে র্‌ ৯১2৫ .” চে ৮ ৬১২২ ছা ৷ বে 0, লে 2
চে গেছ ১৯% ডেড ০৪০০১ কি ০০5৮১ ৩৭০৭ 0১

আল্লাহর এই দান ও রাহমাতের প্রতি সকলেরই আনন্দিত হওয়া উচিত; তা
ওটা (পািব সম্পদ) হতে বহু গুণে উত্তম যা তারা সঞ্চয় করছে । (সূরা ইউনুস,
১০ ঃ ৫৮) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2২ ৭ সা এরি) ০
০১১৪ ১০1 % %) ২) খা ঠ$5। £১।% তিনিই আল্লাহ, তিনি ছাড়া
কোন মা'বুদ নেই। সমস্ত জিনিসের একক মালিক তিনিই ৷ সব কিছুরই অধিকর্তা
ও অধিপতি তিনিই । এমন কেহ নেই যে তার কাজে কোন প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি
করতে পারে বা তাকে তার কার্য সম্পাদন করা হতে বিরত রাখতে পারে। তিনিই
পবিত্র ৷ অর্থাৎ তিনিই প্রকাশমান ও কল্যাণময়। সত্তাগত ও গুণগত ক্রটি-বিচ্যুতি
হতে তিনি সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র। সমস্ত উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন
মালাক/ফেরেশৃতা এবং অন্যান্য সবাই তার মহিমা ও পবিত্রতা ঘোষণায় সর্বদা
রত। তার সমুদয় কাজকর্মেও তিনি সর্বপ্রকারের দোষ-ত্রুটি হতে পবিত্র । তিনিই
৬৫৮) নিরাপত্তা বিধায়ক । তার পক্ষ হতে কখনও কোন প্রকার অত্যাচার
হবেনা । তিনি যে সত্য কথা বলেছেন, এ কথা বলে তিনি সকলকে নিরাপত্তা দিয়ে
রেখেছেন। তিনি তার মু'মিন বান্দাদের ঈমানের সত্যতা স্বীকার করেছেন।
তিনিই রক্ষক অর্থাৎ তিনি তার সমস্ত মাখলুকের সমস্ত আমল সদা প্রত্যক্ষ ও
. রক্ষাকারী ৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
লু লে ». ্
১১ ৬৮১৮৮০১ ৪ ৬০১১1?

আর আল্লাহ সর্ব বিষয়ে দ্র্টা । (সূরা বুর্জ, ৫৮ ৪ ৬) অন্যত্র বলেন ঃ

াচচ লে যা রণ £

০৮৩২ ও ৩৩ ০৮৫ &৬১| তা
আর আল্লাহ তাদের সকল কৃতকর্মেরই খবর রাখেন ৷ (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ

৪৬) মহান আল্লাহ আরও বলেন ঃ
2৮০ তল ১1৫ ০ 18 ওই সে

তাহলে কি প্রত্যেক মানুষ যা করে, তার যিনি পবযর্বেক্ষক তিনি অক্ষম এদের

উপাস্যগুলির মত? (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ ৩৩)
তিনিই পরাক্রমশালী ৷ প্রত্যেক জিনিস তার আদেশ পালনে বাধ্য । প্রত্যেক

মাখলুকের উপর তিনি বিজয়ী । সুতরাং তার মর্যাদা, শ্রেষ্ঠত্ব, শক্তিমত্তা এবং বড়ত্
