” সূরা ৫৯ ঃ হাশ্র ৩৭২ পারা ২৮
প্রতিটি সৃষ্টিই আল্লাহর প্রশংসা ও গুণগান করে
মহান আল্লাহ বলেন ঃ 0৯১91 3 ৩১৮ 3 ০ ১৫ (অ-2 আকাশমণ্লী ও
পৃথিবীতে যা কিছু আছে, সমস্তই তার পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। যেমন
তিনি অন্য জায়গায় বলেন $
রণ ৫ এ দু রণ ্ ৩২16 নস
১)/৮১৩৯৬)% $$৯ ৬০%৩%১১৭।5 তত ০১৮৮০ এ ভিত
না 242 2২১৫৩ । ৯» নে
5% ৮৯০ ৩৪ ১০) কল ০১১86 ঠ ৬3 ₹১০৭১ ৩০!
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্তবতী সব কিছু তারই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষনা করে এবং এমন কিছু নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করেনা; কিন্তু ওদের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা তোমরা অনুধাবন করতে পারনা;
তিনি সহনশীল, ক্ষমা পরায়ণ । (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ £ ৪৪)
িঠ%৭। ১১১5 %৯ ? তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় । তার বড়ত্তের ব্যাপারে
কারও তুলনা হতে পারেনা, সবাই তার কাছে বিনয়ী । তিনি তার শারীয়াতের
আহকামের ব্যাপারে অতীব জ্ঞানী ও বিজ্ঞানময়।
সূরা হাশর এর তাফসীর সমাপ্ত। ।
