নক
সূরা ৬০ ঃ মুমতাহানাহ ৩৭৬ পারা ২৮
বললেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! অনুগ্রহপূর্বক
তাড়াহুড়া করবেননা, আমার কাছ থেকে কিছু শুনে নিন! আমি কুরাইশদের সাথে
মিলে-মিশে থাকতাম কিন্তু আমি নিজে কুরাইশদের অন্তর্ভুক্ত ছিলামনা। অতঃপর
আমি আপনার উপর ঈমান এনে হিজরাত করে মাদীনায় চলে আসি ৷ এখানে যত
মুহাজির রয়েছেন তাদের সবারই আত্মীয়-স্বজন মাক্কায় রয়েছে। তারা এই
মুহাজিরদের সন্তান-সন্ততি ও মাল-ধনের রক্ষণাবেক্ষণ করছে। কিন্তু আমার কোন
আত্মীয়-স্বজন মাক্কায় নেই যে, তারা আমার সন্তান-সন্ততি ও মাল-ধনের
হিফাযাত করবে। তাই আমি ইচ্ছা করেছিলাম যে, কুরাইশ কাফিরদের প্রতি
কিছুটা ইহ্সান করে তাদের সাথে সুসম্পর্ক কায়েম করব । হে আল্লাহর রাসূল!
আমি কুফরী করিনি এবং ধর্মত্যাগীও হইনি ৷ ইসলাম ছেড়ে কুফরীর উপর আমি
সন্তুষ্ট হইনি।
হাতিবের (রাঃ) এ বক্তব্য শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জনগণকে সম্বোধন করে বললেন ঃ “হে জনমওণ্ডলী! হাতিব যে বক্তব্য পেশ করেছে
তা সত্য। উমার (রাঃ) তখন বলে ওঠেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাকে অনুমতি দিন, আমি এই মুনাফিকের গর্দান
| উড়িয়ে দিই ।' এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ
'আপনি কি জানেন না যে, এ ব্যক্তি বদরে হাযির ছিল? আর আল্লাহ তা'আলা
বদরী সাহাবীগণের (রাঃ) প্রতি লক্ষ্য করে বলেছিলেন, 'তোমরা যা ইচ্ছা তাই
আমল কর, আমি তোমাদেরকে ক্ষমা করে দিয়েছি”
সহীহ বুখারীর কিতাবুল মাগাযীতে এটুকু আরও রয়েছে যে, এঁ সময় আল্লাহ
তা'আলা এ সূরাটি অবতীর্ণ করেন। কিতাবুত্‌ তাফসীরে আছে যে, আমর (রাঃ)
বলেন $ এই ব্যপারেই ... 1১82. %1১21 ৩১95) (8%0ব এ আয়াতটি অবতীর্ণ
হয়। কিন্তু আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার বর্ণনা আমরের (রাঃ) নিজের, নাকি এটা
হাদীসে রয়েছে এ ব্যাপারে বর্ণনাকারীর সন্দেহ আছে। ইমাম আলী ইব্ন মাদীনী
(রহঃ) বলেন যে, সুফইয়ান ইব্‌ন উআইনাহকে (রহঃ) জিজ্ঞেস করা হয়ঃ 'এ
আয়াতটি হাতিবের (রাঃ) ঘটনার ব্যাপারেই কি অবতীর্ণ হয়?' উত্তরে তিনি বলেন
৪ 'আমি এটা আমর (রাঃ) হতে শুনে বর্ণনা করেছি এবং এর একটি অক্ষরও
আমি ছাড়িনি। আর আমার ধারণা এই যে, আমি ছাড়া অন্য কেহ এটা মুখস্থ
রাখেনি ।' (ফাতহুল বারী ৬/১৬৬, ৭/৫৯২, ৮/৫০২; মুসলিম 8/১৯৪১, আবু
দাউদ ৩/১০৮, তিরমিযী ৯/১৯৮, নাসাঈ ৬/৪৮৭)
