সূরা ৬০ ঃ মুমতাহানাহ ৩৭৯ পারা ২৮

তারা তাদেরকে নির্যাতন করেছিল শুধু এ কারণে যে, তারা সেই মহিমাময়
পরাক্রান্ত প্রশংসাভাজন আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছিল । (সূরা বুরূজ, ৮৫ ৪ ৮)
অন্য এক জায়গায় রয়েছে $

7 ক ৮ ৮ ৮১৮00 ৬
মত 51৮১5 ৬1 ১) ট5 ১৪ ০০১ ৬৪ চদা সে

তাদেরকে তাদের ঘর বাড়ী হতে অন্যায়ভাবে বহিস্কৃত করা হয়েছে শুধু এ
কারণে যে, তারা বলে $ আমাদের রাবব আল্লাহ! (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৪০) মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

82১2 7029130৮১১০ 015৫2 নে ০২০) তোমরা সত্যিই যদি
আমার পথে জিহাদের উদ্দেশে বেরিয়ে থাক এবং আমার সনম্তপষ্টিকামী হও
তাহলে কখনও এ কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করনা যারা আমার শত্রু,
আমার দীনের শত্রু এবং তোমাদের জান ও মালের ক্ষতি সাধনকারী ৷ এটা
কতই না বড় ভুল যে, তোমরা গোপনভাবে তাদের সাথে বন্ধুত্ব রাখবে! এই
গোপনীয়তা কি আল্লাহ তা'আলার কাছে গোপন থাকতে পারে যিনি প্রকাশ্য ও
গোপনীয় সব কিছুরই খবর রাখেন? সুতরাং জেনে রেখ যে, যে কেহ এ
কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব রাখবে সে সরল পথ হতে বিচ্যুত হয়ে যাবে৷ আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

লন ত্র বেন, রে সর পচ 2 ক ৭. ৮
তা 9 কা 1 06235 গত তে ৮০০7%5২ ৩)
£ঠ%:১)( তোমরা কি বুঝনা যে, এই কাফিরেরা যদি সুযোগ পায় তাহলে তারা

তাদের হাত-পা দ্বারা তোমাদের ক্ষতি সাধন করতে বিন্দুমাত্র ত্রুটি করবেনা এবং
মন্দ কথা বলা হতে নিজকে মোটেই সংযত রাখবেনা? তোমরা যখন তাদের
আভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক শত্রুতা সম্পর্কে পূর্ণরূপে অবগত রয়েছ তখন কি করে
তাদেরকে বন্ধু মনে করে নিজেদের পথে নিজেরাই কাটা ছড়াচ্ছ? মহান আল্লাহ
মুসলিমদেরকে এমন কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন ঃ

তল ্ এট ল ১৮০ রে ১ এ1 4 নন ্্ণ পেকে

০১৮১3 গিলে 0১ ছা 2 রিচা খ5 4 ১125 ত
১১] ৩%$ 2৩২? তোমাদের আত্মীয়-স্বজন ও সম্তান-সম্ততি কিয়ামাতের দিন
তোমাদের কোন কাজে আসবেনা, অথচ তাদের খাতিরে তোমরা আল্লাহকে
