রণ
সূরা ৬০ ঃ মুমতাহানাহ ৩৮৬ পারা ২৮
ওর উপর সক্ষমতা রাখেননা? তিনি পৃথক পৃথক ও পরস্পর বিরোধী জিনিসকে
একত্রিত করার ক্ষমতা রাখেন। শত্রুতার পর বন্ধুত্ব সৃষ্টি করার ক্ষমতা তারই
রয়েছে। যেমন অন্য জায়গায় বলেন ঃ
222 ৮১০ টন ল্পতিতব সস? ৩ 2 2 | লও 3 চে
ওত টে ভে গড 2 ১) (ডিজি 2১) ৩০৪ 1১06১) %
রগ পরুরেনি রন সর নুরু ০% 1 / দু ১ রী
৬০০৫১৭৬১০০2 802 65৬৬ (5 ৩92) 22০৯৪ ৮৬৭১০
অতঃপর তোমরা তাঁর অনুগ্রহে ভ্রাতত্বে আবদ্ধ হলে এবং তোমরা অনল-
কুন্ডের ধারে ছিলে, অনন্তর তিনিই তোমাদেরকে ওটা হতে উদ্ধার করেছেন।
(সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১০৩) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আনসারগণকে সম্বোধন করে বলেছিলেন £ 'আমি কি তোমাদেরকে পথভ্রষ্ট
পাইনি? অতঃপর আল্লাহ আমারই কারণে তোমাদেরকে হিদায়াত দান করেছেন।
তোমরা পৃথক পৃথক ছিলে, তারপর আমারই কারণে আল্লাহ তোমাদেরকে
একত্রিত করেছেন।' (ফাতহুল বারী ৭/৬৪৪) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
বর্ম গ2 রত/ লব তত ১৩7১ সূ পতন ? ৫
সা কেট টে পোও ০৯৩? ₹৮০০ একা 69) %
| বা এ 1 ৫ লা ৪2 কর্ণ ৫17 ল পঞ্চ এ হা
। -১। ৫১] 2% ? প্টঠ৮াও চে ৩০০1 নে ০১১১ ৷ ০ নে
তর ৮
শ৫ ২ ১ “১১০১৩ ৯:25 পা
তিল ২৮৮ ০) পি
, তিনি এমন (মহা শক্তিশালী) যে, (গায়েবী) সাহায্য (ফেরেশতা) দ্বারা এবং
মু'মিনগণ দ্বারা তোমাকে শক্তিশালী করেছেন । আর তিনি মু 'মিনদের অন্তরে প্রীতি
ও এক্য স্থাপন করেছেন, তুমি যদি পৃথিবীর সমুদয় সম্পদও ব্যয় করতে তবুও
তাদের অন্তরে প্রীতি, সডভ্ভাব ও এক্য স্থাপন করতে পারতেনা, কিন্তু আল্লাহই
ওদের পরস্পরের মধ্যে প্রীতি ও সদম্ভাব স্থাপন করে দিয়েছেন, নিঃসন্দেহে তিনি
মহা শক্তিমান ও মহা কৌশলী । (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৬২-৬৩)
একটি হাদীসে এসেছে ৪ “তোমার প্রিয়জনকে স্বাভাবিক ভালবাসা প্রদান কর।
যে কোন সময় সে শত্রু হয়ে যেতে পারে। আর শত্রুর সাথেও সাধারণ শত্রুতা
কর, এই শত্রুও পরে বন্ধু হয়ে যেতে পারে। (তিরমিযী ৬/১৩৩) আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
£১2%$ %১$£ £0১) $ আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । কাফির তাওবাহ করলে
তিনি তার তাওবাহ কবুল করে থাকেন, সে যখন তাঁর প্রতি ঝুঁকে পড়ে ও
