মিচ
সূরা ৬০ ঃ মুমতাহানাহ ৩৯৪ পারা ২৮
অনুমতি দেয়া হচ্ছে যে, যদি তাদের মধ্য হতে কোন নারী মুসলিম হয়ে
তোমাদের মধ্যে চলে আসে তাহলে তোমরাও তার স্বামীকে কিছুই দিবেনা, যে
পর্যন্ত না তারা তোমাদেরকে দেয়। (তাবারী ২৩/৩৩৮)
যুহরী (রহঃ) বলেন যে, মুসলিমরাতো আল্লাহ্‌ তা'আলার এই হুকুম পালন
করেছিল এবং কাফিরদের যেসব স্ত্রী মুসলিম হয়ে হিজরাত করে চলে এসেছিল,
তাদের স্বামীদেরকে তারা তাদের দেয়া মহর ফিরিয়ে দিয়েছিল ৷ কিন্তু মুশরিকরা
আল্লাহ্‌ তা'আলার এই হুকুম মানতে অস্বীকার করে। তখন এই আয়াত অবতীর্ণ
হয় এবং মুসলিমদেরকে অনুমতি দিয়ে বলা হয় ঃ যদি তোমাদের স্ত্রীদের মধ্যে
কেহ হাত ছাড়া হয়ে কাফিরদের নিকট চলে যায় এবং তারা (কাফিরেরা) যদি
তোমাদেরকে তোমাদের খরচকৃত জিনিস ফেরত না দেয় তাহলে যখন তাদের
মধ্য হতে কোন নারী তোমাদের নিকট চলে আসবে তখন তোমরা তোমাদের
কৃত খরচ রেখে দেয়ার পর যদি কিছু অতিরিক্ত থাকে তাহলে তা তাদেরকে
(কাফিরদেরকে) প্রদান করবে, অন্যথায় মুআমালা এখান হতেই শেষ হয়ে যাবে
অর্থাৎ তাদেরকে কিছুই দিতে হবেনা । (তাবারী ২৩/৩৩৭)
১২। হে ঢদ্ামিনা পাদ পা
নারীরা যখন তোমার নিকট 4 1১) ঠা) হল শা
এসে বাইআ'ত করে এই এ 2 1+ 711 2! 2
দূ + | লচ- 2032 ৯ ছি" 4 |
মর্মে যে, তারা আল্লাহর ) ৩ ৩: ৯৬ ৩০৪
সাথে কোন শরীক স্কবির। -: :-2 ০: এ%৫।7?,£ 1 :-৫ 2”
3 2১৮-৫ ঠ5 ০৯০ 2১৬ ০%৮১৫
করবেনা, চুরি করবেনা, ০ দাদ 7 2 দাপ তা ০ ্
ব্যভিচার করবেনা, নিজেদের 2৫১ খা 21 2ম:
১?2১১১১) ০০০০৬ ১চ3 ৩৯০১
সন্তানদেরকে হত্যা করবেনা,  _ 33০০৪
তারা সজ্ঞানে কোন অপবাদ 725 ১:১৫ ১% (৫ না ৮
তে ০৭১ -৩০ ৩ স [0 ত্ট ক
রচনা করে রটাবেনা এবং ্চ ঠ রন
সত্য কাজে তোমাকে অমান্য ৷ 2 2 মা | 2: ৪ ১ 2 3 1? ০৪১০ |
করবেনা তখন তাদের রণ এ
বাইআ'ত গ্রহণ কর এবং গস১) 3 ৩৬৯১০০৫ ০১১৯০ 0
তাদের জন্য আল্লাহর নিকট রন রণ
. ক্ষমা প্রার্থনা কর।
