সূরা ৬০ ঃ মুমতাহানাহ ৩৯৫ পারা ২৮
তত দে তত টা
পা ] : ০০৪ পি পর
মুসলিম মহিলাদের কাছ থেকে যে বাইয়াত নেয়া হত
সহীহ বুখারীতে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ 'যেসব মুসলিম
নারী হিজরাত করে নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আসত তাদের |
পরীক্ষা এই আয়াত অনুসারেই নেয়া হত। যারা এ কথাগুলি স্বীকার করে নিত
তাদেরকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলতেন ঃ 'আমি তোমাদের |
নিকট হতে বাইআত গ্রহণ করলাম।' তিনি কখনও তাদের হাতে হাত
রাখতেননা ৷ আল্লাহর শপথ! বাইআত গ্রহণের সময় তিনি কখনও কোন নারীর
হাতে হাত রাখেননি । শুধু মুখে বলতেন ঃ 'আমি এই কথাগুলির উপর তোমাদের
বাইআত গ্রহণ করলাম ।' (ফাতহুল বারী ৮/৫০৪)
উমাইমাহ বিনৃত রুকাইকাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ 'কয়েকজন
মহিলার সাথে আমিও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
বাইআত গ্রহণের জন্য হাযির হই । তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
' সাল্লাম কুরআনের এই আয়াত অনুযায়ী আমাদের নিকট হতে আহাদ-অঙ্গীকার
গ্রহণ করেন । আমরা এগুলি স্বীকার করে নিলে তিনি বলেন ঃ 'আমরা আমাদের
শক্তি ও সাধ্য অনুসারে পালন করব' এ কথাও বল।৷ আমরা বললাম ঃ আমাদের
প্রতি আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের করুণা আমাদের
নিজেদের চেয়েও বেশী । আমরা বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের সাথে মুসাফাহা (করমর্দন) করবেননা? তিনি |
উত্তরে বললেন $ঃ 'না, আমি নারীদের সাথে করমর্দন করিনা। আমার একজন
নারীকে বলে দেয়া একশ' জন নারীর জন্য যথেষ্ট ।' (আহমাদ ৬/৩৬৭, তিরমিযী £
৫/২২০, ইব্ন মাজাহ ২/৯৫৯, নাসাঈ ৭/১৪৯, ৬/৪৮৮) র্‌
উম্মে আতিয়্যাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ 'আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ্‌
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট বাইআত করলাম, তখন তিনি আমাদের সামনে
... (25 ৯১৬ ৩1৮১১ ঈ এ আয়াতটি পাঠ করলেন এবং তিনি আমাদেরকে
মৃতের উপর বিলাপ করতেও নিষেধ করলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের বাইআত গ্রহণকালীন সময়ের মাঝেই একজন মহিলা তার
হাতখানা টেনে নেয় এবং বলে ঃ 'মৃতের উপর বিলাপ করা হতে বিরত
থাকার উপর এখনই বাইআত করছিনা ৷ কারণ অমুক মহিলা আমার অমুক মৃতের
