সূরা ৬০ ঃ মুমতাহানাহ ৩৯৭ পারা ২৮
এমতাবস্থায় যদি আমি তার অজান্তে তার মাল হতে কিছু গ্রহণ করি তাহলে তা
আমার জন্য বৈধ হবে কি?' উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম |
বলেন ঃ “প্রচলিত পন্থায় তুমি তার মাল হতে এই পরিমাণ নিয়ে নিবে যা তোমার
এবং তোমার সন্তানদের জন্য যথেষ্ট হয়।' (ফাতহুল বারী ১৩/১৮৩, মুসলিম |
৩/১৩৩৮) মহান আল্লাহ বলেন ঃ ।
০৯১৫১? তারা ব্যভিচার করবেনা ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলার উক্তি $
তর ণা টু ৮৫ নস ন্‌ 10 ন্‌ এপ
সু দচ05 ২226 ০6৬ ১০) ৬2)1৮00 3 |
তোমরা অবৈধ যৌন সংযোগের নিকটবতী হয়োনা, ওটা অশ্লীল ও নিকৃষ্ট
আচরণ । (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ঃ ৩২)
সামুরাহ্‌ (রাঃ) বর্ণিত হাদীসে ব্যভিচারের শাস্তি জাহান্নামের অগ্নির
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি রূপে বর্ণিত হয়েছে। (আহমাদ ৫/৯)
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, ফাতিমা বিনৃত উৎবাহ্‌ (রাঃ) যখন
বাইআত করার জন্য আগমন করেন এবং তাঁর সামনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ... ০১১3 %3 9%৮১3 %% (১:৪7 ৩1৮১১ ১ ৬ এ
আয়াতটি পাঠ করেন তখন তিনি লজ্জায় তার হাতখানা তার মাথার উপর !
রাখেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার এই লজ্জা দেখে মুগ্ধ
হন। তখন আয়িশা (রাঃ) বলেন $ঃ “হে মেয়ে! বাইআত নাও, সবাই এই ৷
শর্তগুলির উপর বাইআত করেছে।' এ কথা শুনে তিনিও বাইআত করেন ।
(আহমাদ ৬/১৫১) |
নে গু ক্যা ৩ ৯১৩ এগ ট
আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ 2৬$%১1 ০.৫; ঠ 3? তারা তাদের সন্তানদেরকে
হত্যা করবেনা। এই হুকুমটি সাধারণ ৷ ভূমিষ্ট হয়ে গেছে এরূপ সন্তানও এই
হুকুমেরই আওতায় পড়ে৷ যেমন জাহিলিয়াত যুগের লোকেরা তাদের সন্তানকে
পানাহারের ভয়ে হত্যা করত। আর সন্তান গর্ভপাত করাও এই নিষেধাজ্ঞারই
আওতাধীন, তা যে কোন অজুহাত দেখিয়েই করা হোকনা কেন। মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ
৩১৫১3 6৩১৬৫ ০১৪ ০১৮১২ ১:১০ ০১৪৩ ঠ 9 তারা সজ্ঞানে কোন
অপবাদ রচনা করে রটাবেনা ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন এর একটি
