সূরা ৬০ ঃ মুমতাহানাহ ৩৯৯ পারা ২৮
১৩। হে মু'মিনগণ! আল্লাহ যে | 1:10 এ 1:12 ভে
রে দর
সম্প্রদায়ের প্রতি রুষ্ট তোমরা | 7৮ 7 ঠ* পেলে ০
পা 4 রা রব
তাদের সাথে বন্ধুত্ব করনা, 3 কর্ণ ঠা নু 9
তারাতো আখিরাত সম্পর্কে রণ
/ 12 ৮
ও হয়ে, পড়েছে যান ৬ ০ নেট ০৫ ০
হতাশ হয়েছে কাফিরেরা। _ / টন
25 প্‌ কা
সমাধিস্থদের বিষয়ে । 2৮) ০০০১৩৩১2১৬৭
এই সূরার শুরুতে যে হুকুম ছিল ওটাই শেষে বর্ণনা করা হচ্ছে যে, ইয়াহুদী,
নাসারা এবং অন্যান্য কাফির, যাদের উপর আল্লাহ তা'আলা অসন্তুষ্ট ও রাগান্বিত,
যাদের উপর আল্লাহর লা'নত বর্ষিত হয়েছে এবং যারা তার রাহমাত ও ভালবাসা
হতে দূরে রয়েছে, তাদের সাথে যেন মুসলিমরা বন্ধুত্ব স্থাপন না করে। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
তরে ০০০১৩ ১0) ৬০৮54 তারা আখিরাতের পুরস্কার হতে এবং তথাকার
নি'আমাত হতে এমনই নিরাশ হয়েছে যেমন নিরাশ হয়েছে কাবরবাসী কাফিরেরা।
এ বাক্যটির দু'টি অর্থ হতে পারে। এক অর্থ এই যে, যেমন জীবিত
কাফিরেরা তাদের মৃত কাবরবাসী কাফিরদের পুনজীর্বিন ও পুনরুত্থান হতে নিরাশ
হয়েছে। ফলে কখনও আর তাদের সাথে দেখা হওয়ার আশা নেই! দ্বিতীয় অর্থ
এই যে, যেমন মৃত কাবরবাসী কাফিরেরা সমস্ত কল্যাণ হতে নিরাশ হয়ে গেছে।
তারা মরে আখিরাতের শাস্তি অবলোকন করেছে এবং এখন তাদের কোন প্রকার
কল্যাণ লাভের আশা নেই ।
আল আমাশ (রহঃ) আবূ আদ দুহা (রহঃ) হতে, তিনি মাশরুক (রহঃ) হতে
রন ককেত / |
বর্ণনা করেন যে, ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, ০ ০-১1৬৫ ১03) 2 ০৪
:১2%। আয়াতের অর্থ হচ্ছে ঃ কাফিরদের মৃত্যুর পর যখন তাদের পাপের শাস্তির
কথা জানতে পারে তখন নিরাশ হয়ে যায়। মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ),
মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ), ইব্ন যায়িদ (রহঃ), আল কালবী (রহঃ) এবং
মানসুরও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন । (তাবারী ২৩/৩৪৮)
সূরা মুমতাহিনাহ - এর তাফসীর সমাপ্ত ।
