"অঅ!
সূরা ৬১ ঃ সাফ্ফ ৪০৫ পারা ২৮
০» ন৫৫ করত” “ার্দ/1 ৫ সা তে চরণে 14 005
ক গগন ৰ/
০১৬০৯ ক ৮
আর যেহেতু তারা প্রথমবার ঈমান আনেনি, এর ফলে তাদের মনোভাবের ও
দৃষ্টিভঙ্গির পরিবরর্ন করে দিব এবং তাদেরকে তাদের অবাধ্যতার মধ্যেই বিভ্রান্তে
র ন্যায় ঘুরে বেড়াতে ছেড়ে দিব ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১১০) মহান আল্লাহ
আরও বলেন ঃ
লস রে 2 ক 12:6৫. পা ৯ পলকে চা রণ পে %৫ চী গা |
25 ভি 5 তত এ দেডে ও ১৬৪ ৬৫ 0৮১%। টটরর ৬৫ 3
ঠা ও সানি চর দা 2 চ[+ বসে 2৯3 ৰ
123৫ ৩০7 ৫? পিকের বি ৩? চা ৫৯9 চলে 1 ৩৯৮ ।
আর সুপথ প্রকাশিত হওয়ার পর যে রাসুলের বিরুদ্ধাচরণ করে এবং
বিশ্বাসীগণের বিপরীত পথের অনুগামী হয়, তাহলে সে যাতে অভিনিবিষ আমি
তাকে তাতেই প্রত্যাবরতিত করাব এবং তাকে জাহান্নামে নিক্ষেপ করব; এবং ওটা
নিকৃষ্টতর প্রত্যাবতর্ন স্থল ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১১৫) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা
অন্য আয়াতে বলেন $
লা (পর) দার তারা |
চে 2201 6৩৬৫ ১ 0১13 ৷
আর আল্লাহ আদেশ অমান্যকারীদেরকে পথ প্রদশর্ন করেননা। (সূরা । ।
তাওবাহ, ৯ ঃ ২৪) | 1,
ঈসার (আঃ) আমাদের নাবীর আগমনের সুসংবাদ প্রদান ৷
এরপর ঈসার (আঃ) ভাষণের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে, যে ভাষণ তিনি বানী |
ইসরাঈলের সামনে দিয়েছিলেন ৷ এঁ ভাষণে তিনি বলেছিলেন ঃ 51010 "1
8০৮০১ 1%2920%2 ০৫ ৮০৪ ০৯৪০৮ ৪১০১৮) ৮১ 0১০০ ০!
১৮ ৪১১) ৮৬৫ &৫ হে বানী ইসরাঈল! তাওরাতে আমার (আগমনের) শুভ
সংবাদ দেয়া হয়েছিল, আর আমি দৃঢ়ভাবে এর সত্যতা অনুমোদনকারী ৷ এখন
আমি তোমাদের সামনে একজন রাসূল সাল্লাল্লাহু "আলাইহি ওয়া সাল্লামের
শুভাগমনের ভবিষ্যদ্বাণী করছি যিনি হলেন নাবী, উম্মী, মাক্কী আহমাদ, মুহাম্মাদ
