সূরা ৬১ ঃ সাফ্ফ ৪০৭ পারা ২৮

ছিলাম যাদের মধ্যে আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ), জা'ফর ইব্‌ন আবু তালিব

(রাঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন উরফুতাহ (রাঃ), উসমান ইব্ন মায্উন (রাঃ) এবং আবু

মূসাও (রাঃ) ছিলেন । আর ওদিকে কুরাইশরা আমর ইব্‌ন আ'স এবং উমারাহ

ইব্‌ন ওয়ালীদকে নাজ্জাশীর নিকট উপটঢৌকনসহ প্রেরণ করেন। তারা উভয়ে

নাজ্জাশীর সামনে হাযির হয়ে তাকে সাজদাহ করে৷ তারপর তারা ডানে ও বামে

দাড়িয়ে থাকে । এরপর আমর ও উমারাহ আবেদন করে ঃ 'আমাদের আত্তমীয়-

স্বজনদের মধ্য হতে কতক লোক আমাদের দীন পরিত্যাগ করে আপনার দেশে

চলে এসেছে। নাজ্জাশী জিজ্ঞেস করলেন ঃ 'তারা কোথায়?' তারা জবাব দিল ঃ

'এখানেই এই শহরেই তারা রয়েছে৷” তিনি তখন সাহাবীগণকে তার সামনে

হাযির করার নির্দেশ দিলেন । নির্দেশ অনুযায়ী সাহাবীগণ শাহী দরবারে হাযির

হলেন। জা'ফর (রাঃ) স্বীয় সঙ্গীদেরকে বললেন ঃ 'আমি আজ তোমাদের মুখপাত্র |

হিসাবে কাজ করব।' তখন সবাই তার অনুসরণ করলেন। অতঃপর তিনি |

সভাষদবর্গকে সালাম দিলেন, কিন্তু তিনি সাজদাহ করলেননা ৷ সভাষদবর্গ তখন |

বলল ঃ “তোমরা বাদশাহকে কেন সাজদাহ করলেনা?' তিনি উত্তরে বললেন ৪ মু |

'আমরা মহিমান্বিত আল্লাহ ছাড়া কেহকেও সাজদাহ করিনা ।' তারা প্রশ্ন করল 8 চ।

“কেন?” তিনি উত্তরে বললেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা আমাদের নিকট তার রাসূল ।

সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে প্রেরণ করেছেন, যিনি আমাদেরকে নির্দেশ । |

দিয়েছেন যে, আমরা যেন আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহকে সাজদাহ না করি এবং

সালাত আদায় করি, যাকাত প্রদান করি।” তখন আমর ইব্‌ন আ'স (রাঃ) আর । ৷

কথা না বলে থাকতে পারলেননা ৷ তিনি বলে উঠলেন £ 'জনাব! ঈসা ইব্ন /

মারইয়াম (আঃ) সম্পর্কে এদের আকীদা বা বিশ্বাস আপনাদের আকীদার সম্পূর্ণ |

বিপরীত ।' তখন বাদশাহ জা'ফরকে (রাঃ) প্রশ্ন করলেন ঃ * ঈসা (আঃ) ও তার |

মাতা সম্পর্কে তোমাদের আকীদা কি?” জা'ফর (রাঃ) জবাবে বললেন $ 'এ |

ব্যাপারে আমাদের আকীদা ওটাই যা আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তার পবিত্র । |

কিতাবে আমাদেরকে শিক্ষা দিয়েছেন । তা এই যে, ঈসা (আঃ) আল্লাহর কালেমা ।

ও তার রূহ, যা তিনি কুমারী ও সতী-সাধ্বী নারী মারইয়ামের (আঃ) প্রতি

নিক্ষেপ করেছিলেন । তাকে কখনও কোন পুরুষ স্পর্শ করেনি। বাদশাহ এ ভাষণ

শুনে ভূমি হতে একটি কুটা উঠিয়ে নিয়ে বললেন ঃ 'হে হাবশের অধিবাসী! হে ।

বক্তাগণ! হে বিদ্বানমণ্ডলী! হে দরবেশবৃন্দ! এ ব্যাপারে এই লোকদের |

(মুসলিমদের) এবং আমাদের আকীদা একই ৷ আল্লাহর শপথ! এ ব্যাপারে এদের চু:
জজ

না শী দি মম ও
