সূরা ৬১ ঃ সাফ্ফ ৪০৯ পারা ২৮
চালা তারা, আল্লাহর : নুর. 1,৯৮১ ৭১১১৮ সর
ফুৎকারে নিভিয়ে দিতে চায়, পে ৩১৩৪১৪-৩
কিন্তু আল্লাহ্‌ তার নূর | ./ £ 8.৮ ১1 ঠা!
মাও 8৮১৮ দিতে ৯১)? 2৬১?
পূর্ণরূপে উদ্ভাসিত করবেন, 2 ১ ৮০0
যদিও কাফিরেরা তা অপছন্দ ++ ৮২৫ ০৫
ছ ০১৮১৩ | ৮
করে। রন র্‌
৯। তিনিই তার রাসূলকে | .। 3 (1,১/ 7 ০
প্রেরণা করেছেন হিদায়াত ১৬ ৭ 04১1 ৬315১ .৭
সত্য দীনসহ সকল |, চপ নর
দীনের উপর ওকে শ্রেষ্ঠত্ব ৩৪১১ ৩ ১৬৯৯ 3০1 ৩০৯১৫
দানের জন্য, যদিও ০ লে
গত এ 7 7327 লন
মুশরিকরা তা অপছন্দ করে। ০৮৮০ 14 ৮ ৯%%%
মানুষের মধ্যে সবচেয়ে বেশি যুল্মকারী ব্যক্তি
মহান আল্লাহ বলেন ঃ ৬১ %23 ০%:৩। 24১1 0 ৬%১৬। ৩০৫ (4৪ ৩৫ %
2%১১। 0 যে ব্যক্তি আল্লাহ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করে এবং তার সাথে শরীক
স্থাপন করে তার চেয়ে অধিক যালিম আর কেহই হতে পারেনা ৷ সে যদি বে-খবর
হত তাহলেতো একটা কথা ছিল, কিন্তু তার অবস্থাতো এই যে, তাকে তাওহীদ ও
ইখলাসের দিকে সদা-সর্বদা আহ্বান করা হচ্ছে, সুতরাং যে ব্যক্তি এ ধরনের |
যালিম তার ভাগ্যে হিদায়াত আসবে কোথা হতে? তাদের দৃষ্টান্ত ঠিক এ ব্যক্তির ;
দৃষ্টান্তের মত যে ব্যক্তি সূর্যের রশ্মিকে মুখের ফুঁ দ্বারা নিভিয়ে দিতে চায়। এটা !
যেমন অসম্ভব ঠিক তেমনি এটাও অসম্ভব যে, এই কাফিরদের মাধ্যমে আল্লাহর
দীন দুনিয়ার বুক হতে মুছে যাবে৷ !
কিন্তু আল্লাহ এই ফাইসালা করেছেন যে, তিনি তার নূরকে উত্তাসিত করবেন
যদিও কাফিরেরা তা অপছন্দ করে। আর তিনিই তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি !
ওয়া সাল্লামকে প্রেরণ করেছেন হিদায়াত ও সত্য দীনসহ সকল দীনের উপর
ওকে শ্রেষ্ঠত্ব দান করার জন্য, যদিও মুশরিকরা তা অপছন্দ করে।
এই দু'টি আয়াতের পূর্ণ তাফসীর সূরা বারাআতে গত হয়েছে। সুতরাং সমস্ত
প্রশংসা আল্লাহরই জন্য এবং আমরা তার নিকট কৃতজ্ঞ
