সূরা ৬১ ঃ সাফ্ফ ৪১২ পারা ২৮ |
|
নিশ্চয়ই আল্লাহ তাকে সাহায্য করেন যে নিজকে সাহায্য করে। নিশ্চয়ই ৷
আল্লাহ শক্তিমান, পরাক্রমশালী । (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৪০) দুনিয়ার এই সাহায্যও _
বিজয় এবং আখিরাতের এ জান্নাত ও নি'আমাত এ লোকদের জন্য যারা আল্লাহ
ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের কাজে সদা
নিয়োজিত থাকে এবং জান ও মাল দিয়ে আল্লাহর দীনের খিদমাত করে।
তাইতো তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ হে নাবী!
তুমি আমার পক্ষ হতে মু'মিনদেরকে এর সুসংবাদ দাও ।
'১৪। হে মু'মিনগণ! আল্লাহর [৮1১৮-১2-১১ [০৫0 ৬
৯০4. ঞজ ০ ্্ঠ ড়]
দীনের সাহায্যকারী হও, 7৮171 গ৷৪ট৭। অল গা
যেমন মারইয়াম তনয় ঈসা ৷ , . এগ্রো দি:
০০০০ ০১০ ০৭১17 ৩৬%
তার শিষ্যদেরকে বলেছিল ঃ | 2? ০? ০৬ ০ 2১1
আল্লাহর পথে কে আমার ?. উচাকেনকে সর
তা | 4 4 12 রা পরল গর |
সাহায্যকারী হবে? | তগি ভড়র সর গ্রিন
হাওয়ারীগণ বলেছিল : :29 ০:55) 1 দা ৷
আমরাইতো আল্লাহর পথে | 2 _ “_ল ++
$ঁ 2 এ 24 রি ৬ ত দার । ৯21
সাহায্যকারী। অতঃপর বানী £১১ ১২৬৩৬ 1 21%( 2]
ইসরাঈলের একদল ঈমান 7৮” _%
আনল এবং একদল কুফরী  %£)(৮ ৫১/£%% 4১৮] ৮2 7
৩ লেট ৮০) তঁশ
করল। পরে আমি শেডের রণ
র্‌ :ত 1৩ 4 লা ৮ র্‌ ৫১৫ রদ
মু'মিনদেরকে শক্তিশালী ৯০৬০০ ০১৬১ ০১৩৬
করলাম তাদের শত্রুদের মে
মুকাবিলায়; ফলে তারা মা সম ড ১১৩০
বিজয়ী হল। 4 ৰা
প্রকৃতিগতভাবে সব মুসলিমই ইসলামের সমর্থনকারী
মহান আল্লাহ তার মু'মিন বান্দাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন সদা-
সর্বদা জান-মাল দ্বারা আল্লাহকে সাহায্য করে, আর আল্লাহ্‌ ও তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ডাকে সাড়া দেয়, যেমন হাওয়ারীগণ ঈসার
(আঃ) ডাকে সাড়া দিয়েছিলেন যখন তিনি বলেছিলেন ঃ আল্লাহর পথে কে
আমাকে সাহায্যকারী হবে? তখন ঈসার (আঃ) অনুসারী হাওয়ারীরা বলেছিল ঃ
