' সূরা ৬১ ঃ সাফ্ফ ৪১৩ পারা ২৮
আমরা আল্লাহর সাহায্যকারী । অর্থাৎ আল্লাহর এই দীনের কাজে আমরাই
আপনার সঙ্গী হিসাবে কাজ করব, আপনাকে সাহায্য করব ও আপনার অনুসারী
হিসাবে থাকব। তখন ঈসা (আঃ) তাদেরকে প্রচারক হিসাবে সিরিয়ার
শহরগুলিতে পাঠিয়ে দেন ।

হাজ্জের মৌসুমে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামও জিজ্ঞেস
করতেন ঃ 'এমন কেহ আছে কি যে আমাকে সাহায্য করবে যাতে আমি আল্লাহর
রিসালাতকে জনগণের কাছে পৌঁছে দিতে পারি? কুরাইশরা আমাকে আমার
রবের বাণী মানুষের নিকট পৌঁছে দেয়ার কাজে বাধা প্রদান করেছে।' (আহমাদ |
৩/৩২২, হাকিম ২/৬২৪, বাইহাকী ৮/১৪৬)

মাদীনার অধিবাসী আউস ও খাযরাজ গোত্রীয় লোকদেরকে মহান আল্লাহ এই
সৌভাগ্যের অধিকারী করেন যে, তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের হাতে বাইআত গ্রহণ করেন। তারা তার কথা মেনে চলার অঙ্গীকার
করেন। তারা এই প্রতিজ্ঞা করেন যে, যদি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাদের বাসভূমিতে চলে যান তাহলে কোনক্রমেই তারা তার কোন ক্ষতি
সাধন হতে দিবেননা ৷ অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন
তার সঙ্গীগণসহ হিজরাত করে তাঁদের বাসভূমি মাদীনা নগরীতে পৌঁছলেন তখন
বাস্তবিকই তারা তাদের প্রতিশ্রুতি রক্ষা করলেন। এ কারণেই তারা 'আনসার'
(সাহায্যকারী) এই মহান উপাধিতে ভূষিত হন। আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকুন
এবং তাদেরকে সম্ভষ্ট রাখুন ।

বানী ইসরাঈলের একটি দল ঈসার (আঃ) উপর ঈমান
এনেছিল, অপর দল তাকে অস্বীকার করেছিল

মহান আল্লাহ্‌ বলেন $ ১৫5 ৩৪ধে টেগাতে) ঢের ৬% ১85 ০১:০৫
অতঃপর বানী ইসরাঈলের একদল ঈমান আনলো এবং একদল কুফরী করল
অর্থাৎ যখন ঈসা (আঃ) তার অনুসারী হাওয়ারীদেরকে নিয়ে দীনের দাওয়াতের
কাজ শুরু করলেন তখন বানী ইসরাঈলের কিছু লোক সঠিক পথে এসে গেল,
আর কিছু লোক এ পথে এলোনা। এমনকি তারা তাকে এবং তাঁর সতী-সাঞধ্বী
মাতার প্রতি জঘন্যতম অপবাদ রচনা করল। এই ইয়াহুদীদের উপর কিয়ামাত
পর্যন্ত আল্লাহর গযব পতিত হোক ।

আবার যারা তাকে মেনে নিল তাদের মধ্যে একটি দল মানার ব্যাপারে
সীমালংঘন করল এবং তাকে তার মর্যাদার চেয়েও বাড়িয়ে দিল। এদের মধ্যেও
