সূরা ৬১ ঃ সাফ্ফ ৪১৪ পারা ২৮
আবার কয়েকটি দল হয়ে গেল ৷ একটি দল বলতে লাগল যে, ঈসা (আঃ) আল্লাহর
পুত্র নাউযুবিল্লাহ) অন্য একটি দল বলল যে, ঈসা (আঃ) তিন আল্লাহর একজন
অর্থাৎ পিতা, পুত্র ও রূহুল কুদুস । আর একটি দলতো তাকে আল্লাহ বলেই স্বীকার
করে নিল। এসবের আলোচনা সূরা নিসায় বিস্তারিতভাবে রয়েছে।

আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে জয়যুক্ত করেন

মহান আল্লাহ বলেন ঃ 7১১৬০ ৩০ 1১:৫| ৩১%4। (০8:0৫ পরে আমি
মু'মিনদেরকে শক্তিশালী করলাম তাদের শত্রুদের মুকাবিলায়। অর্থাৎ আমি
তাদেরকে তাদের শত্রু খৃষ্টানদের উপর বিজয়ী করলাম ।

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন $ঃ যখন মহামহিমান্বিত আল্লাহ ঈসাকে (আঃ)
আকাশে উঠিয়ে নেয়ার ইচ্ছা করলেন তখন ঈসা (আঃ) স্বীয় সহচরদের নিকট
এলেন। এ সময় তার মাথা হতে পানির ফৌঁটা ঝরে পড়ছিল । তার সহচরগণ
ছিলেন বারোজন। তারা একটি ঘরে অবস্থান করছিলেন তিনি তাদের মধ্যে
এসেই বললেন ঃ 'তোমাদের মধ্যে এমন লোকও রয়েছে যে আমার উপর ঈমান
এনেছে বটে কিন্তু পরে কুফরী করবে। একবার নয়, বরং বারো বার ।' অতঃপর
তিনি বললেন ঃ “তোমাদের মধ্যে কে এমন আছে যে এ ব্যাপারে প্রস্তুত হতে

- পারে যে, তাকে আমার চেহারার সাথে সাদৃশ্যযুক্ত করে দেয়া হবে এবং আমার

পরিবর্তে তাকে হত্যা করা হবে, অতঃপর সে জান্নাতে আমার সাথে থাকবে?
তার এ কথার জবাবে তাদের মধ্যে বয়সে যিনি সর্বকনিষ্ঠ ছিলেন তিনি বললেনঃ
'আমি এ জন্য প্রস্তুত আছি।” ঈসা (আঃ) তাকে বললেন ঃ “তুমি বস ।' অতঃপর
পুনরায় তিনি তার কথার পুনরাবৃত্তি করলেন ৷ এবারও এ যুবকটি দীড়িয়ে বললেন
৪£ 'আমিই এজন্য প্রস্তুত” ঈসা (আঃ) এবারও তাঁকে বসে যেতে বললেন।
তৃতীয়বার ঈসা (আঃ) এঁ কথাই বললেন এবং তৃতীয়বারও এ যুবকটিই দীড়িয়ে
সম্মতি জানালেন ৷ এবার তিনি বললেন $ঃ 'আচ্ছা, বেশ!” তৎক্ষণাৎ তার আকৃতি
সম্পূর্ণরূপে ঈসার (আঃ) মত হয়ে গেল এবং ঈসাকে (আঃ) এ ঘরের ছাদের
একটি ছিদ্র পথে আকাশে উঠিয়ে নেয়া হল। ঈসাকে (আঃ) অনুসন্ধানকারী
ইয়াহুদীরা দৌড়ে এলো এবং এ যুবকটিকে ঈসা (আঃ) মনে করে গেফতার করল
ও শুূলে চড়িয়ে হত্যা করল। ঈসার (আঃ) ভবিষ্যদ্বাণী অনুযায়ী এ অবশিষ্ট _
এগারজন লোকের মধ্য হতে কেহ কেহ বারো বার কুফরী করল, অথচ ইতোপূর্বে
তারা ঈমানদার ছিল ।

অতঃপর ঈসাকে (আঃ) মান্যকারী বানী ইসরাঈলের দলটি তিনটি দলে বিভক্ত
হয়ে গেল। একটি দল বলল ঃ “স্বয়ং আল্লাহ্‌ ঈসার আকৃতিতে যতদিন ইচ্ছা
