উজ
সূরা ৬২ ঃ জুমু'আহ ৪১৭ পারা ২৮
সাথে মিলিত হয়নি। আল্লাহ নি
ও ৷] 2120]? 2 ৫০
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় । ১১০1০২১৯০১০ ৮৪
৪। এটা আল্লাহরই অনুগ্রহ শী কা
ত 2: ৩৭ গং রা ৭
যাকে ইচ্ছা তিনি এটা দান 2৫ 2৯৪৪ 4১1 0০০ ০১১ ন
করেন। আল্লাহতো পা
পিট 220] ০১২) ১১ ৯১]? 72০
মহাঅনুগৃহশীল । পি ক রে
প্রত্যেকে আল্লাহর মহিমা ও গুণগান করে থাকে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, সৃষ্ট সব কিছু বাকশক্তি সম্পন্ন হোক বা
নির্বাক হোক, সদা-সর্বদা আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণায় মগ্ন রয়েছে।
যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
৩ একী টা ৰা ঞ রে ৯৩১1”
চত তিলে ১) 205 ৬৫ ৩])3
এবং এমন কিছু নেই যা তার সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করেনা ৷
(সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ঃ ৪৪) সমস্ত মাখলুক, আসমানেরই হোক বা যমীনেরই
হোক, তার প্রশংসা ও পবিত্রতা বর্ণনায় মশগুল রয়েছে৷ তিনি আকাশ ও পৃথিবীর |
বাদশাহ্‌ এবং এ দু'টির মধ্যে তিনি পূর্ণভাবে স্বীয় ব্যবস্থাপনা ও হুকুম জারীকারী । ?
তিনি সর্ব প্রকারের ক্রুটি-বিচ্যুতি হতে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র ৷ তিনি দোষ মুক্ত ১
এবং সমস্ত উত্তম গুণাবলী ও বিশেষণের সাথে বিশেষিত ৷ তিনি মহাপরাক্রমশালী '
ও বিজ্ঞানময় । এর তাফসীর কয়েক জায়গায় বর্ণিত হয়েছে । 0
আল্লাহ তা'আলা মানুষের প্রতি .।
রাসূল মুহাম্মাদকে (সাঃ) পাঠিয়েছেন রাহমাত স্বরূপ
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ১১: টেট ০0৩ ০94$1%2 উস্মী দ্বারা
আরাবদেরকে বুঝানো হয়েছে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে $
চ র্‌ রম
১৬ ০1 ৩৮ ভিত টেঠটা। 3 ০২৪ 1১5 ০১84] 059
2 ৯০ টা ই এস লিগে ওল ্ চা
১৬৭3১১৪১১19 তল ৩৯৭০ ৮০৮।৮%5 ৩)5 1১522)
এবং যাদেরকে এই প্রদত্ত হয়েছে ও যারা নিরক্ষর তাদেরকে বল $ তোমরাও
কি আত্মসমপণ করেছ? অতঃপর যদি তারা অতুসমপরণ করে তাহলে নিশ্চয়ই তারা
