সূরা ৪৯ $ঃ হুজুরাত ৪২ পারা ২৬
বিবাদমান দু'টি দলকে আল্লাহ মু'মিনই বলেছেন। ইমাম বুখারী (রহঃ) প্রমুখ
বিজ্ঞজন এটাকে দলীল হিসাবে গ্রহণ করে বলেন যে, কোন মুসলিম যত বড়ই
পাঁপ করুক না কেন সে ঈমান হতে বের হয়ে যাবেনা, যদিও খারেজী, মু'তাযিলা
ইত্যাদি সম্প্রদায় এর বিপরীত মত পোষণ করে । নিম্নের হাদীসটিও এ আয়াতের
পৃষ্ঠপোষকতা করে ঃ
আবু বাকরা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম মিম্বরের উপর দাড়িয়ে ভাষণ দিচ্ছিলেন এবং হাসান ইব্ন
আলীও (রাঃ) তার পাশে ছিলেন। কখনও তিনি হাসানের (রাঃ) দিকে
তাকাচ্ছিলেন এবং কখনও জনগণের দিকে দেখছিলেন। আর বলছিলেন $
'আমার এ ছেলে (নাতী) নেতা এবং আল্লাহ্‌ তা'আলা এর মাধ্যমে মুসলিমদের
বিরাট দু'টি দলের মধ্যে সন্ধি করিয়ে দিবেন ৷” (ফাতহুল বারী ৫/৩৬১)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এই ভবিষ্যদ্বাণী বাস্তবে রূপায়িত
হয়েছে। সিরিয়াবাসী ও ইরাকবাসীদের মধ্যে বড় বড় ও দীর্ঘস্থায়ী যুদ্ধের পর তারই
মাধ্যমেই তাদের মধ্যে সন্ধি হয় । এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
718) গে ৬০ ০৪5 6011১508 ৬ ০%। ৪০ ৬৮১০) ৬৫ 8৬৮
| যদি একদল অন্য দলের উপর আক্রমণ করে তাহলে তোমরা আক্রমণকারী
দলের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করবে যতক্ষণ না তারা আল্লাহর নির্দেশের দিকে ফিরে আসে ।
সহীহ হাদীসে এসেছে, আনাস (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'তুমি তোমার ভাইকে সাহায্য কর, সে
অত্যাচারী হোক অথবা অত্যাচারিত হোক ।' বর্ণনাকারী আনাস (রাঃ) বললেন ঃ
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি সাহায্য করতে পারি
অত্যাচারিতকে, কিন্তু আমি অত্যাচারীকে কিরূপে সাহায্য করতে পারি?” উত্তরে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ£ 'অত্যাচারীকে তুমি
অত্যাচার করা হতে বাধা দিবে ও বিরত রাখবে, এটাই হবে তোমার তাকে
সাহায্য করা ।' (ফাতহুল বারী ৫/১১৮)
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন, খেজুর গাছের ডাল-পালা নিয়ে আউস ও
খাযরাজ গোত্রদ্রয়ের মধ্যে তর্কা-তর্কি করতে গিয়ে এক সময় হাতাহাতির রূপ
নেয়। তাদের মধ্যে মীমাংসা করে দেয়ার জন্য এই আয়াত অবতীর্ণ হয়।
(দুররুল মানসুর ৭/৫০০)
