সূরা ৬২ ঃ জুমু'আহ ৪২৩ পারা ২৮
র্‌ ঃ লট £ 5 72100 ০ পা গার
০৮০) ৩১১ ৩৫ %১ চপ গত 0265) ৩) 1556 ৩১৩৭) 6৪০ চে
০১৯৪১০০৮24৬) ৩১০ 17£5£$ হে ইয়াহুদীরা! যদি তোমরা মনে কর যে,
তোমরাই আল্লাহর বন্ধু, অন্য কোন মানব গোষ্ঠী নয়, তাহলে তোমরা মৃত্যু কামনা
কর যদি তোমরা সত্যবাদী হও ৷ অর্থাৎ হে ইয়াহুদীদের দল! যদি তোমাদের
দাবী এই হয় যে, তোমরা সত্যের উপর রয়েছ আর মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম এবং তার সহচরবৃন্দ অসত্যের উপর রয়েছেন তাহলে তোমরা প্রার্থনা
কর ঃ আমাদের দুই দলের মধ্যে যারা অসত্যের উপর রয়েছে তাকে যেন আল্লাহ
মৃত্যু দান করেন। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
১১১1 ৩০৫5 ০% 154 %%১১০%৫ 9 কিন্তু তাদের হাত যা আগে প্রেরণ
করেছে তার কারণে তারা কখনও মৃত্যু কামনা করবেনা । অর্থাৎ তারা যে কুফরী,
যুল্ম ও পাপের কাজ করেছে সেই কারণে তারা কখনও মৃত্যু কামনা করবেনা ।
আল্লাহ তা'আলা যালিমদের সম্পর্কে সম্যক অবগত ।
সূরা বাকারাহর নিয়ের আয়াতগুলির তাফসীরে ইয়াহুদীদের সাথে মুবাহালার
পূর্ণ বর্ণনা আগেই আলোচিত হয়েছে ঃ
র্‌ ৭ সা রশ তপত়্ সে
০৭০১) ৩১১ ৬৯ 292 2৬) ০5৪ ইট ১1৬5 24 ৬০৬ ৩) চে
22217 তে ০০০ জব চগা- রি 1 ০০9৫ ্ 2১/ ৭ ০০০9 )
৩০৬ লে রা হজ ভা ও .টেউত১০০ ৮ ৬) ভচল। চে ।
৷ র্‌ ৬ 1 লে
গে লা ৷ ্‌ম্ তত ০ ঞ ৯৬১1৮ সস. 1 ++ পা 1.1!
পণ ৩৩০ ৩৮ 10চ2লে। কে 3০, টে ডা পি ২১)? স্টিল ) র্‌
ঢ:
? ট্্ প্রলত প্র ৫? 4 লব রঃ পপ. ঠ চরে ৮ পূ তা ঠ [
729 202 গো ১০৭৪ সা ঠেলা ১৪ টো 2287) ০৫ ? রঃ
পেগ পা ঠি০ 2: ঢা ৫০৫ ঞ্্ না. ণ্ু একে র্‌
০৮০৯৬ নলেজ মত19 2৭৯9৬ জা ৩5 চে পিল
তুমি বল $ যদি অপর ব্যক্তিগণ অপেক্ষা তোমাদের জন্য আল্লাহর নিকট
বিশেষ পারলৌকিক আলয় থাকে তাহলে তোমরা মৃত্যু কামনা কর, যদি তোমরা
সত্যবাদী হও ৷ এবং তাদের হস্ুসমূহ পূর্বে যা প্রেরণ করেছে তজ্জন্য তারা
কখনই তা কামনা করবেনা এবং আল্লাহ অত্যাচারীদের সম্বন্ধে সবিশেষ অবগত
আছেন ৷ এবং নিশ্চয়ই তুমি তাদেরকে অন্যান্য লোক এবং অংশীবাদীদের
অপেক্ষাও অধিকতর আয়ু-আকাংক্ষী পাবে; তাদের মধ্যে প্রত্যেকে কামনা করে
জা জেজেজছ
