পা
সূরা ৬২ ঃ জুমু'আহ ৪২৬ পারা ২৮
জুমু'আর দিন করণীয়
2.2 শব্দটি ৮2? শব্দ হতে বের করা হয়েছে, কারণ এই যে, এই দিনে
মুসলিমরা বড় বড় মাসজিদে ইবাদাতের জন্য জমা বা একত্রিত হয়ে থাকে। আর
এটিও একটি কারণ যে, এই দিন সমস্ত মাখলুকের সৃষ্টি-কার্য পূর্ণ হয়েছিল। ছয়
দিনে সারা জগত বানানো হয়। ষষ্ঠ দিন ছিল জুমু'আর দিন। এই দিনেই
আদমকে (আঃ) সৃষ্টি করা হয়। এই দিনেই জান্নাতে তার অবস্থান ঘটে এবং এই
দিনেই তাঁকে জান্নাত হতে বের করে দেয়া হয়। এই দিনেই কিয়ামাত সংঘটিত
হবে। এই দিনের মধ্যে এমন একটি সময় রয়েছে যে, এঁ সময়ে আল্লাহ
তা'আলার নিকট যা যাঞ্চা করা হয় তা'ই তিনি দান করে থাকেন৷ এ সবই সহীহ
হাদীসে বর্ণিত আছে।

প্রাচীন অভিধানে এটাকে ইয়াওমুল আরূবাহ বলা হত ৷ পূর্ববর্তাঁ উম্মাতদেরকেও
প্রতি সাত দিনে একটি বিশেষ দিন দেয়া হয়েছিল । কিন্তু জুমু'আর দিনের হিদায়াত
তারা লাভ করেনি। ইয়াহুদীরা শনিবারকে পছন্দ করে যেদিন মাখলুকের সৃষ্টি কার্য
শুরুই হয়নি। নাসারারা রবিবারকে পছন্দ করে যেই দিন মাখলুক সৃষ্টির সূচনা হয়।
আর এই উম্মাতের জন্য আল্লাহ তা'আলা জুমু'আকে পছন্দ করেছেন যেই দিন
তিনি মাখলুকের সৃষ্টিকার্য পরিপূর্ণ করেছেন৷ যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে
্ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমরা (দুনিয়ায়) সর্বশেষে আগমনকারী, আর কিয়ামাতের দিন
আমরা সর্বাধে হব, যদিও আমাদের পূর্বের আগমনকারীদেরকে আমাদের পূর্বে
কিতাব দেয়া হয়েছে। আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের জন্য শুক্রবারকে আনন্দের দিন
হিসাবে ধার্য করেছিলেন, কিন্তু তারা এ ব্যাপারে মতভেদ করেছে । আল্লাহ তা'আলা
আমাদেরকে সরল সঠিক পথ প্রদর্শন করেছেন। এ ব্যাপারেও তারা আমাদের
পিছনে রয়েছে। ইয়াহুদীরা আগামী কাল এবং খৃষ্টানরা আগামী কালের পরের
দিন ।” (ফাতহুল বারী ১১/৫২৬, মুসলিম ২/৫৮৬) এটা সহীহ বুখারীর শব্দ আর
সহীহ মুসলিমের শব্দ হল ঃ আল্লাহ তা'আলা জুমু'আ হতে ভ্রষ্ট করেছেন আমাদের
পূর্ববর্তীদেরকে। ইয়াহুদীদের জন্য ছিল শনিবার এবং খৃষ্টানদের জন্য ছিল
রবিবার । অতঃপর আল্লাহ্‌ তাবারাকা ওয়া তা'আলা আমাদেরকে আনয়ন করেন
এবং জুমু'আর জন্য আমাদেরকে হিদায়াত দান করেন। সুতরাং তিনি (দিনের
ত্রমধারা) রেখেছেন শুক্রবার, শনিবার ও রবিবার । এভাবে ইয়াহুদী ও খৃষ্টানরা
কিয়ামাতের দিন আমাদের পিছনে থাকবে । দুনিয়াবাসীর হিসাবে আমরা শেষে
