সূরা ৬২ ঃ জুমু'আহ ৪২৭ পারা ২৮
রয়েছি। কিন্তু কিয়ামাতের দিন সমস্ত মাখলুকের মধ্যে সর্বপ্রথম আমাদের ব্যাপারে
ফাইসালা করা হবে ।' (মুসলিম ২/৫৮৬)
জুমু'আর খুতবাহ শোনা এবং
সালাত আদায় করার মাধ্যমে আল্লাহকে স্মরণ করা

2১1৮3৩17526 7০12১ ৬৫ ॥১১-০ 25515) 1571 ০১54 ৬১0
এখানে আল্লাহ্‌ তা'আলা জুমু'আর দিন স্বীয় মুসলিম বান্দাদেরকে তার
ইবাদাতের জন্য একত্রিত হওয়ার নির্দেশ দিচ্ছেন । ৯ দ্বারা এখানে দৌড়ানো
উদ্দেশ্য নয়, বরং ভাবার্থ হচ্ছে ঃ তোমরা সাল্লাহর যিক্র অর্থাৎ সালাতের উদ্দেশে
বেরিয়ে পড়, কাজ-কর্ম ছেড়ে দিয়ে মাসজিদ পানে অগ্রসর হও ৷

উমার ইবৃন খাত্তাব (রাঃ) ও আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) কিরা'আত
1১১৮ এর স্থলে 1১৮-৬৯ রয়েছে। এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, সালাতের জন্য
দৌড়িয়ে যাওয়া নিষিদ্ধ ।

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'তোমরা ইকামাত শুনলে
সালাতের জন্য ধীরে সুস্থে যাবে, দৌড়াবেনা ৷ সালাতের যে অংশ (জামা'আতের
সাথে) পাবে তা আদায় করবে এবং যা ছুটে যাবে তা পূরা করবে৷” (ফাতহুল
বারী ২/১৩৮, মুসলিম ১/৪২০) অন্য একটি রিওয়ায়াতে আছে যে, আবু
কাতাদাহ (রাঃ) বলেন, একবার রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সালাত আদায় করছিলেন এমতাবস্থায় তিনি শব্দ শুনতে পান। সালাত শেষে 1
তিনি জিজ্ঞেস করেন ঃ “ব্যাপার কি?” সাহাবীগণ উত্তরে বলেন ঃ “হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা তাড়াহুড়া করে সালাতে শরীক
হয়েছি।” তখন তিনি বললেন ঃ 'না, না, এরূপ করনা। ধীরে সুস্থে সালাতে
আসবে । যা পাবে তা আদায় করবে এবং যা ছুটে যাবে তা পূরা করে নিবে ৷”
(ফাতহুল বারী ২/১৩৭, মুসলিম ১/৪২২) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ 'আল্লাহর
শপথ! এখানে এ হুকুম কখনও নয় যে, মানুষ সালাতের জন্য দৌড়ে আসবে ।
এটাতো নিষেধ । বরং এখানে উদ্দেশ্য হল অত্যন্ত আগ্রহ, মনোযোগ ও বিনয়ের
সাথে সালাত আদায় করা ৷ কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে $ স্বীয়
মন ও আমল দ্বারা চেষ্টা কর। (তাবারী ২৩/৩৮০) জুমু'আর সালাতের জন্য
আগমনকারীর জুমু'আর পূর্বে গোসল করার তাগিদ দেয়া হয়েছে ।
