রণ

সূরা ৬২ ঃ জুমু'আহ ৪৩২ পারা ২৮
(2১5 এই সব লোক যখন কোন ব্যবসা ও খেল-তামাশা দেখে তখন ওদিকে
ছুটে যায় এবং নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দণ্ডায়মান অবস্থায় ছেড়ে
দেয়। মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) বলেন যে, ওটা ছিল দাহইয়া ইব্ন
খালফিয়্যাহর (রাঃ) ব্যবসার মাল । তিনি জুমু'আর দিন ব্যবসার মালসহ মাদীনায়
আগমন করেন এবং খবর প্রচারের উদ্দেশে ঢোল বাজাতে শুরু করেন। তিনি
তখন পর্যন্ত মুসলিম হননি। ঢোলের শব্দ শুনে কয়েকজন ছাড়া সবাই মাসজিদ
হতে বেরিয়ে পড়েন। মুসনাদ আহমাদে যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মাত্র
বারো জন লোক বসে থাকেন এবং বাকী সবাই এ বাণিজ্যিক কাফেলার দিকে
ছুটে যান। এঁ সময় এই আয়াত অবতীর্ণ হয় । (আহমাদ ৩/৩১৩, ফাতহুল বারী
৮/৫১১, মুসলিম ২/৫৯০) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

০৮ ৩:%%2%9 ৷ এই আয়াত দ্বারা এটাও জানা গেল যে, জুমু'আয় দীড়িয়ে
খুতবাহ দিতে হবে। সহীহ মুসলিমে যাবির ইব্ন সামুরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জুমু'আর দিন দু'টি খুতবাহ
পাঠ করতেন, দুই খুতবাহর মাঝে তিনি বসতেন, কুরআন কারীম তিলাওয়াত
করতেন এবং জনগণকে উপদেশ দিতেন। (মুসলিম ২/৫৮৯) এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

2১:১৭ 22 ৩1 দই রত ০ ৯১৫

০৯৬১৮) 2 ১১) 3 8%420) 9223 ৮৬০৩) 929১ হে নাবী! তুমি
জনগণকে জানিয়ে দাও যে, আখিরাতের সাওয়াব, যা আল্লাহর নিকট রয়েছে তা
ত্রয়-বিক্রয় ও খেল-তামাশা হতে বহুগুণে উত্তম। আল্লাহর উপর ভরসা করে
অনুমোদিত সময়ে যে ব্যক্তি রিয্‌ক তালাশ করবে, আল্লাহ তাকে উত্তম রিয্‌ক
দান করবেন।

সূরা জুমু'আ - এর তাফসীর সমাপ্ত । |
