ফচ,
সূরা ৬৩ ঃ মুনাফিকুন ৪৩৪ পারা ২৮
মর
হয় এবং তারা যখন কথা বলে | 2: . 4 রে 27 ১201
৩।? ৫ |
তখন তুমি সাগ্হে তাদের কথা প্। সর ৩% রং রন
৷ ০ ১ 22 কচ এ
রো তার ৃ পন *১ূ৮পএ 9 ০ ৩০৩* ঞ ৩৩
শ্রবণ কর, যদিও তারা দেয়ালে এ ে ৮ %%
ঠেকানো কাঠের স্তম্ভ সদৃশ। ও
লা চে দু
তারা যে কোন শোরগোলকে 4১৫ 224০ 6 (৮৮০০০ ২/
মনে করে তাদেরই বিরুদ্ধে । | ' / দু
রন ঞ রণ ঞ রথ রঃ লা রণ
তারাই শত্রু, অতএব তাদের ঠ$ 7১১৫০ ৮৫ ১৬:
সম্পর্কে সতর্ক হও, আল্লাহ ০০৮ ০১৭
তাদেরকে ধ্বংস করুন! বিভ্রাস্ত ০৩১৬%১ ৬1 ১১
হয়ে তারা কোথায় চলছে?
মুনাফিক এবং তাদের আচরণ
আল্লাহ্‌ তা'আলা মুনাফিকদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, যখন
তারা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আসে তখন শপথ করে করে
ইসলাম প্রকাশ করে এবং তাঁর রিসালাত স্বীকার করে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তারা
মুসলিম নয়, বরং এর বিপরীত ৷ মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেন ঃ
2৮1 0১2% ৩০)১৬-১০ 1৮6 ০১৫10) ৩৮৫ 15) এই মুনাফিকরা তোমার
কাছে এসে শপথ করে করে তোমার রিসালাতের স্বীকারোক্তি করে। কিন্তু তুমি
বিশ্বাস রেখ যে, তাদের এই কসমের কোনই মুল্য নেই। এটা তাদের মিথ্যাকে
নম
সত্য বানানোর একটা মাধ্যম মাত্র।
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সততার ব্যাপারে মুনাফিকরা
স্বীকৃতি দেয় বটে, কিন্তু অন্তরে তারা এ মত পোষণ করেনা, যদিও বাহ্যিকভাবে
তারা কখনও কখনও স্বীকার করে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
%১) 027০ ১০ 1১04০$ £2140%021%$8.26), যাহহাকের (রহঃ) কিরআতে
7%%১] অর্থাৎ ৮%১$ তে যের দিয়ে রয়েছে। তখন ভাবার্থ হবে ঃ তারা তাদের
বাহ্যিক স্বীকারোক্তিকে নিজেদের জীবন রক্ষার মাধ্যম বানিয়ে নিয়েছে যে, তারা
হত্যা ও কুফরীর হুকুম হতে দুনিয়ায় বেঁচে যাবে। তাদের অন্তরে নিফাক স্থান
