পা,
সূরা ৬৩ ঃ মুনাফিকুন ৪৩৬ পারা ২৮
“৮ ্‌ পো চে ০৫] ্ $[৫ ্ঁ রটে তত গাব
১১১৩ ৩৬) ০১03 কেহ ওঠ গর 156 গতেতে দত
রর লে 4৭৮৫৭ ্ এক পা রণ ক :1১71৮:1
কি ওচেত। ০৬৪ 15৮ জল ডঃ 22০ ভাট ঠত16 কেরা
ঃ 1 ক পপ. ৷ পূ র্‌ সত তল (7 1
%১। 6৬ ১৮% চে এর 2৭) ০০ & লা ৯১62 228
1 চা
তত লা ন্‌ পিন ১21৮৮ নাল
1557১140৩১১ ০৪% ঠোলো
তারা তোমাদের ব্যাপারে ঈর্যাবোধ করে ৷ যখন বিপদ আসে তখন তুমি
দেখবে যে, মৃত্যুভয়ে মুর্ছাতুর ব্যক্তির ন্যায় চক্ষু উল্টিয়ে তারা তোমার দিকে
তাকিয়ে আছে । কিন্তু যখন বিপদ চলে যায় তখন তারা সম্পদের লালসায়
তোমাদের সাথে বাক চাতুরীতায় অবতীর্ণ হয় ৷ তারা ঈমান আনেনি, এ জন্য
আল্লাহ তাদের কার্যার্বলী নিক্ষল করে দিয়েছেন এবং আল্লাহর পক্ষে এটা সহজ।
(সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ১৯) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
23 ৯ 7? ৫৮০৯৫ - ন্‌ ১] রর 7
০৮৩১৮ ভা £৬৮| কেরে 2১৫৬৬৮৬ ১৫৬) 2 তারাই শত্রু, অতএব
তাদের সম্পর্কে তোমরা সতর্ক হও, আল্লাহ তাদেরকে ধ্বংস করুন! বিভ্রান্ত হয়ে
তারা কোথায় চলেছে?
| আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'মুনাফিকদের বহু নিদর্শন রয়েছে যেগুলো দ্বারা তাদেরকে
চেনা যায়। তাদের সালাম হল লা'নত, তাদের খাদ্য হল লুঠতরাজ, তাদের
গানীমাত হল চুরি, তারা মাসজিদের নিকটবর্তাঁ হওয়াকে অপছন্দ করে, সালাতের
জন্য তারা শেষ সময়ে এসে থাকে, তারা অহংকারী ও আত্ম্যগর্বী হয় এবং তারা
নম্রতা ও বিনয় প্রকাশ হতে বঞ্চিত থাকে। তারা নিজেরাও ভাল কাজ করেনা
এবং অন্যদেরকেও ভাল কাজের প্রতি উৎসাহ প্রদান করেনা । রাতের বেলা তারা
এক টুকরা কাঠ এবং দিনে শোরগোলকারী ।' (আহমাদ ২/২৯৩)
৫। যখন তাদেরকে বলা হয় ৷ ১417৫ ১ ”/ সস গাদা
মি ৮ দা দে 1১) 5.2
৪ তোমরা এসো, আল্লাহর ৫ /
পপ ৪ সা) রন ক ৩০
রাসূল তোমাদের জন্য ক্ষমা 1১%া 24০ | 0% ৬ চে
প্রার্থনা করবেন, তখন তারা /
৩৩? 2১৫ সস পক পেকে চক
মাথা ঘুরিয়ে নেয় এবং তুমি ০৯? ৩১৬০৪৫ সে 6 9 প৫১০১
