সূরা ৪৯ ঃ হুজুরাত ৪৪ পারা ২৬
অবস্থায় কাটে ।' (মুসলিম ৪/১৯৯৯) অন্য সহীহ হাদীসে আছে ঃ “এক মু'মিন
অপর মু'মিনের জন্য একটি দেয়ালের মত, যার একটি অংশ অপর অংশকে শক্ত ও
দৃঢ় করে।” অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার এক হাতের
অঙ্গুলিগুলিকে অপর হাতের অঙ্গুলিগুলির মধ্যে প্রবেশ করিয়ে দেখিয়ে দেন।
(ফাতহুল বারী ৫/১১৯) অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
২ 2১%1১50-20৫ সুতরাং তোমরা তোমাদের ভ্রাতৃদ্বয়ের মধ্যে সন্ধি
স্থাপন কর। অর্থাৎ বিবাদমান দুই ভাইয়ের মধ্যে সন্ধি করিয়ে দাও । আর সমস্ত
কাজ-কর্মের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় কর। এর ফলে আল্লাহ প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন
যে, তোমাদের উপর আল্লাহর করুণা বর্ষিত হবে। যারা আল্লাহকে ভয় করে চলে
তাদের সাথেই আল্লাহর রাহমাত থাকে ।
১১। হে মুমিনগণ! কোন | ১৫ ১: 1১2০-১1-81
ও পপ
পুরুষ যেন অপর কোন | প্লে 2৯ ০৪১৭ ৮
পুরুষকে উপহাস না করে; | |: দে
৮৬২৪ ৩ 6০2 ৫23 0১৮৩ :এঠ৬
কেননা যাকে উপহাস করা হয়৷ ” ও 40৮৮৫ ৭ন
সে উপহাসকারী অপেক্ষা ১ 5০ ঠ 9 ০ 19
উত্তম হতে পারে এবং কোন
223১ নিন না ও
মহিলা অপর কোন মহিলাকেও 15১ ৩ ৬1 গ 2৮০
যেন উপহাস না করে; কেননা কনা হে
০ চর 22 দন্ত স
যাকে উপহাস করা হয় সে | 94055 %3 ৩৬:১১
উপহাসকারিনী অপেক্ষা উত্তম। , ৮ লে
হতে পারে। তোমরা একে 4 ৩১০ 13705
অপরের প্রতি দোষারোপ ও ০০
করনা এবং তোমরা একে |? ৩০১ট। ৫০৫ ও১৮১৭। ০১১
অপরকে মন্দ নামে ডেকনা; ১» 7) 12 রর
ঈমান আনার পর মন্দ নামে | "১ ০৯১০ পা টো
ডাকা গর্হিত কাজ। যারা এ র্যা
ধরণের আচরণ হতে নিবৃত্ত না  ।
হয় তারাই যালিম।
