সূরা ৬৩ ঃ মুনাফিকুন ৪৪২ পারা ২৮
এর এ কথা শুনতে পেলেন তখন তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট তাকে হত্যা করার অনুমতি চাইলেন ৷ কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে এ কাজ হতে বিরত রাখলেন এবং বললেন $ঃ তার
ব্যাপারটি বাদ দিন। তাহলে লোকেরা বলবে যে, মুহাম্মাদ তার সাথীদেরকে
হত্যা করে। (আহমাদ ৩/৩৯২, বুখারী ৪৯০৭, মুসলিম ২৫৮৪, দালায়িলুল
নাবুওয়াহ ৪/৫৩)

ইকরিমাহ (রহঃ) ও ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, সেনাবাহিনীসহ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন মাদীনায় পৌঁছেন তখন এ
মুনাফিক আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই ইব্ন সালুলের পুত্র আবদুল্লাহ (রাঃ) মাদীনার
প্রবেশ পথে তরবারী হাতে তুলে দাড়িয়ে যান। জনগণ মাদীনায় প্রবেশ করতে
থাকেন। শেষ পর্যন্ত তার পিতা এসে পড়ে । তিনি স্বীয় পিতাকে সম্বোধন করে
বলেন ঃ “দীড়িয়ে যাও, মাদীনায় প্রবেশ করনা ৷” তার পিতা বলল ঃ 'ব্যাপার কি?
আমাকে বাধা দিচ্ছ কেন?” আবদুল্লাহ (রাঃ) উত্তরে বলেন ঃ 'তুমি মাদীনায়
প্রবেশ করতে পারবেনা যে পর্যন্ত না রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
অনুমতি দেন। সম্মানিত তিনিই এবং তুমিই লাঞ্ছিত।' অতঃপর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এলেন । তাঁর অভ্যাস ছিল এই যে, তিনি
সেনাবাহিনীর সর্বশেষ অংশে থাকতেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে দেখে এ মুনাফিক তার কাছে স্বীয় পুত্রের বিরুদ্ধে অভিযোগ করল।
আবদুল্লাহ (রাঃ) বললেন ঃ 'আল্লাহর শপথ! আপনি অনুমতি না দেয়া পর্যন্ত
আমার পিতাকে আমি মাদীনায় প্রবেশ করতে দিবনা ৷” অতঃপর নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অনুমতিক্রমে আবদুল্লাহ (রাঃ) তার পিতাকে মাদীনায়
প্রবেশ করতে দিলেন । (তাবারী ২৩/৪০৩, ৪০৫)

আবু বাকর আবদুল্লাহ ইবনুয যুবাইর আল হুমাইদী (রহঃ) তার মুসনাদ
হুমাইদীতে আবু হারুন আল মাদানী (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন ঃ আবদুল্লাহ ইব্ন
উবাই ইব্ন সালুলের ছেলে আবদুল্লাহ (রাঃ) তার পিতাকে বলেন ঃ 'যতক্ষণ
পর্যন্ত তুমি নিজের মুখে এ কথা না বলবে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হলেন সম্মানিত এবং তুমি লাঞ্ছিত, ততক্ষণ পর্যন্ত তোমাকে আমি
মাদীনায় প্রবেশ করতে দিবনা। ইতোমধ্যে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সেখানে উপস্থিত হলে আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাইয়ের ছেলে আবদুল্লাহ (রাঃ)
তাঁকে বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি শুনেছি
যে, আপনি আমার পিতাকে হত্যা করার ফাইসালা দিয়েছেন । 'হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার পিতার প্রভাব প্রতিপত্তির কারণে আজ
