সূরা ৬৩ ঃ মুনাফিকুন ৪৪৫ পারা ২৮
ল স্পরঞত্পলপা ৷ ০৮ ০০ ৫ ঠসতরপব লা রণ ন্
9০ 0৮ চেখে ডেটা ৩509 জল তেতো 15) গেলে
১৪৩৬% ০১
যখন তাদের কারও মৃত্যু উপস্থিত হয় তখন সে বলে $ হে আমার রাবব!
আমাকে পুনরায় প্রেরণ করণ্ন যাতে আমি সৎ কাজ করতে পারি যা আমি পূর্বে
করিনি; না এটা হবার নয়। (সূরা মুমিনূন, ২৩ ৪ ৯৯-১০০) এখানে
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
এ 24,১১1 ০8 এ করেদ
০৮০৮ ০ ১১০৩ 8১19 ডর গি1$) ৮০১ ২১) সঃ ৬%? নির্ধারিত
সময়কাল যখন উপস্থিত হবে, আল্লাহ্‌ কখনও কেহকেও অবকাশ দিবেননা।
তোমরা যা কর আল্লাহ সে সম্পর্কে সবিশেষ অবহিত । এ লোকগুলোকে যদি
ফিরিয়ে দেয়া হয় তাহলে তারা এসব কথা ভুলে যাবে এবং পূর্বে যে কাজ করত
পুনরায় এ কাজই করতে থাকবে ।
৩১1০২ 6৬ ১১১৫ £১| 3 নিশ্চয়ই আল্লাহ সবকিছুর খবর রাখেন। কোন
কিছুই তার জ্ঞানের বাইরে নয়। তিনি জানেন যা মানুষ করে।
সূরা মুনাফিকুন - এর তাফসীর সমাপ্ত।
