রা
সূরা ৬৪ ঃ তাগাবুন ৪৪৮ পারা ২৮
৫। তোমাদের নিকট কি কর্তা, রব রে
13৮2102১৩৩1 172০১৩৮০১১৩
পৌছেনি পূর্ববর্তী কাফিরদের শে ০১১৭ 1 রি ০
তা ৩ পুর রা
বৃত্তান্ত? তারা তাদের কর্মের -, 2] গেগা1791 55 0১%
৯১-৭ 1১51৩ 3 ৩4০ ৬৫
মন্দফল আস্বাদন করেছিল "23
এবং তাদের জন্য রয়েছে শা ৩21৩৫ কো /ঠ
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
৬। তা এ জন্য যে, তাদের * সাঃ ১%%৮ 0%0. 7:
25. ৩৭৮১৭১০১৩১১
নিকট যখন তাদের রাসূলগণ টনি ও
পূ £7 10644 1 চ সু রণ
স্পষ্ট নিদর্শনসহ আসত তখন 0 ৬০১০১১৬০৩
তারা বলত ঃ মানুষই কি সপ
] এসএ পরখ
আমাদের পথের সন্ধান দিবে? 9 124%% 3 13:2৬ ০১৬৬৫
অতঃপর তারা কুফরী করল ও ঃ ঢা
৪ পূ এ এ ৭০৮
মুখ ফিরিয়ে নিল; কিন্তু এতে (%$ 2 ১১|। ? ১১। গস
আল্লাহর কিছু আসে যায়না।| /
আল্লাহ অভাবসমুক্ত, প্রশংসাহ । ০2৯
/|| কাফির সম্প্রদায়ের ধ্বংস হওয়ার ব্যাপারে হুশিয়ারী
এখানে পূর্ববর্তী কাফিরদের কুফরী এবং তাদের মন্দ শাস্তি ও নিকৃষ্ট
বিনিময়ের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ তোমাদের
নিকট কি তোমাদের পূর্ববর্তী কাফিরদের বৃত্তান্ত পৌছেনি? তারা রাসূলদের
বিরুদ্ধাচরণ করেছিল ও সত্যকে অস্বীকার করেছিল । তারা শাস্তির স্বাদ গ্রহণ
করছে। দুনিয়ায়ও তারা আল্লাহর কোপানলে পতিত হয়েছে এবং আখিরাতের
শাস্তি তাদের জন্য বাকী রয়েছে। এ শাস্তি অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক । এর একমাত্র
কারণ এটাই যে, রাসূলগণ তাদের নিকট আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে যে স্পষ্ট
দলীল ও উজ্জ্বল নিদর্শনসমূহ নিয়ে আগমন করেছিলেন, তারা ওগুলি অবিশ্বাস
করেছিল। একজন মানুষ যে নাবী হতে পারেন এবং তার মাধ্যমে আল্লাহর বাণী
প্রচার হতে পারে তা তারা অসম্ভব মনে করেছিল । তাই তারা নাবীদেরকে স্বীকার
করেনি এবং সৎ আমল করা থেকে নিজেদেরকে দূরে সরিয়ে নিয়েছিল । কিন্ত
তাদেরকেতো আল্লাহ তা'আলারও প্রয়োজন নেই। তিনিতো সম্পূর্ণরূপে
অভাবমুক্ত এবং প্রশংসার ৷
জে | দ  গ।
