সূরা ৬৪ ঃ তাগাবুন ৪৫৭ পারা ২৮
“তোমাদের সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি তোমাদের জন্য ফিতনাহ ৷” এই দুই শিশুকে
পড়তে ও উঠতে দেখে আমার ধর্যচ্যুতি ঘটে । তাই খুতবাহ স্থগিত রেখে
এদেরকে উঠিয়ে নিয়ে আসতে হল। (আহমাদ ৫/৩৫৪, আবু দাউদ ১/৬৬৩,
তিরমিযী ১০/২৭৮, নাসাঈ ৩/১০৮, ইব্‌ন মাজাহ ২/১১৯০)
যথাসাধ্য তাকওয়া অবলম্বন করতে হবে
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ ৮০৫১ নৈঠেন ঢ
“তোমরা আল্লাহকে যথাসাধ্য ভয় কর।” অর্থাৎ তোমরা তোমাদের শক্তি ও সাধ্য
অনুযায়ী আল্লাহকে ভয় কর। যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“আমি যখন তোমাদেরকে কোন আদেশ করব তখন তোমরা যথাসাধ্য তা পালন
করবে এবং যখন নিষেধ করব (কোন কিছু হতে) তখন তা হতে বিরত থাকবে ৷”
(ফাতহুল বারী ১৩/২৬৪, মুসলিম ২/৯৭৫) অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
1১৮১৮ ? 1১%০১। ? তোমরা আল্লাহ ও তার রাসূলের অনুগত হয়ে যাও ।
তাদের আনুগত্য হতে এক ইঞ্চি পরিমাণও এদিক ওদিক হয়োনা ৷ আগেও বেড়ে
যেওনা এবং পিছনেও সরে এসোনা ৷ আল্লাহ্‌ এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যা বলেন অথবা যে সিদ্ধান্ত দেন তার বাইরে তোমরা কিছু
বলনা, কিংবা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করনা ৷ তোমাদের প্রতি যে আদেশ করা হয়েছে তা
কখনও অবহেলা করনা এবং তোমাদেরকে যা থেকে নিষেধ করা হয়েছে তা |
কখনও করার চেষ্টা করে পাপীদের অন্তর্ভুক্ত হয়োনা ৷ |
দান-সাদাকাহর ব্যাপারে উৎসাহিত করতে হবে |
% 4. ৯ হর্ন |,
মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ “০১৭ 1%১41%১£%%3 তোমরা আল্লাহকে ।
উত্তম খণ দান কর, তিনি তোমাদের জন্য ওটা বহুগুণ বৃদ্ধি করবেন এবং তিনি
তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন । আর আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে যা দিয়েছেন তা
হতে তোমাদের আত্মীয়-স্বজনকে ফকীর-মিসকীন ও অভাব্গ্রস্তদেরকে দান
করতে থাক । আল্লাহ তা'আলা তোমাদের প্রতি যে ইহ্সান করেছেন এ ইহ্সান
তোমরা তার সৃষ্টজীবের প্রতি করে যাও। তাহলে এটা হবে তোমাদের জন্য
কল্যাণকর। আর যদি এটা না কর তাহলে দুনিয়ার ধ্বংল তোমরা নিজেরাই
নিজেদের হাতে টেনে আনবে ।
