হী
সূরা ৬৪ ঃ তাগাবুন ৪৫৮ পারা ২৮
স্। তি $ঃ% ১৫3 এর তাফসীর সূরা হাশরের এই আয়াতে গত হয়েছে।
সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তির প্রয়োজন নেই৷ আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
৯৩. 23 1 ১৬০৭ ৩2৩১৫ ৷|৪ ০ বে
পও ০%3 চিও ১৬৯০০১৮০০০০ ৮০০ ৯১ 1১০৮৯৮৩ ৩) তুমি যাই ব্যয় করনা
কেন, আল্লাহ তা পূরণ করে দিবেন । আর দান-সাদাকাহ হিসাবে যা প্রদান করবে
তার বিনিময়ে আল্লাহ্‌ তোমাকে পুরস্কৃত করবেন। দান-সাদাকাহ করাকে আল্লাহ
তা'আলা তাঁকে ধার দেয়া হিসাবে গন্য করেন । যেমন একটি হাদীসে কুদুসীতে
বর্ণিত আছে ঃ কে তাঁকে খণ দিবে, যিনি অবিচারক নন এবং গরীবও নন।
(মুসলিম ১/৫২২) এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
8%১26(21 5 ১25-2:%
যাতে তিনি তাকে দ্বিগুণ, বহুগুণ বর্ধিত করেন । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৪৫)
মহান আল্লাহ বলেন ঃ
এ (2%%3 তিনি তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন। অর্থাৎ তোমাদের অপরাধসমূহ
তিনি মার্জনা করবেন।
তিনি দৃশ্য ও অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা, পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। এর তাফসীর
£ ইতোপূর্বে কয়েকবার গত হয়েছে।
দুর তাগাবুন - এর তাফসীর সমাপ্ত। ।
