”- জজ
সূরা ৬৫ ঃ তালাক ৪৬১ পারা ২৮
সীরীন (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), মাইমুন ইব্ন মিহরান (রহঃ) এবং মুকাতিল
ইব্ন হিব্বানও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। ইকরিমাহ (রহঃ) এবং
যাহ্হাকও (রহঃ) একই কথা বলেছেন। (তাবারী ২৩/৪৩২-৪৩৪) আলী ইব্‌ন
আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে $
হায়েযের অবস্থায় তালাক দিওনা এবং এ তোহরেও তালাক দিওনা যাতে স্ত্রী-
সহবাস করেছ, বরং এঁ সময় পর্যন্ত অপেক্ষা কর যে, আবার তার হায়েয হবে
এবং এ হায়েয হতে আবার পবিত্রতা লাভ করবে। এ পবিত্র অবস্থায় একটি
তালাক দিয়ে দাও ৷ (তাবারী ২৩/৪৩৫)
এখান হতেই বিজ্ঞ আলেমগণ তালাকের আহকাম গ্রহণ করেছেন এবং
তালাকের দুই প্রকার করেছেন। তালাকে সুন্নাত ও তালাকে বিদআত ৷ তালাকে
সুন্নাততো এটাই যে, এমন তোহরে বা পবিত্র অবস্থায় তালাক দিবে যাতে স্ত্রী-
সহবাস করেনি এবং মাসিক অবস্থায়ও নেই। আর গর্ভাবস্থায়ও তালাক দেয়া
যাবে যদি গর্ভ স্পষ্ট হয়। আর তালাকে বিদআত এই যে, হায়েযের অবস্থায়
তালাক দিবে অথবা এমন তোহরে তালাক দিবে যাতে স্ত্রী-সহবাস করেছে এবং ৷
গর্ভ ধারণ করেছে কি-না তাও জানা যায়নি । তালাকের তৃতীয় প্রকারও রয়েছে যা ৷
তালাকে সুন্নাত নয় এবং তালাকে বিদআতও নয়। ওটা হচ্ছে নাবালেগা বা ৷
অপ্রাপ্ত বয়স্কা স্ত্রীর তালাক এবং এ স্ত্রীর তালাক যার হায়েযই হয়না এবং এ |,
নারীর তালাক যার সাথে মিলন হয়নি। এরপর মহামহিমার্বিত আল্লাহ বলেন ঃ , |
৪82] 1,213 তোমরা ইদ্দাতের প্রতি লক্ষ্য রেখে ইদ্দাতের হিসাব রাখবে । | |
এমন যেন না হয় যে, ইদ্দাতের দীর্ঘতার কারণে স্ত্রীর অন্য স্বামী গ্রহণ করার ।
ব্যাপারে প্রতিবন্ধকতার সৃষ্টি হয়। আর এ ব্যাপারে তোমরা প্রকৃত মা'বুদ
আল্লাহকে ভয় করবে ।
ইদ্দাতের সময় স্ত্রীকে স্বামীর ভরণ পোষণ দিতে হবে
ইদ্দাতের সময় পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত তালাকপ্রাপ্তা নারীর বসবাসের জায়গা
দেয়ার দায়িত্ব স্বামীর । তাকে বাড়ী হতে বের করে দেয়ার কোন অধিকার স্বামীর
নেই এবং সে নিজেও বের হয়ে যাবেনা। কেননা সে তখন পর্যন্ত বিয়ের
আইনানুযায়ী স্বামীর অধিকারে আবদ্ধা রয়েছে । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩৫৫ ঠ? 8৬১৮৯ ৬৫ $৬১১৫৮১ ঠ তালাক প্রাপ্তা স্ত্রী তার ইদ্দাত
অবস্থায় স্বামীর ঘর ত্যাগ করবেনা ৷ তবে সে যদি ফাহিশা কাজে লিপ্ত হয় তাহলে
