রণ ' "আই
সূরা ৬৫ ঃ তালাক ৪৬৫ পারা ২৮ ,
তোমাদের মধ্যে যে আল্লাহ ও র্‌ সর
29-00-2500 65
আখিরাতে বিশ্বাস করে তাকে | ?ঠ2 ? 7১৩ সেচ ০৫ ৩০
উপদেশ দেয়া হচ্ছে। যে | ১।:১/- 21 66১০ ৪ ১
ডক 5৬ ৬৩৫৩ ৰা লে
আল্লাহকে ভয় করে আল্লাহ পু দিস ৰ্
তার নিষস্কৃতির ব্যবস্থা করে ০৮০৭৭ |
দিবেন -
তম আর,যা তাকে: তার ওস্ঠু ১০ ১ চে
ধারণাতীত উৎস থেকে দান 2? 2৮ 2৫ ০৯১৯৪ ৩ গা
কএবেনদসরিষ্কযণ যে ব্যক্তি চা দে
আল্লাহর উপর নির্ভর করে তার ৷ £4১| ৩ (8? 2? ক্র
জন্য আল্লাহই যথেষ্ট, আল্লাহ ।» .£,. !, ৫.১: ্
ঞ এ পরত ্ 4.4. 7014
তার ইচ্ছা পূরণ করবেনই, | %2-%1 ৭9৩ ৯১ ৩) ০১০ %৬১
আল্লাহ্‌ সব কিছুর জন্য স্বির ক
করেছেন নির্দিষ্ট মাত্রা। [5১৬ 56১0৬ ৬০ 1 ৬
তালাক্প্রাপ্তা স্ত্রীর প্রতি সদয় ব্যবহার করার নির্দেশ |
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ইদ্দাত বিশিষ্টা নারীদের ইদ্দাতের সময়কাল যখন "1,
পূর্ণ হওয়ার নিকটবর্তাঁ হবে তখন তাদের স্বামীদের দু'টি পন্থার যে কোন একটি
গ্রহণ করতে হবে । হয় তাদেরকে যথাবিধি স্ত্রীরপেই রেখে দিবে, অর্থাৎ যে |
তালাক তাদেরকে দিয়েছিল তা হতে রাজআত করে তাদেরকে যথা নিয়মে
তাদের বিবাহ বন্ধনে রেখে দিয়ে তাদের সাথে স্ত্রীরপে বসবাস করবে, না হয়
তাদেরকে তালাক দিয়ে দিবে। কিন্তু তাদেরকে গাল মন্দ করবেনা, হেয়
করবেনা, অভিশাপ দিবেনা অথবা শাসন গর্জন করবেনা। বরং সদয় ও
উত্তমভাবে তাদেরকে পরিত্যাগ করবে ।
স্ত্রীকে ফিরিয়ে নেয়ার সময় স্বাক্ষী রাখতে হবে
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ£ (১ (655 1১5 ১1
2 যদি তোমরা তোমাদের স্ত্রীদেরকে রাজআত করে নাও তাহলে তোমাদের
মধ্য হতে অর্থাৎ মুসলিমদের মধ্য হতে দুইজন ন্যায়পরায়ণ লোককে সাক্ষী
7
