সূরা ৬৫ ঃ তালাক ৪৬৭ পারা ২৮
২৩/৪৪৬) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) এবং যাহহাকও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন । ইব্ন
মাসউদ (রাঃ), মাশরূক (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন ঃ সে জানে যে, আল্লাহ
ইচ্ছা করলে দিবেন এবং ইচ্ছা করলে দিবেননা; আর তিনি এমন জায়গা হতে
দিবেন যা সে জানেনা ৷ কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হল $ আল্লাহ
তাকে সন্দেহযুক্ত বিষয় ও মৃত্যুর সময়ের কষ্ট হতে রক্ষা করবেন। আর তাকে
এমন জায়গা হতে রিয্‌ক দান করবেন যা তার কল্পনাতীত ৷ (তাবারী ২৩/৪৪৬)
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

১১১৫%8% 2১ ৩ (6%%% ৬৫% যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর নিভর্র করে তার
জন্য আল্লাহই যথেষ্ট । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সওয়ারীতে তার পিছনে উপবিষ্ট
ছিলেন । এ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বলেন $
“ওহে বালক! আমি তোমাকে কয়েকটি কথা শিখিয়ে দিচ্ছি। তুমি আল্লাহকে
স্মরণ করবে, তাহলে আল্লাহ তোমাকে রক্ষা করবেন। তুমি আল্লাহর হুকুমের |
হিফাযাত করবে, তাহলে তুমি আল্লাহকে তোমার পাশে পাবে । কিছু চাইতে হলে |
আল্লাহর কাছেই চাবে। সাহায্য প্রার্থনা করতে হলে তার কাছেই করবে। ।
উম্মাতের সবাই মিলিত হয়ে যদি তোমার উপকার করতে চায় এবং তা যদি |
আল্লাহ না চান তাহলে তারা তোমার সামান্যতম উপকারও করতে পারবেনা ।
অনুরূপভাবে সবাই মিলিত হয়ে যদি তোমার ক্ষতি করতে চায় তাহলে তারা
তোমার ক্ষতি করতে পারবেনা, তোমার ভাগ্যে আল্লাহ যা লিখে রেখেছেন তা
ছাড়া । কলম উঠিয়ে নেয়া হয়েছে এবং কাগজ শুকিয়ে গেছে।' (আহমাদ ১/২৯৩,
তিরমিযী ৭/২১৯) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এটিকে হাসান সহীহ বলেছেন। মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

£,21 96 ১ €] আল্লাহ তার ইচ্ছা পূরণ করবেনই। অর্থাৎ তিনি স্বীয়
আহকাম যেভাবে চান তার মাখলূকের মধ্যে পূরা করে থাকেন।

আল্লাহ সব কিছুর জন্য স্থির করেছেন নির্দিষ্ট মাত্রা। যেমন তিনি অন্য
জায়গায় বলেছেন ঃ

ল্য ০4 রে ঞ ০ 2 ৷
2103 ৮৩০০৪ 5 ?

এবং তার বিধানে প্রত্যেক বস্তরই এক নির্দিষ্ট পরিমাণ আছে । (সূরা রা'দ,

১৩৪৮)
উ্তেযেকফ ০৪১...
