সূরা ৬৫ ঃ তালাক ৪৬৯ পারা ২৮
ব্যাপারে সন্দেহ হয় এবং সেটা জানা না যায়, তাহলে সেটা হবে তিন মাস ৷ এই
দ্বিতীয় উক্তিটি করেছেন সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) এবং এটিই বেশি প্রকাশমান ৷
(তাবারী ২৩/৪৫২) এই রিওয়ায়াতটিও এর দলীল যে, উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ)
বলেছিলেন £ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! বহু
স্ত্রীলোকের ইদ্দাত এখনও কুরআনে বর্ণনা করা হয়নি । যেমন নাবালেগ মেয়ে,
বৃদ্ধা এবং গর্ভবতী মহিলাদের (ইদ্দাতের বর্ণনা দেয়া হয়নি) ৷' তখন এই আয়াত
(৬৫ ঃ ৪) অবতীর্ণ হয়। (তাবারী ২৩/৪৫১) ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) অনুরূপ
আরও একটি হাদীস বর্ণনা করেন যে, উবাই ইব্‌ন কা'ব (রাঃ) বলেন, হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! যখন ইদ্দাত সম্পর্কে সূরা
বাকারাহয় একটি আয়াত নাযিল হয় তখন মাদীনার কেহ কেহ বলেন যে, কোন
কোন মহিলাদের ইদ্দাতের ব্যাপারে এখানে উল্লেখ করা হয়নি। তারা হল এ
যুবতী যাদের এখনও মাসিক শুরু হয়নি এবং এ বয়স্কা মহিলা যারা গর্ভবতী ৷
অতঃপর এই আয়াত (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ৪) নাযিল হয় । (হাকিম ২/৪৯২) ,
গর্ভবতী মহিলাদের ইদ্দাতকাল |
বপন ৫স1 সপ ৮- শো ১৬ |
আল্লাহ তা আলা বলেন $ 2৬০০ ০৯০১ ৩। ০৬৩ ০৩৮০০ ০১১ ৷
অতঃপর গর্ভবতীর ইদ্দাত বর্ণনা করা হচ্ছে যে, তার ইদ্দাত হল সন্তান ভূমিষ্ট হওয়া ৷ , ।
এটা তালাক কিংবা স্বামীর মৃত্যু যে কোন কারণে হতে পারে। যেমন এটা কুরআনের |
এই আয়াত ও হাদীসে নববী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দ্বারা প্রমাণিত ৷ তেমনি । »॥
জমহুর উলামা এবং পূর্বযুগীয় ও পরযুগীয় আলেমদের উক্তিও এটাই । র্‌
আবু সালামাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একজন লোক ইব্ন আব্বাসের
(রাঃ) নিকট আগমন করে। এ সময় আবু হুরাইরাহও (রাঃ) তার নিকট বসা
ছিলেন৷ লোকটি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করে ঃ “যে মহিলার স্বামীর
মৃত্যুর চল্লিশ দিন পর সন্তান ভূমিষ্ট হয় তার ব্যাপারে আপনার ফাতওয়া কি?”
উত্তরে তিনি বলেন ঃ “দু'টি ইদ্দাতের মধ্যে শেষের ইদ্দাতটি সে পালন করবে
অর্থাৎ এই অবস্থায় তার ইদ্দাত হবে তিন মাস।' আবু সালামাহ (রাঃ) তখন
বলেন ৪ “কুরআন কারীমেতো রয়েছে যে, গর্ভবতী মহিলার ইদ্দাত হল সন্তান
ভূমিষ্ট হওয়ার সময়কাল পর্যন্ত?” আবু হুরাইরাহ (রাঃ) তখন বলেন ঃ 'আমিও
আমার চাচাতো ভাই আবু সালামাহর (রাঃ) সাথে এক মতে রয়েছি। তৎক্ষণাৎ
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) তার গোলাম কুরাইবকে (রাঃ) উম্মে সালামাহর (রাঃ) নিকট
এই মাসআলা জানার জন্য প্রেরণ করেন। উম্মে সালমাহ (রাঃ) বলেন যে,
সুবাই'আহ আসলামিয়্যাহর (রাঃ) স্বামী যখন নিহত হন তখন তিনি গর্ভবতী
---“... ওই
