সূরা ৬৫ ৪ তালাক ৪৭১ পারা ২৮
বিয়ে করতে পারনা ৷” তিনি এ কথা শুনে পোশাক পরিধান করে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হন এবং তাকে এ মাসআলা
জিজ্ঞেস করেন । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বলেন $ঃ “সন্ত
নন প্রসবের পরেই তোমার ইদ্দাত শেষ হয়ে গেছে। সুতরাং এখন তুমি ইচ্ছা
করলে বিয়ে করতে পার ।' (মুসলিম ১১২২, ফাতহুল বারী ৯/৩৭৯) মহান
আল্লাহ বলেন ৪
1 এ ৮৩১3 56০১ চও ২ ডর ৬৫? যে তাকওয়া অবলম্বন
করে, আল্লাহ তার সমস্যার সমাধান সহজ করে দেন। যে কোন বিপদ আপদ ও
কষ্ট হতে তাকে শাস্তি দান করে থাকেন।
এটা আল্লাহর বিধান যা তিনি বান্দাদের প্রতি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে অবতীর্ণ করেছেন। আল্লাহকে যে ভয় করে তিনি তার
' পাপ মোচন করবেন এবং তাকে দান করবেন মহাপুরকস্কার ।
৬। তোমরা তোমাদের ৮ ৬৮ 2
অনুযায়ী যে স্থানে বাস কর এ ৬৬ ৩১৮ গ
পা রন ৫ |
তাদেরকে সেই স্থানে বাস  ে ও ওক ৬৫০
করতে দিও; তাদেরকে উত্যক্ত রদ রদ ৮. |
করনা সংকটে ফেলার জন্য, 3 ? রা 1:৫৫) ১ |
তারা গর্ভবতী হয়ে থাকলে 6 ৰ্ঠ |
সম্ভান প্রসব পর্যন্ত তাদের 1১42) ১০ ৩%/ &% ১) 1
জন্য ব্যয় করবে, যদি তারা ৷ ০ রণ ্ !
তোমাদের সন্তানদেরকে স্তন্য। 2৬০০ ০৯৩১ ৬ ০৬১%০
দান করে তাহলে তাদেরকে  , ,/-. _£%. কম্পক্ষিম্কর
পারিশ্রমিক দিবে এবং সন্ত ০১১০ ্‌ 2৯০১ ৩৮৬
নের কল্যাণ সম্পর্কে তোমরা। 5. চা ১ ওম থে
সংগতভাবে নিজেদের মধ্যে ৷ পণ? 1১2০]? 2৩১%১৫।
পরামর্শ করবে; তোমরা যদি ,১,-।/-৫ ২
নিজ নিজ দাবীতে অনমনীয় পিণেে ৩) ? ০১১-১
হও তাহলে অন্য নারী তার
