সূরা ৬৫ ঃ তালাক ৪৭৫ পারা ২৮
স্ত্রী বলল $ঃ 'আরও একটু ধৈর্য ধারণ করুন!' মহিলাটি আল্লাহর রাহমাতের
অপেক্ষা করতে লাগল। যখন আরও কিছু বিলম্ব হয়ে গেল তখন স্বামী আবার
বলল ঃ “তোমার কাছে যা কিছু আছে তা নিয়ে আসনা কেন? আমি যে স্কুধার
জ্বালায় অত্যন্ত কষ্ট পাচ্ছি ।” স্ত্রী বলল ৪ “এতো তাড়াহুড়া করছেন কেন? এখনই
আমি চুল্লী হতে পাতিল নামিয়ে আনছি ।” কিছুক্ষণ পর স্ত্রী যখন দেখল যে, স্বামী
আবার তাগাদা করতে উদ্যত হচ্ছে তখন সে নিজে নিজে বলতে লাগল ঃ 'চুল্লি
হতে হাড়ি উঠিয়ে দেখি তো!' উঠে দেখে যে, আল্লাহর অসীম কুদরাতে তার
ভরসার বিনিময়ে বকরীর গোশ্তে পাতিল পূর্ণ হয়ে আছে এবং আরও দেখে যে,
ঘরের যাতা ঘুরতে রয়েছে এবং আটা বের হচ্ছে৷ সে হাড়ি হতে সমস্ত গোশ্ত
বের করে নিল এবং যাতা হতে আটা উঠিয়ে নিল এবং যাতা ঝেড়ে ফেলল ৷”
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন ঃ 'যার হাতে আবুল কাসেম সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের প্রাণ রয়েছে তার শপথ! মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ 'যদি সে যাতা না ঝাড়ত, বরং শুধু আটা নিয়ে নিত তাহলে কিয়ামাত |
পর্যন্ত এ যাতা ঘুরতে থাকত ।' (আহমাদ ২/৪২১) !
৮। কত জনপদ তাদের রাব্ব |, /: 2 ৫: 24 সাক গাঁ,
ও তার রাসূলদের নির্দেশের | পর 7৮ তা ভত৪-০৩১
বিরুদ্ধাচরণ করেছিল ৷ ।/! 1 সে
* ৩ 14০ ও |
দম্তভরে। ফলে আমি তাদের | ৮ % ১9 57 ॥
নিকট হতে কঠোর হিসাব ||71১%- 6 111১, ৫ |.
১2 5 1৩৩৬৩৩১ ৩৬2
নিয়েছিলাম এবং তাদেরকে জগত
দিয়েছিলাম কঠিন শাস্তি । (৮৬৩1
৯। অতঃপর তারা তাদের ০6৮ সে +২৫ 66৫
রন ১৩ ? 1 0৩৫? ৬৬1৩৬ এ
কৃতকর্মের শাস্তি আস্বাদন ০ ? ৮৭০ (0-০৮০৭২-
করল; ক্ষতিই ছিল তাদের সা (পদ
1০০ ০6
কর্মের পরিণাম । গেট সো
১০। আল্লাহ তাদের জন্য 12১. £ 712 *স1 21 ৫ 1
৬৬৭ ৮ ৬
কঠিন শাস্তি প্রস্তুত করে। “৮ + ০ প্ি
পা র্‌ চ্্ঞ নন 4 রে প্‌
রেখেছেন ।। অতএব তোমরা চু তে, | ৬ পট 1১২ ও
