টা
সূরা ৬৫ ঃ তালাক ৪৭৬ পারা ২৮
আল্লাহকে ভয় কর। হে) »$। “এর 2৫ ঠা -., (1
পট ৩5৩ 041 ১৩৩
বোধসম্পন্ন ব্যক্তিগণ! যারা গে ক
ঞ চ/ ৯]
ঈমান এনেছ, নিশ্চয়ই | 6 » র্‌ |
আল্লাহ্‌ তোমাদের প্রতি
অবতীর্ণ করেছেন উপদেশ ।
১১। প্রেরণ করেছেন এমন ৷ $% মা
$৫: 2 2-1০৮১৭১ দি
এক রাসূল যে তোমাদের | ?-১| ৭ [০ 7০২ %%০
নিকট আল্লাহর সুস্পষ্ট গূ ০ ৩০০৭
লে 12:21 4 | র্‌ ++? +৬*+৭০/
আয়াত আবৃত্তি করে, যারা | ? +* মঠ দি
বিশ্বাসী ও সৎ কর্ম-পরায়ণ ৷ 1 1? 2
| ৩০০০৬) 04 ৩০০১৩] 1৮ ০/
তাদেরকে অন্ধকার থেকে ০১৯১ ৭ এস
1
আলোতে আনার জন্য। যে | *,-2%4 4১0) 2০৮ 224
০ 9 24৬6 8১৭৫2 2৭? 2240)
কেহ আল্লাহকে বিশ্বাস করে টাচ) রে গা
ঞ  ) ে ্ 4 ্ নে ্ু 1 রা
ও সৎ কাজ করে তিনি তাকে ০ রে ৮৫
দাখিল করবেন জান্নাতে, 7 _7*” ”/ রত
[৮ নস $ 12: তত
যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, ৷ | 23 22১92 ১৬-ট। ৬০
সেখানে তারা চিরস্থায়ী হবে; রং
আল্লাহ্‌ তাকে উত্তম ৬, প্রা ৮ | ট|
জীবনোপকরণ দিবেন।
আল্লাহর আদেশের বিরোধিতা করার শাস্তি
যারা আল্লাহর হুকুমের বিরোধিতা করে, তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে না মানে এবং তার শারীয়াতের উপর না চলে তাদেরকে ধমকের সুরে
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন $ঃ দেখ, পূর্ববর্তী লোকদের মধ্যেও যারা
তোমাদের নীতির উপর চলত, অহংকার ও ওদ্ধত্য প্রকাশ করত, আল্লাহর হুকুম
ও তার রাসূলদের আনুগত্য হতে মুখ ফিরিয়ে নিত, তাদেরকে কঠিনভাবে হিসাব
দিতে হয়েছিল এবং কঠিন শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করতে হয়েছিল৷ ক্ষতিই ছিল
তাদের কৃতকর্মের পরিণাম । দুনিয়ার এই শাস্তিই যদি শেষ শাস্তি হত তাহলেতো
একটা কথা ছিল। কিন্তু না, তা নয়! বরং পরকালে তাদের জন্য রয়েছে কঠিন
শাস্তি। সুতরাং হে বোধসম্পনন ব্যক্তিরা! তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং
|
