ফি নক
সূরা ৬৬ ঃ তাহ্রীম ৪৮৬ পারা ২৮
সেখান হতে ফিরে এসে মাসজিদে গেলাম। দেখলাম যে, মিম্বরের পাশে
সাহাবীগণের একটি দল বসে রয়েছেন এবং কারও কারও চক্ষু দিয়েতো অশ্রু
ঝরছে! আমি অল্পক্ষণ সেখানে বসে থাকলাম । কিন্তু আমার মনে শাস্তি কোথায়?
আবার উঠে দাড়ালাম এবং এ গোলামের কাছে গিয়ে বললাম ঃ বল, উমার
ইবনুল খাত্তাব আপনার সাথে দেখা করার অনুমতি চাচ্ছেন। গোলাম এবারও
এসে খবর দিল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন উত্তর
দেননি। আবার আমি মাসজিদে চলে গেলাম । আমার ভিতর অস্থিরতার কারণে
সেখান হতে আবার ফিরে এলাম এবং পুনরায় গোলামকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট প্রবেশের অনুমতি চাইতে বললাম। গোলাম
আবার গেল এবং এ একই জবাব দিল। আমি ফিরে যাচ্ছিলাম এমন সময়
গোলাম আমাকে ডাক দিল এবং বলল ঃ 'আপনাকে অনুমতি দেয়া হয়েছে৷
আমি প্রবেশ করে তাকে সালাম দিলাম । দেখতে পেলাম যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বিছানাহীন একটি মাদুরের উপর শুয়ে আছেন এবং তার
দেহে মাদুরের দাগ পড়ে গেছে।
আমি বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি
কি আপনার স্ত্রীদেরকে তালাক দিয়ে ফেলেছেন? তিনি মাথা উঠিয়ে আমার দিকে
চেয়ে বললেন ঃ 'না।' আমি বললাম ঃ আল্লাহু আকবার! হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কথা এই যে, আমরা কুরাইশরা আমাদের
স্ত্রীদেরকে আমাদের আজ্ঞাধীনে রাখতাম । কিন্তু মাদীনাবাসীদের উপর তাদের
স্ত্রীরা প্রাধান্য লাভ করে আছে। এখানে এসে আমাদের স্ত্রীরাও তাদের দেখাদেখি
তাদেরই আচরণ গ্রহণ করে নিয়েছে। তারপর আমি আমার স্ত্রীর ঘটনাটিও বর্ণনা
করলাম এবং তার এ কথাটিও বর্ণনা করলাম যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের স্ত্রীরাও এরূপ করে থাকেন । তারপর আমি আমার এ কথাটিও
বর্ণনা করলাম যে, আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের অসন্তুষ্টির
কারণে আল্লাহ যে অসন্তুষ্ট হয়ে যাবেন এবং এর ফলে তারা ধ্বংস হয়ে যাবে এ
ভয় কি তাদের নেই? আমার কথা শুনে তিনি মুচকি হাসলেন ।
তারপর আমি আমার মেয়ে হাফসার (রাঃ) কাছে যাওয়া, তাকে আয়িশার
(রাঃ) প্রতি হিংসা পোষণ না করার উপদেশ দেয়ার কথা বর্ণনা করলাম। এবারও
তিনি মুচকি হাসলেন। এরপর আমি বললাম ঃ অনুমতি হলে আরও কিছুক্ষণ
আপনার এখানে অবস্থান করতাম। তিনি অনুমতি দিলে আমি বসে পড়লাম।
অতঃপর আমি মাথা উঠিয়ে ঘরের চতুর্দিকে লক্ষ্য করে দেখি যে, তিনটি শুদ্ক
- . চামড়া ছাড়া আর কিছুই নেই। আমি আরয করলাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল
