ত্ত্জ
সূরা ৬৬ ঃ তাহ্রীম ৪৯১ পারা ২৮
মোচন করে দিবেন এবং. .৮০(-2 ১৫ 7
পা তরর(রপ্টেওূকর ঞ কপ লা ক ||
তোমাদেরকে দাখিল করবেন | রে | ০4
জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী । ১ _ *- ১৫ ১২: ৫১”
ঠ ্চ তে দিলে তলদে ০০০০০
প্রবাহিত । সেই দিন নাবী এবং | প “7 রে রণ
ত 2357 ও
ার বিশ্বাসী বান্দাদেরকে তে প০2:25%41- 4
আল্লাহু অপদস্থ করবেননা।। ”/ /
পা ঢা পদ, 1. ক রে রণ র্‌ প্র
তাদের জ্যোতি তাদের সম্মুখে 12: | তে
এবং দক্ষিণ পার্শ্বে ধাবিত ৫ 3:
০ পাত 1 777 »% 2 6৮০৮
হবে। তারা বলবে ১ হে ০১৮ ২০০০ ০১%%০ 234
আমাদের রাব্ব! আমাদের
1 26 ঞ * 12 1 পা ঞ ঞ ঞ রণ
জ্যোতিকে পূর্ণতা দান করুন | ০১১ ১০ 5 ও ১১!
এবং আমাদেরকে ক্ষমা করুন, | ₹ দু
রন এও 1৬ রদ
আপনি সর্ব বিষয়ে| (0 025130%% 004 71041
ক্ষমতাবান ট
১১৬৩5৮৮৩৪৬০ ৩০]
ধর্ম ও আদব সম্পর্কে পরিবারের সবাইকে শিক্ষা দেয়া
আলী ইবৃন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, 1ঠঠ
56৩ ৮13 ০ এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ তোমরা আল্লাহর আদেশ মেনে চল
এবং অবাধ্যাচরণ করনা। পরিবারের লোকদেরকে আল্লাহর যিক্রের তাগীদ কর,
যাতে আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে জাহান্নাম হতে রক্ষা করেন। (তাবারী ২৩/৪৯১)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হল ঃ তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং
পরিবারের লোকদেরকেও ভয় করতে বল। (তাবারী ২৩/৪৯২)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, অর্থ হল ঃ আল্লাহর আনুগত্যের হুকুম কর
এবং অবাধ্যাচরণ হতে নিষেধ কর। পরিবারের উপর আল্লাহর হুকুম কায়েম
রেখ এবং তাদেরকে আল্লাহর আহকাম পালন করার তাগীদ করতে থাক ৷ সৎ
কাজে তাদেরকে সাহায্য কর এবং অসৎ কাজে তাদেরকে শাসন-গর্জন কর।
(তাবারী ২৩/৪৯২)
