 'স্্্ন্জ
সূরা ৬৬ ঃ তাহ্রীম ৪৯৩ পারা ২৮ |
কিছু আদেশ করেন, সামান্য সময়ও অযথা ব্যয় না করে তা তারা চোখের পলকে
পালন করার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়েন ৷ তারা সব ধরনের আদেশ পালন করতে সক্ষম ৷
তাদেরকে বলা হয়েছে 'যাবানিয়াহ'। এরা হলেন জাহান্নামের পাহাড়াদার ও
রক্ষক ৷ আল্লাহ্‌ আমাদেরকে তাদের হাত থেকে রক্ষা করুন।
কিয়ামাত দিবসে কাফিরদের কোন অজুহাত গ্রহণ করা হবেনা
এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ 1১১5 ১1১0 ০১৩%। ৫%0
এ চু 7 ক ক
০৮০১৪ 5৫ ৪ ৩১১৪ 2১) 292 হে কাফিরেরা! আজ তোমরা দোষ
স্থলনের চেষ্টা করনা। তোমরা যা করতে তোমাদেরকে তারই প্রতিফল দেয়া
হবে । অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন কাফিরদেরকে বলা হবে ঃ আজ তোমরা কোন ্
ওযর পেশ করনা, কারণ আজ তোমাদের কোন ওযর কবুল করা হবেনা ।
তোমাদেরকে আজ তোমাদের কৃতকর্মেরই শুধু প্রতিফল দেয়া হবে ।
তাওবাহ হতে হবে অবিমিশ্রিত |
অতঃপর আল্লাহ্‌ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ 15%১51%:21 92%4৷ (%%0 ।
৮১৬১ 20১5 2-৬। ৩) হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহর নিকট তাওবাহ কর, ৷
বিশুদ্ধ তাওবাহ। অর্থাৎ সত্য ও খাটি তাওবাহ কর যার ফলে তোমাদের পূর্ববর্তী |
পাপরাশি মার্জনা করা হবে। আর তোমাদের মন্দ স্বভাব দূর হয়ে যাবে ।
ওত 14৫ ৬ সি র্ত্ ট্রে ল/ গো -৭৫ ঠু1ণ ১1484 12
বলা হয়েছে ৪ তত সে ০ ৩৩৫? তত ে ০ গে ৷ ঠ 5-০
১4১৭) ($22৩ ৬ সম্ভবতঃ তোমাদের রাব্ব তোমাদের মন্দ কাজগুলি মোচন
করে দিবেন এবং তোমাদেরকে দাখিল করবেন জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী
প্রবাহিত / আল্লাহ তা'আলা যখন কোন বিষয়ে 'সম্ভবতঃ' শব্দটি ব্যবহার করেন
তার অর্থ এই ধরে নেয়া হয় যে, তিনি তা করবেন ৷ এরপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ
১০০।1৮০| 225013 0৮১। ১১। ৬৭ % ১5 আল্লাহ তার নাবী সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার মু'মিন সঙ্গীদেরকে অপদস্থ করবেননা ৷ কিয়ামাত
দিবসে তাদেরকে আল্লাহ্‌ তা'আলার পক্ষ হতে যে জ্যোতি দান করা হবে তা
তাদের সামনে ও দক্ষিণ পার্শ্বে ধাবিত হবে। আর অন্যরা সবাই অন্ধকারের মধ্যে
