সূরা ৬৬ ঃ তাহ্রীম ৪৯৫ পারা ২৮ ব
কিন্তু তারা তাদের প্রতি |[-”১০(৫৫ ১১০০: [1 [7
বিশ্বাসঘাতকতা করেছিল, ফলে ৮৭ ০১৭১০ ০১ ঃ
নূহ ও লুত তাদেরকে আল্লাহর /])| 2 ০:
শাস্তি হতে রক্ষা করতে পারলনা চি ৰ্
এবং তাদেরকে বলা হল ঃ | ৪211 ন্ট 25 গ৩৯%
জাহান্নামে প্রবেশকারীদের সাথে ॥
তোমরাও তাতে প্রবেশ কর। ০০০
কাফির ও মুনাফিকদের বিরুদ্ধে জিহাদ করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে কাফির ও
মুনাফিকদের বিরুদ্ধে জিহাদ করার নির্দেশ দিচ্ছেন ৷ প্রথম দলের বিরুদ্ধে অস্ত্রের
সাহায্যে এবং দ্বিতীয় দলের বিরুদ্ধে আল্লাহর আইনের মাধ্যমে । আরও নির্দেশ
দিচ্ছেন দুনিয়ায় তাদের প্রতি কঠোর হতে । আর পরকালেও তাদের আশ্রয়স্থল
হবে জাহান্নাম এবং ওটা কতই না নিকৃষ্ট প্রত্যাবর্তন স্থল ।
মু'মিন আত্মীয়ের কারণে কোন কাফির
উপকার লাভে সক্ষম হবেনা
এরপর আল্লাহ দৃষ্টান্ত দ্বারা বুঝাচ্ছেন যে, কাফিরদের কুফরীর কারণে
মুসলিমদের সাথে দুনিয়ায় মিলে মিশে থাকা কিয়ামাতের দিন কোনই উপকারে
আসবেনা ৷ তারা যতক্ষণে আল্লাহর উপর ঈমান না আনবে ততক্ষণে তারা
আল্লাহর করুণা লাভে সক্ষম হবেনা ৷ উদাহরণ স্বরূপ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
যেমন দুই জন নাবী, নূহ (আঃ) ও লূতের (আঃ) স্ত্রীদ্বয়, যারা সদা-সর্বদা এই
নাবীগণের সাহচর্ষযে থাকত, তাদের সাথে সব সময় উঠা বসা করত, এক সাথে
পানাহার করত এবং এক সাথে রাত্রি যাপনও করত, কিন্তু যেহেতু তাদের মধ্যে
ঈমান ছিলনা, বরং তারা কুফরীর উপর কায়েম ছিল, সেই হেতু নাবীগণের অলষ্ট
প্রহরের সাহচর্য তাদের কোন কাজে এলোনা ৷ নাবীগণ তাদের পারলৌকিক কোন
উপকার করতে পারলেননা এবং তাদেরকে ধ্বংসের হাত হতে রক্ষা করতে সম্ষম
হলেননা ৷ বরং তাদেরকে জাহান্নামীদের সাথে জাহান্নামে চলে যাওয়ার নির্দেশ
দেয়া হল।
এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, এখানে খিয়ানত দ্বারা ব্যভিচার উদ্দেশ্য নয়।
নাবীগণের (আঃ) পবিত্রতা ও সততা এত উর্ধ্বে যে, তাদের স্ত্রীদের মধ্যে
_ ১ ১চচচচচঢচটটটাটটটটটই ক্লু
