বব
সূরা ৬৭ ঃ মুল্ক ৫০৩ পারা ২৯
একটির উপর অপরটি মিলিতভাবে রয়েছে । কিন্তু সঠিক উক্তি এই যে, মধ্যভাগে !
জায়গা রয়েছে এবং একটি হতে অপরটি পর্যন্ত দূরত্ব রয়েছে। সর্বাধিক সঠিক ॥
উক্তি এটাই বটে । মি'রাজের হাদীস দ্বারাও এটাই প্রমাণিত হয়। মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ ।
৩০১৮ 9১৬১০94113৩ ও ৬%% (2 দয়াময় আল্লাহর সৃষ্টিতে তুমি কোন খুঁত
দেখতে পাবেনা ৷ বরং তুমি দেখবে যে, ওটা সমান রয়েছে। না তাতে আছে
কোন হের-ফের, না কোন গরমিল। আবার তুমি আকাশের দিকে তাকিয়ে দেখ,
কোন ত্রুটি দেখতে পাও কি?
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ), শাওরী (রহঃ) এবং
অন্যান্যরা এ আয়াত সম্পর্কে বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ফাটল ধরা । (দুররুল
মানসুর ৮/২৩৫, কুরতুবী ১৮/২০৯, তাবারী ২৩/৫০৭) ইমাম সুদ্দী (রহঃ) বলেন
যে, এর অর্থ হচ্ছে ছিন্ন ভিন্ন হওয়া ৷ (কুরতুবী ১৮/২০৯) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন
যে, এর অর্থ হচ্ছে ঃ হে আদম সন্তান! তুমি কি এতে কোন অপূর্ণতা দেখতে
পাচ্ছ? কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ হে আদম সন্তান! অত্যন্ত গভীর দৃষ্টিতে দেখ
তো, কোথাও কোন ফাটা-ফুটা ও ছিদ্র পরিলক্ষিত হয় কি? এরপরেও যদি সন্দেহ
হয় তাহলে বারবার দৃষ্টি ফিরাও। সেই দৃষ্টি ব্যর্থ ও ক্লান্ত হয়ে তোমার দিকে
ফিরে আসবে । অর্থাৎ বারবার দৃষ্টি ফিরালেও তুমি আকাশে কোন প্রকারের ক্রুটি
দেখতে পাবেনা এবং তোমার দৃষ্টি ব্যর্থ-মনোরথ হয়ে ফিরে আসবে ।
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, 'খাসিয়া' শব্দের অর্থ হচ্ছে অবমাননা ৷ (তাবারী
২৩/৫০৭) মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) উভয়ে বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
অবজ্ঞা/তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করা। (তাবারী ২৩/৫০৭) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, %১$
%১ দ্বারা নিঃশেষিত হওয়া বুঝানো হয়েছে। (দুররুল মানসুর ৮/২৩৫) মুজাহিদ
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে দীর্ঘ দুর্বলতার
কারণে অবসাদগ্রস্থ হওয়া । অতএব এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে, তুমি যতই ওর প্রতি
লক্ষ্য করনা কেন, তোমার দৃষ্টি আপনা আপনি নিজের দিকে ফিরে আসবে ।
অপূর্ণতা ও দোষ-ক্রুটির অস্বীকৃতি জানিয়ে এখন পূর্ণতা সাব্যস্ত করতে গিয়ে
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ আমি নিকটবর্ত! আকাশকে সুশোভিত
করেছি প্রদীপমালা অর্থাৎ নক্ষত্রপুঞ্জ দ্বারা, যেগুলির মধ্যে কিছু কিছু চলাফিরা করে
এবং কতকগুলি স্থির থাকে ।
