সূরা ৬৭ ঃ মুল্ক ৫০৪ পারা ২৯
এরপর এ নক্ষত্রগুলির আরও একটি উপকারিতা বর্ণনা করছেন যে, ওগুলি
দ্বারা শাইতানদেরকে মারা হয়। ওগুলি হতে অগ্নি শিখা বের হয়ে এঁ শাইতানদের
উপর নিক্ষিপ্ত হয়, এ নয় যে, স্বয়ং তারকাই তাদের উপর ভেঙ্গে পড়ে। এসব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন । শাইতানদের জন্যতো দুনিয়ায়
এ শাস্তি, আর আখিরাতে আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য জ্বলন্ত আগুনের শাস্তি
প্রস্তত করে রেখেছেন। যেমন সূরা সাফফাতের শুরুতে রয়েছে ঃ
জা ছে গস ক ৩ চারটা
৩৮৯৯১ ৪ ৬৪ ৬৭০ 9 :পঠ752 2179 25০৩ ৮০০ ৮৯% ৮]
৫ (১ 7৮637 51289 এ ক রর । পপ ই শপ র্‌
১152১ ৩৩৮৬ ৪ ৬৫ ০৮৯৩৩৬৪১৬০০ ঠা ৷। 0) ৩১৯০০১১ .১)4
কেও ৩৫৬১৯৯০০৬86] ০৮০ ৬০ ১) ৩০215 ৩1৫5 ঠো
আমি নিকটবতী আকাশকে নক্ষত্র রাজির সুষমা দ্বারা সুশোভিত করেছি এবং
রক্ষা করেছি প্রত্যেক বিদ্রোহী শাইতান হতে ৷ ফলে তারা উর্ধ্ব জগতের কিছু শ্রবণ
করতে পারেনা এবং তাদের প্রতি উল্কা নিশ্ষিপ্ত হয় সকল দিক হতে বিতাড়নের
জন্য এবং তাদের জন্য রয়েছে অবিরাম শাস্তি । তবে কেহ হঠাৎ কিছু শুনে ফেললে
জলন্ত উল্কাপিন্ড তার পশ্চাদ্ধাবন করে । (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ৬-১০)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তারকারাজি তিনটি উপকারের জন্য সুৃষ্টি
হয়েছে। (এক) আকাশের সৌন্দর্য, (দুই) শাইতানদের মারা এবং (তিন) পথ
প্রাপ্তির নিদর্শন। যে ব্যক্তি এ তিনটি ছাড়া অন্য কিছু অনুসন্ধান করে সে তার
নিজের মতের অনুসরণ করে এবং নিজের বিশুদ্ধ ও সঠিক অংশকে হারিয়ে
ফেলে, আর অধিক জ্ঞান ও বিদ্যা না থাকা সত্ত্বেও নিজেকে বড় জ্ঞানী বলে
প্রমাণিত করার কৃত্রিমতা প্রকাশ করে ।' এটা ইমাম ইবৃন জারীর (রহঃ) ও ইমাম
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৩/৫০৮)
উম) আদম খপ ১ ০ সম
অস্বীকার করে তাদের জন্য ৮1০ পট? 1305 ০১০৭১ ৷
রয়েছে জাহান্নামের শাস্তি, ওটা ০৮১১৭ ৬ টং
তা দাদ
কত মন্দ প্রত্যাবর্তন স্থল! টে তল লি
৭। যখন তন্মধ্যে নিক্ষিপ্ত [1 1১” নল টা 1
12 .৭০০-৫ 23 1232) 1১) ০৫
হবে তখন তারা উহার 0073)
উৎ্ক্ষিপ্ত গর্জন শুনতে পাবে,
