সূরা ৬৭ ঃ মুল্ক ৫০৭ পারা ২৯
আয়াত আবৃত্তি করত এবং এই দিনের সাক্ষাৎ সম্বন্ধে সতকর্ করত? তারা বলবে $ ।
অবশ্যই এসেছিল ৷ বস্ততঃ কাফিরদের প্রতি শাস্তির কথা বাস্তবায়িত হয়েছে । 11,

(সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৭১) তারা নিজেরা নিজেদেরকে তিরস্কার করবে এবং বলবে $ |

যদি আমরা শুনতাম অথবা বিবেক বুদ্ধি প্রয়োগ করতাম তাহলে আমরা 1

জাহান্নামবাসী হতামনা। আমরা বিবেক প্রয়োগ করলে প্রতারিত হতামনা এবং ॥

আমাদের মালিক ও খালিক আল্লাহকে অস্বীকার করতামনা। তার রাসূলদেরকে

মিথ্যাবাদী জানতামনা এবং তাঁদের আনুগত্য হতে মুখ ফিরিয়ে নিতামনা।

আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ তারা নিজেরাই তাদের অপরাধ স্বীকার করে
নিয়েছে। সুতরাং তাদের জন্য অভিশাপ!
মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া

সাল্লাম বলেছেন ঃ 'মানুষ কখনও ধ্বংস হবেনা যে পর্যন্ত না তারা নিজেরাই

নিজেদের অকল্যাণ দেখে নিবে এবং নিজেদের অপরাধ স্বীকার করবে।”

(আহমাদ ৫/২৯৩) .
১২। নিশ্চয়ই যারা তাদের | ১ 6: 2%,১7৫১7 :. গা রা
রাব্বকে না দেখেই ভয় করে | *ি₹ পরপ্ি তজ৪১। ৩7১
তাদের জন্য রয়েছে ক্ষমা ও | 95 (৫০1৫ 2.১১৫ » সণ রত

(58৭ 1 ৩2 0 .
মহাপুরস্কার। রাড ১ টে কি চা
১৩। তোমরা তোমাদের কথা 1১,১7১ 1 ১১৫ ০৫ 1

2 ৭ শে | ? 7
গোপনেই বল অথবা প্রকাশ্যে 1১১৬০ 3 ৯ ১৮1 3
বল, তিনিতো অন্তর্যামী। ্ ও
১১১৬ তা ০5 ০),
১৪। যিনি সৃষ্টি করেছেন, ৷.” ৫ ও
২ 7৯3 চলি উ৫ পিস ট। গ%
তিনি কি জানেননা? তিনি ১ ও ০০৮৭
ক্ম্দর্শী, সম্যক অবগত । ক
বৃ ৫
১৫। তিনিইতো তোমাদের | ১ ৮/.ে ৮7 ১, :1। “৩
23১ 4 6৩৩) 7৯ ৭১
জন্য ভূমিকে সুগম করে৷ শে দে?
দিয়েছেন; অতএব তোমরা ৪ ?(0:0027112-22 0 সাহা
টপ 76: 23312223203
দিক-দিগস্তে বিচরণ কর এবং ঠ ৯
তার প্রদত্ত জীবনোপকরণ
