সূরা ৪৯ ঃ হুজুরাত ৫১ পারা ২৬
বিভিন্ন জাতি ও গোত্রে, যাতে . . ঠে% ৬১১ ১ এ
তোমরা একে অপরের সাথে ০ ০ রে, পপ

2 গন রর ১ লে
পরিচিত হতে পার। তোমাদের | %£ 5৫0 6) 12%5(4)
মধ্যে এঁ ব্যক্তিই আল্লাহর নিকট । 1
এ রণ 112 এ
অধিক মর্যাদা সম্পন্ন যে অধিক ৷ 236 2১) ৩) ০০1 2451
মুত্তাকী । আল্লাহু সব কিছু ক
জানেন, সব কিছুর খবর রাখেন । এস
মানব জাতি আদম (আঃ) ও হাওয়া (আঃ) থেকে সৃষ্টি
আল্লাহ তা'আলা বলছেন যে, তিনি সমস্ত মানুষকে একটি মাত্র প্রাণ হতে সৃষ্টি
করেছেন । অর্থাৎ আদম (আঃ) হতে । আদম (আঃ) হতেই তিনি তার স্ত্রী হাওয়াকে

(আঃ) সৃষ্টি করেছেন । অতঃপর এ দু'জন হতে তিনি সমস্ত মানুষ ভূ-পৃষ্ঠে ছড়িয়ে

দিয়েছেন এবং বিভিন্ন গোত্র, উপগোত্রে ভাগ করেছেন। উদাহরণ স্বরূপ বলা যেতে

পারে যে, আরাব ০১২১ এর অন্তর্ভুক্ত । তারপর কুরাইশ, গায়ের কুরাইশ, এরপর
আবার এটা বিভিন্ন শ্রেণীতে বিভক্ত হওয়া এসবগুলি )০0$ এর মধ্যে পড়ে । কেহ
কেহ বলেন যে, ৩১% দ্বারা অনারব এবং ৩৯৮ দ্বারা আরাব দলগুলিকে
বুঝানো হয়েছে। যেমন বানী ইসরাঈলকে ৮৮৫১1 বলা হয়েছে।

আমি এসব বিষয় একটি পৃথক ভূমিকায় লিখে দিয়েছি, যেগুলি আমি আবু
উমার ইব্ন আবদুল বার্র এর (রহঃ) 'কিতাবুল ইশবাহ' হতে এবং “কিতাবুল
ফাসদ ওয়াল উমাম ফী মা'রিফাতে আনসাবিল আরাবী ওয়াল আজামী' হতে
সংগ্রহ করেছি। এই পবিত্র আয়াতের উদ্দেশ্য এই যে, আদম (আঃ) যাকে মাটি
দ্বারা সৃষ্টি করা হয়েছে, তার দিকে সম্পর্কিত হওয়ার দিক দিয়ে সারা জাহানের
মানুষ একই মর্যাদা বিশিষ্ট। এখন যিনি যা কিছু ফাযীলাত লাভ করেছেন বা
করবেন তা হবে দীনী কাজকর্ম এবং আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের ভিত্তিতে ৷ রহস্য এটাই যে, এই আয়াতটিকে গীবত

করা হতে বিরত রাখা এবং একে অপরকে অপদস্থ, অপমানিত এবং তুচ্ছ ও

ঘৃণিত জ্ঞান করা হতে নিষেধাজ্ঞা সম্বলিত আয়াতের পরে আনয়ন করা হয়েছে
