সূরা ৬৭ ঃ মুল্ক ৫১৩ পারা ২৯
এবং তারই নিকট পুত? কা রণ লা ক সে
১১৩2০ ০০213 (2221
তোমাদেরকে সমবেত করা ০১০১ ০১ ।;
হবে।
২৫। তারা বলে ঃ£ তোমরা ৷ » , || স্পা যু
যদি সত্যবাদী হও তাহলে ত৩প|৷। 1৩৬ চঠেতে ৩৮১৯৪ 95
বল, এই প্রতিশ্রুতি কখন বাস্ত 2১1 ১১১
১ ক স৩-৯* + |
বায়িত হবে? ৩৯৯১-০ পে ৩)
২৬। বল ঃ এর জ্ঞান শুধু  . 122 »3 31: (2
2 ৭১] ৩০০" . ২৩১] 2] ৬০
আল্লাহরই নিকট আছে, |? 2? ১ পি ৷) চেনা
আমিতো স্পষ্ট সতর্ককারী ১৮৮৭ ১০০০৫ ঠা নল
ক ৮ ক ক | পা |
মাত্র ০১৯৮৫১১০০1০)
২৭। যখন ওটা আসন্ন দেখবে ৷ ৮ 2418৫ 2১৮ [৫11৫
০২০
তখন কাফিরদের মুখমন্ডল “2 25 ১১13 44০ নব
স্লান হয়ে যাবে এবং তাদেরকে ৷ ৷? ! আম 2227
| ৫৩ ?ও 1301 র্চঠ | ৮১2৪
বলা হবে ঃ এটাইতো তোমরা ৷ ১ 62০৮০
চাচ্ছিলে। তেনে
আল্লাহ ছাড়া সাহায্য কিংবা জীবিকা প্রদান করার আর কেহ নেই
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের বিশ্বাসকে খণ্ডন করছেন যারা ধারণা করত যে,
তারা যে পীর-বুযুর্গদের ইবাদাত করছে তারা তাদেরকে সাহায্য করতে পারে
এবং তাদেরকে আতহার্য দান করতে তারা সক্ষম। তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ আল্লাহ ছাড়া না কেহ সাহায্য করতে পারে, আর না আতহার্য
দান করতে পারে। কাফিরদের বিশ্বাস প্রতারণা ছাড়া কিছুই নয়। তারা বিভ্রান্তির
মধ্যে রয়েছে।
মহামহিমান্বিত আল্লাহু বলেন $£ এমন কে আছে, যে তোমাদেরকে
জীবনোপকরণ দান করবে, তিনি যদি জীবনোপকরণ বন্ধ করে দেন? অর্থাৎ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তোমাদের জীবনোপকরণ বন্ধ করে দিলে কেহ
তা চালু করতে পারেনা ৷ দেয়া-নেয়ার উপর, সৃষ্টি করার উপর, ধ্বংস করার
উপর, জীবিকা দানের উপর এবং সাহায্য দানের উপর একমাত্র এক ও লা-
শারীক আল্লাহই ক্ষমতাবান । এ লোকগুলো নিজেরাও এটা জানে, তথাপি
