সূরা ৬৭ $ মুল্ক ৫১৮ পারা ২৯
পানিসহ বিভিন্ন অনুকম্পার কথা

আল্লাহর স্মরণ করিয়ে দেয়া
মহামহিমাৰ্বিত আল্লাহ্‌ এরপর বলেন ৪ 1%£ (4ঠ(3 ভ-21 ৬) 68১7% 05 যে
পানির উপর মানুষের জীবন নির্ভরশীল এই পানি যদি যমীন শোষণ করে নেয়
অর্থাৎ এই পানি যদি ভূগর্ভ হতে বেরই না হয় এবং তা বের করার জন্য তোমরা
যথাসাধ্য চেষ্টা করেও যদি অসমর্থ হও তাহলে আল্লাহ ছাড়া কেহ আছে কি, যে
এই প্রবহমান পানি তোমাদেরকে এনে দিতে পারে? অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া কেহই
তোমাদেরকে এ পানি এনে দিতে পারেনা। একমাত্র আল্লাহই এর উপর
ক্ষমতাবান । তিনিই আল্লাহ যিনি তার ফযল ও কাওমে পবিত্র ও স্বচ্ছ পানি ভূ-
পৃষ্ঠে প্রবাহিত করেন যা এদিক হতে ওদিকে চলাচল করে এবং বান্দাদের
প্রয়োজন মিটিয়ে থাকে। আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা মানুষের প্রয়োজন

৯ অনুপাতে নদী প্রবাহিত করেন।
সূরা মূলক - এর তাফসীর সমাপ্ত।
০০ (০
