সূরা ৬৮ ঃ কলম ৫২১ পারা ২৯
অস্বীকারকারীরা তোমাকে বলে থাকে। বরং তোমার জন্য অবশ্যই রয়েছে
নিরবচ্ছিনন পুরস্কার। কেননা তুমি রিসালাতের দায়িত্ব পূর্ণরূপে পালন করেছ এবং /
আমার পথে অসহনীয় কষ্ট সহ্য করেছ। তাই আমি তোমাকে বে-হিসাব পুরস্কার |
প্রদান করব। |
রদ 9১০ ও
১১৩৩০ পু রচ 222 70672
ওটা অফুরন্ত দান হবে । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ১০৮)
ক ঠঁ দে রান
৬ দপেও এটদ তি | দিও
তাদের জন্যতো আছে নিরবিচ্ছিনন পুরস্কার । (সূরা তীন, ৯৫ ঃ ৬)
“নিশ্চয়ই তুমি উত্তম চরিত্রের অধিকারী” এর অর্থ
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 252 $%£ 0 ৩] 9 তুমি অবশ্যই মহান
চরিত্রের অধিকারী ।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, পট ৮ এর অর্থ হল ৩১১
"১৪০ তুমি মহান দীনের উপর রয়েছ অর্থাৎ দীন ইসলাম । মুজাহিদ (রহঃ), আবু !
মালিক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এ কথাই বলেছেন। 1,
(তাবারী ২৩/৫২৯, দুররুল মানসুর ৮/২৪৩) যাহহাক (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদও 4,
(রহঃ) এরূপই বলেছেন। আতিয়্যাহ (রহঃ) বলেন যে, ১৮7 ও দ্বারা ৩1
"১৪০ বা উত্তম শিষ্টাচার বুঝানো হয়েছে।
কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আয়িশাকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের চরিত্র সম্পর্কে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন ঃ
“তুমি কি কুরআন পড়নি?' প্রশ্নকারী সা'দ ইব্‌ন হিশাম (রাঃ) বলেন ঃ হ্যা,
পড়েছি।” তখন আয়িশা (রাঃ) বলেন ৪ 'কুরআন কারীমই তাঁর চরিত্র ছিল ।'
(তাবারী ২৩/৫২৯ আবদুর রায্যাকও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন৷ (হাদীস
নং ৩/৩০৭) সহীহ মুসলিমে এ হাদীসটি পূর্ণরূপে বর্ণিত হয়েছে যা সূরা
মুয্যাম্মিলের তাফসীরে বর্ণনা করা হয়েছে। (হাদীস নং ১/৫১৩)
