সূরা ৬৮ ঃ কলম ৫২৩ পারা ২৯
গ্রহণ করেননি । তবে কেহ আল্লাহর মর্যাদা স্কুণ করলে তিনি আল্লাহর আহ্কাম
জারি করার জন্য অবশ্যই তার নিকট হতে প্রতিশোধ গ্রহণ করতেন । (আহমাদ ।
৬/২৩২ মুসলিম ৭/৮০) 1]

মুসনাদ আহমাদে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'নিশ্চয়ই আমি উত্তম ও পরিপূর্ণ
আদব-আখলাক বাস্তবে রূপায়িত করার জন্যই প্রেরিত হয়েছি। (অর্থাৎ নিজের
জীবনে বাস্তবায়িত করার জন্যই প্রেরিত হয়েছি) ।' (আহমাদ ২/৩৮১)

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ হে নাবী! শীঘ্রই তুমি দেখবে এবং তারাও
দেখবে যে, তোমাদের মধ্যে কে বিকার্রস্ত। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন $

তেঁস। ৬1৬৭1 ০৫16০ ০%৮৮০৯2০

আগামীকাল তারা জানবে, কে মিথ্যাবাদী, দাষ্িক । (সূরা কামার, ৫৪ £ ২৬)

অন্যত্র বলেন ঃ
সস 12০১১: 1 তব ॥-1স16 রা তল !
শপ

এবং নিশ্চয়ই আমরা অথবা তোমরা সত পথে হ্বিত অথবা স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে 1
পতিত / (সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ২৪) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন ঃ তুমি /
এবং তারাও কিয়ামাত দিবসে জানতে পারবে ৷ (কুরতুবী ১৮/২২৯) আউফী (রহঃ)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, ৩১২১2 বলা হয় পাগলকে। (তাবারী া
২৩/৫৩১) মুজাহিদ (রহঃ) প্রমুখ মনীষীও এ কথাই বলেছেন। ৩১৫১3 এর ্‌
বাহ্যিক অর্থ এই যে, যে ব্যক্তি সত্য হতে সরে পড়ে এবং পথভ্রষ্ট হয়ে যায়। অর্থাৎ ঢ
এর প্রকৃতরূপ হল ঃ 'শীঘ্বই তুমি জানবে এবং তারাও জানবে' অথবা তোমাদের
মধ্যে কে বিকারগ্রস্ত তা শীঘ্রই তোমাকে জানানো হবে এবং তাদেরকেও জানানো
হবে। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন ।

এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ£ তোমার রাব্ব অবগত
আছেন কে তার পথ হতে বিচ্যুত হয়েছে এবং তিনি অবশ্যই জানেন তাদেরকে
যারা সৎপথ প্রাপ্ত । অর্থাৎ কারা সৎপথের উপর প্রতিষ্ঠিত রয়েছে এবং কাদের
পদস্থলন ঘটেছে তা আল্লাহ তা'আলা সম্যক অবগত ।

;
