সূরা ৬৮ ঃ কলম ৫২৫ পারা ২৯
আমাকে অস্বীকার করছে তুমি তাদের অনুসরণ করবেনা ৷ তারাতো চায় যে, তুমি ।
নমনীয় হবে, তাহলে তারাও নমনীয় হবে৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, ভাবার্থ ৷ |
এই যে, তুমি তাদের বাতিল মা'বূদের দিকে কিছুটা ঝুঁকে পড়বে এবং সত্য পথ ৷
হতে কিছু এদিক ওদিক হয়ে যাবে ৷ (তাবারী ২৩/৫৩৩) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ,
যে ০%৯১১ +১:৫ "%| 1)2? এর অর্থ হচ্ছে তাদের দেব-দেবী সম্বন্ধে তুমি 0
নীরব থাকবে এবং তোমার কাছে যে সত্য বাণী এসেছে তা ত্যাগ করবে।
(তাবারী ২৩/৫৩৩) মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন $
০১৪৫ ০১. (৬ ১ “ঠ9 হে নাবী! তুমি অধিক শপথকারী ইতর প্রকৃতির
লোকদের অনুসরণ করবেনা । যারা ভ্রান্ত পথে রয়েছে তাদের লাঞ্ছনা ও মিথ্যা
বর্ণনা প্রকাশ হয়ে পড়ার সদা ভয় থাকে । তাই তারা আল্লাহর নামে মিথ্যা শপথ
করে অন্যদের মনে নিজেদের সম্পর্কে ভাল ধারণা জন্মাতে চায়। তারা
নিঃসঙ্কোচে মিথ্যা শপথ করতে থাকে এবং আল্লাহর পবিত্র নামগুলিকে অনুপযুক্ত !
স্থানে ব্যবহার করে। ।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ৩৯৪৫৫ এর অর্থ হচ্ছে এঁ ব্যক্তি যে মানুষের
মধ্যে বিদ্বেষ ছড়ায় এবং নানাবিধ কটু কথা বলে এক জনের সাথে অপর জনের যে
সভ্ভাব ও সুন্দর সর্ম্পক আছে তাতে ফাটল ধরায় । অর্থাৎ গীবতকারী, চুগলখোর, !
যে বিবাদ লাগানোর জন্য এর কথা ওকে এবং ওর কথা একে লাগিয়ে থাকে । টৃ
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, |
একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দু'টি কাবরের পাশ দিয়ে গমন 1,
করার সময় বলেন ঃ “এই দুই কাবরবাসীকে শাস্তি দেয়া হচ্ছে, আর এদেরকে খুব |
বড় (পাপের) কারণে শাস্তি দেয়া হচ্ছেনা। এদের একজন প্রস্রাব করার সময়
আড়াল করতনা এবং অপরজন ছিল চুগলখোর।” (ফাতহুল বারী ১/৩৫৮,
মুসলিম ১/২৪০) এ হাদীসটি সুনান গ্রন্থের লেখকগণ মুজাহিদের (রহঃ) বরাতে
বর্ণনা করেছেন৷ (আবু দাউদ ১/২৫, তিরমিযী ১/২৩২, নাসাঈ ১/২৮, ৪/৪১২,
ইব্ন মাজাহ ১/১২৫)
মুসনাদ আহমাদে হুযাইফা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ 'চুগলখোর জান্নাতে প্রবেশ
করবেনা ।” (আহমাদ ৫/৩৮২, ফাতহুল বারী ১০/৪৮৭, মুসলিম ১/১০১, আবু
দাউদ ৫/১৯০, তিরমিযী ৬/১৭২ নাসাঈ ৬/৪৯৬)
