সূরা ৬৮ ঃ কলম ৫২৭ পারা ২৯
এবং ঘৃণার স্বরে বলে £ঃ এটাতো সেকালের উপকথা মাত্র। যেমন অন্য জায়গায়
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন $
দে 9 ন5382 ০ তল মাত ৭ 9? বন 225 ৩ ১৫ 5 0১5
 ল  াার্র্ে ৯6 সা! 25 ৮ এ 7৫ *র৮৮ ৫ ?
2১ ০6৪ ৯০) ১৪ ০1 ৬1 6৮2 শে ০৬ ৬৫৮% এগ] ০১৬০9 ন15%$2
2৫১ এব এই ৮ ২৪৫) ররর লগিন পপ
টে তা ৩৩৬ ৮১1 02৬ 45৩3 3 ৰ ১] ০) 5১৭০ ০৫১১৫ নে
গ৫ এ: ॥ ই ৮ ৯৫৪ ৫ ০১৮ /গ না ৫£ রন ৫£ ০066০ 6
চে পরী ক চা পে চলা ন্‌ ে পা গ ৮) 1. রন
০5 2 ৯৮০০০ ৮০০৪ 0% ১১16৬ ৩) গে সে ১)
রা ০1127 ্ লা রণ ৫৫ ৬/ ১2 ৰ্ণ 2717 251ার1
ডে এল ১০ লও এল শি ১৬৩ ১? ভে ০ নিচ র্চ ৬৮ ্‌
আমাকে ছেড়ে দাও এবং তাকে, যাকে আমি সৃষ্টি করেছি অসাধারণ করে । |
আমি তাকে দিয়েছি বিপুল ধন সম্পদ এবং নিত্য সঙ্গী পুত্রগণ। আর তাকে
দিয়েছি স্বচ্ছন্দ জীবনের প্রচুর উপকরণ ৷ এর পরও সে কামনা করে যে, আমি ।
তাকে আরও অধিক দিই ৷ না, তা হবেনা, সেতো আমার নিদশর্নসমূহের উদ্ধত
বিরুদ্ধাচারী । আমি অচিরেই তাকে ক্রমবর্ধমান শাস্তি দ্বারা আচ্ছন্ন করব ৷ সেতো ”]
চিন্তা করল এবং সিদ্ধান্ত এহণ করল ৷ অভিশঙু হোক সে! কেমন করে সে এ
সিদ্ধান্ত এহণ করল! আরও অভিশপ্ত হোক সে! কেমন করে সে এই সিদ্ধান্তে
উপনীত হল! সে আবার চেয়ে দেখল ৷ অতঃপর সে ভ্রু কুঞথ্চিত করল ও মুখ
বিকৃত করল ৷ অতঃপর সে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করল এবং অহংকার করল এবং ঘোষণা
করল, এতো লোক পরম্পরায় প্রাপ্ত যাদু ভিন্ন আর কিছু নয় ৷ এটাতো মানুষেরই
কথা । আমি তাকে নিশষ্ষেপ করব সাকার-এ ৷ তুমি কি জান সাকার কি? উহা
তাদের জীবিতাবস্থায় রাখবেনা এবং মৃত অবস্থায়ও ছেড়ে দিবেনা । উহাতো
গাত্রচর্ম দঞ্চ করবে ৷ উহার তত্বাবধানে রয়েছে উনিশ জন প্রহরী । (সূরা
মুদ্দাস্সির, ৭৪ ঃ ১১-৩০) আল্লাহ তা'আলা এরপর বলেন ঃ
2১603) ৩. ১১:৫৫ আমি তার নাক দাগিয়ে দিব। অর্থাৎ আমি তাকে
এমনভাবে লাঞ্ছিত করব যে, তার লাঞ্ছনা কারও কাছে গোপন থাকবেনা ৷ সবাই
তার পরিচয় জেনে নিবে। (তাবারী ২৩/৫৪১) যেমন দাগযুক্ত নাক বিশিষ্ট
লোককে এক নযর দেখলেই হাজার হাজার লোকের মধ্যেও চিনতে অসুবিধা
77 --- ---স্* ্্্ঞ
