সূরা ৬৮ ঃ কলম ৫৩১ পারা ২৯ রব
তা'আলার নিকট গোপন থাকতে পারেনা সেই হেতু তিনি বলেন, তাদের এ
গোপনীয় কথা ছিল ঃ “তোমরা সতর্ক থাকবে, যেন কোন গরীব মিসকীন টের
পেয়ে আজ আমাদের বাগানে আসতে না পারে। কোনক্রমেই কোন মিসকীনকে
আমাদের বাগানে প্রবেশ করতে দিবেনা ৷

এভাবে দৃঢ় সংকল্পের সাথে গরীব দরিদ্রদের প্রতি প্রোধের ভাব নিয়ে তারা
তাদের বাগানের পথে যাত্রা শুরু করল। তাদের দৃঢ় বিশ্বাস ছিল যে, বাগানের
ফল তাদের দখলে রয়েছে। সুতরাং তারা ফল আহরণ করে সবই বাড়ীতে নিয়ে
আসবে । কিন্তু বাগানে পৌঁছে তারা হতভম্ব হয়ে পড়ে৷ দেখে যে, সবুজ-শ্যামল
শস্যক্ষেত এবং পাকা পাকা ফলের গাছ সব ধ্বংস ও বরবাদ হয়ে গেছে৷ ফলসহ
সমস্ত গাছ পুড়ে কয়লা হয়ে গেছে। এখন এগুলোর আধা পয়সারও মূল্য নেই ।
গাছগুলোর জ্বলে যাওয়া কালো কালো কাণ্ড ভয়াবহ আকার ধারণ করে দাড়িয়ে !
আছে। প্রথমতঃ তারা মনে করল যে, ভুল করে তারা অন্য কোন বাগানে এসে
পড়েছে। আবার ভাবার্থ এও হতে পারে যে, তারা বলল ঃ 'আমাদের কাজের
পন্থাই ভুল ছিল, যার পরিণাম এই দাড়াল ।' যা হোক পরক্ষণেই তাদের ভূল
ভেঙ্গে গেল । তারা বলল ঃ 'আমাদের বাগানতো এটাই, কিন্তু আমরা হতভাগ্য
বলে আমরা বাগানের ফল লাভে বঞ্চিত হয়ে গেলাম ৷” ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন
কা'ব (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) ০ 0৮ এর
অর্থ করেছেন সবচেয়ে ন্যায় পরায়ণ ও উত্তম ব্যক্তি । (তাবারী ২৩/৫৫০)

তাদের মধ্যে যে ব্যক্তি সং ও ন্যায়পন্থী ছিল সে তাদেরকে বলল ঃ “দেখ,
আমিতো তোমাদেরকে পূর্বেই বলেছিলাম ঃ তোমরা ইনশাআল্লাহ বলছনা
কেন?” (তাবারী ২৩/৫৫১, দুররুল মানসুর ৮/২৫৩) সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে,
তাদের যুগে সুবহানাল্লাহ বলাও ইনশাআল্লাহ বলার স্থলবত্তী ছিল ৷ ইমাম ইব্ন
জারীর (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থই হল ইনৃশাআল্লাহ বলা । (তাবারী ২৩/৫৫০)
এটাও বলা হয়েছে যে, তাদের উত্তম ব্যক্তি তাদেরকে বলেছিল ঃ 'দেখ,
আমিতো তোমাদেরকে পূর্বেই বলেছিলাম যে, আল্লাহ তোমাদেরকে যা দান
করেছেন সেই জন্য তোমরা কেন আল্লাহ তা'আলার পবিত্রতা ঘোষণা করছনা
এবং প্রশংসা করছনা?' এ কথা শুনে তারা বলল ৪ 'আমাদের রাব্ব পবিত্র ও
মহান। নিশ্চয়ই আমরা নিজেদের উপর যুল্ম করেছি ।' যখন শাস্তি পৌছে গেল
তখন তারা আনুগত্য স্বীকার করল, যখন আযাব এসে পড়ল তখন তারা
নিজেদের অপরাধ মেনে নিল।
