সূরা ৬৮ ঃ কলম ৫৪১ পারা ২৯ ৰা
সহীহ মুসলিমে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু

“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “নযর সত্য, তাকদীরের উপর কোন কিছু

জয়যুক্ত হলে তা এই নযরই হত । যদি তোমরা গোসল করতে চাও (বদ নযর দূর

করার জন্য) তাহলে ভাল করে গোসল করবে । (হাদীস নং 8/১৭১৯) ইমাম

মুসলিম (রহঃ) একাই এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। কিন্তু ইমাম বুখারীর (রহঃ)

বর্ণনায় এটি পাওয়া যায়না ।
মুসনাদ আবদুর রায্যাকে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিম্ন লিখিত কালেমা দ্বারা হাসান

রোঃ) ও হুসাইনের (রাঃ) জন্য আশ্রয় প্রার্থনা করতেন ঃ

০0৪ ৬০৪ 72৬5 ৩০৮৫ 0৪ ৬৫ 72001 %। ০০৪ 2০০5

22১ ০১০

“আমি তোমাদের দু'জনের জন্য আল্লাহর পরিপূর্ণ কালেমা দ্বারা প্রত্যেক ৬

শাইতান হতে এবং প্রত্যেক বিষাক্ত জস্ত হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আরও 1

আশ্রয় প্রার্থনা করছি প্রত্যেক (বদ) নযর হতে যা লেগে যায়।' তিনি বলতেন ঃ

ইবরাহীমও (আঃ) এ শব্দগুলি দ্বারা ইসহাক (আঃ) ও ইসমাঈলের (আঃ) জন্য

আশ্রয় প্রার্থনা করতেন ।' এ হাদীসটি সহীহ বুখারী (রহঃ) এবং আহলুস সুনান

গ্রন্থসমূহেও বর্ণনা করা হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৬/৪৭০, আবু দাউদ ৫/১০৪

এবং তিরমিযী ৬/২২০, নাসাঈ ৬/২৫০, ইব্ন মাজাহ ২/১১৬৪)
সুনান ইব্ন মাজাহয় বর্ণিত আছে যে, আবু উমামাহ ইব্‌ন সাহল ইব্ন হুনাইফ

(রাঃ) গোসল করছিলেন আমির ইবৃন রাবীআহ (রাঃ) বলে উঠলেন ঃ 'আমিতো

এ পর্যন্ত কোন পর্দানশীল মহিলারও এরূপ (সুন্দর) তক দেখিনি!' এ কথা বলার

অল্পক্ষণ পরেই সাহল অজ্ঞান হয়ে পড়ে যান। জনগণ তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট নিয়ে গিয়ে বলেন ঃ 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু

'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সাহলের (রাঃ) একটু খবর নিন, তিনি অজ্ঞান হয়ে

গেছেন।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে বললেন ঃ

'তোমাদের কারও উপর সন্দেহ আছে কি?' তারা জবাবে বললেন ঃ “হ্যা, আমির

ইব্ন রাবীআহ্র (রাঃ) উপর সন্দেহ আছে ।' তিনি তখন বললেন ঃ “তোমাদের

মধ্যে কেহ কেন তার ভাইকে হত্যা করতে ইচ্ছুক? যখন তোমাদের কেহ তার

ভাইয়ের এমন কোন জিনিস দেখবে যা তার খুব ভাল লাগবে তখন তার উচিত

তার জন্য বারাকাতের দু'আ করা ।' তারপর তিনি পানি আনতে বললেন এবং

.  _ _  ... .১১৩৩১৩১৯৬১৩৩৪০৪৪৩টটটটটটটটটিটিরিাটাটাটাটাাাটঙলমমটম|যাট
