সূরা ৬৮ ঃ কলম ৫৪৫ পারা ২৯
97০59 65%%5 ৬৮ ৮২০ ৩৬:০। (ঠা

“হে আল্লাহ! তার থেকে গরম, ঠান্ডা এবং যন্ত্রণা দূর করে দাও ৷” তৎক্ষণাৎ
সাহল (রাঃ) উঠে দাড়ালেন। এরপর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বললেন ঃ যদি তোমাদের কোন ভাইকে, নিজকে অথবা নিজের সম্পদ দেখে
আনন্দ অনুভব কর তখন সে যেন আল্লাহর কাছে রাহমাত কামনা করে। কারণ
নিশ্চয়ই অশুভ দৃষ্টি সত্য । (আহমাদ ৩/৪৪৭)

কাফিরদের দোষারোপ করণ এবং উহার জবাব

আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, 2১১৩ ৯১] ৩%%১%%$9 কাফিরেরা
সব সময়ই রাসূলের প্রতি বক্র নয়নে তাকাত এবং বাক্যবাণে জর্জরিত করত।
তারা বলত যে, তিনি একজন পাগল। তারা এ জন্য এ কথা বলত যে, তিনি
ছিলেন কুরআনের বাহক। আল্লাহ তা'আলা তাদের এ কথার জবাবে বলেন ঃ
'কুরআনতো বিশ্বজগতের জন্য উপদেশ ।

সূরা কলম - এর তাফসীর সমাপ্ত।
দে তেল  ুুচুশঙ্ীাুজু
