সূরা ৬৯ ঃ হাক্কাহ ৫৪৭ পারা ২৯
৮। তুমি তাদের কোনো অস্তি ১৮১7
তব দেখতে পাও কি? 226৬? পি ৬১০ 04১০৭
৯।... ফির'আউন, তার 1 ১ ১ সস গপর
পূর্ববর্তীরা এবং লূত সম্প্রদায় | * পল ৬৫$ ৩১৮০ গ 391
পাপাচারে লিপ্ত ০1411 / ১৮]
চারে লিপ্ত ছিল। 2৮70, 2, ্ ঢা
১০। তারা তাদের রবের ৷ ১” ৫? ও পর 0 রকেট র্‌
রাসূলকে অমান্য করেছিল, | ১১ ০ প্2 ০৯৮৭০ পল০
ফলে তিনি তাদেরকে শাস্তি নম
দেন, কঠোর সেই শাস্তি! 3355৬
১১। যখন প্লাবন হয়েছিল । , ১2৫ 1১-. 1 411771৫711৫
তখন আমি তোমাদেরকে ৷ ওঁ পি ০ ৮ ৷ লে ০)
(মানব জাতিকে) আরোহণ পদ া
করিয়েছিলাম নৌযানে। নল? ০
১২। আমি উহা করেছিলাম 6 2:৫১: ১৬৭ 1717, এ
তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং ? ১ ও ও ওত
এ জন্য যে, স্বতিধর কর্ণ ইহা ৩ লগ র্
1 পা | ৬৮৬ | তা
সংরক্ষণ করে। 215৩১) লাশ
কিয়ামাত দিবসের ভয়াবহতা সম্পর্কে সতর্ক বাণী
“হাক্কাহ্‌* কিয়ামাতের একটি নাম। আর এ নামের কারণ এই যে, জান্নাতে
শান্তি দানের অঙ্গীকার এবং জাহান্নামে শাস্তি প্রদানের প্রতিজ্ঞার সত্যতা ও
যথার্থতার দিন এটাই ৷ এ জন্যই এ দিনের ভয়াবহতা বর্ণনা করতে গিয়ে আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ হে নাবী! তুমি এই হাক্কাহর সঠিক অবস্থা
অবগত নও ।
কিয়ামাতকে অস্বীকারকারীদের ধ্বংস করার বিবরণ
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ এ লোকদের বর্ণনা দিচ্ছেন যারা এই
কিয়ামাতকে অবিশ্বাস করার ফলে প্রতিফল প্রাপ্ত হয়েছিল৷ তিনি বলেন ঃ ছামূদ
সম্প্রদায়ের অবস্থা দেখ, এক দিকে মালাইকার প্রলয়ংকারী শব্দ আসা, আর অপর
দিকে ভয়াবহ ভূমিকম্প শুরু হয়ে যায়, ফলে সব নীচ-উপর হয়ে যায়।
