'_
সূরা ৬৯ ঃ হাক্কাহ ৫৪৮ পারা ২৯
কাতাদাহর (রহঃ) উক্তি অনুসারে 322৮6 শব্দের অর্থ হল ভীষণ টীৎকার।
(তাবারী ২৩/৫৭১) আর মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা পাপ বা পাপী
উদ্দেশ্য । অর্থাৎ তারা পাপের কারণে ধ্বংস হয়ে যায়। রাবী' ইব্‌ন আনাস (রহঃ)
ও ইব্ন যায়িদের (রহঃ) উক্তি এই যে, এর দ্বারা তাদের ওদ্ধত্যপনা উদ্দেশ্য ।
ইব্ন যায়িদ (রহঃ) এর প্রমাণ হিসাবে কুরআনুল হাকীমের নিম্নের আয়াতটি
পেশ করেছেন ঃ
ও ্র্য
ছামুদ সম্প্রদায় অবাধ্যতা বশতঃ সত্যকে মিথ্যা বলে প্রত্যাখ্যান করল। (সূরা
আশ্‌ শামস, ৯১ £ ১১) অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন £ আর 'আদ
সম্প্রদায়কে ধ্বংস করা হয়েছিল এক প্রচন্ড ঝঞাবায়ু দ্বারা । এ ঝঞা বায়ু কল্যাণ
ও বারাকাতশূন্য ছিল এবং মালাইকার হাত দ্বারা বের করা হচ্ছিল । আলী (রাঃ)
এবং অন্যান্যরা বলেন যে, এ ঝঞা বায়ু তাদের জমা করা ফসলকে সম্পূর্ণ ধ্বংস
২ 7 গু গন
করে ফেলে। ওটা প্রবাহিত হয়েছিল 2১৫৫ ৬1 822১5 % 0) 1 (৩-৫ সাত
রাত ও আট দিন বিরামহীনভাবে ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), শাউরী (রহঃ) প্রমুখ ০১2 এর অর্থ করেছেন
পর্যায়ক্রমে, কোন রকম বিরতি ছাড়া । (তাবারী ২৩/৫৭৩, ৫৭৪) ইকরিমাহ
(রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন যে, তাদের উপর অকল্পনীয়
বিপদাপদ আপতিত হয়। এতে তাদের জন্য অমঙ্গল ও ধ্বংস ছাড়া আর কিছুই
ছিলনা ৷ এ আয়াতের অনুরূপ আয়াত অন্যত্রও বর্ণিত হয়েছে ঃ
১-€১০%৮ট
এক অমঙ্গলজনক দিনে ৷ (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ ৪£ ১৬)
আরাবরা এই বায়ুকে ১৬41 এ জন্য বলে থাকে যে, কুরআন কারীমে বলা
হয়েছে £ 'আদ সম্প্রদায়ের অবস্থা সারশূন্য বিক্ষিণ্ত খেজুর কাণ্ডের ন্যায় হয়ে
যায়। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ঠু রন চি 770 পপ | 24০ ্ঠচ: %
22) 0০০৩ ১৬০1 -ন৬। ঠেটও ৬৯ 2১80) ৬2৬ তখন তুমি উক্ত
সম্প্রদায়কে দেখতে তারা যেখানে লুটিয়ে পড়ে আছে বিক্ষিও্ত অসার খেজুর
পপ সা,
