সূরা ৬৯ ঃ হাক্কাহ ৫৫৩ পারা ২৯
দেয়া হয়েছে। এখানে গুরুত্ব আরোপের জন্য এ কথাও বলে দিয়েছেন যে, এই
উঠে দাড়িয়ে যাওয়ার ফুৎকার মাত্র একটি ৷ কেননা যখন আল্লাহ তা'আলার হুকুম
হয়ে গেছে তখন না এর কোন ব্যতিক্রম হতে পারে, না তা টলতে পারে, না
দ্বিতীয়বার আদেশ প্রদানের প্রয়োজন হতে পারে, আর না তাপীদ করার
প্রয়োজনীয়তা দেখা দিতে পারে৷ এর পরেই বলেছেন ঃ পর্বতমালা সমেত পৃথিবী
উৎক্ষিণ্ড হবে এবং চামড়ার মত ছড়িয়ে দেয়া হবে। যমীন পরিবর্তন করে দেয়া
হবে এবং বিচার দিবসের সূচনা হবে ৷ আসমান প্রতিটি খোলার জায়গা হতে
ফেটে যাবে ৷ ইব্‌ন জুরাইয (রহঃ) বলেন, যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩৬০৬ £ ০) ৩০০3
আকাশকে উন্মুক্ত করা হবে, ফলে ওটা হয়ে যাবে বহু দ্বারবিশিষ্ট । (সূরা নাবা,
৭৮ ৪ ১৯) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, আকাশ ছিনন-ভিন্ন হয়ে যাবে এবং
আর্শ ওর সামনে থাকবে এবং মালাইকা ওর প্রান্তদেশে থাকবেন এবং আকাশের
দৈর্ঘ্যের মধ্যে ছড়িয়ে থাকবেন। তাঁরা পৃথিবীবাসীদেরকে দেখতে থাকবেন।
এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
45 ডল কিঠঃ ৩%% 6$টে 0১৯৫ ? কিয়ামাতের দিন আটজন
মালাইকা/ফেরেশতা তাদের রবের আরশকে বহন করবে। ইমাম আবু দাউদ
(রহঃ) যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া -
সাল্লাম বলেছেন $ঃ 'আমাকে অনুমতি দেয়া হয়েছে যে, আমি তোমাদের কাছে "1
আরশ বহনকারী মালাইকার মধ্যে একজন মালাইকা সম্পর্কে সংবাদ প্রদান ।
করব। এ মালাইকার কাধ ও কানের নিম্ন ভাগের মধ্যকার ব্যবধান সাতশ' বছর |
ভ্রমনের সমান ৷ (আবু দাউদ ৫/৯৬) “1,
কিয়ামাত দিবসে প্রতিটি আদম সন্তানকে ৷
আল্লাহর কাছে উপস্থিত করা হবে !
এরপর ঘোষণা করা হচ্ছে ঃ£ কিয়ামাতের দিন তোমাদেরকে এঁ আল্লাহর
সামনে পেশ করা হবে যিনি গোপনীয় ও প্রকাশ্য সব কিছুই অবগত আছেন ।
তিনি প্রকাশমান জিনিস সম্পর্কে যেমন পূর্ণ অবহিত, অনুরূপভাবে গোপনীয়
জিনিস সম্পর্কেও তিনি পূর্ণ ওয়াকিফহাল ৷ এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন ঃ সেই
দিন তোমাদের কিছুই গোপন থাকবেনা ।
মুসনাদ আহমাদে আবু মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'কিয়ামাতের দিন জনগণকে তিনবার আল্লাহ
র্‌
১ টটটটটেটেটেটেেললটটটটদদদমমমমাোটাট
