সূরা ৬৯ ঃ হাক্কাহ ৫৬১ পারা ২৯
৪৩। ইহা জগতসমূহের রবের। ১ 1113 46,০৯১:
রৰ্চ পে 5 ॥: কন ্্ণ
নিকট হতে অবতীর্ণ ৷ ও
কুরআন হল আল্লাহ প্রদত্ত বাণী
. আল্লাহ তা'আলা স্বীয় সৃষ্টবস্তর মধ্য হতে তার এঁ সব নিদর্শনের শপথ
করছেন যেগুলি মানুষ দেখতে পাচ্ছে এবং এঁগুলিরও শপথ করছেন যেগুলি
মানুষের দৃষ্টির অন্তরালে রয়েছে। তিনি এর উপর শপথ করছেন যে, কুরআন
কারীম তার বাণী ও তার অহী, যা তিনি স্বীয় বান্দা ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ করেছেন, যাকে তিনি রিসালাতের প্রচারের জন্য
পছন্দ ও মনোনীত করেছেন। 2৮ ০? দ্বারা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বুঝানো হয়েছে। এর সম্বন্ধ তার সাথে লাগানোর কারণ এই যে,
এর প্রচারক ও উপস্থাপকতো তিনিই ৷ এ জন্য 0১2% শব্দ আনয়ন করা হয়েছে।
কেননা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামতো তার পয়গাম পৌঁছিয়ে থাকেন ।
যিনি তাকে প্রেরণ করেছেন। ভাষা তার হলেও উক্তি হল তাকে যিনি প্রেরণ করেছেন ;
তার। এ কারণেই সুরা তাকভীরে এর সম্বন্ধ লাগানো হয়েছে মালাইকা/ফেরেশতা- ৰ
দূতের সাথে (অর্থাৎ জিবরাঈলের (আঃ) সাথে) ৷ ঘোষিত হয়েছে ঃ
ঞ 1৫ ৫ ছার »”্ঁ পে 2১62” ক » ৰ্ স্পা র্‌
৮১৫ | ্া £ ০ হে ৬১৫ ৩১৭ 1৩ ১৩০০৪ টুল ত3 - 2৮ ৩৮ ০১২ সা
নিশ্চয়ই এই কুরআন সম্মানিত বারার্বহের আনীত বাণী, যে সামধ্শালী,
আরশের মালিকের নিকট মর্যার্দা সম্পন্ন, যাকে সেখানে মান্য করা হয় এবং যে
বিশ্বাস ভাজন ৷ (সূরা তাক্ভীর, ৮১ ঃ ১৯-২১) আর ইনি হলেন জিবরাঈল
(আঃ) । এ জন্যই এর পরেই বলেন ঃ
? /
৩১৮৩ লে রা (2৮?
তোমাদের সাথী (মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম) পাগল নন।
(সূরা তাক্ভীর, ৮১ ঃ ২২) তারপর বলেন ঃ
চা ্ নক বল
ত৯৮প। চ5১৬ ৪5 ১33
সেতো তাকে (জিবরাঈলকে) স্পষ্ট দিগন্তে অবলোকন করেছে ।' (সূরা
তাক্ভীর, ৮১ ঃ ২৩) এরপর বলেন ঃ
আল ররর 7
