সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৬৬ পারা ২৯
৩। ইহা আসবে আল্লাহর তন ষ্৮
নিকট হতে যিনি সমুচ্চ হর 63 2০ চেনা
মর্যাদার অধিকারী ।

৪। মালাক/ফেরেশতা এবং নক) সে
ঞ ঞ রত ত? পা ঞ ধা
রূহ আল্লাহর দিকে উর্ধ্বগামী 227) 7১273 রে | নন
হবে এমন একদিনে, যা ৷: ১7 :» দা
পার্থিব পঞ্চাশ হাজার বৎসরের | - ১৯৮, ৮০1৩০ ০০ 2১৯ ০
সমান। ১৮
24০০৬ |
৫। সুতরাং তুমি ধৈর্য ধারণ পপ
কর, পরম ধৈর্য। ১৫ 1০১০০ ০ ১০০ 3
৬। তারা এ দিনকে মনে করে ০ রদ
| সুদূর। অত ৪ ০০৩৫7 ।
৭। কিন্তু আমি দেখছি ইহা (১251
আসন্ন ৮ ০০)০- 3০৫
কিয়ামাত দিবসে তাড়াতাড়ি বিচার করার অনুরোধ করা হবে
এখানে ৩1%$.% এর মধ্যে যে, ₹ অক্ষরটি রয়েছে তা এটাই বলে দিচ্ছে
যে, এ জায়গায় (১৬৬ এর অনুপ্রবেশ ঘটেছে। এখানে যেন 0১৫ উহ্য রয়েছে।
অর্থাৎ এই কাফিরেরা শাস্তি চাওয়ার ব্যাপারে তাড়াতাড়ি করছে। যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছে ঃ
৬১১/০1০২ ০০৪ ৯ পল
তারা তোমাকে শাস্তি তুরান্বিত করতে বলে, অথচ আল্লাহ তার প্রতিশ্রুতি
কখনও ভংগ করেননা ৷ (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৪৭) অর্থাৎ তার আযাব ওর নির্ধারিত
সময়ে অবশ্যই আসবে এবং তা রদ করারও কেহ নেই ।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে আল আউফী (রহঃ) 1? ০15) 20৫০ 00
আয়াত সম্পর্কে বর্ণনা করেন যে, এখানে কাফিরদের শাস্তি প্রদান করার ব্যাপারে
