সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৬৮ পারা ২৯
আকাশের দিকে উঠে যায়। যেমন বারা (রাঃ) বর্ণিত দীর্ঘ হাদীসে রয়েছে যে,
যখন মালাক পবিত্র রুহ বের করেন তখন ওটাকে নিয়ে মালাইকা এক আকাশ
হতে অন্য আকাশে উঠে যান। শেষ পর্যন্ত সপ্ত আকাশের উপর উঠে যান।
6
কিয়ামাত দিবসের এক দিনের সমান
পঞ্চাশ হাজার বছর” এর ব্যাখ্যা

মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ৪ 242 ০৮1 ০১৬১৩ ১৪৫৯2 ৩৬ .2১%9 0 এটা
হবে এমন এক দিনে যা পার্থিব পঞ্চাশ হাজার বছরের সমান ।

ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে 8%/6৫2 ০6১১ 0
242 ঞা 22৮১০ সম্পর্কে বলেন যে, ইহা হল বিচার দিবস। এ হাদীসটির
বর্ণনাক্রম সহীহ । শাওরী (রহঃ) সিমাক ইব্‌ন হারব (রহঃ) থেকে, তিনি
ইকরিমাহ (রহঃ) হতেও অনুরূপ হাদীস বর্ণনা করেছেন। (তাবারী) যাহ্‌্হাক
(রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। আলী ইবৃন আবী তালহা
(রহঃ) 20 গো 2১৮১৫ ৪5৫8 ৩৬2১9 022) 7১9 £জ2) ₹ঠ
আয়াত সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উদ্ধৃতি উল্লেখ করে বলেছেন ঃ ইহা হল
কিয়ামাত দিবস যখন সেখানের এক দিনের পরিমান হবে পৃথিবীর পঞ্চাশ হাজার
বছরের সমান । (তাবারী ২৩/৬০৩)

এ সম্পর্কে আরও অনেক হাদীস বর্ণিত আছে। ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবু
উমার আল ঘাদানী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন £ঃ আমি আবু হুরাইরার (রাঃ) সাথে
বসা ছিলাম । তখন বানি আমির ইব্ন সা'সাহ গোত্রের এক লোক তাকে অভিক্রম
করে যাচ্ছিল । বলা হল, এই লোকটি বানি আমির গোত্রের সবচেয়ে ধনশালী
ব্যক্তি। আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বললেন ঃ তাকে আমার কাছে ডেকে নিয়ে আসুন।
সুতরাং এঁ লোকটিকে তার কাছে নিয়ে আসা হল। আবু হুরাইরাহ (রাঃ) তাকে
বললেন ঃ আমি জানতে পেরেছি যে, আপনি একজন ধনাঢ্য ব্যক্তি । বানি আমির
গোত্রের লোকটি বলল $ হ্যা, আল্লাহর শপথ! আমার একশত লাল বর্ণের উট,
এক শত বাদামী বর্ণের উট ... রয়েছে। এভাবে সে বিভিন্ন রংয়ের উট, বিভিন্ন
গোত্রের দাস-দাসী এবং ঘোড়ার জন্য ব্যবহৃত বিভিন্ন লোহার বেড়ীর বর্ণনা
দিচ্ছিল ৷ আবু হুরাইরাহ (রাঃ) তাকে বললেন ঃ আপনার ঘোড়া ও অন্যান্য পশুর
পদাঘাত হতে সাবধান থাকুন । তিনি বার বারই এ কথা বলছিলেন। অবশেষে
