সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৭১ পারা ২৯
রাসূলকে (সাঃ) ধৈর্য ধারণের নির্দেশ
এরপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
অর 19042 ১১-১৮% হে নাবী! তোমার সম্প্রদায় যে তোমাকে অবিশ্বাস করছে
এবং আযাব তাদের উপর আপতিত হওয়াকে অসম্ভব মনে করে ওর জন্য যে
তাড়াহুড়া করছে, এতে তুমি ধৈর্যহারা হয়োনা, বরং ধৈর্য ধারণ কর। যেমন অন্য
জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
: রন দ পা পূ 4 ্ণ্ ক রণ পা ্ৈন
৩৮৯০-১ ।৮০1 ০2579 ৬ ৩৮০% ঠ ৩১৩৬০ 69 02৯২০
ঠ.5 নন রা পচ ৮ রি ল্ঃঠ
241 6 ০৩১৫ 23 | রে
যারা কিয়ামাতকে বিশ্বাস করেনা তারাই এটা তুরাদন্বিত করতে চায় /। আর
যারা বিশ্বাসী তারা ওকে ভয় করে এবং জানে যে, ওটা সত্য । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ
১৮) এ জন্যই মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ এখানে বলেন ঃ তারা এ দিনকে মনে করে
সুদূর, কিন্তু আমি দেখছি এটাকে আসন্ন ৷ অর্থাৎ মু'মিনতো এর আগমন সত্য
জানছে এবং বিশ্বাস রাখছে যে, এটা অবশ্যই সংঘটিত হবে। না জানি
আকস্মিকভাবে কখন কিয়ামাত এসে পড়বে এবং আযাব আপতিত হবে ৷ কেননা
এর সঠিক সময়ের কথাতো আল্লাহ ছাড়া আর কারও জানা নেই । সুতরাং যার
আগমনে কোন সংশয় ও সন্দেহ নেই তার আগমন নিকটবতীইি মনে করা হয়ে
থাকে এবং ওটা এসে পড়ার ব্যাপারে সদা ভয় ও ত্রাস লেগেই থাকে ।
৮। সেদিন আকাশ হবে স্টার ১.৫
গলিত ধাতুর মত। ৩৬ 67০৭ ৩৮০ ০১৭০৭
৯। এবং পর্বতসমূহ হবে ১1671 লে
রঙ্গীন পশমের মত । ৩৬৯৬০ ০ ৩৮৩%.৭
১০। এবং সুহৃদ সুহৃদদের লে পিচ
ঞ ৷) ১১46 ১ রত ড্খ পা ০1০
খোঁজ খবর নিবেনা। 2 পি নে ১3
১১। যদিও তাদেরকে করা | ১4 » ১১) 8:7৮ ১১০%৫১৮৫-৫
হবে একে অপরের ? পপ] ১ স্ি১শেছে
দৃষ্টিগোচর। অপরাধী সেদিনের ..,...: লতা
ওত ১ ০০০র *৫ ১১১০-4৫-১০,
শাস্তির বদলে দিতে চাবে তার | “দর টাল সর পার পরাাল
সম্ভান-সম্ততিকে -
----- এইই
