সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৭৪ পারা ২৯
8) রগ লেপ ছে ৮৭৯ চি ১14 বকে ৯» 8৪০৫ ৮৮৮
8 2৮৫3 বিলটি ০০১ শিট ও রও শিলিট | তঠ গতপা টে এটার
ঞ ১১৪ ৯112 প্র পঞজল ৩ ৭ চু ১
2৯-১৩০০১১৩৫ ১৭ ০4৮৮০ 6)
সেদিন মানুষ পলায়ন করবে তার ভাই হতে তার মাতা, তার পিতা, তার স্তর
ও তার সন্তান হতে / সেদিন তাদের প্রত্যেকের হবে এমন গুরুতর অবস্থা যা
তাকে সম্পূর্ণ রপে ব্যস্ত রাখবে । (সূরা আ'বাসা, ৮০ ঃ ৩৪-৩৭) মহাপ্রতাপান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ
চট
ভিজে লও ০ ১2১5 জা ৬৫ ঢ১২১২ স2)। 5345
ঞ 2? কা নি ঠ 4 ্ঠ পা তপ য়
দলও শি পেটের ৬৯৮১১ 6 ৬০১ -৪35- ঠেত। 242০9 2
“অপরাধী সেই দিনের শাস্তির বদলে দিতে চাইবে তার সন্তান-সন্ততিকে,
তার স্ত্রী ও ভাইকে, তার জ্ঞাতি-গোষ্ঠীকে, যারা তাকে আশ্রয় দিত এবং পৃথিবীর
সকলকে, যাতে এই মুক্তিপণ তাকে মুক্তি দেয় । না, কখনই হবার নয়।' হায়!
এটা কতই না মর্মান্তিক দৃশ্য! সেই দিন মানুষ তার কলিজার টুকরা এবং নিজের
্ শাখা ও মূল এবং সবকিছুকেই মুক্তিপণ হিসাবে প্রদান করতে প্রস্তুত থাকবে, যেন
সে নিজে বেঁচে যায়! মুজাহিদ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) 23%-7%9 এর অর্থ
করেছেন নিজ গোত্র এবং নিকটাত্ম্বীয়। (তাবারী .২৩/৬০৬) ইকরিমাহ (রহঃ)
বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সে যে উপগোত্র থেকে এসেছে সেই উপগোত্র।
আশহাব (রহঃ) মালিক (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, এর অর্থ হচ্ছে 'মা'।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা জাহান্নাম ও উহার তাপের প্রচন্ডতা বর্ণনা করে বলেন
যে, উহা মানুষকে দগ্ধ করবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
যে, 6)৮2)] %%1% এর অর্থ হচ্ছে মাথার চামড়া ৷ (তাবারী ২৩/৬০৮) হাসান
বাসরী (রহঃ) এবং ছাবিত আল বুনানী (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
মুখমন্ডলের বিভিন্ন অংশ। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে শরীরের
প্রধান প্রধান অঙ্গসমূহ এবং মুখমন্ডলের বিভিন্ন অংশ, ঠোট ইত্যাদি (তাবারী
২৩/৬০৯) যাহ্হাক (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ইহা মাংস এবং চামড়া
আচড়ে আচড়ে হাডিড থেকে আলাদা করে ফেলবে এবং হাডিডতে কোন কিছুই
অবশিষ্ট থাকবেনা ৷ (তাবারী) ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেছেন যে, ইহা হল হাড়িডর
