সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৭৫ পারা ২৯
মজ্জা। ইব্ন যিয়াদ (রহঃ) বলেন যে, 6%?৫ এর অর্থ হচ্ছে হাডিডসমূহ কেটে
টুকরা টুকরা করা এবং চামড়াকে রূপান্তরিত করা এবং আবার তা পরিবর্তন
করা। (তাবারী ২৩/৬০৯)
সেই দিন মানুষ আত্মরক্ষার জন্য প্রিয় হতে প্রিয়তম জিনিসকেও মুক্তিপণ
হিসাবে আন্তরিকভাবে দিতে চাইবে । কিন্তু কোন জিনিসই উপকারে আসবেনা ।
কোন বিনিময় ও মুক্তিপণ গ্রহণ করা হবেনা। বরং এ আগুনের শাস্তিতে নিক্ষেপ
করা হবে যা হবে লেলিহান শিখায়ুক্ত এবং ভীষণভাবে প্রজ্জ্বলিত। তা গাত্র হতে
চামড়া খসিয়ে দিবে। অস্কিকে করে দিবে মাংস শূন্য । শিরাগুলিকে করে দিবে
নিষ্কাষিত, পদনালী হয়ে যাবে কর্তিত, চেহারাকে করে দিবে কুৎসিত ও বিবর্ণ,
প্রত্যেক অঙ্গ-প্রত্যঙ্গকে নষ্ট করে দিবে, অস্থি হয়ে যাবে চূর্ণ-বিচূর্ণ। 2৫ 1১285
9 25১1 এই আগুন সুন্দর ভাষায় ও উচ্চঃস্বরে এঁ ব্যক্তিকে ডাকবে, যে
সত্যের প্রতি পৃষ্ঠ প্রদর্শন করেছিল ও মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল এবং 4১06 (4% ?
যে সম্পদ পুঞ্জীভূত এবং সংরক্ষিত করে রেখেছিল । যে মুখেও অস্বীকার করত এবং
দৈহিক দিক থেকেও আমল পরিত্যাগ করত। যে সম্পদ শুধু জমা করেই রাখত এবং
আল্লাহ তা'আলার যরুরী নির্দেশের ক্ষেত্রে তা খরচ করতনা। এমনকি যাকাতও
আদায় করতনা। হাদীসে রয়েছে ঃ 'সম্পদ পু্জীভূত ও সংরক্ষিত করে রেখনা,
অন্যথায় আল্লাহও (পাপ) পুণ্জীভূত ও সংরক্ষিত করে রাখবেন ।' (মুসলিম ২/৭১৩)
১৯। মানুষতো সৃজিত ০:6০ ৫
১৬2০ ০৩০০১। ৩)৭
হয়েছে অতিশয় অস্ত্র চিত্ত 2০0০90০271০
রূপে।
২০। যখন বিপদ তাকে নট গা
১) | ৭০৫ 13111
স্পর্শ করে সে হয় হা ১৫ রণ
হুতাশকারী।
২১। আর যখন কল্যাণ ৮৯ রো পণ
১১৫ ১০০৭] ২০০৫ 1১1 5গ)
তাকে স্পর্শ করে তখন সে ০৮০৫ ০১৯০ ১০৫1১] 9
হয় অতি কৃপণ ।
আজ রান ই জজ এল এ এও লা
