সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৭৭ পারা ২৯
৩২। এবং যারা আমানাত [. , _; নী আর ০.
ও প্রতিশ্রুতি রক্ষা করে। ৷? প্টি ১ "১ ৷ ৮০৮০0,
০%৮)০১১৫
৩৩। আর যারা তাদের, । (2 ১১
সাক্ষ্য দানে অটল, প্ছিড দে দেই ও গা
০ ৬
৩৪। এবং নিজেদের | , ক? দি
সালাতে যত্নবান - পি ১৭০ ৬ সি দে ও শা
2? ||
৩৫। তারাই সম্মানিত হবে কা আপ
মানুষ খুবই ধৈর্যহীন
এখানে মানব প্রকৃতির দুর্বলতা বর্ণনা করা হচ্ছে যে, তারা বড়ই অসহিষ্ণু ও
অস্থির চিত্ত। যখন কোন বিপদে পড়ে তখন খুবই হা-হুতাশ করতে থাকে এবং
নিরাশায় একেবারে ভেঙ্গে পড়ে । পক্ষান্তরে, যখন কোন কল্যাণ লাভ করে ও
অবস্থা স্বচ্ছল হয় তখন হয়ে যায় অতি কৃপণ । আল্লাহ তা'আলার হকের কথাও
তখন সে ভুলে যায়।
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আবু আবদুর রাহমান (রহঃ)
জানিয়েছেন যে, মুসা ইব্‌ন আলী ইব্ন রাবাহ (রহঃ) তাদেরকে বলেছেন যে, তার
পিতা আবদুল আজিজ ইবৃন মারওয়ান ইব্নুল হাকিম (রহঃ) থেকে শুনেছেন,
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেছেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“মানুষের নিকৃষ্টতম জিনিস হল অত্যন্ত কৃপণতা ও চরম পর্যায়ের কাপুরুষতা ।”
(আহমাদ ২/৩০২) আবু দাউদ (রহঃ) এই হাদীসটি আবু আবদুর রাহমান আল
মুকরীর (রহঃ) বরাতে আবদুল্লাহ ইব্নুল জাররাহ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন।
(হাদীস নং ৩/২৬)
