সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৭৯ পারা ২৯

আল্লাহ তা'আলা তাদের আরও গুণ বর্ণনা করছেন যে, তারা তাদের রবের
শাস্তিকে ভয় করে, যে শাস্তি হতে কোন জ্ঞানী ব্যক্তি নির্ভয় থাকতে পারেনা ৷ তবে
হ্যা, আল্লাহ তা'আলা যাকে নিরাপত্তা দান করেন সেটা স্বতন্ত্র কথা ।

আর এ লোকগুলি নিজেদের যৌন অঙ্গকে সংযত রাখে, তাদের স্ত্রী অথবা
তাদের অধিকারভূক্ত দাসীদের ক্ষেত্র ব্যতীত, এতে তারা নিন্দনীয় হবেনা। তবে
কেহ এদেরকে ছাড়া অন্যকে কামনা করলে তারা হবে সীমালংঘনকারী ৷ এ দু'টি
আয়াতের পূর্ণ তাফসীর ০১২৫%%| 1 34 (সূরা মু'মিনুন. ২৩ ৪ ১) এর মধ্যে
বর্ণিত হয়েছে। অতঃপর আল্লাহ ত'আলা বলেন ঃ

৩১৮১ ৯১৬০ ও কি ০১১ 6 ০2991 (সূরা মু'মিনুন. ২৩ ঃ ৮) এরা
আমানাত ও প্রতিশ্রুতি রক্ষা করে, আত্মসাৎ করেনা ও প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করেনা ।
এগুলি হল মু'মিনদের গুণাবলী । আর যারা এদের বিপরীত আমল করে তারা
মুনাফিক । যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে ঃ 'মুনাফিকের লক্ষণ বা নিদর্শন তিনটি ৪
কথা বললে মিথ্যা বলে, ওয়াদা করলে খেলাফ করে এবং তার কাছে কিছু
আমানাত রাখা হলে তা আত্মসাৎ করে ।' (ফাতহুল বারী ১/১১১) অন্য একটি
রিওয়ায়াতে আছে যে, কথা বললে মিথ্যা বলে, কখনও কোন অঙ্গীকার করলে তা
ভঙ্গ করে, আর ঝগড়া করলে গালি দেয়। (ফাতহুল বারী ১/১১১) এরপর
আল্লাহ বলেন ঃ

৩১৯6৪ ৬5১48 2 ৩১%১%। 9 তারা তাদের সাক্ষ্য দানে অটল। অর্থাৎ
তাতে কম বেশি করেনা ও সাক্ষ্য দানে অস্বীকৃতি জানিয়ে পালিয়েও যায়না ৷ তারা
সাক্ষ্য দানের ব্যাপারে কিছুই গোপন করেনা । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

টন 2002 ৩5
০০০ প্ি | ০০৮৬ তে ০১০০১

এবং যে কেহ তা গোপন করবে, নিশ্চয়ই তার মন পাপাচারী (সূরা বাকারাহ,
২ ঃ ২৮৩) এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

০১৮১০ 4342 ৬০ ০ ০2801% তারা তাদের সালাতে যতুবান থাকে৷
অর্থাৎ সময় মত ওয়াজিব ও মুস্তাহাব পূর্ণভাবে বজায় রেখে সালাত আদায়
করে। এ কথাটি এখানে বিশেষ লক্ষণীয় যে, জান্নাতীর গুণাবলী বর্ণনা করতে
গিয়ে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা শুরুতেও সালাতের উল্লেখ করেছেন এবং

__ ---_ -:.  --  ৩৩৬৩১১৬৩৩৪৯১৪টটেটেটটেটেটিটিটেোে
