সূরা ৪৯ ঃ হুজুরাত ৫৮ পারা ২৬
তোমরাতো একে অপর থেকে বিচ্ছিন্ন হয়েছিলে। অতঃপর আমার দ্বারা আল্লাহ
তোমাদেরকে একত্রিত করেছেন এবং তোমাদের পরস্পরের মধ্যে প্রেম-প্রীতি
সৃষ্টি করেছেন? তোমরাতো দরিদ্র ছিলে, অতঃপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে
তোমাদেরকে সম্পদশালী করেছেন?' তারা তার প্রত্যেকটি প্রশ্নের উত্তরে সমস্বরে
বলতে থাকেন ঃ 'আল্লাহ এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আমাদের উপর এর চেয়েও অনেক বেশি অনুগ্রহকারী ।' (ফাতহুল বারী ৭/৬৪৪)

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, বানু আসাদ গোত্র রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করে এবং বলে ঃ “হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা মুসলিম হয়েছি। আরাবরা
আপনার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে, কিন্তু আমরা আপনার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করিনি ।” তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ 'এদের বোধশক্তি কম এবং
তাদের মুখ দ্বারা শাইতানরা কথা বলছে ।' তখন ...1১১১/ ০102০ ৩১১০
এই আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। (নাসাঈ ১১৫১৯)

পুনরায় আল্লাহ তা'আলা তাঁর প্রশস্ত ও ব্যাপক জ্ঞান এবং বান্দাদের সমস্ত
আমল সম্পর্কে পূর্ণ ওয়াকিফহাল হওয়ার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, আল্লাহ আকাশমণগ্লী
ও পৃথিবীর অদৃশ্য বিষয় সম্পর্কে অবগত আছেন। তার বান্দাদের সমস্ত আমলের
তিনি পূর্ণ খবর রাখেন ।

সূরা হুজুরাত এর তাফসীর সমাপ্ত।
