| সমস্প্্্্্্্্্্্্্্্্্০০মস্্ৃত্ুত্য ডো |
সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৮২ পারা ২৯
তার তাঁর নিকট হতে পালিয়ে যাচ্ছিল এবং তাঁর ভান ও বাম দিক হতে দলে দলে
তার থেকে ছুটে পালাচ্ছিল ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ঢ%925 ৬৫ ৩৫6 ই0:৪১১%৫ ৮১৪ .০১৯১৯০ ৪6 ০০ ৮ ৮
তাদের কি হয়েছে যে, তারা মুখ ফিরিয়ে নেয় উপদেশ হতে? তারা যেন
ভীত- সন্ত্রস্ত গদভি, যা সিংহের সম্মুখ হতে পলায়নপর । (সূরা মুদ্দাস্সির, ৭৪ ঃ
৪৯-৫১) অনুরূপভাবে এখানেও বলেন ঃ এই কাফিরদের কি হল যে, তারা ঘৃণা
ভরে তোমার নিকট হতে সরে যাচ্ছে? কেন তারা ডানে বামে ছুটে চলছে? তারা
বিচ্ছিন্নভাবে এদিক-ওদিক চলে যাচ্ছে এর কারণ কি? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
আল আউফীর (রহঃ) রিওয়ায়াতে বর্ণিত আছে যে, এর ভাবার্থ হল ঃ তারা
বেপরোয়াভাবে ডান-বাম হতে তোমাকে বিদ্রূপ ও উপহাস করে ।
যাবির ইব্ন সামুরা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম জনগণকে বিচ্ছিন্নভাবে দলে দলে বসতে দেখে বলেন ঃ
“তোমাদের কি হল যে, আমি তোমাদেরকে এভাবে দলে দলে বসা দেখছি?'
(তাবারী ২৩/৬২০, আহমাদ ৫/৯৩, মুসলিম ১/৩২২, আবু দাউদ ১/৫৬১,
নাসাঈ ৩/৪)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ তাদের প্রত্যেকে কি এই প্রত্যাশা করে যে,
তাকে দাখিল করা হবে প্রাচুর্যময় জান্নাতে? না, তা হবেনা ৷ অর্থাৎ তাদের অবস্থা
যখন এই যে, তারা আল্লাহর কিতাব ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হতে ডানে-বামে বক্র হয়ে চলছে তখন তাদের এ চাহিদা কখনও পূরণ
হতে পারেনা ৷ বরং তারা জাহান্নামী দল।
এখন তারা যেটাকে অসম্ভব মনে করছে তার সর্বোত্তম প্রমাণ তাদের
নিজেদেরই অবগতি ও স্বীকারোক্তি দ্বারা বর্ণনা করা হচ্ছে। বলা হচ্ছে $ আমি
তাদেরকে যা হতে সৃষ্টি করেছি তা তারা জানে। তা এই যে, আমি তাদেরকে সৃষ্ট
করেছি দুর্বল পানি হতে। তিনি কি তাহলে তাদেরকে পুনর্বার সৃষ্টি করতে
পারবেননা? যেমন তিনি বলেন ঃ
তে 3
০১৬%%০৫৩% ০৩ গা
আমি কি তোমাদেরকে তুচ্ছ পানি হতে সৃষ্টি করিনি? (সূরা মুরসালাত, ৭৭ ঃ
২০) অন্যত্র বলেন ঃ
সে এস
