সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৮৩ পারা ২৯
স.০ ৩ ৫ *+॥চূ 6 নি .ঠ এত পর ৩ ও
দে ৬৫ ৪ ভেটা5 ০ ৬৫৪ 2 5০ (ি ৩৮০০৯ ৮০৩
মোর না দলেই গত কা
ন্‌ 4 দে টোলপে ০৭০০১ ৩১৩৪ ভ2457৬4 ৪) ভেড়া) 9 ৩০-৭।
ছা রত রর ০2
1209 টু ৩৫
সুতরাং মানুষের চিন্তা করা উচিত যে, তাকে কিসের দ্বারা সৃষ্টি করা হয়েছে ।
তাকে সৃষ্টি করা হয়েছে সবেগে স্থলিত পানি হতে ৷ ওটা নিরগর্ত হয় পৃষ্ঠদেশ ও
পঞ্জরাস্থির মধ্য হতে । নিশ্চয়ই তিনি তার পুনরাবতর্নে ক্ষমতাবান ৷ যেদিন গোপন
বিষয়সমূহ পরীক্ষিত হবে, সেদিন তার কোন সামর্থ্য থাকবেনা এবং
সাহায্যকারীও না । (সূরা তা-রিক, ৮৬ ঃ ৫-১০) এখানে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৩,২15 6022) ৩%, ঠা খু$ শপথ এ সন্তার যিনি যমীন ও আসমান সৃষ্টি
করেছেন, পূর্ব ও পশ্চিম নির্ধারণ করেছেন এবং তারকারাজির গোপন হওয়ার ও
প্রকাশিত হওয়ার স্থান নির্দিষ্ট করে দিয়েছেন! ভাবার্থ হচ্ছে ঃ হে কাফির সম্প্রদায়!
তোমরা যা ধারণা করছ ব্যাপার তা নয় যে, হিসাব-কিতাব হবেনা এবং হাশর-নশরও
হবেনা । এসব অবশ্যই সংঘটিত হবে। এ জন্যই কসমের পূর্বে তাদের বাতিল
ধারণাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেন এবং এটাকে এমনভাবে সাব্যস্ত করেন যে, নিজের
পূর্ণ শক্তির বিভিন্ন নমুনা তাদের সামনে পেশ করেন। যেমন আসমান ও যমীনের
প্রাথমিক সৃষ্টি এবং এই দু'টির মধ্যে প্রাণীসমূহ, জড় পদার্থ এবং বিভিন্ন নি'আমাতের
বিদ্যমানতা ৷ যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
4 প ৰ্্
রব রন রণ ্। তা রে ্ পা ্‌্ ৫ ঞ 1 ০৯৫ চা 1 রা
০৮৮০৫ 5 ৭০ ৯ 293 ৭০১ ৯০ ১৫১৬1 ১১৭15 ৩১৮০ 5
মানব সৃষ্টি অপেক্ষা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিতো কঠিনতর, কিন্তু
অধিকাংশ মানুষ এটা জানেনা । (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৫৭)
ভাবার্থ এই যে, আল্লাহ তা'আলা যখন বৃহৎ হতে বৃহত্তম জিনিস সৃষ্টি করতে !
সক্ষম হয়েছেন তখন তিনি স্কুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম জিনিস সৃষ্টি করতে কেন সক্ষম দর
হবেননা? অবশ্যই তিনি সক্ষম হবেন । যেমন তিনি এক জায়গায় বলেন ঃ . ০
18 এব সপ ্ 211: 1 | ্া +++ 11 .
৩৬৯০৭ ঠেঁত দেও ৩১০১১ 3 ৩১৮৮ চল 6 ৩১৩) ২৬) ৩) 1১23 সেঃ 1
মু নল ১ পা হু
১৪১০ 1৫ ৪ ৬০ ০) ৬৭ ৬১৮৮ ৮০৬1০৬০১১৯৪ 1
।
