সূরা ৭০ ঃ মা'আরিজ ৫৮৪ পারা ২৯
তারা কি অনুধাবন করেনা যে, আল্লাহ আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন
এবং এ সবের সৃষ্টিতে কোন ক্লান্তি বোধ করেননি? তিনি মৃতের জীবন দান
করতেও সক্ষম ৷ অনন্তর তিনি সর্ব বিষয়ে সর্ব শক্তিমান ৷ (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ
৩৩) অন্য এক আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
|, 2 এর কর 116 2, বা
কল সত ৬৩১১৯৪ ৩৪১খ। 3 ৩৬১৮০ জল ঠত5। চে]
প্র 2024 ক] ৰ্্ "বে 41 এ ০: ৫
৩১ ৬ 0৬১ গঠ 19) 52) শখ ৭95 ৩৫
যিনি আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন তিনি কি তাদের অনুরূপ সৃষ্টি
করতে সমর্থ নন? হ্যা, নিশ্চয়ই তিনি মহাসুরষ্টা, সর্বজ্ঞ । তাঁর ব্যাপারতো শুধু এই
যে, যখন তিনি কোন কিছুর ইচ্ছা করেন তখন বলেন “হও, ফলে তা হয়ে যায়।
(সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৮১-৮২)
এখানে মহান আল্লাহ্‌ বলেন £ আমি শপথ করছি উদয়াচল ও অস্তাচলের
অধিপতির- নিশ্চয়ই আমি তাদের এই দেহকে, যেমন এখন এটা রয়েছে, এর
চেয়েও উত্তম আকারে পরিবর্তিত করতে পূর্ণমাত্রায় ক্ষমতাবান। কোন জিনিস,
কোন ব্যক্তি এবং কোন কাজ আমাকে অপারগ ও অক্ষম করতে পারেনা। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
এও ৫ 2৭5 » ১১ লা পর্ন ৭ রণ রে ত/1
০৫৮৮০ তা ৬4 ০১১৪৬৭১৯০৬৪ তিল ৯ ৩৮টা পে
মানুষ কি মনে করে যে, আমি তার অস্বিসমূহ একত্র করতে পারবনা? বস্তুতঃ
আমি তার অঙ্গুলীর অগ্রভাগ পর্যন্ত পুনঃ বিন্যস্ত করতে সক্ষম । * (সূরা কিয়ামাহ,
৭৫ 8ঃ ৩-৪) আরও বলেন ঃ
৭ ও টপ রে
0১০ তা ৬০ বে ৩৯০ ০9 ৩১দ। পি ৬১১০ 2৮
পা ++ চন ১ নাচে ইটা এক
০১৮০১৮৪০০2০ ১ পিল!
আমি তোমাদের জন্য মৃত্যু নির্ধারিত করেছি এবং আমি অক্ষম নই তোমাদের
স্থলে তোমাদের সদৃশ আনয়ন করতে এবং তোমাদেরকে এমন এক আকৃতি দান
করতে যা তোমরা জাননা ৷ (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ ঃ ৬০-৬১) ইমাম ইব্‌ন
জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেছেন তা হল ঃ নিশ্চয়ই আমি সক্ষম তাদের অপেক্ষা
উৎকৃষ্টতর মানব গোষ্ঠীকে তাদের স্থলবর্তী করতে, যারা হবে আমার পূর্ণ অনুগত,
যারা আমার অবাধ্যাচরণ করবেনা ৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে $
যদ,
