সূরা ৭১ ঃ নূহ ৫৯৪ পারা ২৯
তি তার ক্ষতি আর পপ দো
/%২:৩ ড্ রত
কিছুই বৃদ্ধি করেনি। 12০০০১৮৮৩৩9
২২ | তারা ভয়ানক ষড়যন্ত্র ”।৫ রণ লা 2 পল ত52 রে চে
লা
ইল 15 ৫ “1১৮৩৫ 3
২৩। এবং বলেছিল ঃ তোমরা ৷ এ :১৫৫০(। 1৫ ৬1১৫:
3481 ৩১৩৩ ঠ।1চ৮ ৬3 না
কখনও পরিত্যাগ করনা ্স্শ ১
র্‌ 1০৮১ ৯-16 পর
তোমাদের দেব-দেবীকে; | সু ১৮172 %-%1%%- ৩]
পরিত্যাগ করনা ওয়াদ, সুওয়া,

৪ -শ
আগুছ, আউক ও নাসরকে। 10০? ৬১৭৩? ৩১৭
২৪। তারা অনেককে বিভ্রান্ত। এ ৬:5০ রা: ২০৩
করছে; সুতরাং যালিমদের | ১2” ১312০ 1৮০০) জনা
বিভ্রান্তি ব্যতীত আর কিছুই শ্দচটদ

১১৩১ টে
এ করেনা। ১১০৯৯

নূহের (আঃ) কাওমের বিরুদ্ধে তার প্রভুর কাছে নালিশ

আল্লাহ্‌ তা'আলা নূহ (আঃ) সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, তিনি তার
অতীতের অভিযোগের সাথে সাথেই আল্লাহ্‌ তা'আলার সামনে স্বীয়
সম্প্রদায়ের আরেকটি আচরণের কথাও তুলে ধরে বলেছিলেন $£ আমার
আহ্বান যেন তাদের কানেও না পৌঁছে এ জন্য তারা তাদের কানে অঙ্গুলি
দিয়েছিল, অথচ এটা ছিল তাদের জন্য খুবই উপকারী ৷ তারা আমার অনুসরণ
না করে অনুসরণ করেছে এমন লোকের যার ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি তার
ক্ষতি ব্যতীত আর কিছুই বৃদ্ধি করেনি। কেননা এই ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ত
তি যা সাধারণতঃ শাস্তির দিকে ধাবিত করে, তাদের গর্বে গর্বিত হয়ে তারা
আল্লাহকেও ভূলে গিয়েছিল এবং ধরাকে সরা জ্ঞান করেছিল ।

কাফিরদের মধ্যে যারা নেতৃস্থানীয় ও সম্পদশালী ছিল তারা ভীষণ ষড়যন্ত্র
করেছিল। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 15011 10 1১012 ? তারা (কাফিরেরা)
তাদের অনুসারীদের ব্যাপারে ভীষণ প্রতারণামূলক ষড়যন্ত্র করেছিল এবং তাদেরকে
এই ধারণা দিয়েছিল যে, তারাই সঠিক পথে রয়েছে এবং তারাই হিদায়াত প্রাণত।
তাদের ব্যাপারেই বলা হয়েছে যে, কিয়ামাত দিবসে তারা বলবে ঃ
