সূরা ৭১ ঃ নূহ ৫৯৫ পারা ২৯
গত 0০৪597062৬০ ৩00%১26 ১6০50 1 %০ 0

প্রকৃত পক্ষে তোমরাইতো দিন-রাত চক্রান্তে লিণ্ত ছিলে, আমাদেরতে নির্দেশ
দিয়েছিলে যেন আমরা আল্লাহকে অমান্য করি এবং তাঁর শরীক স্থাপন করি।
(সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ৩৩) তাদের বড়রা ছোটদেরকে বলেছে $ তোমরা তোমাদের
যে দেব-দেবীগুলোর পূজা করছ ওগুলোকে কখনও পরিত্যাগ করনা ।

নূহের (আঃ) সময়ে মূর্তিগুলোর বর্ণনা
১%ঃ৬1%2 %%1% ৩১৫5 %3 0058) ৩১৫5 %।1%)69 510৫৫150৫24
10596১55 ০১৭

এর পূর্বে বর্ণিত আয়াত থেকে জানা গিয়েছিল যে, নূহের (আঃ) সম্প্রদায়
আল্লাহকে বাদ দিয়ে দেব-দেবীর পূজা করত । সহীহ বুখারীতে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
হতে বর্ণিত হয়েছে যে, নূহের (আঃ) যুগের মুর্তিগুলোকে আরাবের কাফিরেরা গ্রহণ
করে। 'দাওমাতুল জানদাল' এলাকায় কালব গোত্র “ওয়াদ' মূর্তির পূজা করত।
হুযায়েল গোত্র পুজা করত 'সুওয়া” নামক মূর্তির ৷ মুরাদ গোত্র এবং সাবা শহরের
নিকটবর্তী জারফ নামক স্থানের অধিবাসী বানু গাতীফ গোত্র 'ইয়াগুস' নামক মূর্তির
উপাসনা করত। হামাদান গোত্র 'ইয়াউক' নামক মূর্তির পূজারী ছিল এবং হিমায়ের
এলাকার 'যু কালা' গোত্র 'নাসর' নামক মূর্তির পূজা করত ৷ প্রকৃতপক্ষে এগুলি নুূহের
(আঃ) কাওমের সৎ লোকদের নাম ছিল। তাদের মৃত্যুর পর শাইতান এ যুগের
লোকদের মনে এই খেয়াল জাগিয়ে তুলল যে, এ সৎ লোকদের নামে উপাসনালয়ে
তাদের স্মারক হিসাবে কোন নিদর্শন স্থাপন করা উচিত। তাই তারা সেখানে
কয়েকটি নিশান স্থাপন করে ও প্রত্যেকের নামে ওগুলোকে প্রসিদ্ধ করে। তারা
জীবিত থাকা পর্যন্ত এ সৎলোকদের পূজা হয়নি বটে, কিন্তু তাদের মৃত্যুর পর ও
ইল্ম উঠে যাওয়ার পর যে লোকগুলোর আগমন ঘটে তারা অজ্ঞতা বশতঃ এ
জায়গাগুলোর ও এঁ নামগুলোর নিদর্শনসমূহের পূজা শুরু করে। (ফাতহুল বারী
৮/৫৩৫) ইকরিমাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্‌ন ইসহাকও
(রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।

আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
নূহের (আঃ) আমলে এভাবেই বিভিন্ন লোকের নামের মূর্তি পূজা করা হচ্ছিল ৷
(তাবারী ২৩/৬৪০) মুহাম্মাদ ইব্‌ন কায়েস (রহঃ) বলেন যে, এ লোকগুলি
ছিলেন আল্লাহর ইবাদাতকারী, দীনদার, আল্লাহওয়ালা ও সৎ। তারা আদম
