সূরা ৭১ ঃ নূহ ৫৯৯ পারা ২৯
নূহ (আঃ) অভিজ্ঞতার মাধ্যমে জানতে পেরেছিলেন যে, তার কাওমের
লোকেরা তার উপর ঈমান আনবেনা, তাই তিনি নৈরাশ্য প্রকাশ করে বলেন $
চ £ সা
৩5৮512412১5 ৬) ৩১) হে আমার রাব্ব! আমার চাহিদা এই যে, সমস্ত
কাফিরকে ধ্বংস করে দেয়া হোক ৷ যদি আপনি তাদের মধ্য হতে কেহকেও
অব্যাহতি দেন তাহলে তারা আপনার বান্দাদেরকে বিভ্রান্ত করে ফেলবে এবং
জন্ম দিতে থাকবে শুধু দুষ্কৃতিকারী ও কাফির ৷ তাদের পরবর্তঁ বংশধরেরা তাদের
মতই বদকার ও কাফির হবে । সাথে সাথে তিনি নিজের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেন
এবং বলেন ঃ (£0ঠ2 ঠে27 025 ৬০5 63193 (0 22 ৩ হে আমার রাব্ব!
আপনি ক্ষমা করুন আমাকে, আমার পিতামাতাকে এবং যারা মু'মিন হয়ে আমার
গৃহে প্রবেশ করবে তাদেরকে ৷
যাহ্‌হাক (রহঃ) বলেন, "গৃহ" দ্বারা এখানে মাসজিদকে বুঝানো হয়েছে৷ তবে
সাধারণ অর্থ গৃহই বটে ।
মুসনাদ আহমাদে আবু সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ “তুমি মু'মিন ছাড়া কারও |
সঙ্গী হয়োনা এবং আল্লাহভীরু ছাড়া কেহ যেন তোমার খাদ্য না খায় ।'
এরপর নূহ (আঃ) তার দু'আকে সাধারণ করেন এবং বলেন $ঃ হে আল্লাহ!
সমস্ত ঈমানদার নারী-পুরুষকেও আপনি ক্ষমা করে দিন, জীবিতই হোক বা মৃতই
হোক । এ জন্যই মুস্তাহাব এটাই যে, প্রত্যেক মানুষ তার দু'আয় অন্য মু'মিনকেও
অন্তর্ভুক্ত করবে। তাহলে নূহের (আঃ) অনুসরণও করা হবে এবং সাথে সাথে এ
সম্পর্কে উল্লিখিত হাদীসগুলির উপর আমলও করা হবে ৷
এরপর দু'আর শেষে নূহ (আঃ) বলেন ঃ হে আমার রাব্ব! আপনি মু'মিন
পুরুষ ও মু'মিন নারীদেরকেও ক্ষমা করে দিন এবং যালিমদের শুধু ধ্বংসই
বৃদ্ধি করুন!
সূরা নূহ্‌ - এর তাফসীর সমাপ্ত
১০০০ উেটেটেটটটটীটট!
