সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৬০ পারা ২৬
সূরা দুখান, সূরা জাসিয়াহ, সূরা আহকাফ, সূরা কিতাল (মুহাম্মাদ), সূরা ফাতহ
এবং সূরা হুজ্বরাত। তারপর শেষের মুফাসসাল সূরাগুলির মনযিল, যেমন
সাহাবীগণ (রাঃ) বলেছেন এবং এটা সূরা কা'ফ হতেই শুরু হয়েছে যা আমরা
বলেছি। সুতরাং আল্লাহ তা'আলার জন্যই সমস্ত প্রশংসা ।
সূরা 'কাফ' এর মর্যাদা
উমার ইব্ন খাত্তাব (রাঃ) আবু ওয়াকিদ লাইসীকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ
“ঈদের সালাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কি পড়তেন? উত্তরে
তিনি বলেন ঃ "ঈদের সালাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সূরা
কা'ফ এবং সূরা ইকতারাবাত (কামার) পাঠ করতেন ।' (আহমাদ ৫/২১৭, মুসলিম
২/৬০৭, আবু দাউদ ১/৬৮৩, নাসাঈ ৩/৭৯, ১৮৩; ইব্ন মাজাহ ১/৪০৮)
উম্মে হিশাম বিনৃত হারিসাহ (রাঃ) বলেন ঃ “দুই বছর অথবা এক বছর ও
কয়েক মাস পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এবং আমাদের
একটিই চুল্লী ছিল। আমি সূরা কা'ফ-ওয়াল-কুরআনিল মাজীদ, এই সুরাটি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখে শুনে শুনে মুখস্থ করেছিলাম ।
কেননা প্রত্যেক জুমু'আর দিন যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জনগণের সামনে ভাষণ দেয়ার জন্য মিশ্বরের উপর দাড়াতেন তখন এই সুরাটি
তিনি তিলাওয়াত করতেন । (মুসলিম ২/৫৯৫, আহমাদ ৬/৪৩৫)
ইমাম আবু দাউদও (রহঃ) এটি বর্ণনা করেছেন৷ তিনি বলেন, হারিস ইব্ন
নূমানের (রহঃ) মেয়ে বলেছেন ঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রতি
সশুক্রবার খুতবা দেয়ার সময় যে সূরা কাফ তিলাওয়াত করতেন তা শুনে আমি
সূরাটি মুখস্ত করেছি। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এবং আমাদের
রান্না করার একই চুল্লি ছিল। (মুসলিম ২/৫৯৫, আবু দাউদ ১/৬৬০, নাসাঈ
৩/১০৭) মোট কথা, বড় বড় সমাবেশে, যেমন ঈদ ও জুমু'আয় রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এই সূরাটি পাঠ করতেন। কেননা এর মধ্যে সৃষ্টির
সূচনা, মৃত্যুর পরে পুনজী:বিন, আল্লাহ তা'আলার সামনে দাড়ানো, হিসাব-নিকাস,
জান্নাত-জাহান্নাম, পুরস্কার-শাস্তি, উৎসাহ প্রদান এবং ভীতি প্রদর্শন ইত্যাদির বর্ণনা
। রয়েছে। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন ।
পরম করুণাময়, দয়ালু ন্স্ ১ ০ পন
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)। 2) তাত! 2০০1 ঠা
১। কাফ, শপথ সম্মানিত 5 চে লী চট
কুরআনের (তুমি অবশ্যই ১৯ ৩ ৷ে97 ও.
