সূরা ৭২ ঃ জিন ৬০১ পারা ২৯
৬। আর যে কতিপয় মানুষ সর্ট 2170%1 ৫
নে প্‌ রন রা রং ক প্র হর
কতক জিনের আশ্রয় নিত, | 2৮7৯ 2 ৩৪৪৩৬ গা তত
ফলে তারা জিনদের রর সা বর:
দে ০৫ 21, ০১১১
আত্মম্তরিতা বাড়িয়ে দিত। গস গ র্ ০ 22০১০
পেলে ্ৰ
রক "১১১ ৷ রা!
৭। আর জিনরা বলেছিল 8 2১1 ,52201721,8 7,৮1৫
নি স৬*+* "১" চর্ল 21৫. ৯, *।- 5৫
তোমাদের মত মানুষও মনে করে ৷ | পো 21১6 পা ১
যে, মৃত্যুর পর আল্লাহ কেহকেও 14212) 2224 1
৭১) ৩১৯০ ৫
পুনরুতথিত করবেননা। রে ০0
জিন জাতির কুরআন শ্রবণ এবং ঈমান আনয়ণ
আল্লাহ্‌ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
০ 16 ০ ৬) গ5 ৩৭৭ 52065 ভিত থা 0) 01 0
১০১%) 0) ঠ৬৬% হে নাবী! তুমি তোমার কাওমকে এঁ ঘটনাটি অবহিত কর যে,
জিনেরা কুরআন কারীম শুনেছে, সত্য জেনেছে, ওর উপর ঈমান এনেছে এবং |
ওর অনুগত হয়েছে। জিনদের একটি দল কুরআন কারীম শুনে নিজেদের
কাওমের মধ্যে গিয়ে বলে ঃ£ ৮ ৩ ০ । আজ আমরা এক অতি
চমৎকার ও বিস্ময়কর কিতাবের বাণী শুনেছি যা সত্য ও মুক্তির পথ প্রদর্শন
করে। আমরা তা মেনে নিয়েছি। এখন এটা অসম্ভব যে, আমরা আল্লাহর সাথে
অন্য কারও ইবাদাত করব। এই বিষয়টিই নিম্নের আয়াতের মত ঃ
্ এন এটা চা * টা 1৫3 তলা”
ঠাশে। ০১৮০০ ১৫৭ ০2125 ৩৮) ৮০০7০ ১)
স্মরণ কর, আমি তোমার পতি আকৃষ্ট করেছিলাম একদল জিনকে, যারা কুরআন
পাঠ শুনছিল । (সূরা আহকাফ, 8৪৬ ঃ ২৯) এর তাফসীর হাদীসসমূহের মাধ্যমে
আমরা এ আয়াতে বর্ণনা করেছি। সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তি নিস্প্রয়োজন ৷
জিনেরা নিজেদের সম্প্রদায়কে বলে ঃ আমাদের রবের কার্য, ক্ষমতা ও নির্দেশ
উচ্চ মানের ও বড়ই মর্যাদা সম্পন্ন ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, এর অর্থ হচ্ছে. |
৯১১০১০০০০৩১ উটটটটটটোটটিটাটটিটটি।
