সূরা ৭২ ঃ জিন ৬০৪ পারা ২৯
৮। এবং আমরা চেয়েছিলাম | . % দান পাদ
আকাশের তথ্য সং্্রহ করতে । গলপ জেলে চা ১
কিন্তু আমরা দেখতে পেলাম | 1. . £ সারা ক পর

৬১ দলে ৬৫
কঠোর প্রহরী ও উদ্কাপিস্ড দ্বারা ০ টব ৬০০৫০
আকাশ পরিপূর্ণ । £%
৯। আর পূর্বে আমরা আকাশের ৷: ।(2+ 172 ঢ/৮2১৫।৫21৫1৫
বিভিন্ন ঘাঁটিতে সংবাদ শোনার | 23 ১০০৩ ৮ ৮১
জন্য বসে থাকতাম। কিন্তু ১ ০ 2১৫ ১০৫ ১ ,৫
নস পূ
খা ভে ১
চাইলে সে তার উপর নিক্ষেপের চে ৫১
জন্য প্রস্তুত জ্বলন্ত উল্কাপিসন্ডের ৰ! ্ঠ
১ সম্মুখীন হয়।
১০। আমরা জানিনা, দা রা
ঠ পা ঞ ৬ রণ নে এ র্‌
জগতবাসীর অমংগলই ৷ সপ ১৯? (লো ৬2৩০ ঠ৮া১ন
অভিপ্রেত, না কি তাদের রাব্ব  » ” ০৮৭৮৯ ১%৭]। ;
তাদের মংগল করার ইচ্ছা! টি প্ট ১৭- ৫ ০ 3
রাখেন। | ০
রাসূলের (সাঃ) রিসালাতের পূর্বে জিনেরা আকাশ থেকে খবর
সংগ্রহ করত, কিন্তু নাবুওয়াতের পর তাদেরকে বজ্রপাতের
মাধ্যমে তাড়িয়ে দেয়া হয়
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বি'সাতের (রিসালাতের) পূর্বে
জিনেরা আকাশের উপর গিয়ে কোন জায়গায় বসে পড়ত এবং কান লাগিয়ে
এবং একটার সঙ্গে শতটা মিথ্যা মিলিয়ে দিয়ে নিজেদের লোকদের এবং
গনকদের কাছে বলে দিত ৷ অতঃপর যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে পয়গম্বর রূপে পাঠানো হল এবং তার উপর কুরআন কারীম নাযিল

হতে শুরু হল তখন আকাশের উপর কঠোর প্রহরী নিযুক্ত করা হল। ফলে এ

শাইতানদের পূর্বের মত সেখানে বসে পড়ার আর সুযোগ রইলনা, যাতে
