সূরা ৭২ ঃ জিন ৬০৮ পারা ২৯
হো অপর পক্ষ ইমা 7 ৮১৮ ৪ ৫4
লংঘনকারীতো জাহান্নামেরই ৮০০ চে দা 372

দ্ধন 1 রদ চে রণ নো
র্‌ ০৮৮ ০৫৭
১৬। তারা যদি সত্য পথে 17: ),৮|22১। ৫1 2ুর্ণ ৫
প্রতিষ্ঠিত থাকত, তাদেরকে 4 টিং গত ০১ না
আমি প্রচুর বারি বর্ষণের 35 709 ১১১১ ৪১৭ 2£) রন
£(4 ১০১১৪ ১১% 22072)
মাধ্যমে সমৃদ্ধ করতাম - ৮৮৭০ ৭
১৭। যদ্বারা আমি তাদেরকে ১: : ” ,. ১,০৫১৬+ গে
পরীক্ষা করতাম। যে ব্যক্তি ৫ 2? ৯৪ প্ছিার
তার রবের স্মরণ হতে বিমুখ ৷ » ? কে ক
তে ্ 2
হয় তিনি তাকে প্রবেশ চন ৮১ ৩০ ০৭
ক নে 5 জে ত চস গে” দঃ চন
ট রাবেন দুঃসহ শাস্তিতে। | ০17
জিনেরা সাক্ষ্য দিচ্ছে যে,
তাদের মাঝেও মু'মিন ও কাফির রয়েছে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ ১১ ৩১১ (23 ৩১১১১) ০৫ (গা; জিনেরা
নিজেদের সম্পর্কে সংবাদ দিতে গিয়ে বলে £ঃ আমাদের মধ্যে কতক রয়েছে
সংকর্মপরায়ণ এবং কতক রয়েছে দুষ্কৃতিকারী। আমরা ছিলাম বিভিন্ন পথের
অনুসারী । (তাবারী ২৩/৬৫৯)
আ'মাশ (রহঃ) বলেন ঃ “একটি জিন আমাদের কাছে আসত ৷ আমি একদা
তাকে জিজ্ঞেস করলাম ঃ তোমাদের নিকট সবচেয়ে প্রিয় খাদ্য কি? সে উত্তরে
বলল ঃ 'ভাত ।' আমি তাকে ভাত এনে দিলাম। তখন দেখলাম যে, খাদ্যগ্রাস
ক্রমাগত উঠতে রয়েছে বটে, কিন্তু খাদ্য ভক্ষণকারী কারও হাত দ্বারা তুলতে
দেখা যাচ্ছেনা । আমি তাকে প্রশ্ন করলাম £ আমাদের মত তোমাদেরও কি কামনা
বাসনা রয়েছে? সে জবাব দিল ঃ “হ্যা, রয়েছে ।' আমি তাকে আবার প্রশ্ন করলাম
৪ রাফিযী সম্প্রদায়কে তোমাদের মধ্যে কিরূপ গণ্য করা হয়? উত্তরে সে বলল ঃ
“তাদেরকে অতি নিকৃষ্ট সম্প্রদায় রূপে গণ্য করা হয়।' হাফিয আবুল হাজ্জাজ
আল মিয্যী বলেন যে, আমাশের (রহঃ) বর্ণনাধারাটি সঠিক ।
৯০, .... ....
