সূরা ৭২ ঃ জিন ৬০৯ পারা ২৯
সক সা
জিনেরা আল্লাহর অসীম ক্ষমতাকে স্বীকার করে
এরপর জিনদের আরও উক্তি উদ্ধৃত করা হচ্ছে ঃ (£%3 ০%%১| (5 (গা %
০১ চপ না!
1563 চালে ৮1! ০৪১ ৩১২ এখন আমরা বুঝতে পেরেছি যে, আমরা
পৃথিবীতে আল্লাহকে এড়িয়ে চলতে পারবনা এবং তার থেকে পলায়ন করে অন্য
কোথাও লুকিয়েও থাকতে পারবনা ৷ কোনক্রমেই তার নাযর থেকে দূরে সরে
থাকা সম্ভব নয়।
অতঃপর গৌরব প্রকাশ করে জিনেরা বলে ঃ ১ চেল
আমরা যখন পথ-নির্দেশক বাণী শুনলাম তখন তাতে আমরা বিশ্বাস স্থাপন
করলাম। আর এটা গৌরব প্রকাশেরই স্থান বটে। এর চেয়ে বড় ফাযষীলাত ও
মর্যাদা আর কি হতে পারে যে, আল্লাহর কালাম শোনা মাত্রই তা তাদের উপর
৷ প্রভাব বিস্তার করল এবং সাথে সাথেই তারা ঈমান আনল?
এরপর তারা বলে ৪ (£%% %% 4235 ৩১০3 %$ %%%9 ৬%%% ৬০ যে ব্যক্তি
তার রবের উপর বিশ্বাস স্থাপন করে তার কোন ক্ষতি কিংবা কোন অন্যায়ের
আশংকা থাকবেনা ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন
যে, এর অর্থ হচ্ছে, সে যেন এ ভয় না করে যে, সে যে ভাল আমল করেছে তা
থেকে তার প্রাপ্য কমে যাবে অথবা এ আশংকাও না করে যে, সে যে পাপ
করেছে তা ছাড়া অন্যের বোঝা বহন করতে হবে। (তাবারী ২৩/৬৬০) যেমন
অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
2” লরচ[চ ্ঁ ঢঁ নে $, /্ল রব
2০১9৭ 6 ক ১০৬১
। এবং যে সত কাজ করে মু'মিন হয়, তার আশংকা নেই অবিচারের এবং
1
| ক্ষতিরও । (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ১১২)
তারপর এঁ জিনেরা আরও বলে $ ০%৮..8) (£১3 ০১১. + (গা
আমাদের কতক আত্মসমর্পণকারী এবং কতক সীমালংঘনকারী, যারা আত্মসমর্পণ
করে তারা সুচিন্তিতভাবে সত্যপথ বেছে নেয়। পক্ষান্তরে যারা সীমালংঘনকারী
। তারাতো হবে জাহান্নামেরই ইন্ধন ।
দেলেনজজতল াাজজজজজ্জজ্ডগসস শা
