সূরা ৭২ ঃ জিন ৬১১ পারা ২৯
দ্বিতীয় ভাবার্থ হল ঃ যদি তারা সবাই পথভ্রষ্ট হয়ে যেত তাহলে আমি
তাদের উপর জীবিকার দরজা খুলে দিতাম, যাতে তারা ভোগ-বিলাসে মত্ত হয়
এবং আল্লাহকে ভুলে গিয়ে নিকৃষ্টতম শাস্তির যোগ্য হয়ে পড়ে । যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
রে ঢা ৬ ্ণ ৮0৮ ন্‌ প্‌ নেনে 7? নু 1৫
15) ডে 5 চে জা ৷ কিট ৬০০ ৪156১ ৬1১০ ০৮৬
পূ ৫ চা ক 12৫৫৩2৩১৫৬৮ ১4 7৩পঠা ক ৰ্্
অতঃপর তাদেরকে যা কিছু উপদেশ ও নাসীহাত করা হয়েছিল তা যখন তারা
ভুলে গেল তখন আমি সুখ শান্তির জন্য প্রতিটি বস্তুর দরজা উন্মুক্ত করে দিলাম ৷
যখন তারা তাদেরকে দানকৃত বস্ত লাভ করে খুব আনন্দিত ও উল্লসিত হল তখন
হঠাৎ একদিন আমি তাদেরকে পাকড়াও করলাম, আর তারা সেই অবস্থায় নিরাশ |
হয়ে পড়ল । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৪৪) অন্যত্র বলেন ঃ
:০%1 20১৮০৭০১৯৬১৭, ০ ২২ উ৪ ৮ ৮
৩ রো ৮ ৩৯০ ও 94 ত৫ লি সি | কেও
| ঞ ্ পু সুরত
০১০১০ ০১৭
তারা কি মনে করে যে, আমি তাদেরকে সাহায্য স্বরূপ যে ধনৈশ্বর্য ও সন্তান-
| সন্ততি দান করি তদ্যারা তাদের জন্য সর্ব প্রকার মঙ্গল তুরান্বিত করছি? না, তারা
| বুঝেনা ৷ (সূরা মুমিনূন, ২৩ ঃ ৫৫-৫৬) ইহা ছিল আবু মিলহাজের (রহঃ)
দৃষ্টিভঙ্গি এবং ইহা ইবন হুমাইদের (রহঃ) মতামতের সাথেও মিলে যায়। ইব্ন
হুমাইদ (রহঃ) এই আয়াত সম্পর্কে বলেন যে, ইহার অর্থ হল পথভ্রষ্টতার পথ ।
. ইব্‌ন জারীর রেহঃ) এবং ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) উভয়ে ইহা লিপিবদ্ধ
করেছেন। (তাবারী ২৩/৬৬৩) আল বাগাভীও (রহঃ) রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ),
. যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ), আল কালবী (রহঃ) এবং ইব্‌ন কাইসান (রহঃ)
থেকে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন । (বাগাভী ৪/৪০৪)
এরপর বলা হচ্ছে ঃ যে কেহ তার রবের যিক্র হতে বিমুখ হয়, তার রাব্ব তাকে
তীঁৰ ও দুঃসহ যন্ত্রণাকাতর শাস্তিতে প্রবেশ করাবেন । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ
. (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) 1522 (91৫
| আয়াতাংশ সম্পর্কে অর্থ করেছেন, কঠোরতা ও কোন রকম ছাড় না দেয়া ।
৷
1
'. _. ০০টইইটেেটটোৌেব
