সূরা ৭২ ঃ জিন ৬১৯ পারা ২৯
পারে যে, যেন আল্লাহ নিজেই জেনে নেন। ইব্ন জাওযী (রহঃ) তার 'যাদ আল-
মাসীর' গ্রন্থে এরূপ মন্তব্য করেছেন । অর্থাৎ তিনি তার মালাইকাকে পাঠিয়ে তার
রাসূলদের হিফাযাত করে থাকেন, যেন তারা রিসালাতের দায়িত্ব পালন করতে
পারেন ও অহীর হিফাযাত করতে পারেন । আর এভাবে আল্লাহ তা'আলাও জেনে
নেন যে, তারা রিসালাতের দায়িত্ব পালন করেছেন। যেমন তিনি বলেন $
৫12 ৫৫ 28 র্‌ 12 2 সুর্য | পো ১ 22 | 2
0৮৮ ভি ৬৭ ৪ ১) 62৮ন এটেও। গড 0০৫ ০৫3
লিট ৬০ বার ৩০ঠ
এবং তুমি যে কিবলার দিকে ছিলে তা আমি এ জন্য প্রতিষ্ঠিত করেছিলাম যে,
কে রাসূলের অনুসরণ করে, আর কে তা হতে স্বীয় পদদ্বয়ে পশ্চাতে ফিরে যায়
আমি তা জেনে নিব । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৪৩) অন্য এক জায়গায় বলেন ঃ
রা 19 পপ দর্গ2/+ 4 » ২৫ ৫. সি
জেলে ০০৯/1512221220841 2৬ 07০%%%
আল্লাহ অবশ্যই প্রকাশ করে দিবেন কারা ঈমান এনেছে এবং অবশ্যই প্রকাশ
করে দিবেন কারা মুনাফিক । (সূরা আনকাবৃত, ২৯ ঃ ১১) এ ধরনের আরও
আয়াতসমূহ রয়েছে। আর এটাতো জানা বিষয় যে, কোন কিছু হওয়ার আগেই
আল্লাহর জ্ঞানে রয়েছে যে, কি ঘটবে ৷ এ জন্যই এখানে এর পরেই বলেন $
156 2 রে ঠ ০৬৮1 4১৫4 ০ ৮৮03 এবং তিনি সমস্ত কিছুর বিস্তারিত
হিসাব রাখেন ।
। সূরা জিন - এর তাফসীর সমাপ্ত ।
বডেজেজেছে ডে রা
