সূরা ৭৩ ঃ মুয্যাস্মিল ৬২১ পারা ২৯
হও | রগ 4
টা এট কল ৯
র্‌ ০৩১7২616500 ০১৫) ত্ঠ
অধিকর্তা, তিনি ব্যতীত | 7৮ 2 13 উদ৮-। ০৮০০৭
কোন ইলাহ্‌ নেই; অতএব 1: 83 ং
রর ১ চোখ! কে ক” নে
তাকেই কর্মবিধায়ক রূপে ৯০১০০ ০% ১)
গ্রহণ কর।
রাতের সালাতের উদ্দেশে দন্ডায়মান হওয়ার আদেশ
আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন যে, তিনি যেন রাতে কাপড় মুড়ি দিয়ে শয়ন করা পরিত্যাগ করেন
এবংররোতের) তাহাজ্জুদের সালাতে দাড়িয়ে তার রবের কাছে প্রার্থনা করেন।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $
৮
ৰা ্ ত্শ্৫ নে ঞ ৫০ ৫.» ৯ ৫+“4 তল ৩ ৮০৫ চ লততরে
০2 ১ 2০০ ১ ৬১০ ৫৫? ০১০১৭ তে | 8 ৫ ৩৩
৮০১২০, ০০৬৫৫
তম (পর০22
তারা শয্যা ত্যাগ করে তাদের রাব্বকে ডাকে আশায় ও আশংকায়, এবং
তাদেরকে যে রিযৃক দান করেছি তা হতে তারা ব্যয় করে । (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ
১৬) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সারা জীবন এ হুকুম পালন করে
গেছেন। তাহাজ্জুদের সালাত শুধু তার উপর ফার্য ছিল । অর্থাৎ এ সালাত তার
উম্মাতের উপর ওয়াজিব নয়। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ঝা পন পদ ওর রে
15১০০ 242 ৮ ৩০৭০০ 152 ৩১৭৬ ০ ব৩ ৭৬০ ৩৮ 1023
আর রাতের কিছু অংশে তাহাজ্জুদ কায়েম করবে; এটা তোমার এক অতিরিক্ত
কতব্যঃ আশা করা যায় তোমার রাব্ব তোমাকে প্রতিষ্ঠিত করবেন প্রশংসিত
স্থানে / (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ঃ ৭৯) এই হুকুমের সাথে সাথে পরিমাণও
বর্ণনা করে দিলেন যে, অর্ধেক রাত্রি কিংবা কিছু কম-বেশী । এবং এতে কম-বেশি
করলে তোমার কোনই দোষ হবেনা ।
; কুরআন তিলাওয়াত করার নিয়ম
১১৪১5 ৩108) ১29? আর কুরআন আবৃত্তি কর ধীরে ধীরে, স্পষ্ট ও
সুন্দরভাবে, যাতে ভালভাবে বুঝতে পারা যায়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
|  স্. ১-১৩০৩১১৩৭০০৩2াাােটেররো833 3 টউেই তে পা পা 5
