সূরা ৭৩ ঃ মুয্যাম্মিল ৬২২ পারা ২৯
ওয়া সাল্লাম এ হুকুমও বরাবর পালন করে এসেছেন। আয়িশা (রাঃ) বর্ণনা
করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কুরআন কারীম খুবই
ধীরে ধীরে ও থেমে থেমে পাঠ করতেন । ফলে খুব দেরীতে সূরা পাঠ শেষ হত।
(মুসলিম ১/৫০৭) ছোট সূরাও যেন বড় হয়ে যেত ৷ সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে,
আনাসকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কিরআত সম্পর্কে
জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলতেন ঃ 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
খুব টেনে টেনে পাঠ করতেন ।' তারপর তিনি (১2%)| ৩2%)। 244১ ৯ পাঠ
করে শুনিয়ে দেন, যাতে তিনি 2১1, ০৩৯৯% এবং স্১2? শব্দের উপর মদ করেন
অর্থাৎ ওগুলি দীর্ঘ করে পড়েন । (ফাতহুল বারী ৮/৭০৯)

ইব্ন জুরায়েজ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, উম্মে সালমাহকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কিরআত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি
বলেন ঃ 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রত্যেকটি আয়াতের উপর
পূর্ণ ওয়াকফ করতেন বা থামতেন। যেমন "22%| ৩০৯2%)। £১| দে পড়ে
থামতেন, সে -। ৩০5 24১ ১০৭৭ পড়ে থামতেন (৮2%)। ৩৯৯%)। এর উপর
ওয়াক্ফ করতেন এবং ৩১ ০3 2১3 ৩০-৭ পড়ে থামতেন ।' (আবু দাউদ 8/২৯৪,
তিরমিযী ৮/২৪১, আহমাদ ৬/৩০২)

আমরা এই তাফসীরের শুরুতে এঁ সব হাদীস আনয়ন করেছি যেগুলি ধীরে
ধীরে পাঠ মুস্তাহাব হওয়া এবং ভাল ও মিষ্টি সুরে কুরআন পাঠ করার কথা বলে
দেয়। যেমন এঁ হাদীসটি, যাতে রয়েছে ঃ কুরআনকে স্বীয় সুর দ্বারা সৌন্দর্য্য
মণ্ডিত কর এবং এ ব্যক্তি আমাদের অন্তর্ভুক্ত নয় যে মিষ্টি সুরে কুরআন পাঠ
করেনা। (ফাতহুল বারী ১৩/৫১০, ৫২৭) আর আবু মুসা আশআরী (রাঃ)
সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এ কথা বলা ঃ 'তাকে
দাউদের (আঃ) বংশধরের মধুর সুর দান করা হয়েছে ।' (ফাতহুল বারী ৮/৭১০)
এবং আবু মুসা আশ-আরীর (রাঃ) এ কথা বলা ঃ 'আমি যদি জানতাম যে,
আপনি আমার কুরআন পাঠ শুনছিলেন তাহলে আমি আরও উত্তম ও মধুর সুরে
পাঠ করতাম ।”

আর আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) এ কথা বর্ণনা করা $ 'বালুকার মত
কুরআনকে ছড়িয়ে দিওনা এবং কবিতার মত কুরআনকে তাড়াহুড়া করে পাঠ
