সূরা ৭৩ ঃ মুয্যান্মিল ৬২৫ পারা ২৯

হাফিয আবু ইয়ালা আল মাওসিলী (রহঃ) বলেন ঃ ইবরাহীম ইব্ন সাঈদ
আল যাওহারী (রহঃ) আমাদেরকে বলেছেন যে, আবু উসামা (রহঃ) তাদেরকে
বলেছেন যে, আল আমাশ (রহঃ) তাদেরকে জানিয়েছেন যে, আনাস ইব্‌ন মালিক
(রাঃ) আয়াতটি এভাবে পাঠ করতেন সু. ৩%7১6 ১৮ 0১ 0৯১ 256 ৩]
(বুঝতে পারার জন্য এবং সঠিকভাবে উচ্চারণের জন্য রাতের জাগরণ উত্তম ।)
তখন এক ব্যক্তি বললেন ঃ আমরাতো এভাবেই পাঠ করি .2ঃ 2%ঠ আনাস
(রাঃ) তাকে বললেন 'আসওয়াব, 'আকওয়াম' এবং “আহ্ইয়াহ' এই শব্দগুলি
সমার্থ বোধক। (আবু ইয়ালা ৭/৮৮) ইরশাদ হচ্ছে ঃ

১১১৮৮৮০১৬০১ 3 ৩8 €]) (হে নাবী)! দিবাভাগে তোমার জন্য রয়েছে
দীর্ঘ কর্মব্যস্ততা ৷ তুমি শুয়ে-বসে থাকতে পার, বিশ্রাম করতে পার, বেশি বেশি
নাফল আদায় করতে পার এবং তোমার পার্থিব কাজ সম্পন্ন করতে পার।
অতএব রাত্রিকে তুমি তোমার আখিরাতের কাজের জন্য নির্দিষ্ট করে নাও। এ
হুকুম এ সময় ছিল যখন রাতের সালাত ফার্য ছিল ৷ তারপর আল্লাহ তাবারাকা
ওয়া তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর অনুগ্রহ করেন এবং হালকা করণের জন্য
রাতের কিয়ামের সময় হাস করে দেন এবং বলেন ঃ তোমরা রাতের অল্প সময়
কিয়াম কর। এই ফরমানের পর আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম

রি [১২ 2৩ ল61252 গ এ বা!
(রহঃ) ১৫১১3 ১৮ ৬৮০৩ ৬৫ ৩ ১12১8 ৩১1 025 ৩8% €] হতে ৫1১5ঠেও
৩10) 22 4 (সূরা মুষ্যাম্মিল, ৭৩ ঃ ২০) পর্যন্ত পাঠ করলেন। তাঁর এ
উক্তিটি সঠিকও বটে । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
3৬৯১১ ২ চর 27১৫ 1 7০ 871281,1 স্৫০ল:৫ে ঠা ০

| ৩১০০৫ (242 ৬ ৩০০০ ৩। ৮০০ ৩ ০৭43 3 চে ৩৩০-৫০১ কত | ০৫?

আর রাতের কিছু অংশে তাহাজ্জুদ কায়েম করবে; এটা তোমার এক অতিরিক্ত
কততৰ্ব্য৷ আশা করা যায় তোমার রাব্ব তোমাকে প্রতিষ্ঠিত করবেন প্রশংসিত
স্থানে । (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ঃ ৭৯)

মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত হয়েছে যে, সাঈদ ইব্ন হিশাম (রহঃ) তার স্ত্রীকে
তালাক দেন এবং মাদীনার পথে যাত্রা শুরু করেন এই উদ্দেশে যে, তিনি তার
সেখানকার ঘরবাড়ী বিক্রি করে ফেলবেন এবং ওর মূল্য দিয়ে অস্ত্র-শস্ত্র ইত্যাদি

তেরা মে || ৯৫১ ১
