সূরা ৭৩ ঃ মুয্যাম্মিল ৬২৬ পারা ২৯
ত্রয় করে জিহাদে অংশ গ্রহণ করবেন এবং তিনি রোমকদের সাথে লড়াই করতে
থাকবেন । অতঃপর হয় রোম বিজিত হবে, না হয় তিনি শাহাদাত বরণ করবেন।
মাদীনায় পৌঁছে তিনি তার কাওমের লোকদের সাথে মিলিত হন এবং তাদের
কাছে স্বীয় উদ্দেশ্য প্রকাশ করেন৷ তার এই সংকল্পের কথা শুনে তারা বললেন ঃ
তাহলে শুনুন! রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের জীবদ্দশায় আপনারই
কাওমের ছয়জন লোক এটাই সংকল্প করেছিল যে, তারা নিজেদের স্ত্রীদেরকে
তালাক দিয়ে দিবে এবং ঘরবাড়ী ইত্যাদি বিক্রি করে আল্লাহর পথে জিহাদের
জন্য দীড়িয়ে যাবে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ খবর পেয়ে
তাদেরকে ডেকে বললেন ঃ 'আমি কি তোমাদের জন্য উত্তম আদর্শ নই?
খবরদার! এ কাজ করনা ৷” এভাবে তিনি তাদেরকে এরূপ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে
নিষেধ করেন। এ হাদীস শুনে সাঈদ (রহঃ) তার এ সংকল্প ত্যাগ করেন এবং
সেখানেই তার কাওমের লোকদেরকে বললেন ঃ “তোমরা সাক্ষী থাক যে, আমি
আমার স্ত্রীকে ফিরিয়ে নিলাম ।”
তারপর তিনি সেখান হতে বিদায় নিয়ে স্বস্থানে চলে এলেন । স্বীয় জামা'আতের
সাথে মিলিত হয়ে তিনি তাদেরকে বললেন $ঃ আমি এখান থেকে যাওয়ার পর
আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) নিকট গমন করি এবং তাকে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিত্র সালাত আদায় করার পদ্ধতি জিজ্ঞেস
করি। তিনি উত্তরে বলেন ঃ এ মাসআলাটি আয়িশা (রাঃ) সবচেয়ে ভাল বলতে
পারবেন । সুতরাং তুমি সেখানে গিয়ে তাকেই জিজ্ঞেস কর। তুমি তার কাছে যা
শুনবে তা আমাকেও বলে যেও । আমি তখন হাকীম ইব্‌ন আফলাহর (রাঃ) কাছে

| গেলাম এবং তাকে বললাম ঃ আমাকে একটু আয়িশার (রাঃ) কাছে নিয়ে চলুন।
তিনি বললেন ঃ 'আমি তার কাছে যেতে ইচ্ছুক নই । আমি তাকে দুই বিবাদমান
দলের (আলী (রাঃ) ও মুআবিয়া (রাঃ)) ব্যাপারে মন্তব্য করতে কিংবা জড়িত
হতে নিষেধ করেছিলাম, কিন্তু তিনি আমার কথা শুনেননি এবং দুই বিবাদমান
দলের সাথে জড়িয়ে পড়েন ।” এমতাবস্থায় আমি আল্লাহর শপথ করে আমার
সাথে যাওয়ার জন্য তাকে অনুরোধ করলাম। ফলে তিনি আমাকে নিয়ে রওয়ানা
হন এবং আমরা তার গৃহে গিয়ে উপস্থিত হলাম ৷ আয়িশা (রাঃ) হাকীমের (রাঃ)
গলার স্বর শুনেই তাকে চিনতে পারলেন এবং বললেন ঃ 'এ কি সেই হাকীম
যাকে আমি চিনি?” তিনি জবাব দিলেন ঃ “হ্যা, আমি হাকীম ইব্‌ন আফলাহ
(রাঃ) ৷” তিনি জিজ্ঞেস করলেন ঃ “তোমার সাথে যে আছে সে কে?' তিনি উত্তরে
বললেন $ঃ “তিনি সাঈদ ইব্ন হিশাম ।” তিনি আবার জিজ্ঞেস করলেন ঃ
“কোন হিশাম, আমিরের ছেলে হিশাম কি?' তিনি উত্তর দিলেন ঃ “হ্যা, আমিরের
রেল লন গগন মম
