সূরা ৭৩ ঃ মুয্যাম্মিল ৬২৯ পারা ২৯
৩০১৩ ৩১০ ।1%৮
অতএব যখনই অবসর পাও সাধনা কর ৷ (সূরা আলাম নাশরাহ, ৯৪ $ ৭)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), আবু সালিহ (রহঃ), আতিয়্যিয়াহ (রহঃ),
যাহ্হাক (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, ১2525 221) ১759 এর অর্থ
হচ্ছে তুমি মনে প্রাণে একমাত্র আল্লাহর জন্যই ইবাদাত করবে। হাসান বাসরী
(রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহর প্রতি ধাবিত হও এবং তার কাজেই
নিজকে নিয়োজিত রাখ ৷ (তাবারী ২৩/৬৮৮) ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে,
ধর্মপ্রাণ ব্যক্তিকে 'মুতাবাত্তিল' বলা হয়। একটি হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম চে অর্থাৎ সংসার ধর্ম বাদ দিয়ে শুধুমাত্র
দীন ধর্ম নিয়ে ব্যস্ত থাকতে নিষেধ করেছেন। (ফাতহুল বারী ৯/১৯, মুসলিম
২/১০২, তাবারী ২৩/৬৮৭) মহামহিমার্বিত আল্লাহ বলেন $ | |
১145 ৪১25৬% ১) ২১) % ০,১০9 3৮১০) ৩ আল্লাহই হলেন মালিক
ও ব্যবস্থাপক। পূর্ব ও পশ্চিম সবই তার অধিকারভূক্ত ৷ তিনি ছাড়া ইবাদাতের
যোগ্য আর কেহ নেই। সুতরাং হে নাবী! তুমি যেমন এই আল্লাহরই ইবাদাত
করছ, তেমনই একমাত্র তার উপরই নির্ভরশীল হয়ে যাও। তাকেই তোমার
অভিভাবক হিসাবে গ্রহণ কর এবং তারই উপর আস্থা রেখ। যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ ।
220০ ৮98042০
সুতরাং তাঁর ইবাদাত কর এবং তাঁর উপর নিরভর্র কর । (সূরা হুদ, ১১
১২৩) এই বিষয়টিই নিয়নের আয়াতেও রয়েছে ঃ
০১৯০০০৩৩5৬৭ ৩৩)
আমরা আপনারই ইবাদাত করছি এবং আপনারই নিকট সাহায্য চাচ্ছি । (সূরা
ফাতিহা, ১ ঃ ৫) এই অর্থের আরও বহু আয়াত রয়েছে যে, ইবাদাত, আনুগত্য
এবং ভরসা করার যোগ্য একমাত্র আল্লাহ ৷
 _ ---১১১০০০০০০০০০০০০১০৯০০০২০৩৯৪৪33৯৪৯৯৪৪ট%%%%388388888টউ8
