সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৬৩ পারা ২৬
যাওয়ার পর আমাদের পুনজীর্বিন লাভ অসম্ভব । তাদের এ কথার জবাবে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

ক ৩১১9 ৩১%:5 ৮ ৮১০ ৬ মৃত্তিকা তাদের কতটুকু ক্ষয় করে তাতো
আমি জানি । অর্থাৎ তাদের মৃতদেহের অণু-পরমাণু মাটির কোথায় যায় এবং কি
অবস্থায় কোথায় থাকে তা আমার অজানা থাকেনা । আমার নিকট যে রক্ষিত পুস্ত
ক রয়েছে তাতে সব কিছুই লিপিবদ্ধ রয়েছে।

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ তাদের গোশত, চামড়া,
হাড়, চুল ইত্যাদি যা কিছু মৃত্তিকায় খেয়ে ফেলে তা আমার জানা আছে।

এরপর আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের এটাকে অসম্ভব মনে করার প্রকৃত কারণ
বর্ণনা করছেন যে, তারা আসলে তাদের নিকট সত্য আসার পর তা প্রত্যাখ্যান
করেছে। আর যারা এভাবে সত্যকে প্রত্যাখ্যান করে তাদের ভাল বোধশক্তি
ছিনিয়ে নেয়া হয়। ৩, শব্দের অর্থ হচ্ছে বিভিন্ন, অস্থির, প্রত্যাখ্যানকারী এবং
মিশ্রণ । যেমন কুরআন কারীমে রয়েছে ঃ

ঢু ? ৫28 নে 2,৩41» রন ৰা]
০৬1 ১৪১২৮৩৪৪১০৮: ৩১ ঠো 4০)
তোমরাতো পরস্পর বিরোধী কথায় লিঙ্। যে ব্যক্তি সত্যভ্রযই সেই তা
পরিত্যাগ করে । (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৮-৯)
ঙ৬ 1 তারা কি তাদের চট রগ পর ০ হি, 4৫4
আকাশের দিকে তাকিয়ে | £ পট] ৬) দের পে
দেখেনা যে, আমি কিভাবে (24 (2 পা দর দঃ %১:%:4
তে
ওটা নির্মাণ করেছি এবং ওকে | “* লগত সাদা পলা পি
সুশোভিত করেছি এবং ওতে ৩ রর
কোন ফাটলও নেই? ০৯৫৫
৭। আমি বিস্তৃত করেছি |: 1:12 এত
ভূমিকে ও তাতে স্থাপন ৮1 3 ০১৩০ ০০১১ 3 ৫
করেছি পর্বতমালা এবং ওতে ১১৫, (৪2%/ ৯১২৮
ু ১৫ ঞ ক ৬/ | 4১ 13 ৩
উদ্গত করেছি নয়ন (৬৮ ্্ 1 3. 0%51.3.3 ১৬
প্রীতিকর সর্ব প্রকার উদ্ভিদ - ক
তে য১5 0০
