! সূরা ৭৩ ঃ মুয্যাস্মিল ৬৩১ পারা ২৯
শাস্তি দিয়েছিলাম। স্কেচ
১2051521205 2৮৬
১৭। অতএব যদি তোমরা ,2,%৮ ১। ১১6৮ ., ৰ্
কুফরী কর, কি করে | পে ৩) ৩৮ কেও নব
আত্মরক্ষা করবে সেদিন ও রণ
গত রণ | | ?ূপস৫ (32
যেদিন কিশোরকে পরিণত লট ৩ রা গে ওঠ
করবে বৃদ্ধে?
১৮। যেদিন আকাশ হবে৷ : (7 ১ ১
বিদীর্ণ; তার প্রতিক্ষতি ০৪ দি টেল লা ০৭
| অবশ্যই বাস্তবায়িত হবে। ৮, ০,
| ্যই হ ১১৯৫৫ র্ ৫/
| কাফিরদের অন্যায় আচরণের জন্য
| রাসূলকে (সাঃ) ধৈর্য ধারণের উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অজ্ঞ ও মূর্থ
কাফিরদের বিদ্রুপাত্মক কথার উপর ধৈর্য ধারণের হিদায়াত করছেন এবং বলছেন
৪ তাদেরকে কোন তিরস্কার ধমক ছাড়াই এমন অবস্থার উপর ছেড়ে দাও যাতে
তারা তোমাকে দোষারোপ করতে না পারে। তাদেরকে আমার উপর ছেড়ে দাও ।
আমি স্বয়ং তাদেরকে দেখে নিব । আমার গযব ও ক্রোধের সময় দেখব কি করে !
তারা মুক্তি পেতে পারে! তাদের সাথে তুমি সম্পর্ক ছিন্ন কর এবং কিছু দিনের
জন্য অবকাশ দাও । তারপর দেখে নিও, আমি তাদের সাথে কি ব্যবহার করি। |
অল্প কিছু দিন তারা দুনিয়ায় ভোগ-বিলাসে মত্ত থাকুক । পরিণামে তারা কঠিন
শাস্তির মধ্যে পতিত হবে৷ আল্লাহ সুবহানাহু অন্যত্র বলেন ঃ |
্ 4, ঞ 21৫2 4-০1:৭ ০৫ |
চল ভা ১০৩) ০দেশ ১৯৪৩ কিঞত 1
আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য । অতঃপর
তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব ৷ (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ£ ২৪)
কেমন আযাব? এমন কঠিন আযাব যে, তাদেরকে শৃংখল পরিয়ে জাহান্নামের
প্রজ্বলিত আগুনে নিক্ষেপ করা হবে । আর তাদেরকে এমন খাদ্য খেতে দেয়া হবে
যা কন্ঠনালীতে আটকে যাবে৷ নীচেও নামবেনা এবং উপরেও উঠবেনা ৷ আরও
নানা প্রকারের যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি তাদেরকে দেয়া হবে। এমন এক সময়ও হবে
7 |. "সমস ১ উনের
