সূরা ৭৩ ঃ মুয্যাম্মিল ৬৩৭ পারা ২৯
সাদাকাহ প্রদান ও উত্তম কাজ করার তাগিদ

মহান আল্লাহর উক্তি ঃ (0০2 (520 20১11,.১,%[3 তোমরা আল্লাহকে উত্তম
খণ প্রদান কর। অর্থাৎ তোমরা আল্লাহর পথে দান-খাইরাত করতে থাক, যার
উপর ভিত্তি করে আল্লাহ তোমাদেরকে খুবই উত্তম বিনিময় প্রদান করবেন । যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

পে কান ঞ4কোো 127 গ্্2 7 ক 2০ ৫ লা

8০৯১৬ ০ ১৫৮০০১৪৮০০০ ০০০6 ২১ ০১৮৯১ 63115 ৩০

কে সে, যে আল্লাহকে উত্তম ঝণদান করে? অনন্তর তিনি তাকে দ্বিগুণ, বহুগুণ
বরধি্ত করেন । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৪৫) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

1১৫ 41৫. ৮৯৫.» ঠ ৯ 2০. চে ০ রে পেকে -০৮৫ রে

কা 62151522292 2১ ৬০5৪ ৪১৩৩৩ 2১০ ৬% পি২০১ 122025 %
তোমরা তোমাদের আত্মার মঙ্গলের জন্য ভাল কাজ যা কিছু অশ্ীম প্রেরণ করবে
তোমরা তা পাবে আল্লাহর নিকট। পৃথিবীর জীবন যাপন ও জাক-জমকতার জন্য
তোমরা যে অর্থ ব্যয় করে থাক তা হতে ওটা উৎকৃষ্টতর এবং পুরস্কার হিসাবে মহত্তর।

আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম একদা সাহাবীগণকে জিজ্ঞেস করেন ঃ 'তোমাদের মধ্যে কে নিজের সম্পদের
চেয়ে (নিজের) উত্তরাধিকারীর সম্পদকে বেশি ভালবাসে? সাহাবীগণ উত্তরে বললেন
ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের মধ্যে এমন কেহ
নেই, যে নিজের সম্পদের চেয়ে উত্তরাধিকারীদের সম্পদকে বেশি ভালবাসে ।' তিনি
বললেন $ 'যা বলছ চিন্তা করে বল।' তারা বললেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরাতো এটা ছাড়া অন্য কিছু জানিনা ।' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ “যে ব্যক্তি যা (আল্লাহর পথে) খরচ করবে
তা শুধু তার নিজের সম্পদ, আর যা সে রেখে যাবে তা'ই তার উত্তরাধিকারীদের
সম্পদ ।' (আবুল ইয়ালা ৯/৯৭) সহীহ বুখারী ও সুনান নাসাঈতেও হাদীসটি বর্ণিত
হয়েছে। (ফাতহুল বারী ১১/২৬৪, নাসাঈ ৬/২৩৭) এরপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ

(2%%22 24১ ৩) 20১11১022২2? তোমরা আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা
কর, নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । অর্থাৎ খুব বেশি বেশি আল্লাহকে স্মরণ
কর এবং তোমাদের সমস্ত কাজে তার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা কর। কেননা তিনি
ক্ষমাশীল ও পরম দয়ালু এ ব্যক্তির উপর যে তার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করে৷ !

সূরা মুষ্যাম্মিল - এর তাফসীর সমাপ্ত।
১৯ ০০-১১৯৯৩১১২১৩ ৪৪৪
