সূরা ৭৪ ঃ মুদ্দাস্সির ৬৪০ পারা ২৯
দিন অহী আসা বন্ধ ছিল, অতঃপর আমি যখন হেটে যাচ্ছিলাম তখন আকাশে
একটি শব্দ শুনতে পেলাম । সুতরাং আমি আকাশের দিকে তাকালাম এবং এ
মালাক/ফেরেশতাকে দেখতে পেলাম যিনি আমার কাছে পূর্বে এসেছিলেন ৷ তিনি
একটি চেয়ারে বসা ছিলেন যা ছিল আকাশ ও পৃথিবী ব্যাপী । আমি তার থেকে
পালিয়ে যেতে চেষ্টা করলাম, কিন্তু একটু পরেই আমি মাটিতে পড়ে গেলাম।
অতঃপর আমি আমার পরিবারের কাছে ফিরে এলাম এবং তাদেরকে বললাম ঃ
আমাকে বস্ত্র দ্বারা আবৃত কর! আমাকে ব্তর দ্বারা আবৃত কর! তখন তারা আমাকে
বস্ত্র দ্বারা আবৃত করল। এমতাবস্থায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এ
আয়াতগুলি নাযিল করেন $

১০৬ 9১19556৩959 3 ৩%% 5 ১5৩৫ ১ ১38) ৬১0

ইমাম বুখারী (রহঃ) এবং ইমাম মুসলিম (রহঃ) এই হাদীসটি যুহরীর (রহঃ)
বরাতে লিপিবদ্ধ করেছেন। (আহমাদ ৩/৩২৫, ফাতহুল বারী ১/৩৭, মুসলিম
১/১৪৩)

) ইমাম তাবারানী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ওয়ালীদ
ইব্ন মুগীরাহ কুরাইশদের জন্য একটি খাবারের অনুষ্ঠানের আয়োজন করে।
খাওয়া-দাওয়ার পর তারা পরস্পর বলাবলি করে $ 'এই লোকটি মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) সম্পর্কে তোমাদের কার কি মতামত রয়েছে?
কেহ বলল যে, তিনি যাদুকর। তখন অন্যরা বলল ঃ না, তিনি যাদুকর নন।
কেহ বলল ঃ তিনি গণক। আবার অন্যরা বলল ঃ না, তিনি গণকও নন। কেহ
তাকে কবি বলে মন্তব্য করল। কিন্তু অন্যরা বলল যে, তিনি কবিও নন। তাদের
কেহ কেহ এই মন্তব্য করল যে, তিনি যাদু শিক্ষা করেছেন। পরিশেষে তারা
এই সিদ্ধান্তে উপনীত হল যে, তিনি এ যাদু শিক্ষা লাভ করেছেন যা প্রাচীন কাল
থেকে চলে আসছে। এ খবর পেয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
খুবই দুঃখ পেলেন এবং তিনি কাপড় দ্বারা তার মাথা ঢেকে নেন এবং সমস্ত
শরীরকেও বস্তরাবৃত্ত করেন। এ সময় আল্লাহ্‌ তা'আলা নিম্নের আয়াতগুলি
অবতীর্ণ করেন । (তাবারানী ১১/১২৫)
পচ ৮

গু 1৫ 0৬৫ সা

মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন £ উঠ,

সতর্ক বাণী প্রচার কর। অর্থাৎ দৃঢ় সংকল্পের সাথে প্রস্তুত হয়ে যাও এবং
আয ০৩ ০০০১ ০০০০১৩০০০০৩০৩০৪০৪৩৯৯৯৯ররউজজা আশি
