সূরা ৭৪ ঃ মুদ্দাস্সির ৬৪৩ পারা ২৯
তাদেরকে মুতাররিফ (রহঃ) হতে, তিনি আতিয়্যিয়া আল আউফী (রহঃ) থেকে,
তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম :%50)| ও ঠ্ে 15৮ এ আয়াত সম্পর্কে বলেন ঃ 'আমি
কি করে শান্তিতে থাকতে পারি? অথচ শিংগাধারণকারী মালাক/ফেরেশতা নিজের
মুখে শিংগা ধরে রেখেছেন এবং ললাট ঝুঁকিয়ে আল্লাহর হুকুমের অপেক্ষায়
রয়েছেন যে, কখন হুকুম হবে এবং তিনি শিংগায় ফুৎকার দিবেন ।” সাহাবীগণ
(রাঃ) বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলে
আমাদেরকে আপনি কি করতে উপদেশ দিচ্ছেন?” জবাবে তিনি বলেন ৪ “তোমরা
নিম্নের কালেমাটি বলতে থাকবে ঃ
০৩72১ 7 চর 6952৯ ৮০১০
“আমাদের জন্য আল্লাহই যথেষ্ট এবং তিনিই উত্তম কর্মবিধায়ক, আমরা
আল্লাহর উপরই ভরসা করি ।” (আহমাদ ৩২৬)
প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ যেদিন শিংগায় ফুৎকার দেয়া হবে সেই
দিন হবে এক সংকটের দিন অর্থাৎ কঠিন দিন, যা কাফিরদের জন্য সহজ নয়।
যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
তৈ2 2১112 ৩১০১৭ 0১
কাফিরেরা বলবে £ কঠিন এই দিন । (সূরা কামার, ৫৪ ৪ ৮)
বর্ণিত আছে যে, যারারাহ ইব্‌ন আওফা (রহঃ) বসরার কাষী ছিলেন । একদা
তিনি তার মুক্তাদীদেরকে নিয়ে ফাজরের সালাত আদায় করছিলেন এবং সালাতে
তিনি এই সূরাটিই তিলাওয়াত করছিলেন। পড়তে পড়তে যখন তিনি
7১০৫ ১১৫ ০১৮৮৩ ৩০ ১১০০১১২১০১৫ ৩১৩৩ ১9৪0100015৮
এই আয়াত পর্যন্ত পৌঁছেন তখন হঠাৎ তিনি ভীষণ জোরে চীৎকার করে ওঠেন
এবং সাথে সাথে মাটিতে পড়ে যান। দেখা গেল যে, তার প্রাণ তার দেহ-পিষ্জির
থেকে বেরিয়ে গেছে! আল্লাহ তার প্রতি রাহমাত নাযিল করুন! (হাকিম ২/৫০৭)
_১১। আমাকে ছেড়ে দাও চ 3 চ
| ঞ  ১৫৬৯১%৬। *০ নে /%../. 2:2৯ ৬
আমাকে এবং তাকে, যাকে আমি ০৯৯১৩ ০০০ ১৭3 65১০
করেছি অসাধারণ করে।
৯১১১১ ১১ তশ ক  ০ দ আ
