সূরা ৭৪ ঃ মুদ্দাস্সির ৬৪৫ পারা ২৯
২৩। অতঃপর সে পৃষ্ঠ প্রদর্শ 26 ০ ০০০১১০/১
করল এবং অহংকার করল। পেলে ও দে পণ
২৪। এবং ঘোষণা করল, | ,£১8৫7০- 171 : দু

১ গু টা 1730১ 1
এতো লোক পরম্পরায় প্রাপ্ত' 2 42 ১) ০১ ৩) ০ ত্ে না
যাদু ভিন্ন আর কিছু নয়।
২৫। এটাতো মানুষের কথা । ০১ ও উট
ঠ 07 ১1৬ ৩172
২৬। আমি তাকে নিক্ষেপ ১ দে ভরা
করব সাকার-এ। গে তা
২৭। তুমি কি জান সাকার 25১70 0
০ পপ
কি?
২৮। উহা তাদের ও টাক
১142১ ২2৩51
জীবিতাবস্থায় রাখবেনা এবং 000০
মৃত অবস্থায়ও ছেড়ে দিবেনা ।
২৯। ইহাতো গাত্রচর্ম দগ্ধ রর গিপ
করবে | ্ 7০৬৮ ঠ তা 1১ ০ 1৭
৩০। উহার তত্ত্বাবধানে রয়েছে নল ০
পচ চে ৩ ।/ূ ০
উনিশ জন প্রহরী । ্স্থা া  গ
যারা কুরআনকে যাদু বলে তাদের প্রতি আল্লাহর হুশিয়ারী
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তার এঁ সমস্ত অবাধ্য বান্দাদেরকে ভয়
প্রদর্শন করছেন, যাদেরকে তিনি দুনিয়ায় অসংখ্য নি'আমাত দান করেছেন৷ অথচ
তারা আল্লাহর নি'আমাতসমূহের শোকর গুজারী করছেনা, বরং তারা
অবিশ্বাসীদের সাথে ভালবাসা ও যোগাযোগ রক্ষা করে চলছে এবং আল্লাহর
আয়াতকে প্রত্যাখ্যান করছে। তারা আল্লাহর আয়াতকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করছে
এবং দাবী করছে যে, উহা মানুষের রচিত বাক্য ৷ আল্লাহ তা'আলা মানুষকে তার

সৃষ্টির কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেন ৪

1৫225 ৬৩:৫% ৬০ 3 (3১ সে একাকী মায়ের পেট হতে বের হয়েছে। তার না
ছিল কোন ধন-সম্পদ এবং না ছিল কোন সন্তান-সন্ততি ৷ সঙ্গে তার কিছুই ছিলনা ৷
অতঃপর আল্লাহ্‌ তা'আলা তাকে সম্পদশালী বানিয়েছেন। তাকে প্রচুর সম্পদ

. --- _  _ . . 888383838টট38টটটটাাটাটাটীই
