সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৬৫ পারা ২৬
যিনি সৃষ্টি করেছেন অরে শুরে সপ্তাকাশ ৷ দয়াময় আল্লাহর সৃষ্টিতে তুমি কোন _
খুঁত দেখতে পাবেনা; আবার দেখ, কোন ব্র্টি দেখতে পাও কি? অতঃপর তুমি
বারবার দৃষ্টি ফিরাও, সেই দৃষ্টি ব্যর্থ ও ক্লান্ত হয়ে তোমার দিকে ফিরে আসবে ।
(সূরা মূল্ক, ৬৭ ঃ ৩-৪) এরপর মহান আল্লাহ বলেন $
চঠ19% (১3 হল? 6১১৩০ ৩৯১9) ? আমি বিস্তৃত করেছি ভূমিকে ও
তাতে স্থাপন করেছি পর্বতমালা যাতে যমীন হেলে-দুলে না পড়ে৷ কেননা যমীন
চতুর্দিক হতে পানি দ্বারা পরিবেষ্টিত রয়েছে। আর আমি ওতে উদগত করেছি
নয়ন প্রীতিকর সর্বপ্রকার উদ্ভিদ ৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
টা ল।
৩০১৬৩ পল ১৯৫১৩ ০0 706৬ ৪ ৬৫?
আমি প্রত্যেক বস্ত সৃষ্টি করেছি জোড়ায় জোড়ায়, যাতে তোমরা উপদেশ এহণ
কর । (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৪৯) অতঃপর মহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৩০৯১ ১৭০ 08 ৬(%$ $ ৪গেররে আসমান, যমীন এবং এ ছাড়াও আল্লাহ
তা'আলার ব্যাপক সক্ষমতার আরও বহু নিদর্শন রয়েছে, এগুলি আল্লাহর অনুরাগী
প্রত্যেক ব্যক্তির জন্য জ্ঞান ও উপদেশ স্বরূপ । অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
6%১8 73 £৫৫১। 2৫ (3%9 আমি আকাশ হতে কল্যাণকর বৃষ্টি বর্ষণ
করি এবং তদৃ্দ্বারা আমি সৃষ্টি করি উদ্যান ও পরিপক্ক শস্যরাজি এবং সমুননত
খর্জুর বৃক্ষ যাতে আছে গুচ্ছ গুচ্ছ খেজুর। এগুলি আমার বান্দাদের জীবিকা
স্বরূপ বৃষ্টি দ্বারা আমি মৃত ও শুদ্ক ভূমিকে সপ্জীবিত করি। ভূমি তখন সবুজ-
শ্যামল হয়ে আন্দোলিত হতে থাকে। এভাবেই মৃতকে পুনজীর্বিত করা হবে
এবং পুনরুথান এভাবেই ঘটবে । মানুষতো এসব নিদর্শন দৈনন্দিন দেখছে ।
এরপরেও কি তাদের জ্ঞানচক্ষু ফিরবেনা? তারা কি এখনো বিশ্বাস করবেনা যে,
আল্লাহ তা'আলা মৃতকে পুনজীবিন দান করতে পূর্ণরূপে ক্ষমতাবান? যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছে ঃ
০০) দা ৬৫১৪1 0১১95 ৩১৮০০ তা ৫
মানব সৃষ্টি অপেক্ষা আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সুৃষ্টিতো কঠিনতর ৷ (সূরা
মু'মিন, ৪০ ঃ ৫৭) আর একটি আয়াতে রয়েছে $
