সূরা ৭৪ ঃ মুদ্দাস্সির ৬৫০ পারা ২৯
৩৫। নিশ্চয়ই জাহান্নাম ও সই
রঙ ৩]
ভয়াবহ বিপদসমূহের 296৩2 স ৬০)১ন১
অন্যতম।
৩৬। মানুষের জন্য 2২০ ৫
৮৬৩৩: 0০১8 ৩)৭০1)
সরতর্ককারী। সে) 6027
৩৭। তোমাদের মধ্যে যে | ১4: ০০:৫ 21,১22 ঢা,”
অগ্রসর হতে চায় কিংবা যে 14০৯ ৩) ০ ৮৩৭৭
পিছিয়ে পড়ে, তার জন্য । চর
প্এে
জাহান্নামের রক্ষণাবেক্ষণকারীদের সংখ্যা সম্পর্কে আলোচনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 5£১%3 ) )00) ৩০০১ (54 ৫ $ শাস্তির
কাজের উপর এবং জাহান্নামের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য আমি মালাইকাকে নিযুক্ত
করেছি, যারা নির্দয় ও কঠোর ভাষী ৷ এ কথার দ্বারা কুরাইশদের দাবী খণ্ডন করা
হয়েছে। যখন জাহান্নামের প্রহরীদের সংখ্যা উল্লেখ করা হয় তখন আবু জাহল
বলে ঃ “হে কুরাইশদের দল! তোমাদের দশ জন কি তাদের এক জনের উপর
জয় লাভ করতে পারবেনা?' তখন আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন £ আমি জাহান্নামের
প্রহরী করেছি মালাইকাকে । তারা মানুষ নয়। সুতরাং তাদেরকে পরাজিত করাও
যাবেনা এবং ক্লান্ত করাও যাবেনা ।
এটাও বলা হয়েছে যে, আবুল আশদাইন, যার নাম ছিল কালদাহ ইব্ন
উসায়েদ ইবন খালফ, বলে ঃ “হে কুরাইশদের দল! তোমরা (জাহান্নামের উনিশ
জন প্রহরীদের) দু'জনকে প্রতিহত কর, বাকী সতেরো জনকে প্রতিহত করার
জন্য আমি একাই যথেষ্ট ।' সে ছিল বড় আত্মগর্বী এবং সে খুব শক্তিশালীও ছিল৷
তার শক্তি এত বেশি ছিল যে, সে যদি একটি গরুর চামড়ার উপর দাড়াত এবং
দশজন লোক তার পায়ের নীচ হতে এ চামড়াকে বের করার জন্য জোরে টান
দিত তাহলে চামড়া ছিড়ে টুকরা টুকরা হয়ে যেত, তথাপি তার পায়ের নিচ থেকে
চামড়া সরানো যেতনা ৷ এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
15017 ০১54] £:২3 %) ১5৫০ ৫ 2৫? এই সংখ্যার উল্লেখ পরীক্ষা
স্বরূপই ছিল । এক দিকে কাফিরদের কুফরীর দরজা খুলে যায় এবং অপর দিকে
লা আস্তে. প্রেমে
