া, ডজেজেজেজেজেচে চে মী | |
সূরা ৭৪ ঃ মুদ্দাস্সির ৬৫৫ পারা ২৯
তার জন্য সুপারিশ কি করে ফলদায়ক হতে পারে? সে চিরতরে হাবিয়াহ
জাহান্নামে জ্বলতে থাকবে ।
কাফিরদের সত্য প্রত্যাখ্যান করার পরিণতি

এরপর প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ বলেন ঃ ০১১2৫ 8১) ৩০ ০৮ ০
তাদের কী হয়েছে যে, তারা উপদেশ হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়? তারা যেন ভীত-
সন্ত্রস্ত গর্দভ যা সিংহের সম্মুখ হতে পলায়নপর। আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন,
তারা সত্য ধর্ম থেকে এমনভাবে পালিয়ে বেড়াচ্ছে যেন কোন বন্য বানরকে বনের
কোন হিংস্র সিংহ তাড়িয়ে বেড়াচ্ছে । (তাবারী ২৪/৪২) হাম্মাদ ইব্‌ন সালামাহ
(রেহঃ) আলী ইব্ন যায়িদ (রহঃ) থেকে, তিনি ইউসুফ ইব্ন মিহরান (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, আরাবীতে 8%%5
(কাসওয়ারাহ) শব্দের অর্থ হচ্ছে সিংহ । আবিসিনিয়ান ভাষায়ও একে
“কাসওয়ারাহ' বলা হয়। ফার্সি ভাষায় একে বলা হয় 'শের' এবং নাবতিয়াহ
ভাষায় বলা হয় 'আওবা” ৷ (তাবারী ২৪/৪২)

ফারসী ভাষায় যাকে +১-১ বলে, আরাবী ভাষায় তাকে ৬ বা সিংহ বলে।
আর হাবশী ভাষায় তাকে %?£.$ বলা হয়। এরপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ

8৩৫ ৮৮০১ ৩% ৬ (১ ৮১১ ৪ ১2) 0৫ বস্তুতঃ তাদের প্রত্যেকেই
কামনা করে যে, তাকে একটি উন্মুক্ত গ্রন্থ দেয়া হোক। মুজাহিদ (রহঃ) এবং
অন্যান্যরা এর অর্থ করেছেন $ মূর্তিপূজক কাফিরেরা চাচ্ছিল যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে যেমন কুরআন প্রদান করা হয়েছে, তাদেরকেও যেন
অনুরূপ কিতাব প্রদান করা হয়। (কুরতুবী ১৯/৯০) যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ

£$1া 2 1০০১৮ ্্্ 27 £? না
0১১৫১ ৫ 0০০ 68 ৬০ ৩৪৮ ৬৮৬ ৭1 496 1%)3
তল ১ 4 ১7৭১৫ (7
2১০৭৬ ও ত০ শত 2১)

তাদের সামনে যখন কোন নিদর্শন আসে তখন তারা বলে $ আল্লাহর
রাসুলদেরকে যা কিছু দেয়া হয়েছিল, আমাদের অনুরূপ জিনিস না দেয়া পর্য্ত
আমরা ঈমান আনবনা, রিসালাতের দায়িত্ব কার উপর অপণ করবেন তা আল্লাহ
ভালভাবেই জানেন ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১২৪)

-_ ৷.  ১টটাটাটাটটইী!
