সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৫৮ পারা ২৯
৯। যখন সূর্য ও চাদকে একত্র মা সান ক পে
করা হবে। 2 ও চে নিট %%
১০। সেদিন মানুষ বলবে ৪) _ 1 . মী বার

রন 2, প্ঞ ৬ ক ্খ ৩2৩ ৫
আজ পালানোর স্থান কোথায়? | ০৪ | দুটির ৩ ১ 0১৯
৫/ ঠা |
১১। না, কোন আশ্রয়স্থল নেই। দা
25233 ১৬.
১২। সেদিন ঠাঁই হবে তোমার 52, 2১০
রবের নিকট । গেলে ১২১ ০% ৩)
১৩। সেদিন মানুষকে অবহিত যা টক
রা পা» পূর্ণ টম 70৫৩
করা হবে সে কি অগ্রে পাঠিয়েছে! ১ 99234 ৩০০৯ চর ৭”
এবং কি পশ্চাতে রেখে গেছে। সা
চি
১৪। বস্তুতঃ মানুষ নিজের ণ"- ন্-গ্
ক ্নৈ রব পাত রা ্য
সম্বন্ধে সম্যক অবগত । দি ৬০ ৩েটা। 0৫ ন
এ লতি
টে
১৫। যদিও সে নানা অজুহাতের জে মি,
অবতারণা করে। ১০১১ ০০৩1 ৮১০৭১
কিয়ামাত দিবসে বিচার অনুষ্ঠিত হওয়ার শপথ এবং
অস্বীকারকারীদের দাবী খন্ডন
একাধিকবার বর্ণনা করা হয়েছে যে, যে জিনিসের উপর শপথ করা হয় ওটা
যদি প্রত্যাখ্যান করার জিনিস হয় তাহলে ওর পূর্বে ১ এ কালেমাটি নেতিবাচকের
গুরুত্বের জন্য আনয়ন করা বৈধ। এখানে শপথ করা হচ্ছে কিয়ামাত সংঘটিত
হওয়ার উপর এবং অজ্ঞ লোকদের এর প্রত্যাখ্যানের উপর যে, কিয়ামাত হবেনা ।
মহান আল্লাহ তাই বলছেন ঃ আমি শপথ করছি কিয়ামাত দিবসের এবং আরও
শপথ করছি তিরস্কারকারী আত্মার ।
লে  ে েজস্জজ্জ আেমমমমহ
