সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৫৯ পারা ২৯

কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, কিয়ামাতের শপথ এবং তিরস্কারকারী আত্মার
শপথ দু'টিরই শপথ করছি। (তাবারী ২৪/৪৮) হাসান বাসরীর (রহঃ) মতে
প্রথমটির শপথ এবং দ্বিতীয়টির শপথ নয়। কিন্তু সঠিক উক্তি এই যে, আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা দু'টিরই শপথ করেছেন। যেমন কাতাদাহ (রহঃ)
বলেছেন। ইব্ন আব্বাস (রাঃ) এবং সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) হতেও এটাই
বর্ণিত আছে । (কুরতুবী ১৯/৯১, দুররুল মানসুর ৮/৪৭)

কিয়ামাতের দিন সম্পর্কে সবাই অবহিত। 21%))| ,-2ঃ এর তাফসীরে
হাসান বাসরী (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এর দ্বারা মু'মিনের নাফ্‌স উদ্দেশ্য ৷
এটা সব সময় নিজেই নিজেকে তিরস্কার করতে থাকে যে, এটা কেন করলে? কেন
এটা খেলে? কেন এই ধারণা মনে এলো? তবে হ্যা, ফাসিকের নাফ্‌স সদা উদাসীন
থাকে। তার কি দায় পড়েছে যে, সে নিজের নাফ্‌্সকে তিরস্কার করবে? (কুরতুবী
১৯/৯৩) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা এ নাফ্‌স উদ্দেশ্য যা ছুটে যাওয়া
জিনিসের উপর লজ্জিত হয় এবং তজ্জন্য নিজেকে ভর্খসনা করে। ইমাম ইব্ন
জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ উক্তিগুলি ভাবার্থের দিক দিয়ে প্রায় একই ভাবার্থ ৷ তা
এই যে, এটা এ নাফ্স যা সাওয়াবের স্বল্পতার জন্য এবং দুষ্কার্য হয়ে যাওয়ার জন্য
নিজেই নিজেকে তিরস্কার করে। (তাবারী ২৪/৫০) মহান আল্লাহ বলেন ঃ |

১০৮৪5 দ৩৮১ ৬% ৩৮০১৯। ৩০০৯ মানুষ কি মনে করে যে, আমি তার
অস্কিসমূহ একত্রিত করতে পারবনা? এটাতো তাদের বড়ই ভুল ধারণা ৷ আমি
ওগুলিকে বিভিন্ন জায়গা হতে একত্রিত করে পুনরায় দাড় করিয়ে দিব এবং ওকে
পূর্ণভাবে গঠন করব। হ্যা, হ্যা, সত্বরই আমি ওগুলি একত্রিত করব। আমি তার
অঙ্গুলীর অগ্রভাগ পর্যন্ত পুনর্বিন্যস্ত করতে সক্ষম । আমি ইচ্ছা করলে সে পূর্বে যা
ছিল তার চেয়েও কিছু বেশি দিয়ে তাকে পুনরুখথিত করতে পারব।
মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

১০৮৫1 22) ৩৮০১%। ৬2, ৫ মানুষ তার ইচ্ছা মত পাপ কাজে লিপ্ত
থেকে সামনে এগিয়ে যেতে চায়। বুকে আশা বেঁধে রয়েছে এবং বলছে ঃ
পাপকাজ করেতো যাই, পরে তাওবাহ করে নিব। তারা কিয়ামাত দিবসকে, যা
তাদের সামনে রয়েছে, অস্বীকার করছে। সে পদে পদে নিজেকে আল্লাহর

. অবাধ্যতার দিকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে। এর পরেই বলা হয়েছে ঃ
...__ -- ৯৯৯০১০০৭৭27 33833 3উউ8
