সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৬০ পারা ২৯.
22.) 223 ৩৮৬ 0 সে প্রশ্ন করে ঃ কখন কিয়ামাত দিবস আসবে?
তার এ প্রশ্নটি অস্বীকৃতিসূচক। তার বিশ্বাসতো এটাই যে, কিয়ামাত সংঘটিত
হওয়া অসম্ভব । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
চা এ 0 ঠ ৯৬৬ ক ্ 3 গাঁ গো চ 2১১৮
7১ 2405 -205%০ ২৬) ১৩7 11৬ ০৫ ৩%%%৫%
৩০১১৬১৬৫১১5 2500 ১০০ ৩১
তারা জিজ্ঞেস করে $ তোমরা যদি সত্যবাদী হও তাহলে বল, এই প্রতিশ্রুতি
কখন বাস্তবায়িত হবে? বল $ তোমাদের জন্য আছে এক নির্ধারিত দিন যা
মুহুর্তকাল বিলম্বিত করতে পারবেনা, তরাস্বিতও করতে পারবেনা । (সূরা সাবা,
৩৪ ৪ ২৯-৩০) এখানেও মহান আল্লাহ বলেন ঃ
7 $১%1$৮ যখন চক্ষু স্থির হয়ে যাবে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে $
ঞ ঞ্ ৯... ৯4 কে রণ
দ০০ স্িতী ) ১০১৪১
নিজেদের পতি তাদের দৃষ্টি ফিরবেনা ৷ (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ৪ঃ ৪৩) তারা
ভয়ে ও ত্রাসে চোখ বড় বড় করে এদিক ওদিক তাকাতে থাকবে । তাদের দৃষ্টি
কোন নির্দিষ্ট জিনিসের উপর থাকবেনা ৷ কারণ কিয়ামাত দিবসের ভয়াবহতা
মানুষকে ভয়-ভীতিতে আচ্ছন্ন করে রাখবে । অন্যরা শব্দটিকে “বারাকা' হিসাবে
উচ্চারণ করেছেন, যার অর্থ দাড়ায় হতবুদ্ধি হওয়া, নতজানু হওয়া এবং
অবমাননা হওয়া । এসব কিছুই হবে কিয়ামাত দিবসের আতঙ্কময় বিচারের কাজ
প্রত্যক্ষ করার আশঙ্কার কারণে ৷ আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
%১%£]। 4: ? চন্দ্র হয়ে পড়বে জ্যোতিহীন। আর সূর্য ও চন্দ্রকে একত্রিত
করা হবে । অর্থাৎ দু'টিকেই জ্যোতিহীন করে জড়িয়ে নেয়া হবে। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, তাদেরকে গুটিয়ে ফেলা হবে৷ (তাবারী ২৪/৫৭) ইব্ন যায়িদ (রহঃ)
এ আয়াতের তাফসীরে নিম্নের আয়াতটি পাঠ করেছেন ঃ
১৯০16৫০ ্ নে পেজে ৃ ঞ রদ
৩%৬৭৩। 2১224011215 -৩০%% 02) 15],
সূর্য যখন নিস্প্রভ হবে এবং যখন নক্ষত্ররাজি খসে পড়বে ৷ (সূরা তাক্তীর, ৮১
£ ১-২) ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) কিরআতে )%%13 (৮-১:১)| (৫ (৩£ $ রয়েছে।
আস আআ মেদ মর
