সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৬২ পারা ২৯
তিনি বলেন ঃ আল্লাহর শপথ! তুমি যদি তাকে দেখতে চাও তাহলে দেখতে
পাবে যে, সে অন্যদের দোষ-ক্রটি দেখতে রয়েছে, আর নিজের দোষ-ক্রটি
সম্বন্ধে রয়েছে সম্পূর্ণ উদাসীন! বলা হয় যে, ইঞ্জিলে লিখিত রয়েছে ঃ “হে আদম
সন্তান! তুমি তোমার ভাইয়ের চোখের ছোট ছোট অংশ দেখতে পাচ্ছ, অথচ
তোমার নিজের চোখের গাছের গুড়িসম অংশটাও দেখতে পাচ্ছনা?' মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন যে, 8%১3022 1 %1% এর অর্থ হচ্ছে সে নিজকে বাচানোর জন্য
নানা যুক্তি, অজুহাত তুলে ধরতে থাকবে, যদিও তার কর্মকান্ডের জন্য সে নিজেই
উত্তম সাক্ষী । (তাবারী ২৪/৬৪)

কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, কিয়ামাতের দিন মানুষ বাজে বাহানা, মিথ্যা
প্রমাণ এবং নিরর্থক ওযর পেশ করবে, কিন্তু তার একটি ওযরও গৃহীত হবেনা ।
(তাবারী ২৪/৬৫) যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
ঠা 2 4 নব র্‌ 2৫: রর এত 8১1৫৫
০৬৮১০০৮৩৮০ ৮০%% 2৬15175 ৬191) (১০৬ ৩ এ তি
তখন তাদের এ কথা বলা ব্যতীত আর কোন কথা বলার থাকবেনা, তারা
বলবে ৪ আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা ৷ (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ২৩) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
4৬১ রি ৮ 4০৫ :১০/২। 1 2৮১ প্ত/,
৩৮৭৫? রে ০১৯১৩ ৮৮ ৩১৯১০০০১ জের ২০) পভ ৩১৫
৮৩ রণ তত র্‌ লা কে
০৮৯৬০৩। ০ -৬) ঠা 55১৬০ কে
যেদিন আল্লাহ পুনরগথত করবেন তাদের সকলকে, তখন তারা তাঁর
(আল্লাহর) নিকট সেরূপ শপথ করবে যেরূপ তোমাদের নিকট শপথ করে এবং
তারা মনে করে যে, এতে তারা উপকৃত হবে ৷ সাবধান! তারাইতো মিথ্যাবাদী ।
(সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ ঃ ১৮) মোট কথা, কিয়ামাতের দিন তাদের ওযর-আপত্তি
তাদের কোনই উপকারে আসবেনা । যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
1
এ নব রর
০৫-%৩০০ টেট
যালিমদের কোনো ওযর আপত্তি কোন কাজে আসবেনা । (সুরা মু'মিন, ৪০ £ ৫২)
1
০০০1 ,১০০১৫ 2১1 ৫1 1?
সেদিন তারা আল্লাহর কাছে আতাসমপরণ করবে । (সূরা নাহল, ১৬ £ ৮৭)
জপ, ভা নে সম মম
