”স্্শিিন্্্্ন্ত েমেমেছদেমমেম
সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৬৪ পারা ২৯
২৪। কোন কোন মুখমন্ডল তামা রও তা তালে.
হয়ে পড়বে বিবর্ণ, ৮ 10600 1)
২৫। এই আশংকায় যে, এক 2:১2 7৮ ৮১৫ 247 8
ঠ রব ও ১১ ০ রন
ধ্বংসকারী বিপর্যয় আসনন। 8৬ ৬3023 তা ০৮০৭৫
কিভাবে রাসূলের (সাঃ) কাছে অহী অবতীর্ণ হত
এখানে মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
শিক্ষা দিচ্ছেন যে, তিনি মালাক/ফেরেশতার নিকট হতে কিভাবে অহী গ্রহণ
করবেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম অহী গ্রহণ করার ব্যাপারে
খুবই তাড়াহুড়া করতেন। জিবরাঈল মালাক যখন অহীকৃত কুরআনের আয়াত
পাঠ করতেন তখন তিনিও তার সাথে সাথে মুখস্থ করতে চেষ্টা করতেন। তাই
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তাঁকে নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ
৯ ০%৫2০) ৩০৮০) ৯ ৩ ঠু যখন মালাক অহী নিয়ে আসবে তখন তুমি
শুনতে থাকবে । অতঃপর যে ভয়ে তিনি এরূপ করতেন সেই ব্যাপারে তাকে সান্ত
না দিতে গিয়ে আল্লাহ্‌ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ হে নাবী! তোমার বক্ষে
ওটা জমা করে দেয়া এবং তোমার ভাষায় তা হুবহু পাঠ করিয়ে ও মুখস্থ করিয়ে
নেয়ার দায়িত্ব আমার। অনুরূপভাবে তোমার দ্বারা এর ব্যাখ্যা করিয়ে দেয়ার
দায়িতৃও আমার । সুতরাং প্রথম অবস্থা হল মুখস্থ করানো, দ্বিতীয় অবস্থা হল
পড়িয়ে নেয়া এবং তৃতীয় অবস্থা হল বিষয়টির ব্যাখ্যা করিয়ে নেয়া। তিনটিরই
দায়িত্ব আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নিজে গ্রহণ করেছেন। যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছে ঃ
০৫ 2 পু সস পা 2 1 2 গা চান লা
৩১ ০3 ৪5 ৩৬) ৬৬৯ তা 045 ৬৫ ৩108 0রু০০ 3
255১
তোমার প্রতি আল্লাহর অহী সম্পূর্ণ হবার পূর্বে কুরআন পাঠে তুমি তুরা করনা
এবং বল $ হে আমার রাব্ব! আমার জ্ঞানকে বৃদ্ধি করংন। (সূরা তা-হা, ২০ ঃ
১১৪) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
%৩(2%0020 ৫) ক হে নাবী! সংরক্ষণ ও পাঠ করানোর দায়িত্ব আমারই ।
সুতরাং যখন আমি ওটা পাঠ করি অর্থাৎ আমার নাযিলকৃত মালাক ওটা পাঠ করে
287777700303355533337333333র33-(গচয়3গু77র77 ০০০
