সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৬৭ পারা ২৯
যারা সৎ কাজ করেছে তাদের জন্য উত্তম বনস্ত (জান্নাত) রয়েছে; এবং
অতিরিক্ত প্রদানও বটে । (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ২৬) (মুসলিম ১/১৬৩)
সহীহ মুসলিমে যাবির (রাঃ) বর্ণিত অন্য এক হাদীসে বর্ণিত আছে যে, আল্লাহ
তা'আলা কিয়ামাতের মাইদানে মু'মিনদের সামনে হাসি মুখে উপস্থিত হবেন।
(মুসলিম ১/১৭৮)
এসব হাদীস দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, মু'মিনরা কিয়ামাতের দিন আল্লাহ
তা'আলার দীদার বা দর্শন লাভে ধন্য হবে ।
বিচার দিবসে কারও কারও মুখমন্ডল হবে কালো
ইহা হবে কিয়ামাত দিবসে খোলা মাঠে যখন সবাইকে উপস্থিত করা হবে ।
কোন কোন হাদীসের বর্ণনায় আছে যে, ঈমানদারগণ খোলা মাঠে তাদের রাব্বকে
তাকিয়ে দেখতে থাকবেন । অন্যরা বলেন যে, তারা ঈমানদারগণ) জান্নাতে বসে
আল্লাহকে দেখতে পাবেন। হাসান (রহঃ) বলেন যে, 'সেদিন কোন কোন
মুখমণ্ডল উজ্জ্বল হবে' এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ কতকগুলি চেহারা সেদিন অতি সুন্দর
দেখাবে । এ বিষয়টি আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মত ঃ
৯১১১8১৫৫০১১ ? ঠ ১৮6
হটাত সপ ৩ তাও চগটা এট
সেদিন কতগুলি মুখমন্ডল হবে শ্বেতবর্ণ (উজ্জ্বল) এবং কতক মুখমন্ডল হবে
কৃষ্ণবর্ণ । (সুরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১০৬) মহান আল্লাহর নিয়্ন্র উক্তিগুলিও অনুরূপ ৪
দে রর তা ১ ৯2৯ ঠ 6 রে ০০ $ /7১৫ 95»
9৯০ ১০০১৪ 8৯১ ৪ ও ৬০2০. ইল জাতি ১১2১
রে ক (নে ন্‌ তে নো খাপ ০০ চে 4 ৪.৫
8271 8ণ। বব ৩০5] ১৪০৬ 62১5 ১৪2০
সেদিন বহু আনন হবে দীণ্ডমান, সহাস্য ও পফুল্ল এবং অনেক মুখমন্ডল হবে
সেদিন ধূলি ধূসারিত । সেগুলিকে আচ্ছন করবে কালিমা ৷ তারাই কাফির ও
পাপাচারী । (সূরা আ'বাসা, ৮০ ঃ ৩৮-৪২)
চু 2১301712252 21 006৫ 27 রর চে
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 8 (63 0০93 ৬1 ৬৬% ৪০০ 2১8 ৪১৫১ 3
তারা হল এ সমস্ত পাপী ও অপরাধী যাদের মুখমন্ডল কিয়ামাত দিবসে হবে
কালিমাচ্ছনন ৷ কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তাদের মুখমন্ডল হবে বিষনন ৷ (তাবারী
২৪/৭৪) সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, তাদের মুখমন্ডল হয়ে যাবে বিবর্ণ ৷ (কুরতুবী
১৯/১১০) &% অর্থাৎ তারা নিশ্চিত হয়ে যাবে যে, তাদের উপর আল্লাহর শাস্তি
উন সর
