সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৭০ পারা ২৯
৪০। তবুও কি সেই সুৃষ্টা মৃতকে | লন নন
পা কক &' ক পা ৩ || ্ দি
পুনর্জীবিত করতে সক্ষম নন? ০০ ৯৯৪ ০১১ চেল ন
1 ঞ স১-/1
তলা চে ৩।
মৃত্যুর আলামত
এখানে মৃত্যু ও মৃত্যু-যাতনার খবর দেয়া হচ্ছে। আল্লাহ্‌ আমাদেরকে এ
কঠিন অবস্থায় সত্যের উপর স্থির থাকার তাওফীক দান করুন! "8 শব্দটিকে
এখানে ধমকের অর্থে নেয়া হলে অর্থ হবে ৪ হে আদম সন্তান! তুমি যে আমার
খবরকে অবিশ্বাস করছ তা উচিত নয়, বরং তার কাজ-কারবারতো তুমি দৈনন্দিন
প্রকাশ্যভাবে দেখতে রয়েছ। আর যদি এটা (৬ অর্থে নেয়া হয় তাহলেতো
ভাবার্থ বেশি প্রতীয়মান হবে । অর্থাৎ যখন তোমার রূহ্‌ তোমার দেহ থেকে বের
হতে থাকবে এবং তোমার কণ্ঠনালী পর্যন্ত পৌছে যাবে৷ যেমন আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন ঃ
র্‌ 2232 .ব২০ 2 ২20২১ - এ পে
2৯৩ 5 ৩১৮৪৩ ছে গো ও 2১023) ৬০০৩ 15) পা ১৫
এ | গযি র্ণ 4১6 37 ণ২১4৭ রে দত্ত না বু
জে 2 পি ৩) গা 73 ০১সে ১৩৪১ গে ৯) ৬
| ১১১১ 2৬1 27 ্
০১৯৪১০০০০০৬) ০১০০১
পরম্ত কেন নয় - প্রাণ যখন কষ্ঠাগত হয় এবং তখন তোমরা তাকিয়ে থাক,
আর আমি তোমাদের অপেক্ষা তার নিকটতর, কিন্তু তোমরা দেখতে পাওনা ।
তোমরা যদি কতৃত্তাধীন না হও তাহলে তোমরা ওটা ফিরাওনা কেন? যদি
তোমরা সত্যবাদী হও! (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ ঃ ৮৩-৮৭) বলা হবে ঃ
৬1? ৬৩৫ 2 ? কে তাকে রক্ষা করবে? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে,
ভাবার্থ হল ঃ কোন ঝাড়-ফুঁককারী আছে কি? আবু কিলাবা (রহঃ) বলেন যে,
ভাবার্থ হল ঃ কোন ডাক্তার ইত্যাদির দ্বারা কি আরোগ্য দান করা যেতে পারে?
কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদেরও (রহঃ) এটাই উক্তি ৷
(তাবারী ২৪/৭৫) মহান আল্লাহর উক্তি $'
তেটেটেটরাাদাালনদললঙর
