সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৭১ পারা ২৯

36 5৫ ৩ ? পায়ের সঙ্গে পা জড়িয়ে যাবে। এর একটি ভাবার্থ
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন হতে এই বর্ণনা করা হয়েছে যে, দুনিয়া ও
আখিরাত তার উপর জমা হয়ে যাবে। ওটা দুনিয়ার শেষ দিন হয় এবং
আখিরাতের প্রথম দিন হয়। সুতরাং সে কঠিন হতে কঠিনতম অবস্থার সম্মুখীন
হয়। তবে কারও উপর আল্লাহ রাহমাত করলে সেটা স্বতন্ত্র কথা । দ্বিতীয় ভাবার্থ
ইকরিমাহ (রহঃ) হতে করা হয়েছে যে, একটি বড় ব্যাপার অন্য একটি বড়
ব্যাপারের সাথে মিলিত হওয়া ৷ বিপদের উপর বিপদ এসে পড়া ।

তৃতীয় ভাবার্থ হাসান বাসরী (রহঃ) প্রমুখ মনীষী হতে বর্ণিত হয়েছে যে, স্বয়ং
মরণোন্মুখ ব্যক্তির কঠিন যন্ত্রণার কারণে তার পায়ের সাথে পা জড়িয়ে যাওয়া
উদ্দেশ্য । (তাবারী ২৪/৭৮) পূর্বে সেতো এই পায়ের উপর চলাফিরা করত, কিন্তু
এখনতো তা মৃত এবং তাকে আর বহন করে চলবেনা ৷ (কুরতুবী ১৯/১১২)
মহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

$৮3। ,$%2%% ৩5 ৩) সেই দিন আল্লাহর নিকট সব কিছু প্রত্যানীত
হবে। রূহ্‌ আকাশের দিকে উঠে যায়। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা মালাইকাকে
নির্দেশ দেন ঃ তোমরা এই রূহকে পুনরায় যমীনেই নিয়ে যাও। কারণ আমি
তাদের সবাইকে মাটি হতেই সৃষ্টি করেছি, তাতেই তাদেরকে ফিরিয়ে দিব এবং
তা হতেই পুনর্বার তাদেরকে বের করব। যেমন এটা বারা (রাঃ) বর্ণিত সুদীর্ঘ
হাদীসে এসেছে । এ বিষয়টিই অন্য জায়গায় বর্ণিত হয়েছে ঃ

্য মা খল +)তা 2
715) ভেলে ৭৪০ গেলড 0১১3 ছ৯৬5 ৩চ ১৯21 % 3
1 2? রন
(০১০৮১০115১5 5০১৮০২52565 ১০% ৩ঃদ। বিড!
এঞ » চা
দে দরে?ও গে ঠা উম্৭।

আর আল্লাহই স্বীয় বান্দাদের উপর প্রতাপশালী, তিনি তোমাদের “উপর
রক্ষণাবেক্ষণকারী নিযুক্ত করে পাঠিয়ে থাকেন, এমনকি যখন তোমাদের কারও
মৃত্যু সময় সমুপস্থিত হয় তখন আমার প্রেরিত দূতগণ তার প্রাণ হরণ করে নেয়,
এ ব্যাপারে তারা বিন্দুমাত্র ব্রটি করেনা। তারপর সকলকে তাদের সত্যিকার
অভিভাবক আল্লাহর কাছে প্রত্যাবতিত করানো হয় ৷ তোমরা জেনে রেখ যে, এ
দিন একমাত্র আল্লাহই রায় প্রদানকারী হবেন, আর তিনি খুবই তুরিৎ হিসাব
এহণকারী । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৬১-৬২)

. “দেন” ------০০০০০০৯০০৯৯০৯৯৯৪৯৯৯৯মমমমাামমঙঙঙদনননদদাামাটদদদেবিি
