সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৭৩ পারা ২৯
2৮৫1 %১)8 ৩5৩৪1 1৪৫
আস্বাদন কর, তুমিতো ছিলে সম্মানিত, অভিজাত ৷ (সূরা দুখান, ৪৪ $ঃ ৪৯)
এটা তাকে ঘৃণা ও ধমকের সুরে কিয়ামাতের দিন বলা হবে৷ তিনি আরও বলেন $
লু ০ ১ 4৯140» ৪৮0০০ ৯
৩১৯)৭৫৭ শ০) ১3 1১০০% 91১6
তোমরা পানাহার কর এবং ভোগ করে নাও অল্প কিছুদিন, তোমরাতো
অপরাধী । (সূরা মুরসালাত, ৭৭ ঃ ৪৬) অন্যত্র বলেন ঃ
%৯১১৬% ৮২৩১০১১০৭০৬
অতএব তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে যার ইচ্ছা তার ইবাদাত করতে থাক ।
(সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ১৫) আরও বলা হয়েছে ঃ
ঞ ?
০১১221৮০১)
তোমাদের যা ইচ্ছা তা কর । (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ ঃ ৪০) এ সমুদয়
স্থানে এসব কথা ধমকের সুরেই বলা হয়েছে ।
সাঈদ ইব্ন যুবাইরকে (রহঃ) ৩১৫ ৩8 0% £ঠ .১0 ৩৮ এ%া আয়াত
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম আবু জাহলকে এই কথাগুলি বলেছিলেন ৷ তখন আল্লাহ তা'আলা কুরআন
কারীমে হুবহু এই শব্দগুলি অবতীর্ণ করেন । (নাসাঈ ৬/৫০৪)
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এই ফরমানের পর আল্লাহর এঁ দুশমন
বলেছিল ঃ “হে মুহাম্মাদ! তুমি আমাকে ধমকাচ্ছ? জেনে রেখ যে, তুমি ও তোমার
রাব্ব আমার কোনই ক্ষতি করতে পারবেনা, এই দুই পাহাড়ের মাঝে
চলাচলকারীদের মধ্যে আমিই সবচেয়ে সম্মানিত ব্যক্তি”
কোন লোককে বিনা জবাবদিহিতায় ছেড়ে দেয়া হবেনা
মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ এরপর বলেন ৪ ৪6০১ এ%২ ৬৩৮ ০টো। এ
মানুষ কি মনে করে যে, তাকে এমনিতেই ছেড়ে দেয়া হবে? অর্থাৎ সে কি এটা
ধারণা করে যে, তাকে মৃত্যুর পরে পুনজীবিত করা হবেনা? তাকে কোন হুকুম ও
কোন কিছু হতে নিষেধ করা হবেনা? এরূপ কখনও নয়, বরং দুনিয়াতেও তাকে
-- : _ 08 388883৯কউউটটটটা
