সূরা ৭৫ ঃ কিয়ামাহ ৬৭৫ পারা ২৯
করেন তখন তিনি বলেন, $/৫ অর্থাৎ হ্যা, আপনি অবশ্যই এতে সক্ষম। জনগণ
তাকে এটা পাঠ করার কারণ জিজ্ঞেস করলে তিনি উত্তরে বলেন ঃ 'আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এটা পাঠ করতে শুনেছি ।”

সুনান আবূ দাউদেই আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি সূরা ?
৩১০৪%)| 9 €১%| পাঠ করবে এবং ০১%০৭। 40 0১ 5 (সূরা তীন,
৯৫) এই আয়াত পর্যন্ত পড়বে সে যেন পাঠ করে £ 24 ৫৮ রর ৮
০১৬৬৮১১। (হ্যা, আপনি বিচারকদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ বিচারক এবং সাক্ষ্যদাতাদের
মধ্যে আমি নিজেও একজন সাক্ষী) ।' আর যে, ব্যক্তি সূরা কিয়ামার (ঠা সু
7) 2১59 থেকে উ১7। ৮২১৬ ৩০:১৬:৯১ 0৮১ ৬১ এই আয়াত পর্যন্ত
পাঠ করবে তখন যেন সে ও হ্যা) পাঠ করে। (আবু দাউদ ১/৫৪৯) ইমাম
আবু দাউদ (রহঃ) একাই এটি বর্ণনা করেছেন এবং তিনি কোন সাহাবীর নাম
উল্লেখ করেননি ।

| সূরা কিয়ামাহ্‌ - এর তাফসীর সমাপ্ত ।
