সূরা ৭৬ ঃ দাহ্‌র/ইনসান ৬৭৯ পারা ২৯
১০। আমরা আশংকা করি | ,,- 2০6 ১ 5স.।৫4 1
আমাদের রবের নিকট হতে ১ ০ ৩৫ ০৮০ ৮] না
এক ভীঙিপ্রদ ভয়ংকর ৫

ম | গ্ঞ চপ ৬: লা
দিনের। 2৮০০ রা
১১। পরিণামে আল্লাহ |. ১.৭ 21161 21 ০০41৫
তাদেরকে রক্ষা করবেন সেই | ?2স21 ০১১০৫ 8৬] ০৬০9
দিনের অনিষ্টতা হতে এবং 15১ 00:4১ 4
তাদেরকে দিবেন উৎফুল্পতা ও ৮৬ ০74-1
আনন্দ ।

১২ | আর তাদের লে পে রে ০ 13 ক: 2, 2 2 গা
ধৈর্ষশীলতার পুরস্কার স্বরূপ | 2 “2 2০ সপ পিল ৩১
তাদেরকে দেয়া হবে জান্নাত ০
ও রেশমী বন্তর। এল দা
মু'মিন ও মুশরিকদের আমলের প্রতিদান
এখানে আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তার মাখলুকের মধ্যে যে কেহই
তার প্রতি অকৃতজ্ঞ হবে তার জন্য তিনি প্রস্তত করে রেখেছেন শৃংখল, বেড়ি ও
লেলিহান অগ্নি । যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
4 দে পে ৮ টা

৫3 শে সি ও ও সসনলে ১৮০০ কতা 0 0৭১5১ ১)

৩১১ -১০ 2, টা
যখন তাদের গলদেশে বেড়ি ও শৃংখল থাকবে, তাদেরকে টেনে নিয়ে যাওয়া
হবে ফুটনত্ত পানিতে, অতঃপর তাদেরকে দগ্ধ করা হবে অগ্নিতে ৷ (সূরা মু'মিন,

৪০ ৪ ৭১-৭২)

হতভাগ্যদের শাস্তির বর্ণনা দেয়ার পর এখন সৎ ও ভাগ্যবানদের পুরস্কারের

বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তাদেরকে পান করানো হবে এমন পানীয় যার মিশ্রণ হবে

কাফুর। জান্নাতের একটি ঝর্ণার নাম 'কাফুর' যা হতে আল্লাহর খাস বান্দারা

সুগন্ধি ও সুমিষ্ট পানি পান করবে এবং শুধু ওর দ্বারাই পরিতৃপ্তি লাভ করবে ।

হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন, এই পানি সুগন্ধির দিক দিয়ে কর্পূরের মত অথবা

ওটা আসলই করপ্ূর। এ ঝর্ণা পর্যন্ত যাওয়াও তাদের প্রয়োজন হবেনা । তারা
রো যোযেযেজেজেজেজেজেজেজেজেজে ৯ ।
