সূরা ৭৬ ঃ দাহ্‌র/ইনসান ৬৮২ পারা ২৯
১৯/১২৯) এর প্রমাণ হল এ হাদীসটি যাতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বদরী বন্দীদের সম্পর্কে তার সাহাবীগণকে (রাঃ)
বলেছিলেন যে, তারা যেন তাদের সম্মান করে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের এই নির্দেশ অনুসারে সাহাবীগণ পানাহারের ব্যাপারে নিজেদের
অপেক্ষা এ বন্দীদের প্রতিই বেশি লক্ষ্য রাখতেন । ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে,
এখানে বন্দী দ্বারা গোলামকে বুঝানো হয়েছে। আয়াতটি আম বা সাধারণ হওয়ার
কারণে ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এটাকেই পছন্দ করেছেন এবং মুসলিম ও
মুশরিক সবাইকেই এর অন্তর্ভুক্ত বলেছেন। (তাবারী ২৪/৯৮) সাঈদ ইব্ন
যুবাইর (রহঃ), 'আতা (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ
অনুরূপ বক্তব্যই পেশ করেছেন। গোলাম ও অধীনস্থদের সাথে সদ্ধ্যবহারের
তাগীদ বহু হাদীসেই রয়েছে। এমন কি মুহাম্মাদ মুস্তাফা সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম স্বীয় উম্মাতকে শেষ উপদেশে বলেন ঃ “তোমরা সালাতের হিফাযাত
করবে এবং তোমাদের অধীনস্তদের (গোলাম ও বাদীদের) সাথে সদ্ব্যবহার
করবে ।' (নাসাঈ ৪/২৫৮) মহান আল্লাহ বলেন যে, তারা বলে ঃ

£১। £29 428; ০%) শুধু আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে আমরা
তোমাদেরকে আহার্য দান করি। আমরা তোমাদের নিকট হতে প্রতিদান চাইনা,
কৃতজ্ঞতাও নয়।

মুজাহিদ (রহঃ) এবং সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহর শপথ! এ
সৎ আমলের লোকেরা উপরোক্ত কথা মুখে প্রকাশ করেননা, বরং এটা তাদের
মনের ইচ্ছা, যা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জানেন এবং তিনি তা প্রকাশ
করে থাকেন যাতে এতে জনগণের আগ্রহ জন্মে । (তাবারী ২৪/৯৮)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

1%2৮6১৪ ০১১০ 2১ ৮%% ৬৫ ৩০০ (০) এই পবিত্র দলটি খাইরাত ও
সাদাকাহ করে এক ভীতিপ্রদ ভয়ংকর দিনের আযাব হতে বাঁচতে চায়, যা অত্যন্ত
সংকীর্ণ, অন্ধকারময় এবং সুদীর্ঘ । তাদের বিশ্বাস যে, এর উপর ভিত্তি করে
আল্লাহ তাদের উপর দয়া করবেন এবং এঁ ভীতিপ্রদ ও ভয়ংকর দিনে তাদের এই
সাওয়াবের কাজগুলি তাদের উপকারে আসবে ।

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, ০০১৫ এর অর্থ হল কঠিনতা
এবং ১১৮6%%$ এর অর্থ হল দীর্ঘতা। (তাবারী ২৪/১০০) ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন

_ নু দম
