সূরা ৭৬ ঃ দাহ্‌র/ইনসান ৬৮৩ পারা ২৯
যে, এ দিন কাফিরদের ভ্রু কুঞ্চিত হবে এবং তাদের চক্ষুদ্বয়ের মাঝখান দিয়ে
ঘাম বইতে থাকবে যা আলকাতরার মত হবে ৷ (তাবারী ২৪/৯৯) মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, তাদের ওষ্ঠদ্বয় কুঞ্চিত হয়ে যাবে এবং মুখমন্ডলে ত্রাসের রেখা
পরিস্ফুটিত হবে । সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে,
ভয় ও ত্রাসের কারণে তাদের আকৃতি বিকৃত হয়ে যাবে এবং কপাল সংকীর্ণ হয়ে
যাবে। )2:১% শব্দের অর্থ হল ভয়ে ও ত্রাসে কপাল ও দুই চোখের মাঝে যা
আছে তা সংকুচিত হওয়া । ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, ওটা হবে খুবই মন্দ ও
কঠিন দিন।
জান্নাতীদের জান্নাতে প্রাপ্তব্য নি আমাতের কিছু বর্ণনা

মহান আল্লাহ বলেন ঃ 1%১ $ ৪5 (৮5252 ৩১১ ৫ 0১ ১%
তাদের এ আন্তরিকতা ও সৎ কর্মের কারণে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে এঁ দিনের
ভয়ংকর অবস্থা হতে রক্ষা করবেন। শুধু তাই নয়, এমন কি সেই দিনের
দূরাবস্থার স্থলে তাদের হৃদয়ে দিবেন উৎফুল্লতা ও আনন্দ । এখানে কতই না
অলংকার পূর্ণ ভাষা ব্যবহার করা হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন $£ .

22১৮১৫7৮1৫2...» পেতো, তপস
চে ২৯০8০০১০০১৫ ৪72১

সেদিন বহু আনন হবে দীণ্তিমান, সহাস্য ও প্রফুল্ল / (সূরা আ'বাসা, ৮০ $
৩৮-৩৯) এটা প্রকাশমান কথা যে, মন আনন্দিত ও উৎফুল্ল থাকলে চেহারাও
হবে উজ্জ্বল ও হাস্যময় ।

কা'ব ইব্ন মালিকের (রাঃ) সুদীর্ঘ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন সময় আনন্দিত হলে তার মুখমন্ডল উজ্জ্বল হয়ে
উঠত এবং মনে হত যেন এক খন্ড চাদ ৷ (ফাতহুল বারী ৬/৬৫৩) -

আয়িশার (রাঃ) দীর্ঘ হাদীসে রয়েছে, তিনি বলেন £ “একদা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উৎফুল্ অবস্থায় আমার নিকট আগমন করেন, এ
সময় তার মুখমন্ডলের শিরাগুলি আনন্দে উজ্জ্বল ও চমকাচ্ছিল (শেষ পর্যন্ত)”
(ফাতহুল বারী ৬/৬৫৩) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

152৮৮? 224 1১5209 ০ ৬১৫ ? তাদের ধৈর্যশীলতার পুরস্কার স্বরূপ

' আল্লাহ তাদেরকে দিবেন উদ্যান ও রেশমী বস্ত্র । অর্থাৎ তাদের বসবাস ও
7 তা সস মস্---- ৩৯৯৯০ াাাাটচ8াাঝটউউউউউউউউিউউিউউউউিউউউিউনিউউউউউউউউউউ
