সূরা ৭৬ ঃ দাহ্র/ইনসান ৬৮৬ পারা ২৯
পেড়ে বসা বা চার জানু পেতে বসা অথবা কোমর লাগিয়ে হেলান দিয়ে বসা।
এও বর্ণনা করা হয়েছে যে, ৩ 17 বলা হয় গদি আটা খাটকে ।

অতঃপর এখানে আর একটি নি'আমাতের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, সেখানে
সূর্যের প্রখর তাপে তাদের কোন কষ্ট হবেনা কিংবা তারা অতিশয় শীতও বোধ
করবেনা। অথবা না তারা অত্যধিক গরম বোধ করবে, না অত্যধিক ঠাণ্ডা বোধ
| করবে। বরং সেখানে সদা-সর্বদা বসন্তকাল বিরাজ করবে৷ গরম-ঠাণ্ডার ঝামেলা
হতে তারা সম্পূর্ণরূপে মুক্ত থাকবে৷ জান্নাতী গাছের শাখাগুলি ঝুঁকে ঝুঁকে তাদের
উপর ছায়া দিবে । আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
৬5 ০১০৬৭ ৮৪ 3
দুই উদ্যানের ফল হবে তাদের নিকটবতী । (সূরা আর রাহমান, ৫৫ ৪ ৫৪)
গাছের ফলগুলি তাদের খুবই নিকটে থাকবে । তিনি অন্যত্র বলেন ঃ
ঃ 20০৫
৭215 4০১০১
যার ফলরাশি অবনমিত থাকবে নাগালের মধ্যে । (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ৪ ২৩)
ইচ্ছা করলে তারা শুইয়ে শুইয়েই তা খেতে পারবে, ইচ্ছা করলে বসে বসে গাছ
থেকে তুলে নিবে এবং ইচ্ছা করলে দাড়িয়ে দীড়িয়েও তুলে নিতে পারবে । কষ্ট
করে গাছে চড়ার কোন প্রয়োজনই হবেনা । মাথার উপর ফলের ছড়া বা কীদি
লটকে থাকবে। তুলে নিবে ও খাবে। দাঁড়ালে দেখবে যে, ডাল এ পরিমাণ
উচুতে রয়েছে, বসলে দেখতে পাবে যে, ডাল কিছুটা ঝুঁকে পড়েছে এবং শুইয়ে
গেলে দেখবে যে, ফলসহ ডাল আরও নিকটে এসে গেছে। (তাবারী ২৪/১০৩)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, না কাঁটার কোন প্রতিবন্ধকতা আছে, না দূরে থাকার
কোন ঝামেলা রয়েছে। (তাবারী ২৪/১০৩)
এক দিকে দেখবে যে, সুশ্রী সুদর্শন ও কোমলমতি অনুগত কিশোর পরিচারক
নানা প্রকারের খাদ্য রৌপ্যপাত্রে সাজিয়ে নিয়ে দাড়িয়ে আছে এবং অপরদিকে
দেখতে পাবে যে, বিশুদ্ধ পানীয় পূর্ণ রজতশুভ্র স্ফটিক পাত্র হাতে নিয়ে
পরিবেশনকারীরা আদেশের জন্য অপেক্ষমান রয়েছে। এ পানপাত্রগুলি পরিষ্কার
ও স্বচ্ছতার দিক দিয়ে কাচের মত এবং শুভ্রতার দিক দিয়ে রৌপ্যের মত।
(তাবারী ২৪/১০৫, ১০৬) ভিতরের জিনিস বাহির থেকে দেখা যাবে। জান্নাতের
সমস্ত জিনিস শুধু বাহ্যিকভাবে দুনিয়ার জিনিসের সঙ্গে সাদৃশ্যযুক্ত হবে। কিন্তু
আসলে এ রৌপ্য ও কাঁচের পানপাত্রগুলির কোন তুলনা দুনিয়ায় নেই ।
নোেটেটেটলননটমদমমচঢঢচঢচচামচমঢটঢচটাটটটচঙটলচমমটটববালোললদদাদদচ কস ডর
