রটোটটববহটচঢঢযফবটাটারাারটটনটোঢারঢঢার

সূরা ৭৬ ঃ দাহ্র/ইনসান ৬৮৮ পারা ২৯

12612 % ০১: এশা হে নাবী! তুমি যখন সেখানে দেখবে, দেখতে
পাবে ভোগ-বিলাসের উপকরণ এবং বিশাল রাজ্য । হাদীসে রয়েছে যে, সর্বশেষে
যাকে জাহান্নাম থেকে বের করে জান্নাতে নিয়ে যাওয়া হবে, তাকে মহান আল্লাহ
বলবেন ঃ “তোমার জন্য রয়েছে দুনিয়া পরিমাণ জিনিস এবং তারও দশগুণ ৷
(মুসলিম ১/১৭৩) এ অবস্থাতো হবে সর্বনিম্ন শ্রেণীর জান্নাতীর ৷ তাহলে সর্বোচ্চ
শ্রেণীর জান্নাতীর মর্যাদা কি হতে পারে তা সহজেই অনুমেয় ।

জান্নাতীদের পোশাক ও অলংকার

এরপর জান্নাতীদের পোশাকের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। ৮০১০৪ ৬৮০১ 4০০
$35) % ৮১ তাদের দেহের আবরণ হবে উন্নত মানের সুূষ্ষ্ন রেশম ও
ভেলভেট জাতীয় রেশম । ০১০১ হল এ উন্নত মানের রেশম যা খাঁটি ও নরম
এবং যা দেহের সাথে লেগে থাকবে। এই পোশাক হবে উপরে পরিধান করার
জন্য জামা এবং শরীরের নিচের অংশের আবরণ হবে ভেলভেটের কাপড়ের তৈরী
বন্ত্র। আর $%%.22) অর্থ ভেলভেট জাতীয় কাপড় যা অতি উত্তম ও অতি
মূল্যবান রেশম যাতে উজ্জ্বল্য থাকবে। এটা হল সৎলোকদের পোশাক। আর
বিশেষ নৈকট্য লাভকারীদের ব্যাপারে অন্য জায়গায় ইরশাদ হয়েছে ঃ

রি নিট: ১ ও “১ ৮5 2 ৮১২০০ রঃ

বা উট করেও 17৮55৩১৬৫১৪ ৩2৫ ডট ৩৮০৯

সেখানে তাদেরকে অলংকৃত করা হবে স্বর্ণ কংকন ও মুক্তা দ্বারা এবং সেখানে
তাদের পোষাক পরিচ্ছদ হবে রেশমের । (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ২৩) এই বাহ্যিক ও
দৈহিক নি'আমাতরাশির বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

15%১$6 ৩ ক&% ১৭৮ ? তাদের রাব্ব তাদেরকে পান করাবেন বিশুদ্ধ
পানীয় যা তাদের বাইরের ও ভিতরের সমস্ত কলুষতাকে দূর করে দিবে। যেমন
আমীরুল মু'মিনীন আলী ইব্ন আবী তালিব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে ঃ যখন
জান্নাতীরা জান্নাতের দরযায় পৌঁছবে তখন তারা দু'টি ঝর্ণা দেখতে পাবে, যেন
ওর খেয়াল তাদের মনেই জেগেছিল ৷ ওর একটির পানি তারা পান করবে । ফলে
তাদের অন্তরের কালিমা সবই দূর হয়ে যাবে। অন্যটিতে তারা গোসল করবে।
ফলে তাদের চেহারা উজ্জ্বল হয়ে উঠবে। বাহ্যিক ও আভ্যন্তরীন উভয় সৌন্দর্যই
