সূরা ৭৬ ঃ দাহ্‌র/ইনসান ৬৯১ পারা ২৯
ক্রমান্বয়ে কুরআন নাযিল করা এবং
রাসূলকে (সাঃ) ধৈর্য ধারণের উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যে খাস
অনুগ্রহ করেছেন তা তাকে স্মরণ করিয়ে দিতে গিয়ে বলেন £ঃ আমি ক্রমে ক্রমে
অল্প অল্প করে এই কুরআন তোমার উপর অবতীর্ণ করেছি। এখন এই অনুগ্রহের
কৃতজ্ঞতা প্রকাশার্থে তুমি আমার পথে ধৈর্যের সাথে কাজ করে যাও। আমার
ফাইসালার উপর ধৈর্যশীল ও কৃতজ্ঞ থাক ৷ তুমি দেখবে যে, আমি তোমাকে
অত্যন্ত নিপুণতার সাথে মহাসম্মানিত স্থানে পৌঁছে দিব। এরপর বলা হয়েছে $
15১4 ঠা ০৪ ৬ ৬ ঠ ও কাফির ও মুনাফিকদের কথার প্রতি তুমি
মোটেই ভ্রক্ষেপ করবেনা। তারা তোমাকে এই দাওয়াতের কাজে বাধা দিলেও
তুমি তাদের বাধা মানবেনা। বরং দাওয়াতের কাজ তুমি নিয়মিত চালিয়ে
যাবে । তুমি নিরাশ ও মনঃস্ষুণ্ন হবেনা। আমার সত্তার উপর তুমি ভরসা রাখবে ।
আমি তোমাকে লোকদের অনিষ্টতা হতে রক্ষা করব। তোমাকে রক্ষা করার
দায়িত্ব আমার ।
ঠা বলা হয় দুষ্ধর্মশীল নাফরমানকে। আর )4৫% হল এ ব্যক্তি যার অন্তর
সত্যকে প্রত্যাখ্যানকারী ৷ মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
ণল 2» লে রন ঞ
১১০19 8 ৩0%% 64৮১ 9 তুমি সকাল ও সন্ধ্যায় তোমার রবের নাম ।
স্মরণ কর। অর্থাৎ দিনের প্রথম ও শেষ ভাগে আল্লাহর নাম স্মরণ কর। আর রাতের
কিয়দংশে তার প্রতি সাজদায় নত হও এবং রাতের দীর্ঘ সময় তার পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা কর। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ
৫1727 7865 2া12756 4 77101. 2৫০৫৫ ্ ইহ,
15252০০৮৪৫3 ৩০57 ৩০৭৫ ৫] ৬৬০ ৩১৭3 ৮ বর ০৭2-৬০ ৩৯ 1223
আর রাতের কিছু অংশে তাহাজ্জুদ কায়েম করবে; এটা তোমার এক অতিরিক্ত
কতব্যঃ আশা করা যায় তোমার রাব্ব তোমাকে প্রতিষ্ঠিত করবেন প্রশংসিত
স্থানে / (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ঃ ৭৯) মহান আল্লাহ আরও বলেন $
নপক সিরা যাগ রা রা গাল মর পচ
০১৮৭৬ এ 02151 ৭৯৩ ০১2০০ ১) চে ্ ৬৩০৬৪ 2৩
1৯৬১৫ নে ৪০০ রস
১2৯১৪ 12 02%9 22 ১১%]
