সূরা ৭৬ ঃ দাহ্‌র/ইনসান ৬৯২ পারা ২৯
হে বন্ত্রাবৃত! রাত্রি জাগরণ কর কিছু অংশ ব্যতীত । অর্ধ রাত কিংবা তদপেক্ষা
কিছু কম ৷ অথবা তদপেক্ষা বেশী । আর কুরআন আবৃত্তি কর ধীরে ধীরে স্পষ্ট ও
সুন্দরভাবে /' (সূরা মুয্যাম্মিল,৭৩ ৪ ১-৪)
দুনিয়ার প্রতি মোহ ত্যাগ এবং
আখিরাতের প্রতি মনোযোগের আহ্বান
এরপর কাফিরদেরকে ধমকের সুরে বলা হচ্ছে ঃ 22 ০১22 5৭%%১ ৩)
পু ০১ ক7া%$ ৩১১৫৫? তোমরা দুনিয়ার প্রেমে পড়ে আখিরাতকে
পরিত্যাগ করনা। ওটা বড়ই কঠিন দিন। এই নশ্বর জগতের পিছনে পড়ে এ
ভয়াবহ দিন হতে উদাসীন থাকা বুদ্ধিমানের কাজ নয়। অতঃপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেন ঃ ;
০০ ৩১৫৪3 [4$৯%4 ৩৫৩ সবারই সৃষ্টিকর্তা আমিই ৷ সবারই গঠন সুদৃঢ়
১ আমিই করেছি। কিয়ামাতের দিন তাদেরকে নতুনভাবে সৃষ্টি করার পূর্ণ ক্ষমতাও
্ আমার রয়েছে। এটাকে অর্থাৎ প্রথম সৃষ্টিকে পুনর্বার সৃষ্টিকরণের দলীল বানানো
রন হয়েছে। আবার এর ভাবার্থ এও হবে £ আমি যখন ইচ্ছা করব তখন তাদের
পরিবর্তে তাদের অনুরূপ এক জাতিকে প্রতিষ্ঠিত করব। (তাবারী ২৪/১১৮,
১১৯) যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
নে দার ্ ন্‌ ? রণ 2৬1১4 2 সততা
72১5৩১১০০১১ ০69 ০১৮৮০০৭১০৬০ ০৮0 ৭১১২ ০৭৩)
হে লোক সকল! যদি তিনি ইচ্ছা করেন তাহলে তোমাদেরকে বিলুণ্ করে
অন্যদেরকে আনয়ন করতে পারেন এবং আল্লাহ এ ব্যাপারে শক্তিমান ৷ (সূরা
নিসা, ৪ ঃ ১৩৩) অন্যত্র বলেন ঃ
১৮ ; রন: ৫৮: (4 "তে ম্পর্ঠ টো কে ১,023)
2759 201৬০ ৩৮১ ০৫ % ১১৬৩ উ০০ ৩৩5 শি৭১১৫ ল৫ ৩)
তিনি ইচ্ছা করলে তোমাদের অস্তিত্ব বিলোপ করতে পারেন এবং এক নতুন
সৃষ্টি অস্তিত্বে আনতে পারেন ৷ আর এটা আল্লাহর জন্য আদৌ কঠিন নয় । (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ £ ১৯-২০)
রেটেটেটেটটললাাাররর মর
