সূরা ৭৬ ঃ দাহ্‌র/ইনসান ৬৯৩ পারা ২৯
কুরআন হল মানুষের জন্য উপদেশ ও
স্মরণ করিয়ে দেয়ার মাধ্যম
নুর সা এত ৯০ প্্£€

এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ£ £25$ ৩) ১০০| £৮ ৬০১ ইত 7১১ ৩)
১১. নিশ্চয়ই এটা এক উপদেশ, অতএব যার ইচ্ছা সে তার রবের দিকে পথ
অবলম্বন করুক । যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ

ঠা গা রদ চন ন্স রণ
১১২ চট 2১2192581৮০ ৮ -৬১৭০  ১০৫%

আর এতে তাদের কি ক্ষতি হত, যদি তারা আল্লাহ ও আখিরাতের প্রতি বিশ্বাস
স্থাপন করত? ...শেষ পর্যন্ত' (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৩৯) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ

:১।702% ৬1 9) ৩১৮৮ ৫% (৫3 ব্যাপার এই যে, তোমরা ইচ্ছা করবেনা যদি
না আল্লাহ ইচ্ছা করেন৷ আল্লাহ সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময় । যারা হিদায়াত লাভের যোগ্য
পাত্র তাদের জন্য তিনি হিদায়াতের পথ সহজ করে দেন এবং হিদায়াতের
উপকরণ প্রস্তত করে দেন । আর যে নিজেকে পণথভ্রষ্টতার পাত্র বানিয়ে নেয় তাকে
তিনি হিদায়াত হতে দূরে সরিয়ে দেন। প্রত্যেক কাজেই তার পূর্ণ নিপুণতা ও
যুক্তি রয়েছে। ৮ 165 ১ $ ০১৮১৬? ০১5 0 ৮0৫% ৬৫ 02৩3
তিনি যাকে ইচ্ছা করেন নিজের রাহমাতের ছায়ায় আশ্রয় দেন এবং সরল সঠিক
পথে দাড় করিয়ে দেন। আর যাকে ইচ্ছা করেন পথভ্রষ্ট করে থাকেন এবং সরল
সঠিক পথে পরিচালিত করেননা। তার হিদায়াতকে না কেহ হারিয়ে দিতে পারে
এবং না কেহ তার গুমরাহীকে হিদায়াতে পরিবর্তিত করতে পারে। তার শাস্তি
পাপী, যালিম এবং অন্যায়কারীর জন্য নির্দিষ্ট রয়েছে ।

সূরা ইনসান/দাহর - এর তাফসীর সমাপ্ত।
