সূরা ৭৭ ঃ মুরসালাত ৭০১ পারা ২৯

অতঃপর স্বীয় মাখলুককে মহান আল্লাহ নিজের অনুগ্রহের কথা স্মরণ করিয়ে
দিচ্ছেন এবং কিয়ামাত অস্বীকারকারীদের সামনে দলীল পেশ করছেন,

স্ব র £, ১৩৯১০

১১৬৫৫ £ ৮ ৬% 7402৩ তিনি তাদেরকে তুচ্ছ পানি (শুক্র) হতে সৃষ্টি করেছেন
যা বিশ্ব সৃষ্টিকর্তার সামনে ছিল অতি নগণ্য জিনিস। যেমন সূরা ইয়াসীনের
তাফসীরে বিশর ইব্‌ন জাহহাশ (রাঃ) বর্ণিত হাদীসে রয়েছে ঃ “হে আদম সন্তান!
তুমি আমাকে কি করে অপারগ মনে করলে? অথচ আমি তোমাকে এরূপ (তুচ্ছ
ও নগণ্য) জিনিস হতে সৃষ্টি করেছি!” (আহমাদ ৪/২১০) মহান আল্লাহ বলেন $

৩১ 216 3 ১০) অতঃপর আমি ওটাকে স্থাপন করেছি নিরাপদ
আধারে । অর্থাৎ এ পানিকে আমি রেহেমে জমা করেছি যা এঁ পানির জমা হওয়ার
জায়গা ৷ ওটাকে আমি এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত বৃদ্ধি করেছি ও নিরাপদে রেখেছি।
অর্থাৎ ছয় মাস বা নয় মাস। আমি এটাকে গঠন করেছি পরিমিতভাবে, কত
নিপুণ স্রষ্টা আমি! এরপরেও যদি এ দিনকে বিশ্বাস না কর তাহলে বিশ্বাস রেখ
যে, কিয়ামাতের দিন তোমাদেরকে বড়ই আফসোস ও দুঃখ করতে হবে। এরপর
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

৩১৫ ১16 0 ১০৭০%$ আমি যমীনের উপর কি এই সুযোগ দিইনি যে, সে
তোমাদের জীবিতাবস্থায় তোমাদেরকে স্বীয় পৃষ্ঠে বহন করছে এবং তোমাদের
মৃত্যুর পরেও তোমাদেরকে নিজের পেটের মধ্যে লুকিয়ে রাখছে? শা'বী (রহঃ)
বলেন যে, পৃথিবীর আভ্যন্তরীণ অংশ ধারণ করছে মৃতকে এবং বরহির্ভাগ ধারণ
করে আছে জীবিতদেরকে ৷ (তাবারী ২৪/১৩৪) মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহও
(রেহঃ) অনুরূপ বলেছেন। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৩০১ ০১1%% 623 ১ %% ? যমীন যাতে হেলে-দুলে না পড়ে তজ্জন্যে
আমি ওতে সুউচ্চ পর্বতমালা স্থাপন করেছি এবং তোমাদেরকে দিয়েছি মেঘ

। হতে বর্ষিত পানি এবং ঝর্ণা হতে প্রবাহিত সুপেয় পানি। এসব নি'আমাত
প্রাপ্তির পরেও যদি তোমরা আমার কথাকে অবিশ্বাস কর তাহলে জেনে রেখ যে,
এমন এক সময় আসবে যখন তোমরা দুঃখ ও আফসোস করবে, কিন্তু তখন তা
, কোনই কাজে আসবেনা!
নে ০ স০০০০০॥০৭০০৯5৪-333ুচ-331732গ়ের 7 র7র777া7ঢাঢা৮5ঙঙুা7
