সূরা ৭৭ $ঃ মুরসালাত ৭০৩ পারা ২৯
৩৯। তোমাদের কোন ১১: ৭:১৮ ০6 2১0৫
+ ০৫ ১৫১ নে ৯৩ 4
অপকৌশল থাকলে তা প্রয়োগ 2১১%১ ০4৩6 ৩৮৭
কর আমার বিরুদ্ধে ।
৪০। সেদিন মিথ্যা স্ষ্টযা
এ স-স করতো ৮7526 ৯5247 ৭
আরোপকারীদের জন্য । টেপা ১7 ৪০৮
কাফিরদেরকে তাদের গন্তব্যস্থল
জাহান্নামে যেভাবে হাকিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে

যে কাফিরেরা কিয়ামাতের দিনকে, পুরস্কার ও শাস্তিকে এবং জান্নাত ও
জাহান্নামকে অবিশ্বাস করত তাদেরকে কিয়ামাতের দিন বলা হবে ঃ

০১৩১৩ ০৮১ 0৬৩) 15861 .220948 554৬ 01 158)65), তোমরা
দুনিয়ায় যে শাস্তি ও জাহান্নামকে মানতেনা তা আজ বিদ্যমান রয়েছে। তাতে
প্রবেশ কর। ওর অগ্নিশিখা প্রজ্জ্বলিত রয়েছে এবং উঁচু হয়ে হয়ে তাতে তিনটি
ভাগ হয়ে গেছে। সাথে সাথে ধুমও উপরের দিকে উঠে যাচ্ছে, ফলে মনে হচ্ছে
যেন নীচে ছায়া পড়ে গেছে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ওটা ছায়া নয় এবং এটা আগুনের
তেজস্বিতা বা প্রখরতাকে কিছু কমিয়েও দিচ্ছেনা ৷

জাহান্নাম এত তেজ, গরম এবং অধিক অগ্নি বিশিষ্ট যে, ওর যে অগ্নি
স্ফুলিঙ্গগওলি উড়ে যায় সেগুলি, ইব্‌ন মাসউদের (রাঃ) বর্ণনা মতে, এক একটা
দুর্গের মত। (তাবারী ২৪/১৬৩) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন, ইব্ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং মালিকের (রহঃ) মতে তা
যেন বড় বড় গাছের গুঁড়ির মত ৷ (তাবারী ২৪/১৩৮)

00 40৮5 ১১6 উহা পীতবর্ণ উরশ্রেণী সদৃশ ৷ মুজাহিদ (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ
হচ্ছে কালো উট ৷ ইব্ন জারীরও (রহঃ) এ অর্থকে সমর্থন করেছেন।

৮০৫6 ১৫৫ (১5 ঠা প্রসঙ্গে ইমাম বুখারী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) |
থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেন ঃ আমাদেরকে আদেশ করা হয়েছে যে,
গৃহ নির্মাণ করার জন্য আমরা যেন তিন হাত অথবা তারচেয়ে বড় কাঠ ব্যবহার
