সূরা ৭৭ ঃ মুরসালাত ৭০৪ পারা ২৯
করি। আমরা একে বলতাম “আল কাসর”। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ)
এবং সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) ৮১-১ ৬১. এর অর্থ করেছেন জাহাজের রজ্জু
বা রশি। জাহাজের রশি পেঁচিয়ে জড়ো করলে যেমন ওগুলি মানুষের শরীরের
ভিতরের নাড়ি-ভূড়ির মত মনে হয়। (ফাতহুল বারী ৮/৫৫৬) 4০2১9 (02
০১১৩৮] এ দিন দুর্ভোগ মিথ্যা আরোপকারীদের জন্য ।

কিয়ামাত দিবসে কাফিরেরা কথা বলতে পারবেনা এবং

তাদেরকে কোন অজুহাত পেশ করারও সুযোগ দেয়া হবেনা

আল্লাহ তা'আলা বলেন $

৩১%১৩৫৯%% 7৮ ৩%%১ ঠ9 .৩১৮৮১৫ ঠ2%21$৬ আজকে অর্থাৎ কিয়ামাত
দিবসে তারা কিছু বলতেও পারবেনা এবং তাদেরকে কোন ওযর পেশ করার
অনুমিতও দেয়া হবেনা। কেননা তাদের যুক্তি-প্রমাণ প্রতিষ্ঠিত হয়েই গেছে এবং
যালিমদের উপর আল্লাহর কথা সাব্যস্ত হয়ে গেছে। সুতরাং আর তাদের কোন
কথা বলার অনুমতি নেই ।

কুরআনুল কারীমে কাফিরদের কথা বলা এবং ওযর পেশ করারও বর্ণনা
রয়েছে। সুতরাং তখন ভাবার্থ হবে এই যে, হুজ্জত বা যুক্তি-প্রমাণ কায়েম হয়ে
যাওয়ার পূর্বে তারা ওযর ইত্যাদি পেশ করবে। অতঃপর যখন সবকিছু ভেঙ্গে
দেয়া হবে এবং যুক্তি-প্রমাণ পেশ হয়ে যাবে তখন কথা বলার এবং ওযর-আপত্তি
পেশ করার আর কোন সুযোগ থাকবেনা ৷ মোট কথা, হাশরের মাইদানের বিভিন্ন
পরিস্থিতি এবং জনগণের বিভিন্ন অবস্থা হবে। কোন সময় এটা হবে এবং কোন
সময় ওটা হবে। এ জন্যই এখানে প্রত্যেক কথা বা বাক্যের শেষে

; অবিশ্বাসকারীদের দুর্ভোগের খবর দেয়া হয়েছে। এরপর ইরশাদ হচ্ছে ৪
পা ডা নত নে]

৷ ৯১319 চৈ ০৫ 0৯৮৪2১2016৬ এটাই ফাইসালার দিন। এখানে আমি
তোমাদেরকে এবং পূর্ববর্তী ও পরবর্তী সকলকেই একত্রিত করেছি। এখন আমার
বিরুদ্ধে তোমাদের কোন অপকৌশল থাকলে তা প্রয়োগ কর। এটা সৃষ্টিকর্তা
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলার তার বান্দাদের প্রতি কঠোর ধমক সূচক বাণী ।
তিনি কিয়ামাতের দিন স্বয়ং কাফিরদেরকে বলবেন ঃ
