সূরা ৭৭ ঃ মুরসালাত ৭০৭ পারা ২৯
থাকবে । আর সৎ আমলকারীগণ জান্নাতের ঘন, ঠাণ্ডা ও পরিপূর্ণ ছায়ায় আরামে
শুইয়ে থাকবে। তাদের সামনে দিয়ে নির্মল প্রস্রবণ প্রবাহিত হবে। বিভিনুন
প্রকারের ফল-ফলাদি বিদ্যমান থাকবে, যেটা খেতে মন চাবে খেতে পারবে ।
কোন বাধা কিংবা প্রতিবন্ধকতা থাকবেনা ৷ না কমে যাবার ভয় থাকবে, না ধ্বংস,
না শেষ হয়ে যাবার আশংকা থাকবে ৷ তারপর উৎসাহ বাড়ানোর জন্য ও মনের
খুশি বৃদ্ধি করার উদ্দেশে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বার বার বলবেন ঃ হে
আমার প্রিয় বান্দারা! হে জান্নাতবাসীরা! তোমরা মনের আনন্দে তৃপ্তির সাথে
পানাহার করতে থাক। এভাবেই আমি সংৎকর্মশীলদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি ।
তবে স্থ্যা, মিথ্যা আরোপকারীদের জন্য আজ বড়ই দুর্ভোগ!
বিচার দিবস অস্বীকারকারীদের প্রতি হুশিয়ারী
এরপর অবিশ্বাসকারীদেরকে ধমকের সুরে বলা হচ্ছে ঃ 2১5 1১5%5%315১6
৩১2,১2৪ ৩) তোমরা পানাহার কর ও ভোগ করে নাও অল্প কিছু দিন,
তোমরাতো অপরাধী ৷ সুতরাং সত্বরই এসব নি'আমাত শেষ ও ধ্বংস হয়ে যাবে
এবং তোমাদেরকে মৃত্যুর ঘাটে অবতরণ করতে হবে। অতঃপর পরিণামে
তোমরা জাহান্নামেই যাবে। তোমাদের দুর্ধম ও অন্যায় কার্যকলাপের শাস্তি
আল্লাহ তা'আলার নিকট তৈরী রয়েছে। তাদের জন্য বড়ই দুর্ভেগি! যেমন অন্য
জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
নয়ন্প ০০০০৫
চল ডা১০৩) ডেল শি ১৯০ ক
আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য । অতঃপর
তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব । (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ২৪) অন্য
এক জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
2৫ নে ০ -. 064 ৫ ১৫ বব ্া নে নক 1 ৫ র্‌
2৬48 ৮22 ০১০০৪ ঠ ০১১৭) ৮৮ ০০ ৩১৮০৪ ০2৩ ৩!
রা 22৮ ৫12 রা 2» 25 ১০১২৩ পদ] ৫£
৩১৩৪ 1৮6 ৷ ০১৬০১ ভা ০ কিছতও শি কিডজ জো) শে
যারা আল্লাহর উপর মিথ্যা রচনা করে নিশ্চয়ই তারা সফলকাম হবেনা ৷ এটা
দুনিয়ার সামান্য আরাম-আয়েশ মাত্র, অতঃপর আমারই দিকে তাদের ফিরে
আসতে হবে, তখন আমি তাদেরকে তাদের কুফরীর বিনিময়ে কঠিন শাস্তির স্বাদ
গ্রহণ করাব। (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৬৯-৭০) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
