8 সস্্্্্াসেেফযফকডঢডঢঢা
সূরা ৭৭ ঃ মুরসালাত ৭০৮ পারা ২৯
০৯১৮ ১০৫ 025 -০১৪%5 ঠ 1১) ঠ ঢেছঃ 1$) ও এই অজ
অস্বীকারকারীদেরকে যখন বলা হয়, তোমরা আল্লাহর সামনে নত হয়ে যাও,
জামা'আতের সাথে সালাত আদায় কর, তখন তা হতেও তারা বিমুখ হয়ে যায়
এবং ওটাকে ঘৃণার চোখে দেখে ও অহংকারের সাথে অস্বীকার করে। এই মিথ্যা
আরোপনকারীদের জন্য কিয়ামাতের দিন বড়ই দুর্ভোগ ও বিপদ রয়েছে। এরপর
মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৩৮০৫৫ ৪৫৬] ৩2১০ ঠেড$ এ লোকগুলো যখন এই পবিত্র কালামের
আহ্বানের প্রতি ঈমান আনছেনা তখন আর কোন্‌ কালামের উপর তারা বিশ্বাস
স্থাপন করবে! যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
এও ৩ 11ূ7 র্‌ ত্ঞ্ ঞ সা | ্্
০৮০১৫ লিল 19 £ত। ০৫ ৬৫১০ ৮০১
সুতরাং আল্লাহ এবং তাঁর আয়াতের পরিবর্তে তারা আর কোন্‌ বাণীতে বিশ্বাস
করবে? (সূরা জাসিয়া, ৪৫ 8 ৬)
| সূরা মুরসালাত - এর তাফসীর সমাপ্ত। ।
