সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৭২ - পারা ২৬
পারবে এর সাথে মুকাবিলা করতে, আর না তোমার ব্যাপারে কারও কোন সাহায্য
ও সুপারিশ কোন কাজে আসবে ।
সহীহ হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
যখন মৃত্যুযন্ত্রণায় মূর্ছিত হয়ে যাওয়ার অবস্থা হয় তখন তিনি চেহারা মুবারক
' হতে ঘাম মুছতে মুছতে বলেন ঃ 'সুবহানাল্লাহ! মৃত্যুর বড়ই যন্ত্রণা! (ফাতহুল
বারী ১১/৩৬৯)

১25 ১২৬ ৩:১1 0১১ এর দু'টি অর্থ হতে পারে। একটি হল $ তুমি যা
থেকে পালিয়ে বেড়াচ্ছ কিংবা দূরে থাকতে চেষ্টা করছ তা এখন তোমার কাছে
এসে গেছে এবং তোমার ঘরেই বাসা বেঁধেছে। দ্বিতীয়টি হচ্ছে ঃ এ থেকে
তোমার পালিয়ে যাওয়ার কিংবা নির্বারিত করার সময় শেষ হয়ে গেছে।

সামুরাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে ব্যক্তি মৃত্যু হতে পলায়ন করে তার দৃষ্টান্ত এ
খেঁকশিয়ালের মত যার কাছে যমীন তার খণ চাইলো, তখন সে পালাতে শুরু
করল। পালাতে পালাতে যখন সে ক্লান্ত হয়ে পড়ল তখন নিজের গর্তে প্রবেশ
করল। যেহেতু যমীন সেখানেও ছিল সেহেতু এঁ যমীন তাকে বলল $ঃ “ওরে
খেঁকশিয়াল! তুই আমার খণ পরিশোধ কর।' তখন সে সেখান হতে আবার
পালাতে শুরু করল। অবশেষে সে শ্বাসরুদ্ধ হয়ে প্রাণ হারালো ।” মোট কথা, এ
খেকশিয়াল যেমন যমীন হতে পালানোর রাস্তা পায়নি, অনুরূপভাবে মানুষেরও
মৃত্যুর হাত হতে পালানোর রাস্তা বন্ধ । (তাবারানী ৭/২২২)
এরপর শিংগায় ফুৎকার দেয়ার কথা বর্ণনা করা হয়েছে যার বিস্তারিত ব্যাখ্যা
সম্বলিত হাদীস গত হয়েছে। অন্য হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমি কিরূপে শান্তি ও আরাম পেতে পারি,
অথচ শিংগায় ফুৎকার দানকারী মালাক/ফেরেশতা শিংগা মুখে নিয়ে রয়েছেন
এবং গ্রীবা ঝুঁকিয়ে আল্লাহর নির্দেশের অপেক্ষায় রয়েছেন যে, কখন তিনি
(আল্লাহ) নির্দেশ দিবেন! সাহাবীগণ (রাঃ) আরয করলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরা কি বলব? উত্তরে তিনি বললেন, তোমরা
বল ঃ (১27 6539 £0১) (৫1০ (৩ ৪ ১৭৩) আমাদের জন্য আল্লাহই যথেষ্ট
এবং তিনি উত্তম কর্মবিধায়ক ৷ (তিরমিযী ৭/১১৭) মহান আল্লাহ এরপর বলেন
১৬৮%% $চ0 5৫ ০১০১5 ৪ ৩০9 সেদিন প্রত্যেক ব্যক্তি উপস্থিত হবে,
| তার সঙ্গে থাকবে চালক ও তার কর্মের সাক্ষী । অর্থাৎ একজন মালাক তাকে
