সূরা ৫০ ৪ঃ কা'ফ ৭৩ পারা ২৬
আল্লাহ তা'আলার দিকে চালিয়ে নিয়ে যাবেন এবং অপরজন তার কর্মের সাক্ষ্য
দিবেন । প্রকাশ্য আয়াততো এটাই এবং ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এটাকেই পছন্দ
করেছেন। (তাবারী ২২/৩৪৭) ইয়াহইয়া ইব্‌ন রাফী বলেন ঃ উসমান ইব্‌ন
আফফান (রাঃ) এ আয়াতটি তিলাওয়াত করেন এবং বলেন ঃ 'একজন চালক
তাকে হাশরের মাইদানের দিকে তাড়িয়ে নিয়ে যাবেন এবং একজন সাক্ষী তার
কর্মের সাক্ষ্য দিবেন ৷” (তাবারী ২২/৩৪৭) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
1৫৬১? 20০0 এ ১ তুমি এই দিন সম্বন্ধে উদাসীন ছিলে, এখন
তোমার সম্মুখ হতে পর্দা উন্মোচন করেছি। অদ্য তোমার দৃষ্টি প্রধর ৷ এ কথা
প্রত্যেককেই বলা হবে যে, “তুমি এই দিন হতে উদাসীন ছিলে । কেননা
কিয়ামাতের দিন প্রত্যেকের দৃষ্টিশক্তি পূর্ণভাবে খুলে যাবে । কাফিরেরাও সেদিন
সবকিছু পরিস্কারভাবে দেখতে পাবে। কিন্তু তাদের জন্য তা কোন উপকারে
আসবেনা ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০২ /4 ও ৷ 1] ৷
৮৬০৪ পেরি তি
তারা যেদিন আমার নিকট আসবে সেদিন তারা কত স্পষ্ট শুনবে ও দেখবে ।
(সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৩৮) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
33 সা ছে ঞ ঞ ১৮ 2 ঞ3 * নর 1.
ও ০ ০5 স5 ০5 কি2ট25 1৮৬ ৩১৪৪০ 3) তাত চাও
০%3726) ৬১০0০৫ ০৯১৬ ০০০০
এবং হায়! তুমি যদি দেখতে! যখন অপরাধীরা তাদের রবের সামনে
অধোবদন হয়ে বলবে &£ হে আমাদের রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ
করলাম; এখন আপনি আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ করুন, আমরা সত কাজ করব,
আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী । (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ১২)
২৩। তার সঙ্গী মালাক বলবে | ৪71 1 2, 2৫:71
রগ | 28 রব 33 : ১
£ এইতো আমার নিকট | 6 21৬৬ ৭42৮ 0০৬ 9 ন'
“আমলনামা প্রস্তুত । (২
তা
২৪। আদেশ করা হবে 8) 12 52 -:০-- 3
এ রর ক পাল 3. পা ক রণ
তোমরা উভয়েই নিক্ষেপ কর 3 রে ০ ৩ ৮
জাহান্নামে, প্রত্যেক উদ্ধত
