সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৭৫ পারা ২৬
$&22৪ ঠ%54 এইতো আমার নিকট আমলনামা প্রস্তত। এতে একটুও কম-
বেশি করা হয়নি। আল্লাহ তা'আলা আদল ও ইনসাফের সাথে মাখলূকের
মধ্যে ফাইসালা করবেন। ৮ শব্দটি দ্বিচনের রূপ। বাহ্যতঃ এটাও জানা
যাচ্ছে যে, এই সম্বোধন উপরোক্ত দু'জন মালাক/ফেরেশতার প্রতি হবে।
হাঁকিয়ে আনয়নকারী মালাক/ফেরেশতা তাকে হিসাবের জন্য পেশ করবেন
এবং সাক্ষ্যদানকারী মালাইকা সাক্ষ্য দিয়ে দিবেন । তখন আল্লাহ তা'আলা
নির্দেশ দিবেন ঃ

১ ৮ ্ত 4? 0 কষা! তোমরা দু'জন তাকে জাহান্নামের আগুনে
নিক্ষেপ কর। কত জঘন্য এ স্থান । আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে রক্ষা করুন! আমীন!

আল্লাহ্‌ তা'আলা এরপর বলেন ঃ কল্যাণকর কাজে প্রবল বাধাদানকারী,
অপব্যয়কারী, সন্দেহ পোষণকারী, অসত্য ও কঠোর ভাষী এবং আল্লাহর সাথে
শরীক স্থাপনকারী লোককে কঠিন শাস্তিতে নিক্ষেপ কর।

আবূ সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ কিয়ামাতের দিন জাহান্নাম স্বীয় ঘাড় উঁচু করে হাশরের মাইদানের
সমস্ত লোককে শুনিয়ে বলবে ঃ 'আমি তিন প্রকারের লোকের জন্য নিয়ুক্ত হয়েছি ।
(এক) উদ্ধত ও সত্যের বিরূদ্ধাচরণকারীর জন্য, (দুই) আল্লাহর সাথে শরীক
স্থাপনকারীর জন্য এবং (তিন) ছবি তৈরীকারীর জন্য ।' অতঃপর জাহান্নাম এসব
লোকদের কাছে যাবে এবং তাদেরকে জড়িয়ে ধরে ওর গর্ভে নিক্ষেপ করবে ।
(আহমাদ ৩/৪০)

আল্লাহর সম্মুখে মানুষ এবং শাইতানের বিতর্ক

অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ তার সহচর অর্থাৎ শাইতান

বলবে, ৬৭৫ ১১2 0 ০6 ৬%)? ১১১৫৮ (3 (£%% হে আমার রাব্ব! আমি
গা রণ) পা
তাকে পথভ্রষ্ট করিনি, বরং সে নিজেই পথভ্রষ্ট হয়েছিল । বাতিলকে সে স্বয়ং গ্রহণ
করেছিল । সে নিজেই সত্যের বিরোধী ছিল । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
2. ৭] ৯ ৭ সং এ ্ণ1 ॥ রন গে

০০৩০%3 উদ ৫০% ১৩০5 ৭১। ৩) ১৯৭ ঠ৬ঙ ৬ ৬৮১১)। 063
১৯০০৫ ১৯ একো ুর্ণ টার ঞ ওঠ রা তল । 4 করণ
পে ১৬ ০০১৮৪ তা ১) ১৯০০ ৬৯ প৯০ 0 ৩৪ 25 গং
