সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৭৬ পারা ২৬
23 ৬ ৯? স্ঠুর1 2:0৯? এরা তত রত গু সস 04 4? ্
চে৮ গা ০52৮৭ তা ক ক 7223 022৮৩% 0
1০91 ৮৭ ২ গা গহরতেঃ
পতি গেজ ০) ১৬৪৬৮১০০৯০০ 6)
যখন সব কিছুর মীমাংসা হয়ে যাবে তখন শাইতান বলবে ৪ আল্লাহ
তোমাদেরকে দিয়েছিলেন সত্য প্রতিশ্রুতি, আমিও তোমাদেরকে প্রতিশ্রুতি
দিয়েছিলাম, কিন্তু আমি তোমাদেরকে প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি রক্ষা করিনি; আমারতো
; তোমাদের উপর কোন আধিপত্য ছিলনা, আমি শুধু তোমাদেরকে আহ্বান
করেছিলাম এবং তোমরা আমার আহ্বানে সাড়া দিয়েছিলে; সুতরাং তোমরা
আমার প্রতি দোষারোপ করনা, তোমরা তোমাদের প্রতিই দোষারোপ কর; আমি
তোমাদের উদ্ধারে সাহায্য করতে সক্ষম নই এবং তোমরাও আমার উদ্ধারে
সাহায্য করতে সক্ষম নও; তোমরা যে পূর্বে আমাকে (আল্লাহর) শরীক করেছিলে
তার সাথে আমার কোনই সম্পর্ক নেই; যালিমদের জন্যতো বেদনাদায়ক শাস্তি
আছেই । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ £ ২২) অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা
বলেন যে, তিনি মানুষ ও তার সঙ্গী শাইতানকে বলবেন ঃ
6৬৫1১১৯০% $ 06 তোমরা আমার সামনে বাক-বিতপ্তা করনা, কেননা
আমিতো তোমাদেরকে পূর্বেই সতর্ক করেছি। অর্থাৎ আমি রাসূলদের মাধ্যমে
তোমাদেরকে সতর্ক করেছিলাম এবং কিতাবসমূহ অবতীর্ণ করেছিলাম । আর
তোমাদের উপর দলীল-প্রমাণাদী প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ৷ অতএব, জেনে রেখ যে,
6৫$ 0%£8। 0845 2 আমার কথার রদবদল হয়না এবং আমি আমার
বান্দাদের প্রতি কোন অবিচার করিনা যে, একজনের পাপের কারণে অন্যজনকে
পাকড়াও করব।
৩০। সেই দিন আমি| ৷: গা
জাহান্নামকে জিজ্ঞেস করব ঃ ৩১ পতি ০১৮২৯ 2৪ গা
তুমি কি পূর্ণ হয়ে গেছ? জাহানীম । ৫ রর,
বলবে ঃ আরও আছে কি? ১২১৫ ৬৫ 0৬ ৩১২৩১ ৩৩
৩১। আর জান্নাতকে। 2১১%৫%, 2০-:%) 421.
মুত্তাকীদের নিকটস্থ করা হবে| ১১৯৮৭ ৭৭০) ৩৬০০১) 9 গা”
- কোন দূরত্ব থাকবেনা। ১
