সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৭৭ পারা ২৬
৩২। এরই প্রতিশ্রুতি ওযা 2৮ কার ছা
তোমাদেরকে দেয়া হয়েছিল - ৷ '? 1১) গে ৩১৩০৮ 2৫ 1৩৬ গণ
প্রত্যেক আল্লাহর অনুরাগী, ১১১
হিফাযতকারীর জন্য । তা
৩৩। যারা না দেখেই দয়াময় দা দা ঢ

গজ * নন ঞ ৫ রি নে রা
আল্লাহকে ভয় করে এবং | ৮2” ৪ জো গে জ৫ তা
বিনীত চিত্তে উপস্থিত হয় - তামা কেকা
ঢিট সাপ ঢল 3
জলা গ তা
৩৪। তাদেরকে বলা হবে ৪ ১... 7:11” হ্যা
৷৷ ক রা গম ৩ ৯ রণ
শাস্তির সাথে তোমরা তাতে £১ 43১ চে মা
প্রবেশ কর; এটা অনন্ত ২:
জীবনের দিন। ৯১১০০।
৩৫ । সেখানে তারা যা কামনা | । / 15106 সপ
23 72৯৬ ৬ ও
করবে তা'ই পাবে এবং আমার | **৯ ৩ ““ল পি
নিকট রয়েছে তারও অধিক । দিত
১১7৫ ০০০?
জান্নাত-জাহান্নাম এবং উহার অধিবাসীদের বর্ণনা
যেহেতু আল্লাহ তা'আলা জাহান্নামকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে, তিনি ওকে পূর্ণ
করবেন। কিয়ামাতের দিন যে সমস্ত দানব ও মানব ওর যোগ্য হবে তাদেরকে
ওর মধ্যে নিক্ষেপ করা হবে এবং আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা ওকে জিজ্ঞেস
করবেন ঃ “তুমি পূর্ণ হয়েছ কি?' উত্তরে জাহান্নাম বলবে ঃ 'যদি আরও কিছু পাপী
বাকী থাকে তাহলে তাদেরকেও আমার মধ্যে নিক্ষেপ করুন!” এ আয়াতের
তাফসীরে ইমাম আহমাদ (রহঃ) হতে একটি হাদীস বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ জাহান্নামকে জিজ্ঞেস করা হবে ঃ
তুমি পূর্ণ হয়েছ কি? সে উত্তরে বলবে ঃ আরও কিছু আছে কি? অবশেষে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জাহান্নামের মুখে তার পা রাখবেন । তখন জাহান্নাম
বলবে ঃ যথেষ্ট হয়েছে! যথেষ্ট হয়েছে! আর জান্নাতে তখনও জায়গা ফাকা
থাকবে৷ তখন আল্লাহ তা'আলা নতুন মাখলূক সৃষ্টি করে এঁ জায়গায় তাদের
বাসস্থানের ব্যবস্থা করবেন । (আহমাদ ৩/২৩৪, মুসলিম ৪/২১৭৮, ২১৮৮)
