সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৭৯ পারা ২৬
আল্লাহর সমস্ত শাস্তি হতে তারা নিরাপত্তা লাভ করবে৷ (ফাতহুল বারী ২/১৬৮)
আল্লাহর মালাইকা তাদেরকে সালাম দ্বারা সম্ভাষণ করবেন।

এটা অনন্তকালের জীবন অর্থাৎ তোমরা জান্নাতে যাচ্ছ চিরস্থায়ীভাবে
বসবাসের জন্য, যেখানে কখনও মৃত্যু হবেনা, যেখান হতে কখনও বের করে
দেয়ার কোন আশংকা থাকবেনা এবং স্থানান্তরও করা হবেনা ৷ আল্লাহ বলেন ঃ
১৯ ০১ “৮৮ ৈ তাদের কাছে এনে উপস্থিত করা হবে যা তারা কামনা
করবে । মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১১7৫ ০৫৩9 'আমার নিকট রয়েছে আরও অধিক ।” যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
ঠু ৰস সি র্ল
8535 ঠঞ০৭।।1 ১০০০ ০১৩০১
“যারা ভাল কাজ করেছে তাদের জন্য উত্তম পুরস্কার রয়েছে এবং আরও
অধিক রয়েছে।' (সূরা ইউনুস, ১০ ৪ ২৬)
সুহাইব ইব্ন সিনান আর রূমী (রহঃ) বলেন যে, এই আধিক্য হচ্ছে আল্লাহ
তা'আলার দর্শন । (মুসলিম ১/১৬৩)
.৩৬। আমি তাদের পূর্বে]! ১৫১. ১১21227১7১2
নট 69 (2
আরও কত মানব গোষ্ঠীকে | ৯৮ ০ স্ছ্ 3
ধ্বংস করেছি যারা ছিল তাদের ৷ : পক যি 0
5১ ১১
অপেক্ষা শক্তিতে প্রবল, তারা ৷ 3 ** ৯৭ বর
তা ঞ রর 2 ঞ ৫
দেশ-বিদেশে ভ্রমণ করে চা)
ফিরত। পরে তাদের অন্য রে ও? ৰ্
কোন আশ্রয়স্থল রইলনা ।
৩৭। এতে উপদেশ রয়েছে৷ (7.2 এ চি
৫ 7 1 পতি কেও
তার জন্য যার আছে অস্ত 4০ ৩০৬১৩ ১০ ৩)
৪করণ, অথবা যে শ্রবণ করে ০ চা দর
নিবিষ্ট চিত্তে । ০০৯৫-১%৯ ? ৮2০ চে ১) ৩৭৬
৩৮। আমি ও ৮ ১ ইহ, তো.
এবং এগুলির মধ্যস্থিত ৷? ৮১৮ মল ৩৮ 9 না?
