সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৮০ পারা ২৬
সব কিছু সৃষ্টি করেছি ছয় ০6 ১: (-০৫,/ ভপ্দু- "দর
2৩৫ ০০০৬৬ 22১।
দিনে। আমাকে কোন ক্লান্তি ?£ 27 ৩ ফকির র্‌
রঃ | বি রণ
৩৯। অতএব তারা যা বলে 2 1 (2 [1 চা
রি বেক কে র্চ এ
তাতে তুমি ধৈর্য ধারণ কর |? ৩৮৪ 4 ৩০ ০১০
এবং তোমার রবের প্রশংসা, চে রণ ঢা র্‌ ৩৩6 জপ এ
। ঠা 3 ৩০? ৩০০০ দি
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর র্‌ ০
রব রে ৷ চা
সূর্যোদয় ও সূর্যাস্তের পূর্বে । টা ৭ ||
৪০। তার পবিত্রতা ও মহিমা ্্্ নে.
৬১া৫ ৩2 ৬ত০/৪৮ ক :) | রন 3 ৬*
ঘোষণা কর রাতের একাংশে %৩১3 ফলও ৩৯ 2 ০টও
এবং সালাতের পরেও । ্ ||
কাফিরদেরকে কঠিন শাস্তির ভয় প্রদর্শন এবং রাসূলকে (সাঃ)
সালাত ও ধৈর্য ধারণের পরামর্শ
ইরশাদ হচ্ছে ঃ এই কাফিরেরা কতটুকু ক্ষমতা রাখে? এদের পূর্বে এদের
চেয়ে বেশি শক্তিশালী এবং সংখ্যায় অধিক লোকদের এই অপরাধের কারণেই
আল্লাহ তা'আলা ধ্বংস করে দিয়েছেন, যারা শহরে বহু ইমারাত তৈরী করেছিল ৷
ভূ-পৃষ্ঠে তারা দীর্ঘ সফর করত। ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ পৃথিবীতে সর্বত্র
তারা তাদের চিত রেখে গেছে। (তাবারী ২২/৩৭১) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন $
তারা তোমাদের চেয়েও অনেক দীর্ঘ সফর করত এবং জীবিকার জন্য তারা
বিভিন্ন দেশে ব্যবসা বানিজ্যের জন্য ঘুরে বেড়াত । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০০১2 ০৫ 0$ আল্লাহর সিদ্ধান্ত থেকে পালিয়ে বেড়ানো কিংবা অন্য
কোথাও যাবার ঠিকানা কি তাদের রয়েছে? রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে অস্বীকার করার মাধ্যমে তারা যা সংগ্রহ করেছে তার প্রতিদান কি তারা
পরিবর্তন করতে পারবে? না, কখনও না। তোমরা কোথাও তোমাদের ব্যাপারে
গৃহীত সিদ্ধান্ত পাল্টাতে পারবেনা না পারবে তা এড়িয়ে যেতে, আর না পাবে
কোন আশ্রয় স্থল ৷ আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন ঃ
