সূরা ৫০ ঃ কা'ফ ৮৩ পারা ২৬
1522222৩055 ৩0215 ঠা 2 ১ 0! 23৩৩৭ 4০ ০১০০৩

আর রাতের কিছু অংশে তাহাজ্জুদ কায়েম করবে; এটা তোমার এক অতিরিক্ত
কতব্্য:; আশা করা যায় তোমার রাব্ব তোমাকে প্রতিষ্ঠিত করবেন প্রশংসিত
স্থানে । (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ $ ৭৯)

ইব্‌ন আবী নাযিহ (রহঃ) বলেন, মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন যে, ১১১ 551
দ্বারা ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) মতে সালাতের পরে তাসবীহ পাঠকে বুঝানো হয়েছে।
(তাবারী ২২/৩৮১)

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
দরিদ্র মুহাজিরগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে
বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! ধনী লোকেরাতো
উচ্চ মর্যাদা ও চিরস্থায়ী নি'আমাত লাভ করে ফেলেছেন!' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম জিজ্ঞেস করলেন ঃ 'কিরূপে?”' তারা জবাবে বললেন ঃ
আমাদের মত তারাও সালাত আদায় করেন ও সিয়াম পালন করেন । কিন্তু তারা
দান-খাইরাত করেন যা আমরা করতে পারিনা এবং তারা গোলাম আযাদ করেন,
আমরা তা করতে সমর্থ হইনা ৷” তিনি তখন তাদেরকে বললেন ঃ “এসো, আমি
তোমাদেরকে এমন আমলের কথা বলে দিই যা তোমরা করলে তোমরাই
সর্বাপেক্ষা অগ্রগামী হয়ে যাবে, তোমাদের উপর কেহই শেষ্ঠত্ব লাভ করতে
পারবেনা । কিন্তু তারাই পারবে যারা তোমাদের মত আমল করবে। তোমরা
প্রত্যেক সালাতের পরে 'সুবহানাল্লাহ', 'আলহামদুলিল্লাহ' এবং 'আল্লাহু আকবার"
তেত্রিশবার করে পাঠ করবে ।' কিছু দিন পর তারা আবার এলেন এবং বললেন ঃ
“হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের ধনী ভ্রাতাগণও
আমাদের এ আমলের মত আমল করতে শুরু করেছেন!” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন ঃ “এটা আল্লাহর অনুগ্রহ, তিনি যাকে ইচ্ছা
তা দান করেন।' (ফাতহুল বারী ২/৩৭৮)

দ্বিতীয় উক্তি এই যে, এর দ্বারা মাগরিবের পরে দুই রাকআত সালাতকে
বুঝানো হয়েছে। উমার (রাঃ), আলী (রাঃ), হাসান ইব্‌ন আলী (রাঃ), ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ), আবু হুরাইরাহ (রাঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং আবু উমামাও
(রহঃ) এ কথাই বলেন । মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), শা'বী (রহঃ), নাখঈ
(রহঃ) এবং কাতাদাহরও (রহঃ) এটাই উক্তি ।
