সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ৮৯ পারা ২৬
১২। তারা জিজ্ঞেস করে ম্যান
কর্মফল দিবস কবে হবে? ৩৪১৩) এট ৩ ভা ০৮ গা
১৩৮ বেল)০ সেই দিনটট্যখন। ক 1
তাদেরকে শাস্তি দেয়া হবে ০১-৫৯১১০১ 1০০ পি গা
আগুনে,

১৪ । (এবং বলা হবে) তোমরা |, 6 2, *,5-7,, ,%,£

তোমাদের শাস্তি আস্বাদন কর,  ঠ১০) 1৩৬ 4১ [৯১১ ০

তোমরা এই শাস্তিই ত্বুরাস্বিত

করতে চেয়েছিলে। ০১1১২৫১৫০১1
কিয়ামাত দিবস সম্পর্কে নিশ্চিত করণ

আলী ইব্‌ন আবু তালিব (রাঃ) একবার কুফায় মিশ্বরে দীড়িয়ে জনগণকে
বলেন ঃ “তোমরা আমাকে আল্লাহর কুরআনের যে কোন আয়াত বা যে কোন
হাদীস সম্বন্ধে প্রশ্ন করতে পার, আমি তোমাদের প্রশ্নের উত্তর দিব ।' তখন ইব্ন
কাওওয়া (রহঃ) দাড়িয়ে বলল £ হে আমীরুল মু'মিনীন! আল্লাহ তা'আলার
1%2১$ ৬১১)১৬১১|$ এই উক্তির অর্থ কি? উত্তরে তিনি বললেন ঃ বাতাস। সে
জিজ্ঞেস করল ঃ ৩%22 এর অর্থ কি? তিনি উত্তর দিলেন ঃ এর অর্থ মেঘ ৷
সে প্রশ্ন করল ঃ ৩১ এর ভাবার্থ কি? তিনি জবাবে বললেন ঃ এর ভাবার্থ
হল নৌযানসমূহ ৷ সে জিজ্ঞেস করল ঃ ৩০%-£৪ এর অর্থ কি? তিনি বললেন ঃ
এর অর্থ হল মালাইকা/ফেরেশতামণ্ডলী । (তাবারী ২২/৩৮৯-৩৯২, আবদুর
রায্যাক ৩/৪১)

৩৮০১৫ এর অর্থ কেহ কেহ এঁ নক্ষত্ররাজি নিয়েছেন যেগুলি আকাশে
চলাফিরা করে। এই অর্থ ধরে নিলে নীচ হতে উপরের দিকে উঠে যাওয়া হবে ।
প্রথমে বাতাস, তারপর মেঘ, তারপর নক্ষত্ররাজি এবং এরপর
মালাইকা/ফেরেশতামওণ্ডলী, যারা কখনও কখনও আল্লাহ তা'আলার হুকুম নিয়ে
অবতরণ করেন এবং কখনও পাহারার কাজ করার জন্য নিচে নেমে আসেন ৷ এ |
