সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ৯১ পারা ২৬
বাজে উক্তির কারণে বিভ্রান্ত ও পথভ্রষ্ট হর। সঠিক বোধ ও সত্য জ্ঞান তাদের
মধ্য হতে লোপ পায়। যেমন অন্য আয়াতে আছে $

রর ৰ্ শত চ 41 ঞ 11 নে! ০৫ পাত +্৫্ে রন
পলিপ 1 0১৬৫০ ?ঠ 2৫ ১) ০১০ ২৬৪ 22৭7 তো ঠে ০১৩০৯০ র্্চ ৮
তোমরা এবং তোমরা যাদের ইবাদাত কর, তোমরা কেহই কেহকেও আল্লাহ
সম্বন্ধে বিভ্রান্ত করতে পারবেনা, শুধু প্রজ্জলিত অগ্নিতে প্রবেশকারীকে ব্যতীত ।
(সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ১৬১-১৬৩) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) ও সুদ্দী (রহঃ) বলেন
যে, এর দ্বারা শুধু সে'ই পথভ্রষ্ট হয় যে নিজেই পথভ্রষ্টতাকে বেছে নিয়েছে।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর থেকে এ ব্যক্তিই দূর হয়ে যায় যাকে সর্বপ্রকার
কল্যাণ হতে দূরে নিক্ষেপ করা হয়েছে। এরপর মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন ঃ
৩১১১৮৫৫৪। (02ঠ 'বাজে ও অযৌক্তিক উক্তিকারীরা ধ্বংস হোক।” অর্থাৎ
তারাই ধ্বংস হোক যারা বাজে ও মিথ্যা উক্তি করত, যাদের মধ্যে ঈমান ছিলনা,

যারা বলত ঃ আমাদের পুনরুথান ঘটবেনা। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ ০১:20
এর অর্থ হচ্ছে মিথ্যাবাদী । অন্যত্র 2১2৮ অর্থে এ লোকদের বুঝানো হয়েছে
যারা পুনরায় জীবিত করা কিংবা বিচার দিবসকে অস্বীকার করে। (তাবারী
২২/৪০০) এটি সূরা আবাসার একটি আয়াতের অনুরূপ ঃ

বরণ 232 লে
৮2 ৩৮০স। 055
মানুষ ধ্বংস হোক! সে কত অকৃতজ্ঞ! (সূরা আ'বাসা, ৮০ ৪ ১৭)
আলী ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, এর

ভাবার্থ হচ্ছে ঃ সন্দেহ পোষণকারীদের প্রতি অভিশাপ। (তাবারী ২২/৩৯৯)
মুআযও (রাঃ) স্বীয় ভাষণে এ কথাই বলতেন। এরা প্রতারক ও সন্দিহান ।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, ওরা হল তারা যারা সন্দেহ পোষণ করে।

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন $ঃ ধ্বংস হোক তারা যারা অজ্ঞ ও উদাসীন ।

যারা বেপরোয়াভাবে কুফরী করছে। তারা প্রত্যাখ্যান করার উদ্দেশে জিজ্ঞেস করে
ঃ কর্মফল দিন কবে হবে? আল্লাহ তা'আলা উত্তরে বলেন $ঃ এটা হবে সেই দিন,
যেই দিন তাদেরকে শাস্তি দেয়া হবে অগ্নিতে ৷ মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ সোনাকে
আগুনে উত্তণ্ করার মত তারা আগুনে জ্বলতে থাকবে৷ তাদেরকে বলা হবে ঃ
তোমরা তোমাদের শাস্তি আস্বাদন কর, তোমরা এই শাস্তিই তৃুরাবিত করতে
চেয়েছিলে । এ কথা তাদেরকে ধমকের সুরে বলা হবে । |
