সূরা ৫১ $ যারিয়াত ৯৫ পারা ২৬
হওয়া পর্যন্ত আল্লাহ্‌ তা'আলা এরূপই বলতে থাকেন।' (ফাতহুল বারী ৩/৩৫,
১১/১৩৩, ১৩/৪৭৩; মুসলিম ১/৫২১, ৫২৩, আবু দাউদ ২/৭৭, ৫/১০১;
তিরমিযী ৯/৪৭১, ইব্ন মাজাহ ১/৪৩৫, নাসাঈ ৪/২৪)

অনেক তাফসীরকারক বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলা ইয়াকুব (আঃ) সম্পর্কে
খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, তিনি তার পুত্রদেরকে বলেছিলেন ঃ

00২5৮ ০%০

আমি আমার রবের নিকট তোমাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করব । (সূরা ইউসুফ,
১২ ঃ ৯৮) এ ব্যাপারে অধিকাংশ তাফসীরকারক বলেন যে, তার এই ক্ষমা
প্রার্থনা রাত্রির শেষ প্রহরেই ছিল।

এরপর আল্লাহ তা'আলা মুত্তাকীদের আর একটি গুণের বর্ণনা দিচ্ছেন যে,
তারা মানুষের হকের কথাও ভুলে যাননা। তারা যাকাত আদায় করেন, জনগণের
সঙ্গে সদাচরণ করেন, তাদের প্রতি অনুগ্রহ করেন এবং আত্মীয়তার সম্পর্ক যুক্ত
রাখেন । তাদের ধন-সম্পদে অভাব্্রস্ত ও বঞ্চিতদের হক রয়েছে ।

ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ও মুজাহিদের (রহঃ) মতে মাহরূম বা বঞ্চিত হল এ
ব্যক্তি যার ইসলামে কোন অংশ নেই। (তাবারী ২২/৪১৪) অর্থাৎ বাইতুল মালে
কোন অংশ নেই, আয়ের কোন উৎস নেই এবং কোন কর্মসংস্থানও নেই ৷ উম্মূল
মু'মিনীন আয়িশা সিদ্দীকা (রাঃ) বলেন যে, মাহরূম দ্বারা এ লোকদেরকে বুঝানো
হয়েছে যাদের সহজভাবে আয় করার কোন ব্যবস্থা নেই যা দ্বারা তারা উপার্জন
করে তাদের জীবন ধারণ করতে পারে। কাতাদাহ (রহঃ) ও কুরতুবী (রহঃ)

বলেন ঃ তারা মানুষের কাছে কোন কিছু চেয়ে বেড়ায়না। (তাবারী ২২/৪১৬)
যুহরী (রহঃ) অন্য একটি হাদীসে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া, সাল্লাম বলেছেন ঃ 'এঁ ব্যক্তি মিসকীন নয় যে দ্বারে দ্বারে ঘুরে বেড়ায় এবং
দু' এক গ্রাস খাবার বা দু' একটি খেজুর যাঞ্চা করে, বরং মিসকীন এ ব্যক্তি যার
এ পরিমাণ উপার্জন নেই যা তার প্রয়োজন মিটায় এবং তার এমন অবস্থা প্রকাশ
পায়না যে, মানুষ তার অভাবের কথা জানতে পেরে তাকে কিছু দান করে ।”
(ফাতহুল বারী ৩/৩৯৯, মুসলিম ২/৭১৯, নাসাঈ ৫/৮৫) ্

পৃথিবীতে এবং মানুষের মধ্যে আল্লাহর অস্তিত্বের নিদর্শন
এরপর আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন £ ০১৯৬১৮৮] ৩.১ ৩১%১৭%। 8 3? নিশ্চিত
বিশ্বাসীদের.জন্য ধরিত্রীতে নিদর্শন রয়েছে ।
