সূরা ৫১ ঃ যারিয়াত ৯৯ পারা ২৬
সস মমলগদননচঢাছ
7 প্রত ৭ ৫৬ ৯417 ৪? ৯৫ স/1 2৬১১ লক্ষি

৷ 2 কি চকঠাও ঠরে 2৮) চর ঠ নিঃ১৬া1 643
2 নং ৭ া “4 গ্ তা » 72 1 রা না রা টা
৩০৬ ৭০৬ ১৬%215-৮2 2১ ৩) £ ১ ৩) ৩০৩ সঠ
কিন্তু যখন সে দেখল যে, তাদের হাত সেই খাদ্যের দিকে অগ্রসর হচ্ছেনা
তখন তাদেরকে অদ্ুত ভাবতে লাগল এবং মনে মনে তাদের থেকে শংকিত হল;
(এ দেখে) তারা বলল $ ভয় করবেননা, আমরা লূত সম্প্রদায়ের প্রতি প্রেরিত
হয়েছি । আর তার স্ত্রী দন্ডায়মান ছিল, সে হেসে উঠল । (সূরা হুদ, ১১ £ ৭০-
৭১) ইবরাহীমের (আঃ) স্ত্রী এটা জেনে হেসেছিলেন যে, লুতের লোকদের খৃণ্য
আচরণের জন্য তাদেরকে ধ্বংস করা হবে ৷ মহান আল্লাহ আরও বলেন ঃ
পরাস্ঠ রণ ক ণ্ে ্চ ০৮৫? ৫? নুরু ্ নল ॥ »4া2
£৮%% 1৫৬ ৩) ৬৫ চে 18৬ 95৮০ তা? ৬ঠা ৬৫১9 ৬৬
দা ॥ $ এ র্‌ 23) উন ও দু
চটে পি ৬৪752 ৬০১৪ 2৬৩৫ টের সম ও ও,
& ঠা মার্চ 7026 ৰ ? 1
তপদলও তন 2০) জপ!
সে বলল $ হায় কপাল! এখন আমি সন্তান প্রসব করব বৃদ্ধা হয়ে! আর
আমার এই স্বামী অতি বৃদ্ধ / বাস্তবিক এটাতো একটা বিস্ময়কর ব্যাপার! তারা
(মালাইকা) বলল ৪& আপনি কি আল্লাহর কাজে বিস্ময় বোধ করছেন? (হে) এই
পরিবারের লোকেরা! আপনাদের প্রতি রয়েছে আল্লাহর রাহমাত ও বারাকাত;
নিশ্চয়ই তিনি সমস্ত প্রশংসার যোগ্য, মহিমান্বিত । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৭২-৭৩)
মহান আল্লাহ বলেন $
6 %১%% ৬46? তারা তাকে এক জ্ঞানী পুত্র সন্তানের সুসংবাদ দিল ।
সুতরাং স্বামী-স্ত্রী দুজনকেই এ সুসংবাদ দেয়া হয়েছিল। কেননা সন্তানের
জন্মগ্রহণ উভয়ের জন্যই খুশির বিষয় ।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ এ সুসংবাদ শুনে ইবরাহীমের (আঃ) স্ত্রীর
মুখ দিয়ে জোরে শব্দ বেরিয়ে এলো এবং কপালে হাত মেরে বিস্ময় প্রকাশ করে
তিনি বললেন ঃ 'যৌবনে আমি বন্ধ্যা ছিলাম। এখন আমিও বৃদ্ধা এবং আমার
স্বামীও বৃদ্ধ, এমতাবস্থায় আমি গর্ভবতী হব?' তার এই কথা শুনে মালাইকা
বললেন ৪ “এই সুসংবাদ আমরা আমাদের নিজেদের পক্ষ হতে দিচ্ছিনা। বরং
