সূরা ১১: হুদ,
১০০
পারা ১২
আসছিল। বলল : হে
আমার কাওম! তোমাদের إِلَيْهِ وَ مِنْ قَبْلُ كَانُوا يَعْمَلُونَ
ঘরে) আমার এই কন্যারা
السَّيَاتِ قَالَ يُقَوْمِ هَؤُلَاءِ
রয়েছে, এরা তোমাদের জন্য
بَنَاتِنِ هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ فَاتَّقُوا الله
অতি উত্তম, অতএব তোমরা
وَلَا تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي أَلَيْسَ
আল্লাহকে ভয় কর এবং
সামনে অপমানিত করনা;
তোমাদের মধ্যে কি সুবোধ
লোক কেহ নেই?
৭৯। তারা বলল : তুমিতো
مِنْكُمْ رَجُلٌ رَّشِيدٌ
অবগত আছ যে, তোমার এই ٧٩. قَالُوا لَقَدْ عَلِيْتَ مَا لَنَا فِی
কন্যাগুলির
ج
প্রয়োজন বনেই আমাদের আমাদের بَنْتِكَ مِنْ حَتَّ وَ إِنَّكَ لَعْلَمُ
অভিপ্রায় কি তাও তোমার
জানা।
ভূতের (আঃ) কাছে মালাইকার আগমন এবং
তাদের মাঝে বাক্যের আদান প্রদান
مَا نُرِيدُ
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, এই মালাইকা ইবরাহীমের (আঃ) কাছে
তাদের আগমনের উদ্দেশ্য প্রকাশ করে সেখান থেকে বিদায় গ্রহণ করেন এবং
ভূতের (আঃ) বাসভূমিতে বা তাঁর বাড়িতে পৌঁছেন। তারা সুদর্শন যুবকদের রূপ
ধারণ করেছিলেন, যেন লূতের (আঃ) কাওমের পূর্ণ পরীক্ষা হয়ে যায়। নৃত
(আঃ) ঐ মেহমানদেরকে দেখে স্বীয় কাওমের অবস্থার প্রতি লক্ষ্য করে অত্যন্ত
চিন্তান্বিত হয়ে পড়েন এবং মনে মনে পরিস্থিতি থেকে বের হয়ে আসার চিন্তা
ভাবনা করতে থাকেন। তিনি মনে মনে বলেন : 'আমি যদি এদেরকে মেহমান
হিসাবে রেখে দেই তাহলে খুব সম্ভব আমার কাওমের লোকেরা সংবাদ পেয়ে
(তাদের সাথে দুষ্কার্য করার উদ্দেশে) দৌড়ে আসবে। আর যদি অতিথি হিসাবে
আমার বাড়িতে না রাখি তাহলে এরা তাদেরই হাতে পড়ে যাবে।' তাঁর মুখ
দিয়েও বেরিয়ে গেল : هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ আজকের দিনটি খুবই কঠিন ও ভয়াবহ