--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
১০২
পারা ১২
থাক, বরং তোমরা সীমা লংঘনকারী সম্প্রদায়। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ১৬৫-১৬৬)
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন:
قَالُوا أَوَلَمْ تَنْهَكَ عَنِ الْعُلَمِينَ
তারা বলল : আমরা কি দুনিয়াবাসী লোককে আশ্রয় দিতে আপনাকে নিষেধ
করিনি? (সূরা হিজর, ১৫ঃ ৭০)
قَالَ هَؤُلَاءِ بَنْتِى إِنْ كُنْتُمْ فَعِلِينَ . لَعَمْرُكَ إِنَّهُمْ لَفِي سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُونَ
ভূত বলল : একান্তই যদি তোমরা কিছু করতে চাও তাহলে আমার এই
কন্যাগণ রয়েছে। তোমার জীবনের শপথ! ওরাতো আপন নেশায় মত্ত ছিল।
(সূরা হিজর, ১৫ : ৭১-৭২)
قَالَ يُقَوْمِ هَؤُلَاءِ بَنَاتِ هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ )লুত বলল : হে আমার কাওম! আমার
এই কন্যারা রয়েছে, এরা তোমাদের জন্য অতি উত্তম) মুজাহিদ (রহঃ) বলেনঃ
এ কথা আমাদের অনুধাবন করা দরকার যে, লুত (আঃ) তাঁর কাওমকে তাঁর
নিজের কন্যাদের সম্পর্কে এটা বলেননি। বরং নাবী তাঁর সমস্ত উম্মাতের পিতা
স্বরূপ। কাতাদাহ (রহঃ) প্রভৃতি বিজ্ঞজনও এ কথাই বলেন। (তাবারী ১৫/৪১৩)
লূত (আঃ) তাঁর কাওমকে বলেনঃ
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُخْرُدُنِ فِي ضَيْفِي তোমরা আল্লাহকে ভয় কর, মহিলাদের
প্রতি আগ্রহাম্বিত হও, তাদেরকে বিয়ে করে কাম বাসনা পূর্ণ কর। আর এ
উদ্দেশে পুরুষ লোকদের কাছে যেওনা। বিশেষ করে এরা আমার মেহমান।
তোমরা আমার মর্যাদার দিকে খেয়াল কর।
Coacha أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَّشِيدٌ
লোকও নেই? একজনও কি ভাল লোক নেই? তাঁর এ কথার জবাবে দুর্বৃত্তেরা
as pains قَالُوا لَقَدْ عَلِمْتَ مَا لَنَا فِي بَنْتِكَ مِنْ حَقِّ :
আমাদের কোনই সম্পর্ক নেই। এখানেও بَنَاتِكَ অর্থাৎ তোমার কন্যাগণ দ্বারা
কাওমের মহিলাদেরকেই বুঝানো হয়েছে। তারা আরও বলল : وَإِنَّكَ لَتَعْلَمُ مَا
نُرِيدُ আমরা কি চাই তা তুমি অবশ্যই জান। অর্থাৎ আমাদের মনের বাসনা হচ্ছে
--- OCR End ---