--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
১০৩
পারা ১২
যুবকদের সাথে মিলিত হওয়া এবং তাদের দ্বারা কাম বাসনা মেটানো। সুতরাং
আমাদের সাথে তর্ক-বিতর্ক করনা এবং আমাদেরকে উপদেশ দান বৃথা।
৮০। সে বলল: কি উত্তম হত ;بِكُمْ قُوَّةً اَ
তোমাদের
আমার
কিছু ক্ষমতা চলত, অথবা আমি
কোন দৃঢ় স্তম্ভের আশ্রয় নিতাম!
٨٠. قَالَ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ
اوِى إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ
.٠৮১ قَالُوا يَلُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ
لَنْ يَصِلُوا إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ
৮১। তারা (মালাইকা) বলল :
হে লূত! আমরাতো আপনার
রবের প্রেরিত বার্তাবাহক, তারা
পারবেনা, অতএব আপনি
রাতের কোন এক ভাগে নিজের بِقِطْعٍ مِّنَ الَّيْلِ وَلَا يَلْتَفِتُ
পরিবারবর্গকে নিয়ে চলে যান,
দিকে ফিরেও না চায়; কিন্তু হ্যাঁ,
আপনার স্ত্রী যাবেনা, তার مُصِيْبُهَا مَا أَصَابَهُمْ إِنَّ
উপরও ঐ আপদ আসবে যা
مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ
তাদের (শাস্তির) অঙ্গীকারকৃত
সময় হচ্ছে প্রাতঃকাল, প্রভাত
কি নিকটবর্তী নয়?
الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
লুতের (আঃ) অসহায়ত্বের ফলে সাহায্য কামনা এবং
তারা প্রকাশ করলেন যে, তারা আল্লাহর মালাইকা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً লূত যখন দেখল যে, তার
উপদেশ তার কাওমের উপর ক্রিয়াশীল হচ্ছেনা তখন তাদেরকে ধমকের সুরে
বলল : যদি আমার শক্তি থাকত বা আমার আত্মীয়-স্বজন শক্তিশালী হত তাহলে
অবশ্যই আমি তোমাদের এই দুষ্কার্যের স্বাদ গ্রহণ করাতাম।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : দূতের (আঃ) উপর আল্লাহর রাহমাত বর্ষিত হোক, অবশ্যই তিনি
--- OCR End ---