সূরা ১১: হুদ,
১০৪
পারা ১২
কোন দৃঢ় স্তম্ভের আশ্রয় প্রার্থনা করেছেন। এর দ্বারা তিনি মহা মহিমাম্বিত আল্লাহর
সত্তাকেই বুঝিয়েছেন। তাঁর পরে যে নাবীকেই প্রেরণ করা হয়েছে, তিনি তাঁর
প্রভাবশালী কাওমের মধ্যেই প্রেরিত হয়েছেন। (তিরমিযী ৩১১৬) মালাইকা
ভূতের (আঃ) মনমরা অবস্থা লক্ষ্য করে নিজেদের স্বরূপ তার কাছে প্রকাশ
করেন। তারা বলেন:
o tarsat wielle Par قَالُوا يَلُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَنْ يَصِلُوا إِلَيْكَ
প্রেরিত হয়েছি। তারা কখনও আপনার নিকট পৌঁছতে পারবেনা। (এবং
আমাদের নিকটও না)। আপনি অদ্য রাতের শেষ ভাগে আপনার পরিবার
পরিজনসহ এখান থেকে বেরিয়ে যাবেন। আপনি নিজে তাদের পিছনে থেকে
তাদের এগিয়ে নিয়ে যাবেন এবং সরাসরি নিজেদের পথে চলতে থাকবেন। وَلَا
يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ اَحَدٌ আপনাদের কেহই যেন কাওমের হা-হুতাশ, কান্নাকাটি এবং
চীৎকার শুনে তাদের দিকে ফিরেও না দেখে। তারা আরও বলেনঃ
إِلَّا امْرَأَتَكَ কিন্তু হ্যাঁ, আপনার স্ত্রী যাবেনা। এর থেকে তারা দূতের (আঃ)
স্ত্রীকে পৃথক করে দেন। তারা বলেন যে, তার স্ত্রী তাদের অনুসরণ করতে
পারবেনা, সে তার কাওমের শাস্তির সময় তাদের হা-হুতাশ ও কান্না শুনে তাদের
দিকে ফিরে তাকাবে। কেননা তার কাওমের সাথে সেও ধ্বংস হয়ে যাবে, এ
ফাইসালা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার পক্ষ থেকে হয়েই গেছে। এক
কিরাআতে إِلَّا امْرَأَتَكَ অর্থাৎ অক্ষরের উপর পেশ দিয়ে রয়েছে। যে সব
বিজ্ঞজনের নিকট 'পেশ' ও 'যবর' দুটিই জায়িয তারা বর্ণনা করেন যে, ভূতের
(আঃ) স্ত্রীও তাদের সাথে বের হয়েছিল। কিন্তু শাস্তি অবতীর্ণ হওয়ার সময়
কাওমের চীৎকার শুনে সে ধৈর্য ধারণ করতে পারেনি। সে তাদের দিকে ফিরে
তাকিয়েছিল এবং 'হায় আমার কাওম!' এ কথা মুখ দিয়ে বেরও হয়েছিল।
তৎক্ষণাৎ আকাশ থেকে একটা পাথর তার প্রতি নিক্ষিপ্ত হয়। সুতরাং সেও ধ্বংস
হতে যায়। লূতকে (আঃ) আরও সান্ত্বনা দানের জন্য তাঁর কাওমের শাস্তি
নিকটবর্তী হয়ে যাওয়ার কথাও তাঁর কাছে বর্ণনা করে দেন ঃ
ata a إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
ধ্বংস হয়ে যাবে, আর সকালতো খুবই নিকটে।