সূরা ১১: হুদ,
১০৮
পারা ১২
পুরাপুরিভাবে সম্পন্ন কর এবং
লোকদেরকে
তাদের
দ্রব্যাদিতে কম করনা, আর
ভূ-পৃষ্ঠে ফাসাদ সৃষ্টি করে
সীমা অতিক্রম করনা।
৮৬। আল্লাহ প্রদত্ত যা অবশিষ্ট
থাকে তা'ই তোমাদের জন্য
অতি উত্তম যদি তোমাদের
বিশ্বাস হয়, আর আমি
তোমাদের পাহারাদার নই।
الْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ وَ لَا تَبْخَسُوا
النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَ لَا تَعْثَوْا فِي
الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ
۸۶. بَقِيَّتُ اللَّهِ خَيْرٌ لَّكُمْ إِنْ
كُনْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
و ما انا
عَلَيْكُمْ بِحَفِيظ
শু'আইব (আঃ) প্রথমে তাঁর কাওমকে মাপে ও ওযনে কম করতে নিষেধ
করেন। এরপর পরস্পর লেন-দেনের সময় ন্যায় পরায়ণতার সাথে পুরাপুরিভাবে
মাপ ও ওযন করার নির্দেশ দেন এবং ভূ-পৃষ্ঠে বিশৃংখলা সৃষ্টি ও ধ্বংসাত্মক কাজ
করতে নিষেধ করেন। তাঁর কাওমের মধ্যে ছিনতাই, ডাকাতি, লুটতরাজ প্রভৃতি
বদ অভ্যাস অনুপ্রবেশ করেছিল। তিনি বলেন যে, মানুষের হক নষ্ট করে লাভবান
হওয়ার চেয়ে আল্লাহ প্রদত্ত লাভ বহু গুণে শ্রেয়। (তাবারী ১৫/৪৪৭) তিনি
তাদেরকে বলেনঃ
قُلْ لَّا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيْثِ
তুমি বলে দাও : পবিত্র ও অপবিত্র সমান নয়, যদিও অপবিত্রের আধিক্য
তোমাকে চমৎকৃত করে। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১০০) সঠিকভাবে ওযন করে এবং
পুরাপুরিভাবে মেপে হালাল উপায়ে যে লাভ হয় তাতেই বারাকাত হয়ে থাকে ।
অশ্লীলতা ও পবিত্রতার মধ্যে সমতা কোথায়? তোমাদের উচিত, আল্লাহরই ওয়াস্তে
ভাল কাজ করা এবং মন্দ কাজ পরিত্যাগ করা, মানুষকে দেখানোর জন্য নয়।
৮৭। তারা বললঃ হে শু'আইব!
তোমার ধর্মনিষ্ঠা কি তোমাকে এই
শিক্ষা দিচ্ছে যে, আমরা ঐ সব
৬৭°
قَالُوا يُشْعَيْبُ أَصَلوتُكَ
تَأْمُرُكَ أَنْ تَتْرُكَ مَا يَعْبُدُ