--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
১০৯
পারা ১২
আমাদের অপিত-পুরুষরা করে آبَاؤُنَا أَوْ أَنْ نَّفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا
করতে
বল যে, আমরা নিজেদের মালে
نَشْؤُا إِنَّكَ لَاَنْتَ الْحَلِيمُ مَا
الرَّشِيدُ
নিজেদের ইচ্ছানুসারে ব্যবস্থা
অবলম্বন করি? বাস্তবিকই তুমি
হচ্ছ বড় সহিষ্ণু, সদাচারী।
শু'আইবের (আঃ) দা'ওয়াতে তাঁর কাওমের প্রতিক্রিয়া
আ'মাশ (রহঃ) বলেন যে, এখানে صَلَوٰۃ দ্বারা قِرَاءَۃ উদ্দেশ্য। শু'আইবের
)আঃ) কাওম তাঁকে ঠাট্টা করে বলল : أَصَلُوتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ نَّتْرُكَ مَا يَعْبُدُ
اؤُنَا ওহে, তুমি খুব ভাল কথাই বলছ! তোমার পঠন তোমাকে এটাই হুকুম
করছে যে, আমরা আমাদের পূর্ব পুরুষদের রীতি-নীতি পরিত্যাগ করে আমাদের
পুরাতন উপাস্যদের উপাসনা ছেড়ে দেই! আর এটাও খুব মজার কথা যে, আমরা
আমাদের নিজেদের মালেরও মালিক থাকবনা, সুতরাং এ ব্যাপারে যা ইচ্ছা তাই
করতেও পারবনা। কেহকে মাপে ও ওযনে কমও দিতে পারবনা। হাসান (রহঃ)
বলেন : আল্লাহর শপথ! শু'আইবের (আঃ) সালাতের দাবী এটাই ছিল যে, তিনি
তাদেরকে গাইরুল্লাহর ইবাদাত ও মাখলুকের হক বিনষ্ট করা হতে বিরত
রাখবেন। (তাবারী ১৫/৪৫১) শাউরী (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাপারে বলেন :
'আমরা নিজেদের মালে নিজেদের ইচ্ছানুসারে ব্যবস্থা অবলম্বন করি' তাদের এই
উক্তি দ্বারা তারা বুঝাতে চেয়েছে : 'আমরা কেন যাকাত দিব?' إِنَّكَ لَأَنْتَ
الْحَلِيمُ الرَّشِيدُ বাস্তবিকই তুমি হচ্ছ বড়ই সহিষ্ণু, সদাচারী। তারা শুধু বিদ্রুপ
করেই শু'আইবকে (আঃ) জ্ঞানবান ও ধর্মপরায়ণ বলেছিল।
৮৮। সে বলল : হে আমার
কাওম! আচ্ছা বলতো, যদি আমি ٨٨. قَالَ يُقَوْمِ أَرَعَيْتُمْ إِنْ
আমার রবের পক্ষ হতে প্রমাণের
উপর প্রতিষ্ঠিত থাকি এবং তিনি
كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَّبِّي
--- OCR End ---