সূরা ১১: হুদ,
১১০
পারা ১২
আমাকে নিজ সন্নিধান হতে একটি
উত্তম সম্পদ (নাবুওয়াত) দান
رَزَقَنِي مِنْهُ رِزْقًا حَسَنًا وَ
করেন, তাহলে আমি কি রূােমَا أُرِيدُ أَنْ أَخَالِفَকُمْ إِلَى مَ
প্রচার না করে পারি? আর আমি
b
এটা চাইনা যে, আমি তোমাদের أَنْهُكُمْ عَنْهُ إِنْ أَرِيدُ إِلَّا
বিপরীত সেই সব কাজ করি যা
b
الْإِصْلَاحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَ Colations face a 200
আমিতো সংশোধন করে দিতে
b
চাচ্ছি, যে পর্যন্ত আমার সাধ্যে হয়,  ۚمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ عَلَيْهِ
আর আমার যা কিছু প্রচেষ্টা তা শুধু
আল্লাহরই সাহায্যে হয়ে থাকে;
আমি তাঁরই উপর ভরসা রাখি এবং
তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তন করি।
تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ
শু'আইবের (আঃ) কাওমের দাবী খন্ডন
শু‘আইব (আঃ) স্বীয় কাওমকে বলতে লাগলেন : عَلَى بَيِّنَةٍ مِّنْ رَّبِّنِ وَرَزَقَنِي
মِنْهُ رِزْقًا حَسَنًا দেখ, আমি আমার রবের তরফ হতে দলীল প্রমাণের উপর
প্রতিষ্ঠিত রয়েছি এবং সেই দিকেই তোমাদেরকে আহ্বান করছি। আমার রাব্ব
আমাকে অনুগ্রহ পূর্বক উত্তম রিস্ক দান করেছেন। কেহ কেহ বলেছেন যে,
এখানে উত্তম রিস্ক দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে নাবুওয়াত। আবার কেহ কেহ হালাল
জীবিকা অর্থ নিয়েছেন। দু'টিই হতে পারে। তিনি বলেনঃ
وَمَا أُرِيدُ أَنْ أَخَالِقَكُمْ إِلَى مَا أَنْهُكُمْ عَنْهُ হে আমার কাওম! তোমরা আমার
নীতি এরূপ পাবেনা যে, আমি তোমাদেরকে ভাল কাজের হুকুম করব এবং নিজে
গোপনে এর বিপরীত কাজ করব। আমারতো একমাত্র উদ্দেশ্য হচ্ছে আমার সাধ্য
অনুযায়ী সংশোধন করা। তবে হ্যাঁ, আমার উদ্দেশের সফলতা আল্লাহ তা'আলার
إِنْ أُرِيدُ إِلَّا الْإِصْلَاحَ مَا اسْتَطَعْتُ | RICOR CRICE
রাখি এবং তাঁরই দিকে প্রত্যাবর্তন করি ও ঝুঁকে পড়ি।