সূরা ১১: হুদ,
৮৯। আর হে আমার কাওম!
আমার প্রতি তোমাদের জন্য
১১১
পারা ১২
۰۸۹ وَ يُقَوْمِ لَا يَجْرِمَنَّكُمْ
হটকারিতা যেন এই কারণ না شِقَاقٍ أَنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ مَا
হয়ে পড়ে যে, তোমাদের উপর
যেমন নূহের কাওম অথবা হুদের
أَصَابَ قَوْمَ نُوحٍ أَوْ قَوْمَ هُودٍ أَوْ 
قَوْمَ صُلِحٍ وَ مَا قَوْمُ لُوطٍ 
مِنْكُمْ بِبَعِيدٍ
উপর পতিত হয়েছিল; আর
দূতের কাওমতো তোমাদের হতে
দূরে (যুগে) নয়।
৯০। আর তোমরা তোমাদের
(পাপের জন্য) রবের নিকট ক্ষমা
৯০. وَ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا 
প্রার্থনা কর, অতঃপর তাঁর দিকে
মনোনিবেশ কর; নিশ্চয়ই আমার
রাব্ব পরম দয়ালু, অতি প্রেমময়।
إِلَيْهِ إِنَّ رَبِّي رَحِيمٌ وَدُودٌ
শু‘আইব (আঃ) তাঁর কাওমকে বলেন : وَ يُقَوْمٍ لَا يَجْرِمَنَّكُمْ شِقَانِ
আমার কাওম! তোমরা আমার প্রতি শত্রুতা ও হিংসায় পড়ে কুফরী ও পাপ
কাজে লিপ্ত হয়ে পড়না। তাহলে তোমাদের উপর ঐ শাস্তিই এসে পড়বে যা
তোমাদের পূর্বে তোমাদের মত অন্যায়কারীদের উপর এসেছিল। যেমন নূহ
(আঃ), হুদ (আঃ) এবং ভূতের (আঃ) উপর এসেছিল। বিশেষ করে ভূতের
(আঃ) কাওমতো তোমাদের থেকে বেশি দূরে নয় এবং তাদের বাসস্থানও
তোমাদের বাসভূমির অতি নিকটবর্তী। এ আয়াতের ব্যাখ্যায় কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন, আমার সাথে মতবিরোধ করে তোমরা বিপথে যেওনা। (তাবারী
১৫/৪৫৫) সুদ্দী (রহঃ) বলেন, আমার প্রতি তোমাদের শত্রুতার কারণে তোমরা
তোমাদের পথভ্রষ্টতা ও অবিশ্বাসের উপর অবিচল থেকনা, যার ফলে
তোমাদেরকে যেন তোমাদের পূর্ববর্তীদের মত আযাবের সম্মুখীন হতে না হয়।
বলা হয়েছে وَمَا قَوْمُلُوْطٍ مِّنْكُمْ بِبَعِيدٍ কাতাদাহ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন
যে, এটা যেন গতকালের ঘটনা।