সূরা ১১: হুদ,
১১৩
পারা ১২
১৫/৪৫৮) কেননা তাঁর ভাষণ ছিল অত্যন্ত পরিষ্কার। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে,
তিমি একাকী ছিলেন বলেই তাঁকে তারা তুচ্ছ জ্ঞান করে দুর্বল বলেছিল। কেননা
তাঁর আত্মীয় স্বজনরাই তাঁর ধর্মের উপর ছিলনা। তারা তাঁকে বলেন :
وَلَوْلَا رَهْطُكَ لَرَجَمْنَاكَ
না করলে আমরা তোমাকে পাথর মেরে চূর্ণ বিচূর্ণ করে দিতাম অথবা তোমাকে
মন খুলে গালমন্দ দিতাম। আমাদের মধ্যে তোমার কোন মর্যাদা নেই।
শু'আইবের (আঃ) কাওমের লোকদের দাবী খন্ডন
তাদের এ কথা শুনে তিনি তাদেরকে বলেন : قَالَ يُقَوْمِ أَرَهْطِئَ أَعَةُ عَلَيْكُمْ
مِنَ اللَّهِ হে লোকসকল! আমার ভ্রাতৃত্ব ও আত্মীয়তার প্রতি লক্ষ্য করেই তোমরা
আমাকে ছেড়ে দিচ্ছ, আল্লাহর জন্য নয়? তাহলে বুঝা যাচ্ছে যে, তোমাদের কাছে
আত্মীয়তার সম্পর্ক আল্লাহ তা'আলা অপেক্ষা বেশি গুরুত্বপূর্ণ। আল্লাহর নাবীকে
কষ্ট দেয়ার ব্যাপারে তোমরা তাঁকেই ভয় করছনা?
وَرَاءَكُمْ ظِهْرِيًّا বড়ই পরিতাপের বিষয় যে, তোমরা আল্লাহর প্রতি ভয়কে
পশ্চাতে নিক্ষেপ করছ! তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব ও আনুগত্যের প্রতি তোমাদের কোন
খেয়ালই নেই। إِنَّ رَبِّنِ بِمَا تَعْمَلُونَ مُحِيطٌ আল্লাহ তা'আলা তোমাদের অবস্থা
পূর্ণরূপে অবগত আছেন। তিনিই তোমাদের পুরাপুরি বদলা দিবেন।
৯৩। আর হে আমার কাওম!
তোমরা নিজেদের অবস্থায় কাজ
۰۹۳ وَ يُقَوْمِ اعْمَلُوا عَلَى
করতে থাক, আমিও (আমার( مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ سَوْفَ
কাজ করছি। সত্বরই তোমরা
জানতে পারবে যে, কে সেই مَنْ يَأْتِيْهِ عَذَابٌ
ব্যক্তি যার উপর এমন শাস্তি
আসন্ন যা তাকে অপমানিত
করবে এবং কে সেই ব্যক্তি যে
মিথ্যাবাদী ছিল; আর তোমরা
প্রতীক্ষায় থাক, আমিও
b
لا
تَعْلَمُونَ
كَاذِبٌ وَ يُخْزِيهِ وَ مَنْ هُوَ
ارْتَقِبُوا إِنِّي مَعَكُمْ رَقِيبٌ