--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
১১৬
পারা ১২
৯৭। ফির'আউন ও তার প্রধানদের
নিকট।
অতঃপর
. إلى فِرْعَوْنَ وَ مَلَا بِهِ Gate
ج
ফির'আউনের মতানুসারে চলতে রইল فَاتَّبَعُوا أَمْرَ فِرْعَوْنَ وَمَا
এবং ফির'আউনের কোন কথা
মোটেই সঠিক ছিলনা।
৯৮। কিয়ামাত দিবসে সে নিজ
أَمْرُ فِرْ عَوْنَ بِرَشِيدٍ
সম্প্রদায়ের আগে আগে থাকবে ۰۹۸ يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ
অতঃপর তাদেরকে উপনীত করবেন
জাহান্নামে, আর তা অতি নিকৃষ্ট স্থান الْقِيمَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ وَ
যাতে তারা উপনীত হবে।
৯৯। আর আল্লাহর লা'নত তাদের
সাথে সাথে রইল এই দুনিয়ায়ও এবং
কিয়ামাত দিবসেও। কতই না নিকৃষ্ট
بِئْسَ الْوِرْدُ الْمَوْرُودُ
اتَّبِعُوا
فِي هَذِهِ لَعْنَةً
b
۰۹৯ و
পুরষ্কার! যা একটির পর আর একটি و يَوْمَ الْقِيمَةِ بِئْসَ
তাদেরকে দেয়া হবে (দুনিয়ায় ও
আখিরাতে)।
الرِّفْدُ الْمَرْفُودُ
মূসা (আঃ) এবং ফির'আউনের ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি কিবতী কাওমের বাদশাহ ফির'আউন
এবং তার প্রধানদের নিকট স্বীয় রাসূল মূসাকে (আঃ) নিদর্শনসমূহ ও সুস্পষ্ট দলীল
প্রমাণাদিসহ প্রেরণ করেন। কিন্তু কিবতীরা ফির'আউনের আনুগত্য পরিত্যাগ
করলনা। তারা তারই ভ্রান্ত নীতির পিছনে পড়ে রইল। এই দুনিয়ায় যেমন তারা
ফির'আউনের আনুগত্য পরিত্যাগ করলনা, বরং তাকে নেতা মেনে চলল,
অনুরূপভাবে কিয়ামাতের দিনও তারা তারই পিছনে থাকবে এবং সে তাদের
সবাইকে নেতৃত্ব দিয়ে জাহান্নামে নিয়ে যাবে। আর তাদের মধ্যে ফির'আউনকেই
সবচেয়ে বেশি কঠোর শাস্তি দেয়া হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
فَعَطَى فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ فَأَخَذْتُهُ أَخْذَا وَبِيْلًا
--- OCR End ---