সূরা ১১: হুদ,
১১৭
পারা ১২
কিন্তু ফির'আউন সেই রাসূলকে অমান্য করেছিল, ফলে আমি তাকে কঠিন
শাস্তি দিয়েছিলাম । (সূরা মুয্যাম্মিল, ৭৩ : ১৬) আল্লাহ সুবহানাহু আরও বলেন :
$$فَكَذَّبَ وَ عَلى . ثُمَّ اَدْبَرَ يَسْعَى . فَحَشَرَ فَنَادَى. فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى.$$
$$فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآخِرَةِ وَالْأُولَى إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِمَنْ يَخْشُى$$
কিন্তু সে অস্বীকার করল এবং অবাধ্য হল। অতঃপর সে পশ্চাৎ ফিরে
প্রতিবিধানে সচেষ্ট হল। সে সকলকে সমবেত করল এবং উচ্চৈঃস্বরে ঘোষণা
করল, আর বলল : আমিই তোমাদের শ্রেষ্ঠ রাব্ব। ফলে আল্লাহ তাকে ধৃত
করলেন আখিরাতের ও ইহকালের দন্ডের নিমিত্ত। যে ভয় করে তার জন্য অবশ্যই
এতে শিক্ষা রয়েছে। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ২১-২৬) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيمَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ وَبِئْسَ الْوِرْدُ الْمَوْرُودُ$$
দিন সে (ফির'আউন) নিজ সম্প্রদায়ের আগে আগে থাকবে। অতঃপর তাদেরকে
জাহান্নামে পৌঁছে দিবে, আর তা হবে অতি নিকৃষ্ট স্থান, যাতে তারা উপনীত হবে।
অনুরূপভাবে অসৎ লোকদের অনুসারীদেরকেও কিয়ামাতের দিন জাহান্নামের
শাস্তি ভোগ করানো হবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$لِكُلِّ ضِعْفٌ وَلَكِنْ لَّا تَعْلَمُونَ$$
তাদের প্রত্যেকের জন্যই রয়েছে দ্বিগুণ শাস্তি, কিন্তু তোমরা জাননা। (সূরা
আ'রাফ, ৭ : ৩৮) এবার আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের ব্যাপারে সংবাদ দিচ্ছেন
যে, জাহান্নামে তারা বলবেঃ
$$رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا. رَبَّنَا آتِهِمْ$$
$$ضِعْفَيْنِ مِنَ الْعَذَابِ وَالْعَنْهُمْ لَعْنَا كَبِيرًا$$
হে আমাদের রাব্ব! আমরা আমাদের নেতা ও বড় লোকদের আনুগত্য
করেছিলাম এবং তারা আমাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছিল। হে আমাদের রাব্ব!
তাদেরকে দ্বিগুণ শাস্তি প্রদান করুন এবং তাদেরকে দিন মহাঅভিসম্পাত। (সূরা
আহযাব, ৩৩ : ৬৭-৬৮)
Ras Ens at Wa وَ اتَّبِعُوا فِي هُذِهِ لَعْنَةً وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ
অতিরিক্ত শাস্তি যে, জাহান্নামীরা ইহকালে এবং পরকালে উভয় স্থানেই চিরস্থায়ী