সূরা ১১ ও ছত্র,

১১৯

অত্যাচার করেছে। কতঃ তাদের কোনই উপকার করেনি তাদের সেই উপাসখানি যাদের তারা ইবাদত করে আল্লাহকে ছাড়া, যখন এসে পৌঁছল তোমার রবের হুকুম; তাদের ক্ষতি সাধন ছাড়া তারা আর কোনো কিছুই বুঝি করেননা।


অতীত দিনের ঘটনাবলী থেকে নিক্ষেপ নেয়ার উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা নবীগণের ও তাদের উম্মতদের ঘটনাবলী এবং কিছুতে তিনি কাফিরদেরকে ধ্বংস করেন এবং মুমিনদেরকে মুক্তি দেন, এমন বলনা কারার পর তিনি এখানে বলেনঃ  “وَاتَّخِذْ مَثَلًا” এজন্য হচ্ছে এ আয়াতগুলোর কিছু  মা ) মানে বলুনা করছি। এজন্য মহা কথাটা আমি তোমার (রাযুল্লাহর সাঃ) সামনে বর্ণনা করছি। এগুলোর মধ্যে কতগুলি প্রত্যয় একবার বিস্তৃত হয়ে গেছে। আল্লাহর মুখানুসারে ও তা'আলা বলেনঃ  “ذَٰلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيْهِ إِلَيْكَ” আমি তাদের প্রতি অত্যাচার করে তাদেরকে ধ্বংস করিনি। বরং তারা নিজেরাই তুমি ও মিথ্যা প্রতিশ্রুতি করার কারনে নিজেদেরকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দেয়। আর তারা যে সব বাতিল মা'বুদের উপর নির্ভর করেছিল বিপদের সময় আল্লাহ্। বরং তাদের মূর্খ-মার্গের তাদের তাড়াতাড়ি শাস্তি তাদের উপর পড়ে হয়।  “ذَٰلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيْهِ إِلَيْكَ” (তাদের ক্ষতি কিছুই বুঝি করেননা) মুজাহিদ (রহঃ), কাটানার (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, এটা অর্থ হচ্ছে ধ্বংস সাধন। তাদের এ ভারা মিথ্যা মা'বুদের অনুসরণ করবে। মুখানুসারে করিছে এবং পরিবর্ত্তে। (তাবারী ১৫/৪৭৩)