সূরা ১১: হুদ,
১২১
পারা ১২
অনুমতি ছাড়া কথাও বলতে
পারবেনা । অতঃপর তাদের
মধ্যে কতক দুর্ভাগা হবে এবং
কতক হবে ভাগ্যবান ।
شَقِيٌّ وَسَعِيدٌ
ج بِإِذْنِهِ فَمِنْهُمْ
অবিশ্বাসীদের শহরকে ধ্বংস করার মাধ্যমে
প্রমাণিত হয় যে, কিয়ামাতও অবশ্যম্ভাবী
আল্লাহ তা'আলা বলেন : কাফিরদেরকে ধ্বংস করা এবং মু'মিনদেরকে মুক্তি
দেয়ার মধ্যে অবশ্যই নিদর্শন রয়েছে আমার ওয়াদার সত্যতার, যে ওয়াদা আমি
কিয়ামাতের দিন সম্পর্কে করেছি। তিনি বলেনঃ
إِنَّا لَتَنْصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُوْمُ الْأَشْهَادُ
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব পার্থিব
জীবনে এবং যেদিন সাক্ষীগণ দন্ডায়মান হবে। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৫১) অন্যত্র
তিনি বলেনঃ
فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ رَبُّهُمْ لَنُهْلِكَنَّ الظَّلِمِينَ
অতঃপর রাসূলদেরকে তাদের রাব্ব অহী প্রেরণ করলেন; যালিমদেরকে আমি
অবশ্যই বিনাশ করব। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ১৩) মহান আল্লাহ বলেনঃ
ذلِكَ يَوْمٌ مَّجْمُوعٌ لَّهُ النَّاسُ
মানুষকে অর্থাৎ প্রথম ও শেষের সব মানুষকে একত্রিত করা হবে, একজনও বাদ
যাবেনা। একই ধরণের বাণী প্রেরণ করে অন্যত্র সাবধান করা হয়েছেঃ
وَحَشَرْتُهُمْ فَلَمْ نُغَادِرُ مِنْهُمْ أَحَدًا
সেদিন মানুষকে আমি একত্রিত করব এবং তাদের কেহকেও অব্যাহতি
দিবনা। (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৪৭) ওটা হবে বড়ই কঠিন দিন। ঐ দিন হবে
সকলের উপস্থিতির দিন। সেই দিন মালাক ও রাসূলদেরকে হাযির করা হবে
এবং সমুদয় সৃষ্ট জীবকে একত্রিত করা হবে। তারা হচ্ছে মানব, দানব, পাখী,
বন্য জন্তু এবং ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এবং গৃহপালিত পশুসহ সমস্ত কিছু। প্রকৃত
ন্যায় বিচারক উত্তম রূপে ন্যায় বিচার করবেন। তিনি তিল পরিমাণও অত্যাচার
করবেননা। যদি কিছু সাওয়াব থাকে তাহলে তিনি তা বহু গুণে বাড়িয়ে দিবেন।