--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
১২৩
পারা ১২
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বলেন: 'হে উমার! আপনাদের আমল এর উপর
ভিত্তি করেই হবে যা পূর্বেই লিখা হয়ে গেছে। (নতুনভাবে আর লিখা হবেনা)
তবে প্রত্যেকের জন্য ওটাই সহজ হবে যার জন্য (অর্থাৎ যে কাজের জন্য) তার
সৃষ্টি হয়েছে।' (তিরমিযী ৩১১১)
১০৬। অতএব যারা দুর্ভাগা হবে
থাকবে যে, তাতে তাদের চীৎকার
ও আর্তনাদ হতে থাকবে।
٠١٠٦ فَأَمَّا الَّذِيْنَ شَقُوا فَفِي
النَّارِ لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَ شَهِيقٌ
١٠. خُلِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ
১০৭। তারা অনন্তকাল সেখানে
থাকবে, যে পর্যন্ত আসমান ও
যমীন স্থায়ী থাকে। তবে যদি السَّبُوتُ وَالْأَرْضُ إِلَّا مَا شَاءَ
আল্লাহর ইচ্ছা হয় তাহলে ভিন্ন
কথা; নিশ্চয়ই তোমার রাব্ব যা
কিছু চান তা তিনি পূর্ণ রূপে
সমাধা করতে পারেন।
رَبُّكَ إِنَّ رَبَّكَ فَقَالَ لِمَا يُرِيدُ
দুর্ভাগাদের করুণ অবস্থা এবং তাদের গন্তব্যস্থল
আল্লাহ তা'আলা বলেন : لَهُمْ فِيْهَا زَنِيرٌ وَ شَهِيقٌ )জাহান্নামে কাফির ও
পাপীদের অবস্থা এইরূপ হবে যে,) তাতে তাদের চীৎকার ও আর্তনাদ হতে
থাকবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, زَنِيرٌ হয় কন্ঠে এবং وَشَهِيق হয় বক্ষে।
(তাবারী ১৫/৪৮০) জাহান্নামের শাস্তির কারণেই তাদের অবস্থা এরূপ হবে।
আমরা এর থেকে আল্লাহ তা'আলার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি।
خُلِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمُوتُ وَ الْأَرْضُ
ইন জারীর (রহঃ) বলেন : কোন কিছু চিরস্থায়িত্ব বুঝানোর সময়
هَذَا دَائِم دَوَامَ السَّمَوَتِ وَالْأَرْضِ : 20 0 islamic no
আসমান ও যমীনের চিরস্থায়িত্বের মত চিরস্থায়ী। অনুরূপভাবে তারা বলত ঃ
--- OCR End ---