--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
১২৯
وَإِنْ كُلٌّ لَمَّا جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ
পারা ১২
এবং অবশ্যই তাদের সকলকে একত্রে আমার নিকট উপস্থিত করা হবে।
(সূরা ইয়াসীন, ৩৬: ৩২)
১১২। অতএব তুমি যেভাবে
আদিষ্ট হয়েছ, দৃঢ় থাক এবং সেই
লোকেরাও যারা কুফরী হতে
তাওবাহ করে তোমার সাথে
রয়েছে, আর (ধর্মের) গন্ডি হতে
একটুও বের হয়োনা; নিশ্চয়ই
তিনি তোমাদের কার্যকলাপ
b
۱۱۲. فَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَ
مَنْ تَابَ مَعَكَ وَ لَا تَطْغَوْا
إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
۱۱۳. وَ لَا تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ورد
ظَلَمُوا فَتَبَسَّكُمُ النَّارُ وَ مَا ERICAN GET
সম্যকভাবে প্রত্যক্ষ করেন।
১১৩। আর যানিদের প্রতি মুকে
পড়না, অন্যথায় তোমাদেরকে
আর আল্লাহ ছাড়া তোমরা কোন
সাহায্যকারী পাবেনা, অতঃপর
তোমাদেরকে কোন সাহায্য করা
হবেনা।
لَكُمْ مِّنْ دُونِ اللَّهِ مِن
أَوْلِيَاءَ ثُمَّ لَا تُنْصَرُونَ
সরল সঠিক পথ দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরার নির্দেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং তাঁর
মু'মিন বান্দাদেরকে সরল সোজা পথের উপর প্রতিষ্ঠিত ও অটল থাকার নির্দেশ
দিচ্ছেন। শত্রুর মুকাবিলায় এবং বিজয় লাভের এটাই সবচেয়ে বড় উপদেশ।
সাথে সাথে তিনি তাদেরকে বিরুদ্ধাচরণ ও হঠকারিতা করা থেকে নিষেধ
করছেন। কেননা এটাই হচ্ছে ধ্বংসকারী বিষয়, যদিও তা কোন বিধর্মী মুশরিকের
উপরও করা হয়। আর জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা তাঁর বান্দাদের
কার্যকলাপ সম্যকভাবে প্রত্যক্ষ করছেন। তাদের কোন কাজ থেকেই তিনি
উদাসীন ও অমনোযোগী নন এবং তাঁর কাছে কোন কিছু গোপনও নেই ।
--- OCR End ---