--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
১৩৪
পারা ১২
অন্যায়ভাবে কার্য করবেন, الْقُرَى بِظُلْمٍ وَ أَهْلُهَا
অথচ তারা অধিবাসীরা সব কাজে
লিপ্ত রয়েছে।
مُصْلِحُونَ
একটি দল থাকবে যারা অসৎ কাজ থেকে বিরত রাখবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : অতি অল্প সংখ্যক লোক ছাড়া আমি অতীত যুগের
লোকদের মধ্যে এমন লোকদেরকে পাইনি যারা দুষ্ট ও অবাধ্য লোকদেরকে
অন্যায় ও অসৎ কাজ হতে বিরত রাখত। এই অল্প সংখ্যক লোক ওরাই
যাদেরকে আমি শাস্তি থেকে রক্ষা করে থাকি। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এই
উম্মাতের মধ্যে এরূপ দলের বিদ্যমানতা অপরিহার্য করে নির্দেশ দিয়েছেনঃ
وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُوْنَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ
عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
এবং তোমাদের মধ্যে এরূপ এক সম্প্রদায় হওয়া উচিত যারা কল্যাণের দিকে
আহ্বান করে এবং সৎ কাজে আদেশ করে ও অসৎ কাজে নিষেধ করে, আর
তারাই সুফল প্রাপ্ত হবে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১০৪)
এর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ একটি হাদীসের বর্ণনা পাওয়া যায়। রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: যখন একটি দল খারাপ কাজ হতে দেখে এবং
তারা তাতে বাধা দেয়না, আল্লাহ তখন তাদেরকে আযাবের চাদর দিয়ে ঢেকে
দিবেন। (ইবন মাজাহ ২/১৩২৭) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَلَوْلَا كَانَ مِنَ الْقُرُونِ مِنْ قَبْلِكُمْ أُولُوا بَقِيَّةٍ يَنْهَوْنَ عَنِ الْفَسَادِ فِي الْأَرْضِ
إِلَّا قَلِيلًا مِّمَّنْ أَنْجَيْنَا مِنْهُمْ বস্তুতঃ যে সব সম্প্রদায় তোমাদের পূর্বে গত
হয়েছে তাদের মধ্যে এমন বুদ্ধিমান লোক হয়নি, যারা দেশে ফাসাদ বিস্তারে বাধা
প্রদান করত, সামান্য কয়েকজন ছাড়া, যাদেরকে আমি তাদের মধ্য হতে রক্ষা
করেছিলাম।
وَاتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُوا مَا أُتْرِفُوا فِيْهِ
আয়েশে ছিল, ওর পিছনেই পড়ে রইল। যালিমদের নীতি এটাই যে, তারা তাদের বদ
--- OCR End ---