--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
১৩৬
পারা ১২
আল্লাহর হিদায়াত সবাই লাভ করেনা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তাঁর ক্ষমতা কোন কাজ থেকে অপারগ
নয়। তিনি ইচ্ছা করলে সবাইকেই ইসলামের ছায়াতলে অথবা কুফরীর উপর
একত্রিত করতে পারতেন। যেমন তিনি বলেনঃ
وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَا مَنَ مَنْ فِي الْأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعًا
আর যদি তোমার রাব্ব ইচ্ছা করতেন তাহলে বিশ্বের সকল লোকই ঈমান
আনত। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৯)
DINI NOCON PACOR إِلَّا مَنْ رَّحِمَ رَبُّكَ. وَلَا يَزَالُوْنَ مُخْتَلِفِينَ.
থাকবে, কিন্তু যার প্রতি তোমার রবের অনুগ্রহ হয়। মানুষের মত, দীন, মাযহাব
সব সময় পৃথক পৃথক ও ভিন্ন ভিন্ন হয়ে আসছে। তাদের পন্থা ভিন্ন এবং আর্থিক
অবস্থাও হবে পৃথক إِلَّا مَنْ رَّحِمَ رَبُّكَ তবে হ্যাঁ, যাদের উপর আল্লাহর দয়া ও
অনুগ্রহ হয় তারা সব সময় রাসূলদের অনুসরণ ও আল্লাহ তা'আলার হুকুম
পালনের কাজে তৎপর থাকে। এখন যারা শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের অনুগত তারাই হচ্ছে দুনিয়া ও আখিরাতে মুক্তিপ্রাপ্ত ও সফলকাম।
মুসনাদ ও সুনানের হাদীসসমূহে রয়েছে, যার প্রতিটি সনদ অন্য সনদকে
শক্তিশালী করে থাকে যে, তারাই হবে শাস্তি হতে মুক্তিপ্রাপ্ত দল। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'ইয়াহুদীদের একাত্তরটি দল হয়েছে
এবং খৃষ্টানরা বাহাত্তরটি দলে বিভক্ত হয়ে পড়েছে। আর আমার উম্মাতের
তিহাত্তরটি দল হবে। একটি দল ছাড়া সব দলই জাহান্নামী। সাহাবীগণ জিজ্ঞেস
করলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! ঐ একটি দল
কারা?' উত্তরে তিনি বললেন : 'তারা হচ্ছে ওরাই যারা ওরই উপর রয়েছে যার
উপর আমি এবং আমার সাহাবীগণ রয়েছে।' (আহমাদ ২/৩৩২, আবূ দাউদ
৫/৪, তিরমিযী ৭/৩৯৭, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৩২২, হাকিম ১/১২৯)
আ'তার (রহঃ) উক্তি অনুযায়ী مُخْتَلِفِينَ দ্বারা এখানে উদ্দেশ্য হচ্ছে ইয়াহুদী,
খৃষ্টান ও মাজুসী। আর আল্লাহর রাহমাতপ্রাপ্ত দল দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে একনিষ্ঠ ধর্ম
ইসলামের অনুগত লোকেরা। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই দলই হচ্ছে আল্লাহ
তা'আলার রাহমাত প্রাপ্ত ও সংঘবদ্ধ দল, যদিও তাদের দেশ ও দেহ পৃথক। আর
অবাধ্য লোকেরাই হচ্ছে বিচ্ছিন্ন দল, যদিও তাদের দেশ ও দেহ এক হয়ে যায়।
--- OCR End ---