সূরা ১২: ইউসুফ,
১৪২
পারা ১২
কতকগুলি ব্যাপক অর্থবোধক কথা লিখে দিয়েছে। আমি তা আপনাকে পাঠ করে
শোনাব কি? বর্ণনাকারী বলেন যে, (এ কথা শুনে) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের চেহারা পরিবর্তন হয়ে যায়। আবদুল্লাহ ইবন সা'বিত (রাঃ) বলেন,
আমি তাঁকে বললাম : আপনি কি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
চেহারা দেখতে পাচ্ছেননা? তখন উমার (রাঃ) বলেনঃ
رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبَّا وَبِالإِسْلَامِ
دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ رَسُوْلًا আমি আল্লাহকে রাব্ব রূপে পেয়ে, ইসলামকে দীন হিসাবে
লাভ করে এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে রাসূল হিসাবে পেয়ে
সন্তুষ্ট রয়েছি। তার এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
ক্রোধ দূর হল এবং তিনি বললেন : 'যে পবিত্র সত্তার হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ,
তাঁর শপথ! যদি আপনাদের মধ্যে স্বয়ং মূসা (আঃ) থাকতেন এবং আপনারা
আমাকে ছেড়ে তাঁর অনুসরণ করতেন তাহলে আপনারা পথভ্রষ্ট হয়ে যেতেন।
উম্মাতের মধ্যে আমার অংশ হচ্ছেন আপনারা এবং নাবীগণের মধ্যে আপনাদের
অংশ হচ্ছি আমি । (আহমাদ ৪/২৬৬)
৪। যখন ইউসুফ তার
পিতাকে বলল: হে পিতা!
إِذْ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَأْبَتِ إِن
আমি এগারটি নক্ষত্র, সূর্য رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَ الشَّمْسَ وَ
এবং চাঁদকে দেখেছি
-
দেখেছি ওদেরকে আমার
প্রতি সাজদাহবনত অবস্থায়।
الْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَجِدِينَ
ইউসুফের (আঃ) স্বপ্নের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'হে মুহাম্মাদ! তোমার কাওমের কাছে ইউসুফের
(আঃ) কাহিনীটি বর্ণনা কর।' ইউসুফের (আঃ) পিতা হচ্ছেন ইয়াকূব ইন্ন
ইসহাক ইব্‌ন ইবরাহীম (আঃ)।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, নাবীগণের স্বপ্ন আল্লাহ
তা'আলার অহী হয়ে থাকে। (তাবারী ১৫/৫৫৪) তাফসীরকারকগণ বলেছেন যে,
এখানে এগারটি নক্ষত্র দ্বারা ইউসুফের (আঃ) এগারটি ভাইকে বুঝানো হয়েছে।
আর সূর্য ও চন্দ্র দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে তাঁর পিতা ও মাতা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান