সূরা ১২: ইউসুফ,
১৪৩
পারা ১২
ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) হতে এ বর্ণনা পাওয়া যায়। এই স্বপ্নের ব্যাখ্যা
স্বপ্ন দেখার চল্লিশ বছর পর প্রকাশ পায়। আবার কেহ কেহ বলেন যে, ব্যাখ্যা
প্রকাশ পায় আশি বছর পর, যখন তিনি তাঁর মাতা-পিতাকে তাঁর আসনে বসান
এবং তাঁর এগার ভাই তার সামনে ছিল। ঐ সময় তিনি বলেনঃ
رَبِّي حَقًّا
يَابَتِ هُذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا
হে আমার পিতা! এটাই আমার পূর্বেকার স্বপ্নের ব্যাখ্যা; আমার রাব্ব ওটা
সত্যে পরিণত করেছেন। (সূরা ইউসুফ, ১২ : ১০০) (তাবারী ১৫/৫৫৭)
ه. قَالَ يُبْنَى لَا تَقْصُصْ رُعْيَاكَ عَلَى : 209 210
পুত্র! তোমার স্বপ্নের বৃত্তান্ত
ط
তোমার ভাইদের নিকট তإِخْوَتِكَ فَيَكِيْدُوا لَكَ كَيْدًا إِ
বর্ণনা করনা; করলে তারা
তোমার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র
করবে; শাইতানতো মানুষের
প্রকাশ্য শত্রু।
الشَّيْطَنَ لِلْإِنْسَانِ عَدُوٌّ مُّبِينٌ
ইয়াকুব (আঃ) ইউসুফকে (আঃ)
তাঁর স্বপ্নের কথা কেহকে বলতে নিষেধ করেন
ইয়াকূব (আঃ) স্বীয় পুত্র ইউসুফের (আঃ) স্বপ্নের বৃত্তান্ত শুনে তাঁকে যে কথা
বলেছিলেন আল্লাহ তা'আলা এখানে ঐ খবরই দিচ্ছেন। তিনি এই স্বপ্নের
ব্যাখ্যাকে সামনে রেখে পুত্র ইউসুফকে (আঃ) সতর্ক করতে গিয়ে বলেনঃ
e wala fan al لَا تَقْصُصْ رُؤْيَاكَ عَلَى اِخْوَتِكَ فَيَكِيدُوا لَكَ كَيْدًا
তোমার এই স্বপ্নের কথা তুমি তোমার ভাইদের সামনে বর্ণনা করনা। কেননা এই
স্বপ্নের ব্যাখ্যা জানতে পারলে তোমার ভাইয়েরা তোমার সামনে খাটো হয়ে
যাবে। এমনকি তারা তোমার সম্মানার্থে তোমার সামনে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে
মাথা নত করবে। সুতরাং খুব সম্ভব, তোমার এই স্বপ্নের বৃত্তান্ত শুনে এর
ব্যাখ্যাকে সামনে রেখে তারা শাইতানের প্রতারণার ফাঁদে পড়ে যাবে এবং এখন
থেকেই তোমার সাথে শত্রুতা শুরু করে দিবে। আর হিংসার বশবর্তী হয়ে ছলনা
ও কৌশল করে তোমাকে বিপদে ফেলার চেষ্টা করবে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :