--- OCR Start ---
সূরা ১২ : ইউসুফ,
১৪৫
পারা ১২
বৎস! যেভাবে আল্লাহ তা'আলা তোমাকে মনোনীত করেছেন যে, স্বপ্নে তোমাকে
এই তারকাগুলি, সূর্য এবং চন্দ্রকে তোমার প্রতি সাজদাহবনত অবস্থায়
দেখিয়েছেন, তেমনিভাবে তিনি তোমাকে নাবুওয়াতের উচ্চ মর্যাদাও দান করবেন
এবং তোমাকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা শিক্ষা দিবেন। আর তিনি তোমার প্রতি তাঁর
নি'আমাত পূর্ণ করবেন অর্থাৎ তোমাকে রাসূলরূপে প্রেরণ করবেন এবং তোমার
প্রতি অহী পাঠাবেন। যেমন তিনি ইতোপূর্বে তাঁর খলীল বা বন্ধু ইবরাহীমের
(আঃ) প্রতি এবং ইবরাহীমের (আঃ) পুত্র ইসহাকের (আঃ) প্রতি অহী
পাঠিয়েছিলেন ও নাবুওয়াত দান করেছিলেন। নাবুওয়াতের যোগ্য কে বা কারা তা
আল্লাহ তা'আলা ভালরূপেই অবগত রয়েছেন।
৯। ইউসুফ ও তার ভাইদের
». لَقَدْ كَانَ فِي يُوسُفَ وَ اِخْوَيّة
ঘটনায় জিজ্ঞাসুদের জন্য
নিদর্শন রয়েছে।
ايت لِلسَّابِلِينَ
৮। যখন তারা (ভাইয়েরা)
বলেছিল : আমাদের পিতার
নিকট ইউসুফ এবং তার ভাইই
(বিন ইয়ামীন) অধিক প্রিয়,
অথচ আমরা একটি সংহত
দল, আমাদের পিতাতো স্পষ্ট
বিভ্রান্তিতেই রয়েছেন –
-
إِذْ قَالُوا لَيُوسُفُ وَأَخُوْهُ أَحَبُّ
إِلَى أَبِيْنَا مِنَّا وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّ
أَبَانَا لَفِي ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
৯। ইউসুফকে হত্যা কর অথবা
اقْتُلُوا يُوْسُفَ أَوِ اطْرَحُو
তাকে কোন স্থানে ফেলে
এসো। ফলে তোমাদের পিতার
দৃষ্টি শুধু তোমাদের প্রতি নিবিষ্ট
হবে এবং তাঁরপর তোমরা
অন্য লোক হয়ে যাবে।
১০। তাদের মধ্যে একজন
বলল : ইউসুফকে হত্যা
أَرْضًا يَخْلُ لَكُمْ وَجْهُ أَبِيْكُمْ وَ
تَكُونُوا مِنْ بَعْدِهِ قَوْمًا صَلِحِين
قَالَ قَابِلٌ مِّنْهُمْ لَا تَقْتُلُوا
يُوسُفَ وَالْقُوْهُ فِي غَيْبَتِ الْجُتِ
করনা, বরং যদি তোমরা কিছু
--- OCR End ---