--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
১৫। অতঃপর যখন তারা
তাকে নিয়ে গেল এবং তাকে
গভীর কূপে নিক্ষেপ করতে
একমত হল, এমতাবস্থায় আমি
তাকে জানিয়ে দিলাম : তুমি
তাদেরকে তাদের এই কর্মের
কথা অবশ্যই বলে দিবে যখন
তারা তোমাকে চিনবেনা।
১৫০
পারা ১২
۱۵. فَلَمَّا ذَهَبُوا بِهِ وَ أَجْمَعُوا أَنْ
يَجْعَلُوهُ فِي غَيْبَتِ الْجُبِّ
أَوْحَيْنَا إِلَيْهِ لَتُنَبِّثَنَّ
بِأَمْرِهِمْ هُذَا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
ইউসুফকে (আঃ) একটি কূপে নিক্ষেপ করা হল
পিতাকে বুঝিয়ে শুনিয়ে তারা তাঁকে সম্মত করেই নিল এবং ইউসুফকে (আঃ)
وَاجْمَعُوا أَنْ يَجْعَلُوهُ فِي غَيْبَتِ الْجُبِّ |
একমত হল যে, ইউসুফকে (আঃ) কোন অব্যবহৃত কূপের মধ্যে নিক্ষেপ করবে।
অথচ তারা পিতাকে বলেছিল যে, ইউসুফকে (আঃ) তারা আনন্দিত করবে এবং
তারা সম্মানের সাথে নিয়ে যাবে। কিন্তু জঙ্গলে গিয়েই তারা বিশ্বাসঘাতকতা শুরু
করল এবং সবচেয়ে বড় কথা এই যে, একই সাথে সবাই তারা হৃদয়কে কঠোর
করল। ইউসুফকে (আঃ) বিদায় দেয়ার সময় তাঁর পিতা ইয়াকূব (আঃ) তাঁকে
বুকে জড়িয়ে ধরেন এবং চুমু খান। তারপর তাঁর জন্য দু'আ করেন। সুদ্দী (রহঃ)
বলেন, পিতার চোখের আড়াল হওয়া মাত্রই ভাইয়েরা ইউসুফকে (আঃ) কষ্ট
দিতে শুরু করে। তাঁকে গাল মন্দ করে এবং মারপিট করে। এরপর ঐ কূপের
কাছে এসে তারা রশি দ্বারা তাঁর হাত পা বেঁধে কূপের মধ্যে ফেলে দিতে উদ্যত
হয়। তিনি এক এক জনের কাছে গিয়ে অঞ্চল টেনে ধরেন এবং দয়ার আবেদন
জানান। কিন্তু প্রত্যেকেই তাঁকে মেরে, ধাক্কা দিয়ে ফেলে দেয়। অবশেষে তিনি
নিরাশ হয়ে যান। তারপর সবাই মিলে তাঁকে রশি দ্বারা বেঁধে কূপের মধ্যে লটকে
দেয়। তিনি কূপের পার্শ্বদেশ হাত দ্বারা ধরে নেন। কিন্তু ভাইয়েরা তাঁর অঙ্গুলির
উপর আঘাত করে কূপের পার্শ্বদেশ থেকে তাঁর হাত ছাড়িয়ে নেয়। কূপের অর্ধেক
পর্যন্ত তিনি পৌঁছেছেন এমতাবস্থায় তারা রশি কেটে দেয় এবং তিনি কূপের
তলদেশে পড়ে যান। কূপের মধ্যে একটি পাথর ছিল, তিনি ঐ পাথরের উপর
দাঁড়িয়ে যান। (তাবারী ১৫/৫৭৪) ঠিক ঐ বিপদের সময় এবং কঠিন ও সংকীর্ণ
মুহুর্তে আল্লাহ তা'আলা তাঁর কাছে অহী পাঠালেন :
--- OCR End ---