সূরা ১২: ইউসুফ,
১৫১
পারা ১২
of a ca وَ أَوْحَيْنَا إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُمْ بِأَمْرِهِمْ هُذَا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
প্রশান্তি আনয়ন করেন এবং ধৈর্য ও সহিষ্ণুতা অবলম্বন করেন। চিন্তার কোনই
কারণ নেই। তিনি যেন এটা মনে না করেন যে, ঐ বিপদ কখনও দূর হবেনা।
তার জেনে রাখা উচিত যে, কষ্টের পরেই স্বস্তি রয়েছে। তাঁর ভাইদের উপর
মহান আল্লাহ তাঁকে বিজয় দান করবেন। তারা তাঁর কাছে নতি স্বীকার করবে।
তারা আজ তাঁর সাথে যে কাজ করল এমন সময় আসবে যে, তাদের এই কাজ
সম্পর্কে অবহিত করা হবে। তখন তারা লজ্জায় অবনত মস্তকে দঁড়িয়ে নিজেদের
অপরাধমূলক কাজের কথা শুনতে থাকবে এবং তারা জানতেও পারবেনা যে,
তিনিই ইউসুফ (আঃ)। (তাবারী ১৫/৫৭৭)
১৬। তারা রাতে কাঁদতে ٠١٦ وَجَاءُ آبَاهُمْ عِشَاءً يَّبْكُونَ
কাঁদতে তাদের পিতার নিকট
এলো।
১৭। তারা বললঃ হে
আমাদের পিতা! আমরা
দৌড়ের
প্রতিযোগিতা
. قَالُوا يَأَبَانَا إِنَّا ذَهَبْنَا
করেছিলাম এবং ইউসুফকে نَسْتَبِقُ وَ تَرَكْنَا يُوسُفَ عِنْدَ
ج
আমাদের মালপত্রের নিকট مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذِّثْبُ وَ مَا
রেখে গিয়েছিলাম, অতঃপর
তাকে নেকড়ে বাঘ খেয়ে أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَّنَا وَ لَوْ کُ
ফেলেছে; কিন্তু আপনিতো
আমাদের বিশ্বাস করবেননা,
যদিও আমরা সত্যবাদী।
১৮। আর তারা তার জামায়
صُدِقِينَ
۱۸. وَ جَاءُهُ عَلَى قَبِيْصِهِ بِدَم
كَذِبِ قَالَ بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ
এনেছিল। সে বলল : না,
তোমাদের মন তোমাদের জন্য
b
দিয়েছে। কাহিনী পর্ণসাজিয়ে أَنْفُسُكُمْ أَمْرًا فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَ
শ্রেয়, তোমরা যা বলছ সে