--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
১৫৩
পারা ১২
can a pet alfares بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنْفُسُكُمْ أَمْرًا فَصَبْرٌ جَمِيلٌ
নিয়েছে। যাই হোক, আমি ধৈর্য ধারণ করব যে পর্যন্ত না আল্লাহ তা'আলা দয়া
পরবশ হয়ে আমার এই দুঃখ দূর করে দেন। তোমরা যে একটা মিথ্যা কথা
আমার কাছে বর্ণনা করছ এবং একটা অসম্ভব ব্যাপারের উপর আমাকে বিশ্বাস
স্থাপন করতে বলছ তার জন্য আমি একমাত্র আল্লাহরই নিকট সাহায্য প্রার্থনা
CO I 2 CA ARCH APNA) وَاللهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُوْنَ | PAR
আল্লাহই আমার সাহায্য স্থল)
১৯। এক যাত্রী দল এলো, ۱۹. وَ جَاءَتْ سَيَّارَةٌ فَأَرْسَلُوا
তারা তাদের পানি সংগ্রাহককে
প্রেরণ করল; সে তার পানির ভাوَارِدَهُمْ فَأَدْلَى دَلْوَهُ قَالَ يُبُشْرَ
বালতি নামিয়ে দিল। সে বলে
ط
উঠল : কি সুখবর! এ যে এক هُذَا غُلَمٌ وَأَسَرُّوهُ بِضَاعَةً وَاللَّهُ
কিশোর! অতঃপর তারা তাকে
পণ্য রূপে লুকিয়ে রাখল, তারা
যা করছিল সেই বিষয়ে আল্লাহ
সবিশেষ অবগত ছিলেন।
২০। আর তারা তাকে বিক্রি
عَلِيمٌ بِمَا يَعْمَلُونَ
করল স্বল্প মূল্যে, মাত্র কয়েক
দিরহামের বিনিময়ে, তারা
এতে ছিল নির্লোভ।
۲۰. وَ شَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ دَرَاهِمَ
ج
مَعْدُودَةٍ وَكَانُوا فِيهِ مِنَ
الزَّاهِدِينَ
ইউসুফকে (আঃ) কূপ থেকে উদ্ধার এবং
অন্যের কাছে তাঁকে বিক্রি করা হল
ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা তাঁকে কূপে নিক্ষেপ করার পর কি ঘটেছিল আল্লাহ
তা'আলা এখানে তারই বর্ণনা দিচ্ছেন। তারা তাঁকে কূপের মধ্যে নিক্ষেপ করে
চলে যায়। আবূ জাফর ইব্‌ন আইয়াশ (রহঃ) বলেন, তিনি তিন দিন ধরে একাকী
--- OCR End ---