সূরা ১২: ইউসুফ,
১৫৫
পারা ১২
নিশ্চিন্ত থাক। অচিরেই তুমি তাদের উপর বিজয় লাভ করবে। ধীরে ধীরে আমি
তাদেরকে ধ্বংসের পথে নিয়ে যাব।
وَشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ دَرَاهِمَ مَعْدُرُدَةٍ ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা তাঁকে খুবই
কম মূল্যে বণিকদের কাছে বিক্রি করে দিল এবং এভাবে কম মূল্যে বিক্রি করতে
তাদের মনে বাধেনি। এমন কি তারা বিনা মূল্যে চাইলেও দিয়ে দিত। কেননা
তাঁর প্রতি তাদের কোন দরদ-ভালবাসাই ছিলনা। মুজাহিদ (রহঃ) ও ইকরিমাহ
(রহঃ) বলেন যে, بَخْسٌ শব্দের অর্থ হচ্ছে কম। (তাবারী ১৬/১২) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, وَشَرَوْهُ এর '৪' সর্বনামটি
ইউসুফের (আঃ) ভাইদের দিকে ফিরেছে। (তাবারী ১৬/১৪-১৬) আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
فَلَا يَخَافُ بَخْسًا وَ لَا رَهَقًا
যে ব্যক্তি তার রবের প্রতি ঈমান আনে তার কোন ক্ষতি কিংবা জোর
জবরদস্তির আশংকা থাকবেনা। (সূরা জিন, ৭২ঃ ১৩)
ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তারা তাঁকে বিশ দিরহামের
বিনিময়ে বিক্রি করেছিল। (তাবারী ১৬/১২) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), নাওফ আল
বিকালী (রাঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আতিয়্যিয়া আল আউফীও
(রহঃ) এরূপই বলেছেন। তারা আরও বলেন যে, তাঁর ভাইয়েরা পরস্পরের মধ্যে
দুই দিরহাম করে বণ্টন করে নেয়। (তাবারী ১৬/১৪)
وَكَانُوا فِيْهِ مِنَ الزَّاهِدِينَ এই উক্তি সম্পর্কে যাহহাক (রহঃ) বলেনঃ
তারা ইউসুফের (আঃ) নাবুওয়াত এবং মহা মহিমান্বিত আল্লাহর নিকট তাঁর কি
মর্যাদা রয়েছে এসব সম্পর্কে মোটেই অবহিত ছিলনা। তাই তারা ঐ নগণ্য মূল্যে
বিক্রি করেই সন্তুষ্ট হয়েছিল।
২১। মিসরের যে ব্যক্তি তাকে
ক্রয় করেছিল, সে তার স্ত্রীকে
وَ قَالَ الَّذِي اشْتَرَهُ مِنْ مِّصْি۲۱
বলল : সম্মানজনকভাবে এর থাকার ব্যবস্থা কর, সম্ভবতঃ
لامْرَأَتِهِ أَكْرِمِي مَشُونَهُ عَلَى أَنْ