সূরা ১২: ইউসুফ,
১৫৬
পারা ১২
সে আমাদের উপকারে আসবে يَّنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا وَكَذَلِكَ
অথবা আমরা একে পুত্র
রূপেও গ্রহণ করতে পারি এবং
এভাবে আমি ইউসুফকে সেই
দেশে প্রতিষ্ঠিত করলাম তাকে
مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي الْأَرْضِ وَ
ল
স্বপ্নের ব্যাখ্যা শিক্ষা দেয়ার لِنُعَلِّمَهُ مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ وَ
জন্য। আল্লাহ তাঁর কার্য
সম্পাদনে অপ্রতিহত; কিন্তু اللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ وَ لَكِنَّ أَكْثَرَ
অধিকাংশ মানুষ এটা অবগত
নয়।
২২। সে যখন পূর্ণ যৌবনে
النَّاسِ لَا يَعْلَمُوْنَ
٢٢. وَ لَمَّا بَلَغَ أَشُدَّةً أَتَيْنَهُ حُكْمًا
হিকমাত ও জ্ঞান দান করলাম,
এবং এভাবেই আমি সৎ مَّ عِلْمًا وَ كَذَلِكَ نَجْزِى
কর্মপরায়ণদেরকে
করি।
পুরস্কৃত
ইউসুফের (আঃ) মিসরে অবস্থান
و
الْمُحْسِنِينَ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মিসরের যে লোকটি ইউসুফকে (আঃ)
ক্রয় করেছিলেন, আল্লাহ তাঁর অন্তরে তাঁর মর্যাদা ও ব্যক্তিত্বের ভাব জাগিয়ে
দিয়েছিলেন। তিনি ইউসুফের (আঃ) চেহারায় ঔজ্জ্বল্যের ভাব লক্ষ্য করেই বুঝে
নিয়েছিলেন যে, তার মধ্যে মঙ্গল ও যোগ্যতা নিহিত রয়েছে। লোকটি ছিলেন
মিসরের উযীর এবং তার উপাধি ছিল 'আযীয'।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) বলেন যে, পরিণামদর্শী ও বুদ্ধি বলে অনুমান
করতে ও বুঝে নিতে সক্ষম তিন ব্যক্তি অতীত হয়েছেন। প্রথম হচ্ছেন মিসরের
এই আযীয, যিনি ইউসুফকে (আঃ) এক নযর দেখা মাত্রই তাঁর মর্যাদা বুঝে
ফেলেন। তাই বাড়ীতে তাঁকে নিয়ে গিয়েই স্বীয় স্ত্রীকে বলেন : أَكْرِمِي مَثُونَهُ
সম্মানজনকভাবে এর থাকার ব্যবস্থা কর।