সূরা ১২: ইউসুফ,
১৫৭
পারা ১২
দ্বিতীয় হচ্ছেন (শু'আইবের আঃ) ঐ মেয়েটি যিনি মূসা (আঃ) সম্পর্কে তাঁর
পিতাকে বলেছিলেনঃ
يَابَتِ اسْتَأْجِرْهُ
হে পিতা! আপনি একে মজুর নিযুক্ত করুন, কারণ আপনার মজুর হিসাবে উত্তম
হবে সেই ব্যক্তি যে শক্তিশালী, বিশ্বস্ত (আর এই ব্যক্তির মধ্যে এই গুণ বিদ্যমান
রয়েছে)। (সূরা কাসাস, ২৮ : ২৬) তৃতীয় হচ্ছেন আবূ বাকর (রাঃ)। তিনি দুনিয়া
হতে বিদায় গ্রহণের সময় খিলাফাতের দায়িত্ব ভার উমার ইবনুল খাত্তাবের (রাঃ)
হাতে অর্পণ করে যান। (তাবারী ১৬/১৯) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ আমি ইউসুফকে তার ভাইদের যুগ্ম হতে রক্ষা
করেছি, তাকে যমীনে অর্থাৎ মিসরে প্রতিষ্ঠিত করেছি। কেননা আমার ইচ্ছা পূর্ণ
হবার ছিল যে, আমি তাকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা দান শিক্ষা দিব। আল্লাহর ইচ্ছাকে কে
রোধ করতে পারে? কে পারে তাঁর বিরোধিতা করতে? তিনি সবারই উপর ব্যাপক
ক্ষমতাবান। তাঁর সামনে সবাই অক্ষম ও অপারগ। তিনি যা ইচ্ছা করেন তাই
করেন। কিন্তু অধিকাংশ লোকই এটা অবগত নয়। তারা না মানে তার
কলাকৌশল, না রয়েছে তাদের কাছে তাঁর সূক্ষ্মদর্শিতা সম্পর্কে কোন জ্ঞান। তারা
তাঁর হিকমাত বুঝে উঠতে পারেনা।
ইউসুফ (আঃ) যখন প্রাপ্ত বয়সে পৌঁছলেন এবং তাঁর বিবেক-বুদ্ধি পূর্ণতা প্রাপ্ত
হল তখন মহান আল্লাহ তাঁকে নাবুওয়াত দান করলেন এবং তাঁকে তাঁর বিশিষ্ট
বান্দা রূপে মনোনীত করলেন। এভাবেই আল্লাহ তা'আলা সৎকর্মশীল
লোকদেরকে প্রতিদান প্রদান করেন।
২৩। সে যে স্ত্রী লোকের গৃহে ছিল
লে তার কাছ থেকে অসৎ কাজ
কামনা করল এবং দরজাগুলি বন্ধ
করে দিল ও বলল: চলে এসো
۲۳. وَرَاوَدَتْهُ الَّتِي هُوَ فِي بَيْتِهَا
عَنْ نَّفْسِهِ وَ غَلَقَتِ الْأَبْوَابَ وَ
(আমরা কাম প্রবৃত্তি চরিতার্থ قَالَتْ هَيْتَ لَكَ قَالَ مَعَاذَ
করি)। সে বলল: আমি আল্লাহর
b
আশ্রয় প্রার্থনা করছি, তিনি اللَّهِ إِنَّهُ رَبِّ أَحْسَنَ مَثْوَاىَ
(আযীয) আমার প্রভু! তিনি
আমাকে সম্মানজনকভাবে থাকতে