সূরা ১২: ইউসুফ,
১৬৩
পারা ১২
(বয়োঃপ্রাপ্ত) পুরুষ লোক ছিল। وَشَهِدَ شَاهِدْ مِنْ أَهْلِهَا সম্পর্কে আউফী (রহঃ)
ইবন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, সাক্ষীটি ছিল দোলনার শিশু। (তাবারী
১৬/৫৬) আবূ হুরাইরাহ (রাঃ), হিলাল ইব্‌ন ইয়াসাত (রহঃ), হাসান (রহঃ),
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং যাহহাক ইবন মুযাহিম (রহঃ) বলেন যে, সাক্ষীটি
ছিল একজন যুবক, যে বাদশাহ আযীযের বাড়িতে বাস করত। (তাবারী ১৬/৫৪,
৫৫) ইবন জারীর (রহঃ) এ বর্ণনাকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তিঃ
$$فَلَمَّا رَأَىٰ قَمِيصَهُ قُدَّ مِنْ دُبُرٍ$$
দেখলেন যে, ইউসুফের (আঃ) জামাটির পিছনের দিক ছিরা রয়েছে তখন তার
কাছে এটা সুস্পষ্ট হয়ে গেল যে, ইউসুফ (আঃ) সত্যবাদী এবং তাঁর স্ত্রী
মিথ্যাবাদী। সে ইউসুফের (আঃ) উপর অপবাদ দিয়েছে। সুতরাং স্বতঃস্ফূর্তভাবে
তিনি বলে উঠলেনঃ
$$قَالَ إِنَّهُ مِنْ كَيْدِكُنَّ$$
কিছুই নয়। এই তরুণ যুবককে তুমি অপবাদ দিয়েছ এবং তার উপর মিথ্যা দোষ
চাপিয়েছ। তুমি তাকে তোমার ফাঁদে ফেলার চেষ্টা করেছিলে। এরপর তিনি
ইউসুফকে (আঃ) আদেশ করেনঃ $$يُوسُفُ أَعْرِضْ عَنْ هَذَا$$ তুমি এটা কারও
সামনে বর্ণনা করনা। অতঃপর তিনি তাঁর স্ত্রীকে উপদেশের সুরে বললেনঃ
$$وَاسْتَغْفِرِي لِذَنْبِكِ$$ তুমি তোমার এই পাপের জন্য আল্লাহ তা'আলার নিকট
ক্ষমা প্রার্থনা কর। বাদশাহ আযীয খুব কোমল হৃদয়ের লোক ছিলেন এবং
ছিলেন খুব সহজ- সরল প্রকৃতির লোক। অথবা হয়তো তিনি মনে করেছিলেন
যে, মহিলা ক্ষমা পাওয়ার যোগ্য। সে ইউসুফের (আঃ) মধ্যে এমন কিছু দেখেছে
যার উপর ধৈর্য ধারণ করা তার উপর কঠিন হয়েছে। এ জন্যই তিনি তাকে
হিদায়াত করলেনঃ
$$إِنَّكِ كُنْتِ مِنَ الْخَاطِبِينَ$$
তাওবাহ কর। সরাসরি তুমিই অপরাধিনী।
৩০। নগরে কতিপয় নারী
বললঃ আযীযের স্ত্রী তার যুবক ৩০। وَ قَالَ نِسْوَةٌ فِي الْمَدِينَةِ