সূরা ১২: ইউসুফ,
দাস হতে অসৎ কাজ কামনা
১৬৪
পারা ১২
করেছে; প্রেম তাকে উম্মত্ত امْرَأَتُ الْعَزِيزِ تُرَاوِدُ فَشَهَا
করেছে, আমরাতো তাকে
দেখছি স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে।
ষড়যন্ত্রের কথা শুনল, তখন সে
তাদেরকে ত্যে ডেকে এক পাঠাল, ভর্তাإِلَيْهِنَّ وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكًا وَّ
প্রত্যেককে
চাকু দিল এবং যুবককে বলল : كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ سِكِينًا وَقَارَ
তাদের সামনে বের হও।
অতঃপর তারা যখন তাকে
দেখল তখন তারা তার
নিজেদের হাত কেটে ফেলল।
তারা বলল : অদ্ভুত আল্লাহর حَاشَ لِلَّهِ مَا هُذَا بَشَرًا إِنْ هُذَا
মাহাত্য! এতো মানুষ নয়,
এতো এক মহিমান্বিত
মালাক/ফেরেশতা!
৩২। সে বলল: এই সে যার
করেছ, আমি তার হতে অসৎ فِيْهِ وَ لَقَدْ رَاوَدْتُهُ عَنْ نَّفْسِه
কাজ কামনা করেছি; কিন্তু সে
তাকে যা আদেশ করেছি, সে
যদি তা না করে তাহলে সে
কারারুদ্ধ হবেই এবং হীনদের
অন্তর্ভুক্ত হবে।

ج
عَنْ نَّفْسِهِ قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا إِنَّا
لَنَرْبِهَا فِي ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
٣١. فَلَمَّا سَمِعَتْ بِمَكْرِهِنَّ أَرْسَلَتْ
ج
اخْرُجُ عَلَيْهِنَّ فَلَمَّا رَأَيْنَةً
اكْبَرْنَهُ وَ قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ وَ قُلْنَ 29 CC
امْرَأَتُ الْعَزِيزِ تُرَاوِدُ فَشَهَا
عَنْ نَّفْسِهِ قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا إِنَّا
لَنَرْبِهَا فِي ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
٣١. فَلَمَّا سَمِعَتْ بِمَكْرِهِنَّ أَرْسَلَتْ
إِلَيْهِنَّ وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكًا وَّ
كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ سِكِينًا وَقَارَ
ج
اخْرُجُ عَلَيْهِنَّ فَلَمَّا رَأَيْنَةً
اكْبَرْنَهُ وَ قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ وَ قُلْنَ 29 CC
حَاشَ لِلَّهِ مَا هُذَا بَشَرًا إِنْ هُذَا
إِلَّا مَلَكٌ كَرِيمٌ
۳۲ . قَالَتْ فَذُلِكُنَّ الَّذِي يُبْتُنَّنِي ca colat alsa
b
فَاسْتَعْصَمَ وَلَبِنْ لَّمْ يَفْعَلُ مَا
امُرُهُ لَيُسْجَنَنَّ وَ لَيَكُونًا مِّنَ
الصُّغِرِينَ