--- OCR Start ---
সূরা ১২ : ইউসুফ,
৩৩। ইউসুফ বললঃ হে আমার
১৬৫
পারা ১২
রাব্ব! এই নারীরা আমাকে যার ۳۳. قَالَ رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَى
ج
প্রতি আহ্বান করছে তা অপেক্ষা مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ وَ إِلَّا
কারাগার আমার কাছে অধিক
تَصْرِفُ عَنِّى كَيْدَهُنَّ أَصْبُ Gala alice 1931
ওদের ছলনা হতে রক্ষা না
করেন তাহলে ওদের প্রতি
আকৃষ্ট হয়ে পড়ব এবং অজ্ঞদের
অন্তর্ভুক্ত হব।
إِلَيْهِنَّ وَأَكُنْ مِّنَ الْجُهِلِينَ.
৩৪। অতঃপর তার রাব্ব তার ۳۴ فَاسْتَجَابَ لَهُ رَبُّهُ فَصَرَفَ
আহ্বানে সাড়া দিলেন এবং
তাদের ছলনা হতে রক্ষা
সর্বজ্ঞ।
عَنْهُ كَيْدَهُنَّ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ
الْعَلِيمُ
শহরের মহিলাদের কাছে ইউসুফের (আঃ) খবর পৌঁছে,
তারাও তাঁর বিরুদ্ধে চক্রান্ত করে
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, ইউসুফ (আঃ) ও আযীযের স্ত্রীর খবর
শহরময় ছড়িয়ে পড়ল এবং ওটা হচ্ছে মিসর (এর শহর)। সভাসদবর্গ এবং
রাজকুমারদের স্ত্রীরা অত্যন্ত বিস্ময় ও ঘৃণার সাথে এই ঘটনার সমালোচনা করতে
থাকে। তারা পরস্পর বলাবলি করে : 'আযীযের স্ত্রীর কর্মকান্ড দেখ! সে হচ্ছে
উযীরের স্ত্রী, অথচ সে তার ক্রীতদাসের সাথে দুষ্কার্যে লিপ্ত হতে চাচ্ছে!
ক্রীতদাসের প্রেম তার অন্তরকে আচ্ছন্ন করে ফেলেছে।'
শহরের ভদ্রমহিলারা তাকে যে দোষারোপ করছে এ খবর তার কানে পৌঁছে
গেল। মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, এটা প্রকৃতপক্ষে ঐ মহিলাদের
ষড়যন্ত্রই ছিল। আসলে তারা ইউসুফের (আঃ) দর্শন কামনা করছিল। সুতরাং
আযীযের স্ত্রীকে দোষারোপ করা তাদের একটা কৌশল ছিল মাত্র। আযীযের স্ত্রী
তাদের এই চাল বুঝে ফেলল। সে তাদেরকে বলে পাঠাল : 'অমুক সময় আমার
বাড়ীতে আপনাদের দা'ওয়াত থাকল।' ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন জুবাইর
--- OCR End ---