সূরা ১২ ঃ ইউসুফ,
১৬৯
পারা ১২
যে পর্যন্ত না আমার নিরপরাধ হওয়া এবং পবিত্রতা স্পষ্টরূপে প্রকাশিত হবে। আমি
কারাগারেই থাকব যে পর্যন্ত বাদশাহ সাক্ষীদের মাধ্যমে এবং স্বয়ং আযীযের স্ত্রীর
দ্বারা পূর্ণ সত্যতা যাচাই না করবেন যে, আমি সম্পূর্ণরূপে নিরপরাধ, আমি মোটেই
বিশ্বাসঘাতকতা করিনি। এটা সারা দুনিয়াবাসীর কাছে স্পষ্ট প্রতীয়মান না হওয়া
পর্যন্ত আমি জেলখানা হতে বের হবনা।' অতঃপর যখন ইউসুফ (আঃ) কারাগার
হতে বেরিয়ে আসেন তখন একটা লোকও এমন ছিলনা যে তাঁর পবিত্রতা ও
নিষ্কলুষতার ব্যাপারে বিন্দুমাত্র সন্দেহ করেছিল।
৩৬। তার সাথে দু'জন যুবক
কারাগারে প্রবেশ করল,
তাদের একজন বলল: আমি
স্বপ্নে দেখলাম, আমি আংগুর
নিংড়িয়ে রস বের করছি এবং
b
۳۶. وَ دَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيْنِ
قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرْسِنِي أَعْصِ
ج
অপরজন বলল : আমি স্বপ্নে خَمْرًا وَقَالَ الْأَخَرُ إِنِّي أَرْسِنِي
দেখলাম, আমি আমার মাথায়
তা হতে খাচ্ছে, আমাদেরকে
احْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزًا تَأْكُلُ 2 1993 SD 109 PST
الطَّيْرُ مِنْهُ نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ
إِنَّا نَرَيكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ
ج
আপনি এর তাৎপর্য জানিয়ে
দিন, আমরা আপনাকে সৎ
কর্মপরায়ণ দেখছি।
দুই কারাবন্দী তাদের স্বপ্নের ব্যাখ্যা জানতে চাইল
যে দিন ইউসুফকে (আঃ) কারাগারে যেতে হয়, ঘটনাক্রমে সেই দিনই দু'জন
যুবক কারাগারে প্রবেশ করে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, যুবকদ্বয়ের একজন
ছিল বাদশাহ'র সুরাবাহী এবং অপরজন ছিল তার রুটি প্রস্তুতকারী (বাবুর্চি)।
(তাবারী ১৬/৯৫) মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, সুরাবাহীর নাম ছিল
নাবওয়া এবং বাবুর্চির নাম ছিল মিজলাস। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, তাদেরকে
বন্দী করার কারণ হচ্ছে, তারা বাদশাহ'র খাদ্যে ও পানীয়ে বিষ মিশ্রিত করার
ষড়যন্ত্র করেছিল বলে বাদশাহ সন্দেহ করেছিলেন।