সূরা ১২: ইউসুফ,
১৭০
পারা ১২
সুরাবাহী লোকটি স্বপ্নে দেখল যে, সে যেন আঙ্গুরের রস নিংড়াচ্ছে। অপর
ব্যক্তি বলল: 'আমি স্বপ্নে দেখলাম যে, আমি মাথায় রুটি বহন করছি এবং পাখী
এসে তা থেকে খাচ্ছে।' অধিকাংশ মুফাসসিরদের মতে প্রসিদ্ধ উক্তি এই যে,
প্রকৃতপক্ষে তারা উভয়েই এই স্বপ্নই দেখেছিল এবং এর সঠিক ব্যাখ্যা ইউসূফের
(আঃ) নিকট জানতে চেয়েছিল। কিন্তু আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, প্রকৃতপক্ষে তারা কোন স্বপ্নই দেখেনি। ইউসুফকে (আঃ) পরীক্ষা
করার জন্যই শুধু তারা তাঁর কাছে মিথ্যা স্বপ্নের ব্যাখ্যা জানতে চেয়েছিল।
৩৭। ইউসুফু বলল
٣٤ . قَالَ لَا يَأْتِيْكُمَا طَعَامٌ تُرْزَقْنِة
হয় তা আসার পূর্বে আমি إِلَّا نَبَّأْتُكُمَا بِتَأْوِيلِهِ قَبْلَ أَنْ
তোমাদেরকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা
জানিয়ে দিব, আমি যা
তোমাদেরকে বলব তা আমার
b
يَأْتِيَكُمَا ذُلِكُمَا مِمَّا عَلَّمَنِي رَبِّي
রাব্ব আমাকে যা শিক্ষা إِنِّي تَرَكْتُ مِلَّةَ قَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُوْنَ
দিয়েছেন তা হতে বলব, যে
সম্প্রদায় আল্লাহকে বিশ্বাস
করেনা ও পরলোকে অবিশ্বাসী
হয় আমি তাদের মতবাদ
বর্জন করেছি।
৩৮। আমি আমার পিতৃ
بِاللَّهِ وَهُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ كُفِرُوْنَ
৩৮. وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ ابَادِى ابْرَاهِيمَ
এবং ইয়াকুবের মতবাদ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ مَا كَانَ لَنَا أَنْ
অনুসরণ করি। আল্লাহর সাথে
কোন বস্তুকে শরীক করা
আমাদের ও সমস্ত মানুষের
প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ; কিন্তু
অধিকাংশ মানুষই কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করেনা।
b
نُشْرِكَ بِاللهِ مِنْ شَيْءٍ ذَلِكَ مِنْ
وَ وَ عَلَى النَّاسِ فَضْلِ اللَّهِ عَلَيْنَا وَ عَلَى
لكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ