সূরা ১২: ইউসুফ,
১৭২
পারা ১২
بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّهِ كُفْرًا وَ أَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ
তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করনা যারা আল্লাহর অনুগ্রহের পরিবর্তে
অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং তাদের সম্প্রদায়কে নামিয়ে আনে ধ্বংসের
আলয়ে। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ২৮) এই নি'আমাতের শুকরিয়া আদায়ের
পরিবর্তে তারা এর সাথে কুফ্রী করছে। ফলে তারা নিজেদের সঙ্গীদেরসহ
ধ্বংসের ঘরে স্থান করে নিচ্ছে।
৩৯। হে আমার কারা সঙ্গীদ্বয়!
পরাক্রমশালী এক আল্লাহ?
٣٩. يُصَاحِبَى السِّجْنِ أَرْبَابٌ
مُّتَفَرِّقُوْنَ خَيْرٌ اَمِ الله
الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
৪০। তাঁকে ছেড়ে তোমরা শুধু
কতকগুলি নামের ইবাদাত
পিতৃপুরুষ ও তোমরা রেখেছ,
مَا تَعْبُدُونَ
مِنْ دُونِهِ
أَسْمَاء سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ
مَّا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَنٍ
পাঠাননি। হুকুম (বিধান) দেয়ার
অধিকার শুধু আল্লাহরই। তিনি
إِلَّا إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ
دُিالْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ أَمَرَ أَلَّا تَعْبُ
নির্দেশ দিয়েছেন যে, তোমরা
শুধুমাত্র তাঁরই ইবাদাত করবে,
আর কারও ইবাদাত করবেনা;
এটাই সরল সঠিক দীন, কিন্তু
অধিকাংশ মানুষ এটা অবগত
لَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُوْنَ
নয়।
কিভাবে তাওহীদের দা'ওয়াত দিতে হবে
ইউসুফের (আঃ) কারা-সঙ্গীদ্বয় তাঁর কাছে এলে তিনি তাদের তাওহীদের
দা'ওয়াত দেন এবং শির্ক করা হতে ও বিভিন্ন মূর্তি পূজা করা হতে বিরত