--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
সে তার প্রভুকে মদ পান
করাবে এবং অপর সম্বন্ধে
কথা এই যে, সে শুলবিদ্ধ
হবে; অতঃপর তার মস্তক
হতে পাখী আহার করবে, যে
১৭৪
পারা ১২
$$فَيَسْقِي رَبَّهُ خَمْرًا وَ أَمَّا الْآخَرُ$$
$$فَيُصْلَبُ فَتَأْكُলُ الطَّيْرُ مِنْ رَّأْسِه$$
বিষয়ে তোমরা জানতে
চেয়েছ তার সিদ্ধান্ত হয়ে
গেছে।
$$قُضِيَ الْأَمْرُ الَّذِي فِيْهِ$$
$$تَسْتَفْتِينِ$$
কারাবন্দীদ্বয়ের স্বপ্নের ব্যাখ্যা প্রদান
এরপর আল্লাহর মনোনীত বান্দা ইউসুফ (আঃ) তাঁর কারা-সঙ্গীদ্বয়কে তাদের
স্বপ্নের ব্যাখ্যা বলে দেন। কিন্তু কার স্বপ্নের ব্যাখ্যা কি তা তিনি নির্দিষ্ট করে বলে
দেননি যাতে তাদের একজন দুঃখিত না হয় এবং মৃত্যুর পূর্বেই মৃত্যুর বোঝা তার
উপর চেপে না বসে। বরং তিনি অস্পষ্টভাবেই তাদেরকে বললেন : 'তোমাদের
মধ্যে একজন বাদশাহর সুরা পরিবেশনকারী নিযুক্ত হবে।' এটা আসলে ঐ
ব্যক্তির স্বপ্নের তাৎপর্য ছিল, যে নিজেকে আঙ্গুরের রস নিংড়াতে দেখেছিল। আর
যে ব্যক্তি নিজের মাথার উপর রুটি দেখেছিল তার স্বপ্নের ব্যাখ্যা তিনি এই
দিলেন যে, তাকে শূলবিদ্ধ করা হবে এবং পাখি তার মাথার মগজ খাবে। এরপর
তিনি বলেন: 'এটা কিন্তু সংঘটিত হয়েই যাবে। কেননা যে পর্যন্ত স্বপ্নের তাৎপর্য
বর্ণনা করা না হয় সেই পর্যন্ত তা লটকানো অবস্থায় থাকে। আর যখন তার
ব্যাখ্যা বর্ণিত হয়ে যায় তখন তা সংঘটিত হয়েই পড়ে।'
শাউরী (রহঃ) বলেন : ইমরান ইবনুল কা'কা (রহঃ) বর্ণনা করে যে,
ইবরাহীম (রহঃ) বলেন, আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, স্বপ্নের তাৎপর্য
শোনার পর তারা উভয়ে বলেছিল : 'আমরা আসলে কোন স্বপ্নই দেখিনি।' তখন
$$قُضِيَ الْأَمْرُ الَّذِي فِيْهِ تَسْتَفْتِينِ$$ এরপর
তোমাদের প্রশ্ন অনুযায়ী এর ফল সংঘটিত হয়েই যাবে। (তাবারী ১৬/১০৮) এর
দ্বারা জানা গেল যে, কেহ যদি অযথা স্বপ্নের কথা বলে এবং তার তাৎপর্যও বলে
দেয়া হয় তখন তার প্রকাশ অপরিহার্য হয়ে পড়ে। এ সব ব্যাপারে আল্লাহ
তা'আলাই সঠিক জ্ঞানের অধিকারী।
--- OCR End ---