সূরা ১২: ইউসুফ,
১৭৫
পারা ১২
মুআবিয়া ইব্‌ন হায়দা' (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'স্বপ্ন পাখীর পায়ের উপর থাকে (অর্থাৎ উড়ন্ত অবস্থায়
থাকে), যে পর্যন্ত না ওর তাৎপর্য বর্ণনা করা হয়। অতঃপর যখন ওর তাৎপর্য
বর্ণনা করা হয় তখন তা সংঘটিত হয়ে যায়।' (আহমাদ ৪/১০).
৪২। ইউসুফ তাদের মধ্যে যে
মুক্তি পাবে মনে করল, তাকে
বলল : তোমার প্রভুর কাছে
$$ ۴۲. وَ قَالَ لِلَّذِي ظَنَّ أَنَّهُ نَاجِ$$
আমার কথা বল; কিন্তু
$$ مِّنْهُمَا اذْكُرْنِي عِنْدَ رَبَّكَ$$
শাইতান তাকে তার প্রভুর
কাছে তার বিষয়ে বলার কথা
$$ فَأَنْسُهُ الشَّيْطُنُ ذِكْرَ رَبِّهِ فَلَيْثَ$$
ভুলিয়ে দিল। সুতরাং ইউসুফ
কয়েক বছর কারাগারে রইল।
$$ فِي السِّجْنِ بِضْعَ سِنِينَ$$
বাদশাহর মদ পরিবেশনকারীকে ইউসুফ (আঃ) বাদশাহর
কাছে তাঁর কথা স্মরণ করিয়ে দেয়ার কথা বললেন
ইউসুফ (আঃ) যার স্বপ্নের তাৎপর্য অনুযায়ী স্বীয় ধারণায় জেলখানা হতে মুক্তি
পাবেন বলে মনে করেছিলেন তাকে তিনি দ্বিতীয় ব্যক্তি অর্থাৎ বাবুর্চির অগোচরে
গোপনে বলেছিলেন যে, সে যেন বাদশাহর সামনে তাঁর সম্পর্কে আলোচনা করে।
কিন্তু লোকটি তাঁর এ কথাটি সম্পূর্ণরূপে ভুলে যায়। এটাও ছিল শাইতানেরই
চক্রান্ত। এ কারণে ইউসুফকে (আঃ) কয়েক বছর কারাগারে কাটাতে হয়েছিল।
সুতরাং সঠিক কথা এটাই যে, $$ فَأَنْسَاهُ$$ এর '৮' সর্বনামটি মুক্তিপ্রাপ্ত লোকটির
দিকেই প্রত্যাবর্তিত। মুজাহিদ (রহঃ), মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক (রহঃ) এবং
অন্যান্য বিজ্ঞজন এ কথা বলেছেন। (তাবারী ১৬/১১৩)
মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেছেন যে, $$ يُجْمَعُ$$ শব্দটি তিন থেকে
নয় পর্যন্ত সংখ্যার জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। (তাবারী ১৬/১১৫) অহাব ইব্‌ন
মুনাব্বিহ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আইউব (আঃ) সাত বছর যাবৎ রোগে
ভুগেছিলেন, ইউসুফ (আঃ) সাত বছর কারাগারে অবস্থান করেছিলেন এবং
বাত্তে নাসারের শাস্তিও সাত বছর ধরে চলেছিল। (তাবারী ১৬/১১৪)