--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
১৭৭
পারা ১২
خُفْيِ وَأَخَرَ يُبِسْتِ لَّعَلِّنَ أَرْجِع
إِلَى النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُوْنَ
আপনি যাতোমাদেরকে লোকশ্যা
কাছে ফিরে যেতে পারি এবং
যাতে তারা অবগত হতে পারে।
৪৭। ইউসুফ বলল ঃ তোমরা
۴۷. قَالَ تَزْرَعُونَ سَبْعَ سِنِينَ
cat o
ج
دَابًا فَمَا حَصَدْتُمْ فَذَرُوهُ فِي
سُنبُلِهِ إِلَّا قَلِيلًا مِّمَّا تَأْكُلُونَ
করবে, অতঃপর তোমরা শস্য
সংগ্রহ করবে; তার মধ্যে যে
সামান্য পরিমাণ তোমরা আহার
করবে, তা ব্যতীত সমস্ত শস্য
শীষ সমেত রেখে দিবে।
৪৮। এরপর আসবে সাতটি
কঠিন বছর; এই সাত বছর যা
পূর্বে সঞ্চয় করে রাখবে -
লোকে তা খাবে; শুধু সামান্য
কিছু যা তোমরা সংরক্ষণ
করবে তা ব্যতীত।
৪৯। এবং এরপর আসবে
এক বছর, সেই বছর মানুষের
জন্য প্রচুর বৃষ্টিপাত হবে এবং
সেই বছর মানুষ প্রচুর ফলের
রস নিংড়াবে।
৪۸. ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ سَبْع
شِدَادٌ يَأْكُلْنَ مَا قَدَّمْتُمْ لَهُنَّ
إِلَّا قَلِيلًا مِّمَّا تُحْصِنُوْنَ
৪৯. ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَامٌ
فِيْهِ يُغَاثُ النَّاسُ وَفِيدِ
يَعْصِرُونَ
মিসরের বাদশাহ একটি স্বপ্ন দেখলেন
আল্লাহ তা'আলা এটা নির্ধারণ করে রেখেছিলেন যে, ইউসুফ (আঃ) অত্যন্ত
মর্যাদা, সম্মানজনক ও পবিত্রতার সাথে কারাগার হতে বের হয়ে আসবেন। এ
জন্যই মহান আল্লাহ এই কারণ বানিয়ে দিলেন যে, মিসরের বাদশাহ এক স্বপ্ন
দেখলেন, যার ফলে তিনি অত্যন্ত ভীত হয়ে পড়েন। তিনি সমস্ত সভাসদ, রাজপুত্র,
ধর্ম যাজক এবং স্বপ্নের ব্যাখ্যাকারীদেরকে একত্রিত করেন। তাদের সামনে তিনি
--- OCR End ---