সূরা ১২: ইউসুফ,
১৭৯
পারা ১২
হওয়ার পরই দুর্ভিক্ষ শুরু হবে এবং এই দুর্ভিক্ষ পর্যায়ক্রমে সাত বছর পর্যন্ত
চলতে থাকবে। বৃষ্টিও হবেনা এবং ফসলও ফলবেনা। সাতটি শীর্ণকায় গাভী দ্বারা
এটাই বুঝানো হয়েছে। এই সময়ে তোমরা তোমাদের জমাকৃত সাত বছরের
শীষযুক্ত ফসল হতে খেতে থাকবে। জেনে রেখ, পরবর্তী সাত বছরে মোটেই
ফসল উৎপন্ন হবেনা। বরং তোমাদের পূর্বের সাত বছরের জমাকৃত ফসল হতেই
খেতে হবে। তোমরা বীজ বপণ করবে বটে, কিন্তু শস্য মোটেই উৎপন্ন হবেনা ।
তিনি স্বপ্নের পূর্ণ ব্যাখ্যা দানের পর এই সুসংবাদও প্রদান করলেন যে, দুর্ভিক্ষের
সাতটি বছরের পর যে বছরটি আসবে তা বড়ই বারাকাতময় বছর হবে। প্রচুর
পরিমাণে বৃষ্টিপাত হবে এবং যথেষ্ট পরিমাণ ফসল উৎপন্ন হবে। ফলে সংকীর্ণতা
দূর হয়ে যাবে। লোকেরা অভ্যাসগতভাবে যাইতুন প্রভৃতির তেল বের করবে এবং
অভ্যাস অনুযায়ী আঙ্গুরের রস নিংড়াতে থাকবে।
৫০। বাদশাহ বলল : তোমরা
$$
۵۰. وَ قَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ
$$
এসো। যখন দূত তার কাছে
$$
فَلَمَّا جَاءَهُ الرَّسُوْلُ قَالَ ارْجِعُ
$$
উপস্থিত হল তখন সে বলল ঃ
$$
إلى رَبِّكَ فَسْئَلُهُ مَا بَالُ النِّسْوَةِ
$$
যাও এবং তাকে জিজ্ঞেস কর :
যে নারীরা তাদের হাত কেটে
ফেলেছিল তাদের অবস্থা কি?
আমার রাব্ব তাদের ছলনা
সম্যক অবগত।
৫১।
$$
قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ إِنَّ رَبِّي الَّتِي قَطَّعْنَ
بِكَيْدِهِنَّ عَلِيمٌ
$$
$$
۵۱. قَالَ مَا خَطْبُكُنَّ اِذْ رَاوَدُتُنَّ
$$
বলল : যখন তোমরা ইউসুফ
হয়েছিঅেসৎ কাজমা কোমনা
$$
يُوْسُفَ عَنْ نَّفْسِهِ قُلْنَ حَاشَ
$$
হয়েছিল? তারা বলল : অদ্ভুত
আল্লাহর মাহাত্ম্য! আমরা তার
মধ্যে কোন দোষ দেখিনি।
$$
لِلَّهِ مَا عَلِمْنَا عَلَيْهِ مِنْ سُوءٍ
قَالَتِ امْرَأَتُ الْعَزِيزِ الْفُنَ
$$