সূরা ১২: ইউসুফ,
১৮০
পারা ১২
نَّفْسِهِ وَإِنَّهُ لَمِنَ الصُّدِقِينَ
ز
সত্য প্রকাশ হয়ে গেল, আমিই حَصْحَصَ الْحَقُّ أَنَا رَا وَدُتُّهُ عَنْ
তার হতে অসৎ কাজ কামনা
করেছিলাম, সেতো সত্যবাদী।
۵۲. ذلِكَ لِيَعْلَمَ أَنِّي لَمْ أَخُتُهُ
বলেছিলাম যাতে সে জানতে
وَ أَنَّ اللَّهَ بِالْغَيْبِ
পারে যে, তার অনুপস্থিতিতে
আমি তার প্রতি বিশ্বাসঘাতকতা لَا يَهْدِئُ
করিনি এবং আল্লাহ বিশ্বাস
ঘাতকদের ষড়যন্ত্র সফল
করেননা।
ইউসুফ (আঃ) এবং আযীযের স্ত্রী ও অন্যান্য মহিলাদের
বিষয়টির ব্যাপারে বাদশাহ তদন্ত করলেন
আল্লাহ তা'আলা বাদশাহ সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, বাদশাহর
স্বপ্নের তাৎপর্য জেনে নেয়ার পর যখন রাজদূত ইউসুফের (আঃ) নিকট হতে বিদায়
গ্রহণ করল এবং বাদশাহকে সমস্ত ঘটনা অবহিত করল তখন বাদশাহ তাঁর ঐ
স্বপ্নের তাৎপর্য শুনে খুবই খুশি হন এবং এটাই যে তাঁর স্বপ্নের সঠিক ব্যাখ্যা তা
তিনি নিশ্চিতরূপে বিশ্বাস করেন। তিনি এটাও বুঝতে পারলেন যে, ইউসুফ (আঃ)
একজন বড় বিদ্বান ও সম্মানিত ব্যক্তি। স্বপ্নের ব্যাখ্যার ব্যাপারে তাঁর পূর্ণ জ্ঞান
রয়েছে। তিনি জনগণের শুভাকাংখী হবেন। তাঁর কোন লোভ নেই। তাঁর সাথে
স্বয়ং সাক্ষাৎ করার জন্য বাদশাহর খুবই আগ্রহ হল। তৎক্ষণাৎ তিনি দূতকে
বললেন : ائْتُونِى بِهِ যাও এখনই ইউসুফকে (আঃ) কারাগার থেকে মুক্তি দিয়ে
আমার কাছে নিয়ে এসো। সুতরাং পুনরায় দূত কারাগারে গিয়ে ইউসুফের (আঃ)
সাথে সাক্ষাৎ করল এবং বাদশাহর বার্তা তাঁকে শুনিয়ে দিল। তখন তিনি বললেনঃ
'আমি এখান থেকে বের হবনা যে পর্যন্ত না মিসরের বাদশাহ এবং তাঁর সভাসদবর্গ
আমার নিরপরাধীতা স্বীকার করেন এবং আযীযের স্ত্রী সম্পর্কে যে দোষ আমার
উপর চাপিয়ে দেয়া হয়েছে তা অসত্য এ কথা মেনে নেন।