সূরা ১২: ইউসুফ,
১৮৩
পারা ১৩
রকমের খারাপ খেয়াল এবং অবৈধ আকাংখা বাসা বেঁধে থাকে। ওটা সব সময়
খারাপ কাজ করতে উত্তেজিত করে। এ জন্যই আমি নাক্সের প্রতারণায় পড়ে
ইউসুফকে (আঃ) আমার ফাঁদে ফেলার ইচ্ছা করেছিলাম। কিন্তু তিনি আমার
ফাঁদে পড়েননি। কেননা নাক্স খারাপ কাজ করতে উত্তেজিত করে বটে, কিন্তু
তাকে পারেনা যার প্রতি আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার করুণা বর্ষিত হয়।
নিশ্চয়ই আমার রাব্ব অত্যন্ত ক্ষমাশীল এবং পরম দয়ালু।' এটা আযীযের স্ত্রীরই
উক্তি। এ উক্তিটিই বেশি প্রসিদ্ধ ও গ্রহণযোগ্য। ঘটনার পূর্বাপর বর্ণনা দ্বারাও এই
উক্তিটি সঠিক বলে প্রমাণিত হয়। অর্থের দিক দিয়েও এটাই সঠিক বলে মনে
হয়। এটাকেই ইমাম রাযী (রহঃ) স্বীয় তাফসীরে বর্ণনা করেছেন। ইমাম আবুল
আব্বাস ইব্‌ন তাইমিয়াতো (রহঃ) এ ব্যাপারে একটি পৃথক কিতাবই রচনা
করেছেন এবং সেখানে এই উক্তিটিরই পূর্ণ পৃষ্ঠপোষকতা করা হয়েছে। কিন্তু
কতগুলি লোক এ কথাও বলেছেন যে, এটা ইউসুফের (আঃ) উক্তি (অর্থাৎ $$ذَلِكَ
لِيَعْلَمَ$$ হতে $$غَفُورٌ رَّحِيمٌ$$ পর্যন্ত) যার ভাবার্থ হল, ইউসুফ (আঃ) বললেন : ‘যাতে
মিসরের আযীয জানতে পারেন যে, তাঁর স্ত্রীর ব্যাপারে আমি তাঁর অনুপস্থিতিতে
কোন খিয়ানাত করিনি' (শেষ পর্যন্ত)। ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এবং ইব্‌ন আবী হাতিম
(রহঃ) এই উক্তি ছাড়া আর কোন উক্তি বর্ণনাই করেননি। কিন্তু প্রথম উক্তিটিই
(অর্থাৎ আযীযের স্ত্রীর উক্তি) অধিকতর সঠিক, দৃঢ় এবং স্পষ্ট। কেননা পরবর্তী
উক্তিটির শেষাংশ আযীযের স্ত্রীরই উক্তি বটে, যা সে বাদশাহর কাছে বর্ণনা
করেছিল এবং ইউসুফ (আঃ) সেখানে উপস্থিত ছিলেননা, (বরং ঐ সময় তিনি
জেলখানায় ছিলেন)। ঐ সব কথোপকথনের পর বাদশাহ তাঁকে ডেকে পাঠান।
৫৪। বাদশাহ বলল : ইউসুফকে
আমার কাছে নিয়ে এসো, আমি $$وَ قَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي به$$
$$اسْتَخْلِصُهُ لِنَفْسِي فَلَمَّا كَلَّمَهُ$$
করব। অতঃপর বাদশাহ যখন
বাদশাহ বলল : আজ তুমি $$قَالَ إِنَّكَ الْيَوْمَ لَدَيْنَا مَكِينٌ$$
আমাদের কাছে মর্যাদাবান ও
বিশ্বাস ভাজন হলে।
$$آمِينٌ$$