--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
১৮৪
পারা ১৩
۵۵. قَالَ اجْعَلْنِي عَلَى خَزَائِنِ
৫৫। সে বলল: আমাকে
কোষাগারের
নিয়োজিত করুন। নিশ্চয়ই
আমি উত্তম সংরক্ষণকারী,
অতিশয় জ্ঞানবান।
الأَرْضِ إِنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ
মিসরের বাদশাহ ইউসুফকে (আঃ) উচ্চ মর্যাদা প্রদান করলেন
ইউসুফ (আঃ) বাদশাহর কাছে নিরপরাধ প্রমাণিত হন এবং তিনি অত্যন্ত খুশি
হন এবং দূতকে বলেন : ائْتُوْنِ بِهِ أَسْتَخْلِصُهُ لِنَفْسِي فَلَمَّا رَأَاهُ ইউসুফকে
(আঃ) আমার কাছে নিয়ে এসো। আমি তাঁকে আমার বিশিষ্ট পরামর্শদাতাদের
মধ্যে গণ্য করব। বাদশাহ যখন তাঁর অতুলনীয় রূপলাবণ্য লক্ষ্য করলেন, তাঁর
মুখের মধুমাখা কথা শুনলেন এবং তাঁকে মহৎ চরিত্রের অধিকারী পেলেন তখন
তিনি আবেগে অভিভূত হয়ে পড়লেন এবং স্বতঃস্ফূর্তভাবে তাঁর মুখ হতে বেরিয়ে
আলোঃ إِنَّكَ الْيَوْمَ لَدَيْنَا مَكِينٌ أَمِينٌ
সম্মানিত, বিশ্বস্ত এবং বিশিষ্ট ব্যক্তি।
اجْعَلْنِي عَلَى خَزَائِنِ الْأَرْضِ إِنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ
জন্য একটি জনসেবা মূলক কাজ পছন্দ করলেন এবং নিজেকে ঐ কাজের যোগ্য
ব্যক্তি বলে মত প্রকাশ করলেন। মানুষের জন্য এটা বৈধও বটে যে, যখন সে
অপরিচিত লোকদের মধ্যে অবস্থান করবে তখন প্রয়োজনের সময় তাদের সামনে
নিজের যোগ্যতার কথা বর্ণনা করবে। বাদশাহর স্বপ্নের তিনি যে ব্যাখ্যা
দিয়েছিলেন তার উপর ভিত্তি করে তিনি তাঁর কাছে এই আকাংখা প্রকাশ
• করেছিলেন যে, যমীন হতে উৎপাদিত শস্যের যা কিছু জমা করা হবে তার
ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব তাঁরই উপর যেন অর্পণ করা হয়। তাহলে সেগুলি তিনি
বিশ্বস্ততার সাথে হিফাযাত করবেন এবং নিজের জ্ঞান অনুযায়ী কাজ করবেন।
এর ফলে দুর্ভিক্ষের বিপদের সময় মানুষ পুরাপুরিভাবে উপকার লাভ করবে।
বাদশাহর অন্তরে তাঁর সত্যবাদিতা ও বিশ্বস্ততার ছাপ পড়েই গিয়েছিল। সুতরাং
তৎক্ষণাৎ তিনি তার আবেদন মঞ্জুর করেন।
--- OCR End ---