সূরা ১২: ইউসুফ,
৫৬। এভাবে আমি ইউসুফকে
সেই দেশে প্রতিষ্ঠিত করলাম।
সে সেই দেশে যথা ইচ্ছা
১৮৫
পারা ১৩
$$۵۶. وَ كَذَلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ فِي$$
অবস্থান করতে পারত। আমি الْأَرْضِ يَتَبَوَّاْ مِنْهَا حَيْثُ
যাকে ইচ্ছা তার প্রতি দয়া
يَشَاءُ نُصِيبُ بِرَحْمَتِنَا مَنْ a
করি, আর আমি
কর্মপরায়ণদের শ্রমফল বিনষ্ট نَّشَاءُ وَلَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ
৫৭। যারা মু'মিন ও মুত্তাকী ۰۵৭ وَ لَأَجْرُ الْأَخِرَةِ خَيْرٌ لِلَّذِينَ
তাদের পরকালের পুরস্কারই
উত্তম।
امَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ
فِي الْأَرْضِ يَتَبَوَّأُ مِنْهَا وَكَذَلِكَ مَكَّنَّا لِيُوسُفَ
মিসরে ইউসুফের (আঃ) শাসন কায়েম
আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$حَيْثُ يَشَاءُ$$ এভাবে আমি ইউসুফকে সেই দেশে প্রতিষ্ঠিত করলাম। সে সেই
দেশে যথা ইচ্ছা অবস্থান করতে পারত। মিসরে ইউসুফ (আঃ) এত উন্নতি লাভ
করেন যে, সুদ্দী (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন আসলামের (রহঃ)
মতে নিজের ইচ্ছামত যে কোন কাজ করার তিনি অধিকার ও স্বাধীনতা লাভ
করেছিলেন। (তাবারী ১৬/১৫১, ১৫২) আল্লাহর কি মহিমা! যে ইউসুফ (আঃ) এত
দিন জেলের নির্জন কক্ষে বসবাস করছিলেন তিনি আজ রাষ্ট্রের অধিনায়ক। আজ
তাঁর যা ইচ্ছা তা'ই করার অধিকার রয়েছে। (তাবারী ১৬/১৫১)
$$ITAL TIGER ZORI نُصِيبُ بِرَحْمَتِنَا مَنْ نَّشَاءُ وَلَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ$$
তার প্রতি দয়া করি, আর আমি সৎ কর্মপরায়ণদের শ্রমফল বিনষ্ট করিনা। সত্যিই
আল্লাহ তা'আলা যাকে চান তাকে ইচ্ছামত করুণার অংশ দান করেন।
ধৈর্যশীলরা অবশ্যই ধৈর্যের ফল পেয়ে থাকেন। তিনি ভাইদের দেয়া কষ্ট সহ্য
করেছেন, আল্লাহর নাফরমানি থেকে বাঁচার জন্য মিসরের আযীযের স্ত্রীর
অপ্রীতিভাজন হয়েছেন এবং জেলখানার কষ্ট সহ্য করেছেন। ফলে আল্লাহর