--- OCR Start ---
সূরা ১২ ঃ ইউসুফ,
১৮৭
পারা ১৩
এসো তোমরা কি দেখছনা যে,
আমি মাপে মাত্রায়
আমি উত্তম মেযবান?
৬০। কিন্তু তোমরা যদি তাকে
আমার নিকট নিয়ে না আস
তাহলে আমার নিকট তোমাদের
জন্য কোন বরাদ্দ থাকবেনা এবং
তোমরা আমার নিকটবর্তী হবেনা।
৬১। তারা বলল : ওর বিষয়ে
আমরা ওর পিতাকে সম্মত করার
চেষ্টা করব এবং আমরা নিশ্চয়ই
এটা করব।
৬২। ইউসুফ তার ভ্রাতৃবর্গকে
বলল : তারা যে পণ্য মূল্য
দিয়েছে তা তাদের মালপত্রের
মধ্যে রেখে দাও, যাতে স্বজনদের
কাছে প্রত্যাবর্তনের পর তারা
বুঝতে পারে যে, ওটা প্রত্যর্পন
করা হয়েছে, তা হলে তারা
পুনরায় আসতে পারে।
ইউসুফের (আঃ) ভাইদের মিসরে আগমন
সুদ্দী (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) প্রভৃতি মুফাসসিরগণ ইউসুফের
(আঃ) ভাইদের মিসরে গমনের কারণ বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন যে, ইউসুফ
(আঃ) মিসরের উযীর নিযুক্ত হওয়ার পর সাত বছর পর্যন্ত প্রচুর পরিমান খাদ্য
শস্য জমা করেন। এরপরে যখন সাধারণভাবে দুর্ভিক্ষ শুরু হয় এবং জনগণ এক
একটি দানার জন্য ব্যাকুল হয়ে ফিরতে থাকে তখন তিনি অভাবীদেরকে দান
--- OCR End ---