--- OCR Start ---
সূরা ১২ ঃ ইউসুফ,
১৯১
পারা ১৩
একে এখান থেকে নিয়ে যাবে এবং ফিরে এসে (তার হারিয়ে যাওয়া সম্পর্কে)
বানিয়ে বানিয়ে বলবে। এরপর তিনি বলেনঃ
$$فَاللَّهُ خَيْرٌ حَفِظًا وَ هُوَ أَرْحَمُ الرَّحِمِينَ$$ আল্লাহ তা'আলাই হচ্ছেন সর্বোত্তম
রক্ষণাবেক্ষণকারী এবং সর্বাপেক্ষা অধিক দয়ালুও বটে। তিনি আমাকে আমার
এই বার্ধক্য অবস্থায় অসহায় করবেননা। বরং তিনি আমার প্রতি দয়া করবেন
এবং আমার ছেলে ইউসুফের (আঃ) জন্য আমি যে অত্যন্ত শোকার্ত রয়েছি তা
তিনি অবশ্যই দূর করে দিবেন। তাঁর পবিত্র সত্তার প্রতি আমার অগাধ বিশ্বাস
রয়েছে যে, তিনি ইউসুফকে (আঃ) আমার নিকট অবশ্যই ফিরিয়ে দিবেন এবং
মনের ব্যাকুলতা দূর করবেন। তাঁর কাছে কোন কাজই কঠিন নয় এবং তিনি স্বীয়
বান্দাদের প্রতি করুণা বর্ষণ করা হতে বিরত থাকবেননা।
৬৫। যখন তারা তাদের মালপত্র
$$۶۵. وَ لَمَّا فَتَحُوا مَتَاعَهُمْ$$
তাদের
পণ্যমূল্য
প্রত্যর্পন করা হয়েছে। তারা বলল
$$وَجَدُوا بِضَاعَتَهُمْ رُدَّتُ
إِلَيْهِمْ قَالُوا يَأَبَانَا مَا$$
কি প্রত্যাশা করতে পারি? এটা
আমাদের প্রদত্ত
আমাদেরকে প্রত্যর্পন করা হয়েছে;
পুনরায় আমরা
$$نَبْغِي هَذِهِ بِضَاعَتُنَا رُدَّتْ .$$
পরিবারবর্গকে খাদ্যসামগ্রী এনে
$$إِلَيْنَا وَنَبِيرُ أَهْلَنَا وَنَحْفَظُ$$
ভাইয়ের রক্ষণাবেক্ষণ করব এবং
দিব এবং আমরা আমাদের $$أَخَانَا وَ نَزْدَادُ كَيْلَ بَعِيرٍ$$
আমরা অতিরিক্ত আর এক উট
বোঝাই পণ্য আনব, যা এনেছি তা
পরিমাণে অল্প।
৬৬। পিতা বলল: আমি ওকে
কখনও তোমাদের সাথে পাঠাবনা
যতক্ষণ না তোমরা আল্লাহর নামে
অঙ্গীকার কর যে, তোমরা তাকে
$$ذلِكَ كَيْلٌ يَسِيرٌ
۶۶ . قَالَ لَنْ أُرْسِلَهُ مَعَكُمْ حَتَّى
تُؤْتُونِ مَوْثِقًا مِّنَ اللَّهِ$$
--- OCR End ---