--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
১৯২
পারা ১৩
আমার নিকট নিয়ে আসবেই,
ج
لَتَأْتُنَّنِي بِهِ إِلَّا أَنْ يُحَاطَ بِكُمْ
অবশ্য যদি তোমরা একান্ত
হয়ে না পড়। অতঃপর যখন তারা فَلَمَّا آتَوْهُ مَوْثِقَهُمْ قَالَ اللَّهُ
তার নিকট প্রতিজ্ঞা করল তখন সে
বলল : আমরা যে বিষয়ে কথা
বলছি, আল্লাহ তার বিধায়ক।
عَلَى مَا نَقُولُ وَكِيلٌ
তারা তাদের বস্তার ভিতর তাদের অর্থকড়ি দেখতে পেল
আল্লাহ তা'আলা বলছেন যে, ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা যখন তাদের
মালপত্র খুলল তখন দেখল যে, তাদের পণ্যমূল্য তাদেরকে প্রত্যর্পণ করা
হয়েছে। ঐগুলি ইউসুফ (আঃ) তাঁর ভাইদের বিদায়ের সময় তাদের বস্তার মধ্যে
গোপনে ভরে দেয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন। বাড়ি গিয়ে যখন তারা বস্তা খুলে তখন
তাদের প্রদত্ত পণ্য মূল্য বস্তার মধ্যে দেখতে পায়। তা দেখে তাদের পিতাকে
Ins ، قَالُوا يَأَبَانَا مَا نَبْغِى هَذِهِ بِضَاعَتُنَا رُدَّتُ إِلَيْنَا : 117 at
পিতা! আর কি চান? দেখুন! মিসরের আযীয আমাদেরকে আমাদের পণ্যমূল্য
পর্যন্ত ফিরিয়ে দিয়েছেন, অথচ খাদ্য শস্য পুরাপুরি প্রদান করেছেন। (তাবারী
১৬/১৬২) আপনি এখন আমাদের ভাই বিনইয়ামীনকে আমাদের সাথে পাঠিয়ে
দিন। আমরা আমাদের পরিবারের জন্য রসদও আনব এবং ভাইয়ের কারণে
আরও এক উট বোঝাই খাদ্য পেয়ে যাব। কেননা মিসরের আযীয প্রত্যেককে
এক উট বোঝাই খাদ্যই দিয়ে থাকেন। আর আপনি আমাদের ভাই
বিনইয়ামীনকে আমাদের সাথে পাঠানোর ব্যাপারে দুশ্চিন্তা করছেন কেন? আমরা
পূর্ণভাবে তার রক্ষণাবেক্ষণ করব। মিসরের বাদশাহর পক্ষে অতিরিক্ত প্রদান করা
কোন ব্যাপারই নয়। এই ছিল পিতার সাথে তাদের আলাপ আলোচনা। ইয়াকূব
(আঃ) তাদের এসব কথার জবাবে বলেনঃ
C 2 Coast GIR لَنْ أُرْسِلَهُ مَعَكُمْ حَتَّى تُؤْتُونِ مَوْثِقًا مِّنَ اللَّهِ
নামে শপথ করে না বলবে যে, তোমরা তোমাদের এই ভাইকে আমার কাছে
ফিরিয়ে আনবে সেই পর্যন্ত আমি তাকে তোমাদের সাথে পাঠাতে পারিনা। তবে
হ্যাঁ, যদি আল্লাহ না করুন তোমরা সবাই শত্রু কর্তৃক পরিবেষ্টিত হয়ে যাও
তাহলে সেটা অন্য কথা। এরপর ইয়াকূব (আঃ) বললেন ঃ
--- OCR End ---