সূরা ১২: ইউসুফ,
১৯৪
পারা ১৩
ইয়াকূব (আঃ) তাঁর ছেলেদেরকে মিসরের
বিভিন্ন দরজা দিয়ে প্রবেশ করতে বললেন
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন যে, ইয়াকূবের
(আঃ) মনে এই আশঙ্কা ছিল যে, তাঁর ছেলেদের উপর মানুষের কুদৃষ্টি নিক্ষিপ্ত
হতে পারে। কেননা তারা সবাই ছিল সুশ্রী ও সুঠাম দেহের অধিকারী। এ
কারণেই মিসরের পথে রওয়ানা হবার সময় ইয়াকূব (আঃ) তাদেরকে উপদেশ
দেন : يُبَنِيَّ لَا تَدْخُلُوا مِنْ بَابٍ وَاحِدٍ হে আমার প্রিয় পুত্রগণ! তোমরা সবাই
একই দরজা দিয়ে শহরে প্রবেশ করবেনা। বরং ভিন্ন ভিন্ন দরজা দিয়ে প্রবেশ
করবে। কেননা মানুষের কুদৃষ্টি লেগে যাওয়া সত্য। এটা ঘোড় সওয়ারকে
ঘোড়ার উপর থেকে ফেলে দেয়। এর সাথে সাথেই তিনি বলেনঃ
وَمَا أُغْنِي عَنْكُمْ مِّنَ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ
আছে যে, আল্লাহ তা'আলার ফাইসালাকে কোন লোকই কোন তাদবীর দ্বারা
বদলাতে পারেনা। তাঁর ইচ্ছা পূর্ণ হয়েই থাকে। একমাত্র তাঁরই হুকুম কার্যকরী
হয়। কে এমন আছে যে তাঁর ইচ্ছাকে তিল পরিমাণ বদলাতে পারে? কে আছে
যে তাঁর ফরমানকে মুলতবী রাখতে পারে? তাঁর ফাইসালাকে ফেরাতে পারে এমন
কে আছে? তাঁরই উপর আমার ভরসা। শুধু আমার উপরই সীমাবদ্ধ নয়, বরং
প্রত্যেকেরই তাঁরই উপর ভরসা করা উচিত।
সুতরাং ইয়াকুবের (আঃ) পুত্রগণ তাদের পিতার উপদেশ মান্য করল এবং
বিভিন্ন দরজা দিয়ে শহরে প্রবেশ করল। এভাবে আল্লাহ তা'আলার ফাইসালাকে
পরিবর্তন করার ক্ষমতা তাদের ছিলনা। তবে হ্যাঁ, ইয়াকূব (আঃ) একটি প্রকাশ্য
তাদবীর পূর্ণ করলেন, যেন তাঁর সন্তানরা কু-নযর থেকে বাঁচতে পারেন। তিনি
জ্ঞানী ছিলেন। وَإِنَّهُ لَذُوْ عِلْمٍ لِمَا عَلَّمْتُهُ এবং সে অবশ্যই জ্ঞানী ছিল, কারণ
আমি তাকে শিক্ষা দিয়েছিলাম। এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইন জারীর (রহঃ) বলেন,
তাঁর আল্লাহ প্রদত্ত বিদ্যা ছিল, কিন্তু অধিকাংশ লোকই এটা অবগত নয়।
৬৯।
তারা
যখন ইউসুফের
৬৯. وَ لَمَّا دَخَلُوا عَلَى يُوسُفَ
তার (সহোদর) ভাইকে নিজের