--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
কাছে রাখল এবং বললঃ
আমিই তোমার (সহোদর)
১৯৫
পারা ১৩
اوى إِلَيْهِ أَخَاهُ قَالَ إِنِّي أَنَا
ভাই। সুতরাং তারা যা করত أَخُوْكَ فَلَا تَبْتَبِسْ بِمَا كَানُوا
সেজন্য দুঃখ করনা।
ইউসুফ (আঃ) তাঁর ভাই বিনইয়ামীনকে
অনেক আদর-যত্ন করলেন
يَعْمَلُونَ
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা যখন তাঁর
সহোদর ভাই বিনইয়ামীনসহ তাঁর নিকট উপস্থিত হল তখন তাদেরকে অত্যন্ত
সম্মানের সাথে সরকারী মেহমানখানায় স্থান দেয়া হল। তিনি তাদের জন্য বিশেষ
মেহমানদারীর ব্যবস্থা করেন এবং প্রচুর উপঢৌকন প্রদান করেন। ইউসুফ (আঃ)
তাঁর সহোদর ভাই বিনইয়ামীনকে নিজের কাছে নির্জনে ডেকে নিয়ে বললেন :
'আমি তোমার ভাই ইউসুফ (আঃ)। আল্লাহ তা'আলা আমাকে এই মর্যাদা দান
করেছেন। আমাদের (বৈমাত্রেয়) ভাইয়েরা আমার প্রতি যে অন্যায় ব্যবহার করেছে
সে জন্য তুমি দুঃখ করনা। এই প্রকৃত তথ্য তুমি ভাইদের কাছে প্রকাশ করনা।
আমি যে কোন প্রকারেই হোক তোমাকে আমার কাছে রাখার চেষ্টা করছি।'
৭০। অতঃপর সে যখন তাদের
... فَلَمَّا جَهَزَهُمْ بِجَهَازِهِمْ جَعَلَ
সাথীয়ে ব্যবস্থা করে দিল তখন السَّقَايَةَ فِي رَحْلِ أَخِيْهِ ثُمَّ أَذَنَ
সে তার (সহোদর) ভাইয়ের
মালপত্রের মধ্যে পানপাত্র রেখে
দিল, অতঃপর এক ঘোষক
উচ্চৈস্বরে বললঃ হে যাত্রীদল!
তোমরা নিশ্চয়ই চোর।
৭১। তারা তাদের দিকে ফিরে
তাকাল এবং বললঃ তোমরা
কি হারিয়েছ?
مُؤَذِّنْ أَيَّتُهَا الْعِيْرُ إِنَّكُمْ
لَسْرِ قُوْنَ
الكم
قَالُوا وَ أَقْبَلُوا عَلَيْهِمُ
تَفْقِدُونَ
--- OCR End ---