সূরা ১২: ইউসুফ,
১৯৭
পারা ১৩
দেয়া হয়েছে, যে ওটা খুঁজে বের করে আনবে তাকে এক উট বোঝাই খাদ্য
প্রদান করা হবে। আমিই এর যামীন।
৭৩। তারা বলল : আল্লাহর
শপথ! তোমরাতো জান যে,
আমরা এই দেশে দুস্কৃতি করতে
আসিনি এবং আমরা চোরও নই।
৭৪। তারা বলল : যদি তোমরা
٣. قَالُوا تَاللَّهِ لَقَدْ عَلِمْتُمْ
مَّا جِئْনَا لِنُفْسِدَ فِي الْأَرْضِ وَ
মিথ্যাবাদী হও তাহলে তার শাস্তি ان
কি?
৭৫। তারা বলল: এর শাস্তি এই
مَا كُنَّا سُرِ قِينَ
رہا
৪। قَالُوا فَمَا جَزَاؤُةً
কُنْتُمْ كَذِبِينَ
যে, যার মালপত্রের মধ্যে পাত্রটি مَنْ وُجِدَ فِي
০৫
পাওয়া যাবে, সে'ই তার বিনিময়, رَحْلِهِ فَهُوَ جَزَاؤُهُ كَذَلِكَ
এভাবে
আমরা সীমা
লংঘনকারীদের শাস্তি দিয়ে থাকি।
৭৬। অতঃপর সে তার (সহোদর)
نَجْزِي الظَّلِمِينَ
ভাইয়ের মালপত্র তল্লাশির পূর্বে فَبَدَا بِأَرْعِيَتِهِمْ قَبْلَ
.৬
তাদের মাল-পত্র তল্লাশি করতে
وِعَاءِ أَخِيهِ ثُمَّ اسْتَخْرَجَهَا مِنْ
মাল-পত্রের মধ্য হতে পাত্রটি বের عَاءِ أَخِيْهِ كَذَلِكَ كننا
করল। এভাবে আমি ইউসুফকে
لِيُوْسُفَ مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ
আইনে তার সহোদরকে সে
আটক করতে পারতনা, আল্লাহ فِي دِينِ الْمَلِكِ إِلَّا أَنْ يَشَاء
ইচ্ছা না করলে। আমি যাকে ইচ্ছা
মর্যাদায় উন্নীত করি, প্রত্যেক اللَّهُ نَرْفَعُ دَرَجْتٍ مَّنْ نَّشَاءُ