--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
১৯৯
يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ
পারা ১৩
তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান এনেছে আল্লাহ তাদেরকে মর্যাদায় উন্নত
করবেন। (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ : ১১) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ فَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ প্রত্যেক জ্ঞানবান ব্যক্তির উপর আছেন সর্বজ্ঞানী ।
হাসান (রহঃ) মন্তব্য করেন : এমন কোন লোক নেই যার জ্ঞান অন্যের জ্ঞানের
চেয়ে এত বেশি এবং যা আল্লাহর জ্ঞানের সাথে তুলনা করা যেতে পারে।
(তাবারী ১৬/১৮৮) এ ছাড়া আবদুর রায্যাক (রহঃ) বর্ণনা করেন, সাঈদ ইব্‌ন
যুবাইর (রহঃ) বলেন : আমরা ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) সাথে ছিলাম যখন তিনি
একটি উৎসাহব্যঞ্জক হাদীস বর্ণনা করছিলেন। ঐ বৈঠকে উপস্থিত এক ব্যক্তি
বললেন: সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর! আমাদের মাঝে এমন ব্যক্তি রয়েছেন যার জ্ঞান
সবার জ্ঞানের উর্ধ্বে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) তখন বললেন : আপনি যা বলেছেন
তা খুবই নিকৃষ্ট কথা। মহান আল্লাহই হচ্ছেন ঐ সত্তা যাঁর সব জ্ঞান রয়েছে এবং
তাঁর জ্ঞান সমস্ত জ্ঞানের উর্ধ্বে। (আবদুর রায্যাক ২/৩২৭) সিমাক (রহঃ)
বলেন, ইকরিমাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ( وَ فَوْقَ كُلِّ ذِئْ
عِلْمٍ عَلِيمٌ
এ আয়াত সম্পর্কে বলেন : এক লোক থেকে অন্য লোকের জ্ঞান
বেশি থাকতে পারে। কিন্তু সবার উপরে জ্ঞান রয়েছে আল্লাহ তা'আলার।
(তাবারী ২/১৯২) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: প্রত্যেক জ্ঞানী ব্যক্তির উপরে আরও
অনেক জ্ঞানী রয়েছে এবং সবার জ্ঞান ছাপিয়ে যাঁর জ্ঞান পরিব্যাপ্ত তিনি হলেন
মহান আল্লাহ। নিশ্চয়ই জ্ঞানের ভান্ডার হচ্ছেন আল্লাহ। তাঁর কাছ থেকেই
জ্ঞানীগণ জ্ঞান প্রাপ্ত হন এবং সমস্ত জ্ঞানের শেষও তাঁর কাছে গিয়ে শেষ হয়।
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদের (রাঃ) কিরআতে وَ فَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ
এইরূপ রয়েছে। অর্থাৎ 'প্রত্যেক জ্ঞানীর উপর একজন মহাজ্ঞানী রয়েছেন।'
(তাবারী ১৬/১৯৩)
৭৭। তারা বললঃ সে যদি চুরি فَقَدْ سَرَقَ
করে থাকে তার (সহোদর)
ভাইওতো ইতোপূর্বে চুরি
». قَالُوا إِنْ يَسْرِقُ فَقَدْ سَرَقَ
--- OCR End ---