সূরা ১২: ইউসুফ,
৮০। যখন তারা তার নিকট হতে
২০২
পারা ১৩
٨. فَلَمَّا اسْتَيْتَسُوا مِنْهُ
خَلَصُوا نَجِيَّا قَالَ كَبِيرُهُمْ
নির্জনে গিয়ে পরামর্শ করতে
বয়োজ্যেষ্ঠ সে বলল: তোমরা
أَلَمْ تَعْلَمُوا أَنَّ آبَاكُمْ قَدْ أَخَذَ
عَلَيْكُمْ مَّوْثِقًا مِّنَ اللَّهِ وَ مِنْ
কি জাননা যে, তোমাদের পিতা
নামে অঙ্গীকার নিয়েছেন এবং
পূর্বেও তোমরা
ব্যাপারে ত্রুটি করেছিলে; সুতরাং
فَلَنْ أَبْرَحَ الْأَرْضَ حَتَّى يَأْذَنَ
করবনা যতক্ষণ না আমার পিতা
আমাকে অনুমতি দেন অথবা لِئَ أَنَّ أَوْ يَحْكُمَ اللَّهُ لِي وَهُوَ
আল্লাহ আমার জন্য কোন ব্যবস্থা
করেন এবং তিনিই বিচারকদের
মধ্যে শ্রেষ্ঠ।
৮১। তোমরা তোমাদের পিতার
নিকট ফিরে যাও এবং বলঃ হে
আমাদের পিতা! আপনার পুত্র
চুরি করেছে এবং আমরা যা জানি
خَيْرُ الْحَكِمِينَ
١٧°
৮১. اِرْجِعُوا إِلَى أَبِيْكُمْ فَقُولُوا
তারই প্রত্যক্ষ বিবরণ দিলাম, شَهِدْنَا إِلَّا بِمَا عَلِمْنَا وَ مَا
অদৃশ্যের ব্যাপারে আমরা
অবহিত ছিলামনা।
كُنَّا لِلْغَيْبِ حَفِظِينَ
৮২। অধিবাসীদের আমরা ছিলাম ۰৮২ وَسْتَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِى كُن
ওর
করুন এবং যে যাত্রীদলের সাথে
আমরা এসেছি তাদেরকেও,
আমরা অবশ্যই সত্যবাদী।
فِيْهَا وَ الْعِيْرَ الَّتِي أَقْبَلْنَا
فِيهَا وَإِنَّا لَصُدِقُوْنَ