সূরা ২২ ঃ ইউসূফ,
২০৩
পাতা ৩৩

ইউসূফ (আঃ) ভাইদের প্রতি পরামর্শ করল এবং তাদের বড় ভাই তাদেরকে উপদেশ দিল

ইউসূফ (আঃ) ভাইদের বরণ জনের ভাই বিনিয়ামীনের মুক্তি নাওয়ার নিয়ম হলো ৩ন ভজন তারা অত্যন্ত চিন্তিত হয়ে পড়ল যে, বিনিয়ামীনকে একমাত্র তারা জনের পিতার নিকট পৌঁছে দিয়ে এই অভিযোগ তারা তার সাথে করেছিল। কিছু প্রশ্ন দেখাতে যে, কোন কর্মের তাকে মুক্ত করা সহজ হতোনা। তারা পরামর্শ করতে লাগল। বড় ভাই নিজের মত প্রকাশ করে বলল ঃ
$$اللهُ أَكْبَرُ عَلَيْكُمْ أَنْتُمْ أَكْثَرُ$$ তোমাদের জ্ঞান আছে
রে, আমরা আমাদের পিতার কাছে দুয়ার অভিযোগ করছি। মুজার এবং আরও আমরা পিতার কাছে মৃত যেতে পারবনা। আমার আমরা আমাদের ভাই বিনিয়ামীনকে শাথি বরণ হতে কোনক্রমে মুক্ত করতে পারবনা। এখন পুত্রের ইউসূফ (আঃ) সাথে আমাদের দুবরাহ। কারও একটি প্রস্তাবে থাকে যদি না পিতা আমার আমার ক্ষমা করে আমাকে বাড়িতে যাওয়ার অনুমতি দেয়।
আমরা মরণ আমাদের পক্ষ হতে কোন কারিগরী এনে যায়, বাড়ে হয় আমি কোনক্রমে তাকে সঙ্গে নিয়ে যেতে পারব, না হয় আমার জন্য কোন উপায় করে দিলেন। কারিত আছে যে, তার নাম জিল করিল এবং ইসলাহ। সে জিল মরে বড় ভাই তাঁর এই ইউসূফকে (আঃ) নিজে হত্যা থেকে রক্ষা করছিল যখন তার অন্যান্য ভাইদের তাকে হত্যা করার পরামর্শ করেছিল। সে ভাইদেরকে পরামর্শ দিল ঃ
$$وَأَخُذُوا شَيْئاً$$ তোমরা পিতার কাছে যাও এবং তাকে প্রকৃত
বাগাদে অবরত করা। তাকে বলবে ঃ আমাদের ভাই বিনিয়ামীন যে চুরি করে গেটা আমাদের জানা ছিলনা। ছুটির মাল তার কাছে বিদ্যমান রয়েছে। আমাদেরকে ছুরির মাধ্যমে কি জিজ্ঞাসা করা হলে আমরা শারীরিক ইবাদতশীল অনুগ্রহী কার্যগুলো দিচ্ছি। আমাদেরকে যদি আমার বিশ্বাস না হয় তারপর মিসবাবীকে জিজ্ঞাসা করুন। (তারবি ১৬/২৫০) অথবা যে যাবিদের সাথে আমরা এসেছি তাদেরকে প্রকৃত বাগাদে জিজ্ঞাসান করুন। আমরা আমাদের মধ্যে মিথ্যা কথা বলছি। আমরা আমাদের ভাই বিনিয়ামীনকে রক্ষা করার বাগাদে ভিন্ন পরামর্শ একটি করিনি।