সূরা ১২: ইউসুফ,
২০৪
পারা ১৩
৮৩। ইয়াকূব বলল : না,
তোমাদের মন তোমাদের জন্য
একটি কাহিনী সাজিয়ে
দিয়েছে; সুতরাং পূর্ণ দ্বৈয়হ
শ্রেয়; হয়তো আল্লাহ ওদেরকে
এক সাথে আমার কাছে এনে
দিবেন, তিনি সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।
৮৪। সে ওদের দিক থেকে
মুখ ফিরিয়ে নিল এবং বললঃ
আফসোস ইউসুফের জন্য।
শোকে তার চক্ষুদ্বয় সাদা হয়ে
গিয়েছিল এবং সে ছিল
অসহনীয় মনস্তাপে ক্লিষ্ট।
৮৫। তারা বলল: আল্লাহর
শপথ! আপনিতো ইউসুফের
কথা ভুলবেননা যতক্ষণ না
আপনি মরনাপন্ন হয়ে যান,
অথবা মৃত্যু বরণ করবেন।
৮৬। সে বলল: আমি আমার
অসহনীয় বেদনা, আমার দুঃখ
আল্লাহর নিকট নিবেদন করছি
এবং আমি আল্লাহর নিকট
হতে যা জানি তোমরা তা
জাননা।
ইয়াকুবের (আঃ) আবার দুঃসংবাদ প্রাপ্তি
ছেলেদের মুখে এ খবর শুনে ইয়াকূব (আঃ) ঐ কথাই বললেন যা তিনি
ইতোপূর্বে বলেছিলেন, যখন তাঁর ছেলেরা ইউসুফের (আঃ) জামায় মিথ্যা রক্ত
$$
قَالَ بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ
أَنْفُسُكُمْ أَمْرًا فَصَبْرٌ جَمِيلٌ
عَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَنِي بِهِمُ
جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ
$$
$$
وَتَوَلَّى عَنْهُمْ وَقَالَ يَأْسَفی
عَلَى يُوسُفَ وَابْيَضَّتْ عَيْنُهُ مِنَ
الْحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ
$$
$$
قَالُوا تَاللَّهِ تَفْتَوُا تَذْكُرُ
يُوسُفَ حَتَّى تَكُوْنَ حَرَضًا أَوْ
تَكُوْنَ مِنَ الْهُلِكِينَ
$$
$$
قَالَ إِنَّمَا أَشْكُوا بَثِّي وَحُزْنِي
إِلَى اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لَا
تَعْلَمُونَ
$$