সূরা ১২: ইউসুফ,
২০৬
পারা ১৩
18 I was a FCR IS إِنَّمَا أَشْكُوا بَنِى وَحُزْنِي إِلَى اللَّهِ
প্রকাশ করছি। তাঁর কাছে আমি অনেক কিছু আশা করি। তিনি কল্যাণদাতা।
ইউসুফের (আঃ) স্বপ্নের কথা আমি ভুলিনি। ঐ স্বপ্নের তাৎপর্য অবশ্যই একদিন
প্রকাশিত হবে।'
৮৭। হে আমার পুত্রগণ!
তোমরা যাও, ইউসুফ ও
তার সহোদরের অনুসন্ধান
يُبَنِيَّ اذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا مِنْ
কর এবং আল্লাহর করুণা يُّوسُفَ وَ أَخِيْهِ وَ لَا تَأْيْتَسُوْا مِنْ
হতোনা তোমরা নিরাশ رَّوْمِ اللَّهِ إِنَّهُ لَا يَايْتَسُ مِنْ رَّوْحِ কারণ কাফির
ব্যতীত কেহই আল্লাহর
করুণা হতে নিরাশ হয়না।
اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكُفِرُونَ
৮৮। যখন তারা তার নিকট এ۰۸৮ فَلَمَّا دَخَلُوا عَلَيْهِ قَالُوا يَ
উপস্থিত হল তখন বললঃ হে
আযীয! আমরা ও আমাদের
الْعَزِيزُ مَسَّنَا وَ أَهْلَنَا الضُّرُّ وَ
পরিবার পরিজন বিপন্ন হয়ে
পড়েছি এবং আমরা তুচ্ছ পণ্য
নিয়ে এসেছি; আপনি
جِئْنَا بِبِضَاعَةٍ مُّزْجُةٍ فَأَوْفِ نَنَا
আমাদের রসদ পূর্ণ মাত্রায় الْكَيْلَ وَتَصَدَّقُ عَلَيْنَا إِنَّ اللَّهَ
দিন এবং আমাদেরকে দান
করুন; আল্লাহ দাতাদেরকে
পুরস্কৃত করেন।
يَجْزِي الْمُتَصَدِّقِينَ
ইয়াকুব (আঃ) তাঁর ছেলে ইউসুফ (আঃ) এবং তাঁর ভাইকে
খুঁজে বের করার আদেশ দেন
ইয়াকূব (আঃ) স্বীয় পুত্রদেরকে আদেশ করছেন : 'হে আমার প্রিয় বৎসগণ!
গুপ্তচর হিসাবে নয়, বরং সহজ পন্থায় তোমরা ইউসুফ (আঃ) ও বিনইয়ামীনের
খোঁজ কর।' আরাবী ভাষায় تَحَسُّس শব্দটি ভাল অনুসন্ধান করার ব্যাপারে