সূরা ১২: ইউসুফ,
২০৭
পারা ১৩
ব্যবহৃত হয়ে থাকে। আর মন্দ অনুসন্ধানের ব্যাপারে ব্যবহৃত হয় تَجَسُّس
শব্দটি। এর সাথে সাথেই তিনি পুত্রদেরকে বলেন : 'আল্লাহর দয়া, করুণা ও
রাহমাত থেকে নিরাশ হয়োনা। তোমরা তাদের অনুসন্ধান বন্ধ করে দিওনা।
আল্লাহর নিকট তোমরা ভাল আশা কর। তোমরা নিজেদের চেষ্টা চালিয়ে যাও।'
ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা তাঁর কাছে উপস্থিত হল
পিতার উপদেশক্রমে তারা যাত্রা শুরু করে মিসরে পৌঁছে গেল। ইউসুফের
(আঃ) সামনে হাযির হয়ে তারা নিজেদের দুরাবস্থার কথা প্রকাশ করল। তারা
يَأَيُّهَا الْعَزِيزُ مَسَّنَا وَ أَهْلَنَا الضُّرُّ
মুখোমুখি হয়েছি। আমাদের কাছে এমন কিছুই নেই যার দ্বারা আমরা খাদ্য ক্রয়
করতে পারি। মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ) ও অন্যান্যরা বলেন যে, এর অর্থ
হচ্ছে আমাদের কাছে খুব সামান্যই অর্থ রয়েছে। এগুলি নিয়েই আমরা আপনার
কাছে এসেছি। যদিও এগুলি খাদ্যের বিনিময় হতে পারেনা। (তাবারী ১৬/২৩৮)
তথাপি আমরা কামনা করছি যে, আপনি আমাদেরকে ওগুলিই প্রদান করুন
যেগুলি সঠিক ও পূর্ণ মূল্যের বিনিময়ে দেয়া হয়ে থাকে। আমরা আশা রাখছি যে,
فَأَوْفِ لَنَا الْكَيْلَ وَ تَصَدَّقُ عَلَيْنَا إِنَّ اللَّهَ يَجْزِي الْمُتَصَدِّقِينَ
মতই আমাদের প্রতি সদয় হবেন এবং আমাদের বস্তা ভর্তি করে দিবেন। ইব্‌ন
যুরাইজের (রহঃ) মতে এর অর্থ হল, আপনি দয়ার্দ্র হয়ে আমাদের ভাইকে ফেরত
দিন। (তাবারী ১৬/২৪৩)
সুফইয়ান ইব্‌ন উআইনাহকে (রহঃ) প্রশ্ন করা হয় : ‘আমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পূর্বেও কি কোন নাবীর উপর সাদাকাহ হারাম ছিল?'
উত্তরে তিনি এই আয়াতটিই পাঠ করে দলীল হিসাবে বলেন : 'না, ইতোপূর্বে
অন্য কোন নাবীর উপর সাদাকাহ হারাম হয়নি।' (তাবারী ১৬/২৪২)
৮৯। সে বলল : তোমরা কি
জান, তোমরা ইউসুফ ও তার
সহোদরের প্রতি কিরূপ আচরণ
৮৯. قَالَ هَلْ عَلِمْتُمْ مَّا فَعَلْتُمُ
করেছিলে, যখন তোমরা ছিলে بِيُوسُفَ وَ أَخِيهِ إِذْ أَنْتُمْ
অজ্ঞ?
جُهِلُونَ