সূরা ১২: ইউসুফ,
২০৮
পারা ১৩
৯০। তারা বলল : তাহলে কি
তুমিই ইউসুফ? সে বলল :
... قَالُوا وَإِنَّكَ لَأَنْتَ يُوسُفُ
قَالَ أَنَا يُوسُفُ وَهُذَا أَخِي قَدْ
সহোদর; আল্লাহ আমাদের প্রতি
মুত্তাকী করেধের্যশীল, আল্লাহ
মَنَّ اللَّهُ عَلَيْনَا إِنَّهُ مَنْ
يَتَّقِ وَ يَصْبِرُ فَإِنَّ اللَّهَ لَا
يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ
সেইরূপ সৎ কর্মপরায়ণদের
শ্রমফল নষ্ট করেননা।
. قَالُوا تَاللهِ لَقَدْ أَثَرَكَ اللهُ : ১
শপথ! আল্লাহ নিশ্চয়ই তোমাকে
আমাদের উপর প্রাধান্য
দিয়েছেন এবং আমরা নিশ্চয়ই
অপরাধী ছিলাম।
৯২। সে বলল : আজ
তোমাদের বিরুদ্ধে কোন
অভিযোগ নেই,
عَلَيْنَا وَ إِنْ كُنَّا لَخُطِبِينَ
۹۲. قَالَ لَا تَثْرِيْبَ عَلَيْكُمُ
الْيَوْمَ يَغْفِرُ اللَّهُ لَكُمْ وَ هُوَ
তোমাদেরকে ক্ষমা করুন, এবং
তিনি দয়ালুদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ
দয়ালু।
أَرْحَمُ الرَّحِمِينَ
ইউসুফ (আঃ) ভাইদের কাছে তাঁর প্রকৃত পরিচয় দেন
ইউসুফের (আঃ) ভাইয়েরা যখন তাঁর কাছে অত্যন্ত দুঃখ ভারাক্রান্ত ও
দারিদ্রতর অবস্থায় পৌঁছে এবং তাঁর কাছে নিজেদের দুঃখ-দুর্দশা, পিতা ও
পরিবারবর্গের বিপদ-আপদের বর্ণনা দেয় তখন তাঁর অন্তর বিগলিত হয়ে যায়
এবং আবেগে অভিভূত হয়ে পড়েন। তিনি ভাইদেরকে বলেন : هَلْ عَلِيْتُمْ مَّا
فَعَلْتُمْ بِيُوسُفَ وَ أَخِيهِ إِذْ أَنْتُمْ جُهِلُونَ