সূরা ১২: ইউসুফ,
২১০
পারা ১৩
٠٩٣ اِذْهَبُوا بِقَبِيْصِي هُذَا
فَأَلْقُوهُ عَلَى وَجْهِ أَبِي يَأْتِ
وَ أَتُونِي بِأَهْلِكُمْ
بَصِيرًا
ج
أَجْمَعِينَ
নিয়ে যাও এবং এটা আমার
তিনি দৃষ্টিশক্তি ফিরে পাবেন, আর
তোমরা তোমাদের পরিবারের
সকলকেই আমার নিকট নিয়ে
এসো।
৯৪। অতঃপর যাত্রীদল যখন বের
۹۴. وَ لَمَّا فَصَلَتِ الْعِيرُ قَالَ 
বলল: তোমরা যদি আমাকে
অপ্রকৃতিস্থ মনে না কর তাহলে
বলি: আমি ইউসুফের ঘ্রাণ
পাচ্ছি।
أَبُوهُمْ إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ
لَوْلَا أَنْ تُفَنِّدُونِ
৯৫।
শপথ! আপনিতো আপনার ۹۵. قَالُوا تَاللَّهِ إِنَّكَ فی
বিভ্রান্তিতেই রয়েছেন।
ضَلَلِكَ الْقَدِيمِ
ইয়াকূব (আঃ) ইউসুফের (আঃ)
জামা থেকে তাঁর ঘ্রাণ পাচ্ছিলেন
আল্লাহর নাবী ইয়াকূব (আঃ) ইউসুফের (আঃ) শোকে কেঁদে কেঁদে অন্ধ হয়ে
গিয়েছিলেন । তাই ইউসুফ (আঃ) তাঁর ভাইদেরকে বললেন : فَأَلْقُوْهُ عَلَى وَجْهِ اَبِ
يَأْتِ بَصِيرًا আমার এই জামাটি নিয়ে আমাদের পিতার কাছে গমন করুন এবং
এটা তাঁর মুখ-মন্ডলের উপর রেখে দিবেন, ইনশাআল্লাহ তিনি তৎক্ষণাৎ দৃষ্টিশক্তি
ফিরে পাবেন। অতঃপর আপনারা তাঁকে এবং আপনাদের পরিবারের সকলকেই
আমার নিকট নিয়ে আসুন। এদিকে এই যাত্রীদল মিসর থেকে যাত্রা শুরু করেছেন,
আর ও দিকে আল্লাহ তা'আলা ইয়াকূবের (আঃ) কাছে ইউসুফের (আঃ) বার্তা
পৌঁছে দেন। তখন তিনি তাঁর কাছে অবস্থানরত সন্তানদের বললেন: