সূরা ১২: ইউসুফ,
২১২
পারা ১৩
।
পাপের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন; আমরাতো অপরাধী।
ذُنُوبَنَا إِنَّا كُنَّا خُطِبِينَ
৯৮। সে বলল : আমি আমার নিকট তোমাদের জন্য
রবের
ط قَالَ سَوْفَ اَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبِّى۰৯৮
ক্ষমা প্রার্থনা
করব, তিনিতো
অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু
إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
ইউসুফের (আঃ) জামাসহ ইয়াহুযা সুসংবাদ নিয়ে আসে
মুজাহিদ (রহঃ) ও সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, জামাটি এনেছিল ইয়াকূবের (আঃ)
বড় ছেলে ইয়াহুযা। (তাবারী ১৬/২৫৮) সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, ইয়াহুযার ঐ
জামাটি বহন করে নিয়ে আসার কারণ ছিল এই যে, সে'ই পূর্বে ইউসুফের (আঃ)
জামায় মিথ্যা রক্ত মাখিয়ে পিতার কাছে হাযির করেছিল এবং পিতাকে বলেছিল
যে, এটা হচ্ছে ইউসুফের (আঃ) দেহের রক্তমাখা জামা। এখন এরই বদলা
হিসাবে সে'ই ইউসুফের (আঃ) এই জামাটি নিয়ে এলো যেন মন্দের বিনিময়ে
ভাল কাজ সম্পাদিত হয়। যেন কু-খবরের বিনিময়ে সুখবর হয়ে যায়। জামাটি
এনেই সে পিতার মুখমন্ডলের উপর রাখে। সাথে সাথেই ইয়াকূবের (আঃ) দৃষ্টি
খুলে যায়। (তাবারী ১৬/২৫৯) তখন তিনি পুত্রদের সম্বোধন করে বলেনঃ
face A1-71 أَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ إِنِّي أَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ
তোমাদেরকে বলে আসছি যে, মহান আল্লাহর নিকট হতে আমি এমন কতকগুলি
বিষয় অবগত আছি যা তোমরা অবগত নও। আমি তোমাদেরকে বলেছি যে,
আল্লাহ তা'আলা অবশ্যই ইউসুফকে (আঃ) আমার সাথে সাক্ষাত করাবেন।
এইতো অল্প দিন পূর্বের আলোচনায় আমি তোমাদেরকে বলেছিলাম যে, আমি
ইউসুফের (আঃ) ঘ্রান পাচ্ছি।
ইউসুফের (আঃ) ভাইদের অনুশোচনা ও ক্ষমা প্রার্থনা
পিতার এ সব কথা শুনে পুত্ররা লজ্জিত হয়ে নিজেদের অপরাধ স্বীকার করেন
এবং পিতাকে নিজেদের জন্য আল্লাহ আ'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করতে বলে।
قَالَ سَوْفَ اَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبِّي إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ : 79 Beta fart
আমার রবের নিকট এই আশা রাখি যে, তিনি তোমাদের অপরাধ ক্ষমা করে