সূরা ১২: ইউসুফ,
২১৩
পারা ১৩
দিবেন। কেননা তিনি ক্ষমাশীল ও করুণাময়। তিনি তাওবাহকারীর তাওবাহ
কবুল করেন।'
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ), ইবরাহীম আত তাইমী (রহঃ), আমর ইব্‌ন
কায়িস (রহঃ), ইন্ন যুরাইজ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেছেন যে, সন্তানদের
জন্য দু'আ করার উদ্দেশে ইয়াকূব (আঃ) রাতের শেষ প্রহর পর্যন্ত অপেক্ষা
করেছিলেন। (তাবারী ১৬/২৬২)
৯৯। অতঃপর তারা যখন
ইউসুফের নিকট উপস্থিত হল
۹۹. فَلَمَّا دَخَلُوا عَلَى يُوسُفَ
آلى إِلَيْهِ اَبَوَيْهِ وَقَالَ ادْخُلُوا
আলিঙ্গন করল এবং বলল :
আপনারা আল্লাহর ইচ্ছায়
নিরাপদে মিসরে প্রবেশ করুন!
১০০। আর ইউসুফ তার
مِصْرَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ
মাতা-পিতাকে উচ্চাসনে বসাল ۱۰۰. وَ رَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ وَ
খَرُّوا لَهُ سُجَّدًا وَقَالَ يَابَتِ
সাজদায় লুটিয়ে পড়ল। সে
বলল : হে আমার পিতা! এটাই
আমার পূর্বেকার স্বপ্নের ব্যাখ্যা;
هُذَا تَأْوِيلُ رُعْيَايَ مِنْ قَبْلُ
পরিণত করেছেন এবং তিনি
قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا وَ قَدْ
أَحْسَنَ بِي إِذْ أَخْرَجَنِي مِنَ
করেছেন এবং শাইতান আমার
ও আমার ভাইদের সম্পর্ক নষ্ট السِّجْنِ وَ جَاءَ بِكُمْ مِّنَ الْبَدْوِ
করার পরও আপনাদেরকে মরু
অঞ্চল হতে এখানে এনে দিয়ে
مِنْ بَعْدِ أَنْ نَّزَغَ الشَّيْطُنُ بَيْنِى
আমার প্রতি অনুগ্রহ করেছেন,
আমার রাব্ব যা ইচ্ছা তা
وَبَيْنَ إِخْوَتِنُ إِنَّ رَبِّي لَطِيفٌ لِمَا
নিপুণতার সাথে করে থাকেন,
তিনিতো সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।
يَشَاءُ إِنَّهُ هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ