সূরা ১২: ইউসুফ,
২১৬
পারা ১৩
এলাকার আরাভা নামক স্থানে অবস্থান করতেন যা বৃহত্তর সিরিয়ার অংশ। অতঃপর
ইউসুফ (আঃ) বলেনঃ
مِنْ بَعْدِ أَنْ نَزَغَ الشَّيْطَنُ بَيْنِي وَبَيْنَ اخْوَتِي إِنَّ رَبِّي لَطِيفٌ لِمَا يَشَاءُ
উপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার বড়ই অনুগ্রহ যে, শাইতান আমার ও
আমার ভাইদের সম্পর্ক নষ্ট করার পরও তিনি আপনাদেরকে মরু অঞ্চল হতে
এখানে এনেছেন। আমার রাব্ব যা ইচ্ছা করেন তা'ই নিপুণতার সাথে করে
থাকেন। তিনি ঐ কাজের যথাযোগ্য উপকরণের ব্যবস্থা করে দেন। আর ওটাকে
তিনি অতি সহজ করে দেন। বান্দার কিসে কল্যাণ রয়েছে তা তিনি খুব ভাল
রূপেই জানেন। নিজের কাজে, কথায়, ফাইসালায় ও উদ্দেশে তিনি অতি নিপুণ।
১০১। হে আমার রাব্ব! আপনি আমাকে রাজ্য দান করেছেন এবং স্বপ্নের ব্যাখ্যা শিক্ষা দিয়েছেন। হে আকাশমন্ডলী ও সৃষ্টিকর্তা! আপনিই ইহলোক ও পরলোকে আমার অভিভাবক, আপনি আমাকে মুসলিম হিসাবে মৃত্যু দান করুন এবং আমাকে সৎ কর্মপরায়ণদের অন্তর্ভুক্ত করুন!
رَبِّ قَدْ
١٠١. آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَ ج عَلَّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ لف فَاطِرَ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ أَنْتَ ج وَلِيَّ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ تَوَفَّنِى مُسْلِمًا وَالْحِقْنِي بِالصُّلِحِينَ
মুসলিম হিসাবে মৃত্যু দেয়ার জন্য
ইউসুফের (আঃ) আল্লাহর কাছে আবেদন
এটা হচ্ছে সত্যবাদী ইউসুফের (আঃ) তাঁর রাব্ব মহামহিমান্বিত আল্লাহর
নিকট প্রার্থনা। তিনি নাবুওয়াত লাভ করেছেন, তাঁকে রাজত্ব দান করা হয়েছে,
বিপদ-আপদ থেকে তিনি মুক্তি পেয়েছেন, মাতা-পিতা এবং ভাইদের সাথে মিলন
ঘটেছে। তাই এখন তিনি আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নিকট প্রার্থনা করছেন
: 'হে আমার রাব্ব! পার্থিব নি'আমাতগুলি যেমন আপনি আমার উপর পরিপূর্ণ
করেছেন, অনুরূপভাবে আখিরাতেও এই নি'আমাতগুলি আমাকে পরিপূর্ণভাবে