সূরা ১২: ইউসুফ,
২১৭
পারা ১৩
প্রদান করুন। যখন আমার মৃত্যু হবে তখন যেন তা ইসলাম ও আপনার
আনুগত্যের উপরই হয়। আমাকে যেন সৎ লোকদের সাথে মিলিত হওয়ার
সুযোগ দেয়া হয়। অন্যান্য নাবী ও রাসূলদের সাথে যেন আমার সাক্ষাৎ ঘটে।'
(তাবারী ১৬/২৮০)
খুব সম্ভব ইউসুফের (আঃ) এই প্রার্থনা ছিল তাঁর মৃত্যুর সময়। যেমন সহীহ
বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর মৃত্যুর সময় নিজের অঙ্গুলী উত্তোলন করেন
এবং প্রার্থনা করেন : اَللَّهُمَّ فِي الرَّفِيْقِ الْأَعْلَى হে আল্লাহ! মহান বন্ধুর সাথে
আমার সাক্ষাত করিয়ে দিন! তিনবার তিনি এই প্রার্থনাই করেন। (ফাতহুল বারী
৭/৭৪৩) আবার এও হতে পারে যে, তিনি তার মৃত্যুর অনেক আগেই বলেছিলেন
যে, তিনি যখনই মারা যাবেন তখনই যেন ইসলামের উপর মারা যান এবং
নাবীগণের সাথে মিলিত হন, এই ছিল তাঁর প্রার্থনার উদ্দেশ্য।
১০২। এটা অদৃশ্যলোকের
সংবাদ যা তোমাকে আমি অবগত
দ্বারা অবহিত করছি,
ষড়যন্ত্রকালে যখন তারা
মতৈক্যে পৌঁছেছিল তখন তুমি
তাদের সাথে ছিলেনা।
১০৩। তুমি যতই চাও না
কেন, অধিকাংশ লোকই
বিশ্বাস করার নয়।
১০৪। আর তুমিতো তাদের
করছনা, এটাতো বিশ্বজগতের
জন্য উপদেশ ছাড়া কিছু নয়।
١٠٢. ذُلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ
نُوْحِيْهِ إِلَيْكَ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ
إِذْ أَجْمَعُوا أَمْرَهُمْ وَهُمْ يَمْكُرُونَ
١٠٣. وَ مَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ
حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ
١٠٤. وَ مَا تَسْئَلُهُمْ عَلَيْهِ مِنْ
أَجْرٍ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَلَمِينَ