--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
২২০
আকাশমন্ডলী ও
পারা ১৩
১০৫।
পৃথিবীতে অনেক
রয়েছে, তারা এ সমস্ত প্রত্যক্ষ
۱۰۵. وَ كَأَيِّنْ مِنْ آيَةٍ فِي السَّمَوَاتِ
করে, কিন্তু তারা এ সবের প্রতি وَالْأَرْضِ يَمُرُّونَ عَلَيْهَا وَهُمْ
উদাসীন।
১০৬। তাদের
আল্লাহকে বিশ্বাস করে, কিন্তু
তাঁর সাথে শরীক করে।
عَنْهَا مُعْرِضُونَ
إِلَّا وَهُمْ مُّشْرِكُونَ
: مَا يُؤْمِنُ اَكْثَرُهُمْ بِالله See an e
١٠٤. أَفَأَمِنُوا أَنْ تَأْتِيَهُمْ غَاشِيَة 1 Beta 2011
مِنْ عَذَابِ اللهِ أَوْ تَأْتِيَهُمُ Rico
১০৭। তাহলে কি তারা
আল্লাহর সর্বগ্রাসী শাস্তি হতে
অথবা তাদের অজ্ঞাতসারে
হতে নিরাপদ?
السَّاعَةُ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ
আল্লাহ প্রদত্ত নিদর্শন দেখার পরও মানুষ ঈমান আনেনা
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, ক্ষমতাবান আল্লাহর বহু নিদর্শন, তাঁর
একাত্মবাদের সাক্ষ্য-প্রমাণ রাত-দিন মানুষের সামনে রয়েছে। তবুও অধিকাংশ
লোক অত্যন্ত বেপরোয়াভাবে এগুলি থেকে উদাসীন ও অমনোযোগী রয়েছে। এই
এতবড় ও প্রশস্ত আকাশ, এই বিস্তৃত যমীন, এই উজ্জ্বল নক্ষত্র-রাজি, এই
আবর্তনশীল সূর্য ও চন্দ্র, এই গাছ-পালা, পাহাড়-পর্বত, শস্য-ক্ষেত্র, তরঙ্গ পূর্ণ
সমুদ্র, প্রবাহিত বাতাস, বিভিন্ন প্রকারের ফল ফলাদি এবং নানা প্রকারের খাদ্য
দ্রব্য সর্বশক্তিমান আল্লাহর অসংখ্য নিদর্শনাবলী কি জ্ঞানী ব্যক্তির কোন কাজে
আসেনা যে, এগুলি দ্বারা সে তাঁকে চিনতে পারে, যিনি এক, অমুখাপেক্ষী,
অংশীবিহীন, ক্ষমতাবান, চিরঞ্জীব এবং চির বিদ্যমান? এগুলি দেখে কি সে তাঁর
উপর বিশ্বাস স্থাপন করতে পারেনা? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ),
'আতা (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), শা'বি (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ)
এবং আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন: তাদের
অধিকাংশের মাথা এমনভাবে বিগড়ে গেছে যে, তাদের আল্লাহর উপর বিশ্বাস
--- OCR End ---