সুরা ৭২ ই ইয়সূম,
২২১
পাতা ১৩
আছে, অথচ তাঁর সাথে মার্জিক যোগান কারচ। যারা আযমান ও যমীনের, পাড়া-
পরিচেষ এবং নার ও মানের মুফিকজি হিসাবে আছাঘকে মানে, অথচ তাঁর
সাথে অন্যদেরকেও মার্জিক করে। (আবদী ১৬/২৯২) সহিহ হাদিস বর্ণিত আছে,
এই মুশরিকরা হাচ্ছে করতে আসে এবং ইহরাম
করতে বলে ‘হে আল্লাহ্ ! আমাদের কোন মার্জিক নেই, মার্জিক যারা আছে
তাদেরও মার্জিক আমিন। তাদের অধিকার শুধু মবারকুল্লু মার্জিক আশান।’
(মুসলিম ২/৮৪৩) আহমদ জ্’আলা বলেছেনঃ
إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ
নিক্ষেপ মিষ্ক চমৎ সূর। ( সুরা নকমান, ৩১ : ৩১) অকৃতজ্ঞকে এটা বড়ই
অত্যাচার যে, আল্লাহর সাথে আরও কারও ইবাদত করা হবে। যেমন সহিহ
বুখারী ও মুহিহ মুসলিমের হাদিস আমদন (রাহ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন,
‘আমি বললাম ও হে আল্লাহর রাসুল সাধারণ সাধারণ ‘আল্লাহর সাথে নবীকে
বড় শপ করলোটি? উত্তরে তিনি বলেন ঃ ‘তা এ
যোগান করে, অথচ তিনি তোমাকে সৃষ্টি করেছেন।’ (কাজূল বারী ৮/৩৫০,
মুসলিম ১/৯০)
হযরত বাম্বী (রহঃ) বলেন যে,
ذَا جَعَلَ اللهُ كَفَرْتُمْ بِهِ فَأَنْتُمْ وَالْعَيْبُ لَكُمْ
এই আয়াতের মধ্যে মুশরিকদের এতে পড়ে।
রিকা থাকে না। বরং তাদের মধ্যে লোক দেখানোর
নিক্ষেপ অত্যুক্ত। কুরআনের কারিমের েবোয়া করে
اِنَّ الْمُنْفِقِينَ يُخْدِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلوة
قَامُوا كُسَالَى يُرَاءُونَ النَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا
নিক্ষেপ মুশরিকরা আল্লাহর সাথে প্রতারণা করে এবং তিনি তাদেরকে ও
অন্যদা প্রতারণা করবেন; এবং যখন তারা নামাজের জন্য দাঁড়ায় তখন
লােকদেরকে দেখানোর জন্য আল্লাহর স্মরণ করে। (সূরা নিসা, ৪ : ১৪২) এটার মধ্য রাখা
বুঝরে হলোক ও গোপনীয় হয়। হযরত মিশককারীগ
মানারা (রহঃ) বর্ণনা করেন, আমি ইবন আমী
---