--- OCR Start ---
সূরা ১২: ইউসুফ,
২২২
পারা ১৩
(রহঃ) বলেনঃ হুযাইফা (রাঃ) একজন রুগ্ন ব্যক্তির নিকট গমন করেন। তার বাহুতে
একটা সূতা বাঁধা ছিল। তিনি ওটা দেখে ছিঁড়ে ফেলেন এবং وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ
بِاللَّهِ إِلَّا وَ هُمْ مُّشْرِكُونَ এ আয়াতটিই পাঠ করেন। হাদীসে আছে, যে ব্যক্তি
গাইরুল্লাহর শপথ করল সে মুশরিক হয়ে গেল। (তিরমিযী ৫/১৩৫)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'ঝাড়-ফুঁক, সূতা এবং মিথ্যা তাবীজ শির্ক।' (আহমাদ
১/৩৮১, আবূ দাউদ ৪/২১২, ইন্ন মাজাহ ২/১১৬৭)
অন্যত্র বর্ণিত আছে ঃ শুভ-অশুভ গণনা করা (তাইয়ারাহ) নিশ্চয়ই শির্ক।
কেহ কেহ এতে হয়তো কখনও ক্ষণিকের জন্য উপকার পেতে পারে, কিন্তু
নির্ভরশীলতার কারণে আল্লাহ তা'আলা তার সমস্ত বিপদ আপদ দূর করে
থাকেন।' (আহমাদ ১/৩৮৯, আবূ দাউদ ৪/২৩০) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার উক্তিঃ
أَفَأَمِنُوا أَنْ تَأْتِيَهُمْ غَاشِيَةٌ مِّنْ عَذَابِ اللَّهِ
শাস্তি হতে অথবা তাদের অজ্ঞাতসারে কিয়ামাতের আকস্মিক উপস্থিতি হতে
নির্ভয় হয়ে গেছে? যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
أَفَأَمِنَ الَّذِينَ مَكَرُوا السَّيِّاتِ أَنْ يَخْسِفَ اللَّهُ بِهِمُ الْأَرْضَ أَوْ
يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ . أَوْ يَأْخُذَهُمْ فِي تَقَلُّبِهِمْ فَمَا هُمْ
بِمُعْجِزِيْنَ . أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوُّفٍ فَإِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوْفٌ رَّحِيمٌ
যারা দুস্কর্মের ষড়যন্ত্র করে তারা কি এ বিষয়ে নিশ্চিত যে, আল্লাহ তাদেরকে
ভূ-গর্ভে বিলীন করবেননা অথবা এমন দিক হতে শাস্তি আসবেনা যা তাদের
ধারণাতীত? অথবা চলাফিরা করতে থাকাকালে তিনি তাদেরকে ধৃত করবেননা?
তারাতো এটা ব্যর্থ করতে পারবেনা। অথবা তাদেরকে তিনি ভীত সন্ত্রস্ত অবস্থায়
পাকড়াও করবেননা? তোমাদের রাব্বতো অবশ্যই ক্ষমাকারী, পরম দয়ালু। (সূরা
নাহল, ১৬:৪৫-৪৭) তিনি আরও বলেনঃ
--- OCR End ---