সূরা ১২: ইউসুফ,
২২৪
পারা ১৩
আমরা বিশ্বাস করি যে, তাঁর কোন সন্তান নেই, স্ত্রী নেই এবং কোন সমকক্ষ
নেই। তাঁর ব্যাপারে যে সমস্ত অসত্য আরোপ করা হয় তা থেকে তিনি
সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র।
تُسَبِّحُ لَهُ السَّبُوتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَ مَنْ فِيهِنَّ وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا
يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلكِنْ لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُوْرًا
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ন্তবর্তী সব কিছু তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষনা করে এবং এমন কিছু নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করেনা; কিন্তু ওদের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা তোমরা অনুধাবন করতে পারনা;
তিনি সহনশীল, ক্ষমা পরায়ণ। (সূরা ইসরা, ১৭ঃ ৪৪)
১০৯।
١٠٩. وَ مَا اَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا
জনপদবাসীদের মধ্য হতে
পুরুষদেরকেই
পাঠিয়েছিলাম, যাদের নিকট رِجَالًا نُّوحِيَ إِلَيْهِمْ مِّنْ أَهْلِ
অহী পাঠাতাম; তারা কি
القُرَى أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ
তাদের পূর্ববর্তীদের কি
পরিণাম হয়েছিল তা কি فَيَنْظُرُ وا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِيْنَ
দেখেনি? যারা মুত্তাকী
তাদের জন্য পরকালই مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ
শ্রেয়; তোমরা কি বুঝনা?
لِلَّذِينَ اتَّقَوْا أَفَلَا تَعْقِلُونَ
সমস্ত নাবী/রাসূলগণই ছিলেন মানুষ এবং পুরুষ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি রাসূল ও নাবী হিসাবে দুনিয়ায়
পুরুষ লোকদেরকেই পাঠিয়েছেন, কোন মহিলাকে নয়। আদম সন্তানদের থেকে
কোন মহিলাকে আল্লাহর অহী প্রেরণের মাধ্যমে ধর্মীয় বিধি-বিধানসহ দায়িত্বশীল
করা হয়নি। আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের সবারই মাযহাব এটাই। শায়খ
আবূ হাসান (রহঃ) এবং আলী ইব্‌ন ইসমাঈল আল আশ'আরী (রহঃ) বলেন যে,
আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাআতের মতামত হচ্ছে এই যে, নারীদের মধ্য হতে