সূরা ১২: ইউসুফ,
২২৭
পারা ১৩
অনুরূপভাবে আখিরাতেও তাদেরকে আমার শাস্তি হতে রক্ষা করব এবং পরকালের
মুক্তি তাদের জন্য দুনিয়ার মুক্তি হতে উত্তম হবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
إِنَّا لَنَنْصُرُ رُسُلَنَا وَ الَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ يَوْمَ يَقُومُ
الْأَشْهَادُ. يَوْمَ لَا يَنْفَعُ الظَّلِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে সাহায্য করব পার্থিব
জীবনে এবং যেদিন সাক্ষীগণ দন্ডায়মান হবে, যেদিন যালিমদের কোনো ওযর
আপত্তি কোন কাজে আসবেনা, তাদের জন্য রয়েছে লা'নত এবং নিকৃষ্ট আবাস ।
(সূরা মু'মিন, ৪০ : ৫১-৫২)
১১০। অবশেষে যখন রাসূলগণ ১১০. حَتَّى إِذَا اسْتَيْنَسَ الرُّسُلُ وَ
ظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا جَاءَهُ
নিরাশ হল এবং লোকে ভাবল
যে, রাসূলদেরকে মিথ্যা আশ্বাস
দেয়া হয়েছে তখন তাদের
কাছে আমার সাহায্য এলো।
এভাবে আমি যাকে ইচ্ছা করি
সে উদ্ধার পায়, আর অপরাধী
সম্প্রদায় হতে আমার শাস্তি রদ
করা হয়না।
نَصْرُنَا فَنُجِّيَ مَنْ نَّشَاءُ وَلَا
بَأْسُنَا عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ
আল্লাহর রাসূলগণ সঠিক সময়ে
বিজয় লাভের জন্য সাহায্য প্রাপ্ত হন
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, সংকীর্ণ অবস্থায় রাসূলদের উপর তাঁর
সাহায্য অবতীর্ণ হয়। যখন আল্লাহর নাবীদেরকে চতুর্দিক থেকে পরিবেষ্টন করে
ফেলা হয় তখন তাঁদের উপর আল্লাহর সাহায্য এসে পড়ে। অন্য এক আয়াতে
আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُوْلُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ
...
এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করা হয়েছিল; এমন কি রাসূল ও তৎসহ বিশ্বাস
স্থাপনকারীগণ বলেছিল : কখন আল্লাহর সাহায্য আসবে? সতর্ক হও, নিশ্চয়ই