সূরা ১২: ইউসুফ,
২৩০
পারা ১৩
ইতোপূর্বে শুনিনি। যদি আমি এখান হতে ইয়ামানে গিয়েও এরূপ উত্তর শুনতাম
তাহলে ওটাকেও আমি আমার ভ্রমনের কষ্টকে কিছুই মনে করতামনা।' মুসলিম
ইবন ইয়াসারও (রহঃ) তাঁর এই জবাব শুনে খুশি হয়ে তাকে জড়িয়ে ধরেন
এবং তিনি বলেন : 'আল্লাহ তা'আলা আপনার চিন্তা ও উদ্বেগ এমনভাবে দূর
করে দিন যেমনভাবে আপনি আমাদের উদ্বেগ ও চিন্তা দূর করলেন।' (তাবারী
১৬/৩০৩) আরও বহু মুফাস্সিরও এই ভাবার্থই বর্ণনা করেছেন। কতক
মুফাস্স্সিসর। ক্রিয়াপদের কর্তা বলেছেন মু'মিনদেরকে, আবার কেহ কেহ
কাফিরদের কথা বলেছেন। অর্থাৎ কাফিরেরা অথবা কোন কোন মু'মিন এই
ধারণা করেছিলেন যে, রাসূলগণ সাহায্যের যে ওয়াদা দিয়েছিলেন তাতে তাঁরা
মিথ্যাবাদী প্রমাণিত হয়েছেন।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ) বলেন যে, রাসূলগণ নিরাশ হয়ে যান অর্থাৎ
তাঁদের কাওমের ঈমান হতে নিরাশ হয়ে যান এবং আল্লাহর সাহায্য আসতে
বিলম্ব দেখে তাঁদের কাওম ধারণা করতে থাকে যে, তাদেরকে মিথ্যা ওয়াদা দেয়া
হয়েছিল। (তাবারী ১৬/৩০৪)
১১১। তাদের বৃত্তান্তে
$$۱۱. لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لأولى$$
জন্য আছে শিক্ষা, ইহা
নয়, কিন্তু মু'মিনদের জন্য
$$لَكِنْ تَصْدِيْقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَ$$
উহার সমর্থন এবং সমস্ত
কিছুর বিশদ বিবরণ, $$تَفْصِيلَ كُلِّ شَيْءٍ وَ هُدًى وَرَحْمَةً$$
হিদায়াত ও রাহমাত।
জ্ঞানীদের জন্য রয়েছে শিক্ষা
$$عِبْرَةً لِأُولِي الْأَلْبَابِ$$
আল্লাহ তা'আলা বলেন : নাবীগণের ঘটনাবলী,
মুসলিমদের মুক্তি এবং কাফিরদের ধ্বংসের কাহিনীর মধ্যে জ্ঞানবানদের জন্য বড়ই