সূরা ১৩ঃ রা'দ,
সূরা ১৩ : রা'দ, মাদানী
(আয়াত: ৪৩, রুকূ'ঃ ৩)
।
২৩২
-
পারা ১৩
۱۳
سورة الرعد مَدَنِيَّةٌ
اياتتها : ٤٣ رُكُوْعَاتُهَا : (٣)
পরম করুণাময়, অসীম
দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু
করছি)
১। আলিম লাম মীম রা, এগুলি কুরআনের আয়াত; যা তোমার রাব্ব হতে তোমার প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে তা'ই সত্য; কিন্তু অধিকাংশ এতে বিশ্বাস করেনা।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ط لف . االشِّرِّ تِلْكَ آيَتُ الْكِتَابِ وَ الَّذِي أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ الْحَقُّ
وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُوْنَ
কুরআন আল্লাহর বাণী
সূরার শুরুতে যে حُرُوف مُقَطَّعَات এসে থাকে সেগুলির পূর্ণ ব্যাখ্যা সূরা
বাকারাহর তাফসীরের শুরুতে লিখিত হয়েছে এবং সেখানে এ কথাও বলা হয়েছে
যে, যে সূরাগুলির প্রথমে এই অক্ষরগুলি এসেছে সেখানে সাধারণভাবে এই
বর্ণনাই হয়েছে যে, কুরআন আল্লাহর কালাম। এতে সন্দেহ ও সংশয়ের লেশ
মাত্র নেই। এগুলি হচ্ছে কিতাব অর্থাৎ কুরআনের আয়াতসমূহ।
এই নীতি অনুসারে এখানেও এই অক্ষরগুলির পরে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
تِلْكَ آيَتُ الْكِتَابِ এগুলি হল কিতাব অর্থাৎ কুরআনের আয়াতসমূহ। এরপর এর
উপরই সংযোগ স্থাপন করে এই কিতাবের অন্যান্য বিশেষণ বর্ণনা করা হয়েছে
যে, এটি সম্পূর্ণরূপে সত্য এবং আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে মুহাম্মাদের উপর
এটি অবতীর্ণ করা হয়েছে। এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يُؤْمِنُونَ
উপর বিশ্বাস স্থাপন করেনা। যেমন বলা হয়েছেঃ