--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৩৩
وَ مَا اكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ
পারা ১৩
তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই ঈমান আনার নয়। (সূরা ইউসুফ,
১২ : ১০৩) অর্থাৎ এর সত্যতা স্পষ্ট ও সমুজ্জ্বল। কিন্তু মানুষের অবাধ্যতা,
হঠকারিতা এবং একগুঁয়েমী তাদেরকে ঈমানের দিকে মুখ করতে দেয়না।
২। আল্লাহই
আকাশমন্ডলী স্থাপন করেছেন স্তম্ভ
٢. اللهُ الَّذِي رَفَعَ السَّبُوْتِ بِغَيْرِ
عَبَدٍ تَرَوْنَهَا ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى
alare, coast got mae
الْعَرْشِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
b
অতঃপর তিনি আরশে সমাসীন
b
নিয়মাধীন করলেন; প্রত্যেকে
كُلٌّ يَجْرِى لِأَجَلٍ مُّسَمًّى يُدَبِّرُ 1 2 a3
তিনি সকল বিষয় নিয়ন্ত্রণ করেন
الْأَمْرَ يُفَصِّلُ الْأَيْتِ لَعَلَّكُمْ 2011 fan aara Rania 99
করেন যাতে তোমরা তোমাদের
রবের সাথে সাক্ষাৎ সম্বন্ধে নিশ্চিত
বিশ্বাস করতে পার।
بِلِقَاءِ رَبِّكُمْ تُوْقِنُونَ
'আল্লাহর পূর্ণ ক্ষমতার' পর্যালোচনা
আল্লাহ তা'আলা নিজের ক্ষমতার পূর্ণতা এবং সাম্রাজ্যের বিরাটত্বের খবর
দিচ্ছেন যে, তিনি বিনা স্তম্ভে আকাশকে উর্ধ্বে স্থাপন করেছেন। আকাশকে তিনি
যমীন হতে কতই না উঁচুতে রেখেছেন! শুধু নিজের আদেশে ওটাকে তিনি
প্রতিষ্ঠিত রেখেছেন যার শেষ সীমারেখার খবর কেহ রাখেনা। দুনিয়ার আকাশ,
সারা যমীন এবং ওর চার পাশে পানি, বাতাস ইত্যাদি যা কিছু রয়েছে
সবকিছুকেই পরিবেষ্টন করে রয়েছে। সব দিক থেকেই আসমান যমীন হতে
সমানভাবে উঁচু রয়েছে। যমীন হতে আসমানের দূরত্ব হচ্ছে পাঁচশ' বছরের পথ।
সবদিকেই ওটা এতটা উঁচু। ওর পুরু ও ঘনত্বও পাঁচশ' বছরের ব্যবধানে আছে।
আবার দ্বিতীয় আকাশ এই দুনিয়ার আকাশকে পরিবেষ্টন করে রয়েছে। প্রথম
আকাশ হতে দ্বিতীয় আকাশের ব্যবধানও পাঁচশ' বছরের পথ। অনুরূপভাবে
তৃতীয়, চতুর্থ, পঞ্চম, ষষ্ঠ ও সপ্তম আকাশও একে অপর হতে পাঁচশ' বছরের
--- OCR End ---