--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৩৪
পারা ১৩
পথের দূরত্বে অবস্থিত। (আল মাজমা ১/৮৬, তিরমিযী ২/৫২৫) যেমন মহান
আল্লাহ বলেনঃ
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاتٍ وَ مِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ
আল্লাহ এমন যিনি সাতটি আসমান সৃষ্টি করেছেন এবং অনুরূপ সংখ্যক
যমীনও রয়েছে। (সূরা তালাক, ৬৫ : ১২) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ) ব্যতীত, তোমরা এটা দেখছ)। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ(
মুজাহিদ (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন :
আকাশের স্তম্ভ রয়েছে বটে, কিন্তু তা দেখা যায়না। (তাবারী ১৬/৩২৪) আইয়াস
ইন্ন মুআ'বিয়া (রহঃ) বলেন, আসমান যমীনের উপর গম্বুজের ন্যায় রয়েছে।
অর্থাৎ তাতে কোন স্তম্ভ নেই। (তাবারী ১৬/৩২৪) কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। (তাবারী ১৬/৩২৫) এই উক্তিটিই কুরআনুল হাকীমের বাকরীতিরও
যোগ্য বটে। এবং নিম্নের আয়াতটি দ্বারাও এটাই প্রতীয়মান হয় :
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُمْ مَّا فِي الْأَرْضِ .... الخ
এবং তিনিই আকাশকে স্থির রাখেন যাতে ওটা পতিত না হয় পৃথিবীর উপর,
তাঁর অনুমতি ছাড়া। (সূরা হাজ্জ, ২২ : ৬৫) সুতরাং تَرَوْنَهَا এ কথা দ্বারা
আকাশে স্তম্ভ না থাকার প্রতিই গুরুত্ব দেয়া হয়েছে। অর্থাৎ আসমান বিনা স্তম্ভে
এই পরিমাণ উঁচুতে রয়েছে এবং তোমরা তা স্বচক্ষে অবলোকন করছ। এটা
হচ্ছে মহামহিমান্বিত আল্লাহর ব্যাপক ক্ষমতারই একটি নিদর্শন।
'আরশের উপর সমাসীন' হওয়া
ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ 'অতঃপর আল্লাহ আরশের উপর সমাসীন হলেন' এর
তাফসীর সূরা আ'রাফে (৭ঃ ৫৪) বর্ণিত হয়েছে। সেখানে এটাও বর্ণিত হয়েছে
যে, তিনি যেভাবে আছেন সেভাবেই থাকবেন। অবস্থা, তুলনা, সাদৃশ্য ইত্যাদি
থেকে আল্লাহর সত্তা পবিত্র ও বহু উর্ধ্বে।
আল্লাহ তা'আলা সূর্য ও চন্দ্রকে অনবরত
আবর্তিত হওয়ার নির্দেশ দিয়েছেন
সূর্য ও চন্দ্র তাঁরই নির্দেশক্রমে আবর্তিত হচ্ছে। নির্দিষ্ট সময় অর্থাৎ কিয়ামাত
পর্যন্ত এভাবেই আবর্তিত হতে থাকবে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার
--- OCR End ---