সূরা ১৩ : রা'দ,
২৩৬
পারা ১৩
fort fanaa
fanta يُفَصِّلُ الْآيَتِ لَعَلَّكُمْ بِلِقَاءِ رَبِّكُمْ تُوْقِنُونَ
বর্ণনা করেন যাতে তোমরা ইবাদাতের জন্য তোমাদের একমাত্র রবের সাথে
সাক্ষাৎ সম্বন্ধে নিশ্চিত বিশ্বাস করতে পার। অর্থাৎ মানুষ যেন এ সব নির্দশন দেখে
নিশ্চিতরূপে বিশ্বাস করতে পারে যে, আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়ার
পর পুনরায় জীবিত করবেন এবং তাঁর কাছে তাদেরকে একত্রিত করা হবে।
একাধিক
৩। তিনিই ভূতলকে বিস্তৃত . وَهُوَ الَّذِي مَدَّ الْأَرْضَ وَجَعَلَ করেছেন এবং ওতে পর্বত ও নদী সৃষ্টি করেছেন এবং b فِيهَا رَوَاسِيَ وَ اَنْهُرًا وَ مِنْ كُلِّ etta sa করেছেন জোড়ায় জোড়ায়; الثَّمَرَاتِ جَعَلَ فِيْهَا زَوْجَيْنِ fara face to a আচ্ছাদিত করেন; এতে b اثْنَيْنِ يُغْشِي الَّيْلَ النَّهَارَ إن aaaa fanaa Cace fe াশীল সম্প্রদায়ের জন্য। فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ৪। পৃথিবীতে রয়েছে পরস্পর . وَ فِي الْأَرْضِ قِطَعْ مُّتَجُورُতٌ وَ সংলগ্ন ভূখন্ড; ওতে আছে আঙ্গুর-কানন, শষ্যক্ষেত, শির বিশিষ্ট অথবা جَنَّتٌ مِّنْ أَعْنَابٍ وَزَرْمٌ وَنَخِيْلٌ এক শির বিশিষ্ট খেজুর-বৃক্ষ, সিঞ্চিত একই পানিতে; এবং صِنْوَانٌ وَ غَيْرُ صِنْوَانٍ يُّسْقُى ফল হিসাবে ওগুলির কতককে بِمَاءِ وَاحِدٍ لف وَ نُفَضّلُ بَعْضَهَا Pot a fat a দিয়ে থাকি, অবশ্যই বোধশক্তি সম্পন্ন সম্প্রদায়ের عَلَى بَعْضٍ فِي الْأُكُلِ إِنَّ فِي ذَلِكَ জন্য এতে রয়েছে নিদর্শন।
لَايَتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ