--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৩৮
পারা ১৩
হয়না, বরং যার একটি মাত্র গুঁড়ি থাকে। এর থেকেই চাচাকে صِنُوالْاَبِ বলা
হয়। হাদীসেও এটা এসেছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
উমারকে (রাঃ) বলেন : 'আপনার কি জানা নেই যে, চাচা পিতার মতই।'
(মুসলিম ২/৬৭৭)
م يُسْقَى بِمَاءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضّلُ بَعْضَهَا عَلَى بَعْضٍ فِي الْأُكُلِ
পানি। অর্থাৎ বর্ষার পানি। অথচ স্বাদের দিক দিয়ে এবং ছোট ও বড় হওয়ার
দিক থেকে ফলের মধ্যে অনেক পার্থক্য রয়েছে। কোনটি মিষ্টি, কোনটি তিতা
এবং কোনটি টক। (তিরমিযী ৮/৫৪৪) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে
হাসান গারীব বলেছেন। মোট কথা, বিভিন্ন দিক দিয়ে পার্থক্য আছে। যেমন
প্রকারে পার্থক্য, রকমে পার্থক্য, রং এ পার্থক্য, গন্ধে পার্থক্য, স্বাদে পার্থক্য,
পাতায় পার্থক্য এবং তরু-তাজায় পার্থক্য। কোনটি অতি মিষ্টি এবং কোনটি অতি
তিতা। কোনটি খুবই সুস্বাদু, আবার কোনটি অত্যন্ত বিস্বাদ। রংয়েও পার্থক্য
রয়েছে। কোনটি লাল, কোনটি সাদা এবং কোনটি কালো। অনুরূপভাবে
সতেজতার দিক দিয়েও পার্থক্য রয়েছে। অথচ খাদ্য হিসাবে সবই এক। ব্যাপক
ক্ষমতাবান আল্লাহ তা'আলার এগুলি অলৌকিক শক্তি।
اِنَّ فِي ذَلِكَ لَأُيْتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ সুতরাং বোধশক্তি সম্পন্ন লোকের জন্য
এগুলি শিক্ষণীয় বিষয়। এগুলি স্বেচ্ছাচারী আল্লাহ তা'আলার মহাশক্তির পরিচয়
বহন করে এবং এটাই ঘোষণা করে যে, তিনি যা চান তাই হয়। জ্ঞানীদের জন্য
এই নিদর্শনগুলিই যথেষ্ট।
৫। যদি তুমি বিস্মিত হও
তাহলে বিস্ময়ের বিষয় তাদের
বক্তব্য: মাটিতে পরিণত
হওয়ার পরও কি আমরা নতুন
ه. وَ إِنْ تَعْجَبُ فَعَجَبٌ قَوْلُهُمْ عَ
إِذَا كُنَّا تُرَابًا ءَ إِنَّا لَفِي خَلْقٍ
জীবন লাভ করব? ওরাই جَدِيدٍهُ أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا
রাব্বকে করে
এবং ওদেরই গলদেশে থাকবে
ج
بِرَبِّهِمْ وَ أُولَئِكَ الْأَغْلَلُ فِي
--- OCR End ---