--- OCR Start ---
সূরা ১৩ঃ রা'দ,
২৪০
পারা ১৩
৬। মঙ্গলের পূর্বে তারা
٦. وَ يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالسَّيِّئَةِ قَبْلَ
করতে বলে, যদিও তাদের
الْحَسَنَةِ وَ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْলِهِمْ
পূর্বে এর বহু দৃষ্টান্ত গত
হয়েছে। বস্তুতঃ মানুষের
الْبَثُلْتُ وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُوْ مَغْفِرَةٍ
সীমা লংঘন সত্ত্বেও তোমার
রাব্ব মানুষের প্রতি ক্ষমাশীল
لِلنَّاسِ عَلَى ظُلْمِهِمْ ۚ وَإِنَّ رَبَّكَ
এবং তোমার রাব্ব শাস্তি
لَشَدِيدُ الْعِقَابِ
দানেও কঠোর।
অবিশ্বাসী কাফিরেরা শাস্তি ত্বরান্বিত করতে চায়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন :
يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالسَّيِّئَةِ قَبْلَ الْحَسَنَةِ
বলছে : হে মুহাম্মাদ! তুমি যদি তোমার কথায় সত্যবাদী হও তাহলে আমাদের
উপর আল্লাহর শাস্তি আনয়ন করছ না কেন? যেমন আল্লাহ তা'আলা তাদের
সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন:
وَقَالُوا يَأَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ. لَوْمَا تَأْتِيْنَا بِالْمَلْبِكَةِ
إِنْ كُনْتَ مِنَ الصُّدِقِينَ . مَا نُنَزِّلُ الْمَلَائِكَةَ إِلَّا بِالْحَقِّ وَمَا كَانُوا إِذًا مُّنْظَرِينَ
তারা বলে : ওহে, যার প্রতি কুরআন অবতীর্ণ হয়েছে! তুমিতো নিশ্চয়ই উম্মাদ।
তুমি সত্যবাদী হলে আমাদের নিকট মালাইকাকে হাযির করছনা কেন? আমি
মালাইকাকে যথার্থ কারণ ব্যতীত প্রেরণ করিনা; মালাইকা হাযির হলে তারা অবকাশ
পাবেনা। (সূরা হিজর, ১৫ : ৬-৮) আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذَابِ وَلَوْلَا أَجَلٌ مُّسَمًّى تَجَاءَهُمُ الْعَذَابُ وَ
لَيَأْتِيَنَّهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ. يَسْتَعْجِلُونَكَ بِالْعَذَابِ وَ إِنَّ
جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكُفَّارِينَ
--- OCR End ---