--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৪১
পারা ১৩
তারা তোমাকে শাস্তি ত্বরান্বিত করতে বলে; যদি নির্ধারিত সময় না থাকত
তাহলে শাস্তি তাদের উপর এসে যেত। নিশ্চয়ই তাদের উপর শাস্তি আসবে
আকস্মিকভাবে, তাদের অজ্ঞাতসারে। তারা তোমাকে শাস্তি ত্বরান্বিত করতে
বলে; জাহান্নামতো কাফিরদেরকে পরিবেষ্টন করবেই। (সূরা আনকাবূত, ২৯ :
৫৩-৫৪) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
سَأَلَ سَابِل بِعَذَابٍ وَاقِع
এক ব্যক্তি চাইলো সংঘটিত হোক শাস্তি যা অবধারিত। (সূরা মা'আরিজ, ৭০
: ১) অন্য এক জায়গায় রয়েছে:
يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ بِهَا وَ الَّذِينَ آمَنُوا مُشْفِقُونَ
مِنْهَا وَيَعْلَمُوْنَ أَنَّهَا الْحَقُّ
যারা এটা বিশ্বাস করেনা তারাই এটা ত্বরান্বিত করতে চায়। আর যারা
বিশ্বাসী তারা ওকে ভয় করে এবং জানে যে, ওটা সত্য। (সূরা শূরা, ৪২: ১৮)
আরও এক জায়গায় বলছেন:
وَقَالُوا رَبَّنَا عَجْلٌ لَّنَا قِطَّنَا
তারা বলে ঃ হে আমাদের রাব্ব! বিচার দিনের পূর্বেই আমাদের প্রাপ্য
আমাদেরকে শীঘ্র দিয়ে দাও। (সূরা সা'দ, ৩৮ : ১৬) আর এক স্থানে মহান
আল্লাহ বলেন :
وَ إِذْ قَالُوا اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هُذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا
حِجَارَةً مِّنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
আর স্মরণ কর, যখন তারা বলেছিল : হে আল্লাহ! ইহা (কুরআন) যদি
আপনার পক্ষ হতে সত্য হয় তাহলে আকাশ থেকে আমাদের উপর প্রস্তর বর্ষণ
করুন অথবা আমাদের উপর কঠিন পীড়াদায়ক শাস্তি এনে দিন। (সূরা আনফাল,
৮: ৩২) ভাবার্থ এই যে, কুফরী ও অস্বীকারের কারণে আল্লাহর শাস্তি নেমে
আসা অসম্ভব মনে করে এতে তারা নির্ভয় হয়ে যায় এবং শাস্তি নেমে আসার
তারা আকাংখা করে। এখানে বর্ণনা করা হয়েছেঃ
--- OCR End ---