সূরা ১৩ : রা'দ,
২৪২
পারা ১৩
وَقَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِمُ الْمَثُلْتُ তাদের পূর্ববর্তী এইরূপ লোকদের দৃষ্টান্ত
তাদের সামনে রয়েছে। তারা আল্লাহর অবাধ্য হয়েছিল বলে তাদেরকে তাঁর
আযাবের দ্বারা পাকড়াও করা হয়। এটা আল্লাহ তা'আলার দয়া ও সহিষ্ণুতা যে,
তিনি পাপ কাজ করতে দেখেন অথচ সাথে সাথে পাকড়াও করেননা। নতুবা ভূ-
পৃষ্ঠে কেহকেও তিনি চলতে ফিরতে দিতেননা । অন্য এক আয়াতে তিনি বলেনঃ
وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ
আল্লাহ মানুষকে তাদের কৃতকর্মের জন্য শাস্তি দিলে ভূপৃষ্ঠের কোন জীব জন্তুকেই
রেহাই দিতেননা। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ৪৫) এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
a ali a 708) وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ لِلنَّاسِ عَلَى ظُلْمِهِمْ
সত্ত্বেও তোমার রাব্ব মানুষের প্রতি ক্ষমাশীল) দিন-রাত তিনি পাপ করতে
দেখছেন, তবুও তিনি ক্ষমা করে দিচ্ছেন। কিন্তু তাঁর আযাবও বড় বিপজ্জনক,
অত্যন্ত কঠিন এবং বড়ই যন্ত্রণাদায়ক। তাই ভয় ও আশ্বাসের বাণীসহ আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
ج
فَإِنْ كَذَّبُوكَ فَقُلْ رَّبُّكُمْ ذُو رَحْمَةٍ وَاسِعَةٍ وَلَا يُرَدُّ بَأْسُهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ
সুতরাং এ সব বিষয়ে যদি তারা তোমাকে মিথ্যাবাদী মনে করে তাহলে তুমি
বলে দাও : তোমাদের রাব্ব খুবই করুণাময়, আর অপরাধী সম্প্রদায় হতে তাঁর
শাস্তির বিধান কখনই প্রত্যাহার করা হবেনা। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৪৭) অন্যত্র
তিনি বলেন:
إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَ إِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
নিঃসন্দেহে তোমার রাব্ব ত্বরিত শাস্তিদাতা, আর নিঃসন্দেহে তিনি ক্ষমাশীল
ও কৃপানিধান। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৬৫) তিনি আরও বলেন :
إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
নিঃসন্দেহে তোমার রাব্ব শাস্তি দানে ক্ষিপ্র হস্ত, আর নিশ্চয়ই তিনি ক্ষমাশীল
ও অনুগ্রহশীল। (সূরা আ'রাফ, ৭: ১৬৭) অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে:
نَبِي عِبَادِي أَنِّي أَنَا الْغَفُورُ الرَّحِيمُ. وَأَنَّ عَذَابِى هُوَ الْعَذَابُ الْآلِيمُ