সূরা ১৩ঃ রা'দ,
২৪৩
পারা ১৩
আমার বান্দাদেরকে বলে দাও : নিশ্চয়ই আমি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। আর
আমার শাস্তি! তা অতি মর্মন্তদ শাস্তি। (সূরা হিজর, ১৫:৪৯-৫০) এ ধরনের আরও
বহু আয়াত রয়েছে যাতে একই সাথে আশা প্রদান ও ভয় প্রদর্শন করা হয়েছে।
৭। যারা কুফরী করেছে তারা বলে
». وَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا :
رَّبِّهِ إِنَّمَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِّنْ
اَنْتَ مُنْذِرٌ وَ لِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ
নিকট কোন নিদর্শন অবতীর্ণ হয়না
কেন? হে নাবী! কথা এই যে,
তুমিতো শুধুমাত্র ভয় প্রদর্শনকারী
এবং প্রত্যেক সম্প্রদায়ের জন্য
রয়েছে পথ প্রদর্শক।
মূর্তি পূজকরা মু'জিযার দাবী করে
মুশরিকদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা বলেন : তারা অবাধ্যতা ও অবিশ্বাস
করার পরেও একগুঁয়েমী ভাব নিয়ে বলে ঃ পূর্ববর্তী নাবীগণ যেভাবে মু'জিযা নিয়ে
এসেছিলেন তেমনিভাবে এই নাবী অর্থাৎ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের উপর কোন মু'জিযা অবতীর্ণ হয়না কেন? যেমন সাফা পাহাড়কে সোনা
বানিয়ে দেয়া, আরাবের পাহাড়গুলিকে ওখান থেকে সরিয়ে ফেলা, আরাব ভূমি
সবুজ শ্যামল করে তোলা, ওখানে নদ-নদী প্রবাহিত করা ইত্যাদি। তাদের এ
কথার উত্তরে অন্য জায়গায় রয়েছে:
وَمَا مَنَعَنَا أَنْ تُرْسِلَ بِالْأَيْتِ إِلَّا أَنْ كَذَّبَ بِهَا الْأَوَّلُونَ
পূর্ববর্তীগণ কর্তৃক নিদর্শন অস্বীকার করার কারণেই আমাকে নিদর্শন প্রেরণ
করা হতে বিরত রাখে। (সূরা ইসরা, ১৭: ৫৯)
মহান আল্লাহ বলেন : إِنَّمَا اَنْتَ مُنْذِرٌ তুমিতো শুধু একজন সতর্ককারী মাত্র!
যেমন তিনি অন্যত্র বলেনঃ
لَيْسَ عَلَيْكَ هُدُهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ
তাদেরকে সুপথে আনার দায়িত্ব তোমার নয়, বরং আল্লাহ যাকে ইচ্ছা তাকে
সৎ পথে পরিচালিত করেন। (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৭২) হিদায়াত করার মালিক
আল্লাহ তা'আলা। এ কাজ তোমার ক্ষমতার বাইরে।