সূরা ১৩ঃ রা'দ,
২৪৪
পারা ১৩
لِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ : প্রত্যেক কাওমের জন্যই পথ প্রদর্শক ও আহ্বানকারী
রয়েছে। (তাবারী ১৬/৩৫৭) অথবা ভাবার্থ হবে : 'হিদায়াতকারী আমি এবং ভয়
প্রদর্শনকারী তুমি।' অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَإِنْ مِّنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيْهَا نَذِيرٌ
এমন কোন সম্প্রদায় নেই যার নিকট সতর্ককারী প্রেরিত হয়নি। (সূরা
ফাতির, ৩৫ : ২৪) কাতাদাহ (রহঃ) এবং আবদুর রাহমান ইবন যায়িদও (রহঃ)
অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১৬/৩৫৬)
৮। প্রত্যেক নারী যা গর্ভে core at a sta ধারণ করে এবং জরায়ুতে যা
. اللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أُنْثَى وَ
مَا تَغِيضُ الْأَرْحَامُ وَ مَا تَزْدَادُ وَ شَيْءٍ عِنْدَهُ بِمِقْدَارٍ
FAR PC Salce Gigle তা জানেন। এবং তাঁর
বিধানে প্রত্যেক বস্তুরই এক كُلُّ নির্দিষ্ট পরিমাণ আছে। ৯। যা অদৃশ্য .৯. عَلِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ الْكَبِيرُ তিনি তা অবগত; তিনি মহান, সর্বোচ্চ মর্যাদাবান। الْمُتَعَالِ
আল্লাহই একমাত্র গাইবের খবর জানেন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, কোন জিনিসই তাঁর অগোচরে নেই। সমস্ত
স্ত্রী লিঙ্গ তা মানুষই হোক অথবা জন্তুই হোক, ওদের গর্ভে যা রয়েছে সেই
সম্পর্কে জ্ঞান বা অবগতি আল্লাহ তা'আলার রয়েছে। গর্ভে কি আছে তা তিনি
ভালরূপেই জানেন। অর্থাৎ পুংলিঙ্গ কি স্ত্রীলিঙ্গ, সুন্দর অথবা অসুন্দর, বেশি বয়স
পাবে, নাকি কম বয়স পাবে এ সব খবর তিনি রাখেন। যেমন ইরশাদ হয়েছেঃ
هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنْشَاكُمْ مِّنَ الْأَرْضِ وَإِذْ أَنْتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهُتِكُمْ
তিনি (আল্লাহ) তোমাদের সম্পর্কে সম্যক অবগত, যখন তিনি তোমাদেরকে
সৃষ্টি করেছিলেন মাটি হতে এবং যখন তোমরা মাতৃগর্ভে ভ্রুণরূপে অবস্থান কর।
(সূরা নাজম, ৫৩: ৩২) অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ