--- OCR Start ---
পারা ১৩
۱۰. سَوَاءٌ مِّنْكُمْ مَّنْ أَسَرَّ الْقَوْلَ وَ
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৪৭
১০। তোমাদের মধ্যে যে কথা
গোপন রাখে এবং যে তা প্রকাশ
করে এবং দিনে যে প্রকাশ্যে
বিচরণ করে, তারা সমভাবে
তাঁর (আল্লাহর) জ্ঞানগোচর।
مَنْ جَهَرَ بِهِ وَ مَنْ هُوَ مُسْتَخْفِ C
بِالَّيْلِ وَسَارِبٌ بِالنَّهَارِ
۰۱۱
١١. لَهُ مُعَقِّبْتٌ مِّنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ free as est
১১। মানুষের জন্য তার সামনে
থাকে; ওরা আল্লাহর আদেশে مِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُوْنَهُ مِنْ اَمْرِ
اللهِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ 1 Gale can reini
পরিবর্তন করেননা যতক্ষণ না
তারা নিজেদের অবস্থা নিজেরা حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ وَإِذَا
পরিবর্তন করে। কোন সম্প্রদায়
أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلَا مَرَةً GTR GEE R
ইচ্ছা করেন তাহলে তা রদ
করার কেহ নেই এবং তিনি لَهُ وَمَا لَهُمْ مِّنْ دُوْنِهِ مِنْ وَّال
ছাড়া তাদের কোন অভিভাবক
(ওয়ালী) নেই।
প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য সবকিছু আল্লাহর জ্ঞানায়ত্তে রয়েছে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তাঁর জ্ঞান সমস্ত মাখলুককে ঘিরে রয়েছে।
কোন জিনিসই তাঁর জ্ঞানের বাইরে নেই। তিনি নিম্ন ও উচ্চ শব্দ শুনতে পান।
তিনি প্রকাশ্য ও গোপনীয় সব কিছুই জানেন। যেমন তিনি বলেনঃ
وَإِنْ تَجْهَرْ بِالْقَوْلِ فَإِنَّهُ يَعْلَمُ السِّمَّ وَاخْفى
তুমি যদি উচ্চ কন্ঠে বল, তিনিতো যা গুপ্ত ও অব্যক্ত সবই জানেন। (সূরা তা-
হা, ২০ঃ ৭) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَيَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَمَا تُعْلِنُوْنَ
--- OCR End ---