--- OCR Start ---
সূরা ১৩ঃ রা'দ,
২৫০
পারা ১৩
কাওমকে বলে দাও : যে গ্রামবাসী কিংবা যে গৃহবাসী আল্লাহর আনুগত্য করতে
থাকে এবং এক সময় তাঁর অবাধ্য হতে শুরু করে, আল্লাহ তাদের পছন্দনীয়
জিনিসগুলিকে তাদের থেকে দূরে সরিয়ে দিয়ে ঐ জিনিসগুলি তাদের কাছে আনয়ন
করেন যেগুলি তারা অপছন্দ করে। অতঃপর এর সমর্থনে তিনি আল্লাহ তা'আলার
إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ : a feft and an
(নিশ্চয়ই আল্লাহ কোন সম্প্রদায়ের অবস্থা পরিবর্তন করেননা যতক্ষণ না তারা
নিজেদের অবস্থা পরিবর্তন করে) এই আয়াত দ্বারা এ কথার সত্যতা স্বীকৃত হয়।
১২খান তিনিই তোমাদেরকে ۱۳ هُوَ الَّذِي يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًاءً
বিজলী, যা ভয় ও
ভরসা সঞ্চার করে এবং
তিনিই সৃষ্টি করেন ঘন মেঘ।
১৩। বজ্র ধ্বনি ও মালাইকা
সভয়ে তাঁর সপ্রশংস মহিমা
ও পবিত্রতা ঘোষণা করে।
তিনি বজ্রপাত ঘটান এবং
طَبَعًا وَيُنْشِئُ السَّحَابَ الثِّقَالَ
۱۳. وَ يُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَ
الْمَلبِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ وَ يُرْسِلُ
ج
যাকে ইচ্ছা ওটা দ্বারা আঘাত
করেন। তথাপি ওরা আল্লাহ
الصَّوَاعِقَ فَيُصِيبُ بِهَا مَنْ يَشَاءُ وَ
ج
সম্বন্ধে বিতন্ডা করে; যদিও هُمْ يُجَادِلُوْنَ فِي اللَّهِ وَهُوَ دِيدُ
তিনি মহাশক্তিশালী ।
الْمِحَالِ
'মেঘমালা, বিজলী, বজ্রপাত' আল্লাহর ক্ষমতার নিদর্শন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মেঘ থেকে যে বিজলীর সৃষ্টি হয়, যার
আলো অতি প্রখর তা তাঁরই আয়ত্তাধীন। ইন্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন,
একবার ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) আবূ জাল্ল্‌দকে (রহঃ) একটি চিঠি লিখে 'আল
বার্ক' সম্বন্ধে জানতে চাইলে তিনি জবাবে বলেন যে, তা হল পানি। (তাবারী
১৬/৩৮৭) কাতাদাহ (রহঃ( خَوْفًا وَّ طَمَعًا )যা ভয় ও ভরসা সঞ্চার করে) এ
আয়াত সম্পর্কে বলেন, ইহা হল ভ্রমনকারীদের জন্য ভয় যে, তা থেকে কোন
--- OCR End ---