সূরা ১৩ : রা'দ,
২৫৭
পারা ১৩
করে। মু'মিনরা খুশি মনে এবং কাফিরেরা বাধ্য হয়ে তাঁর সামনে সাজদাহয়
পতিত হয়। তাদের ছায়াগুলি সকাল সন্ধ্যায় তাঁর সামনে ঝুঁকে পড়ে। যেমন অন্য
জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَفَيَّؤُا ظِللُه
তারা কি লক্ষ্য করেনা আল্লাহর সৃষ্ট বস্তুর প্রতি, যার ছায়া ডানে ও বামে ঢলে
পড়ে? (সূরা নাহল, ১৬:৪৮)
১৬। বল : কে আকাশমন্ডলী
ও পৃথিবীর রাব্ব? বল ঃ
b
۱۶. قُلْ مَنْ رَّبُّ السَّبُوتِ وَالْأَرْضِ
তিনি আল্লাহ! বল : তাহলে قُلِ اللَّهُ قُلْ أَفَاتَّخَذْتُمْ مَّنْ
কি তোমরা অভিভাবক রূপে
গ্রহণ করেছ
পরিবর্তে অপরকে, যারা
دُونِةٍ أَوْلِيَاءَ لَا يَمْلِكُونَ لِأَنْفُسِهِمْ Catalan
নَفْعًا وَ لَا ضَرًّا قُلْ هَلْ يَسْتَوِي FACE
GT
الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُهُ أَمْ هَلْ تَسْتَوِى a
pata farata
সাধনে সক্ষম নয়? বল :
অথবা অন্ধকার ও আলো কি
এক? তাহলে কি তারা الظُّلُمْتُ وَ النُّوْرُةٌ أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ
আল্লাহর এমন শরীক স্থাপন
করছে যারা (আল্লাহর সৃষ্টির شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ فَتَشَابَهَ
মত) সৃষ্টি করেছে, যে
কারণে সৃষ্টি তাদের মধ্যে الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ قُلِ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ
বিভ্রাট ঘটিয়েছে? বল ঃ
আল্লাহ সকল কিছুর স্রষ্টা,
তিনি এক, পরাক্রমশালী।
شَيْءٍ وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
তাওহীদের দা'ওয়াত
আল্লাহ তা'আলা ঘোষণা দিচ্ছেন যে, তিনি ছাড়া কেহ উপাস্য নেই। এই
মুশরিকরাও এর স্বীকারোক্তিকারী যে, যমীন ও আসমানের রাব্ব ও পরিচালক
আল্লাহ তা'আলাই বটে। এতদসত্ত্বেও তারা তাঁকে ছেড়ে অন্যান্যদেরকে অভিভাবক