--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৫৯
পারা ১৩
إِنْ كُلُّ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا لَقَدْ أَحْصُهُمُ
وَعَدَّهُمْ عَذَا. وَكُلُّهُمْ آتِيْهِ يَوْمَ الْقِيمَةِ فَرْدًا
আকাশসমূহ ও পৃথিবীতে এমন কেহ নেই যে দয়াময়ের নিকট উপস্থিত হবেনা
বান্দা রূপে। তিনি তাদেরকে পরিবেষ্টন করে রেখেছেন এবং তিনি তাদেরকে
বিশেষভাবে গণনা করেছেন এবং কিয়ামাত দিবসে তাদের সকলেই তাঁর নিকট
আসবে একাকী অবস্থায়। (সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৯৩-৯৫) সুতরাং আল্লাহ
তা'আলার বান্দা ও গোলাম হওয়ার দিক দিয়ে সবাই যখন সমান, তখন একে
অপরের ইবাদাত করা চরম নির্বুদ্ধিতা ও স্পষ্ট অন্যায় হবেনা তো কি হবে? আল্লাহ
তা'আলা দুনিয়ার শুরু থেকেই রাসূলদের ক্রম পরম্পরা জারী রেখেছেন। সবাই
মানুষকে প্রথম শিক্ষা এই দিয়েছেন যে, আল্লাহ এক এবং ইবাদাতের যোগ্য
একমাত্র তিনিই। তিনি ছাড়া কেহই উপাসনার যোগ্য নয়। কিন্তু মানুষ তাঁদেরকে
অবিশ্বাস করেছে এবং তাঁদের বিরোধিতা করেছে। ফলে তাদের উপর শাস্তির কথা
বাস্তবায়িত হয়েছে। এটা কিন্তু আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে যুগ্ম নয়।
وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا
তোমার রাব্ব কারও প্রতি যুল্য করেননা। (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৪৯)
. أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ 2008 S TO GET
বর্ষণ করেন, ফলে নদীসমূহ
ওদের পরিমাণ অনুযায়ী أَرْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَبَلَ السَّيْلُ
প্লাবিত হয় এবং প্লাবন তার
উপরিস্থিত আবর্জনা বহন وَمِمَّا يُوْقِدُونَ عَلَيْه
করে। এভাবে আবর্জনা
زَبَدًا رَّابِيًا وَ
فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاع
meat E
زَبَدٌ مِثْلُهُ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللهُ Fate
অলংকার অথবা তৈজসপত্র
অগ্নিতে উত্তপ্ত করা হয়
তার। এভাবে আল্লাহ সত্য الْحَقَّ وَ الْبَاطِلَهُ فَأَمَّا الزَّبَدُ
ও অসত্যের দৃষ্টান্ত দিয়ে
থাকেন; যা আবর্জনা তা
--- OCR End ---