সূরা ১৩ : রা'দ,
ফেলে দেয়া হয় এবং যা
মানুষের উপকারে আসে তা
২৬০
পারা ১৩
ج
فَيَذْهَبُ جُفَاء وَ أَمَّا مَا يَنْفَعُ
b
যমীনে থেকে যায়, এভাবে النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ كَذَلِكَ
আল্লাহ উপমা দিয়ে থাকেন।
يَضْرِبُ اللهُ الْأَمْثَالَ
সত্য স্থায়ী এবং মিথ্যা বিলুপ্ত হওয়ার উদাহরণ
এখানে সত্য ও মিথ্যা, আসল ও নকল, আসলের স্থায়ীত্ব এবং নকলের
অবলুপ্তির দু'টি দৃষ্টান্ত বর্ণনা করা হয়েছে। এরশাদ হচ্ছে : أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً
আল্লাহ তা'আলা মেঘ হতে বৃষ্টি বর্ষণ করেন। ঝর্ণা, নদী, নালা ইত্যাদির মাধ্যমে
পানি প্রবাহিত হয়। কোনটা ছোট এবং কোনটা বড়। কোনটা বেশি পানি ধরে
রাখে এবং কোনটা কম। এটা দৃষ্টান্ত হচ্ছে অন্তরসমূহের ও ওগুলির তারতম্যের।
কোনটা আসমানী জ্ঞান বেশি রাখে এবং কোনটা কম রাখে। পানির স্রোতের মুখে
ফেনা উত্থিত হয়। এটা হচ্ছে একটি দৃষ্টান্ত।
,2002 1810 وَ مِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعِ
সোনা, রূপা, লৌহ এবং তামার। এগুলিকে আগুনে তাপ দেয়া হয়। এগুলিতে
তাপ দিয়ে স্বর্ণ ও রৌপ্য দ্বারা অলংকার তৈরী করা হয় এবং লোহা ও তামা দ্বারা
বিভিন্ন পাত্র তৈরী করা হয়। আগুনে তাপ দেয়ার সময় এগুলিতেও ফেনা জাতীয়
জিনিস উত্থিত হয়। যেমন এ দু'টি জিনিসের ফেনা দূর হয়ে যায়, তেমনিভাবে
বাতিল, যা কখনও কখনও হকের উপর ছেয়ে যায়, অবশেষে তা ছাঁটাই হয়ে যায়
এবং হক পৃথক হয়ে যায়। যেমন পানি থেকে ফেনা দূর হয়ে গেলে তা পরিষ্কার
হয়ে যায় এবং স্বর্ণ ও রৌপ্যকে যেমন আগুনে তাপ দিয়ে তা থেকে ভেজালকে
পৃথক করে দেয়া হয়। তখন সোনা, রূপা, পানি ইত্যাদি দ্বারা দুনিয়াবাসী উপকার
লাভ করে এবং ওগুলির উপর যে ভেজাল ও ফেনা এসেছিল তার কোন নাম
নিশানাও আর বাকী থাকেনা। আল্লাহ তা'আলা মানুষকে বুঝানোর জন্য কতই না
পরিষ্কার ও স্পষ্ট দৃষ্টান্ত পেশ করছেন, যেন মানুষ চিন্তা ও অনুধাবন করতে
পারে। যেমন তিনি বলেন:
وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَلِمُونَ