--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
বিবেকবুদ্ধি সম্পন্ন ব্যক্তিরাই।
২৬৫
পারা ১৩
إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُوا الْأَلْبَابِ
বিশ্বাসী এবং অবিশ্বাসী কখনও সমান নয়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন : হে
মুহাম্মাদ! তোমার রবের পক্ষ থেকে তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা যে
ব্যক্তি সরাসরি সত্য বলে জানে বা বিশ্বাস করে, তাতে তার কোন সংশয় ও
সন্দেহ থাকেনা, সে একটিকে আর একটির সত্যতা প্রতিপাদনকারী ও
আনুকূল্যকারী মনে করে, সব খবরকেই সত্য বলে বিশ্বাস করে, তোমার
সত্যবাদিতার কথা অকপটে স্বীকার করে। আর দ্বিতীয় আর এক ব্যক্তি, যার অন্ত
চক্ষু অন্ধ, মঙ্গল বুঝেইনা এবং বুঝলেও মানেনা ও বিশ্বাস করেনা, এ দু'জন কি
কখনও সমান হতে পারে? কখনও না। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
لَا يَسْتَوِى أَصْحُبُ النَّارِ وَ اَصْحَبُ الْجَنَّةِ أَصْحُبُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَابِزُونَ
জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই
সফলকাম। (সূরা হাশর, ৫৯ : ২০) এখানেও এই ঘোষণা দেয়া হয়েছেঃ
أَفَمَنْ يَعْلَمُ أَنَّمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ الْحَقُّ كَمَنْ هُوَ أَعْمَى
তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা যে ব্যক্তি সত্য বলে জানে সে, আর অন্ধ কি
সমান? এ দু'জন সমান নয়। কথা এই যে, إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُوا الْأَلْبَابِ বুদ্ধিমান
ও বিবেক সম্পন্ন ব্যক্তিরাই শুধু উপদেশ গ্রহণ করে।
২০। যারা আল্লাহকে প্রদত্ত اللهِ وَلَا
অঙ্গীকার রক্ষা করে এবং
প্রতিজ্ঞা ভঙ্গ করেনা -
২১। আর আল্লাহ যে সম্পর্ক وَ الَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ
অক্ষুণ্ণ রাখতে আদেশ
করেছেন যারা তা অক্ষুণ্ণ রাখে,
ভয় করে তাদের রাব্বকে এবং
ভয় করে কঠোর হিসাবকে -
الَّذِينَ يُوفُونَ بِعَهْدِ
يَنْقُضُونَ الْمِيْثَاقَ
بِةٍ أَنْ يُّوْصَلَ وَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ
--- OCR End ---