সূরা ১৩ঃ রা'দ,
২৬৬
পারা ১৩
يَخَافُوْنَ سُوءَ الْحِسَابِ
২২। আর যারা তাদের রবের
٢٢. وَ الَّذِيْنَ صَبَرُوا ابْتِغَاءَ وَجْهِ 
رَبِّهِমْ وَأَقَامُوا الصَّلوةَ وَ أَنْفَقُوا *
করে, সালাত সুপ্রতিষ্ঠিত করে,
আমি তাদেরকে
যে
জীবনোপকরণ দিয়েছি তা
مِمَّا رَزَقْنَهُمْ سِرًّا وَ عَلَانِيَةً وَ 
করে এবং যারা ভাল দ্বারা মন্দ
পরিণাম -
২৩। স্থায়ী জান্নাত, তাতে
তারা প্রবেশ করবে এবং
يَدْرَعُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ
أُولَئِكَ لَهُمْ عُقْبَى الدَّارِ
۲۳. جَنْتُ عَدْنٍ يَدْখُلُونَهَا وَ
তাদের মাতা-পিতা, পতি-পত্নী مَنْ صَلَحَ مِنْ آبَابِهِمْ وَأَزْوَاجِهِমْ
ও সন্তান-সন্ততিদের মধ্যে
যারা সৎ কাজ করেছে তারাও وَذُرِّيَّتِهِمْ وَ الْمَلْبِكَةُ يَدْخُلُونَ
এবং মালাইকা/ফেরেশতারা
তাদের কাছে হাযির হবে
প্রত্যেক দরজা দিয়ে।
عَلَيْهِمْ مِّنْ كُلِّ بَابٍ
২৪বে (হাযির হয়ে তারা( ۲۴. سَلَمٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ
বলবে: তোমরা ধৈর্য ধারণ
করেছ বলে তোমাদের প্রতি
শান্তি! কতই না ভাল এই
পরিণাম!
فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ
জান্নাত প্রাপ্ত ব্যক্তিগণের গুণাবলী
আল্লাহ তা'আলা ঐ মহান ব্যক্তিদের প্রশংসনীয় গুণাবলীর বর্ণনা দিচ্ছেন এবং
তাদের ভাল পরিণামের খবর দিচ্ছেন যারা আখিরাতে জান্নাতের মালিক হবেন এবং