সূরা ১৩ : রা'দ,
২৭০
পারা ১৩
করে এবং পৃথিবীতে অশান্তি
সৃষ্টি করে বেড়ায়, তাদের أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوْصَلَ وَيُفْسِدُونَ
জন্য আছে অভিসম্পাত এবং
আছে মন্দ আবাস।
لا
فِي الْأَرْضِ أُولَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ وَ
لَهُمْ سُوءُ الدَّارِ
অভিশপ্ত লোকদের বর্ণনা
যাদের জন্য রয়েছে জঘন্যতম বাসস্থান
এ আয়াতের পূর্বে মু'মিনদের গুণাবলী বর্ণনা করার পর এবার ঐ
হতভাগ্যদের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে, যারা মু'মিনদের বিপরীত স্বভাব বিশিষ্ট ঃ
يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَ
يُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ তারা আল্লাহর সাথে কৃত ওয়াদার প্রতি না কোন ভ্রুক্ষেপ
করত, না তারা আত্মীয়তার সম্পর্ক যুক্ত রাখত, আর না আল্লাহ তা'আলার
আদেশ নিষেধের প্রতি কোন খেয়াল রাখত। এরা হচ্ছে অভিশপ্ত দল এবং এদের
পরিণাম খুবই মন্দ। সহীহ হাদীসে এসেছে : 'মুনাফিকের নিদর্শন তিনটি। যখন
তারা কথা বলে মিথ্যা বলে, যখন কোন ওয়াদা করে তখন খেলাফ করে এবং
যখন তাদের কাছে কোন কিছু আমানাত রাখা হয় তখন তারা খিয়ানাত করে।'
(ফাতহুল বারী ১/১১১) আর একটি রিওয়ায়াতে আছে : 'যখন কোন চুক্তি করে
তখন তা ভঙ্গ করে, যখন ঝগড়া করে তখন কটু ও অশ্লীল বাক্য প্রয়োগ করে।'
(ফাতহুল বারী ১/১১১) তাদের ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أُولَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُؤْءُ الدَّارِ এই শ্রেণীর লোক আল্লাহ তা'আলার
করুণা লাভ করবেনা এবং এদের পরিণাম হবে খুবই মন্দ। এরাই হচ্ছে
জাহান্নামী দল।
وَمَأْوَلَهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ
এবং জাহান্নাম হবে তাদের আবাস; ওটা কত নিকৃষ্ট আশ্রয়স্থল। (সূরা রা'দ,
১৩: ১৮)