--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৭২
পারা ১৩
পার্থিব আনন্দ খুবই সীমিত এবং ধর্মভীরুগণের জন্য পরকালই কল্যাণকর;
এবং তোমরা খেজুর বীজ পরিমাণও অত্যাচারিত হবেনা। (সূরা নিসা, ৪ঃ ৭৭)
কিন্তু মানুষ সাধারণতঃ আখিরাতের উপর দুনিয়াকেই প্রাধান্য দিয়ে থাকে। অন্যত্র
বলা হয়েছে:
بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَوةَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى
কিন্তু তোমরা পার্থিব জীবনকে পছন্দ করে থাক, অথচ আখিরাতের জীবনই
উত্তম ও অবিনশ্বর। (সূরা আ'লা, ৮৭ : ১৬-১৭)
বানী ফিহর গোত্রের লোক মুসতাওরিদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আখিরাতের তুলনায় দুনিয়াটা ঠিক
এই রূপ যেমন তোমাদের কেহ এই আঙ্গুলটি সমুদ্রের পানিতে ডুবিয়ে দেয়,
অতঃপর ঐ আঙ্গুলে কতটুকু পানি উঠেছে তাতো সে দেখতেই পায়।' ঐ সময়
তিনি তাঁর শাহাদাত অঙ্গুলী দ্বারা ইশারা করেছিলেন। (অর্থাৎ তার আঙ্গুলের
পানিটুকু সমুদ্রের পানির তুলনায় যেমন, দুনিয়াও আখিরাতের তুলনায় তেমন)।
(আহমাদ ৪/২২৮, মুসলিম ৪/২১৯৩)
অন্য একটি হাদীসে রয়েছে, একদা পথে একটি ছোট কান বিশিষ্ট মৃত
ভেড়াকে পড়ে থাকতে দেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মন্তব্য
করেন : 'এই ভেড়াটি যাদের ছিল তাদের কাছে এখন এর মূল্য যেমন, আল্লাহ
তা'আলার কাছে এই দুনিয়ার মূল্য এর চেয়েও বেশি নগণ্য।' (মুসলিম ২৯৫৭)
২৭। যারা কুফরী করেছে তারা
বলে : তার রবের নিকট হতে
۲۷. وَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا
তার নিকট কোন নিদর্শন أُنْزِلَ عَلَيْهِ آيَةً مِّنْ رَّبِّهِ قُلْ
অবতীর্ণ হয়না কেন? তুমি বল :
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত
করেন এবং তিনি তাদেরকে
তাঁর পথ দেখান যারা তাঁর
অভিমুখী।
২৮। যারা ঈমান আনে এবং
إِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَ
يَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ آنَابَ
۲۸. الَّذِينَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ allelles actions to
প্রশান্ত হয়; জেনে রেখ,
--- OCR End ---