--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৭৩
পারা ১৩
আল্লাহর স্মরণেই চিত্ত প্রশান্ত
قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ أَلَا بِذِكْرِ
হয়।
اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ
২৯। যারা ঈমান আনে ও সৎ
কাজ করে, কল্যাণ ও শুভ
পরিণাম তাদেরই।
۲۹. الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا
الصُّلِحَتِ طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مَابٍ
অবিশ্বাসী কাফিরদের মু'জিযা দেখতে চাওয়ায়
আল্লাহর সাড়া দেয়া
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের উক্তি সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, তারা বলে :
পূর্ববর্তী নাবীগণের মত এই নাবী আমাদের কথা মত কোন মু'জিযা উপস্থাপন
করেন না কেন? এ সম্পর্কে পূর্ণ আলোচনা ইতোপূর্বে কয়েকবার হয়ে গেছে যে,
আল্লাহর এ ক্ষমতাতো অবশ্যই আছে, কিন্তু এর পরেও যদি এরা ঈমান না আনে
তাহলে তারা একেবারে নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে।
হাদীসে এসেছে : মাক্কার লোকেরা যখন নাবী মুহাম্মদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলল যে, তিনি যদি সাফা পাহাড়কে সোনায় পরিণত করতে
পারেন, মাক্কা ভূমিতে নদী প্রবাহিত করতে পারেন এবং পাহাড়ী যমীনকে
চাষযোগ্য জমিতে পরিবর্তিত করতে পারেন তাহলে তারা ঈমান আনবে। তখন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে অহী
পাঠালেন : 'হে মুহাম্মাদ! আমি তাদেরকে এগুলি প্রদান করব, কিন্তু এরপরেও
যদি তারা ঈমান না আনে তাহলে আমি তাদেরকে এমন শাস্তি প্রদান করব যা
ইতোপূর্বে কারও উপর প্রদান করিনি। তুমি যদি চাও তাহলে এটাই করি, নচেৎ
তুমি তাদের জন্য তাওবাহ ও রাহমাতের দরজা খোলা রাখতে পার।' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দ্বিতীয় পন্থাটি পছন্দ করলেন।
(আহমাদ ১/২৪২) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قُلْ إِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَ يَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ آنَابَ
যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত করেন এবং তিনি তাদেরকে তাঁর পথ দেখান যারা তাঁর
অভিমুখী। এটা সত্য কথাই যে, পথ প্রদর্শন করা ও পথভ্রষ্ট করা আল্লাহ
--- OCR End ---