--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৭৪
পারা ১৩
তা'আলারই কাজ। ওটা কোন মু'জিযা দেখার উপর নির্ভরশীল নয়। বেঈমানদের
জন্য মু'জিযা দেখানো ও ভয় প্রদর্শন করা অর্থহীন।
وَمَا تُغْنِي الْأَيْتُ وَالنُّذُرُ عَنْ قَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُوْنَ
আর যারা ঈমান আনেনা, প্রমাণাদী ও ভয় প্রদর্শন তাদের কোন উপকার
সাধন করতে পারেনা। (সূরা ইউনুস, ১০ : ১০১)
إِنَّ الَّذِيْنَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ. وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ
آيَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
নিঃসন্দেহে যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়েছে, তারা কখনও
ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত না তারা
যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে। (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯৬-৯৭)
وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَبِكَةَ وَكَلَّبَهُمُ الْمَوْتَى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ
شَيْءٍ قُبُلًا مَّا كَانُوا لِيُؤْمِنُوا إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُونَ
আমি যদি তাদের কাছে মালাক অবতীর্ণ করতাম, আর মৃতরাও যদি তাদের
সাথে কথা বলত এবং দুনিয়ার সমস্তই যদি আমি তাদের চোখের সামনে সমবেত
করতাম, তবুও তারা ঈমান আনতনা আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত। কিন্তু তাদের
অধিকাংশই মূর্খ। (সূরা আন'আম, ৬: ১১১) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
قُلْ إِنَّ اللهَ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَنْ آنَابَ
দাও : আল্লাহ যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত করেন এবং তাদেরকেই সুপথ প্রদর্শন করেন
যারা তাঁর অভিমুখী।
আল্লাহর স্মরণে মু'মিনদের অন্তরে প্রশান্তি আসে
আল্লাহ তা'আলা বলেন : الَّذِينَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ قُلُوْبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ যাদের
অন্তরে ঈমান পূর্ণতা লাভ করেছে, যাদের অন্তর আল্লাহর দিকে ঝুঁকে পড়ে, তারা
তাঁর যিক্র দ্বারা প্রশান্তি লাভ করে, তারা তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট। বাস্তবিকই আল্লাহর যিক্র
মনের প্রশান্তির কারণই বটে। এটা ঈমানদার ও সৎ লোকদের জন্য খুশি ও চক্ষু ঠাণ্ডা
হওয়ার কারণ। তাদের পরিণাম ভাল। তারা মুবারাকবাদ পাওয়ার যোগ্য।
--- OCR End ---