সূরা ১৩ : রা'দ,
২৭৮
পারা ১৩
কাতাদাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন : হুদাইবিয়ার সন্ধিপত্র লিখার সময় মুশরিকরা
$$بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ$$ লিখতে চিন্তা। রাসূল এবং
রাহীম কি তা আমরা জানিনা।' পূর্ণ হাদীসটি সহীহ বুখারীতে বিদ্যমান রয়েছে।
(ফাতহুল বারী ৫/৩৯০) কুরআনুল কারীমে মহান আল্লাহ ঘোষণা করেনঃ
$$قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيَّا مَّا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى$$
বল: তোমরা 'আল্লাহ' নামে আহ্বান কর অথবা 'রাহমান' নামে আহ্বান কর,
তোমরা যে নামেই আহ্বান করনা কেন, সব সুন্দর নামইতো তাঁর!' (সূরা ইসরা,
১৭: ১১০)
আবদুল্লাহ ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলার কাছে সবচেয়ে প্রিয়
নাম হচ্ছে আবদুল্লাহ ও আবদুর রাহমান।' (মুসলিম ৩/১৬৮২) আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$قُلْ هُوَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ$$ হে নাবী! তুমি তাদেরকে বলে দাও ঃ তোমরা যে
দয়াময় আল্লাহকে অস্বীকার করছ তিনিই আমার রাব্ব। তিনি ছাড়া অন্য কোন
উপাস্য নেই। তাঁরই উপর আমি নির্ভর করি। $$عَلَيْهِ تَوَكَّلُتُ وَ إِلَيْهِ مَتَابٍ$$
আমার প্রত্যাবর্তন তাঁরই দিকে। তিনি ছাড়া অন্য কেহ এর হকদার নয়।
৩১। যদি কোন কুরআন এমন
$$۳۱. وَ لَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيِّرَتْ بِهِ$$
করীণ যেজা অেথবা পৃথিবীকে $$الْجِبَالُ أَوْ قُطِعَتْ بِهِ الْأَرْضُ أَوْ$$
বিদীর্ণ অথবা মৃতের
সাথে কথা বলা যেত, তবুও $$كُلِّمَ بِهِ الْمَوْلَى بَلْ لِلَّهِ الْأَمْرُ$$
তারা তাতে বিশ্বাস করতনা;
কিন্তু সমস্ত বিষয়ই আল্লাহর $$جَمِيعًا أَفَلَمْ يَايْسِ الَّذِيْنَ$$
ইখতিয়ারভুক্ত; তাহলে কি যারা
$$امَنُوا اَنْ لَّوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَهَدَى$$
হয়নি যে, আল্লাহ ইচ্ছা করলে
নিশ্চয়ই সকলকে সৎ পথে