সূরা ১৩ : রা'দ,
২৮১
পারা ১৩
কিংবা তাদের আশে পাশেই বিপর্যয় আপতিত হতেই রয়েছে। তবুও তারা কেন
উপদেশ গ্রহণ করছেনা? যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُمْ مِّنَ الْقُرَى وَ صَرَّفْنَا الْأَيْتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُوْنَ
আমিতো ধ্বংস করেছিলাম তোমাদের চতুষ্পার্শ্ববর্তী জনপদসমূহ; আমি
তাদেরকে বিভিন্নভাবে আমার নিদর্শনাবলী বিবৃত করেছিলাম, যাতে তারা ফিরে
আসে সৎ পথে। (সূরা আহকাফ, ৪৬: ২৭) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন :
b
أَفَلَا يَرَوْনَ أَنَّا نَأْتِي الْأَرْضَ نَنْقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا أَفَهُمُ الْغُلِبُونَ
তারা কি দেখছেনা যে, আমি তাদের দেশকে চতুর্দিক হতে সংকুচিত করে
আনছি; তবুও কি তারা বিজয়ী হবে?' (সূরা আম্বিয়া, ২১:৪৪)
$$তَحُلٌ$$ এর $$فَاعِلِ$$ বা কর্তা হচ্ছে $$قَرِئَ$$ শব্দটি। এটাই প্রকাশমান এবং
বাকরীতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। কিন্তু ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
এর অর্থ হচ্ছে : কাফিরদের কর্মফলের কারণে তাদের কাছে পৌঁছে যাবে
ইসলামী সেনাবাহিনী। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেই বর্ণিত আছে যে, $$قَارِعَة$$ দ্বারা
উদ্দেশ্য হচ্ছে আসমানী শাস্তি এবং আশে পাশে অবতরণ করা দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সেনাবাহিনীসহ তাদের সীমান্ত
এলাকায় পৌঁছে যাওয়া এবং তাদের সাথে জিহাদ করা। মুজাহিদ (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজনও এ কথাই বলেছেন। তাদের
সবারই উক্তি এটাই যে, এখানে আল্লাহর ওয়াদা দ্বারা মাক্কা বিজয়কেই বুঝানো
হয়েছে। কিন্তু হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে
কিয়ামাতের দিন।
$$إِنَّ اللَّهَ لَا يُخْلِفُ الْمِيعَادَ$$
করা। এর ব্যতিক্রম হবার নয়। তাঁর রাসূল এবং তাঁর অনুসারীরা অবশ্যই
ইহকালে এবং পরকালে সাহায্য প্রাপ্ত হবেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$فَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسُلَهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ$$
তুমি কখনও মনে করনা যে, আল্লাহ তাঁর রাসূলদের প্রতি প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি
ভঙ্গ করেন; আল্লাহ পরাক্রমশালী, দন্ড বিধায়ক। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৪৭)