--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৮৩
পারা ১৩
অত্যন্ত যন্ত্রনাদায়ক, কঠোর। (সূরা হুদ, ১১ : ১০২) (ফাতহুল বারী ৮/২০৫,
মুসলিম ৪/১৯৯৭)
৩৩। তাহলে কি প্রত্যেক
মানুষ যা করে, তার যিনি
পর্যবেক্ষক তিনি অক্ষম এদের
উপাস্যগুলির মত? অথচ তারা
٣٣. أَفَمَنْ هُوَ قَائِمٌ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ
بِمَا كَسَبَتْ وَ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ
ج
b
আল্লাহর বহু শরীক করেছে। قُلْ سَبُّوْهُمْ أَمْ تُنَبِّئُونَهُ بِمَا لَا : তোমরা তাদের
পরিচয় দাও; তোমরা কি
পৃথিবীর এমন কিছুর সংবাদ يَعْلَمُ فِي الْأَرْضِ أَمْ بِظَاهِرٍ مِنَ
তাঁকে দিতে চাও যা তিনি الْقَوْلِ بَلْ زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا
জানেননা? না বরং ওদের
b
ছলনা তাদের নিকট শোভন مَكْرُهُمْ وَ صُدُّوا عَنِ السَّبِيلِ وَ
প্রতীয়মান হয় এবং তারা সৎ
পথ হতে নিবৃত্ত হয়; আল্লাহ
যাকে বিভ্রান্ত করেন তার
কোন পথ প্রদর্শক নেই।
مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ
কোনভাবেই আল্লাহ এবং
মিথ্যা মা'বুদদের সাথে কোন সাদৃশ্য নেই
GIR أَفَمَنْ هُوَ قَابِمْ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ 8 2011 AIER GIGHT
তা'আলা প্রত্যেক মানুষের আমলের রক্ষক। প্রত্যেকের আমল সম্পর্কে তিনি পূর্ণ
ওয়াকিফহাল। প্রত্যেক নাফসের উপর তিনি প্রহরী। প্রত্যেক আমলকারীর ভাল
ও মন্দ আমল তিনি সম্যক অবগত। কোন জিনিসই তাঁর থেকে গোপনীয় নয়।
তাঁর অজান্তে কোন কাজই হয়না ।
وَ مَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَ مَا تَتْلُوا مِنْهُ مِنْ قُرْآنٍ وَلَا تَعْمَلُوْنَ مِنْ عَمَلٍ
إِلَّا كُنَّا عَلَيْكُمْ شُهُودًا إِذْ تُفِيضُوْنَ فِيْهِ
--- OCR End ---