সূরা ১৩ঃ রা'দ,
২৮৬
পারা ১৩
কিরা'আতে صَدُّوا ও রয়েছে। অর্থাৎ তারা ওটাকে ভাল মনে করে অন্যদেরকে ওর
ফাঁদে ফেলতে শুরু করেছে এবং রাসূলদের পথ হতে জনগণকে ফিরিয়ে রাখছে।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ
প্রদর্শক নেই। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ مَنْ يُرِدِ اللهُ فِتْنَتَهُ فَلَنْ تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا
আল্লাহ যাকে পরীক্ষায় ফেলার ইচ্ছা করেন তুমি তার জন্য আল্লাহর সাথে
কোন কিছুই করার অধিকারী নও। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৪১) অন্য স্থানে মহান
আল্লাহ বলেনঃ
إِنْ تَحْرِصْ عَلَى هُدُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ يُضِلُّ وَ مَا لَهُمْ مِّنْ
تصِرِينَ
তুমি তাদেরকে পথ প্রদর্শন করতে আগ্রহী হলেও আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত
করেছেন তাকে তিনি সৎ পথে পরিচালিত করবেননা এবং তাদের কোন
সাহায্যকারীও নেই। (সূরা নাহল, ১৬: ৩৭)
৩৪। তাদের জন্য পার্থিব
পরকালের শাস্তিতো আরও
۳۴. لَهُمْ عَذَابٌ فِي الْحَيُوةِ
الدُّنْيَا وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَشَقُّ 1978
হতে রক্ষা করার তাদের কেহ
নেই।
وَمَا لَهُمْ مِّنَ اللَّهِ مِنْ وَاقِ
৩৫। মুত্তাকীদেরকে যে
জান্নাতের প্রতিশ্রুতি
হয়েছে তার উপমা এইরূপ :
ওর পাদদেশে নদী প্রবাহিত, الْمُتَّقُوْنَ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا
ওর ফলসমূহ এবং ওর ছায়া