--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৮৭
চিরস্থায়ী; যারা মুত্তাকী এটা
b
তাদের
কর্মফল, এবং
কাফিরদের কর্মফল আগুন।
পারা ১৩
b
الْاَنْهُرُ أَكُلُهَا دَائِمٌ وَ ظِلُّهَا
تِلْكَ عُقْبَى الَّذِينَ اتَّقَوْا * وَ
عُقْبَى الْكَفِرِينَ النَّارُ
অবিশ্বাসী কাফিরদের শাস্তি এবং
মু'মিনদের উত্তম প্রতিদানের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের শাস্তি এবং সৎলোকদের পুরস্কারের বর্ণনা
দিচ্ছেন। তিনি কাফিরদের কুফরী ও শিকের বর্ণনা দেয়ার পর তাদের শাস্তির
বর্ণনা দিচ্ছেন যে, لَهُمْ عَذَابٌ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا তারা মু'মিনদের হাতে নিহত ও
ধ্বংস হবে। وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَشَقُّ এর সাথে সাথেই তারা আখিরাতের কঠিন
শাস্তিতে গ্রেফতার হবে, যা তাদের দুনিয়ার শাস্তি অপেক্ষা বহুগুণে কঠিন। যেমন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পরস্পর লা'নতকারী স্বামী-স্ত্রীকে
বলেছিলেন : 'নিশ্চয়ই দুনিয়ার শাস্তি আখিরাতের শাস্তির তুলনায় খুবই সহজ।'
(মুসলিম ২/১১৩১) ওটা ঐরূপ যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : 'এখানকার অর্থাৎ দুনিয়ার শাস্তি ক্ষণস্থায়ী, কিন্তু পরকালের শাস্তি
চিরস্থায়ী এবং তথাকার আগুনের তেজ এখানকার আগুন অপেক্ষা সত্তর গুণ বেশি
এবং সেখানকার পুরুত্ব এবং কাঠিন্য এত শক্ত যা কল্পনা করা যায়না। যেমন
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
فَيَوْمَئِذٍ لَّا يُعَذِّبُ عَذَابَةً أَحَدٌ. وَلَا يُؤْثِقُ وَثَاقَةً أَحَدٌ
সেই দিন তাঁর শাস্তির মত শাস্তি কেহ দিতে পারবেনা এবং তাঁর বন্ধনের মত
বন্ধন কেহ করতে পারবেনা। (সূরা ফান্দ্র, ৮৯ : ২৫-২৬) আল্লাহ তা'আলা
অন্যত্র বলেনঃ
وَ أَعْتَدْنَا لِمَنْ كَذَّبَ بِالسَّاعَةِ سَعِيرًا . إِذَا رَأَتُهُمْ مِّنْ مَّكَانٍ بَعِيدٍ سَمِعُوا
لَهَا تَغَيْظًا وَ زَفِيرًا . وَإِذَا الْقُوْا مِنْهَا مَكَانًا ضَيِّقًا مُقَرَّنِينَ دَعَوْا هُنَالِكَ
--- OCR End ---