সূরা ১৩ : রা'দ,
২৯০
পারা ১৩
আর যারা বিশ্বাস স্থাপন করে সৎ কার্যাবলী সম্পাদন করেছে, নিশ্চয়ই আমি
তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করাব, যার নিচে স্রোতস্বিনীসমূহ প্রবাহিতা, তন্মধ্যে তারা
চিরকাল অবস্থান করবে; সেখানে তাদের জন্য পবিত্রা সহধর্মিণীগণ রয়েছে এবং
আমি তাদেরকে সুবিস্তৃত ছায়া শীতল স্থানে প্রবেশ করাব। (সূরা নিসা, ৪ : ৫৭)
কুরআনুল কারীমে জান্নাত ও জাহান্নামের বর্ণনা এক সাথে এসেছে যাতে
মানুষের মধ্যে জান্নাতের আগ্রহ ও জাহান্নামের ভয় জন্মে। এখানেও আল্লাহ
তা'আলা জান্নাত ও সেখানের কতগুলি নি'আমাতের বর্ণনা দেয়ার পর বলছেন:
$$20 a fat تِلْكَ عُقْبَى الَّذِينَ اتَّقَوْا * وَ عُقْبَى الكَفِرِينَ النَّارُ$$
আল্লাহভীরু লোকদের। পক্ষান্তরে কাফিরদের পরিণাম হচ্ছে জাহান্নাম। যেমন
এক জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$ط
لَا يَسْتَوِي أَصْحَبُ النَّارِ وَ اَصْحَبُ الْجَنَّةِ أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَابِرُونَ$$
জাহান্নামের অধিবাসী এবং জান্নাতের অধিবাসী সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই
সফলকাম। (সূরা হাশর, ৫৯: ২০)
৩৬। আমি যাদেরকে কিতাব
অবতীর্ণ হয়েছে তাতে আনন্দ
$$۳۶. وَ الَّذِينَ آتَيْنُهُمُ الْكِتُبَ facile est it coralia alte
يَفْرَحُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَ مِنَ
الْأَحْزَابِ مَنْ يُنْكِرُ بَعْضَهُ قُلْ$$
পায়, কিন্তু কোন কোন দল
করে। তুমি বল : আমিতো
আল্লাহরই ইবাদাত করতে ও
তাঁর কোন শরীক না করতে
আদিষ্ট হয়েছি; আমি তাঁরই
প্রতি আহ্বান করি এবং তাঁরই
নিকট আমার প্রত্যাবর্তন।
৩৭। আর এভাবে আমি ইহা
(কুরআন) অবতীর্ণ করেছি
এক বিধান, আরাবী ভাষায়।
$$إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ وَلَا
أُشْرِكَ بِهِ إِلَيْهِ أَدْعُوا وَإِلَيْهِ مَابِ$$
$$۳۷. وَ كَذَلِكَ أَنْزَلْتُهُ حُكْ
عَرَبِيًّا وَلَبِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ$$