সূরা ১৩ : রা'দ,
২৯১
পারা ১৩
لا
তাদের খেয়াল খুশীর অনুসরণ بَعْدَ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا
কর তাহলে আল্লাহর বিরুদ্ধে
তোমার কোন অভিভাবক ও
রক্ষক থাকবেনা।
لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا وَاقٍ
রাসূল মুহাম্মাদের (সাঃ) প্রতি যে অহী নাযিল হয়েছে তাতে
সত্যবাদী আহলে কিতাবীরা উৎফুল্ল হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন :
الَّذِينَ آتَيْنُهُمُ الْكِتَبَ يَفْرَ حُوْنَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ এর পূর্বে যাদেরকে (আসমানী)
কিতাব দেয়া হয়েছিল এবং যারা ওর উপর আমলকারী, তারা তোমার উপর
কুরআনুল কারীম অবতীর্ণ হওয়ায় খুশি হচ্ছে। কেননা স্বয়ং তাদের কিতাবে এর
সুসংবাদ ও সত্যতা বিদ্যমান রয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
الَّذِينَ آتَيْنُهُمُ الْكِتَبَ يَتْلُوْنَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ أُولَبِكَ يُؤْمِنُوْنَ بِهِ
আমি যাদেরকে যে ধর্মগ্রন্থ দান করেছি তা যারা সঠিকভাবে সত্য বুঝে পাঠ
করে তারাই এর প্রতি বিশ্বাস স্থাপনকারী। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ১২১) অন্য
আয়াতে রয়েছেঃ
قُلْ امِنُوا بِهِ أَوْ لَا تُؤْمِنُوا إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا
يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا . وَ يَقُولُونَ سُبْحَنَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ
وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا . وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا
বল : তোমরা বিশ্বাস কর অথবা না কর, যাদেরকে এর পূর্বে জ্ঞান দান করা
হয়েছে তাদের সামনে যখন আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বিনয়ের সাথে কাঁদতে
কাঁদতে ভূমিতে লুটিয়ে পড়ে এবং বলে : আমাদের রাব্ব পবিত্র, মহান! আমাদের
রবের প্রতিশ্রুতি কার্যকর হয়েই থাকে। এবং কাঁদতে কাঁদতে তাদের মুখমন্ডল
মাটিতে লুটিয়ে পড়ে এবং এতে তাদের বিনয়ই বৃদ্ধি পায়। (সূরা ইসরা, ১৭:
১০৭-১০৯)