সূরা ১৩ : রা'দ,
২৯২
পারা ১৩
$$فِي الْكِتٰبِ مَنْ يُنْكِرُ بَعْضَهُ$$
রয়েছে যারা এই কুরআনের কিছু আয়াতকে স্বীকার করেনা। মোট কথা, আহলে
কিতাবের মধ্যে কিছু লোক মুসলিম এবং কিছু লোক মুসলিম নয়। যেমন আল্লাহ
সুবহানাহু বলেনঃ
$$وَإِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتٰبِ لَمَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَ$$
এবং নিশ্চয়ই আহলে কিতাবের মধ্যে এরূপ লোকও রয়েছে যারা আল্লাহর
প্রতি ঈমান আনে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ১৯৯)
$$قُلْ إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ وَلَا أُشْرِكَ بِهِ$$
জনগণের সামনে ঘোষণা করে দাও : আমাকে শুধু এক আল্লাহর ইবাদাত করার
নির্দেশ দেয়া হয়েছে এবং আমাকে এই আদেশও করা হয়েছে যে, আমি যেন
তাঁর সাথে অন্য কেহকেও শরীক না করি এবং একমাত্র তাঁরই একাত্মবাদ প্রকাশ
করি। এই নির্দেশই আমার পূর্ববর্তী সমস্ত নাবী ও রাসূলকে দেয়া হয়েছিল । আমি
ঐ পথের দিকেই, ঐ আল্লাহরই ইবাদাতের দিকে সকলকে আহ্বান করছি এবং
আমার প্রত্যাবর্তন তাঁরই কাছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$وَكَذَلِكَ أَنْزَلْتُهُ حُكْمًا عَرَبِيًّا$$ হে নাবী! যেমন আমি তোমার পূর্বে নাবী/রাসূল
পাঠিয়েছিলাম এবং তাদের উপর আমার কিতাবসমূহ অবতীর্ণ করেছিলাম,
অনুরূপভাবে এই কুরআন, যা সুরক্ষিত ও মযবৃত, তোমার ও তোমার কাওমের
মাতৃভাষা আরাবীতে তোমার উপর অবতীর্ণ করেছি। এটাও তোমার প্রতি একটা
বিশেষ অনুগ্রহ যে, এই প্রকাশ্য, বিশ্লেষিত এবং সুরক্ষিত কিতাবসহ তোমাকে
আমি প্রেরণ করেছি।
$$لَّا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ تَنْزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ$$
কোন মিথ্যা এতে অনুপ্রবেশ করবেনা। সম্মুখ হতেও না, পশ্চাৎ হতেও না;
এটা প্রজ্ঞাময় প্রশংসাহ আল্লাহর নিকট হতে অবতীর্ণ। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১:
৪২) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$وَلَبِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ$$
আল্লাহ প্রদত্ত জ্ঞান ও আসমানী অহী এসে গেছে। সুতরাং এখনও যদি তুমি এই