সূরা ১৩ : রা'দ,
২৯৩
পারা ১৩
কাফিরদের প্রবৃত্তির অনুসরণ কর তাহলে জেনে রেখ যে, তোমাকে আল্লাহর
আযাব থেকে কেহ রক্ষা করতে পারবেনা এবং তোমার সাহায্যের জন্য কেহই
এগিয়ে আসবেনা। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাত এবং তাঁর
পন্থা সম্পর্কে জ্ঞান লাভের পরেও যে সব আলেম পথভ্রষ্টদের পন্থা অবলম্বন করে
তাদেরকে এই আয়াত দ্বারা ভীষণভাবে ভীতি প্রদর্শন করা হয়েছে।
৩৮। তোমার পূর্বেও আমি
এবং তাদেরকে স্ত্রী ও সন্তান-
$$۳۸. وَ لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّنْ$$
$$قَبْلِكَ وَ جَعَلْنَا لَهُمْ أَزْوَاجًا وَ$$
সন্ততি দিয়েছিলাম। আল্লাহর
অনুমতি ছাড়া কোন নিদর্শন
উপস্থিত করা কোন রাসূলের
$$ذُرِّيَّةً وَ مَا كَانَ لِرَسُولٍ أَنْ$$
কাজ নয়; প্রত্যেক বিষয়ের
নির্ধারিত কাল লিপিবদ্ধ।
$$يَأْتِيَ بِايَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ لِكُلِّ$$
$$أَجَلٍ كِتَابٌ$$
৩৯। আল্লাহর যা ইচ্ছা তা
নিশ্চিহ্ন করেন এবং যা ইচ্ছা তা
প্রতিষ্ঠিত রাখেন এবং তাঁরই
নিকট আছে কিতাবের মূল।
$$٣٩. يَبْحُوا اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَ$$
$$يُثْبِتُ وَعِنْدَةً أُمُّ الْكِتَبِ$$
সমস্ত নাবী রাসূলগণই ছিলেন মানব সন্তান
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ হে
মুহাম্মাদ! তুমি যেমন মানুষ হওয়া সত্ত্বেও আল্লাহর রাসূল, অনুরূপভাবে তোমার
পূর্ববর্তী সমস্ত রাসূলও মানুষই ছিল। তারা খাদ্য খেত এবং বাজারে চলাফিরা
করত। তাদের স্ত্রী এবং সন্তান সন্ততিও ছিল। এক জায়গায় আল্লাহ তা'আলা
শ্রেষ্ঠ ও সর্বশেষ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেনঃ
$$قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَى$$
বল : আমিতো তোমাদের মতই একজন মানুষ, আমার প্রতি প্রত্যাদেশ হয়।
(সূরা কাহফ, ১৮: ১১০)