সূরা ১৩ : রা'দ,
২৯৬
পারা ১৩
সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, রক্তের সম্পর্ক যুক্ত করণ আয়ু বৃদ্ধি করে থাকে।
(মুসলিম ২৫৫৭)
এ আয়াত (১৩: ৩৯) সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেনঃ এর দ্বারা ঐ
ব্যক্তিকে বুঝানো হয়েছে যে আল্লাহর আনুগত্যের কাজে লেগে থাকল। অতঃপর
সে তাঁর অবাধ্যতার কাজে লেগে গেল এবং ওর উপরই মারা গেল। সুতরাং তার
সাওয়াব মিটিয়ে দেয়া হয়। আর যার জন্য ঠিক রাখা হয় সে হচ্ছে ঐ ব্যক্তি যে
নাফরমানীর কাজে লিপ্ত রয়েছে। কিন্তু আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে তার জন্য
তাঁর বাধ্য ও অনুগত থাকা পূর্বেই নির্ধারিত হয়ে গেছে। অতএব শেষ সময়ে সে
ভাল কাজে লেগে যায় এবং এর উপরই মারা যায়। এটাই হচ্ছে ঠিক রাখা।
(তাবারী ১৬/৪৮৩)
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতের ভাবার্থ হচ্ছে অন্য একটি
আয়াতের মত ঃ
$$فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ$$
অতঃপর তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন, যাকে ইচ্ছা শাস্তি দিবেন; এবং
আল্লাহ সর্ব বিষয়োপরি শক্তিমান। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৮৪) (কুরতুবী ৯/৩৩১)
৪০। আমি তাদেরকে যে শাস্তি
$$۴۰. وَ اِنْ مَّا نُرِيَنَّكَ بَعْضَ الَّذِي نَعِدُهُمْ أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ$$
তোমাকে দেখিয়েই দিই অথবা
যদি এর পূর্বে তোমার মৃত্যু
ঘটিয়েই দিই - তোমার
কর্তব্যতো শুধু প্রচার করা; আর
হিসাব গ্রহণের দায়িত্ব আমার।
৪১। তারা কি দেখেনা যে,
আমি তাদের দেশকে চারদিক
$$۴۱. أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّا نَأْتِي الْأَرْضَ نَنْقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا وَ اللَّهُ يَحْكُمُ لَا مُعَقِّبَ لِحُكْمِهِ وَهُوَ سَرِيعُ الْحِسَابِ$$
হতে সংকুচিত করে আনছি?
আল্লাহ আদেশ করেন, তাঁর
আদেশ রদ করার কেহ নেই
এবং তিনি হিসাব গ্রহণে
তৎপর।