--- OCR Start ---
সূরা ১৩ : রা'দ,
২৯৭
শাস্তি দানের মালিক আল্লাহ,
রাসূলের (সাঃ) কাজ হচ্ছে দা'ওয়াত দেয়া
পারা ১৩
আল্লাহ তা'আলা তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন:
، إِنْ مَا نُرِيَنَّكَ بَعْضَ الَّذِي نَعِدُهُمْ أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ
উপর আমার শাস্তি যে আসবে তা আমি তোমার জীবদ্দশায়ও আনতে পারি অথবা
তোমার মৃত্যুর পরও আনতে পারে। فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَدْغُ তোমার কাজতো শুধু
আমার বাণী মানুষের কাছে পৌঁছে দেয়া। আর তাতো তুমি করেছ। وَعَلَيْنَا
الْحِسَابُ তাদের হিসাব গ্রহণ এবং তাদেরকে বিনিময় প্রদানের দায়িত্ব আমার ।
অন্যত্র আল্লাহ বলেনঃ
فَذَكِّرُ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرُ. لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَّيْطِي. إِلَّا مَنْ تَوَلَّى وَ
كَفَرَ . فَيُعَذِّبُهُ اللهُ الْعَذَابَ الْأَكْبَرَ
অতএব তুমি উপদেশ দিতে থাক, তুমিতো একজন উপদেশ দাতা মাত্র । তুমি
তাদের কর্মনিয়ন্ত্রক নও। তবে কেহ মুখ ফিরিয়ে নিলে ও কুফরী করলে আল্লাহ
তাকে কঠোর দন্ডে দন্ডিত করবেন। নিশ্চয়ই তাদের প্রত্যাবর্তন আমারই নিকট।
অতঃপর আমারই নিকট তাদের হিসাব-নিকাশ। (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ : ২১-২৪)
আল্লাহ তা'আলা বলেন : أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّا نَأْتِي الْأَرْضَ نَنْقُصُهَا مِنْ أَطْرَانِهَا
ইবন আব্বাস (রাঃ) এর ব্যাখ্যায় বলেন : তারা কি দেখেনি যে, আমি যমীনকে
তোমার দখলে আনয়ন করেছি? (তাবারী ১৬/৪৯৩) হাসান বাসরী (রহঃ) এবং
যাহহাক (রহঃ) বলেন: তারা কি লক্ষ্য করেনা যে, মুসলিমরা কাফিরদের উপর
আধিপত্য লাভ করছে? (তাবারী ১৬/৪৯৪) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُمْ مِّنَ الْقُرَى
আমিতো ধ্বংস করেছিলাম তোমাদের চতুষ্পার্শ্ববর্তী জনপদসমূহ। সূরা
আহকাফ, ৪৬: ২৭)
--- OCR End ---