সূরা ১৩ : রা'দ,
২৯৯
পারা ১৩
to a c k lia of يَعْلَمُ مَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ
ওয়াকিফহাল। গোপন আমল, মনের সংশয় প্রভৃতি সবই তাঁর কাছে প্রকাশমান।
তিনি প্রত্যেক আমলকারীকে তার আমলের প্রতিদান প্রদান করবেন।
الْكُفَّارُ এর কিরা'আত فِي الْكَافِرِও রয়েছে। এই কাফিরেরা এখনই জানতে
পারবে যে, ভাল পরিণাম কাদের? তাদের, নাকি মুসলিমদের? নিশ্চয়ই রাসূলের
দলের জন্যই রয়েছে ইহকাল ও পরকালের সফল পরিণতি।
অতএব সমস্ত প্রশংসা একমাত্র আল্লাহ তা'আলারই যে, তিনি সর্বদা হক
পন্থীদেরকেই বিজয়ী রেখেছেন।
৪৩। যারা কুফরী করেছে ۴۳. وَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَسْ
তারা বলে : তুমি (আল্লাহর)
প্রেরিত নও; তুমি বল :
مُرْسَلًا قُلْ كَفَى بِاللهِ شَهِيدًا
কিতাবের জ্ঞান আছে তারা بَيْنِي وَ بَيْنَكُمْ وَ مَنْ عِنْدَهُ
আমার ও তোমাদের মধ্যে
সাক্ষী হিসাবে যথেষ্ট।
عِلْمُ الْكِتَبِ
আল্লাহ এবং আহলে কিতাবের জ্ঞানীগণই সাক্ষী হিসাবে
রাসূলের (সাঃ) জন্য যথেষ্ট
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন: گفی
بِاللَّهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ )হে নাবী!) কাফিরেরা তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন ও
অবিশ্বাস করছে এবং তোমার রিসালাতকে অস্বীকার করছে, এতে তুমি দুঃখ ও
চিন্তা করনা। তাদেরকে বলে দাও : আমার ও তোমাদের মধ্যে আল্লাহ তা'আলার
সাক্ষ্যই যথেষ্ট। তিনি স্বয়ং আমার নাবুওয়াতের সাক্ষী। আমার দা'ওয়াত এবং
তোমাদের অবিশ্বাসের উপর তিনিই সাক্ষ্য দানকারী।
وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِثْبِ এবং যাদের নিকট কিতাবের জ্ঞান আছে। মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন : 'যার নিকট কিতাবের জ্ঞান আছে' এর দ্বারা আবদুল্লাহ ইব্‌ন