সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩০৩
পারা ১৩
اللهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
যা কিছু আছে তা তাঁরই। এরই অনুরূপ অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ
السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ
বল : হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি, যিনি আকাশ ও ভূ-মন্ডলের সার্বভৌম একচ্ছত্র মালিক।
(সূরা আ'রাফ, ৭: ১৫৮) আল্লাহ বলেনঃ
وَوَيْلٌ لِلْكْفِرِينَ مِنْ عَذَابٍ شَدِيدِءِ কঠিন শাস্তির দুর্ভোগ কাফিরদের জন্য।
কিয়ামাতের দিন তাদেরকে যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি ভোগ করতে হবে। তারা রাসূল
মুহাম্মাদকে অস্বীকার করছে এবং তার দা'ওয়াতকে প্রত্যাখ্যান করছে। তারা
পার্থিব জীবনকে পারলৌকিক জীবনের উপর প্রাধান্য দিয়ে থাকে। তারা দুনিয়া
লাভের জন্য পূরা মাত্রায় চেষ্টা তাদবীর করে এবং আখিরাত হতে থাকে
সম্পূর্ণরূপে উদাসীন।
وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَيَبْغُوْنَهَا عِوَجًا
অন্যদেরকেও বিরত রাখে। আল্লাহর পথ হচ্ছে সোজা ও পরিষ্কার, তারা সেই
পথকে বক্র করতে চায়। তারাই অজ্ঞতা ও ঘোর বিভ্রান্তির মধ্যে রয়েছে। কিন্তু
আল্লাহর পথ বক্র হয়নি এবং হবেওনা। সুতরাং এ অবস্থায় তাদের সংশোধন
সুদূর পরাহত।
৪। আমি প্রত্যেক রাসূলকেই وَ مَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَّسُوْلِ إِلَّا .
তার স্বজাতির ভাষাভাষী করে
পাঠিয়েছি তাদের নিকট
بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمُ
ফَيُضِلُّ اللَّهُ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِى
পরিস্কারভাবে ব্যাখ্যা করার
জন্য, আল্লাহ যাকে ইচ্ছা
مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
সৎ পথে পরিচালিত করেন
প্রজ্ঞাময়।