সূরা ১৪ ইব্রাহিম, ৩৩৬ পাতা ১৩

করে। পশ্চাতে যদি সে মৃত্যু-পাত্র
ও পবিত্রতায় তার জন্য কল্যাণকর
হয়ে থাকে। (মুসলিম ৪/২২৫৫)

৬। যখন মৃত্যু তোমাদের
সংশ্ধানকে বলেছিল 
তোমরা আছিছ অনুগ্রহ শব্দ
কর যখন তিনি তোমাদেরকে
বন্ধা করছিলেন কিছু আত্ম
সংশ্ধানের করণ হতে আর
তোমাদেরকে নিরুপ কারি
দিয়ে, তোমাদের পূর্বকের
বয়াস করত ও তোমাদের
নাগরিককে জীবিত রাখত,
এবং এতে তিনি তোমাদের
মধ্যে পক্ষ হতে এক
মহাপ্রধান।

৭। যখন তোমাদের বাপ
লেখা কয়েন ও তোমার
কুঁজু হলে তোমাদেরকে
অবনতি অভিক দিয়ে, আ
অকুজু হলে অবনতি আমার
পাঠি হবে কটো।

৮। মৃত্যু বলেছিল ঃ তোমার
এবং পূর্ববর্তী সমলস যাদি
অকুজু হও তথাপি আমার
আতমতমুক এবং শেষমাত্র।

وَإِذَا مَاتَ أَحَدُكُمْ لَا يَتْرُكُ خَيْرًا فَإِنَّمَا هُوَ عَلَى أَهْلِهِ وَأَقْرَبِىِّهِ وَجَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ مِنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَجَعَلَ لَكُم مِّنْ أَزْوَاجِكُمْ بَنِينَ وَحَفَدَةً وَرَزَقَكُم مِّنْ طَيِّبَاتٍ فَهَلْ تَعْتَبُرُونَ

وَإِذَا مَاتَ أَحَدُكُمْ وَتَرَكَ خَيْرًا فَأَزْوَاجُهُ وَالْوَلَدُ لَهُمُ
الْعَقْدُ الْعَقْدُ مِنْ ذَلِكَ وَمَنْ يَكْسِبُ ذَنْبًا فَعَلَيْهِ هُوَ مِنْ ذَنْبِهِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا