সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩০৯
পারা ১৩
এবং
ছামূদের
পূর্ববর্তীদের? তাদের বিষয়
আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহ জানেনা;
তাদের রাসূল এসেছিল; তারা
তাদের হাত তাদের মুখে স্থাপন
করত এবং বলত : যা নিয়ে
তোমরা প্রেরিত হয়েছ তা আমরা
অবশ্যই বিভ্রান্তিকর সন্দেহ
পোষণ করি সেই বিষয়ে, যার
প্রতি তোমরা আমাদেরকে
আহ্বান করছ।
পূর্বের নাবীগণকেও
তাঁদের কাওমের লোকেরা বিশ্বাস করেনি
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা উম্মাতে মুহাম্মাদীকে নূহের (আঃ) কাওম,
আ'দ, ছামূদ এবং অন্যান্য প্রাচীন জাতিসমূহের ব্যাপারে বর্ণনা করছেন যে,
তারাও তাদের নাবী/রাসূলগণকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল। তাদের সংখ্যা কত
ছিল তা একমাত্র আল্লাহ তা'আলাই ভাল জানেন।
তাঁরা তাদের নিকট সত্য বাণী এবং পূর্ণ নিদর্শনসহ আগমন করেছিলেন। ইন্ন
ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন, আমর ইব্‌ন মাইমূন (রহঃ) বলেন,
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেনঃ বংশক্রম বর্ণনাকারীরা ভুল
কথক। (তাবারী ১৬/৫২৮) এমনও বহু উম্মাত গত হয়েছে যাদের সম্পর্কে
আল্লাহ ব্যতীত আর কারও জ্ঞান নেই। উরওয়া ইব্‌ন যুহাইর (রাঃ) বলেন: মাদ
ইন আদনানের পরবর্তী নসবনামা সঠিকভাবে কেহ জানেনা। (কুরতুবী ৯/৩৪৪)
$$ثَمُودَةُ وَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ :$$
$$لَا يَعْلَمُهُمْ إِلَّا اللَّهُ جَاءَتْهُمْ$$
$$رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنْتِ فَرَدُّوا$$
$$أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ وَ قَالُوا$$
$$إِنَّا كَفَرْنَا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ وَ$$
$$إِنَّا لَفِي شَكٍّ مِمَّا تَدْعُونَنَا$$
$$إِلَيْهِ مُرِيبٍ$$
$$بِالْبَيِّنَاتِ جَاءَتُهُمْ رُسُلُهُم$$
$$لَا يَعْلَمُهُمْ إِلَّا$$
$$اللَّهُ$$