সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩১১
পারা ১৩
69
১০। তাদের রাসূলগণ বলেছিল ١٠. قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَ সম্বন্ধে কোন
সন্দেহ আছে, যিনি আকাশসমূহ
ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা? তিনি
তোমাদেরকে আহ্বান করেন
তোমাদের পাপ ক্ষমা করার
b
فَاطِرِ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ
يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُمْ مِّنْ
জন্য এবং নির্দিষ্টকাল পর্যন্ত ذُنُوبِكُمْ وَ يُؤَخِّرَكُمْ إِلَى أَجَلٍ
তোমাদেরকে অবকাশ দেয়ার
জন্য। তারা বলত: তোমরাতো مُّسَمًّى قَالُوا إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا بَشَرْ
আমাদের মতই মানুষ;
আমাদের পিতৃ-পুরুষগণ যাদের مِثْلُنَا تُرِيدُونَ أَنْ تَصُدُّونَا
ইবাদাত করত তোমরা তাদের
عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُنَا فَأْتُونَا Saints Roo Grainst
বিরত রাখতে চাও; অতএব
তোমরা আমাদের কাছে কোন
بِسُلْطَنٍ مُّبِيْنٍ
١. قَالَتْ لَهُمْ رُসُلُهُمْ إِنْ نَّحْنُ إِلَّا 19
অকাট্য প্রমাণ উপস্থিত কর।
..
১১।
তাদের
তাদেরকে বলত : সত্য বটে
بَشَرٌ مِثْلُكُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى arasat colations are ali
ط
কিন্তু আল্লাহ তাঁর বান্দাদের
مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَ مَا كَانَ As Ice at agate
করেন; আল্লাহর অনুমতি ছাড়া
তোমাদের নিকট
উপস্থিত করা আমাদের কাজ
لَنَا أَنْ نَأْتِيَكُمْ بِسُلْطَنٍ إِلَّا بِإِذْنِ
নয়; মু'মিনদের আল্লাহর উপরই اللَّهِ وَ عَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّل
নির্ভর করা উচিত।
الْمُؤْمِنُونَ
١٢. وَ مَا لَنَا إِلَّا نَتَوَكَّلْ عَلَى الله 9 asat ale