সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
নির্ভর করবনা কেন? তিনিইতো
আমাদেরকে পথ
করেছেন; তোমরা আমাদেরকে
যে ক্লেশ দিচ্ছ, আমরা অবশ্যই
তা ধৈর্যের সাথে সহ্য করব
এবং নির্ভরকারীদের আল্লাহরই
উপর নির্ভর করা উচিত।
৩১২
পারা ১৩
وَ قَدْ هَدَيْنَا سُبُلَنَا وَ
لَنَصْبِرَنَّ عَلَى مَا اذَيْتُمُوْنَا وَ
عَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكَّلُونَ
নাবীগণের সাথে কাফিরদের বিতর্কের ধরণ
আল্লাহ তা'আলা এখানে রাসূলগণের এবং তাঁদের সম্প্রদায়ের কাফিরদের
কথাবার্তা সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন। তাদের কাওম আল্লাহর ইবাদাতের ব্যাপারে
সন্দেহ ও সংশয় প্রকাশ করে। তাদের প্রতিবাদে রাসূলগণ তাদেরকে বলেন :
$$أَنِي اللَّهِ شَكٍّ$$ আল্লাহর ইবাদাতের ব্যাপারে কি সন্দেহ পোষন করছ? অর্থাৎ তাঁর
অস্তিত্বের ব্যাপারে কি কারণে সন্দেহ থাকতে পারে? স্বভাব ও প্রকৃতিতো তাঁর
অস্তিত্বের মতই স্বাক্ষী! মানুষের বুনিয়াদের মধ্যে তার অস্তিত্বের স্বীকারোক্তি
বিদ্যমান। সুস্থির বিবেক তার অস্তিত্ব মানতে বাধ্য। কোন কিছুর অস্তিত্বের জন্য
ওকে অস্তিত্বে আনয়নকারীর উপস্থিতি থাকা যরুরী। তাহলে যিনি এই আসমান ও
যমীনকে বিনা নমুনায় সৃষ্টি করেছেন তিনিই হচ্ছেন এক ও অংশীবিহীন আল্লাহ।
তাঁর উলুহিয়্যাত ও একাত্মবাদে তোমাদের সন্দেহ রয়েছে কি? যখন সমস্ত প্রাণী,
জীব-জন্তু এবং বস্তুর সৃষ্টিকর্তা ও আবিষ্কারক তিনিই, তখন একমাত্র তিনিই
ইবাদাতের যোগ্য হবেন না কেন?
অধিকাংশ উম্মাতই সৃষ্টিকর্তার অস্তিত্বের স্বীকারকারী ছিল। তারা অন্যদের যে
ইবাদাত করত তা শুধু এই মনে করে যে, তাদের মাধ্যমেই তারা সৃষ্টিকর্তার
নৈকট্য লাভ করবে। এ জন্য আল্লাহর রাসূলগণ তাদেরকে ঐ সব দেবতার
ইবাদাত করতে নিষেধ করতেন এবং বলতেনঃ
$$يَدْعُوْكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ$$ আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে তাঁর দিকে
আহ্বান করছেন যে, তিনি পরকালে তোমাদের পাপরাশি ক্ষমা করে দিবেন। প্রত্যেক
মর্যাদাবানকে তিনি মর্যাদা দান করবেন। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ