সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩১৮
পারা ১৩
لِكَ لِمَنْ خَافَ مَقَامِيُّ وَخَافَ وَعِيْدِ, যমীন তোমাদের অধিকারে চলে আসবে'
এই ওয়াদা ঐ লোকদের জন্য যারা কিয়ামাতের দিন আমার সামনে দন্ডায়মান
হওয়াকে এবং আমার শাস্তিকে ভয় করে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَأَمَّا مَنْ طَغَى . وَاثَرَ الْحَيُوةَ الدُّنْيَا. فَإِنَّ الْجَحِيمَ هِيَ الْمَأْوَى. وَأَمَّا
مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى. فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى
অনন্তর যে সীমা লংঘন করে এবং পার্থিব জীবনকে বেছে নেয়, জাহান্নামই
হবে তার অবস্থান স্থল। পক্ষান্তরে যে স্বীয় রবের সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয়
রাখে এবং কুপ্রবৃত্তি হতে নিজেকে বিরত রাখে, জান্নাতই হবে তার অবস্থিতি
স্থান। (সূরা নাযি'আত, ৭৯ : ৩৭-৪১) তিনি আরও বলেনঃ
وَ لِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتْنِ
আর যে ব্যক্তি আল্লাহর সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয় রাখে, তার জন্য রয়েছে
দু'টি উদ্যান। (সূরা আর রাহমান, ৫৫ : ৪৬)
وَ اسْتَفْتَحُوا রাসূলগণ তাদের রবের কাছে সাহায্য, বিজয় ও ফাইসালা
প্রার্থনা করলেন অথবা তাদের কাওম এই রূপ প্রার্থনা করল। রাসূলগণের এইরূপ
প্রার্থনা করা তাদের রীতি বলে জানিয়েছেন ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ)
এবং কাতাদাহ (রহঃ)। (তাবারী ১৬/৫৪৪, ৫৪৫) আর তাঁর কাওমের এরূপ
প্রার্থনা করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়েদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ)। (তাবারী ১৬/৫৪৫) যেমন মাক্কার মুশরিক কুরাইশরা বলেছিল ঃ
اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هُذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ
السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
হে আল্লাহ! ইহা (কুরআন) যদি আপনার পক্ষ হতে সত্য হয় তাহলে আকাশ
থেকে আমাদের উপর প্রস্তর বর্ষণ করুন অথবা আমাদের উপর কঠিন পীড়াদায়ক
শাস্তি এনে দিন। (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৩২)
আবার এও হতে পারে যে, এদিকে কাফিরেরা এটা প্রার্থনা করল, আর
ওদিকে রাসূলগণও দু'আ করলেন। যেমন বদরের যুদ্ধের দিন ঘটেছিল যে,
একদিকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহ তা'আলার নিকট