সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩১৯
পারা ১৩
কাতর কণ্ঠে দু'আ করেছিলেন, আর অপর দিকে কাফির নেতৃবর্গ প্রার্থনা করেছিল
ঃ হে আল্লাহ আজ তুমি হক বা সত্যকে জয়যুক্ত কর। হয়েছিলও তাই। মু'মিনরা
হক পথে ছিলেন, অতএব তারাই বিজয়ী হয়েছিলেন। আল্লাহ তা'আলা
মুশরিকদের বলেছিলেনঃ
إِنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَكُمُ الْفَتْحُ وَإِنْ تَنْتَهُوا فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ
(হে কাফিরেরা!) তোমরাতো সত্যের বিজয় চাচ্ছ, বিজয়তো তোমাদের
সামনেই এসেছে। তোমরা যদি এখনও (মুসলিমদের অনিষ্ট করা হতে) বিরত
থাক তাহলে তা তোমাদের পক্ষেই কল্যাণকর। (সূরা আনফাল, ৮ : ১৯) এসব
ব্যাপারে সঠিক জ্ঞান একমাত্র আল্লাহ তা'আলারই রয়েছে। মহান আল্লাহর উক্তি:
وَخَابَ كُلُّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ )এবং প্রত্যেক উদ্ধত স্বৈরাচারী ব্যর্থ মনোরথ হল(
যেমন তিনি এক আয়াতে বলেনঃ
الْقِيَا فِي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ عَنِيدٍ. مَّنَّاعٍ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ مُّرِيبِ الَّذِي
جَعَلَ مَعَ اللَّهِ الهَا آخَرَ فَأَلْقِيْهُ فِي الْعَذَابِ الشَّدِيدِ
আদেশ করা হবে : তোমরা উভয়েই নিক্ষেপ কর জাহান্নামে, প্রত্যেক ঔদ্ধত
কাফিরকে, কল্যাণকর কাজে প্রবল বাধা দানকারী, সীমা লংঘনকারী ও সন্দেহ
পোষণকারীকে। যে ব্যক্তি আল্লাহর সাথে অন্য মা‘বৃদ গ্রহণ করত তাকে কঠিন
শাস্তিতে নিক্ষেপ কর। (সূরা কাফ, ৫০ : ২৪-২৬)
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : কিয়ামাতের দিন জাহান্নাম
আনয়ন করা হবে। তখন সে সমস্ত মাখলুককে ডাক দিয়ে বলবে : আমি প্রত্যেক
অহংকারী ও হঠকারীর জন্য নির্ধারিত হয়েছি। (তিরমিযী ২৫৭৩, ২৫৭৪) সেই
দিন ঐ মন্দ লোকদের কতইনা দুরাবস্থা হবে, যেদিন নাবীগণ পর্যন্ত
মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ তা'আলার সামনে হাতজোড় করে দাঁড়িয়ে থাকবেন।
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
مِنْ وَرَابِهِ جَهَنَّمُ সামনে জাহান্নাম তার অপেক্ষায় থাকবে, সেখানে প্রবেশ
করার পর আর বের হয়ে আসতে পারবেনা। কিয়ামাতের দিন পর্যন্ততো জাহান্নাম
সকাল সন্ধ্যায় সামনে আসতেই থাকবে। তারপর ওটাই স্থায়ী ঠিকানা বা বাসস্থান
হয়ে যাবে। وَيُسْقَى مِنْ مَّاءٍ صَدِيدٍ অতঃপর সেখানে তার জন্য পানির পরিবর্তে