--- OCR Start ---
সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩২২
পারা ১৩
رَأْسِهِ مِنْ عَذَابِ الْحَمِيمِ . ذُقُ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ إِنَّ هَذَا مَا
كُنْتُمْ بِهِ تَمْتَرُونَ
নিশ্চয়ই যাককুম বৃক্ষ হবে পাপীর খাদ্য। গলিত তাম্রের মত; ওটা তার উদরে
ফুটতে থাকবে ফুটন্ত পানির মত। (বলা হবে) তাকে ধর এবং টেনে নিয়ে যাও
জাহান্নামের মধ্যস্থলে। অতঃপর তার মাথার উপর ফুটন্ত পানি ঢেলে দিয়ে শাস্তি
দাও। এবং বলা হবে : আস্বাদন কর, তুমিতো ছিলে সম্মানিত, অভিজাত।
এটাতো ওটাই, যে বিষয়ে তোমরা সন্দেহ করতে। (সূরা দুখান, ৪৪ : ৪৩-৫০)
তিনি অন্যত্র বলেনঃ
وَ أَصْحَبُ الشِّمَالِ مَا اَصْحُبُ الشِّمَالِ. فِي سَمُوْمٍ وَ حَمِيمٍ. وَظِلَّ
مِنْ يَحْمُوْمٍ لَّا بَارِدٍ وَلَا كَرِيمٍ
আর বাম দিকের দল, কত হতভাগা বাম দিকের দল! তারা থাকবে অত্যুষ্ণ
বায়ু ও উত্তপ্ত পানিতে, কৃষ্ণ বর্ণ ধুম্রের ছায়ায়, যা শীতলও নয়, আরামদায়কও
নয়। (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ : ৪১-৪৪)
ج
ج
هذَا وَ إِنَّ لِلطَّغِيْنَ لَشَرَّ مَابٍ. جَهَنَّمَ يَصْلَوْنَهَا فَبِئْسَ الْمِهَادُ.
هُذَا فَلْيَذُوقُوْهُ حَمِيمٌ وَ غَسَّاقٌ. وَآخَرُ مِنْ شَكْلِةٍ أَزْوَاجٌ
এটা এরূপই! আর সীমা লংঘনকারীদের জন্য রয়েছে নিকৃষ্টতম ঠিকানা
জাহান্নাম, সেখানে তারা প্রবেশ করবে, কত নিকৃষ্ট বিশ্রামস্থল। এটা সীমা
লংঘনকারীদের জন্য। সুতরাং তারা আস্বাদন করুক ফুটন্ত পানি ও পুঁজ। আরও
আছে এ রূপ বিভিন্ন ধরণের শাস্তি। (সূরা সাদ, ৩৮ : ৫৫-৫৮) এমন আরও বহু
শাস্তি রয়েছে যা মহামহিমান্বিত ও প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ ছাড়া আর কেহই
জানেনা। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ مَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ
তোমার রাব্ব বান্দাদের প্রতি কোন যুল্য করেননা। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৪৬)
১৮। যারা তাদের
রাব্বকে
۱. مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِم
--- OCR End ---