--- OCR Start ---
সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩২৩
পারা ১৩
- তাদের কর্মসমূহ ভস্ম
اَعْمَالُهُمْ كَرَمَادِي اشْتَدَّتْ به
প্রচন্ড বেগে উড়িয়ে নিয়ে
যায়; যা তারা উপার্জন করে
الرِّيحُ فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ لَا يَقْدِرُوْنَ
তার কিছুই তারা তাদের
مِمَّا كَسَبُوا عَلَى شَيْءٍ ذَلِكَ هُوَ
এটাতো ঘোর বিভ্রান্তি।
الضَّلَلُ الْبَعِيدُ
অবিশ্বাসী কাফিরদের আমলের তুলনা
এটা একটা দৃষ্টান্ত যা আল্লাহ তা'আলা ঐ সব কাফিরদের আমলের ব্যাপারে
উপস্থাপন করেছেন যারা তাঁর সাথে অন্যের উপাসনা করে, রাসূলদেরকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে এবং যাদের আমলগুলি পায়াহীন বা ভিত্তিহীন অট্টালিকার মত। এর
পরিনাম দাঁড়ালো এই যে, প্রয়োজনের সময় শূন্যহস্ত হয়ে গেল। তাই মহান
আল্লাহ বলেনঃ
مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ أَعْمَالُهُمْ كَرَمَادِي اشْتَدَّتْ بِهِ الرِّيحُ فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ
কাফিরদের আমলগুলির দৃষ্টান্ত কিয়ামাতের দিন, যখন তারা সম্পূর্ণরূপে
সাওয়াবের মুখাপেক্ষী থাকবে এবং মনে করতে থাকবে যে, হয়ত তারা তাদের
সৎ কার্যাবলীর বিনিময় লাভ করবে। আসলে কিন্তু কিছুই পাবেনা, বরং নিরাশ
হয়ে শুধু হায় হায় করতে থাকবে। যেমন ঝড়ের দিন বায়ু প্রচন্ড বেগে প্রবাহিত
হয়ে ছাই উড়িয়ে নিয়ে যায় এবং এদিক-ওদিক বিক্ষিপ্তভাবে ছড়িয়ে দেয়। এই
ছাই এর যেমন কোন মূল্য নেই, তেমনি কাফিরদের দুনিয়ার উত্তম কার্যাবলীও
মূল্যহীন ও নিষ্ফল হবে। এই ইতস্ততঃ বিক্ষিপ্ত ছাইগুলি একত্রিত করা যেমন সম্ভব
নয় তেমনি তাদের কার্যাবলীর বিনিময় লাভও অসম্ভব। যেমন আল্লাহ তা'আলা
এক জায়গায় বলেনঃ
وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْتُهُ هَبَاءً مَّنْثُورًا
আমি তাদের কৃতকর্মগুলি বিবেচনা করব, অতঃপর সেগুলিকে বিক্ষিপ্ত
ধূলিকণায় পরিণত করব। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ২৩) অন্য এক স্থানে রয়েছেঃ
--- OCR End ---