সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩২৭
পারা ১৩
যদি তোমরা পৃষ্ঠ প্রদর্শন কর তাহলে তিনি অন্য জাতিকে তোমাদের স্থলবর্তী
করবেন; তারা তোমাদের মত হবেনা। (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ৩৮) তিনি আরও
বলেন:
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ
بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ
হে মু'মিনগণ! তোমাদের মধ্য হতে যে ব্যক্তি স্বীয় ধর্ম হতে বিচ্যুত হবে, (এতে
ইসলামের কোন ক্ষতি নেই, কেননা) আল্লাহ সত্ত্বরই (তাদের স্থলে) এমন এক
সম্প্রদায় সৃষ্টি করবেন যাদেরকে আল্লাহ ভালবাসবেন এবং তারাও আল্লাহকে
ভালবাসবে। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৫৪) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنْ يَّشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ وَيَأْتِ بِاخَرِيْنَ وَكَানَ اللَّهُ عَلَى ذَلِكَ قَدِيرًا
যদি তিনি ইচ্ছা করেন তাহলে তোমাদেরকে বিলুপ্ত করে অন্যদেরকে আনয়ন
করতে পারেন এবং আল্লাহ এ ব্যাপারে শক্তিমান। (সূরা নিসা, ৪ : ১৩৩)
২১। সবাই আল্লাহর নিকট ۰۲۱ وَ بَرَزُوا لِلَّهِ جَمِيعًا فَقَالَ
উপস্থিত হবেই। যারা অহংকার
করত, দুর্বলেরা তাদেরকে وিالضُّعَفُوا لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُ
বলবে : আমরাতো তোমাদের
অনুসারী ছিলাম; এখন তোমরা إِنَّا كُنَّا لَكُمْ تَبَعًا فَهَلْ أَنْتُمْ
আমাদেরকে কিছু মাত্র রক্ষা مُّغْنُوْنَ عَنَّا مِنْ عَذَابِ اللهِ
করতে পারবে? তারা বলবেঃ
مِنْ شَيْءٍ قَالُوا لَوْ هَدينَا اللَّهُ Gigate Grains Rice
পরিচালিত করলে আমরাও
তোমাদেরকে সৎ
لَهَدَيْنَكُمْ سَوَاءٌ عَلَيْنَا AR
পরিচালিত করতাম; এখন
اجَزِعْنَا أَمْ صَبَرْنَا مَا لَنَا مِنْ Galions a Real Grat
ধৈর্যশীল হওয়া একই কথা;
আমাদের কোন নিস্কৃতি নেই।
مَّحِيْصٍ