সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩২৮
কাফির নেতা এবং তাদের
আনুগত্যকারীদের সাথে জাহান্নামে তর্ক হবে
পারা ১৩
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَبَرَزُوا পরিষ্কার সমতল ভূমিতে ভাল ও মন্দ এবং
সৎ আমলকারী ও পাপী সমস্ত মাখলুককে আল্লাহর সামনে একত্রিত করা হবে।
فَقَالَ الضُّعَفَاء ঐ সময় দুর্বল লোকেরা নেতৃস্থানীয় লোকদেরকে, যারা তাদেরকে
আল্লাহর ইবাদাত ও রাসূলের আনুগত্য হতে বিরত রাখত, বলবে : إِنَّا كُنَّا لَكُمْ
تَبَعًا আমরা তোমাদের অনুগত ছিলাম। আমাদেরকে তোমরা যা হুকুম করতে তা
আমরা মেনে চলতাম। আমাদেরকে তোমরাতো বহু কিছুর আশা দিয়েছিলে।
OR GERA في هَلْ أَنْتُمْ مُغْنُونَ عَنَّا مِنْ عَذَابِ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ
আযাব আমাদের থেকে সরাতে পারবে? তাদের এই প্রশ্নের উত্তরে নেতা ও
সর্দারেরা বলবে : لَوْ هَدْنَا اللَّهُ لَهَدَيْتُكُمْ আমরা নিজেরাইতো সুপথ প্রাপ্ত
ছিলামনা। কাজেই তোমাদেরকে আমরা পথ দেখাতাম কিরূপে? سَوَاءٌ عَلَيْنَا
a a pei watch : أَجَزِعْنَا أَمْ صَبَرُنَا مَا لَنَا مِنْ مَّحِيصٍ
সবারই উপর বাস্তবায়িত হয়েছে। আমরা সবাই শাস্তির যোগ্য হয়ে গেছি। অতএব
এখন আমরা ধৈর্য হারিয়ে ফেলি অথবা ধৈর্য ধারণ করি একই কথা। শাস্তি হতে
রক্ষা পাওয়ার সমস্ত উপায় এখন হাত ছাড়া হয়ে গেছে। আমি (ইন্ন কাসীর) বলি
: প্রকাশ্য ব্যাপার এই যে, নেতা ও অনুগতদের এই কথাবার্তা হবে জাহান্নামে
যাওয়ার পর। যেমন অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَإِذْ يَتَحَاجُوْنَ فِي النَّارِ فَيَقُولُ الضُّعَفُوا لِلَّذِيْنَ اسْتَكْبَرُوا إِنَّا كُنَّا
لَكُمْ تَبَعًا فَهَلْ اَنْتُمْ مُّغْنُونَ عَنَّا نَصِيبًا مِّنَ النَّارِ. قَالَ الَّذِينَ
اسْتَكْبَرُوا إِنَّا كُلٌّ فِيهَا إِنَّ اللَّهَ قَدْ حَكَمَ بَيْنَ الْعِبَادِ