--- OCR Start ---
সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩২৯
পারা ১৩
যখন তারা জাহান্নামে পরস্পর বিতর্কে লিপ্ত হবে তখন দুর্বলেরা দাম্ভিকদেরকে
বলবে : আমরাতো তোমাদের অনুসারী ছিলাম, এখন কি তোমরা আমাদের
থেকে জাহান্নামের আগুনের কিয়দংশ নিবারণ করবে? দাম্ভিকেরা বলবে: আমরা
সবাইতো জাহান্নামে আছি, নিশ্চয়ই আল্লাহ বান্দাদের বিচার করে ফেলেছেন।
(সূরা মু'মিন, ৪০ : ৪৭-৪৮)
قَالَ ادْخُلُوا فِي أُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِكُمْ مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ فِي
النَّارِ كُلَّمَا دَخَلَتْ أُمَّةٌ لَعَنَتْ اخْتَهَا حَتَّى إِذَا ادَّارَكُوْا فِيْهَا جَمِيعًا
قَالَتْ أَخْرَابِهُمْ لِأُولهُمْ رَبَّنَا هَؤُلَاءِ أَضَلُّونَا فَاتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِّنَ
النَّارِ قَالَ لِكُلِّ ضِعْفٌ وَلكِنْ لَّا تَعْلَمُونَ. وَقَالَتْ أَوْلَهُمْ لِأُخْرَانَهُمْ فَمَا
كَانَ لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُনْتُمْ تَكْسِبُونَ
আল্লাহ বলেন : তোমাদের পূর্বে মানব ও জিন হতে যে সব সম্প্রদায় গত
হয়েছে, তাদের সাথে তোমরাও জাহান্নামে প্রবেশ কর। যখন কোন দল তাতে
প্রবেশ করবে তখনই অপর দলকে তারা অভিসম্পাত করবে, পরিশেষে যখন তাতে
সকলে জমায়েত হবে তখন পরবর্তীরা পূর্ববর্তীদের সম্পর্কে বলবেঃ হে আমাদের
রাব্ব! এরাই আমাদেরকে বিভ্রান্ত করেছে, সুতরাং আপনি এদের দ্বিগুণ শাস্তি দিন!
তখন আল্লাহ বলবেন : তাদের প্রত্যেকের জন্যই রয়েছে দ্বিগুণ শাস্তি, কিন্তু তোমরা
জাননা । অতঃপর পূর্ববর্তী লোকেরা পরবর্তী লোকদেরকে বলবে : আমাদের উপর
তোমাদের কোন শ্রেষ্ঠত্ব নেই, তোমরা তোমাদের কৃতকর্মের ফল স্বরূপ শাস্তি ভোগ
করতে থাক। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৩৮-৩৯) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেনঃ
رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَا. رَبَّنَا آتِهِمْ
ضِعْفَيْنِ مِنَ الْعَذَابِ وَالْعَنْهُمْ لَعْنَا كَبِيرًا
তারা আরও বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আমরা আমাদের নেতা ও বড়
লোকদের আনুগত্য করেছিলাম এবং তারা আমাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছিল। হে
আমাদের রাব্ব! তাদেরকে দ্বিগুণ শাস্তি প্রদান করুন এবং তাদেরকে দিন
মহাঅভিসম্পাত। (সূরা আহযাব, ৩৩ ঃ ৬৭-৬৮) হাশরের মাইদানে তাদের
ঝগড়া ও তর্ক-বিতর্কের ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
--- OCR End ---