সূরা ১১: হুদ,
সূরা ১১ : হুদ, মাক্কী
(১২৩ আয়াত, ১০ রুকু')
৩৩
পারা ১১
۱۱ - سورة هود مَكَّيّة
آياتها : ۱۲۳ رُكُوْعَاتُهَا : ۱۰)
সূরা হুদ রাসূলের (সাঃ) চুলকে ধূসর বর্ণ করে দিয়েছিল
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে, আবূ বাকর (রাঃ) জিজ্ঞেস
করেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কিসে আপনাকে
বৃদ্ধ করে দিল? উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন :
আমাকে সূরা হুদ (১১), ওয়াকি'আহ (৫৬), আল-মুরসালাত (৭৭), আম্মা-
ইয়াতাসাআলুন (নাবা, ৭৮) এবং ইযাশ্ শাম্পু কুভিরাত (তাকউইর, ৮১) বৃদ্ধ
করে ফেলেছে। অন্য বর্ণনায় আছেঃ 'সূরা হুদ এবং ওর সঙ্গীয় সূরাগুলি আমাকে
বৃদ্ধ করেছে। (তিরমিযী ৯/১৮৪)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
১। আলিফ লাম রা, এটি
(কুরআন) এমন কিতাব যার
আয়াতগুলির (প্রমাণাদি)
হয়েছে। অতঃপর
বিশদভাবে বর্ণনা করা হয়েছে;
প্রজ্ঞাময়ের (আল্লাহর) পক্ষ হতে।
٢. أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ إِنَّنِى
لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ
২। (এ উদ্দেশে যে, আল্লাহ ছাড়া
(নাবী) তাঁর (আল্লাহর) পক্ষ হতে
তোমাদেরকে সতর্ককারী ও
সুসংবাদদাতা।
৩। আর (এ উদ্দেশে) যে,
. وَ أَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ
تُوبُوا إِلَيْهِ يُبَتِّعُكُمْ مَّتَاعًا