সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
তোমাদেরকে প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি রক্ষা
৩৩১
করিনি; আমারতো তোমাদের উপর وَ مَا كَانَ لِي
পারা ১৩
فَأَخْلَقْتُكُمْ
কোন আধিপত্য ছিলনা, আমি শুধু عَلَيْكُمْ مِّنْ سُلْطَنٍ إِلَّا أَن
তোমাদেরকে আহ্বান করেছিলাম
ج
دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلَا ARR Coast Gala GRICH IT
দিয়েছিলে; সুতরাং তোমরা আমার
تَلُومُونِي وَلُوْمُوا أَنْفُسَكُمْ مَا es carication all colast
তোমাদের প্রতিই দোষারোপ কর;
আমি তোমাদের উদ্ধারে সাহায্য
করতে সক্ষম নই এবং তোমরাও
أَنْتُمْ وَ مَا اَنَا بِمُصْرِخِكُمْ
আমার উদ্ধারে সাহায্য করতে بِمُصْيَاخِيَّ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا
সক্ষম নও; তোমরা যে পূর্বে
b
)আল্লাহর) শরীক أَشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْলُ إِنَّ
আমাকে
করেছিলে তার সাথে আমার কোনই
সম্পর্ক নেই; যালিমদের জন্যতো
বেদনাদায়ক শাস্তি আছেই।
২৩। যারা ঈমান আনে ও সৎ
কাজ করে তাদেরকে দাখিল করা
الظَّلِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
۲۳. وَ أُدْخِلَ الَّذِينَ آمَنُوا وَ
হবে জান্নাতে যার পাদদেশে নদী عَمِلُوا الصَّلِحْتِ جَنَّتِ تَجْرِی
প্রবাহিত; সেখানে তারা
তাদের রবের অনুমতিক্রমে;
مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ خُلِدِينَ فِيهَا 2 foola alia
بِإِذْنِ رَبِّهِمْ تَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَمٌم 264 CRC GIS feat
'সালাম'।
কিয়ামাত দিবসে শাইতান তার
অনুসরণকারীদের ত্যাগ করে চলে যাবে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যখন তিনি বান্দাদের ফাইসালার কাজ
শেষ করবেন এবং মু'মিনরা জান্নাতে ও কাফিরেরা জাহান্নামে চলে যাবে, ঐ সময়