সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৩২
পারা ১৩
অভিশপ্ত ইবলীস জাহান্নামের উপর দাঁড়িয়ে জাহান্নামীদেরকে তাদের দুঃখ-যন্ত্রনা
ও মনের কষ্টের মাত্রা আরও বাড়িয়ে দেয়ার জন্য বলবেঃ
إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ কাতাদাহ (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেনঃ
আল্লাহ তা'আলা তোমাদের সাথে যে অঙ্গীকার করেছিলেন তা ছিল সম্পূর্ণরূপে
সত্য। রাসূলদের অনুসরণ ও আনুগত্যই ছিল মুক্তি ও শান্তির পথ। আর আমার
ওয়াদাতো ছিল প্রতারণা মাত্র। অন্যত্র বলা হয়েছে:
ط
يَعِدُهُمْ وَيُمَنِيْهِمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَنُ إِلَّا غُرُورًا
শাইতান তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দেয় ও আশ্বাস দান করে, কিন্তু শাইতান
প্রতারণা ব্যতীত তাদেরকে প্রতিশ্রুতি প্রদান করেনা। (সূরা নিসা, ৪ : ১২০)
শাইতান আরও বলে: আমার কথা ছিল দলীল প্রমাণহীন। তোমাদের উপর
আমার কোন জোর যবরদস্তি ও আধিপত্য ছিলনা। তোমরা অযথা আমার ডাকে
সাড়া দিয়েছিলে। আমি তোমাদেরকে যে হুকুম করেছিলাম তা তোমরা মেনে
নিয়েছিলে। এর পরিনাম তোমরা আজ স্বচক্ষে দেখতে পেলে। এটা তোমাদের
কৃতকর্মেরই ফল। সুতরাং আজ তোমরা আমাকে তিরষ্কার করনা, বরং
নিজেদেরকেই দোষারোপ কর। পাপ তোমরা নিজেরাই করেছিলে। তোমরাই
দলীল প্রমাণ ত্যাগ করেছিলে। আমার কথা তোমরা মেনে চলেছিলে। আজ আমি
তোমাদের কোনই কাজে আসবনা। আজ আমি তোমাদেরকে আল্লাহর আযাব
হতে রক্ষা করতে পারবনা। তোমাদের কোন উপকার করতে পারবনা। আমি
তোমাদেরকে শিকের কারণে প্রত্যাখ্যান করছি। (তাবারী ১৬/৫৬৪) ইন
জারীর (রহঃ) মন্তব্য করেন : আমি আজ স্পষ্টভাবে ঘোষণা করছি যে, আমি
আল্লাহর শরীক নই। (তাবারী ১৬/৫৬১) যেমন আল্লাহ বলেন :
وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ
الْقِيمَةِ وَ هُمْ عَنْ دُعَابِهِمْ غُفِلُوْنَ . وَإِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوْا لَهُمْ أَعْدَاء وَ
كَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَفِرِينَ
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পর্যন্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? এবং ওগুলি তাদের প্রার্থনা
সম্বন্ধে অবহিত নয়। যখন কিয়ামাত দিবসে মানুষকে একত্রিত করা হবে তখন