--- OCR Start ---
সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৩৫
পারা ১৩
وَ الْمَلبِكَةُ يَدْخُلُوْنَ عَلَيْهِمْ مِّنْ كُلِّ بَابٍ. سَلَمٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ
فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ
এবং মালাইকা তাদের কাছে হাযির হবে প্রত্যেক দরজা দিয়ে। (হাযির হয়ে
তারা) বলবে : তোমরা ধৈর্য ধারণ করেছ বলে তোমাদের প্রতি সালাম! (সূরা
রা'দ, ১৩: ২৩-২৪) অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَيُلَقَّوْনَ فِيهَا تَحِيَّةً وَ سَلبًا
তাদেরকে সেখানে অভ্যর্থনা করা হবে অভিবাদন ও সালাম সহকারে। (সূরা
ফুরকান, ২৫: ৭৫) আল্লাহ তা'আলা আর এক স্থানে বলেন:
ج
دَعُونَهُمْ فِيْهَا سُبْحْنَكَ اللَّهُمَّ وَ تَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَمٌ وَاخِرُ دَعُونَهُمْ
آنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعُلَمِينَ
সেখানে তাদের বাক্য হবে: হে আল্লাহ! তুমি মহান, পবিত্র! এবং পরস্পরের
অভিবাদন হবে সালাম (আসসালামু 'আলাইকুম), আর তাদের দু'আর শেষ বাক্য
হবে ‘আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল ‘আলামীন' (সমস্ত প্রশংসা সারা জাহানের রাব্ব
মহান আল্লাহর জন্য)। (সূরা ইউনুস, ১০: ১০)
২৪। তুমি কি লক্ষ্য করনা ۲۴. أَلَمْ تَرَكَيْفَ ضَرَبَ اللَّهُ مَدٌ
আল্লাহ কিভাবে উপমা
দিয়ে থাকেন? সৎ বাক্যের
তুলনা উৎকৃষ্ট বৃক্ষ যার মূল
সুদৃঢ় এবং যার প্রশাখা
উর্ধ্বে বিস্তৃত -
২৫। যা প্রত্যেক মওসুমে
ফল দান করে তার রবের
كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا
ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ
۲۵. تُؤْتِي أَكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ
অনুমতিক্রমে, এবং আল্লাহ رَبِّهَا وَ يَغْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ
মানুষের জন্য উপমা দিয়ে
থাকেন যাতে তারা শিক্ষা
গ্রহণ করে।
1
لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُوْنَ
--- OCR End ---