তাফসীর ইবন কাসীর
৩৪
১২-১৩ খন্ড
তোমাদেরকে সুখ-সম্ভোগ দান
حَسَنًا إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى وَيُؤْتِ
করবেন নির্দিষ্টকাল পর্যন্ত এবং
প্রত্যেক অধিক 'আমলকারীকে
অধিক সাওয়াব দিবেন, আর যদি كُلَّ ذِي فَضْলٍ فَضْلَهُ وَاِنْ
তোমরা মুখ ফিরাতেই থাক
আশংকা করি।
৪। আল্লাহরই নিকট তোমাদেরকে
প্রত্যেক বস্তুর উপর পূর্ণ ক্ষমতা
রাখেন।
تَوَلَّوْا فَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ
عَذَابَ يَوْمٍ كَبِيرٍ
۴. إِلَى اللهِ مَرْجِعُكُمْ وَ هُوَ
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ج
একমাত্র আল্লাহর ইবাদাত করার জন্য কুরআনের দা'ওয়াত
সূরা বাকারায় হুরূফে হিজার উপর আলোচনা করা হয়েছে। সুতরাং এখানে
তার পুনরাবৃত্তির কোনই প্রয়োজন নেই। তাই । এর উপর আলোকপাত করা
হচ্ছেনা। أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ এটি (কুরআন) এমন কিতাব যার আয়াতগুলি
(প্রমাণাদি দ্বারা) মযবৃত করা হয়েছে। আল্লাহর আয়াতগুলি দৃঢ় ও মযবৃত।
نُصْلَتْ এর অর্থ হচ্ছে, আকার ও অর্থের দিক দিয়ে এই আয়াতগুলি পূর্ণ।
মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) থেকে এরূপ ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
(তাবারী ১৫/২২৭) ইমাম ইবন জারীর (রহঃ) এই ব্যাখ্যাকেই প্রাধান্য
দিয়েছেন। مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ এটা প্রজ্ঞাময়, মহাজ্ঞাতা আল্লাহর পক্ষ হতে
অবতারিত। তিনি কথায় প্রজ্ঞাময় এবং কাজের পরিণাম সম্পর্কে মহাজ্ঞাতা।
নির্দেশ দেয়া হচ্ছে : اَلأَتَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ আল্লাহ ছাড়া আর কারও ইবাদাত করনা।
মহান আল্লাহ বলেনঃ
مَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ