সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
বদলে অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে
এবং তাদের সম্প্রদায়কে নামিয়ে
আনে ধ্বংসের আলয়ে -
২৯। জাহান্নাম, যার মধ্যে তারা
প্রবেশ করবে, কত নিকৃষ্ট ঐ
আবাসস্থল!
৩০। আর তারা আল্লাহর সমকক্ষ
উদ্ভাবন করে তাঁর পথ হতে বিভ্রান্ত
করার জন্য; তুমি বল : ভোগ করে
নাও, পরিণামে আগুনই তোমাদের
প্রত্যাবর্তন স্থল।
৩৪৪
পারা ১৩
نِعْمَتَ اللهِ كُفْرًا وَ اَحَلُّوا
قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ
ج
۲۹. جَهَنَّمَ يَصْلَوْنَهَا
بِئْسَ الْقَرَارُ
ج
٣٠. جَهَنَّمَ يَصْلَوْنَهَا وَ
بِئْسَ الْقَرَارُ
মুসলিম থেকে যারা মুরতাদ হয়েছে
(ধর্ম ত্যাগ করেছে) তাদের পরিণতি
সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, اَلَمْ تَرَ ব্যবহৃত হয়েছে اَلَمْ تَعْلَمُ এর অর্থে। অর্থাৎ
তুমি কি জাননা? بوار শব্দের অর্থ হচ্ছে ধ্বংস। قَوْمًا بُوْرًا ﴾ بَارَيَبُورُ بَوْرًا এর
অর্থ হয়েছে ধ্বংসপ্রাপ্ত সম্প্রদায়।
আলী ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রহঃ) বলেন, সুফিয়ান (রহঃ) বলেছেন যে, আমর
(রহঃ) বলেন, 'আতা (রহঃ) বলেছেন যে, أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّهِ كُفْرًا
'যারা অনুগ্রহের বিনিময়ে অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে' এর দ্বারা ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ)
মতে, মাক্কাবাসী কাফিরদেরকে বুঝানো হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৮/২২৯)
আলী (রাঃ) হতেও ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) প্রথম উক্তির সাথে সাদৃশ্য একটি
উক্তি বর্ণিত হয়েছে। ইব্‌ন কাওয়া (রাঃ) বলেন যে, الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّهِ كُفُرًا
وَأَحَلُّوْا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ এর ব্যাপারে আলী (রাঃ) এ কথাই বলেছিলেন যে, এর
দ্বারা বদরের দিনের কুরাইশ কাফিরদেরকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১৭/৬)