সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৪৫
পারা ১৩
আর একটি রিওয়ায়াতে রয়েছে যে, এক ব্যক্তির প্রশ্নের উত্তরে তিনি বলেন
যে, তাদের কাছে আল্লাহ তা'আলার ঈমানরূপ নি'আমাত পৌঁছেছিল, কিন্তু তারা
ঐ নি'আমাতকে কুফরী দ্বারা বদলে দিয়েছিল এবং নিজেদেরকে ধ্বংসের পথে
পরিচালিত করেছে।' (ইব্‌ন আবী হাতিম ১২২৭৩) এতে সব কাফির সম্প্রদায়
অন্তর্ভুক্ত। কারণ আল্লাহ তা'আলা তাঁর নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সমস্ত মানব জাতির জন্য প্রেরণ করেন তাঁর দয়া ও রাহমাত হিসাবে।
যারা তাঁর দা'ওয়াত গ্রহণ করে সৌভাগ্যশালী ও প্রশংসার পাত্র হয়েছে তারা
জান্নাতে প্রবেশ করবে। পক্ষান্তরে যারা তাঁকে অস্বীকার করে কুফরীর মধ্যেই
নিজেদেরকে আবদ্ধ রেখেছে তারা জাহান্নামের আগুনে প্রবেশ করবে। অতঃপর
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$ وَ جَعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا لِيُضِلُّوا عَنْ سَبِيلِهِ $$
নিয়েছে এবং মিথ্যা মা‘বৃদদের ইবাদাত করছে এবং অন্যদেরকেও ঐ ভ্রান্ত পথে
আহ্বান করছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাদের ঐ ঘৃণ্য কাজসমূহ
সম্পর্কে সাবধান করার জন্য তাঁর নাবীকে নির্দেশ দিচ্ছেন : $$ قُلْ تَمَتَّعُوا فَإِنَّ
مَصِيرَكُمْ إِلَى النَّارِ $$ তুমি বল : ভোগ করে নাও, পরিণামে আগুনই তোমাদের
প্রত্যাবর্তন স্থল। মহান আল্লাহ বলেন :
$$ فَإِنَّ مَصِيرَكُمْ إِلَى النَّارِ $$ হে নাবী! তুমি এদেরকে বলে দাও ঃ দুনিয়ায় কিছু
দিন ভোগ বিলাসে লিপ্ত থেকে নাও, তোমাদের শেষ ঠিকানা জাহান্নাম। যেমন
অন্যত্র তিনি বলেনঃ
$$ نُبَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَى عَذَابٍ غَلِيْظٍ $$
আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য। অতঃপর
তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব। (সূরা লুকমান, ৩১ : ২৪) তিনি
আরও বলেনঃ
$$ مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا
كَانُوا يَكْفُرُونَ $$