সুরা ১৪ঃ ইব্রাহিম, ৩৪৬ পাতা ৩৩

এটা দুনিয়ার সারাংশ আয়াত-আয়াতের মাধ্যম । অতঃপর আয়াতের নিকট তাদের কিন্তু আসতে হবে, তখন আমি তাদেরকে তাদের কুকর্মের বিপরীত কঠিন শাস্তি দান প্রদান করাব । ( সুরা ইব্রাহিম, ১০৪ ৪০)

৩১। আমার বান্দাদের মধ্যে যারা মুমিন তাদেরকে বল মানাত কর্ম করতে এবং আমি তাদেরকে যা নির্দেশ দিয়েছি তাতে শোধনে ও থাকতে বাস করতে, সেই দিন আমার পূর্ববর্তী কর্ম-বিধি ও বরকত থাকবেনা।

মানাত আদায় ও যাকাত প্রদানের আদেশ

আল্লাহ তা'আলা প্রতি বান্দাদেরকে তার আনুগত্য সীকার করা, তার এক মনে নেয়া এবং তার সৃষ্টি জীবের প্রতি ইমান ও সৎ ব্যবহার করা নির্দেশ দিয়েছেন । যদি তুম কৃতজ্ঞ হও, তাহা যেন মানাত আদায় করে, যা হয়েছে এক অঙ্গীকারবদ্ধ আল্লাহের ইবাদাত এবং তারা যেন অবশ্যই আদায় ও অনাদায় সম্পন্নকারে থাকাও (এর মানে) দিতে থাকে । মানাত আদায় করা যারা মর্ম, বিবাহ এবং কৃক ও সাজানোর ইহকাত করার বর্ণনা দেয়া সম্পাদ হতে তাঁর পথে (শোধনে ও থাকাতে) তার সর্মথ করতে হবে, যাতে এখন এক দিন মুক্তি লাভ করা যারা যদি কর্ম-বিধি ও বরকত-আল্লামা কিছু থাকবেনা। সেদিন কে মুক্তিলাভ দিবে অথবা দেন-দরবার করে আল্লাহর আদায় থেকে বাঁচতে চাইলে তা মোটেই সম্ভব হবেনা। এটা হচ্ছে কিয়ামতের দিন । যখন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ

তَقَدَّمَتْ إِلَيْنَا مِنْكُمْ شَهَادَةٌ 

আজ তোমাদের নিকট হতে কোন মুক্তিপণ প্রত্যক্ষ করা হবেনা এবং যারা কুকর্মী করছিল তাদের নিকট হতে নয়। ( সুরা ইয়াসিন, ৪৭৪১ ) সেই দিন থাকবেনা বরকত এবং তাঁর উক্ত সম্পর্কে ইমান ইমান জাহির (হযরত) বলেন যে, সেখানে কোন বরকত বরকতের কারণে কেহ মুক্তি পাবে না, বরং সেদিন নারা বিচারে করা হবে ।