সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৪৭
পারা ১৩
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলাই জানেন যে, দুনিয়ায়
ক্রয়-বিক্রয় ও বন্ধুত্ব-ভালবাসা চলে। সুতরাং মানুষের দেখা উচিত যে, সে কোন্
লোকের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করছে এবং কিসের উপর ভিত্তি করে করছে। যদি
এটা আল্লাহর জন্য হয় তাহলে যেন এটা স্থায়ী রাখে। আর যদি গাইরুল্লাহর জন্য
হয় তাহলে যেন তা ছিন্ন করে। আমি বলি, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে : 'আল্লাহ
তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, সেখানে ক্রয়-বিক্রয় ও মুক্তিপণ কারও কোন
উপকারে আসবেনা। সেদিন যদি কেহ পৃথিবীপূর্ণ সোনাও মুক্তিপণ হিসাবে দিতে
চায় তবুও তা গৃহীত হবেনা। সেদিন কারও বন্ধুত্ব কোন উপকারে আসবেনা এবং
কারও সুপারিশও কোন কাজে লাগবেনা যদি কাফির অবস্থায় আল্লাহ তা'আলার
সাথে সাক্ষাৎ করে। আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$وَاتَّقُوا يَوْمًا لَّا تَجْزِى نَفْسٌ عَنْ نَّفْسٍ شَيْئًا وَ لَا يُقْبَلُ مِنْهَا عَدْلٌ$$
$$وَلَا تَنْفَعُهَا شَفَاعَةٌ وَلَا هُمْ يُنْصَرُوْنَ$$
আর তোমরা ঐ দিনের ভয় কর যেদিন একজন অন্যজন হতে কিছুমাত্র
উপকৃত হবেনা এবং কারও নিকট হতে বিনিময় গৃহীত হবেনা, কারও সুপারিশ
ফলপ্রদ হবেনা এবং তারা সাহায্য প্রাপ্ত হবেনা। (সূরা বাকারাহ, ২: ১২৩)
আল্লাহ তা'আলা অন্য এক জায়গায় বলেন:
$$يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقْتُكُمْ مِّنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ لَّا$$
$$بَيْعٌ فِيْهِ وَلَا خُلَّةٌ وَلَا شَفَاعَةٌ وَالْكُفِرُونَ هُمُ الظَّلِمُونَ$$
হে বিশ্বাসীগণ! আমি তোমাদেরকে যে জীবনোপকরণ দান করেছি তা হতে
সেদিন সমাগত হওয়ার পূর্বে ব্যয় কর যেদিন ক্রয়-বিক্রয়, বন্ধুত্ব ও সুপারিশ
নেই, আর অবিশ্বাসীরাই অত্যাচারী । (সূরা বাকারাহ, ২ঃ ২৫৪)
৩২। তিনিই আল্লাহ যিনি
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি
$$٣٢. اللهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَ$$
$$الْأَرْضَ وَ اَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً$$
পানি বর্ষণ করে তদ্বারা
তোমাদের জীবিকার জন্য $$فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا$$
ফল-মূল উৎপাদন করেন,