--- OCR Start ---
সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৪৮
পারা ১৩
যিনি নৌযানকে তোমাদের لَّكُمْ وَسَخَّرَ لَكُمُ الْفُلْكَ
অধীন করে দিয়েছেন যাতে
তাঁর বিধানে ওটা সমুদ্রে
বিচরণ করে এবং যিনি
তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত
করেছেন নদীসমূহকে।
ج
لِتَجْرِيَ فِي الْبَحْرِ بِأَمْرِهِ وَ
سَخَّرَ لَكُمُ الْأَنْهُرَ
৩৩। তিনি তোমাদের কল্যাণে
٣٣. وَ سَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ facaler taten
নিয়োজিত করেছেন সূর্য ও
চন্দ্রকে, যারা অবিরাম একই
নিয়মের
অনুবর্তী
এবং
তোমাদের কল্যাণে নিয়োজিত
করেছেন রাত্রি ও দিনকে,
৩৪। আর তিনি তোমাদেরকে
দিয়েছেন তোমরা তাঁর নিকট
যা কিছু চেয়েছ তা হতে;
ج
دَابِبَيْنِ وَ سَخَّرَ لَكُمُ الَّيْلَ وَ
النَّهَارَ
۳۴. وَ اتْكُمْ مِّنْ كُلِّ مَا
তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ গণনা سَأَلْتُمُوهُ وَ إِنْ تَعُدُّدًا نِعْمَتَ
করলে ওর সংখ্যা নির্ণয় اللَّهِ لَا تُحْصُوْهَا إِنَّ الْإِنْسَانَ
করতে
পারবেনা;
অবশ্যই অতিমাত্রায় যালিম,
অকৃতজ্ঞ।
لَظَلُومٌ كَفَّارٌ
আল্লাহর অসংখ্য নি'আমাতের কয়েকটির বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা তার অসংখ্য নি'আমাতের কথা বলছেন যা তার
মাখলুকাতকে প্রদান করেছেন। আকাশকে তিনি একটি সুরক্ষিত ছাদ বানিয়ে
রেখেছেন। যমীনকে উত্তম বিছানারূপে বিছিয়ে রেখেছেন। আকাশ হতে বৃষ্টি
বর্ষণ করে যমীন থেকে বিভিন্ন সুস্বাদু ফল-মূল, ফসলের ক্ষেত এবং বাগ-বাগিচায়
বিভিন্ন আকৃতির গাছপালা সৃষ্টি করে দিয়েছেন। তাঁরই নির্দেশক্রমে নৌযানসমূহ
পানির উপর ভাসমান অবস্থায় চলাফিরা করছে এবং মানুষকে পৃথিবীর এক প্রান্ত
থেকে আর এক প্রান্তে নিয়ে যাচ্ছে। এভাবে মানুষ এক দেশ হতে অন্য দেশে
ভ্রমণ করছে। তারা এক জায়গার মালামাল অন্য জায়গায় নিয়ে যাচ্ছে এবং
এভাবে লাভবান হচ্ছে। আর এভাবে তাদের অভিজ্ঞতাও বাড়ছে। নদীগুলিকেও
--- OCR End ---