--- OCR Start ---
সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৫২
পারা ১৩
'সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর জন্য যিনি আমাকে বৃদ্ধ বয়সে ইসমাঈল ও
ইসহাককে দান করেছেন।' (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৩৯) ইসমাঈল (আঃ) বয়সে
ইসহাক (আঃ) অপেক্ষা তের বছরের বড় ছিলেন। ইবরাহীম (আঃ) যখন
দুগ্ধপোষ্য শিশু অবস্থায় ইসমাঈলকে (আঃ) তার মাতাসহ এখানে এনেছিলেন
তখন তিনি এটা নিরাপত্তাপূর্ণ শহর হওয়ার প্রার্থনা করেছিলেনঃ
رَبِّ اجْعَلُ هُذَا بَلَدًا آمِنًا
হে আল্লাহ! আপনি একে নিরাপদ শহর করে দিন। (সূরা বাকারাহ, ২:
১২৬) সূরা বাকারায় আমরা এগুলি বিস্তারিত আলোচনা করেছি। দ্বিতীয় দু'আয়
তিনি তাঁর সন্তানদেরকেও যোগ করে নেন। দু'আ করার সময় আল্লাহর কাছে
নিজের ব্যাপারে, মাতা-পিতা এবং সন্তানদের ব্যাপারে ঐ দু'আয় অংশ করে নেয়া
এটি একটি শিক্ষা।
وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَنْ نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ এবং আমাকে ও আমার পুত্রদেরকে মূর্তি
পূজা হতে দূরে রাখুন। অতঃপর তিনি মূর্তি/প্রতিমাগুলির পথভ্রষ্টতা ও ওগুলির
ফিতনা এবং অধিকাংশ লোককে বিভ্রান্ত করার কথা বর্ণনা করে তাদের প্রতি
(অর্থাৎ প্রতিমা/মূর্তিপূজকদের প্রতি) নিজের অসন্তুষ্টি প্রকাশ করেন এবং তাদেরকে
আল্লাহ তা'আলার ইচ্ছার উপর ছেড়ে দেন যে, তিনি ইচ্ছা করলে তাদেরকে শাস্তি
দিবেন, অথবা ইচ্ছা করলে ক্ষমা করবেন। ঈসাও (আঃ) বলেছিলেনঃ
ج
إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
আপনি যদি তাদেরকে শাস্তি প্রদান করেন তাহলে ওরাতো আপনার বান্দা; আর
যদি তাদেরকে ক্ষমা করেন তাহলেতো আপনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। (সূরা
মায়িদাহ, ৫ : ১১৮) এটা স্মরণ রাখা দরকার যে, এটা শুধু আল্লাহ তা'আলার
ইচ্ছায় প্রত্যাবর্তন করা মাত্র। এটা নয় যে, ওটা সংঘটিত হওয়াকে বৈধ মনে করা।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ ... الخ (18) GI MEIN SARA
উক্তিটি এবং ঈসার (আঃ( إِنْ تُعَذِّبُهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ ...الخ এই উক্তিটি (৫ ঃ ১১৮(
পাঠ করেন। অতঃপর হাত উঠিয়ে বললেন: 'হে আল্লাহ! আমার উম্মাতকে রক্ষা
করুন!' এটা তিনি তিনবার বললেন এবং কাঁদতে থাকেন। তখন আল্লাহ তা'আলা
--- OCR End ---