সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৫৩
পারা ১৩
জিবরাঈলকে (আঃ) বলেনঃ হে জিবরাঈল! মুহাম্মাদের কাছে যাও এবং তাকে
জিজ্ঞেস কর, যদিও তিনি সবকিছুই জানেন, সে কোন কারণে কাঁদছে। তিনি তখন
জিবরাঈলকে (আঃ) তাঁর কান্নার কারণ বললেন। আল্লাহ তা'আলা জিবরাঈলকে
(আঃ) হুকুম করলেন : 'তুমি মুহাম্মাদের কাছে গিয়ে বল : আমি (আল্লাহ) তাকে
তার উম্মাতের ব্যাপারে খুশী করব, অসন্তুষ্ট করবনা। (মুসলিম ১/১৯১)
৩৭। হে আমাদের রাব্ব! আমি
আমার বংশধরদের কতককে
বসবাস করালাম অনুর্বর
۳۷. رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنْتُ مِنْ
ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِنْدَ
গৃহের নিকট। হে আমাদের
সালাত কায়েম করে; সুতরাং
আপনি কিছু লোকের অন্তর
بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُوا
ওদের প্রতি অনুরাগী করে দিন
এবং ফলফলাদি দ্বারা তাদের
الصَّلُوةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ
রিস্কের ব্যবস্থা করুন যাতে
তারা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে।
وَارُ زُقُهُمْ النَّاسِ تَهْوِى إِلَيْهِمُ
مِّنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ
এটা হচ্ছে দ্বিতীয় দু'আ। তাঁর প্রথম দু'আ হচ্ছে তখনকার দু'আটি যখন তিনি
এই মাসজিদটি তৈরী হওয়ার পূর্বে ইসমাঈলকে (আঃ) তার মা হাযারসহ মাক্কা
শহরে রেখে গিয়েছিলেন। (বুখারী ৩৩৬৪) আর এটা হচ্ছে কা'বা ঘর তৈরী
হওয়ার পরের দু'আ। এ জন্যই তিনি عِنْدَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ (আপনার পবিত্র
গৃহের নিকট) বলেছেন। আর তিনি সালাত কায়েম করার কথাও উল্লেখ
করেছেন। رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلُوةَ তারা যেন সালাত কায়েম করে।
ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন, এটা الْمُحَرَّمِ শব্দের সাথে সম্পর্কযুক্ত।
অর্থাৎ এটাকে মর্যাদা সম্পন্ন রূপে এ জন্যই বানানো হয়েছে, যেন এখানকার
লোকেরা শান্তি ও নিরাপত্তার সাথে সালাত আদায় করতে পারে। এখানে এ