সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৫৪
পারা ১৩
কথাটিও স্মরণযোগ্য যে, ইবরাহীম (আঃ) বললেন : فَاجْعَلْ أَفْيِدَةً مِّنَ النَّاسِ
تَهْرِئَ إِلَيْهِمْ 'কিছু লোকের অন্তর এর প্রতি অনুরাগী করে দিন।' ইবন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) প্রমুখ বলেন, ইবরাহীম
(আঃ) যদি সমস্ত লোকের অন্তর এর প্রতি অনুরাগী করে দেয়ার প্রার্থনা করতেন
তাহলে পারসিক, রোমক, ইয়াহুদী, খৃষ্টান, মোট কথা দুনিয়ার সমস্ত লোক
এখানে এসে ভীড় জমাতো। (তাবারী ১৭/২৫-২৬) তিনি শুধুমাত্র মুসলিমদের
জন্য এই প্রার্থনা করেছিলেন। আর প্রার্থনায় তিনি বললেন : وَارُ زُتُهُمْ مِّنَ
الثَّبَرَতِ ফল-ফলাদি দ্বারা তাদের রিযকের ব্যবস্থা করুন। অথচ এই যমীন ফল
উৎপাদনের যোগ্যই নয়। এটাতো অনুর্বর ভূমি। কিন্তু আল্লাহ তা'আলা তার এই
দু'আও কবুল করেন। ইরশাদ হচ্ছেঃ
أَوَ لَمْ تُمَكِّنْ لَهُمْ حَرَمًا آمِنًا يُجْبَى إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِّ شَيْءٍ رِزْقًا مِنْ لَّدُنَّا
আমি কি তাদের জন্য এক নিরাপদ “হারাম” প্রতিষ্ঠিত করিনি, যেখানে সর্ব
প্রকার ফলমূল আমদানী হয় আমার দেয়া রিক স্বরূপ? (সূরা কাসাস, ২৮:৫৭)
সুতরাং এটা আল্লাহ তা'আলার একটা বিশেষ দান ও রাহমাত যে, এই শহরে কোন
কিছুই জন্মেনা, অথচ চতুর্দিক থেকে নানা প্রকার ফল এখানে পূর্ণ মাত্রায় আমদানী
হচ্ছে। এটা হচ্ছে ইবরাহীম খালীলুল্লাহরই (আঃ) দু'আর বারাকাত।
৩৮। হে আমাদের রাব্ব!
আমদানী জানেন যা আমরা
গোপন করি এবং যা আমরা
প্রকাশ করি; আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর কিছুই আল্লাহর নিকট
গোপন থাকেনা।
৩৯। সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই
প্রাপ্য যিনি আমাকে আমার
b
٣٨ . رَبَّنَا إِنَّكَ تَعْلَمُ مَا نُخْفِي وَمَا
نُعْلِنُ وَ مَا يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِنْ
شَيْءٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ
لِلَّهِ الَّذِي وَهَبَ لِي ٣৯. الْحَمْدُ
b
عَلَى الْكِبَرِ اِسْمُعِيلَ وَإِسْحَقَ As a ne