সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৫৯
رَبَّنَا أَخْرْنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ تُجِبْ دَعْوَتَكَ وَنَتَّبِعِ الرُّسُلَ
পারা ১৩
আমাদেরকে কিছুকালের জন্য অবকাশ দিন, এবার আমরা আপনার ডাকে সাড়া
দিব এবং রাসূলদেরও অনুগত থাকব। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
T
حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ارْجِعُوْنِ ...
শেষ পর্যন্ত যখন তাদের কারও মৃত্যু এসে পড়ে তখন বলে ঃ হে আমার
রাব্ব! আমাকে আবার ফিরিয়ে দিন...। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ৯৯) আল্লাহ
তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ
হে মু'মিনগণ! তোমাদের ঐশ্বর্য ও সন্তান-সন্ততি যেন তোমাদেরকে আল্লাহর
স্মরণে উদাসীন না করে। (সূরা মুনাফিকূন, ৬৩ ঃ ৯) তাদের হাশরের মাইদানের
অবস্থার খবর দিতে গিয়ে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ لَوْ تَرَى إِذِ الْمُجْرِمُونَ نَاكِسُوا رُءُوسِهِمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَ
سَمِعْنَا فَارْجِعْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا إِنَّا مُوْقِنُونَ
এবং হায়! তুমি যদি দেখতে! যখন অপরাধীরা তাদের রবের সামনে
অধোবদন হয়ে বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ
করলাম; এখন আপনি আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ করুন, আমরা সৎ কাজ করব,
আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী। (সূরা সাজদাহ, ৩২ : ১২) আর এক আয়াতে রয়েছেঃ
وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يُلَيْتَنَا نُرَةٌ وَلَا تُكَذِّبَ بِايْتِ رَبِّنَا
হায়, তুমি যদি দেখতে! যখন তাদেরকে জাহান্নামের উপর দাঁড় করানো হবে
তখন তারা বলবে : 'হায়! যদি আমাদেরকে ফিরিয়ে দেয়া হত তাহলে আমরা
আমাদের রবের আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করতামনা। (সূরা আন'আম, ৬ ঃ
২৭) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন :
وَهُمْ يَصْطَرِ خُوْنَ فِيْهَا
সেখানে তারা আর্তনাদ করবে। (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৩৭)