সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৬০
পারা ১৩
এই আয়াতেও এ ধরনেরই কথা রয়েছে। এখানে তাদের এই কথার জবাবে
أَوَلَمْ تَكُونُوا أَقْسَمْتُمْ مِنْ قَبْلُ مَا لَكُمْ مِنْ زَوَالٍ : A RICE
শপথ করে বলতেনা যে, তোমাদের পতন নেই, কিয়ামাত বলতে কিছুই নেই,
মৃত্যুর পরে আর পুনরুত্থান হবেনা? এখন ওর স্বাদ গ্রহণ কর। অন্যত্র রয়েছে:
لا
وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ اَيْمَانِهِمْ لَا يَبْعَثُ اللَّهُ مَنْ يَمُوْتُ
তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর শপথ করে বলে : যার মৃত্যু হয় আল্লাহ তাকে
পুনরুজ্জীবিত করবেননা। (সূরা নাহল, ১৬: ৩৮) এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ سَكَنْتُمْ فِي مَسْكِنِ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ وَ تَبَيَّنَ لَكُمْ كَيْفَ فَعَلْنَا بِهِمْ وَ
ضَرَبْنَا لَكُمُ الْأَمْثَالَ তোমরা বসবাস করতে তাদের বাসভূমিতে যারা নিজেদের
প্রতি যুগ্ম করেছিল এবং তাদের প্রতি আমি কি করেছিলাম তাও তোমাদের
নিকট অজানা ছিলনা, আর তোমাদের নিকট আমি তাদের দৃষ্টান্তও উপস্থিত
করেছিলাম। তাদেরকে প্রদত্ত শাস্তি অবলোকন করেও তোমরা তাদের থেকে
শিক্ষা গ্রহণ করছনা এবং সতর্ক হচ্ছনা। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ فَمَا تُغْنِ النُّذُرُ
এটা পরিপূর্ণ জ্ঞান, তবে এই সতর্ক বাণী তাদের কোন উপকারে আসেনি।
(সূরা কামার, ৫৪:৫)
وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ এ আয়াত সম্পর্কে শুবাহ (রহঃ) আবূ
ইসহাক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, আবদুর রাহমান ইব্‌ন দাবিল (রহঃ) বলেন
যে, আলী ইব্‌ন আবূ তালিব (রাঃ) বলেছেনঃ
যে ব্যক্তি ইবরাহীমের (আঃ) সাথে বিতর্কে লিপ্ত হয়েছিল সে ঈগলের দু'টি
বাচ্চা নিয়ে পুষতে থাকে। যখন ও দু'টি বড় হয়ে শক্তিশালী হয় তখন ঐ ব্যক্তি
ওদের একটিকে একটি ছোট বাক্সের একটি পায়ার সাথে বেঁধে দেয় এবং
অপরটিকে বাধে বাক্সের আর একটি পায়ার সাথে। ওদেরকে কিছুই খেতে দেয়া
হয়নি। অতঃপর সে তার এক সঙ্গীকে নিয়ে ঐ কাঠের বাক্সের ভিতর বসে যায়
এবং একটি লাঠির মাথায় এক খন্ড গোশত বেধে দিয়ে উপরের দিকে উঠিয়ে
রাখে। ক্ষুধার্ত ঈগল দু'টি ঐ গোশত খন্ড খাওয়ার লোভে উপরের দিকে উড়তে
শুরু করে এবং এর ফলে কাঠের বাক্সটিও ওদের সাথে সাথে উপরে উঠে যায়।