সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৬৩
পারা ১৩
সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যা আরোপকারীদের জন্য। (সূরা মুরসালাত, ৭৭: ১৫)
কিয়ামাতের দিন তাদেরকে দুঃখ ও আফসোস করতে হবে। $$يَوْمَ تُبَدَّلُ الْاَرْضُ$$
$$غَيْرَ الْأَرْضِ وَالسَّمُوتُ$$ সেই দিন যমীন হবে বটে, কিন্তু এটা নয়, বরং অন্যটা।
অনুরূপভাবে আসমানও পরিবর্তিত হয়ে যাবে।
সাহল ইবন সা'দ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন: এমন সাদা পরিষ্কার যমীনের উপর হাশর করা হবে যেমন
ময়দার সাদা রুটী, যার উপর কোন দাগ বা চিহ্ন থাকবেনা। (ফাতহুল বারী
১১/৩৭৯, মুসলিম ৪/২১৫০)
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনিই সর্বপ্রথম রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নিম্নের আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেন: $$يَوْمَ تُبَدَّلُ$$
$$الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَالسَّمُوتُ$$ তিনি বলেন, আমি জিজ্ঞেস করলাম: হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সেদিন লোকেরা কোথায় থাকবে? উত্তরে
তিনি বলেন : (তারা সেদিন) পুলসিরাতের উপর থাকবে। (আহমাদ ৬/৩৫,
মুসলিম ৪/২১৫০, তিরমিযী ৮/৫৪৮, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৪৩০)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আযাদকৃত ক্রীতদাস সাওবান
(রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : 'একদা আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নিকট দাঁড়িয়ে ছিলাম। এমন সময় একজন ইয়াহুদী আলেম
আগমন করে এবং বলে : 'হে মুহাম্মাদ! আসসালামু আলাইকা (আপনার উপর
শান্তি বর্ষিত হোক)।' আমি তখন তাকে এত জোরে ধাক্কা মারি যে, সে পড়ে
যাওয়ার উপক্রম হয়। তখন সে আমাকে বলল: 'আমাকে ধাক্কা মারলে কেন?'
আমি উত্তরে বললাম : বে- আদব! 'হে আল্লাহর রাসূল' না বলে তাঁর নাম নিলে
কেন? সে বলল: 'তাঁর পরিবারের লোক তাঁর যে নাম রেখেছে আমরাতো তাঁকে
সেই নামেই ডাকব।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন :
আমার পরিবারের লোক আমার নাম মুহাম্মাদ রেখেছে বটে।' ইয়াহুদী বলল ঃ
'আমি আপনাকে একটি কথা জিজ্ঞেস করতে এসেছি।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাকে বললেন : 'আমার জবাবে তোমার কোন
উপকার হবে কি?' সে উত্তরে বলল : 'শুনেতো নিই।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতে যে একটি কুটা (খড়কুটা) ছিল তা মাটিতে ঘুরাতে