সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৫০।
আলকাতরার
এবং
আগুন
৩৬৫
পারা ১৩
۵۰. سَرَابِيلُهُمْ مِّنْ قَطِرَان و
আচ্ছন্ন করবে তাদের মুখমন্ডল।
تَغْشَى وُجُوهَهُمُ النَّارِ
لِيَجْزِيَ اللَّهُ
কসবৎ ইন্নাল্লাহ সরীঈউল হিসাব
প্রত্যেকটা এজন্য যে, আল্লাহ كُنَّ نَفْسٍ مَّা
প্রত্যেকের কৃতকর্মের প্রতিফল
দিবেন, আল্লাহ হিসাব গ্রহণে
তৎপর।
কিয়ামাত দিবসে দুস্কৃতকারীদের অবস্থা!
۰۵۱
আল্লাহ তা'আলা বলছেন : يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَ السَّمُوتُ
কিয়ামাতের দিন যমীন ও আসমান পরিবর্তিত হয়ে যাবে এবং সমস্ত মাখলুক
আল্লাহ তা'আলার সামনে দাঁড়িয়ে থাকবে। হে নাবী! ঐ দিন তুমি কাফির ও
অপরাধীদেরকে দেখতে পাবে। সর্বপ্রকারের পাপী পরস্পরের সাথে মিলিতভাবে
থাকবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
أحْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ
একত্রিত কর যালিম ও তাদের সহচরদেরকে। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ২২)
অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَ إِذَا النُّفُوسُ زُوجَتْ
দেহে যখন আত্মা পুনঃ সংযোজিত হবে। (সূরা তাক্বীর, ৮১ : ৭) অন্যত্র
বলা হয়েছে:
وَإِذَا الْقُوْا مِنْهَا مَكَانًا ضَيِّقًا مُقَرَّنِينَ دَعَوْا هُنَالِكَ ثُبُورًا
আর যখন তাদেরকে শৃংখলিত অবস্থায় ওর কোন সংকীর্ণ স্থানে নিক্ষেপ করা
হবে তখন তারা সেখানে ধ্বংস কামনা করবে। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ১৩) তিনি
আরও বলেনঃ
وَالشَّيْطِينَ كُلَّ بَنَاءٍ وَغَوَّاصٍ. وَاخَرِيْنَ مُقَرَّنِينَ فِي الْأَصْفَادِ