সুরা ১৪ : ইব্রাহিম,
৩৬৬
পাতা ১০
এবং শাইতানদেরকে, যারা
সংশয়নে আবার আবার অনেকেকে।
আখ্বার মুফাস্সির বলেনঃ
আল্লাহ্‌ তাআলা
আনকাজারা কাজগার (হজরত) বলেন যে, কাফিরান ‘শাইতানের
আল্লাহ্‌ তাআলা যা খুব দৃঢ় অজ্ঞান
(রাঃ) বলতেন যে,
$$تَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النَّارُ$$
শাইতানের অর্থ হচ্ছে গলিত জমা।
(হজরত) মাওলানা ইবনু মুবারক (হজরত)
হতে পারে যে, এ আয়াতটি পাঠ করার হবে অত্যন্ত সতর্কতা।
বার অর্থ হচ্ছে যে জমা বা উচ্চ
১৭/৫৫-৫৬)
আত্থান জাতেন মুহ্মুদের দক্ষ করে এবং তারা পেয়ে থাকবে বীভৎস
কোয়রাশ (সুরা মুমিনুন, ২৬, ১০৪)
ইব্রাহিম ইবন আবি ইসহাক (হজরত) বলেন, আবদুল ইব্রাহিম (হজরত),
ইব্রাহিম ইবন আবি কাশিম (হজরত) বললেন, বারিহ ইবন আবি সালাম (হজরত)
আবু মানিক আয-যারী (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন, রাসুলুল্লাহ্‌ সাঃ আল্লাহ্‌র রাসূল
তারা সাধারণ বলতেনঃ ‘আমার উম্মতের মধ্যে এমন লোকদের থাকবে যারা
পরিবর্তন করবেনা (১) আজিতদের
করা, (৩) নক্ষত্রের মাধ্যমে পানি চাওয়া, (৪) মূলের জন্য বিলাপ করা। যেন না
করে অর্থলে কিয়ামতের দিন তাকে আল্লাহ্‌র রাসুল এবং শাইতান
লোকটা (উটরিয়া) পানা হবে।
আখ্বার উক্তিঃ
$$ وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اسْجُدُواْ $$
তিনি এতগুলো কৃত্রিম উদ্যোগ দিলে । মনে লোকদের মধ্যে কম তাদের
সামনে এসে যায় । যেমন তিনি উল্লেখ বলেনঃ