সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৬৭
لِيَجْزِيَ الَّذِيْنَ اَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا
পারা ১৩
যারা মন্দ কাজ করে তাদেরকে তিনি দেন মন্দ ফল। (সূরা নাজম, ৫৩: ৩১)
এরপর তিনি বলেন, إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের
হিসাব গ্রহণে খুবই তৎপর, সত্বরই তিনি তাদের হিসাব গ্রহণ পর্ব শেষ করবেন।
খুবই তাড়াতাড়ি হিসাব গ্রহণ পর্ব শেষ হয়ে যাবে। কেননা তিনি সব কিছুই জানেন
এবং তাঁর কাছে কোন কিছুই গোপন নেই। সমস্ত মাখলূখ সৃষ্টি করা ও তাদের মৃত্যু
ঘটিয়ে পুনরুত্থান করা তাঁর কাছে একজনের মতই। যেমন তিনি বলেনঃ
مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ
তোমাদের সকলের সৃষ্টি ও পুনরুত্থান একটি মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও পুনরুত্থানের
অনুরূপ। (সূরা লুকমান, ৩১ : ২৮) মুজাহিদের (রহঃ) উক্তির অর্থ এটাই যে,
হিসাব গ্রহণে আল্লাহ তা'আলা খুবই তৎপর।
৫২। এটা মানুষের জন্য এক
বার্তা যাতে এর দ্বারা তারা
۵۲. هُذَا بَلَغَ لِلنَّاسِ وَلِيُنْذَرُوا
সতর্ক হয় এবং জানতে পারে بِهِ وَلِيَعْلَمُوا أَنَّمَا هُوَ إِلَهُ وَاحِدٌ
এবং যাতে বোধশক্তি সম্পন্নরা
উপদেশ গ্রহণ করে।
وَلِيَذَّكَّرَ أُولُوا الْأَلْبَابِ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : এই কুরআনুল কারীম দুনিয়ায় মহান আল্লাহর স্পষ্ট
পয়গাম। যেমন অন্য জায়গায় তিনি বলেনঃ
لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ
আমি যেন এই কুরআনের মাধ্যমে তোমাদেরকে সতর্ক করি এবং তাদেরকেও
যাদের কাছে এটা পৌঁছে। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৯) অর্থাৎ এই কুরআন সমস্ত
মানব ও দানবের জন্য। যেমন এই সূরারই প্রারম্ভে আল্লাহ তা'আলা বলেন :
الرَّكِتُبْ اَنْزَلْتُهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَتِ إِلَى النُّورِ
আলিফ লাম রা, এই কিতাব, এটা আমি তোমার প্রতি অবতীর্ণ করেছি যাতে
তুমি মানব জাতিকে বের করে আনতে পার (অজ্ঞতার) অন্ধকার হতে