--- OCR Start ---
সূরা ১৪ : ইবরাহীম,
৩৬৮
পারা ১৩
(হিদায়াতের) আলোর দিকে। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ১) এই কুরআনুল কারীম
নাযিল করার উদ্দেশ্য এই যে, $$وَلِيُنْذَرُوا بِهِ$$ এর দ্বারা মানব জাতিকে সতর্ক করা ও
ভয় প্রদর্শন করা এবং তারা যেন এর দলীল প্রমাণাদি দেখে, পড়ে এবং পড়িয়ে
যথার্থভাবে অবহিত হতে পারে যে, $$أَنَّمَا هُوَ إِلهُ وَاحِدٌ$$ আল্লাহ তা'আলাই একমাত্র
ইবাদাতের যোগ্য। তিনি এক ও অদ্বিতীয়। $$وَلِيَذَّكَّرَ أُولُوا الْأَلْبَابِ$$ বোধশক্তি সম্পন্ন
ব্যক্তিরা এটা অনুধাবন করে এর থেকে উপদেশ গ্রহণ করতে পারে।
ত্রয়োদশ পারা এবং সূরা ইবরাহীমের তাফসীর সমাপ্ত।
আল্লাহই আমাদের সহায়
--- OCR End ---