--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
সূরা ১৫: হিজ্, মাক্কী
আয়াত ৯৯, রুকু ৬
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
৩৬৯
পারা ১৪
15 - سورة الحجر مَكِّيّةٌ
آياتها : ٩٩ رُكُوْعَاتُهَا : (٦)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
١. الر تِلْكَ ايْتُ الْكِتٰبِ وَقُرْآن salam
مُّبِيْنٍ
১। আলিফ লাম রা। এগুলি
কুরআনের।
২। কোন কোন সময়
কাফিরেরা আকাংখা করবে
যে, তারা যদি মুসলিম হত!
৩। তাদের ছেড়ে দাও, তারা
খেতে থাকুক, ভোগ করতে
থাকুক এবং আশা ওদেরকে
মোহাচ্ছন্ন করে রাখুক,
পরিণামে তারা বুঝবে।
لف
ا.
.٢. رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا
مُسْلِمِينَ
. ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا وَ يَتَمَتَّعُوا وَ
يُلْهِهِمُ الْأَمَلُ فَسَوْفَ يَعْلَمُوْنَ
অবিশ্বাসীরা এক সময় আশা করবে,
আহা! তারা যদি মুসলিম হত!
সূরাসমূহের শুরুতে যে হুরূফে মুকাত্তা'আত এসেছে সেগুলির বর্ণনা
ইতোপূর্বেই গত হয়েছে। এ আয়াতে কুরআনুল কারীম একটি সুস্পষ্ট আসমানী
গ্রন্থ হওয়া এবং প্রত্যেকের অনুধাবন যোগ্য হওয়ার বর্ণনা দেয়া হয়েছে।
م feast one peas رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ
সত্বরই লজ্জিত হবে। তারা মুসলিম রূপে জীবন যাপন করার আকাংখা করবে।
তারা কামনা করবে যে, দুনিয়ায় যদি তারা মুসলিম রূপে থাকত তাহলে কতই না
ভাল হত! সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) সালামাহ ইব্‌ন খুআইল (রহঃ) থেকে, তিনি
--- OCR End ---