সূরা ১১: হুদ,
৩৭
পারা ১১
বললাম : হে ইব্‌ন আব্বাস! 'তাদের বক্ষ সংকুচিত করে রেখেছে' এর অর্থ কী?
তিনি উত্তরে বলেন: 'এর দ্বারা ঐ লোককে বুঝানো হয়েছে, যে স্ত্রী সহবাস করতে
লজ্জাবোধ করে অথবা খোলা আকাশের নীচে প্রস্রাব-পায়খানা করতে দ্বিধা করে।
তখন এ আয়াত নাযিল হয়। (ফাতহুল বারী ৮/২০০)
অন্য এক বর্ণনায় রয়েছে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন: তাদের মধ্যে এমন
লোকও ছিল যারা খোলা আকাশের নিচে শরীরের আবরণ (কাপড়) খুলে
প্রাকৃতিক কাজ (প্রস্রাব-পায়খানা) করতে লজ্জা বোধ করতেন, যেহেতু তা খোলা
আকাশে প্রকাশিত হয়ে পড়ে। এ ছাড়া তাদের স্ত্রীদের সাথে যৌন সম্পর্ক স্থাপন
করতেও দ্বিধা করতেন এই ভয়ে যে, তাওতো উম্মুক্ত আকাশে প্রকাশিত হয়।
তাদের এসব ধারণার কারণে এ আয়াতটি নাযিল হয়। (ফাতহুল বারী ৮/২০০)
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন : $$যেসৠফ৽ুন$$ তারা রাতের অন্ধকারে শয়ন করার
সময় কাপড় গায়ে জড়িয়ে দেয়। কিন্তু তারা কোন কাজ গোপনেই করুক বা
প্রকাশ্যেই করুক, আল্লাহ তা জানেন।
একাদশ পারা সমাপ্ত।
৬। আর ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী ٦. وَ مَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا
রিফ আল্লাহর যিম্মায় না
রয়েছে, আর তিনি প্রত্যেকের
দীর্ঘ অবস্থানের স্থান এবং অল্প
عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَ يَعْلَمُ
অবস্থানের স্থানকে জানেন, সবই مُسْتَقَيَّهَا وَ مُسْتَوْدَعَهَا کُنْ
কিতাবে মুবীনে (লাওহে
মাহফুযে) রয়েছে।
فِي كِتَبٍ مُّبِينٍ
আল্লাহই সমস্ত সৃষ্টি জগতের রিষ্কের ব্যবস্থা করেন
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, ছোট-বড় স্থলভাগে অবস্থানকারী এবং
পানিতে অবস্থানকারী সমস্ত মাখলুকের জীবিকা তাঁরই যিম্মায় রয়েছে। তিনিই
ওগুলির চলা-ফিরা, আসা-যাওয়া, স্থির থাকা, মৃত্যুর স্থান, গর্ভাশয়ের মধ্যে
অবস্থান ইত্যাদি সম্পর্কে পূর্ণভাবে অবহিত রয়েছেন। এটা ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং একদল মনীষী বর্ণনা করেছেন।