--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৩৭০
পারা ১৪
আবী আয যারাহ (রহঃ) থেকে, তিনি আবদুল্লাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
এটা 'জাহান্নামিউন'দের (যে মুসলিম সৎ কাজের সাথে কিছু পাপও করে, যার
ফলে একটি নির্দিষ্ট সময় জাহান্নামের শাস্তি ভোগ করবে) সম্পর্কে বলা হয়েছে,
যাদেরকে জাহান্নাম থেকে বের করে নিয়ে আসা হবে এবং তা দেখে অবিশ্বাসী
رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ
কোন কোন সময় কাফিরেরা আকাংখা করবে যে, তারা যদি মুসলিম হত!
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং আনাস ইবন মালিক (রাঃ) বলেন যে, পাপী
মুসলিমদেরকে আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের সাথে জাহান্নামে আটক করবেন।
তখন মুশরিকরা ঐ মুসলিমদেরকে বলবে : 'দুনিয়ায় যে তোমরা আল্লাহর
ইবাদাত করতে তিনি তোমাদের আজ কি উপকার করলেন?' তাদের এ কথা
শুনে আল্লাহর রাহমাত উথলে উঠবে এবং তিনি মুসলিমদেরকে জাহান্নাম হতে
বের করে নিবেন। তখন কাফিরেরা আকাংখা করবে যে, তারাও যদি মুসলিম হত
(তাহলে কত ভাল হত)! (তাবারী ১৭/৬২) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا وَ يَتَمَتَّعُوا
(পড়তে) থাকুক, ভোগ বিলাস করতে থাকুক এবং আশা তাদেরকে মোহাচ্ছন্ন
করে রাখুক।
قُلْ تَمَتَّعُوْا فَإِنَّ مَصِيرَكُمْ إِلَى النَّارِ
ভোগ করে নাও, পরিণামে আগুনই তোমাদের প্রত্যাবর্তন স্থল। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ৩০)
كُلُوا وَتَمَتَّعُوْا قَلِيلًا إِنَّكُمْ مُّجْرِمُوْنَ
তোমরা পানাহার কর এবং ভোগ করে লও অল্প কিছুদিন, তোমরাতো
অপরাধী। (সূরা মুরসালাত, ৭৭ঃ ৪৬) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَيُلْهِهِمُ الْأَمَلُ
এবং মিথ্যা আশা ওদেরকে মোহাচ্ছন্ন করে রাখুক। অর্থাৎ
তাদেরকে তাওবাহ করা থেকে এবং আল্লাহর দয়া ও করুণা থেকে দূরে রাখা
হয়েছে। فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ অচিরেই তারা তাদের শাস্তির কথা জানতে পারবে।
--- OCR End ---