--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্র,
৩৭১
পারা ১৪
৮। আমি কোন জনপদকে
. وَ مَا أَهْلَكْنَا مِنْ قَرْيَةٍ إِلَّا و
তার নির্দিষ্ট কাল পূর্ণ না হওয়া
পর্যন্ত ধ্বংস করিনি।
لَهَا كِتَابٌ مَّعْلُومٌ
৯। কোন জাতি তার নির্দিষ্ট
কালকে ত্বরান্বিত করতে
পারেনা এবং বিলম্বিতও
করতে পারেনা।
. مَا تَسْبِقُ مِنْ أُمَّةٍ أَجَلَهَا وَ
মَا يَسْتَأْخِرُونَ
প্রত্যেক জনপদবাসীর জন্য রয়েছে নির্দিষ্ট সময়
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি কোন জনপদকে ধ্বংস করেননি যে
পর্যন্ত না সেখানে দলীল কায়েম করেছেন এবং নির্ধারিত সময় শেষ হয়েছে। তবে
হ্যাঁ, যখন নির্ধারিত সময় এসে যায় তখন এক মুহুর্তকালও ত্বরান্বিত ও বিলম্বিত
করা হয়না। এতে মাক্কাবাসীকে সতর্ক করা হয়েছে যাতে তারা শির্ক,
ধর্মদ্রোহীতা ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণ হতে বিরত
থাকে এবং ধ্বংস হওয়ার যোগ্য না হয়।
৬। তারা বলে ঃ ওহে, যার
প্রতি কুরআন অবতীর্ণ হয়েছে!
وَ قَالُوا يَأْيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ
তুমিতো নিশ্চয়ই উম্মাদ।
عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ
৭। তুমি সত্যবাদী হলে
আমাদের নিকট মালাইকা/
ফিরিশতাদেরকে হাযির
করছনা কেন?
. لَوْ مَا تَأْتِيْنَا بِالْمَلَائِكَةِ إِنْ
كُنْتَ مِنَ الصِّدِّقِينَ
৮। আমি মালাইকাকে যথার্থ
কারণ ব্যতীত প্রেরণ করিনা;
মালাইকা হাযির হলে তারা
অবকাশ পাবেনা।
. مَا نُنَزِّلُ الْمَلَائِكَةَ إِلَّا بِالْحَقِّ
وَمَا كَانُوا إِذًا مُنْظَرِينَ
--- OCR End ---