সূরা ১৫ : হিজ্,
৩৭২
পারা ১৪
।
কাফিরদের রাসূলকে (সাঃ) পাগল বলা
এবং আকাশ থেকে মালাইকা প্রেরণের দাবী
৯।
আমিই
কুরআন
অবতীর্ণ
করেছি এবং আমিই
উহার
نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَ إِنَّا لَهُ
لَحْفِظُونَ
সংরক্ষক
আল্লাহ তা'আলা এখানে কাফিরদের কুফরী, অবাধ্যতা, ঔদ্ধত্যপনা, অহংকার
এবং হঠকারিতার সংবাদ দিচ্ছেন যে, তারা বিদ্রুপ করে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলত : يَأَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكُرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ
'ওহে সেই ব্যক্তি যে তার উপর কুরআন অবতীর্ণ হওয়ার দাবী করছে অর্থাৎ হে
মুহাম্মাদ! আমরাতো দেখছি, তুমি একটা আস্ত পাগল, তাই তুমি আমাদেরকে
তোমার অনুসরণ করার জন্য আহ্বান করছ এবং আমাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছ যে,
আমরা যেন আমাদের বাপ-দাদা ও পূর্ব-পুরুষদের ধর্ম পরিত্যাগ করি।
a Hosatni Re لَوْ مَا تَأْتِينَا بِالْمَلائِكَةِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصُّدِقِينَ
তাহলে আমাদের কাছে মালাইকাকে আনছ না কেন? তাহলে তারা এসে আমাদের
কাছে তোমার সত্যবাদিতার বর্ণনা দিবে। ফির'আউনও যেমন বলেছিল :
فَلَوْلَا أُلْقِيَ عَلَيْهِ أَسْوِرَةٌ مِّنْ ذَهَبٍ أَوْ جَاءَ مَعَهُ الْمَلَبِكَةُ مُقْتَرِنِينَ
তাকে কেন দেয়া হলনা স্বর্ণ বলয়, অথবা তার সাথে কেন এলো না
মালাক/ফেরেশতা দলবদ্ধভাবে? (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৫৩) অন্য জায়গায় আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا لَوْ لَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْمَلْئِكَةُ أَوْ نَرَى
رَبَّنَا لَقَدِ اسْتَكْبَرُوا فِي أَنْفُسِهِمْ وَعَتَوْ عُتُوا كَبِيرًا. يَوْمَ يَرَوْنَ الْمَلْئِكَةَ
لَا بُشْهاى يَوْمَئِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ وَيَقُولُونَ حِجْرًا مَّحْجُورًا
যারা আমার সাক্ষাৎ কামনা করেনা তারা বলে : আমাদের নিকট মালাক
অবতীর্ণ করা হয়না কেন? অথবা আমরা আমাদের রাব্বকে প্রত্যক্ষ করি না কেন?