সূরা ১৫ : হিত্র,
৩৭৩
পারা ১৪
তারা তাদের অন্তরে অহংকার পোষণ করে এবং তারা সীমা লংঘন করেছে
গুরুতর রূপে। যেদিন তারা মালাইকাকে প্রত্যক্ষ করবে সেদিন অপরাধীদের জন্য
সুসংবাদ থাকবেনা। (সূরা ফুরকান, ২৫: ২১-২২) অনুরূপ এই আয়াতে বলেন :
مَا نُنَزِّلُ الْمَلبِكَةَ إِلَّا بِالْحَقِّ وَ مَا كَانُوا إِذًا مُّنْظَرِينَ
যথার্থ কারণ ব্যতীত প্রেরণ করিনা; মালাইকা হাযির হলে তারা অবকাশ পাবেনা।
এ আয়াতের বিষয়ে মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, মালাইকা যে কারণে পৃথিবীতে
আগমন করেন তা হল কোন বার্তা বহন করে নিয়ে আসা অথবা আযাব নিয়ে
আসা। (তাবারী ১৭/৬৮) মহান আল্লাহ বলেনঃ
إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَ إِنَّا لَهُ لَحْفِظُونَ
আমি অবতীর্ণ করেছি, আর এর সংরক্ষণের দায়িত্বে রয়েছি আমিই। আমিই একে
সর্বক্ষণের জন্য পরিবর্তন ও পরিবর্তন হতে রক্ষা করব।
১০। তোমার পূর্বে আমি
١٠. وَ لَقَدْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ
নিকট রাসূল পাঠিয়েছি।
১১। তাদের নিকট এমন
কোন রাসূল আসেনি যাকে
তারা ঠাট্টা বিদ্রুপ করতনা।
১২।
এভাবে আমি
অপরাধীদের অন্তরে তা সঞ্চার
করি।
১৩। তারা কুরআনে বিশ্বাস
করবেনা
এবং
পূর্ববর্তীদেরও এই আচরণ
ছিল।
شِيَعِ الْأَوَّلِينَ
۱۱. وَ مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا
كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
٠١٣ كَذلِكَ نَسْلُكُمْ فِي قُلُوْبِ
الْمُجْرِمِينَ
١٣. لَا يُؤْمِنُونَ بِهِ وَ قَدْ خَلَتْ
سُنَّةُ الْأَوَّلِينَ