--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৩৭৬
পারা ১৪
।
২০। আর আমি ওতে
٢٠. وَ جَعَلْنَا لَكُمْ فِيْهَا مَعَايش وَمَنْ لَّسْتُمْ لَهُ بِرُزِقِينَ
তোমাদের জন্য, আর তোমরা যাদের জীবিকাদাতা নও
তাদের জন্যও
নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলে রয়েছে আল্লাহর অসীম ক্ষমতা
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, এই উঁচু আকাশকে তিনিই সৃষ্টি করেছেন
যা স্থিতিশীল রয়েছে এবং আবর্তনকারী নক্ষত্ররাজি দ্বারা সৌন্দর্যমন্ডিত রয়েছে।
যে কেহই এটাকে চিন্তা ও গবেষণার দৃষ্টিতে দেখবে সে.ই মহাশক্তিশালী আল্লাহর
বহু বিস্ময়কর কাজ এবং শিক্ষণীয় বহু নিদর্শন দেখতে পাবে। মুজাহিদ (রহঃ)
এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, 'বুরূজ' দ্বারা এখানে নক্ষত্ররাজিকে বুঝানো
হয়েছে। (তাবারী ১৭/৭৭) যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
تَبْرَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا
কত মহান তিনি যিনি নভোমন্ডলে সৃষ্টি করেছেন তারকারাজি। (সূরা ফুরকান,
২৫ঃ ৬১)
আতিয়া (রহঃ) বলেন : বুরূজ হচ্ছে ঐ স্থানসমূহ যেখানে প্রহরী নিযুক্ত
রয়েছে, যেখান থেকে দুষ্ট ও অবাধ্য শাইতানদেরকে প্রহার করা হয়, যাতে তারা
উর্ধ্ব-জগতের কোন কথা শুনতে না পারে। (বাগাবী ৩/৪৫) যে সামনে এগিয়ে
যায় তার দিকে জ্বলন্ত উল্কাপিন্ড দ্রুতবেগে ধাবিত হয়। কখনও নিম্নবর্তীর কানে
ঐ কথা পৌঁছে দেয়ার পূর্বেই তাকে ধ্বংস করে দেয়া হয়। কোন কোন সময় এর
বিপরীতও হয়ে থাকে। যেমন এই আয়াতের তাফসীরে আবূ হুরাইয়া (রাঃ) হতে
বর্ণিত, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যখন আল্লাহ তা'আলা
আকাশে কোন বিষয় সম্পর্কে ফাইসালা করেন তখন মালাইকা/ফেরেশতামন্ডলী
অত্যন্ত বিনয়ের সাথে নিজেদের ডানা ঝাঁকাতে থাকেন (এবং এমন শব্দ হতে
থাকে) যেন তা পাথরের উপর যিঞ্জির (শিকল) পতিত হচ্ছে। অতঃপর যখন
তাঁদের অন্তর প্রশান্ত হয় তখন তারা (পরস্পর) বলাবলি করেন : 'তোমাদের
রাব্ব কি বলেছেন?' উত্তরে বলা হয় : 'তিনি যা বলেছেন সত্য বলেছেন এবং
তিনি হচ্ছেন সর্বোচ্চ ও মহান।' মালাইকা/ফেরেশতাগণের কথাগুলি গুপ্তভাবে
শোনার উদ্দেশে জিনরা উপরে উঠে যায় এবং এভাবে তারা একের উপর এক
--- OCR End ---