সুরা ১৫ ৪ হিজর,
৩৭৯
পারা ৫৪
তিনি প্রভুময়, মহত্ত্ব।
حَكِيمٌ عَلِيمٌ
আল্লাহর কাছে রয়েছে সমস্ত কিছুর ভান্ডার
আল্লাহ তা'আলা যখন নির্দেশ দেয়, সমস্ত কিছু তিনি একাকী মানিবে। প্রত্যেক
কাছার তার কাছে সমস্ত। সমস্ত কিছুর ভাণ্ডার
وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
রয়েছে যখন যখন তুমি তিনি অর্জিত করেন। তার
হিকমত ও নিখুঁততা তিনটি জানেন। বান্দার কল্যাণ সম্পর্কে তিনিই সমস্ত
অবগত। এটা একমাত্র তার মেয়াদানী, নতুবা এমন কে আছে যে তাকে বাদ
করতে কিংবা তার উপর তাঁর জোর করতে পারে? ইহাযীন তিনি আল্লাহ্‌, যিনি (রব্ব)
আর মুহুর্বক (রব্ব) প্রচুর করে। তখন, প্রথম রচনা করেন, আর প্রভু রক্ত
নির্মাণে বুদ্ধি বর্ণন ইহাওে আছে। তবে হা, কেন আল্লাহ তা'আলার হাতে
রয়েছে। অতঃপর তিনি এই আয়াতটি পাঠ করেন। (আয়াতী ১৭/৮) হাকিম
ইহান উহ্বাহানা (রাঃ) হতেও এই উক্তিটি বর্ণিত আছে। তিনি বলেন : বুদ্ধির
মাধ্যমে এ মানক/কিছুসহ অব্যর্থ ইন যাচাই
করো। তারা বুদ্ধির এক একটি কোটায় (হ্যান
হতে এবং তা থেকে কি উপস্থাপন হবে।
বানোনের উপক্রান্তি
মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَأَنَّا لَنُلْقِيَنَّكَ كَلِمَةً
আমি মেয়াদানকে বুদ্ধি বারা
আরী করে দিব। তখন তা থেকে বুদ্ধি বর্তন হতে
পাশ্চাত্যকে মিজ করে দেয়। কেনে ওর্ণিত
লক্ষণীয় বিষয় যে, এখানে
كَلِمَةً
কলা হয়েছে। আর বুদ্ধিমান
বলে বাক্যের করা হয়েছে। আর বুদ্ধিমান ব্যক্তি
এর বিশ্বব্যাপক এক কেন করে বর্তমান কার্য
বয় বর্তমানে বায়োদের উদ্দেশ্য হতে কেবল
পত্রকে মৃত জীবন ছাড়া সব নয়। বান্দাষ
আক্কাস মান উঠিয়ে নেয়।
---