সূরা ১৫ : হিজ্,
৩৮৩
পারা ১৪
মুজাহিদ (রহঃ) হতে এটাও বর্ণিত আছে, গন্ধযুক্ত মাটিকে বলা হয়।
مَسْئُون বলা হয় মসৃণ মাটিকে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَالْجَانَّ خَلَقْتُهُ مِنْ قَبْلُ মানুষের পূর্বে আমি জিনকে প্রখর শিখাযুক্ত অগ্নি
থেকে সৃষ্টি করেছি। سَمُوم বলা হয় আগুনের গরম তাপকে এবং حُرُورٍ বলা হয়
দিনের গরমকে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : ইহা হল ধূম্রহীন আগুনের শিখা যা
মানুষকে মেরে ফেলে। (তাবারী ১৭/৯৯) আবূ দাঊদ তায়ালিসী (রহঃ) বলেন
যে, আবূ ইসহাক (রহঃ) হতে শু'বাহ (রহঃ) তাদেরকে বর্ণনা করেছেন : উমার
আল আসাম (রহঃ) যখন অসুস্থ ছিলেন তখন আমরা তাকে দেখতে যাই। তিনি
তখন বলেন : আমি তোমাদেরকে একটি হাদীস বলছি যা আমি আবদুল্লাহ ইব্‌ন
মাসউদ (রাঃ) থেকে শুনেছি। অতঃপর তিনি বলেন : বর্ণিত এই ধূম্রহীন আগুন
হল সেই ধূম্রহীন আগুনের তেজের সত্তর ভাগের এক ভাগ যে ধূম্রহীন আগুন
থেকে জিন জাতিকে সৃষ্টি করা হয়েছে। অতঃপর তিনি পাঠ করেন وَالْجَانَّ
خَلَقْتْهُ مِنْ قَبْلُ مِنْ نَّارِ السَّمُوْمِ এর পূর্বে সৃষ্টি করেছি জিনকে, প্রখর শিখাযুক্ত
অগ্নি হতে। (তাবারী ১৬/২১)
সহীহ হাদীসে এসেছে : মালাইকাকে নূর হতে সৃষ্টি করা হয়েছে এবং জিনকে
সৃষ্টি করা হয়েছে শিখাযুক্ত আগুন হতে, আর আদমকে (আঃ) তা থেকে সৃষ্টি করে
হয়েছে যা তোমাদের সামনে বর্ণিত আছে। (মুসলিম ৪/২২৯৪) এই আয়াত দ্বারা
উদ্দেশ্য হচ্ছে আদমের (আঃ) ফাযীলাত ও শারাফাত এবং তার সৃষ্টির উপাদানের
পবিত্রতার বর্ণনা দেয়া।
২৮। স্মরণ কর, যখন
তোমার রব মালাইকাকে
বললেন : আমি ছাঁচে ঢালা
এক ঈন্টের মাটি হতে মানুষ
সৃষ্টি করব।
۲۸. وَ إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَبِكَةِ إِني
خَالِقٌ بَشَرًا مِنْ صَلْصَالٍ مِّنْ حَيَا
مَّسْنُونٍ