সূরা ১৫: হিজর,
৩৮। যখন আমি তাকে সৃষ্টি করব এবং তাতে আমার রূপ সম্ভাব করব তখন তোমরা তার প্রতি সাক্ষীরাও হও।
৩০। মানুষ/রিফকগাণপ সবাই একত্রে সাক্ষাৎ করল।
৩১। কিছু ইবলিস বললো, সে সাজারকরীদের অস্ত উচ্চ হতে অধিকার করল।
৩২। (আল্লাহ) বললেনঃ হে ইবলিস! তোর কি হল, তুই কেন সাজারকরীদের অস্ত উচ্চ হলনা?
৩৩। সে উত্তর বললঃ হঠাৎ চালো এক জেন্ডের মাটি হতে সে মানুষ আপনি সৃষ্টি করছেন, আমি তাকে সাজার করব নহি।
আদেমের (আঃ) সৃষ্টি, মানুষকর সাজার করতে আদেম্ এবং ইবলিসের বিরোধাভাস
আল্লাহ তা'আলা বলেন, আদেমের (আঃ) সৃষ্টি পূর্ব্বে মানুষক/রিফকগাণদের সম্মুখে তিনি তার সৃষ্টি করে তাদের সম্মুখে তার সাজার করার নির্দেশ দেন। ইবলিস তাতে সবাই তাঁর এ নির্দেশ মেনে নেন।
قَالَ سَوْفَ أَغْوِيَهُمْ إِلَّاۤ إِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِیْنَ
٣٠. قُلْتُ اسْتَخْفِفْتُ بِهِمْ وَأَغْوِیْتُهُمْ إِلَّاۤ عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِیْنَ
٣١. قَالَ إِنَّ الْحُكْمَ لِيۤ إِنِّىۤ أَنَا الرَّحْمٰنُ الرَّحِيْمُ
٣٢. قَالَ فَبِمَاۤ أَغْوَيْتَنِيْ سَأُقِیْمُ لَهُمْ صِرَاطِيَ فِىۤ الْجَاحِمِ
٣٣. قَالَ لَاۤ أَسْتَخِفُّ بِهِمْ وَلَاۤ أَغْوِیهِمْ