--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৩৮৫
পারা ১৪
অভিশপ্ত ইবলীস তাঁকে সাজদাহ করতে অস্বীকার করে। সে কুফরী, হিংসা এবং
অহংকার করে। সে স্পষ্টভাবে বলে দেয়:
$$
أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِنْ نَّارٍ وَ خَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ
$$
আমি হলাম আগুনের তৈরী এবং আদম হল মাটির তৈরী। অতএব আমি
তাঁকে সাজদাহ করতে পারিনা। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ১২)
$$
ارَعَيْتَكَ هُذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ
$$
লক্ষ্য করুন, তাকে যে আপনি আমার উপর মর্যাদা দান করলেন। (সূরা
ইসরা, ১৭ঃ ৬২)
৩৪। (আল্লাহ) বললেন : তাহলে তুই এখান হতে বের হয়ে যা, কারণ তুই অভিশপ্ত।
$$
۳۴. قَالَ فَاخْرُجُ مِنْهَا فَإِنَّكَ رَجِيمٌ
$$
৩৫। কর্মফল দিবস পর্যন্ত
$$
وَإِنَّ ۳۵. عَلَيْكَ اللَّعْنَةَ إِلَى يَوْمِ
$$
(অভিশাপ)।
৩৬। ইবলীস বলল : হে আমার রাব্ব! পুনরুত্থান দিবস পর্যন্ত আমাকে অবকাশ দিন।
$$
الدِّينِ
قَالَ رَبِّ فَأَنْظِرْنِي إِلَى يَوْمِ۳۶.
يُبْعَثُونَ
$$
৩৭। আল্লাহ বললেনঃ তোকে অবকাশ দেয়া হল -
$$
۳۷. قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ
$$
৩৮। অবধারিত সময় উপস্থিত
$$
إِلَى ۳۸. يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُوْمِ
$$
হওয়ার দিন পর্যন্ত।
--- OCR End ---