--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
৩৯
পারা ১২
করা হবে, তখন যে সব লোক وَلِمَوْتِ لَيَقُوْلَنَّ الَّذِينَ كَفَرُ
কারিদেরা বলে : এটা তো
إِنْ هُذَا إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ
নিছক স্পষ্ট যাদু।
وَلَبِنْ
৮। আর যদি আমি কিছু দিনের أَخَّرْنَا عَنْهُمُ الْعَذَابَ
জন্য তাদের থেকে শাস্তিকে
إِلَى أُمَّةٍ مَّعْدُودَةٍ لَيَقُولُنَّ مَا
বলতে থাকে : সেই শাস্তিকে
কিসে আটকে রেখেছে? স্মরণ
রেখ, যেদিন ওটা তাদের উপর
يَحْبِسُهُ اَلَا يَوْمَ يَأْتِيهِمْ
নিবারণে কিছুতেই নিবারিত
لَيْسَ مَصْرُوفًا عَنْهُمْ وَحَاقَ
হবেনা, আর যা নিয়ে তারা
উপহাস করছিল তা এসে
بِهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
তাদেরকে ঘিরে নিবে।
আল্লাহ ছয় দিনে পৃথিবী এবং নভোমন্ডলসমূহ সৃষ্টি করেছেন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, প্রত্যেক জিনিসের উপরই তাঁর ক্ষমতা
রয়েছে। আসমানসমূহ ও যমীনকে তিনি ছয় দিনে সৃষ্টি করেছেন এবং এর পূর্বে
তাঁর আরশ পানির উপর ছিল। যেমন ইমরান ইব্‌ন হুসাইন (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'হে বানু তামীম
(গোত্র)! তোমরা সুসংবাদ গ্রহণ কর।' তারা বলল : 'আপনি আমাদের সুসংবাদ
প্রদান করলেন এবং আমরা তা গ্রহণ করলাম। তিনি (পুনরায়) বললেন : 'হে
ইয়ামানবাসী! তোমরা শুভ সংবাদ গ্রহণ কর।' তারা বলল : 'আমরা গ্রহণ
করলাম। সুতরাং সৃষ্টির সূচনা কিভাবে হয়েছে তা আমাদেরকে শুনিয়ে দিন!'
তিনি বললেন : 'সর্ব প্রথম আল্লাহই ছিলেন এবং তাঁর আরশ ছিল পানির উপর।
তিনি লাউহে মাহফুযে সব জিনিসের বর্ণনা লিপিবদ্ধ করেন।' হাদীসের বর্ণনাকারী
ইমরান (রাঃ) বলেন : 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ পর্যন্ত
বলেছেন, এমন সময় আমার কাছে এক আগন্তুক এসে বলে : 'হে ইমরান (রাঃ)!
আপনার উষ্ট্রীটি রশি ছিঁড়ে পালিয়ে গেছে।' আমি তখন ওর খোঁজে বেরিয়ে পড়ি।
সুতরাং আমার চলে যাওয়ার পর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কি
--- OCR End ---