সূরা ১৫ : হিজ্,
৩৯০
পারা ১৪
জাহান্নামবাসীদের কারও কারও হাটু পর্যন্ত পৌঁছে যাবে, কারও পৌঁছবে কোমর
পর্যন্ত এবং কারও পৌঁছবে কাঁধ পর্যন্ত। মোট কথা, এ সব তাদের আমল
অনুপাতে হবে।
৪৫। নিঃসন্দেহ মুক্তিকামী
থাকবে প্রস্রবন বহুল জান্নাতে।
৪৬। তাদেরকে বলা হবে :
তোমরা শান্তি ও নিরাপত্তার
সাথে এখানে প্রবেশ কর।
৪৭। আমি তাদের অন্তর হতে
$$۲۵. إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّتِ و$$
$$عُيُونٍ$$
$$۴۶. اُدْخُلُوهَا بِسَلِمٍ آمِنِينَ$$
$$۴۷. وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِّنْ$$
ঈর্ষা দূর করব;
হাড়ভাবে পরস্পর মুখোমুখি $$غِلٌ إِخْوَانًا عَلَى سُرُرٍ مُّتَقْلِينَ$$
হয়ে আসনে অবস্থান করবে।
৪৮। সেখানে তাদেরকে
অবসাদ স্পর্শ করবেনা এবং
তারা সেখান হতে বহিস্কৃতও
হবেনা।
৪৯। আমার বান্দাদেরকে বলে
দাও $$۴۸. لَا يَمَسُّهُمْ فِيهَا نَصَبٌ وَ مَا$$
$$هُمْ مِّنْهَا بِمُخْرَجِيْنَ$$
$$۴۹. نَبِّئُ عِبَادِي أَنِّي أَنَا الْغَفُورُ$$
$$الرَّحِيمُ$$
$$۵۰. وَأَنَّ عَذَابِي هُوَ الْعَذَابُ الْآلِيمُ$$
নিঃসন্দেহ আমি
ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।
৫০। আর আমার শাস্তি; তা
অতি মর্মন্তদ শাস্তি।
জান্নাতীদের বর্ণনা
জাহান্নামবাসীদের বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা এখানে
জান্নাতবাসীদের বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি বলছেন যে, জান্নাতীরা এমন এক
জায়গায় অবস্থান করবে যেখানে বাগান ও প্রস্রবণ প্রবাহিত হবে। সেখানে
তাদেরকে সুসংবাদ জানিয়ে বলা হবে: