--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৩৯৪
পারা ১৪
(7) أَبَشَّرْتُمُونِي عَلَى أَنْ مَّسَّنِيَ الْكِبَرُ فَبِمَ تُبَشِّرُونَ
আমার সন্তান লাভ করা সম্ভব? মালাইকা উত্তরে দৃঢ়তার সাথে ওয়াদার পুনরাবৃত্তি
করেন এবং তাকে নিরাশ না হওয়ার উপদেশ দিয়ে বলেনঃ
قَالُوا بَشَّرْتُكَ بِالْحَقِّ
فَلَا تَকُنْ مِّنَ الْقُনِطِينَ তারা বলল : আমরা সত্য সংবাদ দিচ্ছি; সুতরাং তুমি
নিরাশ হয়োনা। তখন তিনি নিজের মনের বিশ্বাসকে প্রকাশ করে বলেন: আমি
নিরাশ হইনি। বরং আমি বিশ্বাস রাখি যে, আমার রাব্ব আল্লাহ এর চেয়েও বড়
কাজের ক্ষমতা রাখেন।
৫৭। সে বলল :
প্রেরিতগণ! অতঃপর তোমরা
কি বিশেষ কাজ নিয়ে এসেছ?
۵۷. قَالَ فَمَا خَطْبُكُمْ أَيُّهَا *
الْمُرْسَلُونَ
৫৮।
তারা
বলল
৫৮. قَالُوا إِنَّا أُرْسِلُنَا إِلَى قَوْم 1
সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে প্রেরণ
করা হয়েছে।
৫৯।
তবে
পরিবারবর্গের বিরুদ্ধে নয়,
আমরা অবশ্যই তাদের
সকলকে রক্ষা করব।
৬০। কিন্তু তার স্ত্রীকে নয়;
আমরা স্থির করেছি যে, সে
অবশ্যই
পশ্চাতে
অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত।
مُجْرِمِينَ
۵۹. إِلَّا الَ لُوطٍ إِنَّا لَمُنَجُوهُمْ
أَجْمَعِينَ
لا
٦٠. إِلَّا امْرَأَتَهُ قَدَّرْنَا إِنَّهَا لَمِنَ
الْغُبِرِينَ
মালাইকার আগমনের কারণ
আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীম (আঃ) সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, যখন তাঁর ভয়
দূর হয়ে গেল এবং সুসংবাদও প্রাপ্ত হলেন তখন তিনি মালাইকাকে তাদের
--- OCR End ---