--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৩৯৫
পারা ১৪
আগমনের কারণ জিজ্ঞেস করেন। তারা উত্তরে বললেন : إِنَّا أُرْسِلْنَا إِلَى قَوْمٍ
مُجْرِمِينَ আমরা দূতের (আঃ) অপরাধী কাওমের বস্তি উল্টে দেয়ার জন্য
এসেছি। কিন্তু দূতের (আঃ) পরিবারবর্গ রক্ষা পাবে। তবে তাঁর স্ত্রী রক্ষা পাবেনা,
সে কাওমের সঙ্গেই রয়ে যাবে এবং তাদের সাথেই ধ্বংস হয়ে যাবে।
৬১। মালাইকা যখন ভূত ۶۱. فَلَمَّا جَاءَ آلَ لُوْطِ الْمُرْسَلُونَ
পরিবারের নিকট এলো -
৬২। তখন লূত বলল :
তোমরাতো অপরিচিত লোক।
৬৩। তারা বলল: না, তারা
যে বিষয়ে সন্দিগ্ধ ছিল আমরা
তোমার নিকট তা নিয়ে
এসেছি।
৬৪। আমরা তোমার নিকট
সত্য সংবাদ নিয়ে এসেছি
এবং অবশ্যই আমরা
সত্যবাদী।
۶۲
٦٢. قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ مُّنْكَرُوْنَ
۶۳. قَالُوا بَلْ جِئْتُكَ بِمَا كَانُوا
فِيْهِ يَمْتَرُونَ
۶৪. وَ آتَيْنُكَ بِالْحَقِّ وَ إِنَّا
لَصْدِقُونَ
ভূতের (আঃ) কাছে মালাইকার আগমন
আল্লাহ তা'আলা লূত (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ দিচ্ছেন যে, যখন মালাইকা তাঁর
কাছে তরুণ সুদর্শন যুবকের রূপ ধরে আগমন করেন তখন তিনি তাঁদেরকে
إِنَّكُمْ قَوْمٌ مُنكَرُونَ . قَالُوا بَلْ جِئْنَاكَ بِمَا كَانُوا فِيهِ يَمْتَرُونَ : Tel
وَأَتَيْنَاكَ بَالْحَقِّ
সম্পূর্ণ অপরিচিত লোক। তখন মালাইকা গোপন রহস্য প্রকাশ করে বললেন :
যা আপনার কাওম অস্বীকার করেছিল এবং যার আগমন সম্পর্কে
তারা সন্দিগ্ধ ছিল, আমরা সেই সত্য বিষয় এবং অকাট্য হুকুম নিয়ে আগমন করেছি।
আর মালাইকা সত্য বিষয়সহই আগমন করে থাকে এবং আমরাও সত্যবাদী। যে
খবর আমরা আপনাকে দিচ্ছি তা অবশ্যই সংঘটিত হবে। আপনি (স্বপরিবারে) রক্ষা
পেয়ে যাবেন, আর আপনার এই কাফির কাওম ধ্বংস হয়ে যাবে।
--- OCR End ---