--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৩৯৭
وَقَضَيْنَا إِلَيْهِ ذَلِكَ الْأَمْرَ أَنَّ دَابِرَ هَؤُلَاءِ مَقْطُوعٌ مُّصْبِحِيْنَ
পারা ১৪
পূর্বেই বলে দিয়েছিলাম যে, ঐ লোকগুলিকে সকালের পূর্বক্ষণেই ধ্বংস করা
হবে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ
তাদের (শাস্তি দানের) প্রতিশ্রুত সময় হচ্ছে সকাল বেলা, সকাল কি
নিকটবর্তী নয়? (সূরা হুদ, ১১ঃ ৮১)
৬৭। নগরবাসীরা আনন্দোম্মাদ
হয়ে উপস্থিত হল।
. وَ جَاءَ أَهْلُ الْمَدِينَةِ
يَسْتَبْشِرُونَ
৬৮। সে বলল: নিশ্চয়ই এরা ۶৮. قَالَ إِنَّ هَؤُلَاءِ ضَيْفِي فَلَا
আমার অতিথি; সুতরাং তোমরা
تَفْضَحُوْنِ
৬৯. وَاتَّقُوا اللَّهَ وَلَا تُخْرُوْنِ
.. قَالُوا أَوَ لَمْ تَنْهَكَ عَنِ
الْعُلَمِينَ
৭১. قَالَ هَؤُلَاءِ بَنْتِى إِنْ كُنْتُمْ
فَعِلِينَ
৭২. لَعَمْرُكَ إِنَّهُمْ لَفِي سَكْرَتِهِمْ
আমাকে বেইয্যত করনা।
৬৯। তোমরা আল্লাহকে ভয় কর
ও আমাকে লজ্জিত করনা।
৭০। তারা বলল : আমরা কি
দিতে আপনাকে নিষেধ করিনি?
৭১। লূত বললঃ একান্তই যদি
তোমরা কিছু করতে চাও তাহলে
আমার এই কন্যাগণ রয়েছে।
৭২। তোমার জীবনের শপথ!
ওরাতো আপন নেশায় মত্ত
ছিল।
يَعْمَهُونَ
--- OCR End ---