সূরা ১৫: হিজ্ব,
৩৯৯
পারা ১৪
আমর ইবন মালিক আন নাকারী (রহঃ) আবুল যাওজা (রহঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, আল্লাহ তা'আলা তার যতগুলি মাখলুক
সৃষ্টি করেছেন তম্মধ্যে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম অপেক্ষা অধিক
মর্যাদাবান আর কেহই নেই। মহান আল্লাহ একমাত্র তাঁরই জীবনের শপথ ছাড়া
আর কারও জীবনের শপথ করেননি। $$কّেসَ$$ দ্বারা উদ্দেশ্য হচ্ছে ভ্রান্তি ও
পথভ্রষ্টতা। তাতেই তারা উদভ্রান্ত হয়ে ফিরছে।
৭৩। অতঃপর মুহাম্মাদের
সময়ে মহানাদ তাদেরকে
আঘাত করল।
৭৪। সুতরাং আমি
জনপদকে উল্টে দিলাম এবং
তাদের উপর প্রস্তর কংকর
নিক্ষেপ করলাম।
৭৫। অবশ্যই এতে নিদর্শন
রয়েছে বোধশক্তি সম্পন্ন
ব্যক্তিদের জন্য।
৭৬। ওটা লোক চলাচলের
পথপার্শ্বে এখনও বিদ্যমান।
৭৭। অবশ্যই এতে
মু'মিনদের জন্য রয়েছে
নিদর্শন।
$$٣. فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ مُشْرِقِينَ$$
$$. فَجَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَ$$
$$أَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِّنْ سِجِّيلٍ$$
$$إِنَّ فِي ذَلِكَ لَايَتٍ$$
$$لِلْمُتَوَسِّمِينَ$$
$$٦. وَ اِنَّهَا لَبِسَبِيلٍ مُّقِيمٍ$$
$$. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِلْمُؤْمِنِينَ$$
ভূতের (আঃ) কাওম ধ্বংসপ্রাপ্ত হল
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ$$ সূর্যোদয়ের সময় এক ভীষণ
শব্দ এলো এবং সাথে সাথে তাদের বস্তিগুলি উর্ধ্বে উত্থিত হল। আকাশের নিকট
পৌঁছে সেখান থেকে ওগুলিকে উল্টে দেয়া হল, উপরের অংশ নীচে এবং নীচের
অংশ উপরে হয়ে গেল। সঙ্গে সঙ্গে তাদের উপর আকাশ থেকে পাথর বর্ষণ শুরু
করল। সূরা হুদে এটা বিস্তারিত বর্ণিত হয়েছে।