তাফসীর ইবন কাসীর
৪০
১২-১৩ খন্ড
বলেছিলেন তা আমার জানা নেই।' (আহমাদ ৪/৪৩১, ফাতহুল বারী ৬/৩৩০,
মুসলিম ৪/২০৪১)
আমর ইব্‌ন আস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আল্লাহ তা'আলা আসমান ও যমীন সৃষ্টির পঞ্চাশ হাজার
বছর পূর্বে সমস্ত সৃষ্ট জীবের ভাগ্য লিখে রাখেন এবং তাঁর আরশ ছিল পানির
উপর।' (মুসলিম ৪/২০৪৪)
এ হাদীসের তাফসীরে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ (হে বান্দা)!
তুমি (আমার পথে) খরচ কর, আমি তোমাকে তার প্রতিদান দিব।' রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : 'আল্লাহর হাত পরিপূর্ণ রয়েছে। রাত
দিনের খরচ তার কিছুই কমাতে পারেনা। তোমরা কি দেখনা যে, আসমান ও
যমীনের সৃষ্টি থেকে আজ পর্যন্ত কি পরিমাণ খরচ করে আসছেন? অথচ তাঁর ডান
হাতে যা ছিল তার এতটুকুও কমেনি। তাঁর আরশ ছিল পানির উপর। তাঁর হাতে
মীযান (দাঁড়িপাল্লা) রয়েছে যা তিনি কখনও উঁচু করছেন এবং কখনও নীচু
করছেন।' (ফাতহুল বারী ৮/২০২) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি :
مْ أَحْسَنُ عَمَلاً لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَ
যেন তোমাদেরকে পরীক্ষা করে নেন যে, তোমাদের
মধ্যে উত্তম আমলকারী কে? আসমান ও যমীনের সৃষ্টি তোমাদেরই উপকারের
জন্য। তোমাদেরকে তিনি এ কারণেই সৃষ্টি করেছেন যে, তোমরা শুধু তাঁরই
ইবাদাত করবে এবং তাঁর সাথে অন্য কেহকেও শরীক করবেনা। তিনি
তোমাদেরকে অনর্থক সৃষ্টি করেননি। যেমন তিনি বলেনঃ
وَ مَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَ الْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا بَاطِلًا ذَلِكَ ظَنُّ الَّذِينَ
كَفَرُوا فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنَ النَّارِ
আমি আকাশ ও পৃথিবী এবং এতদুভয়ের মধ্যস্থিত কোন কিছুই অনর্থক সৃষ্টি
করিনি, যদিও কাফিরদের ধারণা তাই। সুতরাং কাফিরদের জন্য রয়েছে
জাহান্নামের দুর্ভোগ। (সূরা সাদ, ৩৮ : ২৭) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
أَفَحَسِبْتُمْ اَنَّمَا خَلَقْتُكُمْ عَبَثًا وَ اَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ. فَتَعْلَى
اللهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الكَرِيمِ