সূরা ১৫ : হিজ্,
অবস্থিত।
৪০১
পারা ১৪
لَبِ مَامٍ مُّبِيْنٍ
শু'আইবের (আঃ) সময় 'আইকা'বাসীরা ধ্বংস হয়েছিল
'আসহাবে 'আইকা' দ্বারা শু'আইবের (আঃ) কাওমকে বুঝানো হয়েছে। যাহহাক
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন, 'আইকা' বলা হয় গাছের
ঝাড়কে। শির্ক, ও কুফরী ছাড়াও তাদের অত্যাচারমূলক কাজ ছিল এই যে, তারা
লুণ্ঠন করত এবং মাপে ও ওযনে কম করত। তাদের বস্তিটি ভূতের (আঃ) কাওমের
বস্তির নিকটবর্তী স্থানে অবস্থিত ছিল। তাদের যুগটিও ছিল দূতের (আঃ) যুগের
নিকটতম যুগ। তাদের দুষ্কর্ম এবং অবাধ্যতার কারণে তাদের উপরও প্রচন্ড
চিৎকার ধ্বনির মাধ্যমে আল্লাহর শাস্তি নেমে এসেছিল। এ ছাড়া ভূমিকম্প এবং
বজ্রপাতের মাধ্যমে তাদের ধ্বংস সাধিত হয়। এই উভয় বস্তিই লোক চলাচলের
পথে অবস্থিত ছিল। শু'আইব (আঃ) স্বীয় কাওমকে ভয় প্রদর্শন করতে গিয়ে
বলেছিলেন : وَإِنَّهَا لَبِسَبِيْلٍ مُّقِيمٍ লূতের (আঃ) কাওমের যুগতো তোমাদের
যুগ হতে বেশী দূরের যুগ নয়। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন :
14 (30 2 1 0 979) وَ إِنَّهُمَا لَبِإِمَامٍ مُّبِينٍ
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন :
চলাচলের পথ থেকেই ঐ সমস্ত স্থান দেখতে পাওয়া যায়। (তাবারী ১৭/১২৫)
শু'আইব (আঃ) যখন তাঁর কাওমকে সাবধান করেছিলেন তখন বলেছিলেনঃ
وَ مَا قَوْمُ لُوطٍ مِنْكُمْ بِبَعِيدٍ
আর নৃতের কাওমতো তোমাদের হতে দূরে (যুগে) নয়। (সূরা হুদ, ১১ঃ ৮৯)
৮০।
রাসূলদের
হিজ্রবাসীরাও
আরোপ করেছিল।
৮১। আমি তাদেরকে আমার
۸۰. وَ لَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَبُ الْحِجْرِ
الْمُرْسَلِينَ
নিদর্শন দেখিয়েছিলাম, কিন্তু ٠٨١ وَ آتَيْنُهُمْ أَيْتِنَا فَكَانُوا عَنْهَا