সূরা ১৫ : হিজ্,
তারা তা উপেক্ষা করেছিল।
৮২। তারা পাহাড় কেটে গৃহ
৪০২
পারা ১৪
مُعْرِضِينَ
۸۲. وَ كَانُوا يَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ
করত
নির্মাণ
বসবাসের জন্য।
بُيُوتًا آمِنِينَ
. فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ مُصْبِحِيْنَ
৮৩। অতঃপর প্রভাতকালে
মহানাদ তাদেরকে আঘাত
করল।
৮৪। সুতরাং তারা যা অর্জন
করেছিল তা তাদের কোন
কাজে আসেনি।
فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَّا كَانُوا
يَكْسِبُونَ
হিজরবাসী ছামূদ জাতির ধ্বংসের বর্ণনা
আসহাবুল হিজ়' দ্বারা ছামূদ সম্প্রদায়কে বুঝানো হয়েছে, যারা তাদের নাবী
সালিহকে (আঃ) মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল। এটা স্পষ্ট কথা যে, একজন নাবীকে
মিথ্যা প্রতিপন্নকারীরা যেন সমস্ত নাবীকেই মিথ্যা প্রতিপন্নকারী। এ জন্যই বলা
হয়েছে, তারা রাসূলদের প্রতি মিথ্যা আরোপ করেছিল। তাদের কাছে এমন
মু'জিযা' এসে পড়ে যার দ্বারা সালিহর (আঃ) সত্যবাদিতা তাদের কাছে
স্পষ্টভাবে প্রকাশিত হয়ে পড়ে। যেমন একটি কঠিন পাথরের পাহাড়ের মধ্য
থেকে একটি উষ্ট্রী বের হওয়া, যা তাদের শহরে বিচরণ করত। একদিন ওটা
পানি পান করত, আর পরের দিন ঐ শহরবাসীরা পানি পান করত। তথাপি ঐ
লোকগুলি বাঁকা পথেই চলতে থাকে, এমনকি তারা ঐ উষ্ট্রীটিকে হত্যা করে
ফেলে। ঐ সময় সালিহ (আঃ) তাদেরকে বলেনঃ
تَمَتَّعُوا فِي دَارِكُمْ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ذَلِكَ وَعْدٌ غَيْرُ مَكْذُوبٍ
তোমরা নিজেদের ঘরে আরও তিনটি দিন বাস করে নাও; এটা ওয়াদা, যাতে
বিন্দুমাত্র মিথ্যা নেই। (সূরা হুদ, ১১: ৬৫)
وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَىٰ عَلَى الْهُدَى