--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্,
৪০৩
পারা ১৪
আর ছামূদ সম্প্রদায়ের ব্যাপার এই যে, আমি তাদেরকে পথ নির্দেশ
করেছিলাম, কিন্তু তারা সৎ পথের পরিবর্তে ভ্রান্ত পথ অবলম্বন করেছিল। (সূরা
ফুসসিলাত, ৪১ : ১৭)
وَكَانُوا يَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا آمِنِينَ
বাহাদুরি প্রদর্শন এবং গর্ব ও অহংকারের বশবর্তী হয়েই পাহাড় কেটে কেটে
তাদের গৃহ নির্মাণ করেছিল, প্রয়োজনের তাগিদে নয়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাবুকে যাওয়ার পথে যখন ঐ লোকদের বাসভূমি
অতিক্রম করেন তখন তিনি মাথা ঢেকে নেন এবং স্বীয় সওয়ারীকে দ্রুত বেগে
চালিত করেন। আর স্বীয় সাহাবীগণকে বলেন : 'যাদের উপর আল্লাহর শাস্তি
অবতীর্ণ হয়েছিল তাদের বস্তিগুলি ক্রন্দনরত অবস্থায় অতিক্রম কর। কান্না না
এলেও কান্নার ভান কর। না জানি হয়ত তোমরাও ঐ শাস্তির শিকারে পরিণত
হয়ে যাও।' (আহমাদ ২/৯১)
فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ مُصْبِحِينَ . فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ
যা হোক, শেষ পর্যন্ত ঠিক চতুর্থ দিন সকালে আল্লাহর শাস্তি ভীষণ শব্দের রূপ
নিয়ে তাদের উপর এসে পড়ল। ঐ সময় তাদের উপার্জিত ধন-সম্পদ তাদের
কোনই কাজে আসেনি। যে সব শস্যক্ষেত ও ফল-মূলের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য
এবং ওগুলিকে বৃদ্ধিকরণের উদ্দেশে ঐ উষ্ট্রীটির পানি পান অপছন্দ করে ওকে
তারা হত্যা করেছিল তা সেই দিন নিষ্ফল প্রমাণিত হয় এবং মহামহিমাম্বিত
আল্লাহর নির্দেশ কার্যকর হয়েই থাকে।
৮৫। আকাশসমূহ ও পৃথিবী
وَ مَا خَلَقْنَا السَّمَوتِ وَ
الْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ
وَ إِنَّ السَّاعَةَ لَأُتِيَةٌ فَاصْفَحِ
الصَّفْحَ الْجَمِيلَ
৮৬। নিশ্চয়ই তোমার রাব্বই
মহান স্রষ্টা, মহাজ্ঞানী ।
٨٦. إِنَّ رَبَّكَ هُوَ الْخَلْقُ الْعَلِيمُ
এবং এ দু'য়ের অন্তবর্তী কোন
করিনি;
এবং কিয়ামাত
অবশ্যম্ভাবী; সুতরাং তুমি পরম
সৌজন্যের সাথে তাদেরকে
ক্ষমা কর।

--- OCR End ---