সূরা ১৫ : হিজ্,
৪০৪
পারা ১৪
কিছু নির্দিষ্ট সময়ের জন্য পৃথিবীর সৃষ্টি,
এরপর কিয়ামাত সংঘটিত হবে
وَ مَا خَلَقْنَا السَّمُوتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا : 2004 aka
بِالْحَقِّ وَإِنَّ السَّاعَةَ لَأْتِيَةٌ )আকাশসমূহ ও পৃথিবী এবং এ দু'য়ের অন্তবর্তী
কোন কিছুই আমি অযথা সৃষ্টি করিনি; এবং কিয়ামাত অবশ্যম্ভাবী) আমি সমস্ত
মাখলুককে পরিমিত রূপে সৃষ্টি করেছি। কিয়ামাত অবশ্যই সংঘটিত হবে।
যারা মন্দ কাজ করে তাদেরকে তিনি দেন মন্দ ফল। (সূরা নাজম, ৫৩ ঃ ৩১)
لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا
وَ مَا خَلَقْنَا السَّمَاءَ وَ الْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا بَاطِلًا ذَلِكَ ظَنُّ الَّذِينَ
كَفَرُوا فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنَ النَّارِ
আমি আকাশ ও পৃথিবী এবং এতদুভয়ের মধ্যস্থিত কোন কিছুই অনর্থক সৃষ্টি
করিনি, যদিও কাফিরদের ধারণা তাই। সুতরাং কাফিরদের জন্য রয়েছে
জাহান্নামের দুর্ভোগ। (সূরা সাদ, ৩৮ : ২৭)
أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْتُكُمْ عَبَثًا وَ اَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ. فَتَعْلَى
ج
اللهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ
তোমরা কি মনে করেছিলে যে, আমি তোমাদেরকে অনর্থক সৃষ্টি করেছি এবং
তোমরা আমার নিকট প্রত্যাবর্তিত হবেনা? মহিমান্বিত আল্লাহ যিনি প্রকৃত
মালিক, তিনি ব্যতীত কোন মা'বুদ নেই; সম্মানিত আরশের তিনিই রাব্ব। (সূরা
মু'মিনূন, ২৩: ১১৫-১১৬)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তিনি যেন পরম সৌজন্যের সাথে মুশরিকদেরকে ক্ষমা করে
দেন। আর তিনি যেন তাদের দেয়া কষ্ট এবং তাদের মিথ্যা প্রতিপন্নকরণ সহ্য
করেন। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে:
فَاصْفَحْ عَنْهُمْ وَقُلْ سَلَّمٌ فَسَوْفَ يَعْلَمُوْنَ