--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৪০৬
পারা ১৪
তুমি ক্ষোভ করনায়; তুমি تَحْزَنُ عَلَيْهِمْ وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ
মু'মিনদের জন্য তোমার বাহু
অবনমিত কর।
لِلْمُؤْمِنِينَ
কুরআন একটি নি'আমাত তা পুনঃ স্মরণ করিয়ে দেয়া
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন : হে
নাবী! আমি যখন তোমাকে কুরআনুল হাকীমের ন্যায় অবিনশ্বর ও চিরস্থায়ী
সম্পদ দান করেছি তখন তোমার জন্য মোটেই শোভনীয় নয় যে, তুমি
কাফিরদের পার্থিব ধন-সম্পদের প্রতি লোভনীয় দৃষ্টিতে তাকাবে। এ সব কিছু
ক্ষণস্থায়ী মাত্র। শুধু পরীক্ষা স্বরূপ কয়েকদিনের জন্য মাত্র তাদেরকে এগুলি দেয়া
হয়েছে। সাথে সাথে তোমার পক্ষে এটাও সমীচীন নয় যে, তুমি তাদের ঈমান না
আনার কারণে দুঃখিত হবে। তবে হ্যাঁ, তোমার উচিত যে, তুমি মু'মিনদের প্রতি
অত্যন্ত নম্র ও কোমল হবে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
এবং যারা তোমার অনুসরণ করে, সেই সব মু'মিনের প্রতি বিনয়ী হও। (সূরা
শু'আরা, ২৬: ২১৫)
لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ
بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ
তোমাদের নিকট আগমন করেছে তোমাদেরই মধ্যকার এমন একজন রাসূল
যার কাছে তোমাদের ক্ষতিকর বিষয় অতি কষ্টদায়ক মনে হয়, যে হচ্ছে
তোমাদের খুবই হিতাকাংখী, মু'মিনদের প্রতি বড়ই হেশীল, করুণা পরায়ণ।
(সূরা তাওবাহ, ৯ : ১২৮)
سَبْعٍ مَثَانِي সম্পর্কে বিজ্ঞজনের মধ্যে মতপার্থক্য রয়েছে। ইব্‌ন মাস'উদ
(রাঃ), ইবন উমার (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন
যুবাইর (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং আরও অনেকের মতে একটি উক্তি এই যে,
এর দ্বারা কুরআনুল হাকীমের প্রথম দিকের দীর্ঘ ৭ (সাত)টি সূরাকে বুঝানো
হয়েছে। সূরাগুলি হচ্ছে: বাকারাহ, আলে ইমরান, নিসা, মায়িদাহ, আন'আম,
--- OCR End ---