সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৪০৯
পারা ১৪
আয়াতের মাধ্যমে লোকদেরকে জানিয়ে দিচ্ছেন যে, তারা যেন তাদের সাথীদের
যা আছে তা পাবার আশায় হা-হুতাশ না করে। (তাবারী ১৭/১৪১) আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন:
$$ إلى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ $$
ক্ষোভ করনা। মুজাহিদ (রহঃ) এর অর্থ করেছেন, সম্পদশালী লোকদেরকে যা
দেয়া হয়েছে। (তাবারী ১৭/১৪১)
৮৯। আর বল : আমি
প্রকাশ্য ভয় প্রদর্শক।
৯০। যেভাবে আমি অবতীর্ণ
করেছিলাম বিভক্তকারীদের
উপর,
৯১। যারা
কুরআনকে
বিভিন্নভাবে বিভক্ত করেছে।
৯২। সুতরাং তোমার রবের
শপথ! আমি তাদের
সকলকে প্রশ্ন করবই,
৯৩। সেই বিষয়ে, যা তারা
করে।
$$ وَقُلْ إِنِّي أَنَا النَّذِيرُ الْمُبِينُ $$
$$ كَمَا اَنْزَلْنَا عَلَى الْمُقْتَسِيْنَ $$
$$ الَّذِينَ جَعَلُوا الْقُرْآنَ عِضِينَ $$
$$ فَوَرَبِّكَ لَنَسْتَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ $$
$$ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ $$
রাসূল (সাঃ) হলেন একজন সতর্ককারী
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন : $$ إِنِّي أَنَا النَّذِيرُ الْمُبِينُ $$ হে নাবী! তুমি জনগণের সামনে ঘোষণা করে
দাও : আমি সমস্ত মানুষকে আল্লাহর শাস্তি হতে প্রকাশ্য ভয় প্রদর্শক। জেনে রেখ
যে, আমার উপর মিথ্যারোপকারীরা পূর্ববর্তী নাবীদের উপর মিথ্যারোপকারীদের
মতই আল্লাহর আযাবের শিকার হবে।
আবূ মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
: 'আমার এবং যে হিদায়াতসহ আমাকে প্রেরণ করা হয়েছে উহার দৃষ্টান্ত ঐ
ব্যক্তির মত, যে তার কাওমের নিকট এসে বলল: 'হে লোকসকল! আমি শত্রু