--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
৪১
পারা ১১
তোমরা কি মনে করেছিলে যে, আমি তোমাদেরকে অনর্থক সৃষ্টি করেছি এবং
তোমরা আমার নিকট প্রত্যাবর্তিত হবেনা? মহিমান্বিত আল্লাহ যিনি প্রকৃত
মালিক, তিনি ব্যতীত কোন মা'বুদ নেই; সম্মানিত আরশের তিনিই রাব্ব। (সূরা
মু'মিনূন, ২৩ : ১১৫-১১৬) অন্যত্র আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
আমি সৃষ্টি করেছি জিন ও মানুষকে এ জন্য যে, তারা আমারই ইবাদাত
করবে। (সূরা যারিয়াত, ৫১ : ৫৬) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি ঃ
لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً
তোমাদের মধ্যে উত্তম আমলকারী কে? মহান আল্লাহ 'উত্তম আমলকারী'
বলেছেন, 'অধিক আমলকারী' বলেননি। কেননা উত্তম আমল হচ্ছে ওটাই যার
মধ্যে থাকে আন্তরিকতা এবং যা প্রতিষ্ঠিত হয় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের শারীয়াতের উপর। এ দু'টির মধ্যে একটা না থাকলেই সেই
আমল হবে বৃথা ও মূল্যহীন।
বিচার দিবসকে অস্বীকার করে
কাফিরেরা তা ত্বরান্বিত করতে বাক-বিতন্ডা করে
وَلَبِن قُلْتَ إِنَّكُم مَّبْعُوثُونَ مِن بَعْدِ الْمَوْتِ ..
আল্লাহ তা'আলা বলেন :
মুহাম্মদ! তুমি যদি এই মুশরিকদেরকে খবর দাও যে, আল্লাহ তাদেরকে তাদের
মৃত্যুর পর পুনরায় উত্থিত করবেন তাহলে তারা স্পষ্টভাবে বলবে, আমরা এটা
মানিনা। অথচ তারা জানে যে, যমীন ও আসমানের সৃষ্টিকর্তা হচ্ছেন আল্লাহ।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَلَبِنْ سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّى يُؤْفَكُوْنَ
তুমি যদি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, কে তাদেরকে সৃষ্টি করেছে তাহলে তারা
অবশ্যই বলবেঃ আল্লাহ! তবুও তারা কোথায় ফিরে যাচ্ছে? (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ৮৭)
وَ لَبِنْ سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ وَ سَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ
لَيَقُولُنَّ اللَّهُ
যদি তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর : কে আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন
এবং চাঁদ-সূর্যকে নিয়ন্ত্রণ করছেন? তারা অবশ্যই বলবে : আল্লাহ! (সূরা
--- OCR End ---