সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৪১০
পারা ১৪
সেনাবাহিনী স্বচক্ষে দেখে এলাম। সুতরাং তোমরা সাবধান হয়ে যাও এবং মুক্তি
লাভের জন্য প্রস্তুত হও।' এখন কিছু লোক তার কথা বিশ্বাস করল এবং রাতের
আঁধারে সেখান থেকে আস্তে আস্তে সরে পড়ল। ফলে তারা শত্রুর আক্রমণ থেকে
বেঁচে গেল। পক্ষান্তরে কিছু লোক তার কথা অবিশ্বাস করল এবং পরদিন সকাল
পর্যন্ত সেখানেই নিশ্চিন্তভাবে রয়ে গেল। এমতাবস্থায় অকস্মাৎ শত্রু সেনাবাহিনী
এসে পড়ল এবং তাদেরকে পরিবেষ্টন করে ধ্বংস করে ফেলল। সুতরাং এটা হল
ঐ দুই দলের দৃষ্টান্ত যারা আমাকে মান্যকারী ও অমান্যকারী। (ফাতহুল বারী
১৩/২৬৪, মুসলিম ৪/১৭৮৮)
'আল মুকতাসিমীন' এর অর্থ
مُقْتَسِينَ 'মুকতাসিমীন' হচ্ছে ঐ লোক যারা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধে জোটবদ্ধভাবে শত্রুতা করে, তাঁকে অস্বীকার করে এবং
গাল-মন্দ করে। সালিহর (আঃ) প্রতি তাঁর কাওমের লোকেরাও অনুরূপ করত
বলে আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে জানিয়েছেন:
قَالُوا تَقَاسَمُوا بِاللَّهِ لَنُبَيِّتَنَّهُ وَأَهْلَهُ
তারা বলল: তোমরা আল্লাহর নামে শপথ গ্রহণ কর; আমরা রাতে তাকে ও
তার পরিবার পরিজনকে অবশ্যই আক্রমণ করব। (সূরা নামল ২৭ঃ ৪৯) তারা
তাঁকে রাতে হত্যা করতে চেয়েছিল। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন 'তাকাসামূ'
)تَقَاسَبُوا( শব্দের অর্থ হচ্ছে তারা প্রতিজ্ঞায় আবদ্ধ হয়েছিল ঃ
لا
وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ لَا يَبْعَثُ اللَّهُ مَنْ يَمُوْتُ
তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর শপথ করে বলে : যার মৃত্যু হয় আল্লাহ তাকে
পুনরুজ্জীবিত করবেননা। (সূরা নাহল, ১৬: ৩৮)
أَوَلَمْ تَكُونُوا أَقْسَمْتُمْ مِّنْ قَبْلُ
তোমরা কি পূর্বে শপথ করে বলতে না যে, তোমাদের পতন নেই? (সূরা
ইবরাহীম, ১৪ : ৪৪)
أَهْؤُلَاءِ الَّذِينَ أَقْسَمْتُمْ لَا يَنَالُهُمُ اللَّهُ بِرَحْمَةٍ
এই জান্নাতবাসীরা কি তারা নয় যাদের সম্পর্কে তোমরা শপথ করে বলতে
যে, এদের প্রতি আল্লাহ দয়া প্রদর্শন করবেননা? (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৪৯)