--- OCR Start ---
সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৪১২
পারা ১৪
নয়।' তারা বলল: তা হলে সে একজন পাগল। তখন সে বলল: 'এটাও ভুল।'
তারা বলল : 'তা হলে কবি?' সে উত্তরে বলল : 'সেতো কবিতা জানেইনা।'
তারা বলল: 'তাকে আমরা যাদুকর বলব কি?' সে উত্তর দিল: না, সে যাদুকরও
নয়।' তারা বলল: 'তাহলে আমরা তাকে কি বলব?' সে বলল: 'জেনে রেখ যে,
তোমরা তাকে যা'ই বলনা কেন, দুনিয়াবাসী জেনে যাবে যে, সবই ভুল। তার
কথাগুলি মিষ্টি মাখানো। কাজেই আমাদের কোন কথাই টিকবেনা। তবুও কিছু
বলতেই হবে। তোমরা তাকে যাদুকরই বলবে।' সবাই এতে একমত হয়ে গেল।
নিম্নের এই আয়াতগুলিতে এরই আলোচনা করা হয়েছে: মহান আল্লাহর উক্তি :
$$ফَওَرَبِّكَ تَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ. عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ$$ তোমার রবের শপথ! আমি তাদের
সকলকে প্রশ্ন করবই সেই বিষয়ে যা তারা করে। (সিরাত ইব্‌ন হিশাম ১/২৮৮)
আবুল আলিয়া (রহঃ) বলেন: কিয়ামাত দিবসে প্রত্যেককে দু'টি বিষয় সম্পর্কে
জিজ্ঞেস করা হবে। প্রথম প্রশ্ন হবে : 'তুমি কাকে মা'বূদ বানিয়েছিলে'? দ্বিতীয়
প্রশ্ন হবে : 'তুমি রাসূলদের আনুগত্য স্বীকার করেছিলে কি?' (তাবারী ১৭/১৫০)
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) $$رَبِّكَ
لنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ. عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ$$
$$فَيَوْمَئِذٍ لَّا يُسْتَلُ عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَلَا جَانٌ$$
পাঠ করেন:
সেদিন মানুষকে তার অপরাধ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করা হবেনা, আর না জিনকে।
(সূরা আর রাহমান, ৫৫ : ৩৯) অতঃপর তিনি বলেন : 'তুমি কি এই আমল
করছিলে' এ কথা জিজ্ঞেস করা হবেনা, বরং জিজ্ঞেস করা হবে : 'তুমি এই কাজ
কেন করেছিলে?' (তাবারী ১৭/১৫০)
৯৪। অতএব তুমি যে
$$۹۴. فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَ اَعْرِضُ$$
প্রকাশ্যে প্রচার কর এবং
মুশরিকদের উপেক্ষা কর।
৯৫। আমিই যথেষ্ট তোমার
জন্য, বিদ্রূপকারীদের বিরুদ্ধে-
$$۹۵. إِنَّا كَفَيْنَكَ الْمُسْتَهْزِعِيْنَ$$
--- OCR End ---