সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৪১৩
পারা ১৪
৯৬। যারা আল্লাহর সাথে
অপর
করেছে। এবং শীঘ্রই তারা
٩٦. الَّذِينَ يَجْعَلُوْنَ مَعَ اللَّهِ إِلَهَا aad
ج
اخَرَ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ
জানতে পারবে!
৯৭। আমিতো জানি যে,
তারা যা বলে তাতে তোমার
অন্তর সংকুচিত হয়।
. وَ لَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ
صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ
৯৮। সুতরাং তুমি তোমার
রবের প্রশংসা দ্বারা তাঁর
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
কর এবং সাজদাহকারীদের
অন্তর্ভুক্ত হও।
৯৯। আর তোমার মৃত্যু
উপস্থিত
তোমার রবের ইবাদাত কর।
۹۸. فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُনْ مِّنَ Cast at
السُّجِدِينَ
۹۹. وَ اعْبُدُ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ
الْيَقِينُ
জনসমক্ষে আল্লাহর বাণী প্রচার করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ
দিচ্ছেন : فَاصْدَعُ بِمَا تُؤْمَرُ হে রাসূল! তুমি জনগণের কাছে আমার বাণী
স্পষ্টভাবে পৌঁছে দাও। এ ব্যাপারে কোনই ভয় করবেনা। মুশরিকদের কাছে
তুমি খোলাখুলিভাবে একাত্মবাদ প্রচার কর। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, এর অর্থ
হচ্ছে সালাতে কুরআনুল কারীম উচ্চ স্বরে পাঠ কর। (তাবারী ১৭/১৫১)
আবূ উবাইদাহ (রহঃ) ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, এই আয়াত
অবতীর্ণ হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম গোপনে
প্রচার কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলেন। কিন্তু এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর তিনি এবং
তাঁর সাহাবীগণ প্রকাশ্যভাবে দা'ওয়াতের কাজ শুরু করেন। (তাবারী ১৭/১৫২)