সূরা ১৫ : হিজ্ব,
৪১৬
পারা ১৪
হয়। জিবরাঈল (আঃ) হারিছের মাথার দিকে ইশারা করেন। এর ফলে তার মাথা
দিয়ে পুঁজ ঝরতে শুরু করে। তাতেই তার মৃত্যু হয়। (সিরাত ইন্ন হিশাম
১/৪০৯, ৪১০)
$$HA RICE O الَّذِينَ يَجْعَلُوْنَ مَعَ اللَّهِ إِنَّهَا أَخَرَ فَسَوْفَ يَعْلَمُوْنَ$$
জঘন্য ব্যবহারের সাথে সাথে এ কাজও করত যে, তারা আল্লাহ তা'আলার সাথে
অন্যদেরকে শরীক করত। তাদেরকে তাদের কৃতকর্মের শাস্তি এখনই ভোগ করতে
হবে। এছাড়া যারা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণ করবে
এবং আল্লাহর সাথে অন্যদেরকে শরীক করবে তাদের অবস্থাও অনুরূপই হবে।
মৃত্যু পর্যন্ত সব বাধা উপেক্ষা করে আল্লাহর গুণগান
এবং ইবাদাতে লিপ্ত থাকার আদেশ
$$وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ . فَسَبِّحُ بِحَمْدِ : 2017 TRIN GER
هِ رَبِّكَ وَكُن مِّنَ السَّاجِدِينَহ$$ নাবী! আমিতো জানি যে, তারা যা বলে তাতে
তোমার অন্তর সংকুচিত হয়। কিন্তু তুমি তাদের কথার প্রতি মোটেই ভ্রুক্ষেপ
করনা। আমিই তোমার সাহায্যকারী। তুমি তোমার রবের যিক্র, পবিত্রতা
ঘোষণা এবং গুণগানে লেগে থাক। মন ভরে তার ইবাদাত কর, সালাতে খেয়াল
রেখ এবং সাজদাহকারীদের সঙ্গ লাভ কর।
নাঈম ইবন হাম্মার (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি, আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'হে আদম
সন্তান! দিনের প্রথম ভাগে চার রাক'আত সালাত আদায় করা খুব কঠিন কাজ
নয়, (যদি তুমি তা কর) তাহলে আমি তোমার জন্য ওর শেষ ভাগের যত্ন নিব।
(আহমাদ ৫/২৮৬) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন :
$$201 وَاعْبُدُ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ$$
পর্যন্ত তুমি তোমার রবের ইবাদাত কর।
সালিম (রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতে $$يَقِين$$ শব্দ দ্বারা মৃত্যুকে বুঝানো হয়েছে।
(ফাতহুল বারী ৮/২৩৫) এই সালিম হচ্ছেন ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইবন উমার (রহঃ)।
একটি সহীহ হাদীসেও রয়েছে যে, উসমান ইব্‌ন মাউনের (রাঃ) মৃত্যুর পর
যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার নিকট গমন করেন তখন