সূরা ১৬: নাহল,
৪২০
পারা ১৪
ঘোষণাকারী ঘোষণা করবে : 'হে লোকসকল! আল্লাহর প্রতিশ্রুত সেই হুকুম এসে
গেছে। সুতরাং এখন আর তাড়াহুড়া করনা।' যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ!
এমন দু' ব্যক্তি যারা কাপড় ছড়িয়ে রেখেছে, তারা তা জড় করার সময় পাবেনা।
কেহ হয়ত পশুর জন্য চৌবাচ্চা ঠিক করতে থাকবে, সেই পানি পান করাতে
পারবেনা। দুধ দোহনকারী দুধ দোহন করে তা পান করার সুযোগ পাবেনা,
কিয়ামাত হয়ে যাবে। লোকেরা শশব্যস্ত হয়ে পড়বে। (হাকিম ৪/৫৩৯)
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পবিত্র সত্তার শির্ক ও অন্যের ইবাদাত হতে
$$سُبْحَنَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ$$ রাখিবাকার তিনি
ঐ সমুদয় বিষয় থেকে পবিত্র এবং তা থেকে তিনি বহু দূরে ও বহু উর্ধ্বে
রয়েছেন। ওরাই মুশরিক যারা কিয়ামাতকেও অস্বীকারকারী। তিনি মহিমান্বিত
এবং তারা যাকে শরীক করে তিনি তার উর্ধ্বে।
২। তিনি তাঁর বান্দাদের মধ্যে
অহীসহ
মালাক/ফিরেশতা
$$٢. يُنَزِّلُ الْمَلَئِكَةَ بِالرُّوحِ مِنْ
أَمْرِهِ
إِعَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ
أَنْ أَنْذِرُوا أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا$$
প্রেরণ করেন এই মর্মে সতর্ক
করার জন্য, আমি ছাড়া কোন
মা'বুদ নেই; সুতরাং আমাকে
ভয় কর।
$$فَاتَّقُوْنِ$$
আল্লাহর যাকে ইচ্ছা তার মাধ্যমে তাওহীদের দা'ওয়াত দেন
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$يُنَزِّلُ الْمَلْبِكَةَ بِالرُّوحِ$$ এখানে $$روح$$ দ্বারা অহী
উদ্দেশ্য। যেমন আল্লাহ তা'আলার উক্তি:
$$وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُنْتَ تَدْرِي مَا الْكِتَبُ وَ
لا الْإِيْمَانُ وَلَكِنْ جَعَلْتُهُ نُورًا نَّهْدِي بِهِ مَنْ نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا$$
এভাবে আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করেছি রূহ তথা আমার নির্দেশ; তুমিতো
জানতেনা কিতাব কি ও ঈমান কি! পক্ষান্তরে আমি একে করেছি আলো যা দ্বারা
আমি আমার বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা পথ-নির্দেশ করি। (সূরা শূরা, ৪২ঃ ৫২)