--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪২১
পারা ১৪
এখানে মহান আল্লাহ বলেনঃ
عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِةٍ
আমি আমার
বান্দাদের মধ্যে যাকে চাই নাবুওয়াত দান করি।
اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ
রিসালাতের দায়িত্ব কার উপর অর্পণ করবেন তা আল্লাহ ভালভাবেই জানেন।
(সূরা আন'আম, ৬ : ১২৪) যেমন তিনি বলেনঃ
اللهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلْئِكَةِ رُسُلًا وَ مِنَ النَّاسِ
আল্লাহ মালাইকার মধ্য হতে মনোনীত করেন বাণীবাহক এবং মানুষের মধ্য
হতেও। (সূরা হাজ্জ, ২২ঃ ৭৫) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
يُلْقِي الرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ لِيُنْذِرَ يَوْمَ
الثَّلاقِ . يَوْمَ هُمْ يُرِزُونَ * لَا يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِنْهُمْ شَيْءٌ لِمَنِ الْمُلْكُ
الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ
তিনি তাঁর বান্দাদের মধ্যে যার প্রতি ইচ্ছা অহী প্রেরণ করেন স্বীয় আদেশসহ
যাতে সে সতর্ক করতে পারে কিয়ামাতের দিন সম্পর্কে, যেদিন মানুষ বের হয়ে
পড়বে। সেদিন আল্লাহর নিকট তাদের কিছুই গোপন থাকবেনা। ঐ দিন কর্তৃত্ব
কার? এক, পরাক্রমশালী আল্লাহরই। (সূরা মু'মিন, ৪০ : ১৫-১৬)
এটা এ জন্য যে,
لا إله
إِلَّا أَنَا فَاتَّقُوْنِ
আল্লাহ্‌ তিনি লোকদের মধ্যে আল্লাহর
একাত্মবাদ ঘোষণা করবেন, মুশরিকদেরকে ভয় দেখাবেন এবং জনগণকে
বুঝাবেন যে, তারা যেন আল্লাহকেই ভয় করে।
৩। তিনি যথাযথভাবে
আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি
করেছেন; তারা যাকে শরীক
করে তিনি তার উর্ধ্বে।
خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَ الْأَرْضَ
بِالْحَقِّ تَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ
৪। তিনি শুক্র হতে মানুষ
সৃষ্টি করেছেন। অথচ দেখ,
خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ نُّطْفَةٍ فَاذَا
--- OCR End ---