--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪২৩
পারা ১৪
أَوَ لَمْ يَرَ الْإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْنَهُ مِنْ نُّطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ. وَ
ضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَ نَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ. قُلْ
يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ هُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ
মানুষ কি দেখেনা যে, আমি তাকে সৃষ্টি করেছি শুক্র বিন্দু হতে? অথচ পরে
সে হয়ে পড়ে প্রকাশ্য বিতন্ডাকারী। আর সে আমার সম্বন্ধে উপমা রচনা করে,
অথচ সে নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে যায়; বলে : অস্থিতে কে প্রাণ সঞ্চার করবে
যখন ওটা পচে গলে যাবে? বল : ওর মধ্যে প্রাণ সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি ওটা
প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন এবং তিনি প্রত্যেকটি সৃষ্টি সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত। (সূরা
ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৭৭-৭৯)
বুশ্র ইন্ন জাহ্হাশ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম স্বীয় হাতের তালুতে থুথু ফেলেন এবং বলেন, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন: 'হে আদম সন্তান! তুমি কি করে আমাকে অপারগ করতে পার?
অথচ আমি তোমাকে এইরূপ জিনিস হতে সৃষ্টি করেছি। খুব সুন্দরভাবে তুমি
যখন সৃষ্টি হয়ে গেলে এবং পূর্ণতায় পৌঁছলে, তোমার পোশাক এবং ঘর বাড়ি
পেয়ে গেলে তখন তোমার আয় করা অর্থ থেকে কেহকে কিছু দান করলেনা।
অতঃপর যখন মৃত্যুম্মুখ লোকের প্রাণ কণ্ঠলগ্ন হয় তখন সে বলে ঃ আমি দান-
খাইরাত করতে চাই। কিন্তু দান-সাদাকাহ করার সময় তার অনেক আগেই পার
হয়ে গেছে। (আহমাদ ২/৪১০, ইবন মাজাহ ২/৯০৩)
ج
৫। তিনি চতুস্পদ জন্তু সৃﷺি ۵. وَ الْأَنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ সৃষ্টি
করেছেন; তোমাদের জন্য ওতে শীত
উপকার রয়েছে; এবং ওটা হতে
তোমরা আহার্য পেয়ে থাক।
مِنْهَا تَأْكُلُونَ
فِيهَا دِفْءٌ وَ مَنَافِعُ وَ Raise Great 942 GINS
٦. وَ لَكُمْ فِيْهَا جَمَالٌ حِينَ SEER DIRE 200 ER AC
৬। আর যখন তোমরা গোধূলি লগ্নে
আসো এবং প্রভাতে যখন ওদেরকে
--- OCR End ---