--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪২৫
পারা ১৪
وَ إِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً نُسْقِيكُمْ مِّمَّا فِي بُطُونِهَا وَ لَكُمْ فِيْهَا
مَنَافِعُ كَثِيرَةٌ وَ مِنْهَا تَأْكُلُونَ . وَ عَلَيْهَا وَ عَلَى الْفُلْكِ تُحْمَلُوْنَ
এই চতুষ্পদ জন্তুগুলির মধ্যেও শিক্ষণীয় বিষয় রয়েছে। ওগুলির পেট থেকে
আমি তোমাদের দুগ্ধ পান করিয়ে থাকি এবং ওগুলি দ্বারা বহু উপকার সাধন
করি। তোমরা ওগুলির গোশতও আহার কর এবং ওগুলির উপর সওয়ারও হও।
সমুদ্রে ভ্রমনের জন্য আমি নৌকাও বানিয়েছি। (সূরা মু'মিনূন, ২৩: ২১-২২)
অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
اللهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَنْعَامَ لِتَرْكَبُوا مِنْهَا وَ مِنْهَا تَأْكُلُونَ. وَلَكُمْ
فِيهَا مَنَافِعُ وَلِتَبْلُغُوا عَلَيْهَا حَاجَةً فِي صُدُورِكُمْ وَ عَلَيْهَا وَ عَلَى
الْفُلْكِ تُحْمَلُوْنَ . وَيُرِيكُمْ آيَتِهِ فَأَيَّ آيَتِ اللَّهِ تُنْكِرُونَ
আল্লাহই তোমাদের জন্য চতুস্পদ জন্তু সৃষ্টি করেছেন, কতক আরোহণ করার
ন্য এবং কতক তোমরা আহার করে থাক। এতে তোমাদের জন্য রয়েছে প্রচুর
উপকার; তোমরা যা প্রয়োজন বোধ কর এটা দ্বারা তা পূর্ণ করে থাক এবং এদের
উপর ও নৌযানের উপর তোমাদেরকে বহন করা হয়। তিনি তোমাদেরকে তাঁর
নিদর্শনাবলী দেখিয়ে থাকেন। সুতরাং তোমরা আল্লাহর কোন্ কোন্ নি'আমাত
অস্বীকার করবে? (সূরা মু'মিন, ৪০ : ৭৯-৮১) এখানেও মহান আল্লাহ তাঁর
নি'আমাতগুলি স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেনঃ
إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ তিনি তোমাদের সেই রাব্ব যিনি এই চতুস্পদ
জন্তুগুলিকে তোমাদের অনুগত করে দিয়েছেন, তিনি তোমাদের প্রতি বড়ই
স্নেহশীল ও দয়ালু। যেমন সূরা ইয়াসীনে তিনি বলেনঃ
أَوَ لَمْ يَرَوْا أَنَّا خَلَقْنَا لَهُمْ مِّمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا اَنْعَامًا فَهُمْ لَهَا
مْلِكُونَ. وَذَلَّلْتُهَا لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوْبُهُمْ وَ مِنْهَا يَأْكُلُوْنَ
তারা কি লক্ষ্য করেনা যে, নিজ হতে সৃষ্ট বস্তুর মধ্যে তাদের জন্য আমি সৃষ্টি
করেছি গৃহ পালিত জন্তু এবং তারাই ওগুলির অধিকারী। এবং আমি ওগুলিকে
তাদের বশীভূত করে দিয়েছি। ওগুলির কতক তাদের বাহন এবং কতক তারা
আহার করে। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৭১-৭২) অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
--- OCR End ---