--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪২৬
পারা ১৪
وَ جَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الْفُلْكِ وَالْأَنْعَامِ مَا تَرْكَبُونَ. لِتَسْتَوْا عَلَى ظُهُورِهِ
ثُمَّ تَذْكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إِذَا اسْتَوَيْتُمْ عَلَيْهِ وَتَقُولُوا سُبْحَنَ الَّذِي سَخَّرَ
لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ. وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ
ঐ আল্লাহ তা'আলাই তোমাদের জন্য নৌকা বানিয়েছেন এবং চতুষ্পদ জন্তু
সৃষ্টি করেছেন, যেন তোমরা ওগুলির উপর সওয়ার হও এবং তোমাদের রবের
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর এবং বল : 'তিনি পবিত্র যিনি এগুলিকে আমাদের অনুগত
করে দিয়েছেন, অথচ আমাদের কোন ক্ষমতা ছিলনা, আমরা বিশ্বাস করি যে,
তাঁরই নিকট আমরা ফিরে যাব। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ১২-১৪)
لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ
এবং আরও বহু উপকার রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ء, এর
ভাবার্থ কাপড়। আর مَنَافِعٍ দ্বারা গোশত খাওয়া এবং দুধ পান করা
ইত্যাদি বুঝানো হয়েছে।
৮। তোমাদের আরোহনের
. وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ
সৃষ্টি করেছেন অশ্ব, খচ্চর,
গর্দভ এবং তিনি সৃষ্টি করেন
لِتَرْكَبُوْهَا وَزِينَةً وَيَخْلُقُ مَالًا
এমন অনেক কিছু যা তোমরা
تَعْلَمُونَ
অবগত নও।
এখানে আল্লাহ তা'আলা তাঁর আর একটি নি'আমাতের বর্ণনা দিচ্ছেন যে,
তিনি সৌন্দর্যের জন্য এবং সওয়ারীর জন্য ঘোড়া, খচ্চর ও গাধা সৃষ্টি করেছেন।
এই জন্তুগুলি সৃষ্টির বড় উদ্দেশ্য হচ্ছে মানুষের উপকার লাভ। এই জন্তুগুলিকে
অন্যান্য জন্তুগুলির উপর তিনি ফাযীলাত দান করেছেন এবং এ কারণে পৃথকভাবে
এগুলির বর্ণনা দিয়েছেন।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত
হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পালিত গাধার গোশত
--- OCR End ---