সূরা ১৬: নাহল,
৪২৭
পারা ১৪
খেতে নিষেধ করেছেন এবং ঘোড়ার গোশত খেতে অনুমতি দিয়েছেন। (ফাতহুল
বারী ৯/৫৭০, মুসলিম ৩/১৫৪১)
যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতেই বর্ণিত, তিনি বলেন: 'খাইবারের যুদ্ধের
দিন আমরা ঘোড়া, খচ্চর ও গাধা যবাহ করি। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদেরকে খচ্চর ও গাধার গোশত খেতে নিষেধ করেন,
কিন্তু ঘোড়ার গোশত খেতে নিষেধ করেননি। (আহমাদ ৩/৩৫৬, ৩৬২; আবূ
দাউদ ৪/১৪৯, ১৫১)
আসমা বিন্ত আবূ বাকর (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন: আমরা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপস্থিতিতে ঘোড়া যবাহ করে ওর গোশত
খেয়েছি। ঐ সময় আমরা মাদীনায় অবস্থান করছিলাম। (মুসলিম ৩/১৫৪১)
৯। সরল পথ আল্লাহর কাছে
পৌঁছায়, কিন্তু পথগুলির মধ্যে ٩. وَ عَلَى اللَّهِ قَصْدُ السَّبِيلِ وَ
বক্র পথও রয়েছে; তিনি ইচ্ছা
وَ لَوْ شَاءَ لَهَدَيكُم PC Colations plc
مِنْهَا جَابِرٌ وَ لَوْ
أَجْمَعِينَ
সৎ পথে পরিচালিত করতেন।
বিভিন্ন ধর্মীয় আচার-আচরণের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা পার্থিব পথ অতিক্রমের উপকরণাদি বর্ণনা করার পর
পারলৌকিক পথ অতিক্রমের উপকারের দিক নির্দেশনা দিচ্ছেন। নৈতিক ও ধর্মীয়
উৎকর্ষতা কিভাবে সম্ভব তা তিনি আলোচনা করেছেন। কুরআনুল কারীমের মধ্যে
এ ধরনের অধিকাংশ বর্ণনা বিদ্যমান রয়েছে। বলা হয়েছেঃ
وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى
আর তোমরা তোমাদের সাথে পাথেয় নিয়ে নাও। বস্তুতঃ উৎকৃষ্ট পাথেয় হচ্ছে
তাকওয়া বা আত্মসংযম। (সূরা বাকারাহ, ২: ১৯৭)
يُبَنِي آدَمَ قَدْ اَنْزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِي سَوْاتِكُمْ وَرِيْشًا وَلِبَاسُ
التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ