--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪২৯
পারা ১৪
وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ . إِلَّا
مَنْ رَّحِمَ رَبُّكَ وَ لِذلِكَ خَلَقَهُمْ وَ تَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لَأَمْلَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ
الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ
এবং যদি তোমার রবের ইচ্ছা হত তাহলে তিনি সকল মানুষকে একই
মতাবলম্বী করে দিতেন, কিন্তু তারা মতভেদ করতেই থাকবে। কিন্তু যার প্রতি
তোমার রবের অনুগ্রহ হয়; আর এ জন্যই তিনি তাদেরকে সৃষ্টি করেছেন; এবং
তোমার রবের এই বাণীও পূর্ণ হবে যে, আমি জিন ও মানবদের সকলের দ্বারা
জাহান্নামকে পূর্ণ করবই । (সূরা হুদ, ১১ : ১১৮-১১৯)
১০। তিনিই আকাশ হতে
١٠. هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ
তোমাদের জন্য রয়েছেمَاءً لَكُمْ مِنْهُ شَرَابٌ وَمِنْهُ شَ
পানীয় এবং তা হতে জন্মায়
উদ্ভিদ যাতে তোমরা পশু
চারণ করে থাক।
১১। তিনি তোমাদের জন্য
فِيْهِ تُسِيمُونَ
١١. يُثْبِتُ لَكُمْ بِهِ الزَّرْعَ وَ
ওর দ্বারা উৎপন্ন করেন শস্য,
যয়তুন, খর্জুর বৃক্ষ, আঙ্গুর
الزَّيْتُونَ وَالنَّخِيْلَ وَالْأَعْنَابَ
এবং সর্বপ্রকার ফল; অবশ্যই
এতে চিন্তাশীল সম্প্রদায়ের مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ إِنَّ فِي ذَلِكَ
জন্য রয়েছে নিদর্শন।
لَايَةٌ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ
বৃষ্টি আল্লাহর নি'আমাত এবং এটি একটি নিদর্শন
চতুষ্পদ ও অন্যান্য জন্তু সৃষ্টি করার মাধ্যমে নি'আমাত বর্ণনা করার পর
আল্লাহ তা'আলা অন্যান্য নি'আমাতের বর্ণনা দিচ্ছেন। তা এই যে, তিনি আকাশ
থেকে বৃষ্টি বর্ষণ করেন। ফলে তা থেকে তারা উপকার লাভ করে এবং তাদের
উপকারী জন্তুগুলিও তা থেকে ফায়দা উঠায়। মিষ্টি ও স্বচ্ছ পানি তাদের পানীয়
--- OCR End ---