--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৩০
পারা ১৪
কাজে ব্যবহৃত হয়। মহান আল্লাহর অনুগ্রহ না হলে এই পানি তিক্ত ও লবণাক্ত
হত। আকাশ থেকে বৃষ্টির ফলে গাছ-পালা ও তরুলতা জন্মে। এই গাছ-পালা
মানুষের ও গৃহপালিত পশুগুলির খাদ্য রূপেও ব্যবহৃত হয়।
ك ثبِتُ لَكُمْ بِهِ الزَّرْعَ وَالزَّيْتُونَ وَ النَّخِيلَ وَ الْأَعْنَابَ وَ مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ
মহান আল্লাহর ক্ষমতার প্রতি লক্ষ্য করলে দেখা যায় যে, তিনি একই পানি হতে
বিভিন্ন স্বাদের, বিভিন্ন আকারের এবং বিভিন্ন গন্ধের নানা প্রকারের ফুল-ফল
মানুষের জন্য সৃষ্টি করেছেন।
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُوْنَ সুতরাং এই সব নিদর্শন একজন মানুষের
পক্ষে আল্লাহ তা'আলার একাত্মবাদকে বিশ্বাস করে নেয়ার ব্যাপারে যথেষ্ট। এই
বর্ণনা অন্যান্য আয়াতেও রয়েছেঃ
امَّنْ خَلَقَ السَّمَاتِ وَالْأَرْضَ وَ اَنْزَلَ لَكُمْ مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَثْبَتْنَا
به حَدَائِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ مَا كَانَ لَকُمْ أَنْ تُثْبِتُوا شَجَرَهَا وَ إِلهُ مَّعَ
اللَّهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُوْنَ
বরং তিনি সৃষ্টি করেছেন আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী এবং আকাশ হতে
তোমাদের জন্য বর্ষণ করেন বৃষ্টি; অতঃপর আমি ওটা দ্বারা মনোরম উদ্যান সৃষ্টি
করি। ওর বৃক্ষাদি উদ্দাত করার ক্ষমতা তোমাদের নেই। আল্লাহর সাথে অন্য
কোন মা‘বৃদ আছে কি? তবুও তারা এমন এক সম্প্রদায় যারা সত্য হতে বিচ্যুত।
(সূরা নামল, ২৭ : ৬০)
১২। তিনিই তোমাদের ٠١٢ وَ سَخَّرَ لَكُمُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَ
কল্যাণে নিয়োজিত করেছেন
b
۰۱۲
রজনী, দিবস, সূর্য এবং الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَ النُّجُومُ
অধীন হয়েছে
আদেশে; অবশ্যই এতে
বোধশক্তি সম্পন্ন সম্প্রদায়ের
জন্য রয়েছে নিদর্শন।
b
مُسَخَّرَاتٌ بِأَمْرِهِ إِنَّ فِي ذَلِكَ
لَايَتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
--- OCR End ---