সূরা ১৬: নাহল,
৪৩২
وَمَا ذَرَا لَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُخْتَلِفًا أَلْوَانُهُ
পারা ১৪
এখন যমীনের বস্তুরাজির প্রতি লক্ষ্য করা যাক। প্রাণী, উদ্ভিদ, জড় পদার্থ ইত্যাদি
বিভিন্ন রং ও রূপের জিনিসগুলি এবং অসংখ্য উপকারের বস্তুগুলি তিনি মানুষের
উপকারের উদ্দেশে যমীনে সৃষ্টি করেছেন। إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَذَّكَّرُوْنَ যারা
আল্লাহর নি'আমাতরাশি সম্পর্কে চিন্তা গবেষণা করে এবং ওগুলির মর্যাদা দেয়
তাদের জন্য এগুলি অবশ্যই বড় বড় নিদর্শনই বটে।
১৪। তিনিই সমুদ্রকে অধীন
করেছেন যাতে তোমরা তা
হতে তাজা গোশত আহার
করতে পার এবং যাতে তা
হতে আহরণ করতে পার
রত্নাবলী যা তোমরা ভূষণ
করে পরিধান কর; এবং
তোমরা দেখতে পাও, ওর বুক
চিরে নৌযান চলাচল করে
এবং তা এ জন্য যে, তোমরা
যেন তাঁর অনুগ্রহ সন্ধান
করতে পার এবং তোমরা যেন
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
১৫। আর তিনি পৃথিবীতে
সূদৃঢ় পর্বত স্থাপন করেছেন,
যাতে পৃথিবী তোমাদেরকে
নিয়ে আন্দোলিত না হয় এবং
স্থাপন করেছেন নদ-নদী ও
পথ, যাতে তোমরা তোমাদের
গন্তব্যস্থলে পৌঁছতে পার।
১৬। আর পথ নির্ণায়ক
চিহ্নসমূহও; এবং নক্ষত্রের
۱۴. وَ هُوَ الَّذِي سَخَّرَ الْبَحْرَ
لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْمًا طَرِيًّا
تَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حِلْيَةٌ
مَوَاخِرَ فِيْهِ وَ لِتَبْتَغُوا مِنْ
فَضْلِهِ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
۱۵. وَ الْقَى فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَنْ
تَمِيدَ بِكُمْ
وَ أَنْهُرًا وسُبُلًا
لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
۱۶. وَ عَلَمَةٍ وَ بِالنَّجْمِ هُمُ