সূরা ১৬: নাহল,
৪৩৩
পারা ১৪
সাহায্যেও মানুষ পথের নির্দেশ
পায়।
১৭। তবে কি যিনি সৃষ্টি করেন
যিনি তাঁরই মত যে সৃষ্টি
করেনা? তবুও কি তোমরা
শিক্ষা গ্রহণ করবেনা?
১৮। তোমরা আল্লাহর অনুগ্রহ
গণনা করলে ওর সংখ্যা নির্ণয়
করতে পারবেনা; আল্লাহ
অবশ্যই ক্ষমা পরায়ণ, পরম
দয়ালু।
সমুদ্র, পাহাড়-পর্বত, তারকারাজি ইত্যাদিতেও
রয়েছে আল্লাহর নিদর্শন
আল্লাহ তা'আলা নিজের আরও অনুগ্রহ ও মেহেরবানীর কথা স্মরণ করিয়ে
বলছেন : হে মানবমণ্ডলী! সমুদ্রের উপরেও তিনি তোমাদেরকে আধিপত্য দান
করেছেন। নিজের গভীরতা ও তরঙ্গমালা সত্ত্বেও ওটা তোমাদের অনুগত।
তোমাদের নৌকাগুলি তাতে চলাচল করে। অনুরূপভাবে তোমরা ওর মধ্য হতে মাছ
আহরণ করে ওর তাজা গোশত আহার করে থাক। মাছ (হাজ্জের ইহরামহীন
অবস্থায় এবং ইহরামের অবস্থায় জীবিত হোক বা মৃত হোক) সব সময় হালাল।
মহান আল্লাহ এই সমুদ্রের মধ্যে তোমাদের জন্য মনিমুক্তা সৃষ্টি করেছেন যেগুলি
তোমরা অতি সহজে সংগ্রহ করে অলংকারের কাজে ব্যবহার করে থাক। এই সমুদ্রে
নৌযানগুলি বাতাস সরিয়ে দিয়ে এবং পানি ফেড়ে বুকে ভর করে চলতে থাকে।
আল্লাহ তা'আলাই নূহকে (আঃ) নৌকা তৈরীর কাজ শিখিয়ে দিয়েছিলেন।
তখন থেকেই মানুষ নৌকা তৈরী করে আসছে এবং আরোহণ করে তারা বড় বড়
সফর করতে রয়েছে। এপারের জিনিস ওপারে এবং ওপারের জিনিস এপারে
নিয়ে যাওয়া-আসা করছে। ঐ কথাই এখানে বলা হচ্ছে :  وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ وَ
তা এ জন্য যেন তোমরা তাঁর অনুগ্রহ সন্ধান করতে পার এবং
তোমরা যেন কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর ।
يَهْتَدُونَ
١. أَفَمَنْ يَخْلُقُ كَمَنْ لَّا يَخْلُقُ
أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
وَ إِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللَّهِ لَا
تُحْصُوهَا إِنَّ اللَّهَ لَغَفُورٌ رَّحِي
لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ