--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৩৫
পারা ১৪
নেই। পক্ষান্তরে সব কিছুরই সৃষ্টিকর্তা হচ্ছেন আল্লাহ। তাই বলা হয়েছে : أَفَمَنْ
يَخْلُقُ كَمَنْ لَّا يَخْلُقُ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
যে সৃষ্টি করেনা? তবুও কি তোমরা শিক্ষা গ্রহণ করবেনা? অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা তাঁর নি'আমাতের প্রাচুর্যতা ও আধিক্যের বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি বলেনঃ
، وَإِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا إِنَّ اللَّهَ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
অনুগ্রহ গণনা করলে ওর সংখ্যা নির্ণয় করতে পারবেনা; আল্লাহ অবশ্যই ক্ষমা
পরায়ন, পরম দয়ালু। আমি তোমাদের অপরাধসমূহ ক্ষমা করে থাকি। যদি আমি
আমার সমস্ত নি'আমাতের পুরোপুরি কৃতজ্ঞতা প্রকাশের দাবী করতাম তাহলে
তোমাদের দ্বারা তা পূরণ করা মোটেই সম্ভব হতনা। যদি আমি এই
নি'আমাতরাশির বিনিময়ে তোমাদের সকলকে শাস্তি প্রদান করি তবুও তা আমার
পক্ষে যুগ্ম হবেনা। কিন্তু তোমাদের অপরাধ ও পাপসমূহ ক্ষমা করে থাকি।
তোমাদের দোষ-ত্রুটি আমি দেখেও দেখিনা। পাপ হতে তাওবাহ, আনুগত্যের
দিকে প্রত্যাবর্তন এবং আমার সন্তুষ্টি কামনার জন্য সৎ আমলের দিকে ধাবিত
হওয়ার পর কোন পাপ হয়ে গেলে আমি তা ক্ষমার দৃষ্টিতে দেখে থাকি। আমি
অত্যন্ত দয়ালু। তাওবাহ করার পর আমি শাস্তি প্রদান করিনা। (তাবারী ১৭/১৮৭)
১৯। তোমরা যা গোপন রাখ ١৯ وَ اللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُسِرُّونَ وَمَا
এবং যা প্রকাশ কর, আল্লাহ
তা জানেন।
২০। তারা আল্লাহ ছাড়া
অপর যাদেরকে আহ্বান
تُعْلِنُونَ
۲۰. وَ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ
করে তারা কিছুই সৃষ্টি
করেনা, তাদেরকেই সৃষ্টি
لَا يَخْلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ
করা হয়।
২১। তারা নিষ্প্রাণ নির্জীব
এবং পুনরুত্থান কবে হবে
সে বিষয়ে তাদের কোন
জ্ঞান নেই।
۲۱. أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاء وَ مَا
يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ
--- OCR End ---