সূরা ১৬: নাহল,
৪৩৬
পারা ১৪
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনি গোপনীয় ও প্রকাশ্য সবকিছুই
জানেন। তাঁর কাছে দু'টাই সমান। কিয়ামাতের দিন প্রত্যেক আমলকারীকে তার
আমলের প্রতিদান তিনি প্রদান করবেন। উত্তম আমলের জন্য উত্তম পুরস্কার এবং
মন্দ আমলের জন্য শাস্তি দিবেন।
মূর্তি পূজকদের দেবতাদেরকে সৃষ্টি করা হয়েছে,
কিন্তু দেবতারা কোন কিছু সৃষ্টি করতে অক্ষম
আল্লাহ তা'আলা বলেন : যে মিথ্যা উপাস্যদের কাছে এই লোকগুলি তাদের
প্রয়োজন পূরণের আবেদন জানায় তারা কোন কিছুরই সৃষ্টিকর্তা নয়; বরং তারা
নিজেরাই সৃষ্ট। যেমন ইবরাহীম খলীল (আঃ) স্বীয় কাওমকে বলেছিলেনঃ
$$اتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ . وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ$$
প্রকৃত পক্ষে আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন তোমাদেরকে এবং তোমরা যা তৈরী কর
তাও। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ৯৫-৯৬) মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$وَمَا يَشْعُرُونَ آيَّانَ يُبْعَثُونَ$$ আল্লাহ ছাড়া তোমরা বরং এমন মা'বুদের
ইবাদাত করছ যারা নির্জীব জড় পদার্থ, যারা শুনেওনা, দেখেওনা এবং বুঝেওনা।
তাদেরতো এতটুকুও অনুভূতি নেই যে, কখন কিয়ামাত হবে? তাহলে কি করে
তোমরা ঐ মূর্তিদের/মৃত ব্যক্তিদের কাছে উপকার ও সাওয়াব লাভের আশা
করছ? এই আশাতো ঐ আল্লাহর কাছেই করা উচিত যিনি সমস্ত কিছুর খবর
রাখেন এবং যিনি সারা বিশ্বের রাব্ব!
২২। তোমাদের মা'বুদ একই
মা'বুদ। সুতরাং
আখিরাতে বিশ্বাস করেনা
$$٢٢ . الهُكُمْ إِلهُ وَاحِدٌ فَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ قُلُوبُهُمْ مُنْكِرَةٌ وَهُمْ مُّسْتَكْبِرُونَ$$
তাদের অন্তর সত্যবিমুখ এবং
তারা অহংকারী।
২৩। এটা নিঃসন্দেহ যে,
$$٢٣. لَا جَرَمَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَ مَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ$$
আল্লাহ জানেন যা তারা
গোপন করে এবং যা তারা