তাফসীর ইবন কাসীর
88
১২-১৩ খন্ড
ঈমান আনলনা সে জাহান্নামে প্রবেশ করবে।' (মুসলিম ১/১৩৪) তবে অনুগত
দল ওটাই যারা রাসূলদের সত্যতা স্বীকার করে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন :
كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ
তোমরাই সর্বোত্তম উম্মাত, মানব জাতির কল্যাণের জন্য তোমাদের উদ্ভব
ঘটানো হয়েছে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১১০) সহীহ হাদীসে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আমি বলব, আমার
উম্মাত! আমার উম্মাত!' (মুসলিম ১/১৮৩) أُمَّةٍ শব্দটি শ্রেণী বা গোষ্ঠী অর্থেও
ব্যবহৃত হয়। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার উক্তি :
وَ مِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ
মূসার সম্প্রদায়ের মধ্যে এমন একদল লোক রয়েছে যারা সঠিক ও নির্ভুল
পথ প্রদর্শন করে এবং ন্যায় বিচার করে। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ১৫৯) আল্লাহ
তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ أُمَّةٌ قَابِمَةٌ يَتْلُونَ ايْتِ اللَّهِ انَّاءَ الَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ
আহলে কিতাবের মধ্যে কিছু লোক রয়েছে যারা গভীর রাত পর্যন্ত আল্লাহর
আয়াতসমূহ পাঠ করে এবং সাজদাহ করে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১১৩)
অনুগ্রহ আস্বাদন করাই, অতঃপর
٩. وَلَبِنْ آذَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنَّا
ج
رَحْمَةً ثُمَّ نَزَعْنُهَا مِنْهُ إِنَّهُ RACE A GIRL 200
সে নিরাশ ও অকৃতজ্ঞ হয়ে পড়ে।
১০।. আর যদি তাকে বিপদ-
لَيَوسٌ كَفُورٌ
١٠. وَ لَبِنْ آذَقْتُهُ نَعْمَاءَ بَعْدَ
ضرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ ذَهَبَ sic Fatal alices in start
করাই, তখন সে বলতে শুরু করে
: আমার সব দুঃখ কষ্ট দূর হয়ে
গেল; (আর) সে গর্ব করতে
b
السَّيِّاتُ عَنِّى إِنَّهُ لَقَ