--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৪০
পারা ১৪
لِيَحْمِلُوا أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيمَةِ وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ
ফলে কিয়ামাত দিবসে তারা বহন করবে তাদের পাপভার পূর্ণমাত্রায় এবং
পাপভার তাদেরও যাদেরকে তারা অজ্ঞতা বশতঃ বিভ্রান্ত করেছে। (সূরা নাহল,
১৬: ২৫)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, তারা তাদের নিজেদের পাপের বোঝাতো বহন
করবেই, এর সাথে সাথে তাদেরকে যারা অনুসরণ করেছে তাদের পাপের
বোঝাও বহন করতে হবে। আর এ কারণে অনুসারীদের পাপের বোঝা মোটেই
লাঘব করা হবেনা। (তাবারী ১৭/১৯০)
২৬।
পূর্ববর্তীরাও
চক্রান্ত করেছিল।
আর
তাদের ইমারাতের ভিত্তিমূলে
আঘাত করেছিলেন; ফলে
ইমারাতের ছাদ তাদের উপর
ধ্বসে পড়ল এবং তাদের প্রতি
শাস্তি নেমে এলো এমন দিক
বাহির।
২৭। পরে কিয়ামাত দিবসে
তিনি তাদের লাঞ্ছিত করবেন
এবং বলবেন: কোথায় আমার
সেই সব শরীক যাদের সম্বন্ধে
তোমরা বিতন্ডা করতে?
হয়েছিল তারা বলবে:
নিশ্চয়ই আজ লাঞ্ছনা ও
অমঙ্গল কাফিরদের জন্য।
قَدْ مَكَرَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ
فَأَتَى اللَّهُ بُنْيَانَهُمْ مِّنَ الْقَوَاعِدِ
فَخَيَّ عَلَيْهِمُ السَّقْفُ مِنْ فَوْقِهِمْ
وَاتْهُمُ الْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لَا
يَشْعُرُونَ
ثُمَّ يَوْمَ الْقِيمَةِ يُخْزِيهِمْ وَ
يَقُولُ أَيْنَ شُرَكَاعِيَ الَّذِينَ
كُنْتُمْ تُشَاقُوْنَ فِيْهِمْ قَالَ
الَّذِينَ أُوْتُوا الْعِلْمَ إِنَّ الْخِزْيَ
الْيَوْمَ وَالسُّوءَ عَلَى الْكُفِرِينَ
--- OCR End ---