--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৪১
পারা ১৪
পূর্ববর্তী জাতিসমূহের আচরণ এবং
তাদের অবাধ্যতার জন্য শাস্তি প্রদানের বর্ণনা
قَدْ مَكَرَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ তাদের পূর্ববর্তীরাও চক্রান্ত করেছিল। আল
আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, চক্রান্তকারী দ্বারা
নমরুদকে বুঝানো হয়েছে যে একটি সুউচ্চ প্রাসাদ নির্মাণ করেছিল। (তাবারী
১৭/১৯৩) যমীনে সর্বপ্রথম সবচেয়ে বেশি ঔদ্ধত্যপনা সে'ই দেখিয়েছিল। কেহ
কেহ বলেন যে, ইহা নাখতে নাসর সম্পর্কে বলা হয়েছে। সেও বড় চক্রান্তকারী
ছিল। কাফির ও মুশরিকরা যে আল্লাহকে বাদ দিয়ে গাইরুল্লাহর ইবাদাত করছে,
এটা তাদের আমল বিনষ্ট হওয়ারই দৃষ্টান্ত। যেমন নূহ (আঃ) বলেছিলেনঃ
وَ مَكَرُوا مَكْرَ اكْبَارًا
তারা ভয়ানক ষড়যন্ত্র করেছিল। (সূরা নূহ, ৭১ : ২২) তারা সর্বপ্রকারের
কৌশল অবলম্বন করে জনগণকে পথভ্রষ্ট করেছিল এবং তাদেরকে শিরকের কাজে
উৎসাহিত করেছিল। তাই কিয়ামাতের দিন তাদের অনুসারীরা তাদেরকে বলবেঃ
بَلْ مَكْرُ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ إِذْ تَأْمُرُونَنَا أَنْ تَكْفُرَ بِاللَّهِ وَ نَجْعَلَ لَهُ أَنْدَادًا
প্রকৃত পক্ষে তোমরাইতো দিন-রাত চক্রান্তে লিপ্ত ছিলে, আমাদেরকে নির্দেশ
দিয়েছিলে যেন আমরা আল্লাহকে অমান্য করি এবং তাঁর শরীক স্থাপন করি।
(সূরা সাবা, ৩৪ : ৩৩) মহান আল্লাহ বলেন :
walk oins Risites foreact wi فَأَتَى اللَّهُ بُنْيَانَهُمْ مِّنَ الْقَوَاعِدِ
করেছিলেন। ফলে ইমারাতের ছাদ তাদের উপর ধ্বসে পড়ল। যেমন আল্লাহ
তা'আলার উক্তিঃ
كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَارًا لِلْحَرْبِ أَطْفَاهَا اللَّهُ
যখনই তারা যুদ্ধের অগ্নি প্রজ্জ্বলিত করার ইচ্ছা করে তখনই আল্লাহ তা
নিভিয়ে দেন। (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৬৪) অন্যত্র আল্লাহ বলেন :
3
فَأَتْهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ
يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَأُولِي الْأَبْصَارِ
--- OCR End ---