--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৪৫
পারা ১৪
ج
لف
النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَ عَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُوْمُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا
الَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ
সকাল-সন্ধ্যায় তাদেরকে উপস্থিত করা হয় আগুনের সম্মুখে এবং যেদিন
কিয়ামাত সংঘটিত হবে সেদিন বলা হবে : ফির'আউন সম্প্রদায়কে নিক্ষেপ কর
কঠিনতম শাস্তিতে। (সূরা মু'মিন, ৪০ঃ ৪৬)
৩০। আর যারা মুত্তাকী ۳۰. وَ قِيلَ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا مَاذَا
তাদেরকে বলা হবে ៖
তোমাদের রাব্ব কি অবতীর্ণ أَنْزَلَ رَبُّكُمْ قَالُوا خَيْرًا لِلَّذِينَ
করেছিলেন? তারা বলবে :
মহাকল্যাণ। যারা সৎ কাজ أَحْسَنُوا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَةٌ
করে তাদের জন্য রয়েছে এই
দুনিয়ার মঙ্গল
আখিরাতের আবাস আরও
وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ وَلَنِعْمَ دَارُ 97
الْمُتَّقِينَ
উৎকৃষ্ট; আর মুত্তাকীদের
আবাসস্থল কত উত্তম!
৩১। ওটা স্থায়ী জান্নাত, যাতে ۳۱. جَنَّتُ عَدْنٍ يَّدْخُلُوْنَهَا
তারা প্রবেশ করবে; ওর
পাদদেশে স্রোতস্বিনী নদী تَجْرِئْ مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ لَهُمْ
প্রবাহিত; তারা যা কিছু কামনা
b
فِيهَا مَا يَشَاءُوْنَ كَذلِكَ PAC DCO IS A
তা'ই থাকবে; এভাবেই
আল্লাহ পুরস্কৃত করেন
মুত্তাকীদেরকে।
يَجْزِي اللَّهُ الْمُتَّقِينَ
৩২। মালাইকা যাদের মৃত্যু ۳۲. الَّذِينَ تَتَوَفَّهُمُ الْبَدِّيْكَةُ
ঘটায় পবিত্র থাকা অবস্থায়,
(তাদেরকে) বলবে
তোমাদের প্রতি শান্তি! তোমরা
যা করতে তার প্রতিদানে
لا
لا
طَيِّبِينَ يَقُولُونَ سَلَّمٌ عَلَيْكُمُ
--- OCR End ---