--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৪৭
পারা ১৪
আল্লাহর নিকট যা রয়েছে, তা সৎ কর্মশীলদের জন্য বহুগুণে উত্তম। (সূরা
আলে ইমরান, ৩ : ১৯৮) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى
আখিরাতই উৎকৃষ্টতর ও স্থায়ী। (সূরা আ'লা, ৮৭ : ১৭) রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আল্লাহ বলেনঃ
وَ الْأُخِرَةُ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الْأُولى
তোমার জন্য পরবর্তী সময়তো পূর্ববর্তী সময় অপেক্ষা শ্রেয়। (সূরা দুহা, ৯৩
: ৪) এখানে মহান আল্লাহ বলেন :
وَ لَنِعْمَ دَارُ الْمُتَّقِينَ পরকালের আবাসস্থল মুত্তাকীদের জন্য কত উত্তম!
جَنَّتُ عَدْنٍ শব্দদ্বয় دَارُ الْمُتَّقِينَ হতে বদল হয়েছে। অর্থাৎ মুত্তাকীদের জন্য
আখিরাতে জান্নাতে আন্ন বা স্থায়ী জান্নাত রয়েছে। সেখানে তারা চিরকাল
অবস্থান করবে। ওর বৃক্ষরাজি ও প্রাসাদসমূহের নিম্নদেশে সদা প্রস্রবণ প্রবাহিত
রয়েছে। لَهُمْ فِيْهَا مَا يَشَاءُوْنَ তারা সেখানে যা চাবে তা'ই পাবে ।
وَفِيهَا مَا تَشْتَهِيْهِ الْأَنْفُسُ وَ تَلَذُّ الْأَعْيُنُ وَأَنْتُمْ فِيْهَا خُلِدُونَ
সেখানে রয়েছে সবকিছু, অন্তর যা চায় এবং নয়ন যাতে তৃপ্ত হয়। সেখানে
তোমরা স্থায়ী হবে। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৭১)
মহান আল্লাহ বলেন : 'আল্লাহভীরুদেরকে এভাবেই আল্লাহ পুরস্কৃত করেন।
তাদের মৃত্যুর সময় পর্যন্ত তারা শির্ক করা থেকে মুক্ত থাকে এবং সব রকমের
কলুষতা থেকে পবিত্র থাকে। মালাক/ফেরেশতা এসে তাদেরকে সালাম করেন
এবং জান্নাতের সুসংবাদ শুনিয়ে দেন।' যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
إِنَّ الَّذِيْنَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَئِكَةُ أَلَّا
تَخَافُوا وَ لَا تَحْزَنُوا وَ اَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ. نَحْنُ
أَوْلِيَؤُكُمْ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ فِي الْآخِرَةِ وَلَكُمْ فِيْهَا مَا تَشْتَهِي أَنْفُسُكُمْ
ج
وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُوْنَ . نُزُلًا مِّنْ غَفُورٍ رَّحِيمٍ
--- OCR End ---