--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৪৮
পারা ১৪
নিশ্চয়ই যারা বলে, আমাদের রাব্ব আল্লাহ, অতঃপর এতে অবিচল থাকে,
তাদের নিকট অবতীর্ণ হয় মালাক/ফেরেশতা এবং বলে, “তোমরা ভীত হয়োনা,
চিন্তিত হয়োনা এবং তোমাদের যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তার জন্য
আনন্দিত হও।' আমরাই তোমাদের বন্ধু দুনিয়ার জীবনে ও আখিরাতে, সেখানে
তোমাদের জন্য রয়েছে যা কিছু তোমাদের মন চায় এবং সেখানে তোমাদের জন্য
রয়েছে যা তোমরা ফরমায়েশ কর। এটা হবে ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু আল্লাহর
পক্ষ হতে আপ্যায়ন।' (সূরা ফুসিলাত, ৪১ : ৩০-৩২) এই বিষয়ের হাদীসগুলি
আমরা নিম্ন আয়াতের তাফসীরে বর্ণনা করেছি।
يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ فِي
الْآخِرَةِ وَيُضِلُّ اللهُ الظَّلِمِينَ وَيَفْعَلُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ
যারা শাশ্বত বাণীতে বিশ্বাসী তাদেরকে ইহজীবনে 'ও পরজীবনে আল্লাহ
সুপ্রতিষ্ঠিত রাখবেন এবং যারা যালিম, আল্লাহ তাদেরকে বিভ্রান্তিতে রাখবেন;
আল্লাহ যা ইচ্ছা তা করেন। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ২৭)
৩৩। তারা শুধু প্রতীক্ষা করে
তাদের কাছে মালাক/ফিরেশতা
আগমনের অথবা তোমার রবের
প্রতি কোন যুগ্ম করেননি, কিন্তু
তারাই নিজেদের প্রতি যুগ্ম
করত।
. هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا أَنْ
تَأْتِيَهُمُ الْمَلَئِكَةُ أَوْ يَأْتِيَ أَمْرُ
رَبِّكَ كَذلِكَ فَعَلَ الَّذِيْنَ مِنْ
قَبْلِهِمْ وَ مَا ظَلَمَهُمُ اللَّهُ وَ
لكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُوْنَ
আপতিত হয়েছিল তাদেরই মন্দ
৩৪। সুতরাং তাদের প্রতি ۳۴. فَأَصَابَهُمْ سَيِّاتُ مَا عَمِلُوا
কর্মের শাস্তি এবং তাদেরকে
وَ حَاقَ بِهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ alaa feet sote
নিয়ে তারা ঠাট্টা বিদ্রুপ করত।
يَسْتَهْزِعُونَ
--- OCR End ---