সূরা ১৬: নাহল,
৪৪৯
পারা ১৪
অবিশ্বাসীরা ঈমান না আনার কারণে
শাস্তির অপেক্ষায় রয়েছে
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদেরকে ধমকের সুরে বলছেন : 'তারাতো শুধু ঐ
মালাইকা/ফিরেশতাদের অপেক্ষা করছে যারা তাদের রুহ্ কব্য করার জন্য
আগমন করবে অথবা তারা কিয়ামাতের অপেক্ষা করছে এবং অপেক্ষা করছে ওর
ভয়াবহ অবস্থার। এদের মতই এদের পূর্ববর্তী মুশরিকদের অবস্থাও ছিল। শেষ
পর্যন্ত তাদের উপর আল্লাহর শাস্তি এসে পড়ে। আল্লাহ তা'আলা স্বীয় প্রতিশ্রুতি
পূর্ণ করে তাদের কাছে কিতাব এবং রাসূল প্রেরণ করেন। এভাবে তিনি তাদের
ওযর শেষ করে দেন। এর পরেও যখন তারা অস্বীকৃতি ও হঠকারিতার উপর
রয়েই গেল তখন তিনি তাদের উপর শাস্তি অবতীর্ণ করেন। রাসূলদের ভীতি
প্রদর্শনকে তারা ঠাট্টা-বিদ্রুপ করে উড়িয়ে দেয়।
$$وَحَاقَ بِهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ$$
করে। আল্লাহ তাদের উপর যুগ্ম করেননি, বরং তারা নিজেরাই নিজেদের উপর
যুগ্ম করেছিল। এ জন্যই কিয়ামাতের দিন তাদেরকে বলা হবেঃ
$$هُذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنْتُمْ بِهَا تُكَذِّبُونَ$$
এটাই হচ্ছে ঐ আগুন যাকে তোমরা মিথ্যা প্রতিপন্ন করতে। (সূরা তূর, ৫২ ঃ ১৪)
৩৫। মুশরিকরা বলে : $$۳۵. وَ قَالَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْشَاءَ$$
আল্লাহ ইচ্ছা করলে আমাদের
পিত-পুরুষরা ও আমরা তিনি $$اللَّهُ مَا عَبَدْنَا مِنْ دُونِهِ مِنْ$$
ইবাদাত করতামনা এবং তাঁর
$$شَيْءٍ نَّحْنُ وَلَا آبَاؤُنَا وَلَا حَرَّمْنَا$$
অনুমতি ব্যতীত আমরা কোন
কিছু নিষিদ্ধ করতামনা। $$مِنْ دُونِهِ مِنْ شَيْءٍ كَذَلِكَ فَعَلَ$$
তাদের পূর্ববর্তীরাও এই
রূপই করত; রাসূলদের $$الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ ۚ فَهَلْ عَلَى$$
কর্তব্যতো শুধু সুস্পষ্ট বাণী
প্রচার করা।
$$الرُّسُلِ إِلَّا الْبَلغُ الْمُبِينُ$$