সূরা ১১: হুদ,
থাকে, আত্ম প্রশংসা করতে
থাকে।
১১। কিন্তু যারা ধৈর্য ধারণ করে
ও ভাল কাজ করে এমন
লোকদের জন্য রয়েছে ক্ষমা এবং
বিরাট প্রতিদান।
৪৫
পারা ১১
فَخُورٌ
١١. إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَ عَمِلُوا
الصُّلِحَتِ أُولَئِكَ لَهُمُ
مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
সুখ ও দুঃখের সময় মানুষের মনোভাবের বর্ণনা
পূর্ণ ঈমানদারগণ ছাড়া সাধারণভাবে জনগণের মধ্যে যে সব খারাপ দোষ ও
বদ অভ্যাস রয়েছে, আল্লাহ তা'আলা এখানে তারই বর্ণনা দিচ্ছেন যে, মানুষ
সুখের পর দুঃখ-কষ্টে পতিত হলে সম্পূর্ণরূপে নিরাশ ও অকৃতজ্ঞ হয়ে পড়ে এবং
মহান আল্লাহর প্রতি বদ ধারণা পোষণ করতে শুরু করে, ইতোপূর্বে যেন সে
কোন আরাম ও সুখ ভোগ করেইনি। অথবা এই দুঃখ-কষ্টের পর পুনরায় যে
তাদের উপর শান্তি নেমে আসতে পারে এ আশাও তারা করেনা। পক্ষান্তরে দুঃখ-
কষ্টে পতিত হওয়ার পর যদি সুখ-শান্তি তাদেরকে স্পর্শ করে তখন তারা বলতে
শুরু করে : لَيَقُولَنَّ ذَهَبَ السَّيِّئَاتُ عَنِّي দুঃসময় তাদের উপর থেকে সরে
গেছে। এ কথা বলে তারা খুশিতে আত্মহারা হয়ে যায় এবং অন্যদের উপর গর্ব
করতে থাকে। এর পর আবারও যে তাদের উপর দুঃখ-বিপদ নেমে আসতে
পারে সে সম্পর্কে তারা সম্পূর্ণরূপে বেখেয়াল ও নিশ্চিন্ত হয়ে পড়ে ।
إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُوْلَبِكَ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
মু'মিন তারা এই বদ অভ্যাস থেকে মুক্ত। তারা দুঃখ-দুর্দশায় ধৈর্য ধারণ করে
এবং সুখ ও আরামের সময় মহান আল্লাহর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে ও তাঁর অনুগত
হয়ে থাকে। এসব লোক এর বিনিময়ে ক্ষমা ও বড় পুরস্কার লাভ করে। যেমন
হাদীসে এসেছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যাঁর
হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ! মু'মিনের উপর এমন কোন কষ্ট, বিপদ, দুঃখ ও
চিন্তা পতিত হয়না যার কারণে আল্লাহ তা'আলা তার পাপ ক্ষমা না করেন, এমন
কি একটা কাঁটা ফুটলেও।' (আহমাদ ৩/৪) সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে
রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যাঁর হাতে আমার