--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৫৩
পারা ১৪
دَمَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلِلْكُفِرِينَ أَمْثَالُهَا
আল্লাহ তাদেরকে ধ্বংস করেছেন এবং কাফিরদের জন্য রয়েছে অনুরূপ
পরিণাম। (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ১০)
وَلَقَدْ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ
এবং এদের পূর্ববর্তীরাও মিথ্যা আরোপ করেছিল; ফলে কি রূপ হয়েছিল
আমার শাস্তি! (সূরা মুল্ক, ৬৭ : ১৮) এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন : 'হে রাসূল! তুমি এই কাফিরদেরকে
হিদায়াত করার জন্য আগ্রহী হচ্ছ বটে, কিন্তু এটা নিস্ফল হবে। কারণ আল্লাহ
তাদের পথভ্রষ্টতার কারণে তাদেরকে স্বীয় রাহমাত হতে দূরে সরিয়ে দিয়েছেন।
যেমন আল্লাহ বলেনঃ
وَ مَنْ يُرِدِ اللهُ فِتْنَتَهُ فَلَنْ تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا
আল্লাহ যাকে পরীক্ষায় ফেলার ইচ্ছা করেন তুমি তার জন্য আল্লাহর সাথে
কোন কিছুই করার অধিকারী নও। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ৪১) নূহ (আঃ) স্বীয়
কাওমকে বলেছিলেনঃ
وَلَا يَنْفَعُكُمْ نُصْحِي إِنْ أَرَدْتُ أَنْ أَنْصَحَ لَكُمْ إِنْ كَانَ اللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُغْوِيَكُمْ
আর আমার মঙ্গল কামনা (নাসীহাত) করা তোমাদের উপকারে আসতে
পারেনা, তা আমি তোমাদের যতই মঙ্গল কামনা করতে চাইনা কেন, যদি
আল্লাহরই তোমাদেরকে পথভ্রষ্ট করার ইচ্ছা হয়। (সূরা হুদ, ১১: ৩৪) এখানেও
মহান আল্লাহ বলেনঃ
في إِنْ تَحْرِصُ عَلَى هُذَبْهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ يُضِلُّ
প্রদর্শন করতে আগ্রহী হলেও আল্লাহ যাকে বিভ্রান্ত করেছেন তাকে তিনি সৎপথে
পরিচালিত করবেননা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
مَنْ يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَا هَادِيَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ
যাদেরকে আল্লাহ পথভ্রষ্ট করেন তাদেরকে হিদায়াত দানকারী কেহ নেই এবং
তিনি তাদেরকে তাদের অবাধ্যতায় বিভ্রান্তের ন্যায় ঘুরে বেড়াতে ছেড়ে দেন।
(সূরা আ'রাফ, ৭: ১৮৬) অন্যত্র বলেনঃ
--- OCR End ---