--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৫৪
পারা ১৪
إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ. وَلَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ
آيَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
হে নাবী! যাদের উপর তোমার রবের কথা বাস্তবায়িত হয়েছে তারা ঈমান
আনবেনা, যদিও তাদের কাছে সমস্ত নিদর্শন চলে আসে, যে পর্যন্ত না তারা
বেদনাদায়ক শাস্তি অবলোকন করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৬-৯৭) আল্লাহ
সুবহানাহুর উক্তি :
فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ يُضِلُّ
চাননা তা হয়না। তাই তিনি বলেন: যাকে তিনি পথভ্রষ্ট করেন, কে এমন আছে
যে আল্লাহর পরে তাকে পথ দেখাতে পারে? অর্থাৎ কেহ নেই।
وَمَا لَهُمْ مِنْ تُصِرِينَ তাদের কোন সাহায্যকারীও নেই। অর্থাৎ সেই দিন
তাদের এমন কোন সাহায্যকারী থাকবেনা যে তাকে আল্লাহর আযাব থেকে
বাঁচাতে পারে।
أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبْرَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ
সৃষ্টির একমাত্র কর্তা তিনিই, আর হুকুমের একমাত্র মালিকও তিনি, সারা
জাহানের রাব্ব আল্লাহ হলেন বারাকাতময়। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ৫৪)
৩৮। তারা দৃঢ়তার সাথে
আল্লাহর শপথ করে বলে ও
যার মৃত্যু হয় আল্লাহ তাকে
পুনরুজ্জীবিত করবেননা। কেন
নয়? তিনি তাঁর প্রতিশ্রুতি পূর্ণ
করবেনই; কিন্তু অধিকাংশ
মানুষ এটা অবগত নয়।
৩৯।
যিনি পুনরুজ্জীবিত
করবেন, যে বিষয়ে তাদের
মতানৈক্য ছিল তা তাদেরকে
--- OCR End ---