--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৫৬
পারা ১৪
هُذِهِ النَّارُ الَّتِى كُنْتُمْ بِهَا تُكَذِّبُونَ. أَفَسِحُرْ هُذَا أَمْ أَنْتُمْ لَا
تُبْصِرُونَ. اِصْلَوْهَا فَاصْبِرُوا أَوْ لَا تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ إِنَّمَا
تُجْزَوْنَ مَا كُনْتُمْ تَعْمَلُوْنَ
ج
এটাই সেই আগুন যাকে তোমরা মিথ্যা মনে করতে। এটা কি যাদু? না কি
তোমরা দেখছনা? তোমরা এতে প্রবেশ কর, অতঃপর তোমরা ধৈর্য ধারণ কর
অথবা না করা উভয়ই তোমাদের জন্য সমান। তোমরা যা করতে তোমাদেরকে
তারই প্রতিফল দেয়া হচ্ছে। (সূরা তূর, ৫২: ১৪-১৬)
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় অসীম ক্ষমতার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি
যা চান তা'ই করতে পারেন। কোন কিছু হতে তিনি অপারগ নন। কোন জিনিসই
তার অধিকার বহির্ভূত নয়। তিনি যা করতে চান সেই সম্পর্কে শুধু বলেন : 'হও'
সাথে সাথেই তা হয়ে যায়। কিয়ামাতও শুধু তাঁর এ রকম হুকুমেরই কাজ। যেমন
তিনি বলেন:
وَ مَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحِ بِالْبَصَرِ
আমার আদেশতো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত। (সূরা
কামার, ৫৪ : ৫০) অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ
তোমাদের সকলের সৃষ্টি ও পুনরুত্থান একটি মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও পুনরুত্থানের
অনুরূপ। (সূরা লুকমান, ৩১ : ২৮) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
201 a fa إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْتُهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُوْنُ
করলে সেই বিষয় আমার কথা শুধু এই যে, আমি বলি : 'হও,' ফলে তা হয়ে
যায়। অর্থাৎ আমি একবার মাত্র আদেশ করি এবং সাথে সাথে তা হয়ে যায়।
গুরুত্ব আরোপের জন্য তাঁর দ্বিতীয়বার আদেশ করার প্রয়োজন হয়না। এমন কেহ
নেই যে তার বিরোধিতা করতে পারে। তিনি এক ও মহাপ্রতাপান্বিত। তিনি
সম্মান ও ক্ষমতার অধিকারী। তিনি শ্রেষ্ঠত্ব ও সাম্রাজ্যের মালিক। তিনি সার্বভৌম
ক্ষমতার অধিকারী। তিনি ছাড়া নেই কোন মা'বূদ, নেই কোন শাসনকর্তা, নেই
কোন রাব্ব এবং নেই কোন ক্ষমতাবান।
--- OCR End ---