সূরা ১৬: নাহল,
৪১। যারা অত্যাচারিত হওয়ার
করেছে আমি অবশ্যই
আবাস প্রদান করব এবং
আখিরাতের
শ্রেষ্ঠ। হায়! তারা যদি ওটা
জানত!
৪২। তারা ধৈর্য ধারণ করে
নির্ভর করে।
৪৫৭
পারা ১৪
۴۱. وَ الَّذِينَ هَاجَرُوا فِي اللهِ مِنْ
بَعْدِ مَا ظُلِمُوا لَنُبَوِئَنَّهُمْ فِي
الدُّنْيَا حَسَنَةً وَ لَأَجْرُ الْآخِرَةِ
أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ
۴۲. الَّذِينَ صَبَرُوا وَ عَلَى رَبِّهِمُ
يَتَوَكَّلُونَ
হিজরাতকারীগণের জন্য রয়েছে উত্তম পুরস্কার
আল্লাহ তা'আলা এখানে তাঁর পথে হিজরাতকারীদের পুরস্কার সম্পর্কে খবর
দিচ্ছেন যে, যারা আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশে মাতৃভূমি, বন্ধু-বান্ধব এবং ব্যবসা-
বাণিজ্য ছেড়ে তাঁর পথে হিজরাত করে, তাদের প্রতিদান হিসাবে ইহকাল ও
পরকালে তাদের জন্য রয়েছে তাঁর পক্ষ থেকে মহামর্যাদা ও সম্মান। খুব সম্ভব
এই আয়াত দু'টি আবিসিনিয়ার (ইথিওপিয়ার) হিজরাতকারীদের সম্পর্কে অবতীর্ণ
হয়েছে। তারা মাক্কায় মুশরিকদের কঠিন উৎপীড়ন সহ্য করার পর আবিসিনিয়ায়
হিজরাত করেন, যেন স্বাধীনভাবে আল্লাহর দীনের উপর আমল করতে পারেন।
তাদের গণ্যমান্য লোকদের মধ্যে ছিলেন : (১) উসমান ইব্‌ন আফফান (রাঃ),
(২) তার সাথে তার স্ত্রী রুকাইয়াও (রাঃ) ছিলেন যিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কন্যা, (৩) জাফর ইবন আবি তালিব (রাঃ) যিনি ছিলেন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের চাচাতো ভাই এবং (৪) আবূ
সালমাহ ইব্‌ন আবদিল আসাদ (রাঃ) প্রমুখ। তারা সংখ্যায় প্রায় ৮০ জন
ছিলেন। তারা সবাই ছিলেন অত্যন্ত সত্যবাদী ও সত্যবাদিনী। আল্লাহ তাদের
প্রতি সন্তুষ্ট থাকুন এবং তাদেরকেও সন্তুষ্ট রাখুন।
لَنُبَوِّئَنَّهُمْ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً
আল্লাহ তা'আলা এসব সত্যের সাধকদের সাথে
ওয়াদা করছেন যে, তিনি তাদেরকে পৃথিবীতে উত্তম জায়গা দান করবেন, যেমন