তাফসীর ইবন কাসীর
৪৬
১২-১৩ খন্ড
জীবন তাঁর শপথ! 'মু'মিনের জন্য আল্লাহর প্রত্যেকটি ফাইসালা কল্যাণকর হয়ে
থাকে। সে সুখ-শান্তির সময় কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে। ফলে তা তার জন্য
কল্যাণকর হয় এবং দুঃখ-কষ্টের সময় ধৈর্য ধারণ করে, ফলে তখনও সে কল্যাণ
লাভ করে থাকে।' (মুসলিম ৪/২২৯৫) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَالْعَصْرِ. إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ . إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ
وَ تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ
মহাকালের শপথ! মানুষ অবশ্যই ক্ষতির মধ্যে রয়েছে। কিন্তু তারা নয়, যারা
ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে এবং পরস্পরকে সত্যের উপদেশ দেয় ও ধৈর্য ধারণে
পরস্পরকে উদ্ধুদ্ধ করে। (সূরা আসর, ১০৩: ১-৩) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوْعًا
মানুষতো সৃষ্টি হয়েছে অতিশয় অস্থির চিত্ত রূপে। (সূরা মা'আরিজ, ৭০ : ১৯)
১২। তুমি কি অংশবিশেষ বর্জন
করতে চাও ঐ নির্দেশাবলী হতে
যা তোমার প্রতি অহী যোগে
প্রেরিত হয়? আর তোমার মন
۱۳. فَلَعَلَّكَ تَارِكٌ بَعْضَ مَا
يُوحَى إِلَيْكَ
ضَابِقٌ
به
و
সংকুচিত হয় এই কথায় যে, তারা صَدْرُكَ أَنْ يَقُوْلُوْا لَوْ لَا أُنْزِل
বলে : তার প্রতি কোন ধন-
ভান্ডার কেন নাযিল হলনা, অথবা عَلَيْهِ كَنْزٌ أَوْ جَاءَ مَعَهُ
কেন
তার সাথে একজন
(মালাক/ফেরেশতা)
তুমিতো একজন সতর্ককারী মাত্র,
b
مَلَكٌ إِنَّمَا أَنْتَ نَذِيرٌ وَ ?chat
اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ
আল্লাহই সবকিছু পরিবেষ্টনকারী।
১৩। তাহলে কি তারা বলে যে,
ওটা সে নিজেই রচনা করেছে?
তুমি বলে দাও
۱۳. أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ
فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِّثْلِهِ مُفْتَرَيْتِ castle site
তোমরাও ওর অনুরূপ রচিত
দশটি সূরা আনয়ন কর এবং