--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৬১
পারা ১৪
তাদের সমস্ত কার্যকলাপ আছে আমলনামায়। (সূরা কামার, ৫৪ : ৫২)
অন্যত্র বর্ণিত হয়েছেঃ
وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُوْرِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصُّلِحُوْنَ
আমি উপদেশের পর কিতাবে লিখে দিয়েছি যে, আমার যোগ্যতাসম্পন্ন বান্দারা
পৃথিবীর অধিকারী হবে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ১০৫) এরপর আল্লাহ বলেনঃ
وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمُ
'যিক্র' অর্থাৎ কুরআন অবতীর্ণ করেছি এই কারণে, যেহেতু তুমি এর ভাবার্থ
পূর্ণরূপে অবগত আছ সেহেতু তুমি ওটা মানুষকে বুঝিয়ে দিবে। হে নাবী! তুমিই
এর প্রতি সবচেয়ে বেশী আগ্রহী, তুমিই এর সবচেয়ে বড় আলেম। আর তুমিই
এর উপর সবচেয়ে বড় আমলকারী। কেননা তুমি মাখলুকের মধ্যে সবচেয়ে উত্তম
লোক এবং আদম সন্তানদের নেতা। এই কিতাবে যা সংক্ষিপ্তভাব রয়েছে তা বিস্ত
ারিতভাবে বর্ণনা করার দায়িত্ব তোমার উপর ন্যস্ত। লোকদের উপর যা কঠিন
হবে তা তুমি তাদেরকে সুন্দরভাবে বুঝিয়ে দিবে। وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُوْنَ যাতে
তারা জেনে বুঝে সুপথ প্রাপ্ত হতে পারে এবং সফলকাম হয়। আর যেন উভয়
জগতের কল্যাণ লাভ করে।
৪৫। যারা দুস্কর্মের ষড়যন্ত্র
করে তারা কি এ বিষয়ে
নিশ্চিত যে, আল্লাহ তাদেরকে
أَفَأَمِنَ الَّذِينَ مَكَرُوا
السَّيِّاتِ أَنْ يَخْسِفَ اللَّهُ بِهِمُ
الْأَرْضَ أَوْ يَأْتِيَهُمُ الْعَذَابُ مِنْ
حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ
ভূ-গর্ভে বিলীন করবেননা,
অথবা এমন দিক হতে শাস্তি
আসবেনা যা তাদের
ধারণাতীত?
أَوْ يَأْخُذَهُمْ فِي تَقَلُّبِهِمْ فَمَا
هُمْ بِمُعْجِزِينَ
৪৬। অথবা চলাফিরা করতে
থাকাকালে তিনি তাদেরকে
ধৃত করবেননা? তারাতো এটা
ব্যর্থ করতে পারবেনা।
--- OCR End ---