--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৭। অথবা তাদেরকে তিনি
b
ভীত সন্ত্রস্ত অবস্থায় পাকড়াও
করবেননা?
তোমাদের
রাব্বতো অবশ্যই ক্ষমাকারী,
পরম দয়ালু।
৪৬২
পারা ১৪
۴۷. أَوْ يَأْخُذَهُمْ عَلَى تَخَوُّفٍ
فَإِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوْفٌ رَّحِيمٌ
অপরাধীরা কিভাবে নির্ভয় হয়ে গেছে?
সারা বিশ্বের সৃষ্টিকর্তা, আসমান ও যমীনের মালিক আল্লাহ তা'আলা নিজে
অবগত থাকা সত্ত্বেও, সহনশীলতা, ক্রোধ সত্ত্বেও নিজের মেহেরবানীর খবর
দিচ্ছেন যে, তিনি ইচ্ছা করলে নিজের পাপী বান্দাদের যমীনে ধ্বসিয়ে দিতে
পারেন এবং তাদের অজান্তে তাদের উপর শাস্তি আনয়ন করতে পারেন। কিন্তু
নিজের সীমাহীন মেহেরবানীর কারণে তিনি তাদেরকে ক্ষমা করে থাকেন। যেমন
তিনি বলেন:
آمِنْتُمْ مَّنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُوْرُ. أَمْ
آمِنْتُمْ مَّنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا فَسَتَعْلَمُوْنَ كَيْفَ نَذِيْرِ
তোমরা কি নিশ্চিন্ত হয়ে গেছ যে, আকাশে যিনি রয়েছেন তিনি
তোমাদেরকেসহ ভূমিকে ধ্বসিয়ে দিবেননা? আর ওটা আকস্মিকভাবে থরথর
করে কাপতে থাকবে? অথবা তোমরা কি নিশ্চিন্ত আছ যে, যিনি আকাশে রয়েছেন
তিনি তোমাদের উপর কংকরবর্ষী ঝটিকা প্রেরণ করবেননা? তখন তোমরা
জানতে পারবে কিরূপ ছিল আমার সতর্কবাণী। (সূরা মুল্ক, ৬৭, ১৬-১৭)
أَوْ يَأْخُذَهُمْ فِي تَقَلُّبِهِمْ আবার এটাও হতে পারে যে, আল্লাহ তা'আলা এরূপ
ষড়যন্ত্রকারী দুষ্ট প্রকৃতির লোকদেরকে তাদের চলা-ফিরা, আসা-যাওয়া, খাওয়া
এবং উপার্জন করা অবস্থায়ই পাকড়াও করেন। সফরে, বাড়ীতে, দিনে-রাতে
যখন ইচ্ছা তাদেরকে ধরে ফেলেন। যেমন তিনি বলেনঃ
أَفَأَمِنَ أَهْلُ الْقُرَى أَنْ يَأْتِيَهُمْ بَأْسُنَا بَيَاتًا وَهُمْ نَابِبُوْنَ. أَوَ آمِنَ
أَهْلُ الْقُرَى أَنْ يَأْتِيَهُمْ بَأْسُنَا ضُحًى وَهُمْ يَلْعَبُوْنَ
--- OCR End ---