--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৮। তারা কি লক্ষ্য
করেনা আল্লাহর সৃষ্টি বস্তু
প্রতি, যার ছায়া ডানে ও
বামে ঢলে পড়ে আল্লাহর
প্রতি সাজদাহয় নত হয়?
৪৯। আল্লাহকেই সাজদাহ
করে যা কিছু সৃষ্টি রয়েছে
আকাশমন্ডলীতে এবং
পৃথিবীতে এবং
মালাইকাও; তারা অহংকার
করেনা।
৫০। তারা ভয় করে,
তাদের উপর পরাক্রমশালী
তাদের রাব্বকে এবং
তাদেরকে যা আদেশ করা
হয় তারা তা পালন করে।
(সাজদাহ)
৪৬৪
পারা ১৪
۴۸. أَوَ لَمْ يَرَوْا إِلَى مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنْ
شَيْءٍ يَتَفَيَّؤُا ظِلُهُ عَنِ الْيَمِينِ وَ
الشَّبَابِلِ سُجَّدًا لِلَّهِ وَهُمْ دُخِرُونَ
۴۹. وَ لِلَّهِ يَسْجُدُ مَا فِي السَّمَاتِ وَ
مَا فِي الْأَرْضِ مِنْ دَابَّةٍ وَ الْمَلْئِكَةُ وَ
هُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ
۵۰. يَخَافُوْنَ رَبَّهُمْ مِّنْ فَوْقِهِمْ وَ
يَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ .
প্রত্যেকেই আল্লাহকে সাজদাহ করে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় শ্রেষ্ঠত্ব, মর্যাদা ও মহিমার খবর দিচ্ছেন যে, সমস্ত
মাখলুক তাঁর অনুগত ও দাস। জড় পদার্থ, প্রাণীসমূহ, মানব, দানব, মালাইকা
এবং সারা জগত তাঁর বাধ্য। প্রত্যেক জিনিস সকাল ও সন্ধ্যায় তাঁর সামনে নানা
প্রকারে নিজেদের অপারগতা ও শক্তিহীনতার প্রমাণ পেশ করে থাকে। তারা
ঝুঁকে তাঁর সামনে সাজদাহবনত হয়। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, সূর্য
পশ্চিমাকাশে ঢলে পড়া মাত্রই সমস্ত জিনিস বিশ্বের রবের সামনে সাজদাহয়
অবনত হয়। (তাবারী ১৭/২১৭) সব কিছু তাঁর সামনে অপারগ, দুর্বল ও
শক্তিহীন। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: পাহাড় ইত্যাদির সাজদাহ হচ্ছে ওর ছায়া।
আবূ গালিব আশ শাইবানী (রহঃ) বলেন: সমুদ্রের তরঙ্গমালা হচ্ছে ওর সালাত।
ওগুলিকে যেন বিবেকবান মনে করে ওগুলির প্রতি সাজদাহর সম্পর্ক জুড়ে দেয়া
--- OCR End ---