সূরা ১৬: নাহল,
৪৬৫
পারা ১৪
হয়েছে। তাই তিনি বলেন : لِلَّهِ يَسْجُدُ مَا فِي السَّمَوْتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ دَابَّةٍ
যমীন ও আসমানের সমস্ত প্রাণী তাঁর সামনে সাজদাহবনত রয়েছে। যেমন মহান
আল্লাহ বলেনঃ
وَ لِلَّهِ يَسْجُدُ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ طَوْعًا وَ كَرْهًا وَ ظِلْلُهُمُ
بِالْغُدُوِّ وَالْأَصَالِ
আল্লাহর প্রতি সাজদাহবনত হয় আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে,
ইচ্ছায় অথবা অনিচ্ছায় এবং তাদের ছায়াগুলিও সকাল-সন্ধ্যায় । (সূরা রা'দ, ১৩
: ১৫) মালাইকা/ফেরেশতামন্ডলীও নিজেদের মান-মর্যাদা সত্ত্বেও আল্লাহর সামনে
সাজদাহয় পতিত হন। তাঁর দাসত্ব করার ব্যাপারে তারা অহংকার করেননা।
299 0 Razaif يَخَافُونَ رَبَّهُمْ مِنْ فَوْقِهِمْ وَ يَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ
প্রতাপান্বিত আল্লাহর সামনে তাঁরা কাঁপতে থাকেন এবং তাঁদেরকে যা আদেশ
করা হয় তা প্রতিপালনে তাঁরা সদা ব্যস্ত থাকেন। তাঁরা না অবাধ্য হন, আর না
অলসতা করেন।
৫১। আল্লাহ বলেন : তোমরা
দুই ইলাহ গ্রহণ করনা; ۵۱. وَ قَالَ اللَّهُ لَا تَتَّخِذُوا
তিনিইতো একমাত্র ইলাহ,
ج
সুতরাং তোমরা আমাকেই ভয় الهَيْنِ اثْنَيْنِ إِنَّمَا هُوَ إِله
কর।
৫২।
আকাশমন্ডলী ও
وَاحِدٌ فَإِيَّايَ فَارْهَبُوْنِ
৫২. وَ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَ RC GICE
তাঁরই; এবং নিরবচ্ছিন্ন
আনুগত্য তাঁরই প্রাপ্য; তোমরা
الْأَرْضِ وَ لَهُ الدِّينُ وَاصِبًا
কি আল্লাহ ব্যতীত অন্যকে ভয়
করবে?
أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَتَّقُونَ