সূরা ১৬: নাহল,
৫৩। তোমরা যে সব অনুগ্রহ
৪৬৬
পারা ১৪
۵۳. وَ مَا بِكُمْ مِنْ نِعْمَةٍ فَمِنَ
নিকট হতে। অধিকন্ত যখন
দুঃখ দৈন্য তোমাদেরকে স্পর্শ اللَّهِ ثُمَّ إِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فَالَيْهِ
করে তখন তোমরা তাঁকেই
ব্যাকুলভাবে আহ্বান কর।
تَجْتَرُونَ
৫৪। আবার যখন (আল্লাহ( ۵۴. ثُمَّ إِذَا كَشَفَ الضُّيَّ عَنْكُمْ إِذَا
তোমাদের দুঃখ-দৈন্য দূর
করেন তখন তোমাদের এক দল
তাদের রবের সাথে শরীক করে,
৫৫। আমি তাদেরকে যা দান
করেছি তা অস্বীকার করার
জন্য, সুতরাং তোমরা ভোগ
করে নাও, অচিরেই জানতে
পারবে।
b
فَرِيقٌ مِنْكُمْ بِرَبِّهِمْ يُشْرِكُونَ
۵۵ لِيَكْفُرُوا بِمَا آتَيْنُهُمُ
فَتَمَتَّعُوا فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ
একমাত্র আল্লাহই ইবাদাত পাবার যোগ্য
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন: এক আল্লাহ ছাড়া আর কেহই ইবাদাতের যোগ্য
নেই। তিনি শরীকবিহীন। তিনি প্রত্যেক জিনিসের সৃষ্টিকর্তা, মালিক এবং রাব্ব।
وَ لَهُ الدِّينُ وَاصِبًا এবং নিরবচ্ছিন্ন আনুগত্য তাঁরই প্রাপ্য। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মাইমূন ইব্‌ন মাহরান (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
'চিরদিনের জন্য'। (তাবারী ১৭/২২২) অন্যত্র বলা হয়েছে যে, ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এর অর্থ করেছেন 'অবশ্য পালনীয়'। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ
হচ্ছে 'একমাত্র তাঁরই জন্য'। অর্থাৎ যারা নভোমন্ডল ও ভূমন্ডলে রয়েছে তাদের
সবার ইবাদাত করতে হবে শুধুমাত্র এক আল্লাহর। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
أَفَغَيْرَ دِيْنِ اللَّهِ يَبْغُوْنَ وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ طَوْعًا وَ
كَرْهًا وَ إِلَيْهِ يُرْجَعُونَ