সূরা ১৬: নাহল,
৪৬৮
পারা ১৪
আবার যখন (আল্লাহ) তোমাদের দুঃখ-দৈন্য দূর করেন তখন তোমাদের এক
দল তাদের রবের সাথে শরীক করে আমি তাদেরকে যা দান করেছি তা অস্বীকার
করার জন্য। (সূরা নাহল, ১৬: ৫৪-৫৫)
এখানেও আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, উদ্দেশ্য সফল হওয়া
মাত্রই অনেক লোক চোখ ফিরিয়ে নেয়। আমি তাদের এই স্বভাব এ জন্যই
করেছি যে, তারা আল্লাহর নি'আমাতের উপর পর্দা ফেলে দেয় এবং তা অস্বীকার
করে, অথচ প্রকৃত পক্ষে নি'আমাত দানকারী এবং বিপদ-আপদ দূরকারী আমি
ছাড়া আর কেহই নেই।
এরপর মহান আল্লাহ তাদেরকে ধমকের সুরে বলছেন :
فَتَمَتَّعُوا فَسَوْفَ
تَعْلَمُونَ দুনিয়ায় তোমরা নিজেদের কাজ চালিয়ে যাও এবং সুখ ভোগ করতে
থাক। কিন্তু এর পরিণাম ফল সত্বরই জানতে পারবে।
৫৬। আমি তাদেরকে যে বিষয়ক
দান করি তার তার এক অংশ
নির্ধারিত করে তাদের জন্য যাদের
সমক্ষ তা কিন্তু আল্লাহর
শপথ আল্লাহর! তোমরা যে মিথ্যা
উদ্ভাবন কর সেই সম্বন্ধে
তোমাদেরকে প্রশ্ন করা হবেই।
৫৭। তারা নির্ধারণ করে আল্লাহর
জন্য কন্যা সন্তান। যিনি পরিবর্তে
মহিমান্বিত, এবং তাদের জন্য
ওটাই যা তারা কামনা করে।
৫৮। তাদের কেহকে যখন কন্যা
সন্তানের সুসংবাদ দেওয়া হয় তখন
তার মুখমন্ডল কালো হয়ে যায়
এবং সে অসহনীয় মনস্তাপে ক্লিষ্ট
হয়।
۵۶. وَ يَجْعَلُوْنَ لِمَا لَا يَعْلَمُونَ نَصِيبًا مِّمَّا رَزَقْنَهُمْ تَاللَّهِ
لَتُسْئَلُنَّ عَبَّاكُنْتُمْ تَفْتَرُوْنَ
۵. وَ يَجْعَلُونَ لِلَّهِ الْبَنْتِ لا سُبْحَنَةٌ وَلَهُمْ مَّا يَشْتَهُونَ
وَ ۵۸. إِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالْأُنْثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا وَهُوَ كَظِيمٌ