সূরা ১৬: নাহল,
৫৯। তাকে যে সংবাদ দেয়া হয়,
৪৬৯
পারা ১৪
۵۹. يَتَوَارَى مِنَ الْقَوْمِ مِنْ سُوءِ A rent 0 20 21 01
হতে আত্মগোপন করে। সে চিন্তা
করে যে, হীনতা সত্ত্বেও সে তাকে مَا بُشِّرَ بِهِ أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُوْنٍ أَمْ
রেখে দিবে, নাকি মাটিতে পুঁতে
ফেলবে। সাবধান! তারা যা يَدُسُّهُ فِي التُّرَابِ آلَا سَاءَ مَا
সিদ্ধান্ত নেয় তা কতই না নিকৃষ্ট!
৬০। যারা আখিরাতে বিশ্বাস
يَحْكُمُونَ
করেনা তারা নিকৃষ্ট প্রকৃতির। চخِে٦٠. لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآ
আর আল্লাহতো মহত্তম প্রকৃতির;
এবং
ج
مَثَلُ السَّوْءِ وَ لِلَّهِ الْمَثَلُ Rofa aaparate
প্রজ্ঞাময়।
الْأَعْلَى وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
মুশরিকরা যাদের নামে শপথ করে
তাদেরকেও আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের অসদাচরণ ও নির্বুদ্ধিতার খবর দিচ্ছেন যে,
সবকিছু দানকারী হচ্ছেন আল্লাহ, অথচ তারা অজ্ঞতা বশতঃ তাতে তাদের মিথ্যা
মা'বৃদদের অংশ সাব্যস্ত করছে। তারা বলে ঃ
هُذَا لِلَّهِ بِزَعْمِهِمْ وَهُذَا لِشُرَ كَابِنَا ۚ فَمَا كَانَ لِشُرَ كَابِهِمْ فَلَا يَصِلُ إِلَى
اللهِ وَمَا كَانَ لِلَّهِ فَهُوَ يَصِلُ إِلَى شُرَكَابِهِمْ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ
আর আল্লাহ যে সব শস্য ও পশু সৃষ্টি করেছেন, তারা (মুশরিকরা) ওর একটি
অংশ আল্লাহর জন্য নির্ধারণ করে থাকে। অতঃপর নিজেদের ধারণা মতে তারা
বলে যে, এই অংশ আল্লাহর জন্য এবং এই অংশ আমাদের শরীকদের জন্য। কিন্তু
যা তাদের শরীকদের জন্য নির্ধারিত হয়ে থাকে, তাতো আল্লাহর দিকে পৌঁছেনা,
পক্ষান্তরে যা আল্লাহর জন্য নির্ধারণ করা হয়েছিল তা তাদের শরীকদের কাছে