--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
47
পারা ১১
(নিজ সাহায্যার্থে) যে সমস্ত
গাইরুল্লাহকে ডাকতে পার ডেকে
আন, যদি তোমরা সত্যবাদী হও।
১৪। অতঃপর যদি তারা
তোমাদের ফরমায়েশ পূর্ণ করতে
না পারে তাহলে তোমরা দৃঢ়
বিশ্বাস রেখ যে, এই কুরআন
(ও ক্ষমতা) দ্বারা; আর এটাও যে,
আল্লাহ ছাড়া আর কোন ইলাহ
নেই। তাহলে এখন তোমরা
মুসলিম হবে কি?
وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُمْ مِّنْ دُونِ
اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
۱۴. فَإِلَّمُ يَسْتَجِيبُوا لَكُمْ
فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنْزِلَ بِعِلْمِ اللهِ
وَ أَنْ لا إِلهَ إِلَّا هُوَ فَهَلْ
أَنْتُمْ مُّسْلِمُونَ
কাফিরদের উপহাসের জন্য রাসূলের (সাঃ) মনঃকষ্ট
কাফির ও মুশরিকরা যে নানাভাবে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বিদ্রুপ ও উপহাস করত এবং এর ফলে তিনি মনে কষ্ট পেতেন, তাই
এখানে আল্লাহ তা'আলা তাঁকে সান্ত্বনা দিচ্ছেন। যেমন তিনি তাদের উক্তির
উদ্ধৃতি দিয়ে বলেনঃ
وَ قَالُوا مَالِ هُذَا الرَّسُوْلِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ وَ يَمْشِي فِي الْأَسْوَاقِ لَوْلَا
أُنْزِلَ إِلَيْهِ مَلَكٌ فَيَكُونَ مَعَهُ نَذِيرًا . أَوْ يُلْقَى إِلَيْهِ كَنُزٌ أَوْ تَكُونُ لَهُ جَنَّةٌ
يَأْكُلُ مِنْهَا وَقَالَ الظَّلِمُونَ إِنْ تَتَّبِعُوْنَ إِلَّا رَجُلًا مَّسْحُوْرًا
তারা বলে : এ কেমন রাসূল যে আহার করে এবং হাটে-বাজারে চলাফিরা
করে? তার কাছে কোন মালাক কেন অবতীর্ণ করা হলনা যে তার সাথে থাকত
সতর্ককারী রূপে? তাকে ধন ভান্ডার দেয়া হয়নি কেন, অথবা কেন একটি বাগান
দেয়া হলনা যা হতে সে খাদ্য সংগ্রহ করতে পারে? সীমা লংঘনকারীরা আরও
বলে ঃ তোমরাতো এক যাদুগ্রস্ত ব্যক্তিরই অনুসরণ করছ। (সূরা ফুরকান, ২৫ :
৭-৮) সুতরাং আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
--- OCR End ---