--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৭১
পারা ১৪
وَلَهُمْ مَّا يَشْتَهُوْنَ তারা পুত্র সন্তানকে তাদের জন্য পছন্দ করছে, অন্যদিকে
যে কন্যা সন্তানকে তারা অপছন্দ করে তা আল্লাহর জন্য নির্ধারণ করে। তারা যা
করে তা কতইনা জঘন্য! তারা যা বলে তা থেকে আল্লাহ সুবহানাহু পবিত্র।
মূর্তি পূজক মুশরিকরা কন্যা সন্তানকে অপছন্দ করত
وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالْأُنْثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا وَهُوَ كَظِيمٌ
খবর দেয়া হয় যে, তাদের কন্যা সন্তান জন্ম গ্রহণ করেছে তখন লজ্জায় তাদের
মুখ কালো হয়ে যায় এবং মুখ দিয়ে কথা বের হতে চায়না। يَتَوَارَى مِنَ الْقَوْمِ
তারা লোকদের কাছ থেকে আত্মগোপন করে, আর তারা চিন্তা করে : এখন কি
করা যায়? যদি এ কন্যা সন্তানকে জীবিত রাখা হয় তাহলে এটাতো খুবই লজ্জার
কথা! সেতো উত্তরাধিকারিনীও হবেনা। তাহলে কি তাকে অপমানের সাথে রেখে
দিবে, নাকি জীবন্ত কাবর দিবে? জাহিলিয়াতের যামানায় কন্যা সন্তানের ব্যাপারে
তাদের এই চিন্তা-ভাবনা ছিল (যা এখনও ভারতসহ পৃথিবীর অনেক দেশে
বিরাজমান রয়েছে)। এই অবস্থাতো তার নিজের। আবার আল্লাহর জন্য তারা
এই কন্যা-সন্তানই সাব্যস্ত করে। ا سَاءَ مَا يَحْكُمُونَর্তা সুতরাং তাদের এই
মীমাংসা কতই না জঘন্য! এই বন্টন কতই না নির্লজ্জতাপূর্ণ বন্টন! আল্লাহর জন্য
যা সাব্যস্ত করছে তা নিজের জন্য কঠিন অপমানের কারণ মনে করছে!
وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِمَا ضَرَبَ لِلرَّحْمَنِ مَثَلًا ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَ هُوَ كَظِيمٌ
দয়াময় আল্লাহর প্রতি তারা যা আরোপ করে তাদের কেহকে সেই সন্তানের
সংবাদ দেয়া হলে তার মুখমন্ডল কালো হয়ে যায় এবং সে দুঃসহ মর্ম যাতনায়
ক্লিষ্ট হয়। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ১৭) প্রকৃত ব্যাপার এই যে, তারা হচ্ছে অতি
E
لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ مَثَلُ السَّوْءِ وَلِلَّهِ الْمَثَلُ fifa for a
ت امام 3 من 200 ER و الْأَعْلَى وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
এবং তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়, মহিমময় ও মহানুভব।
--- OCR End ---