--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৭২
পারা ১৪
তাদের সীমা লংঘনের জন্য
শাস্তি দিতেন তাহলে ভূপৃষ্ঠে
দিতেননা; কিন্তু তিনি এক
নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত তাদেরকে
অবকাশ দিয়ে থাকেন।
৬১. وَ لَوْ يُؤَاخِذُ اللهُ النَّاسَ
بِظُلْمِهِمْ مَّا تَرَكَ عَلَيْهَا مِنْ
دَابَّةٍ وَ لَكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ
مُّسَمًّى ج فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا
يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَ لَا
يَسْتَقْدِمُونَ
৬২। যা তারা অপছন্দ করে
আরোপ করে। তাদের জিহ্বা
মিথ্যা বর্ণনা করে যে, মঙ্গল
তাদেরই জন্য। নিশ্চয়ই
তাদের জন্য রয়েছে জাহান্নাম
এবং তাদেরকেই সর্বাগ্রে
তাতে নিক্ষেপ করা হবে।
وَ ٦٢. يَجْعَلُوْنَ لِلَّهِ مَا يَكْرَهُونَ وَ
تَصِفُ أَلْسِنَتُهُمُ الْكَذِبَ أَنَّ لَهُمُ
الْحُسْنَى لَا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النَّارَوَ
أَنَّهُمْ مُّفْرَطُوْنَ
অবাধ্যতার জন্য আল্লাহ কেহকে তাৎক্ষণিক শাস্তি দেননা
আল্লাহ তা'আলা নিজের ধৈর্য, দয়া, স্নেহ এবং করুণা সম্পর্কে এখানে খবর
দিচ্ছেন যে, তিনি বান্দাদের পাপকাজ অবলোকন করার পরেও তাদেরকে
অবকাশ দিয়ে থাকেন, সাথে সাথে পাকড়াও করেননা। তিনি যদি সাথে সাথেই
ধরে ফেলতেন তাহলে আজ ভূ-পৃষ্ঠে কেহকেও চলতে-ফিরতে দেখা যেতনা।
মানুষের পাপের কারণে জীব-জন্তুও ধ্বংস হয়ে যেত। কিন্তু মহামহিমান্বিত
আল্লাহ নিজের সহনশীলতা, দয়া, স্নেহ এবং মহানুভবতার গুণে বান্দাদের পাপ
--- OCR End ---