সূরা ১৬: নাহল,
৪৭৩
পারা ১৪
ঢেকে রেখে একটা নির্দিষ্ট সময়কাল পর্যন্ত অবকাশ দিয়েছেন, অন্যথায় একটি
প্রাণীও বেঁচে থাকতনা।
আবূ সালামাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) একটি লোককে
বলতে শোনেন : 'অত্যাচারী ব্যক্তি অন্য কারও নয়, বরং নিজেরই ক্ষতি সাধন
করে।' তখন আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন: 'না, না, তা সঠিক নয়। এমন কি
তার অত্যাচারের কারণে পাখী তার বাসায় ধ্বংস হয়ে যায়। (তাবারী ১৭/২৩১)
মুশরিকরা নিজেরা যা অপছন্দ করে
তা আল্লাহর জন্য বন্টন করে
মহান আল্লাহ বলেন : وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ مَا يَكْرَهُوْنَ তারা নিজেরা যা অপছন্দ
করে তা'ই আল্লাহর প্রতি তারা আরোপ করে, যেমন কন্যা-সন্তান এবং সম্পদে
অংশীদার। আর তারা ধারণা করে যে, এই দুনিয়ায় তারা কল্যাণ লাভ করছে,
আর যদি কিয়ামাত সংঘটিত হয় তাহলে সেখানেও রয়েছে তাদের জন্য কল্যাণ।
যেমন তিনি অন্যত্র বলেনঃ
وَلَبِنْ آذَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنَّا رَحْمَةً ثُمَّ نَزَعْنُهَا مِنْهُ إِنَّهُ لَيَكُونُ
كَفُورٌ . وَ لَبِنْ آذَقْتُهُ نَعْمَاءَ بَعْدَ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ ذَهَبَ السَّيِّاتُ
عَنِّى إِنَّهُ لَفَرِحُ فَخُورٌ
আমি যদি মানুষকে আমার পক্ষ হতে করুণার স্বাদ গ্রহণ করাই, অতঃপর তার
রাশ টেনে ধরি তাহলে সে নিরাশ ও অকৃতজ্ঞ হয়ে যায়। আর তাকে যে কষ্ট স্পর্শ
করেছিল তা দূর করার পর আমি যদি তাকে নি'আমাতের স্বাদ গ্রহণ করাই তাহলে
সে অবশ্যই বলে ওঠে : আমার উপর থেকে কষ্ট দূর হয়ে গেছে, আর সে তখন খুশী
ও অহংকারী হয়ে যায়। (সূরা হুদ, ১১ঃ ৯-১০) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَلَبِنْ آذَقْتُهُ رَحْمَةً مِنَّا مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ هَذَا لِي وَمَا
أَظُنُّ السَّاعَةَ قَائِمَةً وَلَبِنْ رُجِعْتُ إِلَى رَبِّي إِنَّ لِي عِنْدَهُ لَلْحُسْنَى
فَلَنُنَبِّئَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِمَا عَمِلُوا وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنْ عَذَابٍ غَلِيْظٍ