--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৭৪
পারা ১৪
তাকে কষ্ট স্পর্শ করার পর আমি যদি তাকে আমার রাহমাতের স্বাদ গ্রহণ
করাই তাহলে অবশ্যই সে বলে : এটা আমারই জন্য, আর আমি ধারণা করিনা
যে, কিয়ামাত সংঘটিত হবে। আর আমি যদি আমার রবের কাছে ফিরেও যাই
তাহলে অবশ্যই তাঁর কাছে আমার জন্য কল্যাণই রয়েছে। সুতরাং অবশ্যই আমি
কাফিরদেরকে তাদের কৃতকর্মের খবর দিব এবং অবশ্যই তাদেরকে ভীষণ শাস্তির
স্বাদ গ্রহণ করাব। (সূরা ফুসিলাত, ৪১ : ৫০)
أَفَرَعَيْتَ الَّذِي كَفَرَ بِايْتِنَا وَقَالَ لَأُوتَيَنَّ مَالًا وَ وَلَدًا
তুমি কি লক্ষ্য করেছ তাকে, যে আমার আয়াতসমূহ প্রত্যাখ্যান করে এবং
বলে : আমাকে ধন সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি দেয়া হবেই। (সূরা মারইয়াম, ১৯৪
৭৭) সূরা কাহফে দু'জন সঙ্গীর বর্ণনা দিতে গিয়ে কুরআনুল কারীমে আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَ دَخَلَ جَنَّتَهُ وَهُوَ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ قَالَ مَا أَظُنُّ أَنْ تَبِيْدَ هُذِةٍ
أَبَدًا. وَ مَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَائِمَةً وَ لَبِنْ زُدِدْتُّ إِلى رَبِّي لَأَجِدَنَّ خَيْرًا
مِنْهَا مُنْقَلَبًا
নিজের প্রতি যুগ্ম করা অবস্থায় সে তার উদ্যানে প্রবেশ করল এবং (তার সৎ
সঙ্গীকে) বলল : আমি মনে করিনা যে, এটা কখনও ধ্বংস হয়ে যাবে। আর আমি
মনে করিনা যে, কিয়ামাত সংঘটিত হবে, আর যদি আমি আমার রবের কাছে
প্রত্যাবর্তিত হই-ই তাহলে আমিতো নিশ্চয়ই এটা অপেক্ষা উৎকৃষ্ট স্থান পাব।
(সূরা কাহফ, ১৮: ৩৫-৩৬) কিছু লোক রয়েছে যারা মনে করে যে, তাদের অন্য
ভাল কাজ দ্বারা উপকার লাভ করবে! এটা কখনও সম্ভব হবেনা। (কি জঘন্য
কথা!) কাজ করবে মন্দ, আর আশা রাখবে ভাল! বপন করবে কাটা, আর আশা
করবে ফলের! আল্লাহ তা'আলা তাদের ব্যাপারে বলেন:
لَا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النَّارَ وَأَنَّهُمْ مُّفْرَ طُوْنَ কোন সন্দেহ নেই, তাদের জন্য রয়েছে
জাহান্নাম এবং তাদেরকেই সর্বাগ্রে তাতে নিক্ষেপ করা হবে। মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ
ইন যুবাইর (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন : কিয়ামাত দিবসে
তাদেরকে ভুলে যাওয়া হবে এবং তাদের প্রতি কোন মনযোগ দেয়া হবেনা, তাদের
কথাও শোনা হবেনা। (তাবারী ১৭/২৩৩) তাদেরকে বলা হবেঃ
--- OCR End ---