--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৭৫
পারা ১৪
فَالْيَوْمَ نَفْسُهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَاءَ يَوْمِهِمْ هُذَا
সুতরাং আজ আমি তাদেরকে তেমনিভাবে ভুলে থাকব যেমনিভাবে তারা এই
দিনের সাক্ষাতের কথা ভুলে গিয়েছিল। (সূরা আ'রাফ, ৭ : ৫১) কাতাদাহ
(রহঃ) থেকে আরও বলা হয়েছে مُفْرَطُونَ এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে, তাদেরকে
টেনে হিঁচড়ে জাহান্নামের আগুনে নিক্ষেপ করা হবে। (তাবারী ১৭/২৩৪) এ
দুইয়ের ব্যাখ্যায় কোন বৈপরীত্য নেই। কারণ তাদেরকে কিয়ামাত দিবসে টেনে
হিঁচড়ে জাহান্নামে ফেলে দেয়া হবে, অতঃপর তাদেরকে ভুলে যাওয়া হবে। আর
ঐ জাহান্নামেই তারা চিরকাল থাকবে।
৬৩। শপথ আল্লাহর! আমি
তোমার পূর্বেও বহু জাতির
নিকট রাসূল প্রেরণ করেছি;
কিন্তু শাইতান ঐ সব জাতির
إِلَى أُمَمٍ لَقَدْ أَرْسَلْنَا ۶۳. تَاللهِ
مِّنْ قَبْلِكَ فَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْط
কার্যকলাপ তাদের দৃষ্টিতে أَعْمَالَهُمْ فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ وَلَهُمْ
শোভন করেছিল; সুতরাং
সে'ই আজ
তাদের
অভিভাবক এবং তাদেরই
জন্য যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
عَذَابٌ أَلِيمٌ
৬৪। আমিতো তোমার প্রতি ۶৪. وَ مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ الَّا
কিতাব অবতীর্ণ করেছি যারা
এ বিষয়ে মতভেদ করে
তাদেরকে
বুঝিয়ে দেয়ার জন্য এবং
মু'মিনদের জন্য পথ-নির্দেশ
ও দয়া স্বরূপ।
لِتُبَيِّنَ لَهُمُ الَّذِي اخْتَلَفُوا فِيهِ
وَهُدًى وَرَحْمَةً لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
৬৫। আল্লাহ আকাশ হতে ۶৫. وَاللَّهُ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً
বারি বর্ষণ করেন এবং
فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ
--- OCR End ---