--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৭৬
পারা ১৪
মৃত্যুর
পর
পুনর্জীবিত
করেন।
অবশ্যই
এতে
নিদর্শন রয়েছে যে সম্প্রদায়
কথা শোনে তাদের জন্য।
في ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَسْمَعُوْنَ
রাসূল মুহাম্মাদের (সাঃ) পূর্বের নাবীগণের প্রতিও মুশরিকরা
একই আচরণ করেছিল
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সান্ত্বনার সুরে
বলছেন : 'হে মুহাম্মাদ! তোমার পূর্বে আমি উম্মাতবর্গের নিকট রাসূলদেরকে
পাঠিয়েছিলাম, তাদের সকলকেই মিথ্যা প্রতিপন্ন করা হয়েছিল। সুতরাং
তোমাকেও যে এরা মিথ্যা প্রতিপন্ন করবে এতে বিস্ময়ের কিছুই নেই। শাইতানী
কুমন্ত্রণার কারণে তাদের খারাপ কাজগুলি তাদের কাছে শোভনীয় হচ্ছে। তাদের
বন্ধু হচ্ছে শাইতান। কিন্তু সে তাদের কোনই উপকার করবেনা। সে সব সময়
তাদেরকে বিপদের মুখে ফেলে দিয়ে পালিয়ে যাবে।
فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ ঐ দিন শাইতান তাদেরকে জাহান্নামের শাস্তি থেকে
পরিত্রাণ পাবার জন্য কোনই সাহায্য করতে পারবেনা। তারা তাকে সাহায্যের
জন্য ডাকলেও সেই ডাকে সে সাড়া দিবেনা এবং উপকার করার জন্য এগিয়ে
আসবেনা। তাদের সবার জন্য রয়েছে যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি।
কুরআন নাযিল হওয়ার কারণ
কুরআনুল কারীম হচ্ছে সত্য ও মিথ্যার মধ্যে পার্থক্যকারী কিতাব। প্রত্যেক
ঝগড়া-বিবাদ ও মতভেদের ফাইসালা এতে বিদ্যমান রয়েছে। وَهُدًى وَرَحْبَةً
لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ এটি অন্তরের জন্য হিদায়াত স্বরূপ এবং যে সব ঈমানদার এর
উপর আমল করে তাদের জন্য এটি রাহমাত স্বরূপ। এই কুরআনুল হাকীমের
মাধ্যমে কিভাবে মৃত অন্তর জীবন লাভ করে, তার দৃষ্টান্ত হচ্ছে মৃত যমীন ও
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَسْمَعُونَ
এর দ্বারা অনেক উপদেশ লাভ করতে পারে।
--- OCR End ---