সূরা ১৬: নাহল,
৪৭৭
পারা ১৪
وَ إِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً٠٦٦
৬৬ পদ অবশ্যই (গৃহপালিত( চতুস্পদ তোমাদের জন্য শিক্ষা রয়েছে; ওগুলির উদরস্থিত গোবর ও রক্তের মধ্য হতে তোমাদেরকে যা পানকারীদের জন্য সুস্বাদু। ৬৭। আর খেজুর গাছের ফল ও আঙ্গুর হতে তোমরা মাদক ও উত্তম খাদ্য গ্রহণ করে থাক, এতে অবশ্যই বোধশক্তি সম্পন্ন সম্প্রদায়ের জন্য রয়েছে নিদর্শন।
نُسْقِيكُمْ مِّمَّا فِي بُطُونِهِ مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ تَبَنَا خَالِمًا سَابِعا لِلشَّرِبِينَ . وَ مِنْ ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَ سكرا الْأَعْنَابِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ
وَ رِزْقًا حَسَنًا إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً
لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
পশু-পাখি এবং খেজুর-আঙ্গুর ইত্যাদিতে রয়েছে নিদর্শন
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَ إِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً আন্‌‌আম অর্থাৎ উট,
গরু, ছাগল ইত্যাদিও আমার ক্ষমতা ও নিপুণতার নিদর্শন। بُطُونِهِ এর '৪'
সর্বনামটিকে হয়তবা নি'আমাতের অর্থের দিকে ফিরানো হয়েছে অথবা حَيْوَانٌ
এর দিকে ফিরানো হয়েছে। চতুষ্পদ জন্তুগুলিও حَيْوَانই বটে। نُسْقِيكُمْ مِّمَّا فِي
بُطُونِهِ এই চতুষ্পদ জন্তুগুলির পেটের মধ্যে যে আজে বাজে খারাপ জিনিস
রয়েছে ওরই মধ্য হতে বিশ্বের রাব্ব আল্লাহ তোমাদের জন্য অত্যন্ত সুদৃশ্য ও
সুস্বাদু দুগ্ধ পান করিয়ে থাকেন। অন্য জায়গায় بُطُونَهَا রয়েছে। দু'টিই জায়িয।
আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ