--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৭৮
পারা ১৪
مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَّ دَمٍ لَّبَنًا خَالِصًا উহা রক্তমুক্ত সাদা বর্ণের সুপেয় এবং সুমিষ্ট
পানীয়। উহার শরীরের বর্জ ও রক্তের মাঝখানে অবস্থান। পশুর খাদ্য হজম
হওয়ার পর আল্লাহর আদেশে যার যার অংশে বিভিন্ন উপাদানগুলি জমা হয়। রক্ত
চলে যায় শিরা-উপশিরায়, দুধ চলে যায় পশুর বাটে (স্তনে), মূত্র চলে যায়
মূত্রথলিতে এবং বর্জদ্রব্যগুলো চলে যায় পায়ু পথে। বিচ্ছিন্ন হওয়ার পর ওদের
একটি অন্যটির সাথে মিশ্রিত হয়না এবং একটির কারণে অন্যটির কোন
অসুবিধাও হয়না। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
Pace coalions Pla له لَبَنًا خَالِصًا سَابِعًا لِلشَّرِبِينَ
কষ্ট হয়না। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা সুস্বাদু ও সুপেয় দুধের বর্ণনা করার সাথে
সাথে আর একটি পানীয়ের কথা উল্লেখ করছেন যা পাকা খেজুর ও আঙ্গুরের রস
থেকে তৈরী করা হয়, যাকে 'নাবিয' বলা হয়। এ আয়াত নাযিল হওয়ার পূর্ব
পর্যন্ত নেশা জাতীয় দ্রব্য হালাল ছিল। পরে এ হালালকৃত পানীয় হারাম ঘোষণা
করে নতুন আয়াত নাযিল হয় । আল্লাহ তা'আলা আরও বলেনঃ
وَ مِنْ ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَ الْأَعْنَابِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا
ফল ও আঙ্গুর হতে তোমরা মাদক খাদ্য গ্রহণ করে থাক। এ আয়াত থেকে জানা
যায় যে, খেজুর ছাড়া আঙ্গুরের রস দিয়ে তৈরী পানীয়ও নেশার উদ্রেক করে। এ
ছাড়া পরবর্তী সময়ে গম, ভুট্টা, বার্লি, মধু ইত্যাদি থেকে তৈরী নেশা জাতীয়
পানীয়ও মদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যে ব্যাপারে সহীহ হাদীস থেকে জানা যায়।
سَكَرًا وَ رِزْقًا حَسَنًا মাদক ও উত্তম খাদ্য। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) 'কঠিন
পানীয়' (মদ ইত্যাদি) এর অর্থ করেছেন ঐ দু'টি ফল থেকে তৈরী পানীয় যা
নিষিদ্ধ এবং উত্তম রিস্ক হল যা খাওয়া বা গ্রহণ করা জায়িয। (তাবারী
১৭/২৪১) যখন ঐ ফলগুলি শুকিয়ে খাদ্যপযোগী করা হয় তখন তা হালাল। আর
তা থেকে যখন রস নিংড়ানো হয় তাও হালাল যতক্ষণ না তা কঠিন পানিতে
পরিণত হয়। অর্থাৎ যতক্ষণ না নেশা ধরে এমন গুণাগুণ অর্জন করে।
40 إنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ
জন্য রয়েছে নিদর্শন। এখানে বিবেক সম্পন্ন ব্যক্তিদের উল্লেখ করার কারণ এই
যে, তারা আল্লাহর আদেশের বাইরে কোন কাজ করেনা এবং অশ্লীলতা ও
লজ্জাজনক কাজ থেকে দূরে থাকে। নেশা করার ফলে যে লজ্জাস্কর ও
--- OCR End ---