সূরা ১৬: নাহল,
৪৭৯
পারা ১৪
বেহায়াপনার সৃষ্টি হয় তা থেকে রক্ষা পাবার জন্য আল্লাহ তা'আলা মুসলিম
উম্মাহকে এ থেকে দূরে থাকতে বলেন। তিনি বলেনঃ
$$
وَجَعَلْنَا فِيْهَا جَنَّتٍ مِّنْ نَّخِيلٍ وَأَعْنَابٍ وَ فَجَّرْনَا فِيهَا مِنَ الْعُيُونِ.
لِيَأْكُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ أَفَلَا يَشْكُرُونَ. سُبْحَنَ الَّذِي
خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنبِتُ الْأَرْضُ وَ مِنْ اَنْفُسِهِمْ وَ مِمَّا لَا يَعْلَمُوْنَ
$$
তাতে আমি সৃষ্টি করি খেজুর ও আঙ্গুরের উদ্যান এবং উৎসারিত করি প্রস্রবন,
যাতে তারা আহার করতে পারে এর ফল-মূল হতে, অথচ তাদের হস্ত ওটা সৃষ্টি
করেনি। তবুও কি তারা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবেনা? পবিত্র মহান তিনি, যিনি
উদ্ভিদ, মানুষ এবং তারা যাদেরকে জানেনা তাদের প্রত্যেককে সৃষ্টি করেছেন
জোড়ায় জোড়ায়। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬: ৩৪-৩৬)
৬৮। তোমার রাব্ব মৌমাছির
$$
۶۸. وَ أَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ آن
اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَ
مِنَ الشَّجَرِ وَ مِمَّا يَعْرِشُوْنَ
$$
দিয়েছেন : তুমি গৃহ নির্মাণ
কর পাহাড়, বৃক্ষ এবং মানুষ
যে গৃহ নির্মাণ করে তাতে।
৬৯। এর পর প্রত্যেক ফল
হতে কিছু কিছু আহার কর,
অতঃপর তোমার রবের সহজ
$$
٦٩. ثُمَّ كُلِي مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ
فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلًا يَخْرُمُ
مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ
الْأَلْوَانُ فِيْهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ إِنَّ
فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ
$$
পথ অনুসরণ কর। ওর উদর
হতে নির্গত হয় বিবিধ বর্ণের
রয়েছে রোগের প্রতিষেধক।
অবশ্যই এতে রয়েছে নিদর্শন
চিন্তাশীল সম্প্রদায়ের জন্য।