--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৮২
পারা ১৪
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে আরও মধু পান করাতে বলেন। এতে ময়লা
আবর্জনা পাতলা পায়খানা রূপে আরও বেশী হয়ে নামতে শুরু করে। পুনরায় মধু
পান করানোর পর পেট সম্পূর্ণরূপে পরিস্কার হয়ে যায় এবং সে পূর্ণ আরোগ্য লাভ
করে। ফলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কথা, যা তিনি আল্লাহর
তা'আলার ইঙ্গিতেই বলেছিলেন, তা সত্য প্রমাণিত হয়।
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম মিষ্টিদ্রব্য ও মধু খুব ভালবাসতেন। (ফাতহুল বারী ১০/৮১,
মুসলিম ২/১১০১)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন: 'তিনটি জিনিসে শিফা বা রোগমুক্তি রয়েছে। শিঙ্গা লাগানো, মধুপান
এবং (গরম লোহা দ্বারা) দাগ দিয়ে নেয়া। কিন্তু আমার উম্মাতকে আমি দাগ
নিতে নিষেধ করছি।' (ফাতহুল বারী ১০/১৪৩) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
اِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُوْنَ অবশ্যই এতে রয়েছে নিদর্শন চিন্তাশীল
সম্প্রদায়ের জন্য! অর্থাৎ হে মানবমন্ডলী! মৌমাছির মত অতি দুর্বল ও শক্তিহীন
প্রাণীর তোমাদের জন্য মধু ও মোম তৈরী করা, স্বাধীনভাবে বিচরণ করা এবং
বাসস্থান চিনতে ভুল না করা ইত্যাদি বিষয় নিয়ে যারা চিন্তা গবেষণা করে তাদের
জন্য এতে আমার শ্রেষ্ঠত্ব এবং আধিপত্যের বড় নিদর্শন রয়েছে। এগুলির
মাধ্যমে মানুষ মহান আল্লাহর বিজ্ঞানময়, জ্ঞানী, দাতা এবং দয়ালু হওয়ার দলীল
লাভ করতে পারে।
৭০।
... وَ اللَّهُ خَلَقَكُمْ ثُمَّ يَتَوَفَّكُمْ *
কআেল্লাহই তোমাদেরকে يَتَوَقْكُمْ
সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর তিনি
তোমাদের মৃত্যু ঘটাবেন এবং وَ مِنْكُمْ مَّنْ يُرَدُّ إِلَى أَرْذَلِ
তোমাদের মধ্যে কেহ কেহকে
উপনীত করা হয় জরাজীর্ণ بَعْدَ عِلم
বয়সে। ফলে তারা যা কিছু
জানত সে সম্বন্ধে তারা আর
সজ্ঞান থাকেনা; আল্লাহ সর্বজ্ঞ,
الْعُمُرِ لِكَيْ لَا يَعْلَمَ
شَيْئًا إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ قَدِيرٌ
সর্বশক্তিমান।
--- OCR End ---