--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৮৩
পারা ১৪
'মানুষের জন্য এতে রয়েছে শিক্ষা' এর অর্থ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন : সমস্ত বান্দার উপর আধিপত্য আল্লাহরই।
তিনিই তাদেরকে অস্তিত্বহীন থেকে অস্তিত্বে এনেছেন। তিনিই তাদের মৃত্যু
ঘটাবেন। কেহকে তিনি এত বেশী বয়সে পৌঁছিয়ে থাকেন যে, সে শিশুদের মত
দুর্বল হয়ে পড়ে। আলী (রাঃ) বলেন যে, পঁচাত্তর বছর বয়সে মানুষ এরূপ
অবস্থায় উপনীত হয়। তার শক্তি শেষ হয়ে যায়, স্মরণ শক্তি কমে যায়, জ্ঞান
হ্রাস পায় এবং বিদ্বান হওয়া সত্ত্বেও জ্ঞানহীন হয়ে পড়ে।
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِّنْ ضُعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضُعْفٍ قُوَّةً
আল্লাহ! তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেন দুর্বল অবস্থায়; দুর্বলতার পর তিনি
দেন শক্তি, শক্তির পর আবার দেন দুর্বলতা ও বার্ধক্য। (সূরা রূম, ৩০ : ৫৪)
আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাঁর প্রার্থনায় বলতেন:
أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْبُخْلِ وَالْكَسَلِ وَالْهَرَمِ وَ أَرْذَلِ الْعُمُرِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ
وَفِتْنَةِ الدَّجَّالِ وَفِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَاتِ.
(হে আল্লাহ!) আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি কার্পণ্য হতে,
অপারগতা হতে, বার্ধক্য হতে, লাঞ্ছনাপূর্ণ বয়স হতে, কাবরের আযাব হতে,
দাজ্জালের ফিতনা হতে এবং জীবন ও মৃত্যুর ফিতনা হতে। (ফাতহুল বারী
৮/২৩৯)
কবি যুহাইর ইব্‌ন আবী সুলমা তার প্রসিদ্ধ 'মুয়াল্লাকায়' বলেছেনঃ 'দুঃসহ
জীবন জ্বালায় জীবনের প্রতি আমি আজ অনাসক্ত। আর যে ব্যক্তি আশি বছরের
দীর্ঘ জীবন লাভ করে, কোন সন্দেহ নেই যে, সে অবসন্ন/ক্লান্ত হয়েই থাকে।
মৃত্যুকে আমি অন্ধ উষ্ট্রীর ন্যায় হাত-পা ছুড়তে দেখছি, যাকে পায় প্রাণে মারে,
আর যাকে ছাড়ে সে জীবনভারে বার্ধক্যে পৌঁছে যায়।'
৭১। আল্লাহ জীবনোপকরণে
তোমাদের
একজনকে
অন্যজনের উপর
দিয়েছেন, যাদেরকে শ্রেষ্ঠত্ব
ا. وَ اللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَى
ج
بَعْضٍ فِي الرِّزْقِ
فَمَا الَّذِينَ
--- OCR End ---