সূরা ১৬: নাহল,
দেয়া হয়েছে তারা তাদের
অধীনস্থ দাস-দাসীদেরকে
নিজেদের জীবনোপকরণ হতে
৪৮৪
পারা ১৪
فُضْلُوا بِرَادِى رِزْقِهِمْ عَلَى مَا
مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَهُمْ فِيهِ
এ বিষয়ে সমান হয়ে যায়; سَوَاءٌ أَفَبِنِعْمَةِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ
তাহলে কি তারা আল্লাহর
অনুগ্রহ অস্বীকার করে?
মানুষের জীবিকার মধ্যে রয়েছে
আল্লাহর নিদর্শন ও রাহমাত
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের অজ্ঞতা এবং অকৃতজ্ঞতার বর্ণনা দিচ্ছেন যে,
তারা তাদের মা'বৃদদেরকে আল্লাহর দাস জানা সত্ত্বেও তাদের ইবাদাতে লেগে
রয়েছে। হাজ্জের সময় তারা বলতঃ
لَبَّيْكَ لا شَرِيكَ لَكَ الأَ شَرِيكَ هُوَ لَكَ تَمْلِكُهُ وَمَا مَلِكَ
হে আল্লাহ! আমি আপনার সামনে হাযির আছি, আপনার কোন শরীক নেই
সে ছাড়া, যে স্বয়ং আপনার দাস। তার অধীনস্থদের প্রকৃত মালিক আপনিই।'
সুতরাং আল্লাহ তা'আলা তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ করে বলছেন: 'তোমরা
নিজেরা যখন তোমাদের গোলামদেরকে তোমাদের সমান মনে করনা এবং
তোমাদের সম্পদে তাদের অংশীদার হওয়াকে পছন্দ করনা, তখন কি করে
আমার গোলামদেরকে আমার সাথে শরীক স্থাপন করছ?' এই বিষয়টিই নিম্নের
আয়াতে বর্ণিত হয়েছে।
ضَرَبَ لَكُمْ مَّثَلًا مِّنْ أَنْفُسِكُمْ هَلْ لَّكُمْ مِّنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ مِّنْ
شُرَكَاءَ فِي مَا رَزَقْنَكُمْ فَأَنْتُمْ فِيْهِ سَوَاءٌ تَخَافُوْنَهُمْ كَخِيفَتِكُمْ أَنْفُسَكُمْ
(আল্লাহ) তোমাদের জন্য তোমাদের নিজেদের মধ্যে একটি দৃষ্টান্ত পেশ
করেছেন : তোমাদেরকে আমি যে রিস্ক দিয়েছি তোমাদের অধিকারভুক্ত দাস-
দাসীদের কেহ কি তাতে তোমাদের সমান অংশীদার? তোমরা কি তাদেরকে
সেরূপ ভয় কর যেরূপ তোমরা পরস্পরকে ভয় কর? (সূরা রূম, ৩০ : ২৮)