সূরা ১৬: নাহল,
পৃথিবী
হতে কোন
জীবনোপকরণ
সরবরাহ
করার শক্তি নেই? এবং তারা
কিছুই করতে সক্ষম নয়।
৪৮৭
পারা ১৪
لَا يَمْلِكُ لَهُمْ رِزْقًا مِّنَ السَّمُوتِ وَ
الْأَرْضِ شَيْئًا وَلَا يَسْتَطِيعُونَ
b
৭৪।
. فَلَا تَضْرِبُوا لِلَّهِ الْأَمْثَالَ إِنَّ fates
সুতরাং
তোমরা
নিশ্চয়ই
করনা;
আল্লাহ
জানেন এবং তোমরা জাননা।
اللَّهَ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
ইবাদাতে আল্লাহর সাথে অন্যকে অংশী করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যারা তাঁর সাথে অন্যের
ইবাদাত করে। তিনি বলেন : 'নি'আমাত দানকারী, সৃষ্টিকারী, রুযী দাতা
একমাত্র আল্লাহ। তাঁর কোন অংশীদার নেই। مَا لَا يَمْلِكُ لَهُمْ رِزْقًا مِّنَ السَّمَوْتِ
وَالْأَرْضِ شَيْئًا আর এই মুশরিকরা আল্লাহর সাথে যাদের ইবাদাত করছে তারা
না পারে আকাশ থেকে বৃষ্টি বর্ষণ করতে, না পারে যমীন থেকে শস্য ও গাছ-
পালা জন্মাতে।
فَلَا تَفْرِبُوا لِلَّهِ الْأَمْثَالَ সুতরাং হে মুশরিকদের দল! তোমরা আল্লাহর
সাথে কেহকেও তুলনা করনা এবং তাঁর শরীক ও তাঁর মত কেহকেও মনে
করনা। আল্লাহ ইলম ও জ্ঞানের অধিকারী। তিনি তাঁর জ্ঞানের উপর ভিত্তি করে
নিজের তাওহীদের সাক্ষ্য দিচ্ছেন। আর তোমরা নিজেদের অজ্ঞতার কারণে
অন্যদেরকে আল্লাহর শরীক বানিয়ে নিয়েছ।
৭৫। আল্লাহ উপমা দিচ্ছেন
দাসের, যে কোন কিছুর উপর
۵. ضَرَبَ اللهُ مَثَلًا عَبْدًا
শক্তি রাখেনা। এবং অপর مَّسْلُوكًا لَّا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَ مَنْ
এক ব্যক্তি যাকে তিনি নিজ
رزَقْنَهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ 20