সূরা ১৬: নাহল,
এমন অবস্থায় যে, তোমরা
৪৯০
পারা ১৪
কিছুই জানতেনা, এবং তিনি أُمَّهْتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَ
তোমাদেরকে দিয়েছেন
শ্রবণশক্তি, দৃষ্টিশক্তি এবং جَعَلَ لَكُمُ السَّبْعَ وَ الْأَبْصَارَ وَ
হৃদয়, যাতে তোমরা
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
৭৯। তারা কি লক্ষ্য করেনা
الْأَفْدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
١٩. أَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ مُسَخَّرَاتٍ في
আকাশের শূন্য
নিয়ন্ত্রণাধীন বিহংগের প্রতি?
রাখেন; অবশ্যই এতে
নিদর্শন রয়েছে মু'মিন
সম্প্রদায়ের জন্য।
b
جَوَ السَّمَاءِ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا اللهُ alales state a
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
আল্লাহই গাইবের মালিক, তিনিই জানেন কিয়ামাতের সময়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পূর্ণ জ্ঞান ও পূর্ণ ক্ষমতার বর্ণনা দিচ্ছেন যে, যমীন ও
আসমানের অদৃশ্যের খবর তিনিই রাখেন। কেহ এমন নেই যে, অদৃশ্যের খবর
জানতে পারে। তিনি যাকে যে জিনিসের খবর অবহিত করেন সে তখন তা জানতে
পারে। প্রত্যেক জিনিসই তাঁর ক্ষমতার মধ্যে রয়েছে। কেহ তাঁর বিপরীত করতে
পারেনা, কেহ তাঁকে বাধা প্রদানও করতে পারেনা। যখন যে কাজের তিনি ইচ্ছা
করেন তখনই তা করতে পারেন। তিনিতো শুধু বলেন, 'হও' ফলে তা হয়ে যায়।
وَ مَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحِ بِالْبَصَرِ
আমার আদেশতো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত। (সূরা
কামার, ৫৪ : ৫০)
وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
মানুষ! তোমাদের চোখ বন্ধ করার পর তা খুলতেতো কিছু সময় লাগে, কিন্তু
আল্লাহর হুকুম পূরা হতে ততটুকুও সময় লাগেনা। কিয়ামাত আনয়নও তাঁর
কাছে এরূপই সহজ। ওটাও হুকুম হওয়া মাত্রই সংঘটিত হবে।