সূরা ১৬: নাহল,
৪৯৩
পারা ১৪
তারা কি লক্ষ্য করেনা তাদের উর্ধ্বদেশে বিহঙ্গকূলের প্রতি, যারা পক্ষ বিস্তার
করে ও সংকুচিত করে? দয়াময় আল্লাহই তাদেরকে স্থির রাখেন। তিনি সর্ব
বিষয়ে সম্যক দ্রষ্টা। (সূরা মূল্ক, ৬৭ : ১৯)
এখানেও আল্লাহ তা'আলা সমাপ্তি টেনে বলেন : إِنَّ فِي ذَلِكَ لَأُيْتٍ لِقَوْمٍ
يُؤْمِنُونَ এতে ঈমানদারদের জন্য বহু নিদর্শন রয়েছে।
৮০। এবং আল্লাহ তোমাদের
গৃহকে করেন তোমাদের
আবাসস্থল, আর
٨٠. وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِّنْ بُيُوتِكُمْ
سَكَنًا وَجَعَلَ لَكُمْ مِّنْ جُلُودِ
الْأَنْعَامِ بُيُوتًا تَسْتَخِفُّونَهَا يَوْمَ
তোমাদের জন্য পশুচর্মের তাবুর
(তোমাদের ভ্রমনকালে) এবং
ওতে অবস্থানকালে তোমরা তা ظَعْنِكُمْ وَ يَوْمَ إِقَامَتِكُمْ وَ مِنْ
সহজে বহন করতে পার। তিনি
أَصْوَافِهَا وَ أَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَا
ওদের পশম, লোম ও কেশ
হতে কিছু কালের জন্য গৃহ
সামগ্রী ও ব্যবহার উপকরণ।
آثَاثًا وَ مَتَاعًا إِلَىٰ حِينٍ
৮১। আর আল্লাহ যা কিছু সৃষ্টি
করেছেন তাতে তোমাদের জন্য
ছায়ার ব্যবস্থা করেন এবং তিনি
তোমাদের
জন্য পাহাড়ে
৮১. وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِّمَّا خَلَقَ
ظِلْلًا وَجَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الْجِبَالِ
أَكْنَانًا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ
তোমাদের জন্য ব্যবস্থা করেন
পরিধেয় বস্ত্রের;
তোমাদেরকে তাপ হতে রক্ষা
করে এবং তিনি ব্যবস্থা করেন
তোমাদের জন্য বর্মের, ওটা
تَقِيكُمُ الْحَرَّ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُمُ
بَأْسَكُمْ كَذَلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُ