সূরা ১৬: নাহল,
৪৯৫
পারা ১৪
উপকারার্থে তিনি পাহাড়ের উপর গুহা, দুর্গ ইত্যাদির ব্যবস্থা করেছেন যাতে
তোমরা তাতে আশ্রয় গ্রহণ করতে পার, মাথা গোঁজার ব্যবস্থা করতে পার।
$$وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيْلَ تَقِيكُمُ الْحَمَّ$$ তিনি তোমাদেরকে দান করেছেন সূতী ও
পশমী কাপড় যেন তোমরা তা পরিধান করে শীত ও গরম হতে রক্ষা পাওয়ার
সাথে সাথে নিজেদের গুপ্তস্থান আবৃত কর এবং দেহের শোভাবর্ধনে সমর্থ হও।
$$سَرَابِيْلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ$$ তিনি তোমাদেরকে দান করেছেন লৌহবর্ম যা শত্রুদের
আক্রমণ এবং যুদ্ধক্ষেত্রে তোমাদের কাজে লাগে।
$$يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ كَذلِكَ
لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ$$ এভাবে তিনি তোমাদেরকে তোমাদের প্রয়োজনের পুরোপুরি
জিনিস নি'আমাত স্বরূপ দিতে রয়েছেন, যেন তোমরা আরাম ও শান্তি পাও এবং
প্রশান্তির সাথে নিজেদের প্রকৃত নি'আমাতদাতার ইবাদাতে লেগে থাক ।
প্রত্যেক নাবীর দায়িত্ব ছিল দা'ওয়াত পৌঁছে দেয়া
$$ثُمَّ لَا يُؤْذَنُ لِلَّذِينَ كَفَرُوا$$ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে আল্লাহ বলেন : হে নাবী!
এখনও যদি এরা আমার ইবাদাত, তাওহীদ এবং অসংখ্য নি'আমাতের কথা
স্বীকার না করে মুখ ফিরিয়ে নেয় তাহলে এতে তোমার কি আসে যায়? তুমি
$$فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلغُ الْمُبِينُ$$
তাদেরকে তাদের কাজের উপর ছেড়ে দাও।
তুমিতো শুধু প্রচারক মাত্র। সুতরাং তুমি তোমার প্রচারের কাজ চালিয়ে যাও।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$يَعْرِفُوْنَ نِعْمَتَ اللَّهِ ثُمَّ يُنْكِرُوْنَهَا$$ তারাতো নিজেরাই জানে যে, একমাত্র
আল্লাহ তা'আলাই হচ্ছেন নি'আমাতরাজি দানকারী। কিন্তু এটা জানা সত্ত্বেও তারা
এগুলি অস্বীকার করছে এবং তাঁর সাথে অন্যদের ইবাদাত করছে। এমন কি তারা
তাঁর নি'আমাতের সম্পর্ক অন্যদের প্রতি আরোপ করছে। তারা মনে করছে যে.
সাহায্যকারী অমুক, আহারদাতা অমুক। $$وَاَكْثَرُهُمُ الْكَفِرُونَ$$ তাদের অধিকাংশই
কাফির। তারা হচ্ছে আল্লাহর অকৃতজ্ঞ বান্দা।