--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৯৬
পারা ১৪
৮৪। যেদিন আমি প্রত্যেক
সম্প্রদায় হতে এক একজন
সাক্ষী উত্থিত করব সেদিন
কাফিরদেরকে অনুমতি দেয়া
হবেনা এবং তাদেরকে
(আল্লাহর) সন্তুষ্টি লাভের
সুযোগ দেয়া হবেনা।
৮৫। যখন যালিমরা শাস্তি
শাস্তি লঘু করা হবেনা এবং
তাদেরকে কোন বিরাম দেয়া
হবেনা।
৮৬। মুশরিকরা যাদেরকে
(আল্লাহর) শরীক করেছিল
তাদেরকে দেখে বলবে : হে
আমাদের রব! এরাই তারা
যাদেরকে আমরা আপনার
শরীক করেছিলাম, যাদেরকে
আমরা আহ্বান করতাম
আপনার পরিবর্তে; অতঃপর
তদুত্তরে তারা বলবে: তোমরা
অবশ্যই মিথ্যাবাদী।
৮৭) সেদিন তারা আল্লাহর
কাছে আত্মসমর্পণ করবে এবং
তারা যে মিথ্যা উদ্ভাবন করত
তা তাদের জন্য নিস্ফল হবে।
۸۴. وَ يَوْمَ نَبْعَثُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ
شَهِيدًا ثُمَّ لَا يُؤْذَنُ لِلَّذِيْنَ
كَفَرُوا وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُوْنَ
۰۸۵ وَ إِذَا رَاَ الَّذِينَ ظَلَمُوا
الْعَذَابَ فَلَا يُخَفَّفُ عَنْهُمْ وَلَا
هُمْ يُنْظَرُونَ
٠٨۶ وَ إِذَا رَاَ الَّذِينَ أَشْرَکُوا
شُرَكَاءَهُمْ قَالُوا رَبَّنَا هَا
شُرَكَاؤُنَا الَّذِيْنَ كُنَّا نَدْعُوا مِنْ
دُوْنِكَ فَأَلْقَوْا إِلَيْهِمُ الْقَوْلَ
إِنَّكُمْ لَكَذِبُونَ
۰۸۷ وَ أَلْقَوْا
إِلَى اللَّهِ يَوْمَئِذٍ
السَّلَمَ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَّا كَانُوا
يَفْتَرُونَ
--- OCR End ---