--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৮৮) আমি শাস্তির উপর শাস্তি
বৃদ্ধি করব কাফিরদের এবং
আল্লাহর পথে বাধা
দানকারীদের। কারণ তারা
অশান্তি সৃষ্টি করত।
৪৯৭
পারা ১৪
۰۸۸
الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ
سَبِيلِ اللَّهِ زِدْنُهُمْ عَذَابًا فَوْقَ
الْعَذَابِ بِمَا كَانُوا يُفْسِدُونَ
কিয়ামাত দিবসে মূর্তি পূজকদের দুরাবস্থার বর্ণনা
কিয়ামাতের দিন মুশরিকদের যে দুরাবস্থা ও দুর্গতি হবে, আল্লাহ তা'আলা
এখানে তারই খবর দিচ্ছেন। ঐ দিন প্রত্যেক উম্মাতের বিরুদ্ধে তার নাবী সাক্ষ্য
প্রদান করবেন যে, তিনি তাদের কাছে আল্লাহর কালাম পৌঁছিয়েছেন।
شَهِيدًا ثُمَّ
لَا يُؤْذَنُ لِلَّذِينَ كَفَرُوا অতঃপর কাফিরদেরকে কোন ওযর পেশ করার অনুমতি
দেয়া হবেনা। কেননা তাদের ওযর যে বাতিল ও মিথ্যা এটাতো স্পষ্টভাবে
প্রতীয়মান। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
هُذَا يَوْمُ لَا يَنْطِقُوْنَ . وَلَا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ
ইহা এমন একদিন যেদিন কারও বাকস্ফুর্তি হবেনা। এবং তাদেরকে অনুমতি
দেয়া হবেনা অপরাধ স্খলনে। (সূরা মুরসালাত, ৭৭ : ৩৫-৩৬)
মুশরিকরা আযাব দেখবে, তাদের আযাব হ্রাস করা হবেনা এবং সামান্য একটু
সময়ের জন্যও শাস্তি হালকা হবেনা এবং তারা অবকাশও পাবেনা। অকস্মাৎ
তাদেরকে পাকড়াও করা হবে। জাহান্নাম এসে পড়বে যা সত্তর হাজার লাগাম বিশিষ্ট
হবে। এক একটি লাগামের জন্য নিযুক্ত থাকবেন সত্তর হাজার মালাক। তাদের মধ্যে
একজন মালাক গ্রীবা বের করে এভাবে ক্রোধ প্রকাশ করবেন যে, সবাই ভীত-সন্ত্রস্ত
হয়ে হাটুর ভরে পড়ে যাবে। ঐ সময় জাহান্নাম নিজের ভাষায় স্বশব্দ ঘোষণা করবে :
'আমাকে প্রত্যেক অবাধ্য ও হঠকারীর জন্য নির্দিষ্ট করা হয়েছে, যে আল্লাহর সাথে
অন্য কেহকেও শরীক করেছে এবং এরূপ এরূপ কাজ করেছে। এভাবে সে বিভিন্ন
প্রকারের পাপীর কথা উল্লেখ করবে, যেমনটি হাদীসে রয়েছে। অতঃপর সে লোকের
কাছে চলে আসবে। পাখি যেমন তার ঠোট দিয়ে শস্য তুলে নেয়, অনুরূপভাবে
তাদেরকে তুলে নিয়ে যাবে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
--- OCR End ---