সূরা ১৬: নাহল,
৪৯৮
পারা ১৪
إِذَا رَأَتُهُمْ مِّنْ مَّكَانٍ بَعِيدٍ سَمِعُوا لَهَا تَغَيُّظًا وَ زَفِيرًا. وَإِذَا أُلْقُوا
مِنْهَا مَكَانًا ضَيِّقًا مُقَرَّنِيْنَ دَعَوْا هُنَالِكَ ثُبُورًا. لَا تَدْعُوا الْيَوْمَ ثُبُورًا
وَاحِدًا وَادْعُوا ثُبُورًا كَثِيرًا
দূর হতে আগুন যখন তাদেরকে দেখবে তখন তারা শুনতে পাবে ওর ক্রুদ্ধ গর্জন
ও হুঙ্কার। এবং যখন তাদেরকে শৃংখলিত অবস্থায় ওর কোন সংকীর্ণ স্থানে নিক্ষেপ
করা হবে তখন তারা সেখানে ধ্বংস কামনা করবে। তাদেরকে বলা হবে : আজ
তোমরা একবারের জন্য ধ্বংস কামনা করনা, বরং বহুবার ধ্বংস হওয়ার কামনা
করতে থাক। (সূরা ফুরকান, ২৫ : ১২-১৪) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَلَا الْمُجْرِمُوْنَ النَّارَ فَظَنُّوا أَنَّهُمْ مُّوَاقِعُوْهَا وَلَمْ يَجِدُوا عَنْهَا مَصْرِفًا
অপরাধীরা জাহান্নাম দেখে ধারণা করবে যে, তাদেরকে ওর মধ্যে নিক্ষেপ
করা হবে এবং তারা ওর থেকে মুক্তি পাওয়ার কোন উপায় দেখতে পাবেনা।
(সূরা কাহফ, ১৮: ৫৩) অন্য আয়াতে রয়েছে:
لَوْ يَعْلَمُ الَّذِيْنَ كَفَرُوا حِيْنَ لَا يَكُفُوْنَ عَنْ وُجُوهِهِمُ النَّارَ وَلَا عَنْ
ظُهُورِهِمْ وَلَا هُمْ يُنْصَرُوْنَ. بَلْ تَأْتِيهِمْ بَغْتَةً فَتَبْهَتُهُمْ فَلَا
يَسْتَطِيعُونَ رَدَّهَا وَلَا هُمْ يُنْظَرُونَ
হায়! যদি কাফিরেরা সেই সময়ের কথা জানত যখন তারা তাদের সম্মুখ ও
পশ্চাত হতে আগুন প্রতিরোধ করতে পারবেনা এবং তাদেরকে সাহায্য করাও
হবেনা। বস্তুতঃ ওটা তাদের উপর আসবে অতর্কিতে এবং তাদেরকে হতভম্ব করে
দিবে; ফলে তারা ওটা রোধ করতে পারবেনা এবং তাদেরকে অবকাশ দেয়া
হবেনা। (সূরা আম্বিয়া, ২১ ৩৯-৪০)
কিয়ামাতের কঠিন সময়ে মূর্তি পূজকদের
আরাধ্যরা তাদের আহ্বানে সাড়া দিবেনা
ঐ সময় মুশরিকরা যাদের ইবাদাত করত তারা তাদের পূজকদের অস্বীকার
করবে। তাদের মিথ্যা মা'বৃদদেরকে দেখে তারা বলবে: