--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৪৯৯
পারা ১৪
رَبَّنَا هَؤُلَاءِ شُرَكَاؤُنَا الَّذِينَ كُنَّا نَدْعُوا مِنْ دُونِكَ فَأَلْقَوْا إِلَيْهِمُ الْقَوْلَ إِنَّكُمْ
تَكْذِبُوْنَ হে আমাদের রাব্ব! এরাই তারা যাদের আমরা দুনিয়ায় ইবাদাত
করতাম। তখন তারা উত্তরে বলবে : 'তোমরা মিথ্যাবাদী। আমরা কখন
তোমাদেরকে বলেছিলাম যে, তোমরা আল্লাহকে বাদ দিয়ে আমাদেরই ইবাদাত
কর?' এ সম্পর্কেই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
وَ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ
الْقِيمَةِ وَهُمْ عَنْ دُعَابِهِمْ غُفِلُونَ . وَإِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاء وَ
كَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَفِرِينَ
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পর্যন্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? এবং ওগুলি তাদের প্রার্থনা
সম্বন্ধে অবহিত নয়। যখন কিয়ামাত দিবসে মানুষকে একত্রিত করা হবে তখন
ঐগুলি হবে তাদের শত্রু, ঐগুলি তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে। (সূরা
আহকাফ, ৪৬: ৫-৬) অন্য জায়গায় মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ آلِهَةً لِيَكُونُوا لَهُمْ عِزَّا. كَلَّا سَيَكْفُرُونَ
بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا
তারা আল্লাহ ব্যতীত অন্য মা'বূদ গ্রহণ করে, যেন তারা তাদের সহায় হয়। না
কখনই নয়; তারা তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে এবং তাদের বিরোধী হয়ে যাবে।
(সূরা মারইয়াম, ১৯: ৮১-৮২) ইবরাহীম খলীলও (আঃ) এ কথাই বলেছিলেনঃ
ثُمَّ يَوْمَ الْقِيمَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ
কিন্তু কিয়ামাত দিবসে তোমরা একে অপরকে অস্বীকার করবে। সূরা
আনকাবূত, ২৯ : ২৫) আর এক আয়াতে বলা হয়েছেঃ
وَقِيلَ ادْعُوا شُرَكَاءَكُمْ
--- OCR End ---