সূরা ১৬: নাহল,
৫০০
পারা ১৪
তাদেরকে বলা হবে: তোমাদের দেবতাগুলিকে আহ্বান কর। (সূরা কাসাস, ২৮
: ৬৪) এ বিষয়ের আরও অনেক আয়াত কুরআনুল কারীমে বিদ্যমান রয়েছে।
কিয়ামাত দিবসে আল্লাহর কাছে সবাই নতজানু হবে
Can I HER FILE وَ الْقَوْا إِلَى اللَّهِ يَوْمَهِذِهِ السَّلَمَ
করবে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন : তারা হবে অত্যন্ত বিগলিত চিত্ত এবং
আত্মসমপর্নকারী। (তাবারী ১৭/২৭৬) অর্থাৎ তারা তখন একমাত্র আল্লাহর প্রতি
নতঃশির হবে এবং তাদের কথা শোনার মত আর কেহ থাকবেনা, আর না তারা
অন্য কারও বাধ্য থাকবে। আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
$$
لا
انا ما أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ يَوْمَ يَأْتُوْنَنَا
$$
তারা যেদিন আমার নিকট আসবে সেদিন তারা কত স্পষ্ট শুনবে ও দেখবে!
(সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৩৮) অন্য একটি আয়াতে রয়েছেঃ
$$
وَلَوْ تَرَى إِذِ الْمُجْرِمُوْنَ نَاكِسُوا رُءُوسِهِمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَ سَمِعْنَا
$$
হায়! তুমি যদি দেখতে! যখন অপরাধীরা তাদের রবের সামনে অধোবদন
হয়ে বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ করলাম। (সূরা
সাজদাহ, ৩২: ১২) অন্য একটি আয়াতে আছেঃ
$$
وَعَنَتِ الْوُجُوهُ لِلْحَيِّ الْقَيُّوْمِ
$$
স্বাধীন, স্বধিষ্ঠ- পালনকর্তার নিকট সকলেই হবে অধোবদন। (সূরা তা-হা,
২০: ১১১) অর্থাৎ বাধ্য ও অনুগত হবে। তাদের সমস্ত অপবাদ প্রদান দূর হয়ে
যাবে। শেষ হবে সমস্ত ষড়যন্ত্র ও চাতুরী। কোন সাহায্যকারী সাহায্যের জন্য
এগিয়ে আসবেনা।
মুশরিকদের মধ্যে যারা অন্যকে বিপথে নিয়েছে
তাদেরকে দেয়া হবে আরও কঠোর শাস্তি
$$
الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ زِدْنَهُمْ : 199 Rafa was
عَذَابًا
$$
আমি শাস্তির উপর শাস্তি বৃদ্ধি করব কাফিরদের ও আল্লাহর পথে
বাধাদানকারীদের জন্য; কারণ তারা অশান্তি সৃষ্টি করত।