--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫০৩
পারা ১৪
فَلَنَسْتَلَنَّ الَّذِينَ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَلَنَسْتَلَنَّ الْمُرْسَلِينَ
যাদের কাছে রাসূলদেরকে পাঠানো হয়েছিল তাদেরকে এবং রাসূলদেরকে
আমি অবশ্যই প্রশ্ন করব। (সূরা আ'রাফ, ৭:৬)
فَوَرَبِّكَ لَنَسْتَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ . عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ
তোমার রবের শপথ! অবশ্যই আমি তাদের সকলকেই তাদের আমল সম্পর্কে
জিজ্ঞাসাবাদ করব। (সূরা হিজর, ১৫ : ৯২-৯৩) সেই দিন তিনি রাসূলদেরকে
একত্রিত করে জিজ্ঞেস করবেন:
يَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ فَيَقُوْلُ مَا ذَا أَجِبْتُمْ قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا إِنَّكَ
أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
যে দিন আল্লাহ সমস্ত রাসূলদেরকে সমবেত করবেন, অতঃপর বলবেন ঃ
তোমরা (উম্মাতদের নিকট থেকে) কি উত্তর পেয়েছিলে? তারা বলবে ঃ (তাদের
অন্তরের কথা) আমাদের কিছুই জানা নেই; নিশ্চয়ই আপনি সমস্ত গোপনীয়
বিষয়ে সম্পূর্ণ জ্ঞাত। (সূরা মায়িদাহ, ৫ : ১০৯) অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ
যিনি তোমার জন্য কুরআনকে করেছেন বিধান তিনি তোমাকে অবশ্যই
ফিরিয়ে আনবেন প্রত্যাবর্তন স্থানে। (সূরা কাসাস, ২৮:৮৫)
এই আয়াতের তাফসীরের উক্তিগুলির মধ্যে এটি একটি উক্তি এবং এটি খুবই
যথার্থ ও উত্তম উক্তি।
৯০। নিশ্চয়ই আল্লাহ ন্যায়
পরায়ণতা, সদাচরণ ও
আত্মীয় স্বজনকে দানের
নির্দেশ দেন এবং তিনি
নিষেধ করেন অশ্লীলতা,
অসৎ কাজ ও সীমা লংঘন
٩٠. إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَ
الْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَ
يَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَ
الْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوْنَ
করতে। তিনি তোমাদেরকে
উপদেশ দেন যাতে তোমরা
শিক্ষা গ্রহণ কর।
--- OCR End ---