--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
কর আল্লাহ তা জানেন।
৫০৭
পারা ১৪
يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ
১২।সেই নারীর মত হয়োনা, ۰۹۲ وَ لَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ
পাকানোর পর ওর পাক খুলে
নষ্ট করে দেয়। তোমাদের
শপথ তোমরা পরস্পরকে
প্রবঞ্চনা করার জন্য ব্যবহার
করে থাক, যাতে একদল
অন্যদল অপেক্ষা অধিক
লাভবান হও; আল্লাহতো এটা
দ্বারা শুধু তোমাদেরকে পরীক্ষা
মতভেদ রয়েছে, কিয়ামাত
غَيْلَهَا مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ اَنْكَاثًا
تَتَّخِذُوْنَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ
أَنْ تَكُوْنَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْلِي مِنْ أُمَّةٍ
إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللهُ بِهِ وَلَيُبَيِّنَ
দিবসে তিনি তা নিশ্চয়ই لَكُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ مَا كُনْتُمْ فِيْهِ
স্পষ্টভাবে প্রকাশ করে
দিবেন।
تَخْتَلِفُونَ
অঙ্গীকার পূরণ করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন তাদের
অঙ্গীকার ও প্রতিশ্রুতির হিফাযাত করে, শপথ পূরা করে এবং তা ভঙ্গ না করে।
وَلَا تَنقُفُضُوا الْأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا )তোমরা শপথ দৃঢ় করার পর তা ভঙ্গ করনা(
এখানে আল্লাহ তা'আলা শপথ ভঙ্গ না করার প্রতি গুরুত্ব আরোপ করেছেন। অন্য
আয়াতে আছেঃ
وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَانِكُمْ
তোমরা স্বীয় শপথসমূহের জন্য আল্লাহর নামকে লক্ষ্যবস্তু বানিওনা। (সূরা
বাকারাহ, ২: ২২৪) আর এক আয়াতে রয়েছেঃ
--- OCR End ---