--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫১০
পারা ১৪
وَلَيُبَيِّنَنَّ لَكُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ مَا كُنْتُمْ فِيْهِ تَخْتَلِفُوْنَ
আর কিয়ামাতের দিন তিনি তোমরা যে বিষয়ে মতবিরোধ করছ তোমাদের মধ্যে
তার সঠিক ফাইসালা করবেন। প্রত্যেককে তিনি তার আমলের বিনিময় প্রদান
করবেন, ভাল আমলকারীদেরকে ভাল বিনিময় এবং মন্দ আমলকারীদেরকে মন্দ
বিনিময়। (তাবারী ১৭/২৮৭)
করতেন তাহলে তোমাদেরকে
৯৩। যদি আল্লাহ ইচ্ছা ٩٣. وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً
وَّاحِدَةً وَلَكِنْ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ
এক জাতি করতে পারতেন,
কিন্তু তিনি যাকে ইচ্ছা বিভ্রান্ত
করেন এবং যাকে ইচ্ছা সৎ
পথে পরিচালিত করেন;
তোমরা যা কর সে বিষয়ে
অবশ্যই তোমাদেরকে প্রশ্ন
করা হবে।
يَشَاءُ وَ لَتُسْأَلُنَّ يَهْدِي مَنْ
عَمَّا كُনْتُمْ تَعْمَلُونَ
১৪। পরভার প্রবঞ্চনা করার মত৯৪. وَلَا تَتَّخِذُوا أَيْمَانَكُمْ دَ
শপথকে পা ব্যবহার করনা; بَيْنَكُمْ فَتَزِلَ قَدَمْ بَعْدَ ثُبُوتِهَا
স্থির হওয়ার পর
পিছলে যাবে এবং আল্লাহর
পথে বাধা দেয়ার কারণে
وَ تَذُوقُوا السُّوءَ بِمَا صَدَدْتُمْ
ج
তোমরা শাস্তির আস্বাদ গ্রহণ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَ لَكُمْ عَذَابٌ
জন্য
রয়েছে কঠোর শাস্তি।
৯৫। তোমরা আল্লাহর সঙ্গে
কৃত অংগীকার তুচ্ছ মূল্যে
عَظِيمٌ
৯৫। وَلَا تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللهِ ثَمَنًا
বিক্রি করনা; আল্লাহর কাছে قَلِيلًا إِنَّمَا عِنْدَ اللَّهِ هُوَ
যা আছে শুধু তা'ই তোমাদের
--- OCR End ---