--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫১৩
পারা ১৪
إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ . مَا عِنْدَكُمْ يَنْفَدُ وَ مَا عِنْدَ اللَّهِ بَاقٍ
জেনে রেখ যে, দুনিয়ার নি'আমাত ধ্বংসশীল এবং আখিরাতের নি'আমাত
অবিনশ্বর। তা কখনও শেষ হবার নয়। আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
وَلَنَجْزِيَنَّ الَّذِينَ صَبَرُوا أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
আমি শপথ করে বলেছি যে, যারা ধৈর্য ধারণ করবে, কিয়ামাতের দিন আমি
তাদেরকে সৎ আমলের অতি উত্তম প্রতিদান প্রদান করব এবং তাদেরকে ক্ষমা
করে দিব।
৯৭। মু'মিন পুরুষ ও নারীর
۹۷. مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَو CAT CC
করবে তাকে আমি নিশ্চয়ই
আনন্দময় জীবন দান করব أُنْثَى وَ هُوَ مُؤْمِنْ فَلَنُحْيِيَنَهُ
এবং তাদেরকে তাদের
ج
কর্মের শ্রেষ্ঠ পুরস্কার প্রদান حَيُوةً طَيِّبَةً وَ لَنَجْزِيَنَّهُمْ
করব।
أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
উত্তম আমল এবং এর প্রতিদান
আল্লাহ তা'আলা ওয়াদা করছেন : 'আমার যে সব বান্দা অন্তরে আল্লাহ ও
তাঁর রাসূলের উপর পূর্ণ বিশ্বাস রাখে এবং কিতাবুল্লাহ ও সুন্নাতে রাসূলুল্লাহ
সামনে রেখে ভাল কাজ করতে থাকে, আমি তাদেরকে দুনিয়ায়ও উত্তম ও পবিত্র
জীবন দান করব, সুখে-শান্তিতে তারা জীবন যাপন করবে, তারা পুরুষই হোক বা
নারীই হোক; আর আখিরাতেও তাদেরকে তাদের সৎ আমলের উত্তম প্রতিদান
প্রদান করব। তারা দুনিয়ায় পবিত্র ও হালাল জীবিকা, সুখ সম্ভোগ, মনের তৃপ্তি,
ইবাদাতের স্বাদ, আনুগত্যের আনন্দ ইত্যাদি সবই আমার পক্ষ থেকে প্রাপ্ত হবে।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন: 'ঐ ব্যক্তি সফলকাম যে মুসলিম হল, বরাবরই তাকে জীবিকা
দান করা হল এবং আল্লাহ তাকে যা দিলেন তাতেই সন্তুষ্ট থাকল। (আহমাদ
২/২৬৮, মুসলিম ২/৭৩০)
--- OCR End ---