--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫১৪
পারা ১৪
৯৮। যখন তুমি কুরআন পাঠ
করবে তখন অভিশপ্ত শাইতান
قَرَأْتَ الْقُرْآنَ
فَإِذَا
۰۹۸
হতে আল্লাহর আশ্রয় গ্রহণ فَاسْتَعِذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطن
করবে।
الرَّحِيمِ
৯৯। إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَنٌ عَلَى
তাদের উপর যারা ঈমান আনে
ও তাদের রবের উপরই নির্ভর الَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبِّهِمْ
করে।
১০০। তার আধিপত্য শুধু
তাদেরই উপর যারা তাকে
অভিভাবক রূপে গ্রহণ করে এবং
يَتَوَكَّلُونَ
١٠٠. إِنَّمَا سُلْطَنُهُ عَلَى الَّذِينَ
যারা (আল্লাহর) সাথে শরীক يَتَوَلَّوْنَهُ وَ الَّذِينَ هُمْ
করে।
مُشْرِكُونَ
কুরআন পাঠের পূর্বে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাওয়া
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ভাষায় তার
মু'মিন বান্দাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন কুরআন পাঠের পূর্বে
'আউযুবিল্লাহ' পাঠ করে নেয়। 'আউযুবিল্লাহ' এর অর্থসহ আলোচনা আমরা এই
তাফসীরের শুরুতে লিপিবদ্ধ করেছি। সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর।
এই হুকুমের উপযোগিতা এই যে, এর মাধ্যমে পাঠক কুরআনুল হাকীম
পাঠের সময় মনোযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়া এবং আজে-বাজে চিন্তা থেকে
মাহফুয থাকে এবং শাইতানী কুমন্ত্রণা থেকে বেঁচে যায়। এ জন্যই প্রসিদ্ধ
আলেমগণ বলেন, কুরআন পাঠের শুরুতেই 'আউযুবিল্লাহ' পাঠ করে নিতে হবে।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন:
إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَنْ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ
--- OCR End ---