সূরা ১৬: নাহল,
৫১৫
পারা ১৪
তার কোন আধিপত্য নেই তাদের উপর, যারা ঈমান আনে ও তাদের রবের
উপরই নির্ভর করে।
শাউরী (রহঃ) বলেন: যে লোক পাপ করার পর তাওবাহ করে পাপ করা
থেকে ফিরে আসে তার প্রতি শাইতানের কোন আধিপত্য নেই। (তাবারী
১৭/২৯৪) অন্যান্যরা বলেন : তাদের ব্যাপারে শাইতানের কোন যুক্তি-তর্ক গ্রাহ্য
হবেনা। অন্যান্যরা বলেন যে, এটি হল নিম্নের আয়াতেরই অনুরূপ :
إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ
তবে তাদের মধ্য হতে আপনার নির্বাচিত বান্দাগণ ব্যতীত। (সূরা হিজর, ১৫
: ৪০) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّمَا سُلْطُনُهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ )তার আধিপত্য শুধু তাদেরই উপর যারা
তাকে অভিভাবক রূপে গ্রহণ করে) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন: তার ক্ষমতা শুধু
তাদেরই উপর যারা তাকে মেনে চলে। (তাবারী ১৭/২৯৪) অন্যান্যরা ব্যাখ্যা
করেছেন : তার ক্ষমতা শুধু তাদেরই উপর যারা তাকে আল্লাহর পরিবর্তে
রক্ষাকারী হিসাবে গন্য করে।
১০১।
আমি যখন এক
আয়াতের পরিবর্তে অন্য এক
আয়াত উপস্থিত করি, আর
আল্লাহ যা অবতীর্ণ করেন তা
তিনিই ভাল জানেন, তখন
তারা বলে : তুমিতো শুধু
মিথ্যা উদ্ভাবনকারী, কিন্তু
তাদের অধিকাংশই জানেনা।
১০২। তুমি বল : তোমার
রবের নিকট হতে রূহুল কুদ্দুস
(জিবরাঈল) সত্যসহ কুরআন
অবতীর্ণ করেছেন যারা মু'মিন
তাদেরকে দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত করার
জন্য এবং হিদায়াত
لا
مَّكَانَ آيَةٍ وَ
١٠١. وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً
اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُوا إِنَّمَا
أَنْتَ مُفْتَرٍ بَلْ أَكْثَرُهُمْ
رُوْحُ الْقُدُسِ مِنْ
يَعْلَمُونَ
قُلْ نَزَّلَهُ
۰۱۰۲
رَّبِّكَ بِالْحَقِّ لِيُثَبِّتَ الَّذِيْنَ
آمَنُوا وَ هُدًى وَ بُشْرَى
ও