সূরা ১৬: নাহল,
১০৩। আমিতো জানিই তারা
বলে : তাকে শিক্ষা দেয়
৫১৭
পারা ১৪
۱۰۳. وَ لَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ
জনৈক ব্যক্তি। তারা যার প্রতি إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ لِسَانُ الَّذِى
এটা আরোপ করে তার
ভাষাতো আরাবী নয়; কিন্তু ذَى يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَ
কুরআনের ভাষা স্পষ্ট আরাবী
ভাষা।
لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُّبِينٌ
'এক লোক কুরআন শিক্ষা দেয়' মুশরিকদের এ দাবী খন্ডন
আল্লাহ তা'আলা মূর্তি পূজক মুশরিকদের মিথ্যারোপের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তারা
বলে : 'মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এক লোক কুরআন শিক্ষা দিয়ে
থাকে।' এ কথা বলে যে লোকটির দিকে তারা ইঙ্গিত করত সে ছিল কুরাইশের
কোন এক গোত্রের একজন ক্রীতদাস। সে 'সাফা' পাহাড়ের কাছে বেচা-কেনা
করত। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন কোন সময় তার কাছে
বসতেন এবং কিছু কথাবার্তাও বলতেন। ঐ লোকটি বিশুদ্ধ আরাবী ভাষায় কথাও
বলতে পারতনা। ভাঙ্গা ভাঙ্গা আরাবীতে কোন রকমে নিজের মনের ভাব প্রকাশ
করত। মুশরিকদের এই মিথ্যারোপের জবাবে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لِسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَ هُذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُّبِينٌ
এ লোকটি কি শিক্ষা দিতে পারে? তার মাতৃভাষা আরাবী নয়। আর এই
কুরআনের ভাষা আরাবী। তা ছাড়া বাকরীতি কত সুন্দর! এর ভাষা কত
শ্রুতিমধুর! অর্থ, শব্দ ও ঘটনায় এটি সমস্ত গ্রন্থ হতে স্বতন্ত্র। এর পূর্বে অন্যান্য
নাবীগণকে যে আসমানী গ্রন্থগুলি দেয়া হয়েছে তা হতেও এর মর্যাদা ও মরতবা
বহু উর্ধ্বে। তোমাদের যদি সামান্য জ্ঞানও থাকত তাহলে এরূপ মিথ্যা কথা
বলতেনা। তোমাদের এ কথাতো নির্বোধদের কাছেও টিকবেনা।
১০৪। যারা আল্লাহর আয়াত
আল্লাহ হিদায়াত করেননা
এবং তাদের জন্য রয়েছে
۱۰۴. إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِايْتِ
اللهِ لَا يَهْدِيهِمُ اللهُ وَ لَهُمْ