--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
বেদনাদায়ক শাস্তি।
১০৫। যারা আল্লাহর নিদর্শনে
মিথ্যা উদ্ভাবক এবং তারাই
মিথ্যাবাদী।
عَذَابٌ أَلِيمٌ
৫১৮
۱۰۵. إِنَّمَا يَفْتَرِي الْكَذِبَ الَّذِينَ
لَا يُؤْمِنُونَ بِايْتِ اللَّهِ وَأُولَئِكَ
هُمُ الْكَذِبُونَ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যারা আল্লাহর যিক্র হতে মুখ ফিরিয়ে
নেয় এবং তাঁর কিতাবের প্রতি অবহেলা প্রদর্শন করে ও তাঁর কথার উপর
বিশ্বাসই রাখেনা, এইরূপ লোকদেরকে আল্লাহ তা'আলাও দূরে নিক্ষেপ করেন।
তারা সত্য দীনের উপর আসার তাওফীক লাভ করেনা। পরকালে তারা
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি ভোগ করবে।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : এই রাসূল আল্লাহ তা'আলার উপর মিথ্যা
আরোপ করতে পারেনা। এই কাজ হচ্ছে নিকৃষ্টতম মাখলুকের। যারা ধর্মত্যাগী
ও কাফির তাদের মিথ্যা কথা লোকদের মধ্যে প্রসিদ্ধ হয়ে থাকে। আল্লাহ
তাদেরকে হিদায়াত দান করবেননা। তাদের জন্যই রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
পক্ষান্তরে মুহাম্মাদ মুস্তাফা সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সমস্ত সৃষ্টির মধ্যে
সবচেয়ে উত্তম দীনদার, আল্লাহভীরু এবং সত্যবাদী। তিনি সর্বাপেক্ষা বেশী
জ্ঞানী, ঈমানদার এবং পুন্যবান। সত্যবাদীতায়, কল্যাণ সাধনে, বিশ্বাসে এবং
মারিফাতে তিনি অদ্বিতীয়। কাফিরদেরকে জিজ্ঞেস করলে তারাও তাঁর
সত্যবাদীতার কথা অকপটে স্বীকার করবে। তারা তাঁর বিশ্বস্ততার প্রশংসায়
পঞ্চমুখ। তাদের মধ্যেই তিনি 'আল-আমীন' বা বিশ্বস্ত উপাধিতে ভূষিত
হয়েছিলেন। রোম সম্রাট হিরাক্লিয়াস যখন আবূ সুফিয়ানকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সম্পর্কে অনেকগুলি প্রশ্ন করেছিলেন তখন
একটি প্রশ্ন এটাও ছিল : 'নাবুওয়াতের পূর্বে তোমরা তাঁকে কোন দিন মিথ্যা
বলতে শুনেছ কি?' উত্তরে আবূ সুফিয়ান (রাঃ) বলেছিলেন: 'না, কখনও নয়।'
ঐ সময় তিনি মন্তব্য করেছিলেন: 'যে ব্যক্তি পার্থিব ব্যাপারে কখনও মিথ্যা কথা
বলেননি, তিনি আল্লাহ তা'আলার উপর কি করে মিথ্যা আরোপ করতে পারেন?'
পারা ১৪

--- OCR End ---