--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫১৯
পারা ১৪
১০৬। কেহ ঈমান আনার
করলে এবং কুফরীর জন্য
হৃদয় উন্মুক্ত রাখলে তার
উপর আপতিত হবে আল্লাহর
গযব এবং তার জন্য আছে
মহাশাস্তি; তবে তার জন্য
নয়, যাকে কুফরীর জন্য বাধ্য
করা হয়, কিন্তু তার চিত্ত
ঈমানে অবিচল।
১০৭। এটা এ জন্য যে,
তারা দুনিয়ার জীবনকে
١٠٦ . مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيْمَانِة
إِلَّا مَنْ أُكْرِةَ وَ قَلْبُهُ مُطْ
بِالْإِيْمَانِ وَ لَكِنْ مَّنْ شَرَاحَ بِالْكُفْ
ج
صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ اللَّهِ وَ
لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ
ذلِكَ بِأَنَّهُمُ اسْتَحَبُّوا الْحَيُوةَ ١٠. ذلك
لا
الدُّنْيَا عَلَى الْآخِرَةِ وَأَنَّ اللَّهَ لا Rasatoon ba katas
দেয় এবং এ জন্য যে,
আল্লাহ কাফির সম্প্রদায়কে
হিদায়াত করেননা।
يَهْدِي الْقَوْمَ الْكُفِرِينَ
১০৮। ওরাই তারা, আল্লাহ ۱۰۸، أُولَبِكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى
যাদের অন্তর, কর্ণ ও চক্ষুর
উপর মোহর করে দিয়েছেন
এবং তারাই গাফিল।
قُلُوبِهِمْ وَ سَبْعِهِমْ وَ أَبْصَارِهِمْ وَ
أُولَئِكَ هُمُ الْغُفِلُونَ
১০৯।
নিশ্চয়ই তারা
আখিরাতে হবে ক্ষতিগ্রস্ত।
١٠٩. لَا جَرَمَ أَنَّهُمْ فِي الْآخِرَةِ
الْخُسِرُونَ
هُمُ
নিরুপায়ী ধর্মত্যাগী ছাড়া অন্যদের জন্য রয়েছে কঠোর শাস্তি
মহান আল্লাহ বর্ণনা করছেন যে, যারা ঈমান আনার পরও কুফরীর জন্য হৃদয়
উম্মুক্ত রাখে তাদের উপর আল্লাহর গযব আপতিত হবে। কারণ এই যে, ঈমানের
--- OCR End ---