সূরা ১৬: নাহল,
৫২৩
পারা ১৪
পর হিজরাত করে এবং পরে
জিহাদ করে এবং ধৈর্য ধারণ
করে; তোমার রাব্ব এসব
অবশ্যই ক্ষমাশীল, পরম
দয়ালু।
১১১। স্মরণ কর সেই দিনকে
উপস্থিত
করতে
প্রত্যেক ব্যক্তি এবং প্রত্যেককে
তার কৃতকর্মের পূর্ণ ফল দেয়া
হবে এবং তাদের প্রতি যুগ্ম
করা হবেনা।
مِنْ بَعْدِ مَا فُتِنُوا ثُمَّ جَهَدُوا وَ
صَبَرُوا إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا
لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
١١. يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجَادِلُ
عَنْ نَفْسِهَا وَ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا
عَمِلَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ
বাধ্য-বাধকতার অবসানের পর আবার দীনে ফিরে এসে
আমল করলে তার পূর্বের অপরাধ ক্ষমা করে দেয়া হবে
এরা হচ্ছেন ঐ শ্রেণীর লোক যারা দুর্বলতা ও দারিদ্রতার কারণে মাক্কায়
মুশরিকদের অত্যাচারের শিকার হয়েছিলেন। শত্রু পক্ষ তাদেরকে ডাকলে তাদের
সাথে যেতে বাধ্য হতেন। শেষ পর্যন্ত তারা হিজরাত করেন। ধন-সম্পদ, সন্তান-
সন্ততি এবং দেশ ত্যাগ করে তারা আল্লাহর পথে বের হন ও মুসলিমদের দলে
মিলিত হয়ে আবার জিহাদের জন্য বেরিয়ে যান। অতঃপর ধৈর্যের সাথে আল্লাহর
কালেমাকে সমুন্নত রাখার জন্য ব্যস্ত হয়ে পড়েন। তাদেরকে আল্লাহ ক্ষমা করে
দেয়ার ও তাদের প্রতি করুণা বর্ষণ করার খবর দিচ্ছেনঃ
يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجَادِلُ عَنْ نَفْسِهَا
পরিত্রাণের চিন্তায় ব্যস্ত থাকবে। তার পক্ষ সমর্থনে তার পিতা, ছেলে, ভাই এবং
স্ত্রী কেহই যুক্তি পেশ করবেনা। وَتُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ ঐ দিন
প্রত্যেককে তার আমলের পূর্ণ প্রতিফল দেয়া হবে এবং কারও প্রতি মোটেই যুগ্ম
করা হবেনা। না সাওয়াব কমবে, আর না পাপ বাড়বে। আল্লাহ তা'আলা যুগ্ম
হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র।