--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫২৪
পারা ১৪
১১২। আল্লাহ দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন ۱۱۲. وَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا قَرْيَةً كَانَ
এক জনপদের যা ছিল
নিরাপদ
আসত সর্বদিক হতে প্রচুর
امِنَةً مُطْمَئِنَّةً يَأْتِيْهَا رِزْقُهَا
জীবনোপকরণ; অতঃপর ওরা رَغَدًا مِّنْ كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ
আল্লাহর অনুগ্রহ অস্বীকার
করল।
ফলে
কৃতকর্মের কারণে আল্লাহ
بِأَنْعُمِ اللَّهِ فَأَذَاقَهَا اللَّهُ لِبَاسَ
الْجُوعِ وَ الْخَوْفِ بِمَا كَانُوا 29 STIC ST
করালেন ক্ষুধা ও ভীতির।
يَصْنَعُونَ
১১৩। তাদের নিকট এসেছিল ۱۱۳. وَ لَقَدْ جَاءَهُمْ رَسُوْلٌ مَّنْهُمْ
এক রাসূল তাদেরই মধ্য
হতে, কিন্তু তারা তাকে
فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمُ الْعَذَابُ وَهُمْ
লংঘন করা অবস্থায় শাস্তি
তাদেরকে গ্রাস করল।
ظلِمُونَ
মাক্কার মর্যাদা
এই দৃষ্টান্ত দ্বারা মাক্কাবাসীকে বুঝানো হয়েছে। তারা খুবই নিরাপদ ও নিশ্চিন্ত
ভাবে বসবাস করছিল। আশে পাশে যুদ্ধ-বিগ্রহ চলত। কিন্তু মাক্কাবাসীকে কেহই
চোখ রাঙ্গাতে সাহস করতনা। যে কেহ এখানে আসত তাকে নিরাপদ মনে করা
হত। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَقَالُوا إِنْ نَّتَّبِعِ الْهُدَى مَعَكَ نُتَخَطَّفْ مِنْ أَرْضِنَا أَوَلَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ
حَرَمًا مِنًا يُجْبَى إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِّ شَيْءٍ رِزْقًا مِّنْ لَّدُنَّا
তারা বলে : আমরা যদি তোমার সাথে সৎ পথ অনুসরণ করি তাহলে
আমাদেরকে দেশ হতে উৎখাত করা হবে। (আল্লাহ বলেন) আমি কি তাদের
জন্য এক নিরাপদ 'হারাম' (মাক্কা) প্রতিষ্ঠিত করিনি, যেখানে সর্ব প্রকার ফলমূল
--- OCR End ---