সূরা ১৬: নাহল,
৫২৫
পারা ১৪
আমদানী হয় আমার দেয়া রিস্ক স্বরূপ? কিন্তু তাদের অধিকাংশই এটা জানেনা।
(সূরা কাসাস, ২৮ : ৫৭) এখানেও মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللَّهِ$$
প্রচুর জীবনোপকরণ; কিন্তু এর পরেও তারা আল্লাহর অনুগ্রহ অস্বীকার করল।
সবচেয়ে বড় নি'আমাত ছিল তাদের কাছে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে নাবীরূপে প্রেরণ। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِيْنَ بَدَّلُوا نِعْمَتَ اللَّهِ كُفْرًا وَ أَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ.$$
$$جَهَنَّمَ يَصْلَوْنَهَا وَبِئْسَ الْقَرَارُ$$
তুমি কি তাদেরকে দেখনি যারা আল্লাহর নি‘আমাতকে কুফরী দ্বারা পরিবর্তন
করেছে, আর নিজেদের কাওমকে ধ্বংসের ঘরে পৌঁছে দিয়েছে, যা হচ্ছে
জাহান্নাম, সেখানে তারা প্রবেশ করবে এবং ওটা কতই না নিকৃষ্ট স্থান। (সূরা
ইবরাহীম, ১৪: ২৮-২৯)
তাদের দুষ্টামি ও হঠকারিতার শাস্তি স্বরূপ তাদের নি'আমাত দু'টি দুঃখ-
বেদনায় পরিবর্তিত হয়। $$فَأَذَاقَهَا اللَّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ$$ নিরাপত্তা ভয়ে এবং
প্রশান্তি ক্ষুধা ও চিন্তায় রূপান্তরিত হয়। তারা আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে স্বীকার করেনি এবং তাঁর বিরুদ্ধাচরণে উঠে পড়ে লেগে যায়।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাত বছরের দীর্ঘ মেয়াদী দুর্ভিক্ষের
জন্য বদ দু'আ করেন, যেমন ইউসুফের (আঃ) যুগে দেখা দিয়েছিল। এই
দুর্ভিক্ষের এক বছর তারা উটের যবাহকৃত রক্তমিশ্রিত লোম পর্যন্ত খেয়েছিল।
নিরাপত্তার পর এলো ভয় ও ত্রাস। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
হিজরাতের পর সব সময় তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও
তাঁর সেনাবাহিনীর ভয়ে ভীত থাকত। তারা দিনের পর দিন তাঁর উন্নতি এবং
তাঁর সেনাবাহিনীর শক্তি বৃদ্ধির খবর রাখত। অবশেষে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের শহর মাক্কার উপর আক্রমণ চালান এবং ওটা জয়
করে ওর উপর নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠিত করেন। এই ছিল তাদের দুষ্কার্যের ফল
যে, তারা যুগ্ম ও বাড়াবাড়ির উপর লেগেই ছিল এবং আল্লাহ রাব্বুল আলামীনের
রাসূলকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করতেই ছিল। অথচ তাঁকে আল্লাহ সুবহানাহু তাদের
মধ্য থেকেই পছন্দ করে প্রেরণ করেছিলেন। এই অনুগ্রহের কথা তিনি নিম্নের
আয়াতে বর্ণনা করেছেনঃ