--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫২৬
পারা ১৪
لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُوْلًا مِّنْ اَنْفُسِهِمْ
নিশ্চয়ই আল্লাহ বিশ্বাসীগণের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, তিনি তাদের নিজেদেরই মধ্য
হতে রাসূল প্রেরণ করেছেন। (সূরা আলে ইমরান, ৩: ১৬৪) অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
فَاتَّقُوا اللهَ يَأُولِي الْأَلْبَابِ الَّذِينَ آمَنُوا قَدْ اَنْزَلَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ
ذِكْرًا رَّسُولًا
হে বোধসম্পন্ন ব্যক্তিগণ, যারা ঈমান এনেছ! নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের প্রতি
অবতীর্ণ করেছেন উপদেশ। প্রেরণ করেছেন এক রাসূল। (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ
১০-১১) আল্লাহ তা'আলার আরও উক্তি :
كَمَا أَرْسَلُنَا فِيكُمْ رَسُوْلًا مِّنْكُمْ يَتْلُوا عَلَيْكُمْ ايْتِنَا وَ يُزَكِّيْكُمْ وَ
يُعَلِّمُكُمُ الْكِتٰبَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُمْ مَّا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُوْنَ . فَاذْكُرُونِي
اَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ
আমি তোমাদের মধ্য হতে এরূপ রাসূল প্রেরণ করেছি যে তোমাদের নিকট
আমার নিদর্শনাবলী পাঠ করে এবং তোমাদেরকে পবিত্র করে, তোমাদেরকে
গ্রন্থ ও বিজ্ঞান শিক্ষা দেয় এবং তোমরা যা অবগত ছিলেনা তা শিক্ষা দান
করে। অতএব তোমরা আমাকেই স্মরণ কর, আমিও তোমাদেরকে স্মরণ করব
এবং তোমরা আমারই নিকট কৃতজ্ঞ হও এবং অবিশ্বাসী হয়োনা। (সূরা
বাকারাহ, ২: ১৫১-১৫২)
যেমন কুফরীর কারণে কাফিরদের নিরাপত্তার পরে ভয় এলো এবং স্বচ্ছলতার
পরে এলো ক্ষুধার তাড়না, অনুরূপভাবে ঈমানের কারণে মুসলিমদের ভয়ের পর
এলো শান্তি ও নিরাপত্তা এবং ক্ষুধার পরে এলো হুকুমাত ও নেতৃত্ব। আল
আউফী (রহঃ) বলেন যে, ইবন্ আব্বাসের (রাঃ) ইহাই অভিমত। এ ছাড়া
মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ) এবং যুহরীও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। সুতরাং আল্লাহ
কতই না মহান!
১১৪। আল্লাহ তোমাদেরকে
যা দিয়েছেন তম্মধ্যে যা বৈধ
۱۱۴. فَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلَلًا
--- OCR End ---