সূরা ১৬: নাহল,
৫২৯
পারা ১৪
يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ এ ধরনের লোক দুনিয়ার সফলতা এবং
আখিরাতের পরিত্রাণ থেকে বঞ্চিত থাকে। দুনিয়ায় যদিও কিছুটা সুখভোগ করে,
কিন্তু মৃত্যুর সাথে সাথেই তাদের প্রতি ভয়াবহ শাস্তি শুরু হয়ে যায়। আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
تُمَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَى عَذَابٍ غَلِيْظٍ
আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য। অতঃপর
তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব। (সূরা লুকমান, ৩১: ২৪) আর
এক আয়াতে রয়েছে:
قُلْ إِنَّ الَّذِيْنَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُوْنَ. مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا
ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُوْنَ
নিশ্চয়ই যারা মিথ্যা আরোপ করে তারা সফলকাম হবেনা। দুনিয়ায় তারা
সামান্য সুখভোগ করবে। আমারই নিকট তাদের প্রত্যাবর্তন স্থল; অতঃপর আমি
তাদেরকে তাদের কুফরীর কারণে কঠিন শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করাব। (সূরা ইউনুস,
১০: ৬৯-৭০)
১১৮। ইয়াহুদীদের জন্য আমি
যা তোমার নিকট আমি পূর্বে
۱۱۸. وَ عَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا alsa pesareena
ج
مَا قَصَصْنَا عَلَيْكَ مِنْ قَبْلُ وَ Safe 9 of
مَا ظَلَيْنُهُمْ وَلَكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُم 17 ARAB GR
তাদের উপর কোন যুগ্ম
করত তাদের নিজেদের প্রতি।
يَظْلِمُونَ
১১৯। যারা অজ্ঞতা বশতঃ ۱۱۹. ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ عَمِلُوا
মন্দ কাজ করে তারা পরে
তাওবাহ
করলে এবং