সূরা ১৬: নাহল,
৫৩০
পারা ১৪
নিজেদেরকে সংশোধন করলে
অবশ্যই অতি ক্ষমাশীল, পরম
দয়ালু ।
السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ لاتَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَ أَصْلَحُوا إِنَّ رَبَّكَ
مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
ইয়াহুদীদের জন্য কিছু হালাল খাদ্যও হারাম করা হয়েছিল
উপরের আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেন যে, এই উম্মাতের উপর মৃত
জন্তু, রক্ত, শূকরের মাংস এবং আল্লাহর নাম ছাড়া অন্যান্যদের নামে উৎসর্গীকৃত
বস্তু হারাম। তারপর যার জন্য এগুলো খাওয়ার অনুমতি রয়েছে তা প্রকাশ্যভাবে
বর্ণনা করার পর এই উম্মাতের উপর যে শারীয়াতের কাজ হালাল ও সহজ করা
হয়েছে উহার বর্ণনা দিয়েছেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁর বান্দাদের জীবনকে কঠিন
করতে চাননা, তিনি চান তাদের সহজ জীবন। ইয়াহুদীদের উপর তাদের
শারীয়াতে যা হারাম ছিল এবং যে সংকীর্ণতা এবং অসুবিধা তাদের উপর ছিল
এখানে তারও বর্ণনা দিচ্ছেন। তিনি বলেন : 'তাদের উপর হারামকৃত জিনিসের
বর্ণনা ইতোপূর্বেই তোমার কাছে দিয়েছি।' অর্থাৎ সূরা আন'আমে রয়েছেঃ
وَ عَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرِ وَ مِنَ الْبَقَرِ وَ الْغَنَمِ
حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَا إِلَّا مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ الْحَوَايَا أَوْ مَا
اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ ذَلِكَ جَزَيْنَهُمْ بِبَغْيِهِمْ وَ إِنَّا لَصْدِقُوْنَ
ইয়াহুদীদের প্রতি আমি সর্ব প্রকার অবিভক্ত নখ বিশিষ্ট জীব হারাম
করেছিলাম। আর গরু ও ভেড়া হতে উৎপন্ন উভয়ের চর্বি তাদের জন্য আমি
হারাম করেছিলাম, কিন্তু পৃষ্ঠদেশের চর্বি, নাড়ি ভুড়ির চর্বি ও হাড়ের সাথে মিশ্রিত
চর্বি এই হারামের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা। তাদের বিদ্রোহমূলক আচরণের জন্য আমি
তাদেরকে এই শাস্তি দিয়েছিলাম, আর আমি নিঃসন্দেহে সত্যবাদী। (সূরা
আন'আম, ৬: ১৪৬) এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ مَا ظَلَمْتُهُمْ وَلكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ
করিনি, বরং তারা নিজেরাই নিজেদের উপর যুগ্ম করেছিল।