--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫৩১
পারা ১৪
فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَتِ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَ
بِصَدِّهِمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا
আমি ইয়াহুদীদের অবাধ্যতা হেতু তাদের জন্য যে সমস্ত বস্তু বৈধ ছিল তা
তাদের প্রতি অবৈধ করেছি; এবং যেহেতু তারা অনেককে আল্লাহর পথ হতে
প্রতিরোধ করত। (সূরা নিসা, ৪ : ১৬০)
এরপর মহান আল্লাহ তাঁর ঐ দয়া ও করুণার বর্ণনা দিচ্ছেন যা তিনি তাঁর
বান্দাদের উপর করে থাকেন, যাদের আমলের মধ্যে পাপও রয়েছে। এক দিকে
তারা 'তাওবাহ' করে, আর অপর দিকে তিনি তাদের জন্য রাহমাতের দ্বার উন্মুক্ত
ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ عَمِلُوا السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذُلِكَ وَ | PC
م 1 :at Great are أَصْلَحُوا إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ
তারা পরে তাওবাহ করলে এবং নিজেদেরকে সংশোধন করলে তাদের জন্য
তোমার রাব্ব অবশ্যই অতি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।
পূর্ববর্তী কোন কোন বিজ্ঞজনের উক্তি এই যে, যে আল্লাহর অবাধ্য হয় সে মূর্খই
হয়ে থাকে। 'তাওবাহ' বলা হয় পাপ কাজ হতে সরে আসাকে। আর ইসলাহ্ বলে
তাঁর আনুগত্যের দিকে এগিয়ে যাওয়াকে। যে এরূপ করে, তার পাপ ও
পদস্খলনের পরেও আল্লাহ তাকে ক্ষমা করেন এবং তার উপর দয়া করেন।
১২০। নিঃসন্দেহ ইব্রাহীম
ছিল এক উম্মাত, আল্লাহর
অনুগত, একনিষ্ঠ এবং সে
ছিলনা মুশরিকদের অন্ত
র্ভুক্ত।
১২১। সে ছিল আল্লাহর
অনুগ্রহের জন্য কৃতজ্ঞ; আল্লাহ
তাকে মনোনীত করেছিলেন এবং
তাকে পরিচালিত করেছিলেন
۰۱۲۰
١٢٠ . إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتَا
لِلَّهِ حَنِيفًا وَ لَمْ يَكُ مِنَ
الْمُشْرِكِينَ
b
۱۳۱. شَاكِرًا لِأَنْعُبِهِ اجْتَبُهُ وَ
هَذَيهُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
সরল পথে।
--- OCR End ---