--- OCR Start ---
সূরা ১৬: নাহল,
৫৩৩
পারা ১৪
আল্লাহর নি'আমাতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতেন এবং তাঁর সমস্ত হুকুম মেনে
চলতেন। যেমন মহান আল্লাহ স্বয়ং বলেনঃ
وَ إِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَلَّى
এবং ইবরাহীমের কিতাবে যে পালন করেছিল তার দায়িত্ব। (সূরা নাজম, ৫৩
: ৩৭) অর্থাৎ আল্লাহর সমস্ত হুকুম পালন করেছে। যেমন তিনি বলেন :
وَلَقَدْ آتَيْنَا إِبْرَاهِيمَ رُشْدَةً مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا بِهِ عَلِمِينَ
আমি এর পূর্বে ইবরাহীমকে সৎ পথের জ্ঞান দিয়েছিলাম এবং আমি তার
সম্বন্ধে ছিলাম সম্যক অবগত। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ৫১) মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَهَذَيهُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
আমি তাকে সরল-সঠিক পথে পরিচালিত করেছিলাম। সে শুধু এক ও
অংশীবিহীন আল্লাহর ইবাদাত ও আনুগত্য করত এবং তাঁর পছন্দনীয় শারীয়াতের
উপর প্রতিষ্ঠিত ছিল।
وَآتَيْنُهُ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَإِنَّهُ فِي الْآخِرَةِ لَمِنَ الصُّلِحِينَ
আমি তাকে দীন ও দুনিয়ার মঙ্গল দান করেছিলাম। পবিত্র জীবনের সমস্ত
প্রয়োজনীয় উত্তম গুণ তার মধ্যে বিদ্যমান ছিল। আখিরাতেও নিশ্চয়ই সে সৎ
কর্মশীলদের অন্যতম।
তাঁর পবিত্র যিক্র দুনিয়ায়ও জারী রয়েছে এবং আখিরাতেও তিনি বিরাট
মর্যাদার অধিকারী হবেন। তাঁর চরমোৎকর্ষতা, তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব, তাঁর তাওহীদের প্রতি
ভালবাসা এবং তাঁর ন্যায় পথে প্রতিষ্ঠিত থাকার প্রতি এভাবে আলোকপাত করা
হয়েছে যে, মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন : 'হে আখিরী নাবী! তুমি একনিষ্ঠ ইবরাহীমের
অনুসরণ কর এবং জেনে রেখ যে, সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা।' সূরা
আন'আমে ইরশাদ হয়েছেঃ
قُلْ إِنَّنِي هَدْنِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ دِينًا قِيَبًا مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ
ج
حَنِيفًا وَمَا كَানَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
তুমি বল : নিঃসন্দেহে আমার রাব্ব আমাকে সঠিক ও নির্ভুল পথে পরিচালিত
করেছেন, ওটাই সুপ্রতিষ্ঠিত দীন এবং ইবরাহীমের অবলম্বিত আদর্শ যা সে
--- OCR End ---