সূরা ১৬: নাহল,
৫৩৫
পারা ১৪
করেননি এবং শনিবারের হিফাযাত তিনি বরাবরই করে এসেছিলেন। তাঁকে
উঠিয়ে নেয়ার পর কনষ্টানটাইন বাদশাহর যুগে শুধু ইয়াহুদীদের হঠকারিতার
কারণে ঐ বাদশাহ যেরুজালেমের পরিবর্তে পূর্ব দিককে তাদের কিবলা নির্ধারণ
করে এবং শনিবারের পরিবর্তে রবিবারকে নির্ধারণ করে নেয়।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : 'আমরা (দুনিয়ায়) সর্বশেষ আগমনকারী, আর কিয়ামাতের দিন আমরা
সবার আগে থাকব, যদিও তাদেরকে আল্লাহর কিতাব আমাদের পূর্বে দেয়া
হয়েছিল। এই দিনটিকেও আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর ফার্য করেছিলেন। কিন্তু
এ ব্যাপারে তারা মতানৈক্য করেছে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ আমাদেরকে ওর প্রতি
হিদায়াত করেছেন। সুতরাং এসব লোক আমাদের পরে পালন করতে রয়েছে।
ইয়াহুদীরা একদিন পরে এবং খৃষ্টানরা দু'দিন পরে। (ফাতহুল বারী ১১/৫২৬,
মুসলিম ২/৫৮৬)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) এবং হুযাইফা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আমাদের পূর্ববর্তী উম্মাতদেরকে আল্লাহ
তা'আলা জুমুআর (শুক্রবার) দিন হতে বঞ্চিত করেছেন। ইয়াহুদীদের জন্য হল
শনিবার এবং খৃষ্টানদের জন্য হল রবিবার, আর আমাদের জন্য হল শুক্রবার।
সুতরাং এখন হল শুক্রবার, শনিবার এবং রোববার। সুতরাং দিনের দিক দিয়ে
যেমন তারা আমাদের পরে রয়েছে, কিয়ামাতের দিনও তারা আমাদের পিছনেই
থাকবে। দুনিয়ার হিসাবে আমরা পিছনে, আর কিয়ামাতের হিসাবে আগে। সমস্ত
মাখলুকের মধ্যে সর্বপ্রথম ফাইসালা হবে আমাদের। (মুসলিম ২/৫৮৬)
১২৫।
۱۲۵. أدعُ إِلى سَبِيلِ رَبِّكَ .
তোমার রবের পথে আহ্বান
কর হিকমাত ও সদুপদেশ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَ
দ্বারা এবং তাদের সাথে
আলোচনা কর সুন্দরভাবে।
তোমার রাব্ব ভাল করেই
b
جَادِلُهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ
জানেন কে তাঁর পথ ছেড়ে رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ
বিপথগামী এবং কে সৎ পথে
আছে।
سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ