সূরা ১৭: ইসরা,
সূরা ১৭: ইসরা, মাক্কী
আয়াত ১১১, রুকু ১২
৫৪১
سورة الإسراء مكية
-
۱۷
اياتتها : ۱۱۱ رُكُوْعَاتُهَا : (۱۲)
পারা ১৫
'সূরা ইসরা' এর মর্যাদা
সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, সূরা
ইসরা (বানী ইসরাঈল), সূরা কাহফ এবং সূরা মারইয়াম সর্বপ্রথম, সর্বোত্তম এবং
ফাযীলাতপূর্ণ সূরা। (ফাতহুল বারী ৮/৬৫৫)
আয়িশা (রাঃ) বলেছেন: রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কখনও
কখনও নফল সিয়াম এভাবে পর্যায়ক্রমে পালন করতেন যে, আমরা মনে মনে
বলতাম, সম্ভবতঃ তিনি সিয়াম অবস্থায়ই কাটিয়ে দিবেন। আবার কখনও কখনও
মোটেই সিয়াম পালন করতেননা। শেষ পর্যন্ত আমরা ধারণা করতাম যে, সম্ভবতঃ
তিনি সিয়াম পালন করবেনই না। তাঁর অভ্যাস ছিল এই যে, প্রতি রাতে তিনি
সূরা ইসরা (বানী ইসরাঈল) ও সূরা যুমার পাঠ করতেন। (আহমাদ ৬/১৮৯)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। পবিত্র ও মহিমাময় তিনি
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
١. سُبْحَنَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِة
করিয়েছিলেন
মাসজিদুল
لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى
হারাম হতে
আকসায়, যার পরিবেশ আমি
الْمَسْجِدِ الْأَقْصَا الَّذِي بَرَكْنَا
করেছিলাম
তাকে আমার
নিদর্শন
দেখানোর জন্য;
তিনিই
সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা।
السَّمِيعُ الْبَصِيرُ