--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৫৬৪
পারা ১৫
রয়েছে। আমি তখন আমার লোকদেরকে বললাম যে, রাতে আমাদের ঐ
মাসজিদকে কোন নাবীর জন্য খুলে রাখা হয়েছিল এবং তিনি অবশ্যই এখানে
সালাত আদায় করেছেন।' অতঃপর তিনি হাদীসের বাকী অংশ বর্ণনা করেন।
হাফিয আবুল খাত্তাব উমার ইব্‌ন দাহইয়াহ (রহঃ) তার التَّنْوِيرِ فِي مَوْلِدِ
السَّرَامِ الْمُنِيرِ নামক গ্রন্থে আনাসের (রাঃ) বর্ণনার মাধ্যমে মি'রাজের হাদীসটি
এনে ওর সম্পর্কে অতি উত্তম মন্তব্য করে বলেন যে, মি'রাজের হাদীসটি হল
মুতাওয়াতির। উমার ইবনুল খাত্তাব (রাঃ), আলী (রাঃ), ইব্‌ন মাসঊদ (রাঃ),
আবূ যার (রাঃ), মালিক ইবন সা'সা'আহ (রাঃ), আবূ হুরাইরাহ (রাঃ), আবূ
সাঈদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), শাদ্দাস ইব্‌ন আউস (রাঃ), উবাই ইব্‌ন কা'ব
(রাঃ), আবদুর রাহমান ইব্‌ন কার্য (রাঃ), আবূ হাব্বাহ আনসারী (রাঃ), আবূ
লাইলা আনসারী (রাঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ), যাবির (রাঃ), হুযাইফা
(রাঃ), বুরাইদাহ (রাঃ), আবূ আইউব (রাঃ), আবূ উমামাহ' (রাঃ), সামুরাহ ইব্‌ন
জুনদুব (রাঃ), আবুল হামরা' (রাঃ) সুহাইব আর রূমী (রাঃ), উম্মে হানী (রাঃ),
আয়িশা (রাঃ), আসমা' (রাঃ) প্রমুখ হতে মি'রাজের হাদীস বর্ণিত আছে। এদের
মধ্যে কেহ কেহ সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করেছেন এবং কেহ কেহ বিস্তারিত বর্ণনা
করেছেন। যদিও এগুলির মধ্যে কতকগুলি রিওয়ায়াত সনদের দিক দিয়ে বিশুদ্ধ
না। তবে মি'রাজের ঘটনা সাব্যস্ত করার ব্যাপারে মুসলিমরা সমষ্টিগতভাবে এর
স্বীকারোক্তিকারী। তবে হ্যাঁ, যিনদীক ও মুলহিদ লোকেরা এটা অস্বীকারকারী।
يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكُفِرُونَ
তারা আল্লাহর নূর ফুৎকারে নিভিয়ে দিতে চায়, কিন্তু আল্লাহ তাঁর নূর পূর্ণরূপে
উদ্ভাসিত করবেন, যদিও কাফিরেরা তা অপছন্দ করে। (সূরা সাফফ, ৬১ ঃ ৮)
২। আমি মূসাকে কিতাব
দিয়েছিলাম এবং তাকে
করেছিলাম বানী ইসরাঈলের
জন্য পথ নির্দেশক।
আদেশ করেছিলাম, তোমরা
আমি ব্যতীত অপর কেহকেও
কর্ম বিধায়ক রূপে গ্রহণ করনা।
. وَ أَتَيْنَا مُوسَى الْكِتٰبَ وَ
جَعَلْتُهُ هُدًى
لِبَنِي إِسْرَائِيلَ
أَلَّا تَتَّخِذُوا مِنْ دُونِي وَكِيلًا
--- OCR End ---