--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৫৬৫
৩।
তোমরাইতো তাদের
বংশধর যাদেরকে আমি নূহের
সাথে নৌকায় আরোহণ
করিয়েছিলাম, সে ছিল পরম
কৃতজ্ঞ দাস।
পারা ১৫
ذُرِّيَّةَ مَنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ
إِنَّهُ كَانَ عَبْدًا شَكُورًا
মূসা (আঃ) এবং তাঁকে তাওরাত প্রদান
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
মি'রাজের ঘটনা বর্ণনা করার পর তার নাবী মূসার (আঃ) আলোচনা করছেন যার
সাথে আল্লাহ তা'আলা কথা বলেছেন। কুরআনুল কারীমে প্রায়ই এই দু'জনের
বর্ণনা এক সাথে এসেছে। অনুরূপভাবে তাওরাত ও কুরআনের বর্ণনাও
মিলিতভাবে এসেছে। মূসার (আঃ) কিতাবের নাম তাওরাত। এ কিতাবটি ছিল
বানী ইসরাঈলের জন্য পথ প্রদর্শক। তাদের উপর এই নির্দেশ ছিল যে, তারা
যেন আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহকেও বন্ধু, সাহায্যকারী ও মা'বূদ মনে না করে।
প্রত্যেক নাবী আল্লাহর একাত্মবাদের দা'ওয়াত নিয়ে এসেছিলেন। এরপর
তাদেরকে আল্লাহ বলেন : ذُرِّيَّةَ مَنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ হে ঐ মহান ও সম্ভ্রান্ত
লোকদের সন্তানগণ! যাদেরকে আমি আমার অনুগ্রহ দ্বারা অনুগৃহীত করেছিলাম
এভাবে যে, তাদেরকে আমি নূহের তুফানের বিশ্বব্যাপী ধ্বংস হতে রক্ষা
করেছিলাম এবং আমার প্রিয় নাবী নূহের সাথে নৌকায় আরোহণ করিয়েছিলাম,
তাদের এই সন্তানদের উচিত আমার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা। দেখ, আমি
তোমাদের কাছে আমার আখেরী রাসূল মুহাম্মাদকে পাঠিয়েছি।
আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : 'আল্লাহ তা'আলা তাঁর ঐ বান্দাদের উপর অত্যন্ত খুশী হন
যারা কোন খাবার খেয়ে আল্লাহর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং পানি পান করেও
তাঁর শুকরিয়া আদায় করে।' (মুসলিম ৪/২০৯৫, তিরমিযী ৫/৫৩৬, নাসাঈ
৪/২০২) মালিক ইব্‌ন আনাস (রহঃ) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) সম্পর্কে বলেন
: তিনি সব সময় সব বিষয়ে আল্লাহর প্রশংসা করতেন। সহীহ বুখারী প্রভৃতি
হাদীস গ্রন্থে রয়েছে যে, মানুষ শাফাআতের জন্য নূহের (আঃ) নিকট গমন
করবে। তারা তাঁকে বলবে : 'দুনিয়াবাসীর নিকট আল্লাহ তা'আলা আপনাকেই
সর্বপ্রথম রাসূল করে পাঠিয়েছিলেন এবং তিনি কৃতজ্ঞ বান্দারূপে আপনার
--- OCR End ---