সূরা ১৭: ইসরা,
৫৬৬
পারা ১৫
নামকরণ করেছেন। সুতরাং আপনি আপনার রবের নিকট আমাদের জন্য
সুপারিশ করুন ... (শেষ পর্যন্ত)। (ফাতহুল বারী ৬/৪৩১)
81 এবং আমি কিতাবে
(তাওরাতে) প্রত্যাদেশ দ্বারা বানী وَ قَضَيْنَا إِلَى بَنِي
ইসরাঈলকে জানিয়েছিলাম,
اِسْمَاعِيلَ فِي الْكِتٰبِ
لَتُفْسِدُنَّ فِي الْأَرْضِ مَرَّتَيْنِ
অতিশয় উদ্ধত্যকারী হবে।
৫। অতঃপর এই দু'এর প্রথমটির
নির্ধারিত কাল যখন উপস্থিত হল
وَلَتَعْلُنَّ عُلُوًّا كَبِيرًا
فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أَوْلَهُمَا
۰৫
بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَّنَا
প্রেরণ করেছিলাম আমার
দাসদেরকে, যুদ্ধে অতিশয় أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا
শক্তিশালী; তারা ঘরে ঘরে প্রবেশ
خللَ الدِّيَارِ وَ كَانَ وَعْدًا
শাস্তির প্রতিজ্ঞা কার্যকরী হয়েই
থাকে।
৬। অতঃপর আমি তোমাদের
পুনরায় তাদের উপর প্রতিষ্ঠিত
مَّفْعُولًا
ثُمَّ رَدَدْنَا لَكُمُ الكَرَّةَ
۰۶
করলাম, তোমাদেরকে ধন-সম্পদ عَلَيْهِمْ وَأَمْدَدْنُكُمْ بِأَمْوَالٍ وَ
بَنِينَ وَجَعَلْتُكُمْ أَكْثَرَ نَفِيرًا
. اِنْ أَحْسَنْتُمْ أَحْسَنْتُمْ
ও সন্তান-সন্ততি দ্বারা সাহায্য
করলাম ও সংখ্যাগরিষ্ঠ করলাম।
৭। তোমরা সৎ কাজ করলে তা
নিজেদেরই জন্য করবে এবং মন্দ
لِأَنْفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا