সূরা ১৭: ইসরা,
৫৭০
পারা ১৫
মহান আল্লাহ বলেন : তোমাদের রাব্বতো পরম দয়ালুই বটে। সুতরাং তাঁর
থেকে নিরাশ হওয়া মোটেই শোভনীয় নয়। খুব সম্ভব, তিনি পুনরায় তোমাদের
শত্রুদেরকে তোমাদের পদানত করবেন। وَإِنْ عُدْتُمْ عُدْنَا তবে হ্যাঁ, তোমাদের
এটা স্মরণ রাখতে হবে যে, আবারও যদি তোমরা তোমাদের পূর্ব আচরণের
পুনরাবৃত্তি কর তাহলে তিনিও তাঁর আচরণের পুনরাবৃত্তি করবেন। আর এতো হল
পার্থিব শাস্তি। এখনও পরকালের ভীষণ ও চিরস্থায়ী শাস্তি বাকী রয়েছে।
وَجَعَلْنَا جَهَنَّمَ لِلْكُفِرِينَ حَصِيرًا জাহান্নাম কাফিরদের কয়েদখানা, যেখান
থেকে তারা বের হতেও পারবেনা এবং পালাতেও পারবেনা। সব সময় তাদেরকে
ঐ শাস্তির মধ্যে পড়ে থাকতে হবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, 'হাসির' শব্দের
অর্থ হচ্ছে জেল বা কয়েদখানা। (তাবারী ১৭/৩৯০) মুজাহিদ (রহঃ) আয়াতের
অর্থ করেছেন, তাদেরকে ওর ভিতর আটক করে রাখা হবে। হাসান (রহঃ) বলেন
: হাসির শব্দের অর্থ হচ্ছে আগুনের বিছানা। কাতাদাহ (রহঃ) বলেনঃ আবার
বানী ইসরাঈলরা যুগ্ম করতে শুরু করে, আল্লাহর ফরমানকে সম্পূর্ণরূপে
পরিত্যাগ করে এবং মুসলিমদের বিরুদ্ধে উঠে পড়ে লেগে যায়। ফলে আল্লাহ
তা'আলা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাতকে তাদের উপর
বিজয়ী করেন এবং লাঞ্ছিত অবস্থায় তাদেরকে জিযিয়া কর দিয়ে মুসলিমদের
অধীনে থাকতে হয়। (তাবারী ১৭/৩৮৯)
পথ নির্দেশ করে এবং সৎ
٩. إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ
কর্মপরায়ণ বিশ্বাসীদেরকে أَقْوَمُ وَ يُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِيْنَ
সুসংবাদ দেয় যে, তাদের
জন্য রয়েছে মহাপুরস্কার।
১০। আর যারা পরকালে
বিশ্বাস করেনা তাদের জন্য
আমি প্রস্তুত করে রেখেছি
মর্মন্তুদ শাস্তি।
يَعْمَلُونَ الصُّلِحَتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا
كَبِيرًا
١٠. وَ أَنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ
أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا