--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৫৭২
পারা ১৫
আর আল্লাহ যদি মানুষের উপর ত্বরিত ক্ষতি সাধন করতেন, যেমন তারা
ত্বরিত উপকার লাভ করতে আগ্রহ রাখে, তাহলে তাদের অঙ্গীকার কবেই পূর্ণ
হয়ে যেত! (সূরা ইউনুস, ১০: ১১)
হাদীসেও আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
'তোমরা নিজেদের জান ও মালের জন্য বদ দু'আ করনা। হয়তবা আল্লাহর দু'আ
কবুল হওয়ার মুহুর্তে কোন খারাপ কথা তোমাদের মুখ দিয়ে বেরিয়ে পড়বে।'
(মুসলিম ৪/২৩০৪) এর একমাত্র কারণ হচ্ছে মানুষের চাঞ্চল্যকর অবস্থা ও
দ্রুততা । وَكَانَ الْإِنْسَانُ عَجُولًا মানুষ আশু রূপায়ণ কামনাকারীই বটে।
সালমান ফারসী (রাঃ) ও ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) আদমের (আঃ) ঘটনা বর্ণনা
করেছেন যে, তখনও তাঁর রূহ তাঁর পায়ের নিম্নদেশ পর্যন্ত পৌঁছেনি, অথচ
তখনই তিনি দাঁড়ানোর চেষ্টা করেন। রূহ্ মাথার দিক থেকে এসেছিল। যখন
মস্তিস্ক পর্যন্ত পৌঁছে তখন তাঁর হাঁচি এলো। তিনি বললেন : اَلْحَمْدُ لِلَّهِ )সমস্ত
প্রশংসা আল্লাহর জন্য)। তখন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
يَرْحَبُكَ رَبُّكَ يَا أَدَمُ )হে আদম! তোমার রাব্ব তোমার প্রতি দয়া করুন)। রূহ্
যখন চোখ পর্যন্ত পৌঁছল তখন তিনি চোখ খুলে দেখতে লাগলেন। তারপর যখন
নীচের অঙ্গগুলিতে পৌঁছল তখন তিনি খুশী হয়ে নিজের দিকে তাকাতে
থাকলেন। রূহ তখনও পা পর্যন্ত পৌঁছেনি, অথচ হাটার ইচ্ছা করলেন, কিন্তু
হাটতে পারলেননা। তখন দু'আ করতে লাগলেন : 'হে আল্লাহ! রাত হওয়ার
পূর্বেই যেন চলতে পারি!' (তাবারী ১৭/৩৯৪, ৩৯৫)
১২। আমি রাত ও দিবসকে
করেছি দু'টি নিদর্শন; ۰۱۲ وَ جَعَلْنَا الَّيْلَ وَالنَّهَارَ ايَتَيْنِ
রাতকে করেছি নিরালোক
এবং
আলোকময়, যাতে তোমরা
তোমাদের রবের অনুগ্রহ
সন্ধান করতে পার এবং
যাতে তোমরা বর্ষ সংখ্যা ও
--- OCR End ---