সূরা ১৭: ইসরা,
৫৭৩
পারা ১৫
হিসাব স্থির করতে পার;
এবং আমি সব কিছু مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ
বিশদভাবে বর্ণনা করেছি।
b
السِّنِينَ وَ الْحِسَابَ وَكُلَّ شَيْءٍ
فَصَّلْتُهُ تَفْصِيلًا
রাত্রি ও দিন আল্লাহর নিদর্শন স্বরূপ
আল্লাহ তা'আলা তাঁর বড় বড় ক্ষমতার নিদর্শনাবলীর মধ্য হতে দু'টি নিদর্শনের
বর্ণনা দিচ্ছেন যে, দিন ও রাতকে তিনি ভিন্ন ভিন্ন রীতিতে সৃষ্টি করেছেন। রাতকে
সৃষ্টি করেছেন বিশ্রামের জন্য এবং দিনকে সৃষ্টি করেছেন জীবিকা অনুসন্ধানের
জন্য। মানুষ যেন ঐ সময় কাজ-কর্ম করতে পারে ও ব্যবসা-বাণিজ্য করতে পারে
এবং ভূ-পৃষ্ঠে ভ্রমণ করতে পারে। আর পর্যায়ক্রমে দিন ও রাতের পরিবর্তনের
ফলে মানুষ সপ্তাহ, মাস ও বছরের গণনা জানতে পারে যাতে আদান-প্রদান,
খাজনা/ট্যাক্স, ঋণের লেন-দেন এবং ইবাদাতের কাজ-কর্মে সুবিধা হয়। যদি সময়
একটাই থাকত তাহলে সবকিছু খুবই কঠিন হয়ে পড়ত।
সত্যি কথা এই যে, আল্লাহ ইচ্ছা করলে শুধু রাতই রেখে দিতেন। কারও
ক্ষমতা হতনা যে, সে দিন করতে পারে। আর তিনি যদি সর্বদা দিনই রেখে দিতেন
তাহলে কার এমন ক্ষমতা ছিল যে, সে রাত আনতে পারে? মহান আল্লাহর ক্ষমতার
এই নিদর্শনগুলি শোনার, দেখার ও অনুধাবন করার যোগ্যই বটে। এটা একমাত্র
তাঁরই রাহমাত যে, তিনি বিশ্রাম ও শান্তির জন্য রাত বানিয়েছেন এবং দিনকে
বানিয়েছেন জীবিকা অনুসন্ধানের জন্য। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لِتَبْتَغُوا فَضْلًا مِّنْ رَّبِّكُمْ
খাদ্যের সন্ধানে তোমরা যে ঘুরে বেড়াও তা সহজ করে দেয়ার জন্য সৃষ্টি করা
হয়েছে এই দিন ও রাত। وَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ দিন-রাত্রির
পরিবর্তনের ফলে তোমরা দিন, মাস ও বছরের হিসাব করতে পারছ। যদি
এগুলির কোন পরিবর্তন না হয়ে বরাবর একই থাকত তাহলে কি অবস্থা হত তা
একবার ভেবে দেখেছ কি? আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ