--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৫৭৬
পারা ১৫
لِقَوْمٍ يَعْلَمُوْنَ . إِنَّ فِي اخْتِلَافِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي السَّمَوَاتِ
وَالْأَرْضِ لَايَتٍ لِقَوْمٍ يَتَّقُوْنَ
আল্লাহ এমন, যিনি সূর্যকে দীপ্তিমান এবং চাঁদকে আলোকময় বানিয়েছেন
এবং ওর (গতির) জন্য মানযিলসমূহ নির্ধারিত করেছেন যাতে তোমরা
বছরসমূহের সংখ্যা ও হিসাব জানতে পার; আল্লাহ এসব বস্তু অযথা সৃষ্টি
করেননি, তিনি এই প্রমাণসমূহ বিশদভাবে বর্ণনা করেছেন ঐসব লোকের জন্য
যারা জ্ঞানবান। নিঃসন্দেহে রাত ও দিনের পরিবর্তনের মধ্যে এবং আল্লাহ যা কিছু
আসমানসমূহে ও যমীনে সৃষ্টি করেছেন তৎসমুদয়ের মধ্যে প্রমাণসমূহ রয়েছে ঐ
লোকদের জন্য যারা আল্লাহর ভয় পোষণ করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৫-৬)
ط
يَسْتَلُوْنَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيْتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ
তারা তোমাকে নতুন চাঁদসমূহ সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করছে। তুমি বল : এগুলি
হচ্ছে সমগ্র মানব জাতির জন্য সময়সমূহ (মাসসমূহ) নির্ধারণ (গণনা বা হিসাব)
করার মাধ্যম এবং হাজ্জের জন্য। (সূরা বাকারাহ, ২: ১৮৯)
con فَمَحَوْنَا آيَةَ الَّيْلِ وَ جَعَلْنَا آيَةَ النَّهَারِ مُبْصِرَةً
এবং দিনের ঔজ্জ্বল্য এসে পড়ে। সূর্য দিনের লক্ষণ এবং চাঁদ রাতের আলামত।
আল্লাহ তা'আলা চাঁদকে কিছু কালিমাযুক্ত করে সৃষ্টি করেছেন। (তাবারী
১৭/৩৯৬) সুতরাং তিনি রাতের নিদর্শন চাঁদকে সূর্যের তুলনায় কিছুটা অস্পষ্ট
আলো বিশিষ্ট করেছেন।
১৩।
প্রত্যেক
মানুষের
কৃতকর্ম আমি তার গ্রীবালগ্ন ٠١٣ وَ كُلَّ إِنْسَانِ أَلْزَمْنُهُ طَبِرَهُ
করেছি এবং কিয়ামাত দিবসে
আমি তার জন্য বের করব
এক কিতাব, যা সে পাবে
উন্মুক্ত।
b
فِي عُنُقِهِ وَ نُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ
الْقِيمَةِ كِتَابًا يَلْقَهُ مَنْشُورًا
১৪। (আমি বলব) তুমি ٠١٣ إِقْرَاْ كِتَابَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ
তোমার কিতাব পড়;
আজ তুমি নিজেই তোমার
--- OCR End ---