--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৫৭৭
পারা ১৫
হিসাব নিকাশের জন্য যথেষ্ট।
الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا
প্রতিটি লোকের আমলনামা তার হাতে তুলে দেয়া হবে
উপরের আয়াতে সময়ের বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে সময়ের মধ্যে মানুষ আমল
করে থাকে। এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَكُلَّ إِنْسَانِ الْزَمْنُهُ طَبِرَهُ فِي
عُنُقِমানুষ ভাল বা মন্দ যা কিছু আমল করে তা তার সাথেই সংলগ্ন হয়ে যায়।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, 'তায়িরাহ'
শব্দের অর্থ হচ্ছে মানুষের আমল যা তাদের কাছ থেকে উড়ে চলে যায়। ভাল
কাজের প্রতিদান ভাল হবে এবং মন্দ কাজের প্রতিদান মন্দ হবে, তা পরিমাণে
যতই কম হোক না কেন। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَّرَةً . وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَّرَةً
কেহ অণু পরিমাণ সৎ কাজ করলে তাও দেখতে পাবে এবং কেহ অণু
পরিমান অসৎ কাজ করলে তাও দেখতে পাবে। (সূরা যিলযাল, ৯৯ : ৭-৮)
অন্যত্র তিনি বলেনঃ
عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ. مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ
স্মরণ রেখ, দুই মালাক তার ডানে ও বামে বসে তার কাজ লিপিবদ্ধ করে।
মানুষ যে কথাই উচ্চারণ করে তা গ্রহণ করার জন্য তার কাছে সদা প্রস্তুত প্রহরী
রয়েছে। (সূরা কাফ, ৫০ : ১৭-১৮) অন্যত্র তিনি বলেনঃ
وَ إِنَّ عَلَيْكُمْ لَحْفِظِينَ . كِرَامًا كَاتِبِينَ. يَعْلَمُوْنَ مَا تَفْعَلُونَ
অবশ্যই রয়েছে তোমাদের উপর সংরক্ষকগণ; সম্মানিত লেখকবর্গ; তারা
অবগত হয় যা তোমরা কর। (সূরা ইম্ফিতার, ৮২ : ১০-১২) অন্য এক জায়গায়
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
তোমাদেরকে শুধু তোমাদের কৃতকর্মেরই প্রতিদান দেয়া হবে। (সূরা তূর,
৫২: ১৬) অন্যত্র বলেনঃ
--- OCR End ---