সূরা ১৭: ইসরা,
৫৭৮
পারা ১৫
মَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ
যে অসৎ কাজ করবে সে তার প্রতিফল পাবে। (সূরা নিসা, ৪ : ১২৩)
উদ্দেশ্য এই যে, আদম সন্তানের ছোট-বড়, গোপনীয়, প্রকাশ্য, ভাল-মন্দ কাজ,
সকাল-সন্ধ্যা, দিন ও রাতে অনবরতই লিখে নেয়া হয়।
وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيمَةِ كِتٰبًا يَلْقُهُ مَنْشُورًا
কিতাবটি (আমলনামা) কিয়ামাতের দিন তার ডান হাতে দেয়া হবে অথবা বাম
হাতে দেয়া হবে। সৎ লোকদেরকে তাদের আমলনামা ডান হাতে দেয়া হবে এবং
মন্দ লোকদেরকে আমলনামা তাদের বাম হাতে দেয়া হবে। এই আমলনামা খোলা
থাকবে, যেন সে নিজে পাঠ করে এবং অন্যরাও দেখে নেয়। তার সারা জীবনের
সমস্ত আমল তাতে লিখিত থাকবে। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
يُنَبَّؤُا الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ بِمَا قَدَّمَ وَ أَخَّرَ. بَلِ الْإِنْسَانُ عَلَى نَفْسِهِ
بَصِيرَةٌ. وَلَوْ الْقَى مَعَاذِيرَةً
সেদিন মানুষকে অবহিত করা হবে সে কি অগ্রে পাঠিয়েছে এবং কি পশ্চাতে রেখে
গেছে। বস্তুতঃ মানুষ নিজের সম্বন্ধে সম্যক অবগত। যদিও সে নানা অজুহাতের
অবতারণা করে। (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ১৩-১৫) ঐ সময় তাকে বলা হবেঃ
اِقْرَأْ كِتَابَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا
কর; আজ তুমি নিজেই তোমার হিসাব নিকাশের জন্য যথেষ্ট। তুমি ভালরূপেই
জান যে, তোমার উপর যুগ্ম করা হবেনা। এতে ওটাই লিখা আছে যা তুমি
করেছ। সেই বিস্মরণ হওয়া জিনিসও স্মরণ হয়ে যাবে যে কারণে প্রকৃতপক্ষে
কোন ওযর পেশ করার সুযোগই থাকবেনা। তাছাড়া সামনে কিতাব (আমলনামা)
থাকবে যা সে পড়তে থাকবে। যদিও দুনিয়ায় সে মূর্খ ও নিরক্ষর থেকে থাকে
তাহলেও সেই দিন সে পড়তে পারবে।
الْزَمْنُهُ بِرَةً فِي عُنُقِهِ
করেছি। এখানে গ্রীবাকে বিশিষ্ট করার কারণ এই যে, ওটা এমন একটা বিশেষ
অংশ যাতে যে জিনিস লটকে দেয়া হয় তা ওর সাথে সংলগ্ন থাকে ।