সূরা ১৭: ইসরা,
৫৮০
পারা ১৫
রয়েছে। এমন কে হবে যে অপরের বোঝা বহন করবে? আর কুরআনুল কারীমে
যে রয়েছে:
$$وَإِنْ تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إِلَى حِمْلِهَا لَا يُحْمَلْ مِنْهُ شَيْءٌ$$
কোন ভারাক্রান্ত ব্যক্তি যদি কেহকেও এটা বহন করতে আহ্বান করে তাহলে
তার কিছুই বহন করা হবেনা। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ১৮)
$$وَلَيَحْمِلُنَّ اثْقَالَهُمْ وَاثْقَالًا مَّعَ اثْقَالِهِمْ$$
তারা নিজেদের ভার বহন করবে এবং নিজেদের বোঝার সাথে আরও বোঝা।
সূরা আনকাবূত, ২৯ : ১৩)
$$وَ مِنْ أَوْزَارِ الَّذِيْنَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ$$
এবং পাপভার তাদেরও যাদেরকে তারা অজ্ঞতা বশতঃ বিভ্রান্ত করেছে। (সূরা
নাহল, ১৬: ২৫) যারা অপরকে পথভ্রষ্ট করে তাদেরকে পথভ্রষ্ট করার পাপের
বোঝা বহন করার সাথে সাথে নিজের পাপের বোঝাও বহন করতে হবে। এটা
নয় যে, যাদেরকে পথভ্রষ্ট করা হয়েছে তাদের পাপ হালকা করে তাদের বোঝা
এদের উপর চাপিয়ে দেয়া হবে। কারণ আল্লাহ ন্যায় বিচারক, আমাদের আল্লাহ
অন্যরূপ করতেই পারেননা। তিনি বলেন :
$$وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُوْلًا$$
কেহকেও শাস্তি দিইনা।
কোন রাসূল না পাঠানো পর্যন্ত আল্লাহ শাস্তি দেননা
এরপর মহান আল্লাহ নিজের একটি রাহমাতের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি রাসূল
প্রেরণ করার পূর্বে কোন উম্মাতকে শাস্তি দেননা। তিনি বলেনঃ
$$كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيْهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ. قَالُوا بَلَى
قَدْ جَاءَنَا نَذِيرٌ فَكَذَّبْنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا
فِي ضَلَلٍ كَبِيرٍ$$
যখন (কাফিরদের) কোন একটি দল জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হবে তখন ওর
রক্ষকগণ তাদেরকে জিজ্ঞেস করবে : তোমাদের কাছে কি কোন ভয় প্রদর্শনকারী
(নাবী) আগমন করেননি? তারা উত্তরে বলবে : নিশ্চয়ই আমাদের কাছে ভয়