সূরা ১৭: ইসরা,
৫৮৬
পারা ১৫
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : اَمَرُنَا
2014 fa 18 cc : 2002 2 1 مُتْرَفِيْهَا فَفَسَقُوا فِيهَا
নেতা বানিয়ে দেই। তারা সেখানে অসৎ কাজ করতে শুরু করে। অবশেষে
তাদের কৃতকর্মের জন্য আল্লাহর শাস্তি তাদেরকে তাদের বস্তিসহ ধ্বংস ও তছনছ
করে দেয়। যেমন এক জায়গায় মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا فِي كُلِّ قَرْيَةٍ أَكْبِرَ مُجْرِمِيْهَا
আর এমনিভাবেই আমি প্রত্যেক জনপদের অপরাধীদের জন্য কিছু নেতা
নিয়োগ করি। (সূরা আন'আম, ৬ : ১২৩) আবুল আলীয়া (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ) এবং রাবীও (রহঃ) অনুরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৭/৪০৪)
cla 7 وَإِذَا أَرَدْنَا أَنْ نُّهْلِكَ قَرْيَةً اَمَرْنَا مُتْرَفِيْهَا فَفَسَقُوْا فِيهَا
জনপদ ধ্বংস করার ইচ্ছা করি তখন ওর সমৃদ্ধশালী ব্যক্তিদেরকে সৎ কাজ করতে
আদেশ করি, কিন্তু তারা সেখানে অসৎ কাজ করে; অতঃপর ওর প্রতি দন্ডাজ্ঞা ন্যায়
সঙ্গত হয়ে যায়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে : আমি তাদের
শত্রুদের সংখ্যা বৃদ্ধি করে থাকি। ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান (রহঃ), যাহহাক (রহঃ)
এবং কাতাদাহর (রহঃ) মতামত অনুরূপ। (তাবারী ১৭/৪০৫)
১৭। নূহের পর আমি কত
মানবগোষ্ঠী ধ্বংস করেছি। ৩١۱۷ وَكُمْ أَهْلَكْنَا مِنَ الْقُرُوْنِ مِ
তোমার রাব্বই তাঁর দাসদের
b
اه
পাপাচারণের সংবাদ রাখা ও بَعْدِ نُوحٍ وَكَفَى بِرَبِّكَ بِذُنُوبِ
পর্যবেক্ষণের জন্য যথেষ্ট।
عِبَادِهِ خَبِيرًا بَصِيرًا
কুরাইশদের প্রতি হুশিয়ারী
মাক্কার কুরাইশদেরকে লক্ষ্য করে আল্লাহ তা'আলা বলেন : হে কুরাইশের
দল! তোমরা জ্ঞান ও বিবেকের সাথে কাজ কর এবং আমার এই সম্মানিত
রাসূলকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করনা এবং শাস্তি থেকে নির্ভয় ও নিশ্চিত হয়ে যেওনা।
তোমাদের পূর্ববর্তী নূহের পরযুগের লোকদের কথা চিন্তা করে দেখ যে,