সূরা ১৭: ইসরা,
৫৮৭
পারা ১৫
রাসূলদেরকে অবিশ্বাস করার কারণে তারা দুনিয়ার বুক থেকে নিশ্চিহ্ন হয়ে
গেছে।' এর দ্বারা এটাও জানা যাচ্ছে যে, নূহের (আঃ) পূর্বে আদম (আঃ) পর্যন্ত
মানুষ দীন ইসলামের উপর ছিল। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, আদম (আঃ)
থেকে নূহ (আঃ) পর্যন্ত দশটি প্রজন্ম অতিক্রান্ত হয়েছে। (আল মাজমা ৬/৩১৮)
সুতরাং হে কুরাইশরা! আল্লাহর কাছে তোমরা তাদের অপেক্ষা বেশী প্রিয় নও।
তোমরা নাবীকূল শিরমনি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অবিশ্বাস
করছ! অতএব তোমরা আরও বেশী শাস্তির যোগ্য হয়ে পড়েছ।
$$ وَكَفَى بِرَبِّكَ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا بَصِيرًا $$
বান্দার কোন কাজ গোপন নেই। ভাল ও মন্দ সবই তাঁর কাছে প্রকাশমান।
প্রকাশ্য ও গোপনীয় সবই তিনি জানেন। প্রত্যেক আমল তিনি দেখতে রয়েছেন।
১৮। কেহ পার্থিব সুখ সম্ভোগ
$$ مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ $$
ইচ্ছা সত্ত্বর দিয়ে থাকি; পরে
তার জন্য জাহান্নাম নির্ধারিত
$$ عَجَّلُنَا لَهُ فِيْهَا مَا نَشَاءُ لِمَنْ $$
করি যেখানে সে প্রবেশ করবে
নিন্দিত ও অনুগ্রহ হতে বঞ্চিত
অবস্থায়।
$$ تُرِيدُ $$
১৯। যারা বিশ্বাসী হয়ে
পরকাল কামনা করে এবং ওর
জন্য যথাযথ চেষ্টা করে
তাদেরই চেষ্টা স্বীকৃত হয়ে
থাকে।
$$ وَ مَنْ أَرَادَ الْأَخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَبِكَ كَانَ سَعْيُهُمْ مَّشْكُورًا $$
দুনিয়াদারী ও আখিরাত মুখীদের জন্য পরকালের প্রতিদান
আল্লাহ তা'আলা বলেন, যে ব্যক্তি দুনিয়া কামনা করে তার সব চাহিদা পূর্ণ
হবে তা নয়। বরং তিনি যার যে চাহিদা পূর্ণ করতে চান পূর্ণ করেন।
$$ ثمَّ جَعَلْنَا $$