সূরা ১৭: ইসরা,
৫৮৮
পারা ১৫
لَهُ جَهَنَّمَ তবে হ্যাঁ, এরূপ লোক পরকালে সম্পূর্ণরূপে শূন্য হস্ত রয়ে যাবে।
সেখানে সে জাহান্নামের আগুনে নিক্ষিপ্ত হবে। সেখানে সে অত্যন্ত লাঞ্ছিত ও
অপমানিত অবস্থায় থাকবে। সে ধ্বংসশীলকে চিরস্থায়ীর উপর এবং দুনিয়াকে
আখিরাতের উপর প্রাধান্য দিয়েছিল। এ জন্যই সেখানে সে আল্লাহর করুণা হতে
দূরে থাকবে।
২০। তোমার রাব্ব তাঁর দান
দ্বারা এদেরকে এবং ওদেরকে
সাহায্য করেন এবং তোমার
রবের দান অবারিত।
هؤُلَاءِ وَ هَؤُلَاءِ مِنْ ٢٠. كُلَّا نُسِد
عَطَاءِ رَبِّكَ وَ مَا كَانَ عَطَاءُ
رَبِّكَ مَحْظُورًا
২১। লক্ষ্য কর, আমি কিভাবে
.۲۱. انْظُرُ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُم
উপর শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছিলাম,
পরকালতো নিশ্চয়ই মর্যাদায় عَلَى بَعْضٍ وَ لَلْأَخِرَةُ أَكْبَرُ
শ্রেষ্ঠ ও শ্রেয়ত্বে শ্রেষ্ঠতর।
دَرَجَتٍ وَ أَكْبَرُ تَفْضِيلًا
দুই প্রকারের লোককে আমি (আল্লাহ) বাড়িয়ে দিয়ে থাকি। এক প্রকার হল
তারা, যারা শুধু দুনিয়াই কামনা করে। আর দ্বিতীয় প্রকারের লোক হল তারা,
যারা পরকাল চায়। এদের যারা যেটা চায়, তাদের জন্য সেটাই বৃদ্ধি করে থাকি।
হে নাবী! এটা তোমাদের রবের বিশেষ দান। তিনি এমন দানকারী ও এমন
বিচারক যিনি কখনও যুগ্ম করেননা। ভাগ্যবানকে সৌভাগ্য এবং হতভাগাকে
তিনি দুর্ভোগ দিয়ে থাকেন। তার আহকাম কেহ খন্ডন করতে পারেনা।
وَمَا كَانَ عَطَاءُ رَبِّكَ مَحْظُوْرًا তোমার রবের দান অবারিত। তা কারও বন্ধ
করা দ্বারা বন্ধও হয়না এবং কেহ দূর করার চেষ্টা করলে তা সরেও যায়না। তাঁর
দান অফুরন্ত, তা কখনও কমেনা। মহান আল্লাহ বলেন :