--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৫৯১
পারা ১৫
আল্লাহর ইবাদাত করতে হবে এবং
মাতা-পিতার প্রতি দায়িত্বশীল হতে হবে
এখানে قَضَى শব্দের অর্থ আদেশ করা। আল্লাহ তা'আলার গুরুত্বপূর্ণ আদেশ
যা কখনও নড়বার নয়। তা এই যে, ইবাদাত করতে হবে শুধু আল্লাহর এবং
মাতা-পিতার আনুগত্যে যেন তিল পরিমানও ত্রুটি না হয়। উবাই ইব্‌ন কা'ব
(রাঃ), ইবন মাসউদ (রাঃ) এবং যাহহাক ইন্ন মাযাহিমের (রহঃ) কিরাআতে
قَضَى এর স্থলে وَصَّى রয়েছে। এই দু'টি হুকুম একই সাথে যেমন এখানে রয়েছে,
অনুরূপভাবে আরও বহু আয়াতেও রয়েছে। যেমন এক জায়গায় রয়েছেঃ
آنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَى الْمَصِيرُ
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতা-পিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও। প্রত্যাবর্তনতো
আমারই নিকট। (সূরা লুকমান, ৩১ : ১৪)
وَلَا تَنْهَرْهُمَا বিশেষ করে তাদের বার্ধক্যের সময় তাদের সাথে ভদ্রতাপূর্ণ
আচরণ করা, কোন বড় কথা মুখ দিয়ে বের না করা, এমনকি তাদের সামনে
কোন বিরক্তিসূচক কথা উচ্চারণ না করা।
'আতা ইব্‌ন রাবাহ (রহঃ) বলেন: এর অর্থ হল বেআদবীর সাথে নিজের
হাত তাদের দিকে না বাড়ানো। (তাবারী ১৭/৪১৭)
বরং
قَوْلًا كَرِيمًا وَقُلْ لَهُمَا
সম্মানের সাথে কথাবার্তা বলা, ভদ্রতার
সাথে কথোপকথন করা, তারা যে সৎ কাজে সন্তুষ্ট থাকেন সেই কাজ করা,
وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ | 1 | 18 OICE
বিনয় প্রকাশ করা, তাদের বার্ধক্যের সময় এবং মৃত্যুর পর তাদের জন্য দু'আ
করা অবশ্য কর্তব্য।
رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيْنِي صَغِيرًا : facana Pod farsi 1 PACO RT
আমার রাব্ব! তাদের প্রতি দয়া করুন যেভাবে শৈশবে তারা আমাকে লালন-
পালন করেছিলেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন: কাফিরদের জন্য দু'আ করতে
মু'মিনদেরকে নিষেধ করা হয়েছে।
--- OCR End ---