--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৫৯৭
পারা ১৫
এখানে বলা হয়েছে : অপব্যয়, নির্বুদ্ধিতা, আল্লাহর আনুগত্য হতে ফিরে
আসা এবং অবাধ্যতার কারণে অপব্যয়ী লোকেরা শাইতানের ভাই। وَكَانَ
الشَّيْطُنُ لِرَبِّهِ كَفُوْرًا শাইতানের মধ্যে এই বদঅভ্যাসই আছে যে, সে আল্লাহর
নি'আমাতের না শোকরী করে এবং তাঁর আনুগত্য অস্বীকার করে। এরপর মহান
আল্লাহ বলেনঃ
وَإِمَّا تُعْرِضَنَّ عَنْهُمُ ابْتِغَاءَ رَحْمَةٍ مِّنْ رَّبِّكَ تَرْجُوْهَا فَقُلْ لَّهُمْ قَوْلًا مَّيْسُورًا
আত্মীয় স্বজন, মিসকীন ও মুসাফিরদের কেহ যদি তোমার কাছে কিছু চায় এবং ঐ
সময় তোমার হাতে কিছুই না থাকে, আর এ কারণে তোমাকে তাদের থেকে মুখ
ফিরিয়ে নিতে হয় তাহলে তাকে নরম কথায় বিদায় করতে হবে। মুজাহিদ (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)
এবং অন্যান্যরা আয়াতের এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী ১৭/৪৩১, ৪৩২)
২৯। তুমি বদ্ধমুষ্টি হয়োনা
হয়োনা; তাহলে তুমি নিন্দিত
ও নিঃস্ব হবে।
۲۹. وَ لَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إلى aaaaa
عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطُهَا كُلَّ الْبَسْطِ
فَتَقْعُدَ مَلُوْمًا مَّحْسُورًا
৩০। তোমার রাব্ব যার জন্য
বর্ধিত করেন এবং যার জন্য
٣٠. إِنَّ رَبَّكَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ
ইচ্ছা তা হ্রাস করেন; তিনি يَشَاءُ وَ يَقْدِرُ إِنَّهُ كَانَ بِعِبَادِهِ
তাঁর দাসদেরকে ভালভাবে
জানেন ও দেখেন।
خَبِيرًا بَصِيرًا
ব্যয় করার ব্যাপারে মধ্যম পন্থা অবলম্বন করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা নির্দেশ দিচ্ছেন : খরচ করার ব্যাপারে তোমরা মধ্যম পন্থা
وَلَا تَجْعَلُ يَدَكَ مَغْলُولَةً إِلى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطُهَا كُلَّ الْبَسْطِ |
--- OCR End ---