--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৬০২
পারা ১৫
'কেহ তোমার ফুফুর সাথে এই কাজ করুক এটা তুমি পছন্দ কর কি?' সে বলল :
আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন! আমি এটা পছন্দ করিনা।'
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'এরূপ অন্যরাও তাদের
ফুফুর জন্য ওটা পছন্দ করবেনা।'
এরপর তিনি বলেন: 'তোমার খালার জন্য এ কাজ তুমি পছন্দ কর কি?'
উত্তরে সে বলল: আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন! আমি এটা পছন্দ
করিনা।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'এরূপ অন্যরাও
তাদের খালার জন্য ওটা পছন্দ করবেনা।'
অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় হাত তার মাথার
উপর স্থাপন করে দু'আ করলেন : 'হে আল্লাহ! আপনি এর পাপ ক্ষমা করুন!
এর অন্তর পবিত্র করে দিন এবং একে অপবিত্রতা হতে বাঁচিয়ে নিন!' অতঃপর
তার অবস্থা এমন হল যে, সে কোন মহিলার দিকে দৃষ্টিপাতও করতনা।
(আহমাদ ৫/২৫৬)
৩৩। আল্লাহ যার হত্যা নিষেধ
করেছেন যথার্থ কারণ ছাড়া
. وَ لَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي
حَرَّمَ اللهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَ مَنْ
তাকে হত্যা করনা; কেহ
আমি
প্রতিশোধ গ্রহণের অধিকার
উত্তরাধিকারীকে
قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّه
দিয়েছি। কিন্তু হত্যার ব্যাপারে
সে যেন বাড়াবাড়ি না করে;
سُلْطَنًا فَلَا يُسْرِفُ فِي الْقَتْلِ
সেতো সাহায্য প্রাপ্ত হয়েছেই।
إِنَّهُ كَانَ مَنْصُورًا
শারঈ কারণ ছাড়া কেহকে হত্যা করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, শারীয়াতের কোন হক ছাড়া কেহকেও হত্যা করা
হারাম। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ যে ব্যক্তি আল্লাহ এক
এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর রাসূল হওয়ার সাক্ষ্য প্রদান
করেছে তাকে তিনটি কারণের কোন একটি ছাড়া হত্যা করা বৈধ নয়। কারণগুলি
হচ্ছে : হয়ত সে কেহকেও হত্যা করেছে অথবা বিবাহিত হওয়া সত্ত্বেও ব্যভিচার
--- OCR End ---