সূরা ১৭: ইসরা,
৬০৫
পারা ১৫
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবূ যারকে (রাঃ) বলেন: 'হে
আবূ যার (রাঃ)! আমি তোমাকে খুবই দুর্বল দেখছি এবং তোমার জন্য আমি
ওটাই পছন্দ করছি যা আমি নিজের জন্য পছন্দ করি। সাবধান! তুমি কখনও দুই
ব্যক্তির ওয়ালী হবেনা এবং কখনও পিতৃহীনের মালের মুতাওয়াল্লী হবেনা।'
(মুসলিম ৩/১৪৫৮)
মহান আল্লাহ বলেন: وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ তোমরা প্রতিশ্রুতি পালন কর। যে
প্রতিশ্রুতি ও লেনদেন হবে তা পালন করতে বিন্দুমাত্র ত্রুটি করনা। জেনে রেখ
যে, কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলার কাছে প্রতিশ্রুতি সম্পর্কে জবাবদিহি
করতে হবে।
তারপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ মাপ ও ওযন সম্পর্কে সতর্ক করে বলেন:
Coast Can I أَوْفُوا الْكَيْلَ إِذَا كِلْتُمْ وَ زِنُوا بِالْقِسْطَاسِ
পূর্ণ মাপে মেপে দিবে। মোটেই কম করবেনা। আর কোন জিনিস ওযন করে
দেয়ার সময় সঠিক দাঁড়িপাল্লায় ওযন করে দিবে। এখানেও কেহকে ঠকানোর
চেষ্টা করবেনা। মাপ ও ওযন সঠিকভাবে করলে দুনিয়া ও আখিরাতের উভয়
জগতেই তোমাদের জন্য কল্যাণ রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলতেন : 'হে
বনিকের দল! তোমাদেরকে এমন দু'টি বিষয়ের দায়িত্ব অর্পন করা হয়েছে যার
কারণে তোমাদের পূর্ববর্তী লোকেরা ধ্বংস হয়েছে। ঐ দু'টি জিনিস হচ্ছে মাপ ও
ওযন (সুতরাং এ ব্যাপারে সতর্ক থাকবে)।' (তাবারী ১৭/৪৪৬)
৩৬। যে বিষয়ে তোমার
۳۶. وَ لَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِه
অনুমান দ্বারা পরিচালিত عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ
হয়োনা; কর্ণ, চক্ষু, হৃদয় -
ওদের প্রত্যেকের নিকট
কৈফিয়ত তলব করা হবে।
كُلُّ أُولَبِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا
যে বিষয়ে জ্ঞান নেই সেই সম্পর্কে কিছু বলা নিষেধ
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : তোমার যেটা জানা নেই সেই বিষয়ে মুখ
খুলনা। না জেনে কারও উপর দোষারোপ করনা এবং কেহকেও মিথ্যা অপবাদ