--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৬০৭
পারা ১৫
দাম্ভিকদের মত পদচারণা করা নিষেধ
not o وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا
amins
বাবুয়ানা চালে চলতে নিষেধ করেছেন। উদ্ধত ও অহংকারী লোকদের এটা
অভ্যাস। এরপর তাদেরকে নীচু করে দেখানোর জন্য আল্লাহ তা'আলা বলছেন :
ال إِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْأَرْضَ وَلَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولًا
চল না কেন, তুমি পাহাড়ের উচ্চতা থেকে নীচেই থাকবে। আর যতই খট্ খট
করে দম্ভভরে মাটির উপর দিয়ে চলনা কেন, তুমি যমীনকে বিদীর্ণ করতে
পারবেনা। বরং এরূপ লোকদের অবস্থা বিপরীত হয়ে থাকে। যেমন একটি
হাদীসে বলা হয়েছে : এক ব্যক্তি জাকজমকের পোশাক পড়ে দর্পভরে চলছিল,
এমতাবস্থায় তাকে যমীনে ধ্বসিয়ে দেয়া হয় এবং কিয়ামাত পর্যন্ত সে নীচে
নামতেই থাকবে। কুরআনুল কারীমে কারুনের কাহিনী বর্ণিত আছে যে, তাকে
তার প্রাসাদসহ যমীনে ধ্বসিয়ে দেয়া হয়েছে। (মুসলিম ৩/১৬৫৪) পক্ষান্তরে,
যারা নম্রতা ও বিনয় প্রকাশ করে তাদের মর্যাদা আল্লাহ তা'আলা উঁচু করে দেন।
كُلُّ ذَلِكَ كَانَ سَيِّتُهُ عِنْدَ رَبِّكَ مَكْرُؤُهَا এ সবের মধ্যে যেগুলি মন্দ সেগুলি
তোমার রবের নিকট ঘৃণ্য। কোন কোন বিজ্ঞজন 'সাইয়িআতান' )سَيِّئَهُ( শব্দ
পাঠ করতেন, যার অর্থ হচ্ছে খারাপ কাজ, গর্হিত কাজ। অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলার
পক্ষ থেকে যা কিছুর ব্যাপারে নিষেধ করা হয়েছে।
وَ لَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَ إِيَّاكُمْ إِنَّ
قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْاً كَبِيرًا. وَ لَا تَقْرَبُوا الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ
سَبِيلًا. وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَ مَنْ قُتِلَ
مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطنًا فَلَا يُسْرِفُ فِي الْقَتْلِ إِنَّهُ كَانَ
مَنْصُورًا. وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ
اشُدَّةً وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْئُولًا. وَأَوْفُوا الْكَيْلَ إِذَا
ج
--- OCR End ---