সূরা ১৭: ইসরা,
৩৯। তোমার রাব্ব অহীর দ্বারা
৬০৯
পারা ১৫
۳۹. ذُلِكَ مِمَّا أَوْحَى إِلَيْكَ رَبُّكَ 
করেছেন এগুলি উহার অন্তর্ভুক্ত;
তুমি আল্লাহর সাথে কোন মা'বুদ مِنَ الْحِكْمَةِ وَلَا تَجْعَلْ مَع
স্থির করনা, তাহলে তুমি নিন্দিত
ও (আল্লাহর) অনুগ্রহ হতে اللَّهِ إِلهَا أَخَرَ فَتُلْقَى فِي جَهَنَّمَ
বঞ্চিত অবস্থায় জাহান্নামে
নিক্ষিপ্ত হবে।
مَلُوْمًا مَّدْحُورًا
আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তাতে রয়েছে হিকমাত
আল্লাহ তা'আলা বলছেন : হে নাবী! যে সব হুকুম আমি নাযিল করেছি
সবগুলি উত্তম গুণের অধিকারী এবং যে সব জিনিস থেকে আমি নিষেধ করেছি
সেগুলি সবই জঘন্য। এসব কিছু আমি তোমার কাছে অহীর মাধ্যমে নাযিল
করেছি যে, তুমি লোকদেরকে নির্দেশ দিবে এবং নিষেধ করবে।
و لَا تَجْعَلْ مَعَ اللهِ إِلهَا أَخَرَ فَتُلْقَى فِي جَهَنَّمَ مَلُوْمًا مَّدْحُورًا
সাথে অন্য কোন মা'বূদ স্থির করবেনা। অন্যথায় এমন এক সময় আসবে যখন
তুমি নিজেকেই ভর্ৎসনা করবে এবং আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকেও তুমি তিরষ্কৃত
হবে। আর তোমাকে সমস্ত কল্যাণ থেকে দূরে রাখা হবে। এই আয়াতে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে তাঁর উম্মাতকে সম্বোধন
করা হয়েছে। কেননা তিনিতো সম্পূর্ণরূপে নিষ্পাপ ।
৪০। তোমাদের রাব্ব কি
তোমাদের জন্য পুত্র সন্তান
নির্ধারণ করেছেন এবং তিনি নিজে
أَفَأَصْفُكُمْ رَبُّكُمْ
۰۴۰
(মালাইকা/ফেরেশতাদের) কন্যা بِالْبَنِينَ وَاتَّخَذَ مِنَ الْمَلْئِكَةِ
রূপে গ্রহণ করেছেন? তোমরাতো
নিশ্চয়ই ভয়ানক কথা বলে থাক।
إِنَاثًا إِنَّكُمْ لَتَقُولُونَ قَوْلًا
عَظِيمًا