--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
৬১
পারা ১১
ج
يَشَاءُ وَ مَا أَنْتَ بِمُسْمِعٍ مَنْ فِي الْقُبُورِ. إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ. إِنَّا
أَرْسَلْتُكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيْهَا نَذِيرٌ
সমান নয় অন্ধ ও চক্ষুম্মান, অন্ধকার ও আলো, ছায়া ও রোেদ, আর সমান নয়
জীবিত ও মৃত। আল্লাহ যাকে ইচ্ছা শ্রবণ করান। তুমি শোনাতে সমর্থ হবেনা
যারা কাবরে রয়েছে তাদেরকে। তুমি একজন সতর্ককারী মাত্র। আমি তোমাকে
সত্যসহ প্রেরণ করেছি সুসংবাদ দাতা ও সতর্ককারী রূপে; এমন কোন সম্প্রদায়
নেই যার নিকট সতর্ককারী প্রেরিত হয়নি। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ১৯-২৪)
২৫। আর আমি নূহকে তার
۲۵. وَ لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إلى
করেছি, (নূহ বললো) আমি
তোমাদের জন্য স্পষ্ট ভয়
প্রদর্শনকারী,
ز
قَوْمِةٍ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ
۲۶. أَنْ لَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ
কারও ইবাদাত করনা; আমি
তোমাদের উপর এক ভীষণ إِنِّنَ أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابٌ
যন্ত্রনাদায়ক দিনের
আশংকা করছি।
২৭। অতঃপর তার সম্প্রদায়ের
মধ্যে যে সব নেতৃস্থানীয় লোক
কাফির হল তাঁরা বলতে লাগল ও
আমাদেরতো তোমাকে আমাদেরই
মত মানুষ দেখতে পাচ্ছি; আর
আমরা দেখছি যে, শুধু ঐ
লোকেরাই তোমার অনুসরণ করে
যারা আমাদের মধ্যে নিতান্তই হীন
ও ইতর, কোন রকম চিন্তা-ভাবনা
না করেই; আর আমাদের উপর
يَوْمٍ أَلِيمٍ
۲۷. فَقَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا
رًেمِنْ قَوْمِهِ مَا نَرْكَ إِلَّا بَشَ
مِثْلَنَا وَ مَا نَرَيكَ اتَّبَعَكَ إِلَّا
الَّذِينَ هُمْ آرَاذِلُنَا بَادِيَ
ج
الرَّأْيِ وَ مَا نَرَى لَكُمْ عَلَيْنَا
--- OCR End ---