সূরা ১৭: ইসরা,
৬১২
পারা ১৫
سُبْحْنَهُ وَ تَعْلَى عَمَّا يَقُوْلُوْنَ আল্লাহর সত্তা অত্যাচারীদের বর্ণনাকৃত এই
বিশেষণ হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র এবং তিনি ছাড়া অন্য কোন মা'বুদ নেই। এই
মলিনতা ও অপবিত্রতা হতে আমাদের রাব্ব আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
পবিত্র। তিনি এক ও অভাবমুক্ত, কিন্তু সমস্ত সৃষ্টির তাঁকে প্রয়োজন। তিনি পিতা-
মাতা ও সন্তান হতে পবিত্র। তাঁর সমকক্ষ কেহই নেই।
৪৪। সপ্ত আকাশ, পৃথিবী
۴۴. تُسَبِّحُ لَهُ السَّمُوتُ السَّبْعُ 79 99R STAR ENTA
وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَإِنْ مِنْ
তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা
নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা
ও মহিমা ঘোষণা করেনা। شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِن
কিন্তু ওদের পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা তোমরা অনুধাবন لَّا تَفْقَهُوْنَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ
করতে
পারনা;
সহনশীল, ক্ষমা পরায়ণ।
তিনি
حَلِيْبًا غَفُورًا
সবকিছুই আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা করে
সাত আকাশ, যমীন ও এগুলির অন্তর্বর্তী সমস্ত মাখলুক আল্লাহ তা'আলার
পবিত্রতা, মহিমা এবং শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা করে। মুশরিকরা যে আল্লাহ তা'আলার
সত্তাকে বাজে ও মিথ্যা বিশেষণে বিশেষিত করছে, এর থেকে সমস্ত মাখলুক
নিজেদেরকে মুক্ত ঘোষণা করছে এবং তিনি যে মা'বূদ ও রাব্ব এটা তারা
অকপটে স্বীকার করছে। তারা এটাও স্বীকার করছে যে তিনি এক, তাঁর কোন
অংশীদার নেই। অস্তিত্ব বিশিষ্ট সব কিছু আল্লাহর একাত্মের জীবন্ত সাক্ষী। এই
নালায়েক, অযোগ্য ও অপদার্থ লোকদের আল্লাহ সম্পর্কে জঘন্য উক্তিতে সারা
মাখলুক কষ্টবোধ করছে।
تَكَادُ السَّمُوتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَ تَنْشَقُ الْأَرْضُ وَ تَخِرُّ الْجِبَالُ هَذَا.
أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا