সূরা ১৭: ইসরা,
৬১৬
পারা ১৫
করেনা তাদের মধ্যে এক প্রচ্ছন্ন পর্দা টেনে দিই। ৪৬। আমি তাদের অন্তরের উপর আবরণ দিয়েছি যেন তারা উপলব্ধি করতে না পারে এবং তাদেরকে বধির করেছি। তোমার রাব্ব এক, এটা যখন তুমি কুরআন হতে আবৃত্তি কর তখন তারা সরে
بَيْنَكَ وَبَيْنَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ حِجَابًا مَّسْتُوْرًا ۴۶. وَ جَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ اَكِنَّةً b أَنْ يَفْقَهُوْهُ وَفِي أَذَانِهِمْ وَقْرًا وَ إِذَا ذَكَّرْتَ رَبَّكَ فِي الْقُرْآنِ وَحْدَهُ
পড়ে।
وَلَّوْا عَلَى أَدْبَارِهِمْ نُفُورًا
মূর্তি পূজকদের অন্তরে পর্দা রয়েছে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁর নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে 'বলেন : তুমি যখন কুরআন পাঠ কর তখন তোমার এবং মূর্তি
পূজকদের মাঝে একটি অদৃশ্য পর্দা টেনে দিই। কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইন
যায়িদ (রহঃ) বলেন: তখন তাদের হৃদয়ে একটি আবরণ পরে যায়। (তাবারী
১৭/৪৫৭) যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ قَالُوا قُلُوْبُنَا فِي آكِنَّةٍ مِّمَّا تَدْعُوْنَا إِلَيْهِ وَفِي آذَانِنَا وَقُرْ وَ مِنْ
بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ
তারা বলে ঃ তুমি যার প্রতি আমাদেরকে আহ্বান করছ সেই বিষয়ে আমাদের
অন্তর আবরণ আচ্ছাদিত, কর্ণে আছে বধিরতা এবং তোমার ও আমাদের মধ্যে
আছে অন্তরাল। (সূরা ফুসসিলাত, ৪১ : ৫) অর্থাৎ তোমার বলা বাক্য আমাদের
কাছে পৌঁছার ব্যাপারে কোন কিছুতে বাধা দিচ্ছে।
حِجَابًا مَّسْتُورًا এক প্রচ্ছন্ন পর্দা। অর্থাৎ এমন কিছু রয়েছে যা ঢেকে ফেলে, যা
দেখা যায়না। সুতরাং তাদের মাঝে এমন কিছু রয়েছে যা তাদের হিদায়াতের জন্য
বাধা স্বরূপ। ইন জারীর (রহঃ) একেই উত্তম ব্যাখ্যা বলে মত প্রকাশ করেছেন।