সূরা ১৭: ইসরা,
৬১৭
পারা ১৫
মুসনাদ আবি ইয়ালা মুসিলীতে আসমা বিন্ত আবূ বাকর (রাঃ) থেকে বর্ণিত
আছে যে, যখন تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ সূরাটি অবতীর্ণ হয় তখন এক চোখ কানা
বিশিষ্ট (আবূ লাহাবের স্ত্রী) উম্মে জামীল একটি তীক্ষ্ণ পাথর হাতে নিয়ে 'এই
নিন্দিত ব্যক্তিকে আমরা মানবনা' (বর্ণনাকারী আবূ মূসা (রাঃ) বলেন, আমার
ঠিক মনে নেই যে, সে কি বাক্য উচ্চারণ করেছিল) এ কথা চীৎকার করে বলতে
বলতে আসে। সে আরও বলে: তার দীন আমাদের কাছে পছন্দনীয় নয়। আমরা
তার ফরমানের বিরোধী।' ঐ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বসা ছিলেন এবং আবূ বাকর (রাঃ) তাঁর পাশেই ছিলেন। তিনি তাঁকে বলেন :
'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সেতো আসছে! আপনাকে
দেখে ফেলবে?' উত্তরে তিনি বলেন : 'নিশ্চিন্ত থাকুন, সে আমাকে দেখতে
পাবেনা।' অতঃপর তিনি তার থেকে রক্ষা পাওয়ার উদ্দেশে কুরআন থেকে وَإِذَا
قَرَأْتَ الْقُرْآنَ جَعَلْنَا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ حِجَابًا مَّسْتُوْرًا
এই আয়াতটিই পাঠ করেন। সে এসে আবূ বাকরকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করে :
'আমি শুনেছি যে, তোমাদের নাবী নাকি আমার দুর্নাম করেছে?' তিনি উত্তরে
বলেন : 'না, না। কা'বার রবের শপথ! তিনি তোমার কোন দুর্নাম বা নিন্দা
করেননি।' 'সমস্ত কুরাইশ জানে যে, আমি তাদের নেতার কন্যা' এ কথা বলতে
বলতে সে ফিরে গেল। (মুসনাদ আবু ইয়ালা ১/৫৩( وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوْبِهِمْ اَكِنَّةً
তোমার ও তাদের মধ্যে এক প্রচ্ছন্ন পর্দা টেনে দিই। মَاكنه শব্দটি كِنان শব্দের
বহুবচন। ঐ পর্দা তাদের অন্তরকে আচ্ছন্ন করে রেখেছে, যার কারণে তারা
কুরআন বুঝতে পারেনা। তাদের কানে বধিরতা রয়েছে, ফলে তারা তা ঐভাবে
শুনতে পায়না যাতে তাদের উপকার হয়।
মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন : হে
নাবী! যখন তুমি কুরআনের ঐ অংশ পাঠ কর যাতে আল্লাহর একাত্মবাদের বর্ণনা
(লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ) রয়েছে তখন তারা পালাতে শুরু করে। যেমন অন্য
আয়াতে রয়েছেঃ
وَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَحْدَهُ اشْمَأَزَّتْ قُلُوبُ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ