সূরা ১৭: ইসরা,
৬১৮
পারা ১৫
একক আল্লাহর কথা বলা হলে, যারা আখিরাতে বিশ্বাস করেনা, তাদের অন্তর
বিতৃষ্ণায় সংকুচিত হয়। (সূরা যুমার, ৩৯ : ৪৫) মুসলিমদের 'লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহ' পাঠ মুশরিকদের মন বিষিয়ে তোলে। ইবলীস এবং তার সেনাবাহিনী
এতে খুবই বিরক্ত হয় এবং এটিকে প্রতিহত করার চেষ্টা করে। কিন্তু আল্লাহর
ইচ্ছা তাদের বিপরীত। তিনি চান তাঁর এই কালেমাকে সমুন্নত করে এটিকে
চতুর্দিকে ছড়িয়ে দিতে। ইহা এমন একটি কালেমা যে, এর উক্তিকারী সফলকাম
হয় এবং এর উপর আমলকারী সাহায্যপ্রাপ্ত হয়। দেখ, এই উপদ্বীপের অবস্থা
তোমাদের চোখের সামনে রয়েছে, এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্ত পর্যন্ত এই পবিত্র
কালেমা ছড়িয়ে পড়েছে। (তাবারী ১৭/৪৫৮)
৪৭। যখন তারা কান পেতে
. نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَسْتَمِعُونَ بِة
إِذْ يَسْتَمِعُوْنَ إِلَيْكَ وَإِذْ هُمْ نَجْوى
জানি, এবং এটাও জানি যে,
গোপনে আলোচনা কালে إِذْ يَقُوْلُ الظَّلِمُوْنَ إِنْ تَتَّبِعُونَ
সীমা লংঘনকারীরা বলে :
তোমরাতো এক যাদুগ্রস্ত
ব্যক্তির অনুসরণ করছ।
إِلَّا رَجُلًا مَّسْحُورًا
৪৮। দেখ, তারা তোমার কি ضَرَبُوا لَكَ الْأَمْثَالَ
উপমা দেয়! তারা পথভ্রষ্ট
হয়েছে এবং তারা পথ খুঁজে
পাবেনা।
۴۸. انْظُرْ كَيْفَ
فَضَلُّوا فَلَا يَسْتَطِيعُوْنَ سَبِيلًا
কুরআন তিলাওয়াত শোনার পর কাফিরদের পরামর্শ
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন : কাফির নেতৃবর্গ পরস্পর কথা বানিয়ে নিত।
সেটাই মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জানিয়ে
দিচ্ছেন। তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলছেন : হে নাবী! যখন তুমি কুরআন পাঠে মগ্ন থাক তখন এই কাফির ও
মুশরিকদের দল চুপে চুপে পরস্পর বলাবলি করে : ‘এর উপর কেহ যাদু
করেছে।' ভাবার্থ এও হতে পারে : 'এতো একজন মানুষ, যে পানাহারের
মুখাপেক্ষী।' যদিও এই শব্দটি এই অর্থে কবিতায়ও এসেছে এবং ইমাম ইব্‌ন