সূরা ১৭: ইসরা,
৬২০
পারা ১৫
যার শপথ করেছ, আমি তাঁর শপথ করেই বলছি! আমার অবস্থাও তাই।'ওখান
থেকে বিদায় নিয়ে আখনাস আবূ জাহলের কাছে গেল এবং তাকেও অনুরূপ প্রশ্ন
করল। তখন আবূ জাহল বলল : 'শোন! শরাফাত ও নেতৃত্বের ব্যাপার নিয়ে
আবদে মানাফের সঙ্গে দীর্ঘ দিন ধরে আমাদের প্রতিযোগিতা চলে আসছে। তারা
মানুষকে খাদ্য দান করেছে, তাদের দেখাদেখি আমরাও মানুষকে খাদ্য দান
করেছি। তারা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছে, আমরাও যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছি; তারা
দান-খাইরাত করেছে, আমরাও দান-খাইরাত করেছি। ঘোড়-দৌড়
প্রতিযোগিতার মত আমাদের দুই গোত্রের মধ্যে সমান সমান মর্যাদার লড়াই চলে
আসছিল। কোন ব্যাপারেই আমরা তাদের পিছনে থাকা পছন্দ করিনি। এসব
কাজে যখন তারা ও আমরা সমান হয়ে গেলাম এবং কোনক্রমেই তারা
আমাদেরকে ছাড়িয়ে যেতে পারলনা তখন হঠাৎ করে তারা বলে বসল যে,
তাদের মধ্যে নাবুওয়াত এসেছে। তাদের মধ্যে এমন একটি লোক রয়েছে যার
কাছে নাকি আকাশ থেকে অহী এসে থাকে। এখন তুমি বল, আমরা কি করে
একে মানতে পারি? আল্লাহর শপথ! আমরা কখনও তাঁর উপর ঈমান আনবনা
এবং কখনও তাঁকে সত্যবাদী বলে স্বীকার করবনা।' ঐ সময় আখনাস তাকে
ছেড়ে চলে যায়। (ইন্ন হিশাম ১/৩৩৭)
৪৯। তারা বলে : আমরা
অস্থিতে পরিণত ও চূর্ণ-বিচূর্ণ
হলেও কি নতুন সৃষ্টি রূপে
পুনরুত্থিত হব?
$$۴۹. وَقَالُوْاءَ إِذَا كُنَّا عِظَامًا وَ رُفَاتَاءَ
إِنَّا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقًا جَدِيدًا$$
৫০। বল: তোমরা হয়ে যাও
পাথর অথবা লৌহ -
$$۵۰. قُلْ كُونُوا حِجَارَةً أَوْ حَدِيدًا
أَوْ خَلْقًا مِّمَّا يَكْبُرُ فِي صُدُورِكُمْ فَسَيَقُولُونَ مَنْ$$
৫১। অথবা এমন কিছু যা
তোমাদের
শারীরিক
বৃহৎ
কঠিন। তারা বলবে : কে
আমাদেরকে
পুনরুত্থিত
করবে? বল : তিনিই যিনি
তোমাদেরকে প্রথম বার সৃষ্টি
করেছেন; অতঃপর তারা
তোমার সামনে মাথা নাড়াবে
$$۰۵۱
يُعِيدُنَا قُلِ الَّذِي فَطَرَكُمْ أَوَّلَ
مَرَّةٍ فَسَيُنْغِضُوْنَ إِلَيْكَ$$