সূরা ১৭: ইসরা,
৬২১
পারা ১৫
এবং বলবে : ওটা কবে হবে? رُءُوسَهُمْ وَيَقُوْلُوْنَ مَتَى هُوَ قُلْ
বল : হবে সম্ভবতঃ শীঘ্রই।
৫২।
যেদিন
তোমাদেরকে আহ্বান করবেন
عَسَى أَنْ يَكُونَ قَرِيبًا
۵۲. يَوْمَ يَدْعُوكُمْ فَتَسْتَجِيبُونَ
এবং তোমরা প্রশংসার সাথে بِحَمْدِهِ وَ تَظُنُّونَ إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا
তাঁর আহ্বানে সাড়া দিবে এবং
তোমরা মনে করবে, তোমরা
অল্পকালই অবস্থান করেছিলে।
قَلِيلًا
পুনরায় জীবিত হওয়া অস্বীকারকারীদের দাবী খন্ডন
কাফির, যারা কিয়ামাতে বিশ্বাসী ছিলনা এবং মৃত্যুর পরে পুনরুত্থানকে
অসম্ভব মনে করত, তারা অস্বীকারের উদ্দেশ্য নিয়ে জিজ্ঞেস করত: اءَ إِذَاكُنَّا
عِظَامًا وَ رُفَاتَاءَ إِنَّا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقًا جَدِيدًا
পরেও কি আমাদেরকে নতুনভাবে সৃষ্টি করা হবে? অন্যত্র এই অস্বীকারকারীদের
উক্তি নিম্নরূপে বর্ণিত হয়েছেঃ
يَقُولُونَ وَإِنَّا لَمَرْدُودُونَ فِي الْحَافِرَةِ. وَ إِذَا كُنَّا عِظَامًا نَّخِرَةً . قَالُوا
تِلْكَ إِذَا كَرَّةً خَاسِرَةٌ
তারা বলে : আমরা কি পূর্বাবস্থায় প্রত্যাবর্তিত হবই, গলিত অস্থিতে পরিণত
হওয়ার পরও? তারা বলে: তা'ই যদি হয় তাহলেতো এটা সর্বনাশা প্রত্যাবর্তন।
(সূরা নাযিয়াত, ৭৯ : ১০-১২) অন্যত্র বলা রয়েছেঃ
وَ ضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَ نَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ.
قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَ هُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ
আর সে আমার সম্বন্ধে উপমা রচনা করে, অথচ সে নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে
যায়; বলে: অস্থিতে কে প্রাণ সঞ্চার করবে যখন ওটা পচে গলে যাবে? বলঃ ওর