--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৬২২
পারা ১৫
মধ্যে প্রাণ সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি ওটা প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন এবং তিনি
প্রত্যেকটি সৃষ্টি সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৭৮-৭৯) সুতরাং
তাদেরকে উত্তর দেয়া হচ্ছেঃ
,211 16 cot قُل كُونُوا حِجَارَةً أَوْ حَدِيدًا. أَوْ خَلْقًا مِّمَّا يَكْبُرُ فِي صُدُورِكُمْ
তোমরা পাথর হয়ে যাও বা লোহা হয়ে যাও অথবা এর চেয়ে শক্ত কিছু হয়ে
যাও, যেমন পাহাড় বা যমীন অথবা আসমান, এমনকি যদি তোমাদের মৃত্যুও
হয়, তবুও তোমাদেরকে পুনরুজ্জীবিত করা আল্লাহ তা'আলার কাছে খুবই সহজ।
তোমরা যা'ই হয়ে যাও না কেন, পুনরুত্থিত হবেই।
ইবন ইসহাক (রহঃ) ইব্‌ন আবী নাযিহ (রহঃ) হতে, তিনি মুজাহিদ (রহঃ) হতে
বর্ণনা করেন, তিনি বলেন: আমি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) এ আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস
করলে তিনি বলেন : ইহা হল মৃত ব্যক্তি। আতিয়্যিয়াহ (রহঃ) বলেন যে, ইবন উমার
(রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন : তুমি যদি মৃতও হও তবুও আমি তোমাকে পুনরায়
জীবিত করতে সক্ষম। (তাবারী ১৭/৪৬৩) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), আবূ সালিহ
(রহঃ), হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং আরও অনেকে এরূপ
মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৭/৪৬৩) এর অর্থ হল এই যে, আল্লাহ যখনই চান
তখনই তিনি মৃত ব্যক্তিকে জীবিত করতে সক্ষম। তিনি যখন যা চান তা করতে কিংবা
বাধা দিতে পারে এমন কেহ নেই। মুজাহিদ (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ
আকাশ, পৃথিবী কিংবা পাহাড় যেখানেই পালিয়ে বেড়াও না কেন, তোমার মৃত্যুর পর
আল্লাহ তোমাকে পুর্নর্জীবিত করবেনই। এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَسَيَقُوْلُوْنَ مَنْ يُعِيدُنَا তারা (কাফির ও মুশরিকরা) জিজ্ঞেস করে ঃ
'আচ্ছা, আমরা যখন অস্থিতে পরিণত ও চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে যাব, অথবা পাথর ও
লোহা হয়ে যাব, বা এমন কিছু হয়ে যাব যা খুবই শক্ত, তখন কে এমন আছে যে
আমাদেরকে নতুন সৃষ্টি রূপে পুনরুত্থিত করবে? قُلِ الَّذِي فَطَرَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
নাবী! তুমি তাদের এই প্রশ্ন ও বাজে প্রতিবাদের জবাবে তাদেরকে বুঝিয়ে বল :
তোমাদেরকে পুনরুত্থিত করবেন তিনিই যিনি তোমাদের প্রকৃত সৃষ্টিকর্তা আল্লাহ,
যিনি তোমাদেরকে প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন যখন তোমরা কিছুই ছিলেনা । তাহলে
দ্বিতীয়বার সৃষ্টি করা তাঁর পক্ষে কঠিন হতে পারে কি? না, বরং এটা তাঁর পক্ষে
খুবই সহজ, তোমরা যা কিছুই হয়ে যাও না কেন।
وَهُوَ الَّذِي يَبْدَوُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ
--- OCR End ---