সূরা ১৭: ইসরা,
৬২৩
পারা ১৫
তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনর্বার;
এটা তাঁর জন্য অতি সহজ। (সূরা রূম, ৩০ : ২৭)
এ উত্তরে তারা সম্পূর্ণরূপে নির্বাক হয়ে যাবে বটে, কিন্তু এর পরেও তারা
হঠকারিতা ও দুষ্টামি হতে বিরত থাকবেনা এবং তাদের বদ আকীদাহ পরিত্যাগ
করবেনা। বরং তারা উপহাসের ছলে মাথা নাড়াতে নাড়াতে বলবে : وَيَقُولُونَ
مَتَى هُ এবং বলবে : ওটা কবে? 'আচ্ছা, ওটা হবে কখন? যদি সত্যবাদী হও
তাহলে এর নির্দিষ্ট সময় বলে দাও?'
وَيَقُولُونَ مَتَى هُذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
তারা বলে : তোমরা যদি সত্যবাদী হও তাহলে বল : এই প্রতিশ্রুতি কখন
পূর্ণ হবে? (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৪৮)
يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ بِهَا
যারা এটা বিশ্বাস করেনা তারাই এটা ত্বরান্বিত করতে চায়। (সূরা শূরা, ৪২:
১৮) বেঈমানদের অভ্যাস এই যে, তারা সব কাজেই তাড়াহুড়া করে। তাই
তাদের প্রশ্নের জবাবে বলা হচ্ছেঃ
قُلْ عَسَى أَنْ يَكُونَ قَرِيبًا এই সময় অতি নিকটবর্তী। তোমরা এ জন্য
অপেক্ষা করতে থাক। এটা যে আসবে তাতে কোন সন্দেহ নেই। যা আসার তা
আসবেই এটা মনে করে নাও।
إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ الْأَرْضِ إِذَا أَنْتُمْ تَخْرُجُونَ
অতঃপর তিনি (আল্লাহ) যখন তোমাদেরকে মাটি হতে উঠার জন্য একবার
আহ্বান করবেন তখন তোমরা উঠে আসবে। (সূরা রূম, ৩০ : ২৫)
وَمَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحِ بِالْبَصَرِ
আমার আদেশতো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত। (সূরা
কামার, ৫৪ : ৫০)
إِنَّهَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْتُهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
আমি কোন কিছু ইচ্ছা করলে সেই বিষয়ে আমার কথা শুধু এই যে, আমি
বলি 'হও,' ফলে তা হয়ে যায়। (সূরা নাহল, ১৬:৪০)