--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৬২৮
পারা ১৫
وَ إِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّنَ مِيْثَاقَهُمْ وَ مِنْكَ وَ مِنْ نُّوحٍ وَ إِبْرَاهِيمَ وَ
مُوسَى وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ
স্মরণ কর, যখন আমি নাবীদের নিকট হতে অঙ্গীকার গ্রহণ করেছিলাম এবং
তোমার নিকট হতেও এবং নূহ, ইবরাহীম, মূসা, মারইয়াম তনয় ঈসার নিকট
হতে। (সূরা আহযাব, ৩৩ : ৭) নিম্নের আয়াতেও এই পাঁচজন রাসূলের নাম
বিদ্যমান রয়েছে।
شَرَعَ لَكُمْ مِّنَ الدِّيْنِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَ الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَ مَا
وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوْا فِيْهِ
তিনি তোমাদের জন্য বিধিবদ্ধ করেছেন দীন যার নির্দেশ দিয়েছিলেন তিনি
নূহকে। আর যা আমি অহী করেছিলাম তোমাদের এবং যার নির্দেশ দিয়েছিলাম
ইবরাহীম, মূসা ও ঈসাকে এই বলে যে, তোমরা দীনকে প্রতিষ্ঠিত কর এবং ওতে
মতভেদ করনা। (সূরা শূরা, ৪২: ১৩)
এটাও যেমন সমস্ত উম্মাত মেনে থাকে, অনুরূপভাবে এটাও সর্বজন স্বীকৃত
যে, মূহাম্মাদ মুস্তাফা সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সর্বশ্রেষ্ঠ রাসূল। এর পর
হলেন ইবরাহীম (আঃ), এর পর হলেন মূসা (আঃ), এরপর ঈসা (আঃ) যেমন
এটা প্রসিদ্ধ হয়ে রয়েছে। আমরা এর দলীলগুলি অন্য জায়গায় বিস্তারিত বর্ণনা
করেছি। আল্লাহ তা'আলাই তাওফীক প্রদানকারী । এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا আমি দাঊদকে যাবূর প্রদান করেছিলাম। এটাও তাঁর
মর্যাদা ও আভিজাত্যের দলীল। সহীহ বুখারীতে রয়েছে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ)
বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'দাউদের (আঃ)
উপর যাবুরকে এত সহজ করে দেয়া হয়েছিল যে, জন্তুর বাহনের জিন বাধতে
যেটুকু সময় লাগে ঐটুকু সময়ের মধ্যেই তিনি যাবূর পড়ে নিতেন।' (ফাতহুল
বারী ৬/৫২২)
৫৬। বল: তোমরা আল্লাহ
ছাড়া যাদেরকে মা'বুদ মনে কর
الَّذِينَ زَعَمْتُمُ ۵۶. قُلِ ادْعُوا
مِنْ دُونِهِ فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ | Is a pata
--- OCR End ---