সূরা ১৭: ইসরা,
৬৩৭
পারা ১৫
করলেন, আপনি আমাকে অবকাশ দিলে আমি তাঁর পরবর্তী বংশধরদের মধ্য
থেকে শুধুমাত্র কিছু লোক ব্যতীত সকলকে বিপথে পরিচালিত করব। অল্প কিছু
লোক আমার ফাঁদ থেকে ছুটে যাবে বটে, কিন্তু অধিকাংশকেই আমি ধ্বংস করব।
৬৩। (আল্লাহ) বললেনঃ যা,
এবং তাদের, যারা তোর
৬৩. قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ
مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ
جَزَاء مَّوْفُورًا
অনুসরণ করবে।
৬৪। তোর আসনে তাদের
মধ্যে যাকে পারিস সত্যচ্যূত
কর, তোর অশ্বারোহী ও
৬৪. وَاسْتَفْنِزُ مَنِ اسْتَطَعْتَ
মِنْهُمْ بِصَوْতِكَ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِمْ
পদাতিক বাহিনী দ্বারা তাদেরকে بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ وَشَارِكْهُمْ فِي
আক্রমণ কর এবং তাদের ধন-
সম্পদে ও সন্তান-সন্ততিতে الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ وَعِدْهُمْ وَمَا
শরীক হয়ে যা, এবং তাদেরকে
প্রতিশ্রুতি দে।
তাদেরকে যে প্রতিশ্রুতি দেয়
তা ছলনা মাত্র।
৬৫। আমার দাসদের উপর
তোর কোন ক্ষমতা নেই; কর্ম
বিধায়ক হিসাবে তোর রাব্বই
যথেষ্ট।
يَعِدُهُمُ الشَّيْطَنُ إِلَّا غُرُورًا
৬৫. إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ
عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ وَكَفَىٰ بِرَبِّكَ
وَكِيلًا
আল্লাহ তা'আলার কাছে ইবলীস অবকাশ চায়, তিনি তা মঞ্জুর করেন।
ইরশাদ হয়ঃ
قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِينَ إِلَىٰ يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ