সূরা ১৭: ইসরা,
৬৩৮
পারা ১৫
নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত তোকে অবকাশ দেয়া হল। (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ৮০-৮১)
، قَالَ اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ
অনুসারীদের দুষ্কার্যের প্রতিফল হচ্ছে জাহান্নাম, যা পূর্ণ শাস্তি। وَاسْتَفْزِزُ مَنِ
cola Rica bicha 24S CRICA ICA YI اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ
সত্যচ্যুত কর। তোর আহ্বান দ্বারা তুই যাকে পারিস বিভ্রান্ত কর অর্থাৎ গান,
তামাশা দ্বারা তাদেরকে বিপথগামী করতে থাক। যে শব্দ আল্লাহ তা'আলার
অবাধ্যতার দিকে আহ্বান করে সেটাই শাইতানী শব্দ। অনুরূপভাবে তুই তোর
পদাতিক ও অশ্বারোহী বাহিনী দ্বারা যার উপর পারিস আক্রমণ চালাতে থাক।
اَجْلِبُ عَلَيْهِمْ بِخَيْلِكَ وَ رَجِلِكَ হে শাইতান! তোর সাধ্যমত তুই তাদের উপর
তোর আধিপত্য ও ক্ষমতা প্রয়োগ কর। এটা হল ‘আমরে কন্দ্রী', নির্দেশ সূচক
'আমর' নয়। অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
اَلَمْ تَرَ اَنَّا اَرْسَلْنَا الشَّيَائِطِينَ عَلَى الْكُفِرِينَ تَؤُزُهُمْ أَذًا
তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, আমি কাফিরদের জন্য শাইতানদেরকে ছেড়ে
রেখেছি তাদেরকে মন্দ কর্মে বিশেষভাবে প্রলুদ্ধ করার জন্য। (সূরা মারইয়াম,
১৯ : ৮৩)
শাইতানদের অভ্যাস এটাই যে, তারা আল্লাহর বান্দাদেরকে উত্তেজিত ও
বিভ্রান্ত করতে থাকে। তাদেরকে পাপ কাজে উৎসাহিত করে। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন, আল্লাহ তা'আলার অবাধ্যতার কাজে যে ব্যক্তি সওয়ারীর উপর চলে
বা পদব্রজে চলে সে শাইতানের সেনাবাহিনীর অন্তর্ভুক্ত। (তাবারী ১৭/৪৯১,
৪৯২) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: এরূপ দলে মানবও রয়েছে এবং দানবও রয়েছে
যারা শাইতানের অনুগত। (তাবারী ১৭/৪৯১) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَشَارِكْهُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ হে ইবলীস! তুই তাদের ধন-সম্পদে ও সন্ত
ান-সন্ততিতেও শরীক থাক। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) বলেনঃ
এর অর্থ হচ্ছে তুই তাদেরকে তাদের সম্পদ আল্লাহর অবাধ্যতার কাজে খরচ
করাতে থাক। যেমন তারা সুদ খাবে, হারাম উপায়ে সম্পদ জমা করবে এবং
হারাম কাজে তা ব্যয় করবে। আর সন্তান সন্ততিতে তাঁর শরীক হওয়ার অর্থ হল ঃ