সূরা ১৭: ইসরা,
৬৪০
পারা ১৫
আল্লাহ তোমাদেরকে দিয়েছিলেন সত্য প্রতিশ্রুতি, আমিও তোমাদেরকে
প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম, কিন্তু আমি তোমাদেরকে প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি রক্ষা করিনি।
(সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ২২) মহান আল্লাহ বলেন :
$$a إِنَّ عِبَادِى لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَنٌ وَكَفَى بِرَبِّكَ وَكِيلًا$$
বান্দারা আমার রক্ষণাবেক্ষণে রয়েছে। আমি তাদেরকে বিতাড়িত শাইতান হতে
রক্ষা করতে থাকব। আল্লাহর কর্মবিধান, তাঁর হিফাযাত, তাঁর সাহায্য এবং তাঁর
পৃষ্ঠপোষকতা তাঁর মু'মিন বান্দাদের জন্য যথেষ্ট ।
৬৬। তোমাদের রাব্ব তিনিই $$٠٦٦ رَبُّكُمُ الَّذِي يُزْجِئْ رَكُمْ$$
যিনি তোমাদের জন্য সমুদ্রে
নৌযান পরিচালিত করেন
$$الْفُلْكَ فِي الْبَحْرِ لِتَبْتَغُوا مِنْ Race coats a$$
সন্ধান করতে পার; তিনি
তোমাদের প্রতি পরম দয়ালু।
।
$$ط$$
$$فَضْلِهِ إِنَّهُ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا$$
নৌযান আল্লাহর দয়ার একটি উদাহরণ
আল্লাহ তা'আলা নিজের ইত্সান ও অনুগ্রহের কথা বলছেন যে, তিনি তাঁর
বান্দাদের সুবিধার্থে এবং তাদের ব্যবসা-বাণিজ্যের পথ সহজ করার জন্য সমুদ্রে
নৌযান পরিচালিত করেছেন। তাঁর ফাযল ও কারম এবং স্নেহ ও দয়ার এটাও
একটি নিদর্শন যে, তাঁর বান্দারা বহু দূর দেশে যাতায়াত করতে পারছে এবং
আল্লাহর অনুগ্রহ অর্থাৎ নিজেদের জীবিকার ব্যবস্থা করতে পারছে। তিনি বলেনঃ
$$إِنَّهُ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا$$ তিনি তোমাদের প্রতি পরম দয়ালু। তিনি তোমাদের
জন্য এসব নি'আমাতের ব্যবস্থা করেছেন তোমাদের প্রতি তাঁর অশেষ দয়া ও
রাহমাতের কারণে।
৬৭।
সমুদ্রে
যখন
$$وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فِي الْبَحْرِ Calacascal$$
$$ج$$
$$ضَلَّ مَنْ تَدْعُونَ إِلَّا إِيَّاهُ فَلَمَّا PC of T$$
অপর যাদেরকে তোমরা
আহ্বান কর তারা তোমাদের