সূরা ১৭: ইসরা,
৬৪২
পারা ১৫
فَلَمَّا نَجْكُمْ إِلَى الْبَرِّ أَعْرَضُتُمْ কিন্তু যখনই আল্লাহ ঐ বিপদ সরিয়ে দেন
তখনই তোমরা আল্লাহর পথ থেকে সরে গিয়ে আবার অন্যদের কাছে প্রার্থনা শুরু
কর। তখন তোমরা সমুদ্রের বিপদের সময় যে একমাত্র শরীকবিহীন আল্লাহকে
ডেকেছিলে তা ভুলে যাও | وَكَانَ الْإِنْسَانُ كَفُوْرًا সত্যি মানুষ বড়ই অকৃতজ্ঞ যে,
সে আল্লাহর নি'আমাতরাশির কথা ভুলে যায়, এমন কি অস্বীকার করে বসে।
তবে হ্যাঁ, আল্লাহ তা'আলা যাকে বাঁচিয়ে নেন ও ভাল হওয়ার তাওফীক দান
করেন সে ভাল হয়ে যায়।
৬৮। তোমরা কি নিশ্চিন্ত আছ
যে, তিনি তোমাদেরকে স্থলে
۶۸. أَفَأَمِنْتُمْ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمْ
কোথাও ভূ-গর্ভস্থ করবেননা جَانِبَ الْبَرِّ أَوْ يُرْسِلَ عَلَيْ
অথবা তোমাদের উপর কংকর
বর্ষণ করবেননা? তখন
তোমরা তোমাদের কোন কর্ম
বিধায়ক পাবেনা।
حَاصِبًا ثُمَّ لَا تَجِدُوا لَكُمْ وَكِيلًا
যমীনেও আল্লাহর দেয়া বিপদ পতিত হয়
বিশ্ব-রাব্ব আল্লাহ স্বীয় বান্দাদেরকে ভয় প্রদর্শন করতে গিয়ে বলছেন :
তোমরা কি মনে কর, যে আল্লাহ তোমাদেরকে সমুদ্রে ডুবিয়ে দিতে পারতেন
তিনি কি তোমাদেরকে যমীনে ধ্বসিয়ে দিতে সক্ষম নন? অথবা পাথর বর্ষণ করে
শাস্তি দিতে? নিশ্চয়ই তিনি সক্ষম। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ حَاصِبًا إِلَّا الَ لُوطٍ نَجَّيْنُهُمْ بِسَحَي. نِعْمَةً مِّنْ عِنْدِنَا
আমি তাদের উপর প্রেরণ করেছিলাম প্রস্তর বহনকারী প্রচন্ড ঝটিকা, কিন্তু
নৃত পরিবারের উপর নয়; তাদেরকে আমি উদ্ধার করেছিলাম রাতের শেষাংশে,
আমার বিশেষ অনুগ্রহ স্বরূপ। (সূরা কামার, ৫৪ : ৩৪-৩৫)
وَ امْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِّنْ سِجِيلِ مَنْضُودٍ
এবং ওর উপর ঝামা পাথর বর্ষণ করতে লাগলাম, যা একাধারে ছিল (বর্ষিত
হচ্ছিল)। (সূরা হুদ, ১১:৮২)