সূরা ১৭: ইসরা,
৬৪৪
পারা ১৫
এসেই আবার অস্বীকার করতে শুরু করেছ। তাহলে এটা কি হতে পারেনা যে,
তোমরা পুনরায় সামুদ্রিক সফর করবে এবং আবার প্রচন্ড বায়ু প্রবাহিত হয়ে
তোমাদের নৌকার মাস্তুল ভেঙ্গে দিবে এবং নৌকাকে উল্টে দিবে এবং তোমরা
فَيُغْرِقَكُمْ بِمَا كَفَرْتُمْ ثُمَّ لَا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنَا بِهِ تَبِيعًا
আর এভাবে তোমরা তোমাদের কুফরীর স্বাদ গ্রহণ করবে! এরপর তোমাদের
জন্য কোন সাহায্যকারী তোমাদের পাশে এসে দাঁড়াবেনা। আর তোমরা এমন
কেহকেও পাবেনা যারা তোমাদের জন্য আমার উপর প্রতিশোধ গ্রহণ করতে
পারে। আমার পশ্চাদ্ধাবনের ক্ষমতা কারও নেই।
৭০। আমিতো আদম-সন্তানকে
মর্যাদা দান করেছি, স্থলে ও
তাদের
.. وَ لَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَ
দিয়েছি, আর তাদেরকে উত্তম حَمَلْتُهُمْ فِي الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ وَ
জীবনোপকরণ দান করেছি رَزَقْتُهُمْ مِّنَ الطَّيِّبْتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ
এবং যারা
করেছি তাদের অনেকের উপর
তাদেরকে শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছি।
عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا
উত্তম এবং আদর্শবান লোকদের বর্ণনা
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তিনি আদম সন্তানকে
উত্তম গঠনে সৃষ্টি করেছেন এবং অন্যান্য সৃষ্ট জীব থেকে উন্নত ও মহান চরিত্রের
অধিকারী করে সবার উপরে সম্মানিত করেছেন। তিনি বলেনঃ
لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ
আমিতো সৃষ্টি করেছি মানুষকে সুন্দরতম গঠনে। (সূরা তীন, ৯৫ : ৪) তিনি
মানব জাতিকে দুই পায়ে হাটা-চলা করা এবং দুই হাতে খাবার তৈরী করে পাক-
পবিত্র খাদ্য আহার করার ব্যবস্থা করেছেন। পক্ষান্তরে বেশির ভাগ প্রাণী চার
পায়ে হাটে এবং খাদ্যদ্রব্য পরিস্কার করার সুযোগ না পেয়ে মুখের সাহায্যে
খাদ্যদ্রব্য গ্রহণ করছে। তিনি মানুষকে দৃষ্টিশক্তি, শ্রবণশক্তি এবং ভাল-মন্দ বুঝার
জন্য একটি হৃদয় দিয়েছেন। তিনি তাদেরকে বিবেক ও বুদ্ধি দিয়েছেন যার দ্বারা
তারা ভাল-মন্দের পার্থক্য নির্ণয় করতে পারছে এবং এর ফলে দুনিয়ায় এবং
আখিরাতের দীনী ও অন্যান্য কাজে সিদ্ধান্ত নিতে পারছে।