সূরা ১৭: ইসরা,
৭৩। আমি তোমার প্রতি যা
৬৪৯
পারা ১৫
٣. وَ إِنْ كَادُوا لَيَفْتِنُوْنَكَ عَنْ
الَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ لِتَفْتَرِي
জন্য তারা চূড়ান্ত চেষ্টা করেছে
عَلَيْنَا غَيْرَةً وَ إِذَا لَّا تَخْذُوكَ
মিথ্যা উদ্ভাবন কর। সফলকাম
হলে তারা অবশ্যই তোমাকে
বন্ধু রূপে গ্রহণ করত।
৭৪। আমি
অবিচলিত না রাখলে তুমি
خَلِيلًا
. وَ لَوْلَا أَنْ تَبَّتْنَكَ لَقَدْ
তাদের দিকে প্রায় কিছুটা كِدْتَ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئًا قَلِيلًا
ঝুঁকেই পড়তে।
৭৫। তুমি ঝুঁকে পড়লে
۵. إِذًا لَّا ذَقْتُكَ ضِعْفَ الْحَيَوة
ও পরজীবনে দ্বিগুণ শাস্তি وَضِعْفَ الْبَوَاتِ ثُمَّ لَا تَجِدُ لَكَ
আস্বাদন করাতাম; তখন
আমার বিরুদ্ধে তোমার জন্য
কোন সাহায্যকারী পেতেনা।
عَلَيْنَا نَصِيرًا
বিধর্মীদের দাবী ছিল যে, রাসূল (সাঃ)
নিজে অহীর পরিবর্তন করেছেন
আল্লাহ তা'আলা চক্রান্তকারী ও পাপীদের চালাকি ও চক্রান্ত হতে স্বীয় রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সর্বদা রক্ষা করেছেন। তাঁকে তিনি রেখেছেন
নিষ্পাপ ও স্থির। তিনি নিজেই তাঁর সাহায্যকারী ও অভিভাবক রয়েছেন। সদা
সর্বদা তিনি তাঁকে নিজের হিফাযাতে ও তত্ত্বাবধানে রেখেছেন। তিনি তাঁর দীনকে
দুনিয়ার সমস্ত দীনের উপর জয়যুক্ত রেখেছেন। তাঁর শত্রুদের উঁচু বক্র বাসনাকে
নীচু করে দিয়েছেন। পূর্ব হতে পশ্চিম পর্যন্ত তাঁর কালেমাকে ছড়িয়ে দিয়েছেন।
এই দু'টি আয়াতে এরই বর্ণনা রয়েছে। কিয়ামাত পর্যন্ত আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অসংখ্য দুরূদ ও সালাম বর্ষণ
করতে থাকুন। আমীন!