সূরা ১৭: ইসরা,
৬৫১
পারা ১৫
سُنَّةَ مَنْ قَدْ أَرْسَلْنَا এই অভ্যাস প্রথম যুগ থেকেই চলে আসছে। পূর্ববর্তী
রাসূলদের সাথেও এরূপ ব্যবহার করা হয়েছিল যে, কাফিরেরা যখন তাঁদেরকে
ত্যক্ত বিরক্ত করে এবং দেশান্তর করে তখন তারাও রক্ষা পায়নি। আল্লাহ তা'আলা
তাদেরকে ধ্বংস ও নিশ্চিহ্ন করেন। তবে আমাদের রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম ছিলেন রাহমাত ও করুণার রাসূল, ফলে কোন সাধারণ আসমানী আযাব ঐ
কাফিরদের উপর আসেনি। যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ
(হে নাবী!) তুমি তাদের মধ্যে থাকা অবস্থায় তাদেরকে শাস্তি দেয়া আল্লাহর
অভিপ্রায় নয় । (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৩৩)
৭৮। সূর্য হেলে পড়ার পর
হতে রাতের ঘন অন্ধকার
পর্যন্ত সালাত কায়েম করবে
. أَقِمِ الصَّلوةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ co
إِلَى غَسَقِ الَّيْلِ وَ قُرْآنَ الْفَجْرِ
إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا
পাঠও। কারণ
এবং কায়েম করবে ফাজরের
কুরআন
ভোরের (ফাজরের) কুরআন
পাঠ স্বাক্ষী স্বরূপ।
আর রাতের কিছু অংশে
তাহাজ্জুদ কায়েম করবে, এটা ۷۹. وَ مِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِه
তোমার এক অতিরিক্ত কর্তব্য; এনَافِلَةً لَّكَ عَسَى أَنْ يَّبْعَ
আশা করা যায় তোমার রাব্ব
তোমাকে প্রতিষ্ঠিত করবেন
প্রশংসিত স্থানে।
رَبُّكَ مَقَامًا مَّحْمُودًا
নির্দিষ্ট ওয়াক্তে যথা সময়ে সালাত আদায় করার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা সালাতের মধ্যে নিয়মানুবর্তিতার নির্দেশ দিচ্ছেন যে, সকল
সালাতই যেন নির্দিষ্ট ওয়াক্তে (যথা সময়ে) আদায় করা হয়। أَقِمِ الصَّلُوةَ لِدُلُوكِ
الشَّمْسِ )সূর্য হেলে পড়ার পর সালাত কায়েম করবে) হুশাইম (রহঃ) মুগিরাহ