--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
৩১। আর আমি তোমাদেরকে
এ কথা বলছিনা যে, আমার
নিকট আল্লাহর সকল ভান্ডার
রয়েছে। এবং আমি অদৃশ্যের
৬৬
১২-১৩ খন্ড
۳۱. وَ لَا أَقُولُ لَكُمْ عِنْدِى
خَنَابِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْتِ
وَلَا أَقُولُ إِنِّي مَلَكٌ وَلَا أَقُولُ
বলিনা যে, আমি মালাক। আর
যারা তোমাদের চোখে হীন, لِلَّذِينَ تَزْدَرِئَ أَعْيُنُكُمْ لَنْ
আমি তাদের সম্বন্ধে এটা বলতে
পারিনা যে, আল্লাহ কখনও يُؤْتِيَهُمُ اللَّهُ خَيْرًا اللَّهُ أَعْلَمُ
তাদেরকে কোন নি'আমাত দান
করবেননা; তাদের অন্তরে যা بِمَا فِي أَنْفُسِهِمْ ۚ إِنِّنَّ إِذًا لَّمِنَ
কিছু আছে তা আল্লাহ উত্তম
রূপে জানেন, আমি এরূপ
الظَّلِمِينَ
বললে অন্যায়ই করে ফেলব।
নূহ (আঃ) তাঁর কাওমকে খবর দিচ্ছেন যে, তিনি শুধুমাত্র আল্লাহর রাসূল।
তিনি এক ও অংশীবিহীন আল্লাহর নির্দেশক্রমে তাদের সকলকে তাঁর ইবাদাত ও
তাওহীদের দিকে আহ্বান করছেন। এর দ্বারা তাদের নিকট থেকে ধন-সম্পদ
লাভ করা তাঁর উদ্দেশ্য নয়। ছোট-বড় সবারই জন্য তাঁর উপদেশ সাধারণ। যে
এটা কবুল করবে সে মুক্তি পাবে। আল্লাহর ধন ভান্ডারকে হেরফের করার ক্ষমতা
তাঁর নেই। তিনি অদৃশ্যের খবরও জানেননা। তবে আল্লাহ যা জানিয়ে দেন তা
জানতে পারেন। তিনি মালাক/ফেরেশতা হওয়ারও দাবি করছেননা। বরং তিনি
একজন মানুষ মাত্র। আল্লাহ তাঁকে রাসূল করে তাদের নিকট পাঠিয়েছেন এবং
তাঁর রিসালাতের পৃষ্ঠপোষকতার জন্য তিনি তাঁকে কতগুলি মু'জিযাও দিয়েছেন।
তিনি আরও বলেন, যাদেরকে তোমরা ইতর ও অবহেলিত বলছ তাদের ব্যাপারে
আমি এ উক্তি করতে পারিনা যে, তাদেরকে তাদের সৎ কাজের বিনিময় প্রদান
করা হবেনা। তাদের ভিতরের খবরও আমি জানিনা। তাদের অন্তরের খবর
একমাত্র আল্লাহই জানেন। বাইরের মত ভিতরেও যদি তারা মু'মিন হয়ে থাকে
তাহলে অবশ্যই মহান আল্লাহর কাছে তাদের পুরস্কার রয়েছে। যারা তাদের
পরিণাম খারাপ বলবে তারা হবে বড় অত্যাচারী এবং তাদের এই উক্তি হবে
অজ্ঞতাপূর্ণ উক্তি।
--- OCR End ---