সূরা ১৭: ইসরা,
৮০। বল : হে আমার রাব্ব!
যেখানে গমন শুভ ও সন্তে
াষজনক আপনি আমাকে
৬৬০
পারা ১৫
.. وَ قُলْ رَّبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ
صِدْقٍ وَ أَخْرِجْনِي مُخْرَجَ صِدْقٍ CARICA TARGET THE ARR CARA
হতে নির্গমন শুভ ও সন্তোষ-
জনক সেখান হতে আমাকে বের
করে নিন এবং আপনার নিকট
হতে আমাকে দান করুন
সাহায্যকারী শক্তি।
৮১। আর বল : সত্য এসেছে
এবং মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে;
মিথ্যাতো বিলুপ্ত হয়েই থাকে।
وَ اجْعَلْ لِي مِنْ لَّدُنْكَ سُلْ
نَّصِيرًا
৮১. وَ قُلْ جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ
الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا
হিজরাত করার আদেশ
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম মাক্কায় ছিলেন, অতঃপর তাঁর প্রতি হিজরাতের হুকুম হয় এবং নিম্নের
আয়াত অবতীর্ণ হয় :
وَ قُلْ رَّبِّ أَدْخِلُنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَ أَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَ اجْعَلْ لِي مِنْ
لَّدُনْكَ سُلْطَنَا نَّصِيرًا বল : হে আমার রাব্ব! যেখানে গমন শুভ ও সন্তোষ-জনক
আপনি আমাকে সেখানে নিয়ে যান এবং যেখান হতে নির্গমন শুভ ও সন্তোষজনক
সেখান হতে আমাকে বের করে নিন এবং আপনার নিকট হতে আমাকে দান
করুন সাহায্যকারী শক্তি। (আহমাদ ১/২২৩, তিরমিযী ৮/৫৭৪) ইমাম তিরমিযী
(রহঃ) এই হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।
হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন : মাক্কার কুরাইশরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে হত্যা করার অথবা দেশ থেকে বের করে দেয়ার কিংবা
বন্দী করার পরামর্শ করে। তখন আল্লাহ তা'আলা মাক্কাবাসীকে তাদের দুষ্কার্যের
স্বাদ গ্রহণ করার ইচ্ছা করেন এবং স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
মাদীনায় হিজরাত করার নির্দেশ দেন। এই আয়াতে এরই বর্ণনা রয়েছে।
(তাবারী ১৭/৫৩৩)