সূরা ১৭: ইসরা,
৬৬১
وَقُلْ رَّبِّ اَدْخِلُنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَ أَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ
পারা ১৫
মাক্কা হতে বের হওয়া ও মাদীনায় প্রবেশ করা। এই উক্তিটিই সবচেয়ে বেশী
প্রসিদ্ধ। (আহমাদ ১/২২৩) আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলামও
(রহঃ) এ অভিমত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৭/৫৩৪) এরপর আল্লাহ
তা'আলা নির্দেশ দিচ্ছেন:
وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَّدُنْكَ سُلْطنًا نَصِيرًا
করুন সাহায্যকারী শক্তি। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন, এই প্রার্থনার কারণে
আল্লাহ তা'আলা পারস্য ও রোম দেশ বিজয় এবং ওদের শাসনভার তাঁর উপর
প্রদানের ওয়াদা করেন।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন: এটাতো রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জানতেন যে, বিজয় লাভ ছাড়া দীনের প্রচার, প্রসার এবং পূর্ণ দায়িত্ব পালন সম্ভব
নয়। এ জন্যই তিনি মহান আল্লাহর কাছে সাহায্য ও বিজয় কামনা করেছিলেন
যাতে তিনি আল্লাহর কিতাব, তাঁর হুদুদ, শারীয়াতের কর্তব্যসমূহ এবং দীনের
প্রতিষ্ঠা চালু করতে পারেন। এই বিজয় দানও আল্লাহ তা'আলার এক বিশেষ
রাহমাত। এটা না হলে সবল দুর্বলকে আক্রমন করত এবং একে অপরকে গ্রাস
করে ফেলত। (তাবারী ১৭/৫৩৬) সত্যের সাথে বিজয় ও শক্তিও যরুরী, যাতে
সত্যের বিরোধীরা জব্দ থাকে এবং তাদের আচরণ স্তব্ধ করা যায়। এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা লোহা অবতীর্ণ করার অনুগ্রহকে কুরআনুল কারীমে বিশেষভাবে
উল্লেখ করেছেন।
وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ
আমি লৌহও দিয়েছি। (সূরা হাদীদ, ৫৭ : ২৫)
কুরাইশ কাফিরদের প্রতি হুশিয়ারী
এরপর কুরাইশ কাফিরদের সতর্ক করা হচ্ছে : وَقُلْ جَاءَ الْحَقُّ وَ زَهَقَ
الْبَاطِلُ আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে সত্যের আগমন ঘটেছে যাতে সন্দেহের
লেশমাত্র নেই। কুরআন, ঈমান এবং লাভজনক সত্য ইল্যু আল্লাহর পক্ষ হতে
এসে গেছে এবং কুফরী ধ্বংস ও বিলুপ্ত হয়েছে। ওটা সত্যের মুকাবিলায় হাত-
পাহীন দুর্বল সাব্যস্ত হয়েছে।