সূরা ১৭: ইসরা,
৬৬২
পারা ১৫
بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ
কিন্তু আমি সত্য দ্বারা আঘাত হানি মিথ্যার উপর; ফলে ওটা মিথ্যাকে চূর্ণ-বিচূর্ণ
করে দেয় এবং তৎক্ষণাৎ মিথ্যা নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। (সূরা আম্বিয়া, ২১: ১৮)
সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন মাক্কায় (বিজয়ী বেশে) প্রবেশ
করেন সেই সময় বাইতুল্লাহর চারিদিকে তিনশ' ষাটটি মূর্তি ছিল। তিনি তাঁর
হাতের লাঠি দ্বারা ওগুলিকে আঘাত করছিলেন এবং মুখে নিম্নের আয়াতগুলি
পাঠ করছিলেন।
بِاسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
বিলুপ্ত হয়েছে; মিথ্যাতো বিলুপ্ত হয়েই থাকে ।
جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا
جَاءَ الْحَقُّ وَمَا يُبْدِئُ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ
সত্যের আগমন ঘটেছে এবং মিথ্যা বিদূরিত হয়েছে, মিথ্যা বিদূরিত হয়েই
থাকে। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৪৯) (ফাতহুল বারী ৮/২৫২)
৮২। আমি অবতীর্ণ করি
۸۲. وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ
কুরআন, যা বিশ্বাসীদের জন্য
সুচিকিৎসা ও দয়া, কিন্তু তা
شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلَا
লংঘনকারীদের ক্ষতিই
বৃদ্ধি করে।
يَزِيدُ الظَّلِمِينَ إِلَّا خَسَارًا
কুরআন হল প্রতিষেধক এবং করুণা
যে কিতাবে সন্দেহের লেশ মাত্র নেই, মহান আল্লাহ তাঁর সেই কিতাব
সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, এই কিতাব অর্থাৎ কুরআন ঈমানদারদের অন্তরের
রোগসমূহের জন্য উপশম স্বরূপ। সন্দেহ, কপটতা, শির্ক, বক্রতা, মিথ্যার
সংযোগ ইত্যাদি সব কিছু এর মাধ্যমে বিদূরিত হয়। ঈমান, হিকমাত, কল্যাণ,
করুণা, সৎকাজের প্রতি উৎসাহ ইত্যাদি এর দ্বারা লাভ করা যায়। যে কেহই এর
উপর ঈমান আনবে, একে সত্য মনে করে এর অনুসরণ করবে, এ কুরআন তাকে
আল্লাহর রাহমাতের ছায়াতলে দাঁড় করিয়ে দিবে। পক্ষান্তরে যে অত্যাচারী হবে
এবং একে অস্বীকার করবে সে আল্লাহর রাহমাত থেকে দূরে সরে পড়বে।