সূরা ১৭: ইসরা,
৬৬৫
পারা ১৫
كَانَ يَئُوسًا যখন তার উপর কষ্ট ও বিপদ-আপদ এসে পড়ে তখন সে
সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে পড়ে এবং মনে করে যে, সে আর কখনও কল্যাণ, মুক্তি
ও সুখ-শান্তি লাভ করবেইনা । কুরআনুল হাকীমের অন্যত্র রয়েছেঃ
وَ لَبِنْ آذَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنَّا رَحْمَةً ثُمَّ نَزَعْنُهَا مِنْهُ إِنَّهُ لَيَتُوسٌ
كَفُورٌ. وَلَبِنْ آذَقْتُهُ نَعْمَاءَ بَعْدَ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ ذَهَبَ السَّيِّاتُ
عَنِّى إِنَّهُ لَفَرِح فَخُورٌ. إِلَّا الَّذِيْنَ صَبَرُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ أُولَئِكَ لَهُمْ
مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
আর যদি আমি মানুষকে স্বীয় অনুগ্রহ আস্বাদন করাই, অতঃপর তা তার হতে
ছিনিয়ে নিই তাহলে সে নিরাশ ও অকৃতজ্ঞ হয়ে পড়ে। আর যদি তাকে বিপদ-
আপদ স্পর্শ করার পর আমি তাকে নি'আমাতের স্বাদ গ্রহণ করাই, তখন সে
বলতে শুরু করে : আমার সব দুঃখ কষ্ট দূর হয়ে গেল; (আর) সে গর্ব করতে
থাকে, আত্ম প্রশংসা করতে থাকে। কিন্তু যারা ধৈর্য ধারণ করে ও ভাল কাজ করে
এমন লোকদের জন্য রয়েছে ক্ষমা এবং বিরাট প্রতিদান। (সূরা হুদ, ১১: ৯-১১)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ
প্রত্যেকেই নিজ প্রকৃতি অনুযায়ী কাজ করে থাকে। প্রকৃতপক্ষে চলার পথে কে
সর্বাপেক্ষা নির্ভুল তা একমাত্র আল্লাহ তা'আলাই জানেন। এতে মুশরিকদেরকে
সতর্ক করা হয়েছে।
وَقُلْ لِلَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ اعْمَلُوا عَلَى مَكَانَتِكُمْ
যারা বিশ্বাস করেনা তাদেরকে বল : তোমরা যেমন করছ, করতে থাক।
(সূরা হুদ, ১১: ১২১)
فَرَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَنْ هُوَ أَهْدَى سَبِيلًا
এবং ওটাকেই সঠিক মনে করছে, কিন্তু ওটা যে সঠিক পন্থা নয় তা তারা আল্লাহ
তা'আলার কাছে গিয়ে জানতে পারবে, যেদিন প্রত্যেককে তাদের আমল অনুযায়ী
প্রতিদান দেয়া হবে এবং কোন কিছুই আর গোপন থাকবেনা ।