সূরা ১৭: ইসরা,
৬৬৭
পারা ১৫
তাওরাত আছে সে বহু কল্যাণ লাভ করেছে। ইয়াহুদীদের রূহ সম্পর্কিত প্রশ্নের
পরিপ্রেক্ষিতে وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الرُّوْمِ এই আয়াতটি অবতীর্ণ হয় এবং তাদের ঐ
অপছন্দনীয় কথার প্রতিবাদে নিম্নের আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়া বর্ণিত আছে:
وَ مَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا
এবং যাকে প্রজ্ঞা দান করা হয় সে নিশ্চয়ই প্রচুর কল্যাণ লাভ করে। (সূরা
বাকারাহ, ২: ২৬৯)
وَ لَوْ أَنَّ مَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامُ وَ الْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ
سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَّا نَفِدَتْ كَلِمْتُ اللَّهِ
পৃথিবীর সমস্ত বৃক্ষ যদি কলম হয় এবং এই যে সমুদ্র, এর সাথে যদি আরও
সাতটি সমুদ্র যুক্ত হয়ে কালি হয় তবুও আল্লাহর বাণী নিঃশেষ হবেনা। (সূরা
লুকমান, ৩১ : ২৭) এতে কোন সন্দেহ নেই যে, তোমাদেরকে যে জ্ঞান দান করা
হয়েছে তা যদি জাহান্নাম হতে রক্ষা করে তাহলে সেই জ্ঞান একটা বড় বিষয়।
কিন্তু আল্লাহ তা'আলার জ্ঞানের তুলনায় এটা অতি নগন্য। (তাবারী ১৭/৫৪২)
وَيَسْتَلُوْنَكَ عَنِ الرُّوْحِ এর ব্যাপারে ইবন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে
যে, ইয়াহুদীরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করে যে,
দেহের সাথে রূহের শাস্তি কেন হয়? ওটাতো আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে
এসেছে? এ ব্যাপারে তাঁর উপর কোন অহী অবতীর্ণ হয়নি বলে তিনি তাদেরকে
কোন জবাব দেননি। তৎক্ষণাৎ তার কাছে জিবরাঈল (আঃ) আগমন করেন এবং
قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُمْ مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا
রবের আদেশ ঘটিত; এ বিষয়ে তোমাদেরকে সামান্য জ্ঞানই দেয়া হয়েছে - এই
আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। এটা শুনে ইয়াহুদীরা তাঁকে জিজ্ঞেস করে : 'এর খবর
আপনাকে কে দিল?' তিনি জবাবে বলেন : জিবরাঈল (আঃ) আল্লাহর পক্ষ থেকে এ
খবর নিয়ে এসেছিলেন।' তারা তখন বলতে শুরু করল : 'আল্লাহর শপথ! আপনার
জন্য যে বার্তা বহন করে নিয়ে এসেছে সেই জিবরাঈল (আঃ) আমাদের শত্রু।'
তাদের এই কথার প্রতিবাদে আল্লাহ তা'আলা নিম্নের আয়াতগুলি অবতীর্ণ করেনঃ