সূরা ১১: হুদ,
৬৭
পারা ১১
৩২। তারা বললঃ হে নূহ! তুমি ۳۲ قَالُوا يُنُوحُ قَدْ جَدَلْتَنَا
আমাদের সাথে বির্তক করেছ,
অনন্তর সেই বির্তক অনেক বেশি فَأَكْثَرْتَ جِدَالَنَا فَأْتِنَا بِمَا
তোমাদের সামনে আনয়ন কর,
যদি তুমি সত্যবাদী হও।
৩৩। সে বলল : ওটাতো ۳۳. قَالَ إِنَّمَا يَأْتِيْكُمْ بِهِ اللَّهُ
আল্লাহ তোমাদের সামনে
আনয়ন করবেন যদি তিনি ইচ্ছা
করেন এবং তোমরা তাঁকে
অক্ষম করতে পারবেনা।
৩৪।
إِنْ شَاءَ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِينَ
(নাসীহাত) করা তোমাদের
কাছে (উপকারে) আসতে
পারেনা, তা আমি তোমাদের
যতই মঙ্গল কামনা করতে
চাইনা কেন, যদি আল্লাহরই
তোমাদেরকে পথভ্রষ্ট করার
رَبُّكُمْ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
ইচ্ছা হয়। তিনিই তোমাদের
রাব্ব, আর তাঁরই কাছে
তোমাদেরকে ফিরে যেতে হবে।
নূহের (আঃ) কাওম তাঁকে শাস্তি ত্বরান্বিত করতে বলে এবং
এ ব্যাপারে আল্লাহর সাড়া দেয়া
নূহের (আঃ) কাওম যে তাদের উপর আল্লাহর আযাব, গযব ও ক্রোধ অতি
সত্বর পতিত হোক এটা কামনা করছিল, আল্লাহ তা'আলা এখানে ওরই বর্ণনা
দিচ্ছেন। তারা তাঁকে বলল : قَالُوا يَا نُومُ قَدْ جَادَلْتَنَا فَأَكْثَرْتَ جِدَالَنَا فَأْتَنِا