সূরা ১৭: ইসরা,
৬৭০
পারা ১৫
করেছেন, যার মধ্যে কখনও কোন মিথ্যা অনুপ্রবেশ করা অসম্ভব। সম্মুখ থেকেও
না, পিছন থেকেও না। ইবন মাসঊদ (রাঃ) বলেন যে, শেষ যুগে সিরিয়ার দিক
থেকে এক লাল বায়ু প্রবাহিত হবে। ঐ সময় কুরআনের পাতা থেকে এবং
হাফিযদের অন্তর হতে কুরআন তুলে নেয়া হবে। একটি আয়াতও বাকী
থাকবেনা। তারপর তিনি উপরের وَلَبِنْ شِئْنَا لَنَذْهَبَنَّ بِالَّذِى أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ
এ আয়াতটি পাঠ করেন।
কুরআনের শ্রেষ্ঠত্ব
এরপর মহান আল্লাহ নিজের ফাফ্ল ও কারম এবং অনুগ্রহের বর্ণনা দিচ্ছেন
যে, তাঁর এই পবিত্র কুরআনের শ্রেষ্ঠত্বের এক বড় প্রমাণ হচ্ছে : সমস্ত মাখলুক
এর মুকাবিলা করতে অপারগ। কারও ক্ষমতা নেই, এর মত ভাষা প্রয়োগ করতে
পারে। আল্লাহ তা'আলা নিজে যেমন নযীরবিহীন ও তুলনাবিহীন, অনুরূপভাবে
তাঁর কালামও অতুলনীয়। যিনি সৃষ্টি করেন তাঁর বাক্য কি করে ঐ সৃষ্টির বাক্যের
সমতুল্য হতে পারে? মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
وَلَقَدْ صَرَّفْنَا لِلنَّاسِ
করে সত্যকে প্রকাশ করে দিয়েছি এবং সমস্ত বিষয় বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছি।
এতদসত্ত্বেও অধিকাংশ লোক সত্যের বিরুদ্ধাচরণ করছে এবং সত্যকে প্রত্যাখ্যান
করছে। আর তারা আল্লাহর অকৃতজ্ঞ বান্দা হিসাবেই রয়ে যাচ্ছে।
৯০। আর তারা বলে : কখনই ٩٠. وَ قَالُوا لَنْ نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى
আমরা তোমাতে বিশ্বাস স্থাপন
করবনা, যতক্ষণ না তুমি
আমাদের জন্য ভূমি হতে এক
প্রস্রবন উৎসারিত করবে।
تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الْأَرْضِ يَثْبُوْ
৯১। অথবা তোমার খেজুরের ۰۹۱ أَوْ تَكُوْنَ لَكَ جَنَّةٌ مِّنْ نَّخِيل
অথবা আঙ্গুরের এক বাগান
হবে যার ফাঁকে ফাঁকে তুমি وَ عِنَبٍ فَتُفَجِّرَ الْأَنْهُرَ خِلَلَهَا
অজস্র ধারায় প্রবাহিত করে
দিবে নদী-নালা।
تَفْجِيرًا