সূরা ১৭: ইসরা,
৬৭৭
পারা ১৫
إِنَّ الَّذِينَ حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ. وَ لَوْ جَاءَتْهُمْ كُلُّ
آيَةٍ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ
নিঃসন্দেহে, যাদের সম্বন্ধে তোমার রবের বাক্য সাব্যস্ত হয়ে গেছে, তারা
কখনও ঈমান আনবেনা, যদিও তাদের নিকট সমস্ত প্রমাণ পৌঁছে যায়, যে পর্যন্ত
না তারা যন্ত্রনাদায়ক শাস্তি প্রত্যক্ষ করে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৬-৯৭) অন্যত্র
তিনি বলেন:
وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلَبِকَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتَى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ
شَيْءٍ قُبُلًا مَّا كَانُوا لِيُؤْمِنُو
আমি যদি তাদের কাছে মালাক অবতীর্ণ করতাম, আর মৃতরাও যদি তাদের
সাথে কথা বলত এবং দুনিয়ার সমস্তই যদি আমি তাদের চোখের সামনে সমবেত
করতাম, তবুও তারা ঈমান আনতনা। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১১)
ঐ কাফিরেরা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলল : أَوْ تُسْقِطَ
السَّمَاءَ كَمَا زَعَيْتَ এটাও যদি না হয় তাহলেতো বলছ যে, কিয়ামাতের দিন
আকাশ ফেটে টুকরা টুকরা হয়ে যাবে। তাহলে আজই আমাদের উপর ওর
টুকরাগুলি নিক্ষেপ করা হোক! তারা নিজেরাও আল্লাহ তা'আলার কাছে এই
প্রার্থনাই করেছিলঃ
اللهُمَّ إِنْ كَانَ هُذَا هُوَ الْحَقِّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السَّمَاءِ
হে আল্লাহ! এসব যদি তোমার পক্ষ থেকে সত্য হয়ে থাকে তাহলে আমাদের
উপর আকাশ থেকে পাথর বর্ষণ কর। (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৩২)
فَأَسْقِطُ عَلَيْنَا كِسَفًا مِنَ السَّمَاءِ إِنْ كُনْتَ مِنَ الصَّدِقِينَ
তুমি যদি সত্যবাদী হও তাহলে আকাশের একটি খন্ড আমাদের উপর ফেলে
দাও। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ১৮৭)
শু‘আইবের (আঃ) কাওমও এই ইচ্ছাই পোষণ করেছিল, যার ফলে তাদের
উপর অন্ধকারাচ্ছন্ন দিনের শাস্তি অবতীর্ণ হয়েছিল। কিন্তু আমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ছিলেন বিশ্ব-শান্তির দূত এবং তিনি আল্লাহ তা'আলার নিকট