সূরা ১৭: ইসরা,
৬৭৯
পারা ১৫
৯৪। 'আল্লাহ কি মানুষকে।۰۹۴ وَ مَا مَنَعَ النَّاسَ أَنْ يُؤْمِنُ
রাসূল করে পাঠিয়েছেন?'
তাদের এই উক্তিই বিশ্বাস
স্থাপন হতে লোকদেরকে إِذْ جَاءَهُمُ الْهُدَى إِلَّا أَنْ قَالُوا
বিরত রাখে, যখন তাদের
নিকট আসে পথ নির্দেশ।
৯৫। বল : মালাইকা যদি
ابَعَثَ اللَّهُ بَشَرًا رَّسُولًا
۹۵. قُل لَّوْ كَانَ فِي الْأَرْضِ مَلَيكَةٌ afsa Race Rosa
করত তাহলে আমি আকাশ
হতে মালাক/ফেরেশতাকেই يَسْشُوْنَ مُطْمَبِنِّيْنَ لَنَزَّلْنَا
তাদের নিকট রাসূল করে
পাঠাতাম।
।
عَلَيْهِمْ مِّنَ السَّمَاءِ مَلَكًا رَّسُولًا
'রাসূল (সাঃ) মানব সন্তান'
এ অজুহাতে মুশরিকদের ঈমান না আনার জবাব
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : অধিকাংশ লোক ঈমান আনা হতে এবং
রাসূলদের আনুগত্য হতে এ কারণেই বিরত থাকছে যে, কোন মানুষ যে আল্লাহর
রাসূল হতে পারেন এটা তাদের বোধগম্যই হয়না, এতে তারা অত্যন্ত বিস্মিত হয়
এবং শেষ পর্যন্ত অস্বীকার করে বসে। তাদেরকে পরিস্কারভাবে বলে দেয়া হয়ঃ
آكَانَ لِلنَّاسِ عَجَبًا اَنْ اَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِّنْهُمْ أَنْ أَنْذِرِ النَّاسَ وَبَشِّهِ
الَّذِينَ آمَنُوا أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِنْدَ رَبِّهِمْ
লোকদের জন্য এটা কি বিস্ময়কর মনে হয়েছে যে, আমি তাদের মধ্য হতে
একজনের নিকট অহী প্রেরণ করেছি এই মর্মে যে, তুমি সকলকে ভয় প্রদর্শন কর
এবং যারা ঈমান এনেছে তাদেরকে এই সুসংবাদ দাও যে, তারা তাদের রবের
নিকট পূর্ণ মর্যাদা লাভ করবে। (সূরা ইউনুস, ১০ঃ ২)
ذلِكَ بِأَنَّهُ كَانَتْ تَأْتِيهِمْ رُسُلُهُمْ بِالْبَيِّنَتِ فَقَالُوا اَبَشَرْ يَهْدُونَنَا