--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৬৮১
পারা ১৫
তোমাদের নিকট আগমন করেছে তোমাদেরই মধ্যকার এমন একজন রাসূল।
(সূরা তাওবাহ, ৯ : ১২৮)
كَمَا اَرْسَلُنَا فِيكُمْ رَسُولًا مِنْكُمْ يَتْلُوا عَلَيْكُمْ ايْتِنَا وَيُزَكِّيْكُمْ وَ
يُعَلِّمُكُمُ الْكِتٰبَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُمْ مَّا لَمْ تَكُوْنُوْا تَعْلَمُوْنَ . فَاذْكُرُونِي
اذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ
আমি তোমাদের মধ্য হতে এরূপ রাসূল প্রেরণ করেছি যে তোমাদের নিকট
আমার নিদর্শনাবলী পাঠ করে এবং তোমাদেরকে পবিত্র করে, তোমাদেরকে গ্রন্থ
ও বিজ্ঞান শিক্ষা দেয় এবং তোমরা যা অবগত ছিলেনা তা শিক্ষা দান করে।
অতএব তোমরা আমাকেই স্মরণ কর, আমিও তোমাদেরকেই স্মরণ করব এবং
তোমরা আমারই নিকট কৃতজ্ঞ হও এবং অবিশ্বাসী হয়োনা। (সূরা বাকারাহ, ২ঃ
১৫১-১৫২) সব কিছুরই ভাবার্থ হচ্ছে : 'এটাতো আল্লাহ তা'আলার এক বড়
অনুগ্রহ যে, তিনি তোমাদেরই মধ্য হতে রাসূল পাঠিয়েছেন। সে তোমাদেরকে
(পাপ থেকে) পবিত্র করে এবং তোমাদেরকে কিতাব ও হিকমাত শিক্ষা দেয়,
আর তোমরা যা জানতেনা তা তোমাদেরকে শিখিয়ে থাকে। সুতরাং তোমাদের
উচিত আমাকে খুব বেশী বেশী স্মরণ করা, তাহলে আমিও তোমাদেরকে স্মরণ
করব। তোমাদের উচিত আমার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা এবং অকৃতজ্ঞ না হওয়া।'
এখানে মহান আল্লাহ বলেনঃ
لَنَزَّلْنَا عَلَيْهِمْ مِّنَ السَّمَاءِ مَلَكًا رَّسُوْلًا
রাসূল করে পাঠাতে পারতাম, কিন্তু তোমরা নিজেরা মানুষ এই যুক্তিতেই মানুষের
মধ্য হতেই আমি রাসূল পাঠিয়েছি।
৯৬। বল: আমার ও
۹۶. قُلْ كَفَى بِاللهِ شَهِيدًا Coralina Rica
আল্লাহই যথেষ্ট; তিনি তাঁর
দাসদেরকে সবিশেষ জানেন ও بَيْنِي وَ بَيْنَكُمْ إِنَّهُ كَانَ
দেখেন।
بِعِبَادِهِ خَبِيرًا بَصِيرًا
--- OCR End ---