সূরা ১৭: ইসরা,
৬৮২
পারা ১৫
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন : হে
নাবী! তুমি এই কাফিরদেরকে বলে দাও : আমার সত্যতার ব্যাপারে আমি অন্য
কোন সাক্ষী খোঁজ করব কেন? আল্লাহর সাক্ষ্যই যথেষ্ট। আমি যদি তাঁর পবিত্র
সত্তার উপর অপবাদ আরোপ করে থাকি তাহলে তিনি আমার উপর প্রতিশোধ
গ্রহণ করবেন। যেমন কুরআনুল হাকীমে রয়েছেঃ
وَ لَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ. لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ. ثُمَّ
لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ
সে যদি আমার নামে কিছু রচনা করে চালাতে চেষ্টা করত তাহলে আমি
অবশ্যই তার ডান হাত ধরে ফেলতাম এবং কেটে দিতাম তার জীবন-ধমনী।
(সূরা হাক্কাহ, ৬৯: ৪৪-৪৬) এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
إِنَّهُ كَانَ بِعِبَادِهِ خَبِيرًا بَصِيرًا
গোপন নেই। কারা ইন'আম, ইহসান, হিদায়াত ও স্নেহ পাওয়ার যোগ্য এবং
কারা পথভ্রষ্ট ও হতভাগ্য হওয়ার যোগ্য তা আল্লাহ তা'আলা ভালভাবেই জানেন।
৯৭। আল্লাহ যাদের পথ প্রদর্শন٩٧. وَ مَنْ يَّهْدِ اللَّهُ فَ
করেন তারাইতো সঠিক পথপ্রাপ্ত
এবং যাদেরকে পথভ্রষ্ট করেন
الْمُهْتَدِ وَ مَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ
তাদের জন্য তুমি আল্লাহ ছাড়া
কোন সাহায্যকারী পাবেনা। تَجِدَ لَهُمْ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِهِ وَ
কিয়ামাত দিবসে আমি তাদেরকে
نَحْشُرُهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ عَلَى
দিয়ে চলা অবস্থায়, অন্ধ
وُجُوهِهِمْ عُمْيًا وَ بُكْرًا وَ صُمَّا
বধির অবস্থায়। তাদের
আবাসস্থল জাহান্নাম! যখনই তা
স্তিমিত হবে আমি তখন তাদের
জন্য অগ্নি বৃদ্ধি করে দিব।
مَأْوَهُمْ جَهَنَّمُ كُلَّمَا خَبَتْ
زِدْنُهُمْ سَعِيرًا