সূরা ১৭: ইসরা,
৬৮৩
পারা ১৫
ঈমান আনা, আর না আনা আল্লাহর ইখতিয়ারে
আল্লাহ তা'আলা এখানে এই বিষয়ের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, সমস্ত সৃষ্ট জীবের
সব ব্যবস্থাপনা শুধু তাঁর হাতেই রয়েছে। তাঁর কোন হুকুম টলেনা। তিনি যাকে
সুপথ প্রদর্শন করেন তাকে কেহ পথভ্রষ্ট করতে পারেনা এবং তিনি যাকে পথভ্রষ্ট
করেন তাকে কেহ পথ দেখাতে পারেনা।
مَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَهُوَ الْمُهْتَدِ وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ وَلِيًّا مُرْشِدًا
আল্লাহ যাকে সৎ পথে পরিচালিত করেন সে সৎ পথ প্রাপ্ত এবং তিনি যাকে
পথভ্রষ্ট করেন, তুমি কখনও তার কোন পথ প্রদর্শনকারী অভিভাবক পাবেনা।
(সূরা কাহফ, ১৮ : ১৭)
বিপদগামীদের প্রতি শাস্তির বর্ণনা
وَ نَحْشُرُهُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ عَلَى وُجُوهِهِمُ : 2009 1 IER
কিয়ামাতের দিন তাদেরকে হাশরের মাইদানে মুখে ভর করে চলা অবস্থায়
একত্রিত করব। আনাস ইবন মালিক (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করা হয় : এটা কি করে হতে পারে যে, মুখে
ভর করে চলা অবস্থায় একত্রিত করা হবে? উত্তরে তিনি বলেন : 'যিনি পায়ের
ভরে চালাচ্ছেন তিনি মাথার ভরেও চালাতে পারবেন। (আহমাদ ৩/১৬৭,
ফাতহুল বারী ৮/৩৫০, মুসলিম ৪/২১৬১) মুশরিকরা ঐ সময় অন্ধ, মূক, বধির
হয়ে যাবে। সত্যের প্রতি তাদের অন্ধত্ব, দা'ওয়াতে তাদের সাড়া না দেয়া এবং
দা'ওয়াত শুনতে না চাওয়ার কারণে তাদের বিভিন্ন অবস্থা হবে। পাপের পরিমাণ
অনুযায়ী তাদেরকে পাকড়াও করা হবে। দুনিয়ায় তারা ছিল সত্য হতে বধির,
অন্ধ ও বোবা। তাই কঠিন প্রয়োজন ও অভাবের দিনে তারা সত্যি সত্যিই অন্ধ,
বধির ও বোবা হয়ে যাবে।
مَا لَهُمْ جَهَنَّمُ كُلَّمَا خَبَتْ
জাহান্নাম।' প্রবল পরাক্রম আল্লাহ বলেন : زِدْنُهُمْ سَعِيرًا জাহান্নাম যখন স্তিমিত
হবে তখন ওর অগ্নি তাদের জন্য প্রজ্জ্বলিত করে দেয়া হবে। যেমন তিনি এক
জায়গায় বলেনঃ
فَذُوقُوا فَلَنْ نَزِيْدَكُمْ إِلَّا عَذَابًا