--- OCR Start ---
সূরা ১৭: ইসরা,
৬৮৭
পারা ১৫
إِنَّ الْإِنْসَانَ خُلِقَ هَلُوعًا . إِذَا مَسَّهُ اللَّهُ جَزُوعًا. وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ
مَنُوعًا. إِلَّا الْمُصَلِّينَ
মানুষতো সৃষ্টি হয়েছে অতিশয় অস্থির চিত্ত রূপে। যখন বিপদ তাকে স্পর্শ
করে সে হয় হা হুতাশকারী। আর যখন কল্যাণ তাকে স্পর্শ করে তখন সে হয়
অতি কৃপণ। তবে সালাত আদায়কারী ব্যতীত । (সূরা মা'আরিজ, ৭০ : ১৯-২২)
এ ধরনের আয়াত কুরআনুল কারীমে আরও বহু রয়েছে। এগুলি দ্বারা আল্লাহ
তা'আলার ফাযল ও কারম এবং দান ও দয়ার পরিচয় মিলে।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, আল্লাহ তা'আলার হাত
পরিপূর্ণ রয়েছে, দিন রাতের খরচে তা হতে কিছুই কমে যায়না। আকাশ ও
পৃথিবীর শুরু থেকে আজ পর্যন্ত তিনি বন্টন করেই যাচ্ছেন, তথাপি তাঁর ডান
হাতে যা রয়েছে তার কিছুই কমেনি। (ফাতহুল বারী ৪/২০২, মুসলিম ২/৬৯১)
১০১। তুমি বানী ইসরাঈলকে
জিজ্ঞেস করে দেখ, আমি تِسْعَ آيَتٍ
١٠١. وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى
মূসাকে নয়টি সুস্পষ্ট নিদর্শন بَيِّنْتِ فَسْئَلُ بَنِي إِسْمَاعِيلَ اِذْ
দিয়েছিলাম; যখন সে তাদের
নিকট এসেছিল
ফির'আউন তাকে বলেছিল :
হে মূসা! আমিতো মনে করি
তুমি যাদুগ্রস্ত।
১০২। মূসা বলেছিল : তুমি
جَاءَهُمْ فَقَالَ لَهُ فِرْعَوْنُ إِنِّي
لَأَظُنُّكَ يَمُوسَى مَسْحُوْرًا
١٠٢. قَالَ لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنْزَلَ 3 4 5 1996 2
هؤُلَاءِ إِلَّا رَبُّ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ as
সমস্ত
আকাশমন্ডলী
স্পষ্ট
ও
নিদর্শন
রাব্বই অবতীর্ণ করেছেন
প্রত্যক্ষ প্রমাণ স্বরূপ। হে بَصَابِرَ وَ إِنِّي لَأُظُنُّكَ يُفْرْعَوْنُ
ফির'আউন! আমিতো দেখছি,
তুমি ধ্বংস হয়ে গেছ।
مَثْبُورًا
--- OCR End ---