সূরা ১৭: ইসরা,
৬৮৯
পারা ১৫
ফির'আউন এবং তার লোকেরা অহংকার করে এবং তাদের পাপ কাজের উপরই
প্রতিষ্ঠিত থাকে। তাদের অন্তরে বিশ্বাস জমে গেলেও তারা যুগ্ম ও বাড়াবাড়ি
করে কুফরী ও ইনকারের উপরই কায়েম থেকে যায়। ফির'আউন যেমন মূসার
(আঃ) কাছে মু'জিযা দেখতে চেয়েছিল এবং তার সামনে সেগুলি প্রকাশিতও
হয়েছিল, তবুও ঈমান তার ভাগ্যে জুটেনি এবং শেষ পর্যন্ত তাকে ধ্বংস করে
দেয়া হয়। তদ্রুপই রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাওমও যদি
মু'জিযা আসার পরেও কাফিরই থেকে যায় তাহলে তাদেরকে আর অবকাশ দেয়া
হবেনা এবং তারাও সমূলে ধ্বংস হয়ে যাবে। স্বয়ং ফির'আউন মু'জিযাগুলি
দেখার পর মূসাকে (আঃ) যাদুকর বলে নিজেকে তার থেকে সরিয়ে নেয়।
لَأَظُنُّكَ يَمُوسَى مَسْحُوْرًا হ মূসা! আমিতো মনে করি তুমি যাদুগ্রস্ত ।
বলা হয়েছে : সে মনে করেছিল যে, মূসা (আঃ) একজন বড় যাদুকর, কিন্তু
আল্লাহ তা'আলা ভাল করেই জানেন যে, তাঁর নাবী কি? বিভিন্ন ইমামগণ মূসা
(আঃ) থেকে যে নয়টি মু'জিযার কথা বলে থাকেন তার সারাংশ নিম্নের আয়াত
থেকে প্রকাশ পাচ্ছে।
وَ الْقِ عَصَاكَ فَلَمَّا رَاهَا تَهْتَزُّ كَأَنَّهَا جَانٌّ وَلَّى مُدْبِرًا وَ لَمْ يُعَقِّبْ
يمُوسى لَا تَخَفْ إِنِّي لَا يَخَافُ لَدَى الْمُرْسَلُونَ. إِلَّا مَنْ ظَلَمَ ثُمَّ بَدَّلَ
حُسْنًا بَعْدَ سُوءٍ فَإِنِّي غَفُورٌ رَّحِيمٌ. وَأَدْخِلُ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجُ بَيْضَاءَ
لف مِنْ غَيْرِ سُوءٍ فِي تِسْعِ أَيْتِ إِلَى فِرْعَوْنَ وَقَوْمِهِ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فُسِقِينَ
তুমি তোমার লাঠি নিক্ষেপ কর, অতঃপর যখন সে ওটাকে সর্পের ন্যায়
ছুটাছুটি করতে দেখল তখন সে পিছনের দিকে ছুটতে লাগল এবং ফিরেও
তাকালনা। বলা হল : হে মূসা! ভীত হয়োনা, নিশ্চয়ই আমি এমন, আমার
সান্নিধ্যে রাসূলগণ ভয় পায়না। তবে যারা যুগ্ম করার পর মন্দ কর্মের পরিবর্তে
সৎ কাজ করে তাদের প্রতি আমি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। তোমার হাত তোমার
বক্ষপার্শ্বে বস্ত্রের মধ্যে প্রবেশ করাও; এটা বের হয়ে আসবে শুভ্র নির্দোষ হয়ে;
এটা ফির'আউন ও তার সম্প্রদায়ের নিকট আনীত নয়টি নিদর্শনের অন্তর্গত;
তারাতো সত্যত্যাগী সম্প্রদায়। (সূরা নামল, ২৭ ঃ ১০-১২)