সূরা ১১: হুদ,
৬৯
পারা ১১
সাল্লামকে বলেন : قُلْ إِنِ افْتَرَيْتُهُ فَعَلَيَّ إِجْرَامِي হে মুহাম্মদ! এই কাফিরেরা
তোমার উপর এই অপবাদ দিচ্ছে যে, তুমি নিজেই এই কুরআন রচনা করেছ।
তুমি তাদেরকে বলে দাও, যদি তোমাদের কথাই সত্য হয় তাহলে এই অপরাধ
আমার উপরই বর্তাবে। আল্লাহ তা'আলার শাস্তি সম্পর্কে আমার পূর্ণ অবগতি
রয়েছে। কাজেই আমি তাঁর উপর মিথ্যা আরোপ করব এটা কি করে সম্ভব? তবে
وَأَنَا بَرِيءٌ مِّمَّا تُجْرَمُونَ اللَّهَ ،তামরা যে এই অমূলক ও ভিত্তিহীন দাবি করছ,
তোমাদের এই অপরাধের যিম্মাদার তোমরা নিজেরাই। আমি তোমাদের এই
অপরাধ থেকে সম্পূর্ণ রূপে মুক্ত।
৩৬। আর নূহের প্রতি অহী
۳۶. وَ أُوحِيَ إِلَى نُوحٍ أَنَّهُ لَنْ 
يُؤْمِنَ مِنْ قَوْمِكَ إِلَّا مَنْ قَدْ
امَنَ فَلَا تَبْتَبِسْ بِمَا كَانُوا
يَفْعَلُونَ
আর কেহই ঈমান আনবেনা,
অতএব যা তারা করছে তাতে
তুমি মোটেই দুঃখ করনা।
৩৭। আর তুমি আমার
তত্ত্বাবধানে ও আমার নির্দেশানুসারে
নৌকা নির্মাণ কর, আর আমার
৩৭. وَ اصْنَعِ الْفُلْكَ بِأَعْيُنِنَا 
وَ وَحْيِنَا وَ لَا تُخَاطِبُنِي فِي 
الَّذِينَ ظَلَمُوا إِنَّهُمْ مُّغْرَقُوْنَ
সম্পর্কে কোন কথা বলনা, তাদের
সকলকে নিমজ্জিত করা হবে।
৩৮। সে নৌকা নির্মাণ করতে
লাগল, আর যখনই তার কাওমের
প্রধানদের কোন দল উহার নিকট
দিয়ে গমন করত তখনই তার
সাথে উপহাস করত। সে বলতঃ
যদি তোমরা আমাদেরকে উপহাস
۳۸. وَيَصْنَعُ الْفُلْكَ وَ كُلَّمَا
مَرَّ عَلَيْهِ مَلَا مِنْ قَوْمِهِ
سَخِرُوا مِنْهُ قَالَ