সূরা ১৭: ইসরা,
৬৯০
পারা ১৫
এই আয়াতগুলির মধ্যে লাঠি ও হাতের বর্ণনা বিদ্যমান রয়েছে। বাকীগুলির
বর্ণনা সূরা আ'রাফে রয়েছে। এগুলি ছাড়াও আল্লাহ তা'আলা মূসাকে (আঃ)
আরও বহু মু'জিযা দিয়েছিলেন। যেমন তাঁর লাঠির আঘাতে একটি পাথরের মধ্য
হতে বারোটি প্রস্রবণ হওয়া, মেঘের ছায়া দান, মান্না ও সালওয়া অবতীর্ণ হওয়া
ইত্যাদি। এসব নি'আমাত মিসর শহর ছেড়ে যাওয়ার পর বানী ইসরাঈলকে দেয়া
হয়েছিল। এই মু'জিযাগুলির বর্ণনা এখানে না দেয়ার কারণ এই যে, ফির'আউন
ও তার লোকেরা এগুলো দেখেনি। এখানে শুধু ঐ মু'জিযাগুলির কথা বলা হয়েছে
যেগুলি ফির'আউন ও তার লোকেরা মিসরে বসেই দেখেছিল। তারপরও তারা
অবিশ্বাস করেছিল। মূসা (আঃ) ফির'আউনকে বলেন :
$$لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنْزَلَ هَؤُلَاءِ إِلَّا رَبُّ السَّمُوتِ وَالْأَرْضِ بَصَابِرَ$$
তোমারতো ভালরূপেই জানা আছে যে, সব মু'জিযা সত্য। এগুলির এক একটি
$$وَ إِنِّي لَأَظُنُّكَ يُفِرْعَوْنُ مَثْبُورًا$$
ধারণা হচ্ছে যে, তুমি ধ্বংস হতে চাচ্ছ। তোমার উপর আল্লাহর লা'নত বর্ষিত হোক
এটা তুমি কামনা করছ; তুমি পরাস্ত হবে এবং ধ্বংস হয়ে যাবে।
মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, $$مَثْبُورًا$$  মাত্রের অর্থ হল
ধ্বংস হওয়া। (তাবারী ১৭/৫৭১) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
অভিশপ্ত হওয়া। (তাবারী ১৭/৫৭০)
অভিশপ্ত ফির'আউন এবং তার অনুসারীদের ধ্বংস
$$فَأَرَادَ أَنْ يَسْتَفِنَّ هُمْ مِّنَ الْأَرْضِ$$
করেছিল। কিন্তু মহান আল্লাহ বরং তাকেই দুনিয়া থেকে চিরতরে বিদায় করলেন।
আর তার সমস্ত সঙ্গীকেও পানিতে নিমজ্জিত করেছিলেন। এরপর মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বানী ইসরাঈলকে বলেছিলেন: এখন যমীন তোমাদেরই অধিকারভুক্ত হয়ে
গেল। তোমরা এখন সুখে শান্তিতে বসবাস কর এবং পানাহার করতে থাক।
এ আয়াতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকেও একটি বিরাট
সুসংবাদ দেয়া হয়েছে যে, তাঁর হাতেই মাক্কা বিজিত হবে। অথচ যখন এই
সূরাটি মাক্কায় অবতীর্ণ হয়েছিল তখনও তিনি মাদীনায় হিজরাতই করেননি। বাস্ত
বে হয়েছিলও এটাই যে, মাক্কাবাসীরা তাঁকে মাক্কা থেকে বের করে দেয়ার ইচ্ছা
করে। যেমন কুরআনুল হাকীমের নিম্নের আয়াতে বর্ণনা করা হয়েছে।