সূরা ১৭: ইসরা,
৬৯১
পারা ১৫
وَ إِنْ كَادُوا لَيَسْتَفِنُّ ونَكَ مِنَ الْأَرْضِ لِيُخْرِجُوكَ مِنْهَا وَ إِذًا لَّا
يَلْبَثُونَ خِلْفَكَ إِلَّا قَلِيلًا . سُنَّةَ مَنْ قَدْ أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنْ رُّسُلِنَا وَلَا
تَجِدُ لِسُنَّتِنَا تَحْوِيلًا
তারা তোমাকে দেশ হতে উৎখাত করার চূড়ান্ত চেষ্টা করেছিল তোমাকে
সেখান হতে বহিস্কার করার জন্য। তাহলে তোমার পর তারাও সেখানে
অল্পকালই টিকে থাকত। আমার রাসূলদের মধ্যে তোমার পূর্বে যাদেরকে আমি
পাঠিয়েছিলাম তাদের ক্ষেত্রেও ছিল এরূপ নিয়ম এবং তুমি আমার নিয়মের কোন
পরিবর্তন দেখতে পাবেনা। (সূরা ইসরা, ১৭ : ৭৬-৭৭) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জয়যুক্ত করেন এবং
মাক্কার অধিকারী বানিয়ে দেন। আর বিজয়ীর বেশে তিনি মাক্কায় আগমন করেন
এবং এখানে স্বীয় অধিকার প্রতিষ্ঠিত করেন। তারপর ধৈর্য ও করুণা প্রদর্শন করে
স্বীয় প্রাণের শত্রুদেরকে সাধারণভাবে ক্ষমা করে দেন।
আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলের ন্যায় দুর্বল জাতিকে যমীনের পূর্ব ও
পশ্চিমের উত্তরাধিকারী বানিয়ে দেন এবং তাদেরকে ফির'আউনের ন্যায় কঠোর ও
অহংকারী বাদশাহর ধন-সম্পদ, ফল-ফসল, জমি-জমা এবং ধন-ভাণ্ডারের
মালিক করে দেন। যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
كَذلِكَ وَأَوْرَثْنَهَا بَنِي إِسْمَاعِيلَ
বানী ইসরাঈলকে আমি করেছিলাম এ সমুদয়ের অধিকারী। (সূরা শু'আরা,
২৬ : ৫৯) এখানেও আল্লাহ তা'আলা বলেন :
وَ قُلْنَا مِنْ بَعْدِهِ لِبَنِي إِسْمَاعِيلَ اسْكُنُوا الْأَرْضَ فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ الْأَخِرَةِ
جِئْنَا بِكُمْ لَفِيفًا ফির'আউনের ধ্বংসের পর আমি বানী ইসরাঈলকে বললাম ঃ
এখন তোমরা এখানে বসবাস কর। কিয়ামাতের প্রতিশ্রুতির দিন তোমরা ও
তোমাদের শত্রুরা সবাই আমার সামনে হাযির হবে। আমি তোমাদের সবাইকেই
আমার কাছে একত্রিত করব।
১০৫। আমি সত্যি সত্যিই
۱۰۵ وَ بِالْحَقِّ اَنْزَلْتُهُ وَ بِالْحَقِّ