সূরা ১৭: ইসরা,
৬৯২
পারা ১৫
তা সত্যসহই অবতীর্ণ করেছি; نَزَلَ وَمَا أَرْسَلُتُكَ إِلَّا مُبَ
আমিতো তোমাকে শুধু
সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী
রূপে প্রেরণ করেছি।
وَ نَذِيرًا
১০৬। আমি কুরআন অবতীর্ণ ۰۱۰۶ وَ قُرْآنًا فَرَقْتُهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى
করেছি খন্ড খন্ডভাবে যাতে
তুমি তা মানুষের কাছে পাঠالنَّاسِ عَلَى مُكْثٍ وَ نَ
করতে পার ক্রমে ক্রমে;
আমি তা যথাযথভাবে অবতীর্ণ
করেছি।
পর্যায়ক্রমে কুরআন অবতীর্ণ হয়েছে
تَنْزِيلًا
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন :
কুরআন সত্যসহ অবতীর্ণ হয়েছে। এটি সম্পূর্ণ সত্যই বটে।
ج
لكِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنْزَلَ إِلَيْكَ اَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ وَالْمَلْئِكَةُ يَشْهَدُونَ
কিন্তু আল্লাহ তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ করেছেন, তৎসম্বন্ধে তিনি সজ্ঞানে
অবতারণের সাক্ষ্য প্রদান করেছেন; এবং সাক্ষ্য দানে আল্লাহই যথেষ্ট। (সূরা
নিসা, ৪ : ১৬৬) এতে ঐ জিনিসই রয়েছে যা তিনি নিজের জ্ঞানে অবতীর্ণ
করেছেন। এর সমস্ত হুকুম-আহকাম এবং নিষেধাজ্ঞা তাঁর পক্ষ হতেই হয়েছে।
সত্যের অধিকারী যিনি তিনিই সত্যসহ এটি অবতীর্ণ করেছেন এবং সত্যসহই
তোমার কাছে পৌঁছে দিয়েছেন। না পথে কোন বাতিল এতে মিশ্রিত হয়েছে, না
বাতিলের ক্ষমতা আছে যে, এর সাথে মিশ্রিত হতে পারে। এসব হতে এই
কুরআন সম্পূর্ণরূপে রক্ষিত। এটি পরিবর্তন ও পরিবর্ধন হতেও পাক ও পবিত্র।
পূর্ণ ক্ষমতার অধিকারী বিশ্বস্ত মালাকের মাধ্যমে এটি অবতীর্ণ হয়েছে, যে মালাক
আকাশে উচ্চ মর্যাদার অধিকারী ও নেতা।
وَمَا أَرْسَلُنَكَ إِلَّا مُبَشِّرًا وَنَذِيرًا
সতর্ককারী রূপে প্রেরণ করেছি। হে নাবী! তোমার কাজ হল মু'মিনদেরকে
সুসংবাদ দেয়া ও কাফিরদেরকে ভয় প্রদর্শন করা। وَ قُرْآنًا فَرَقْتُهُ এই
কুরআনকে আমি লাউহে মাহফুয হতে 'বাইতুল ইয্যাহ' এর উপর অবতীর্ণ