সূরা ১৭: ইসরা,
৬৯৪
পারা ১৫
আসেনা। কুরআন যে আল্লাহর কালাম এবং সত্য গ্রন্থ এতে সন্দেহের কোন অবকাশ
নেই। সদা সর্বদা প্রাচীন ও পূর্ববর্তী আসমানী কিতাবসমূহে এর বর্ণনা চলে আসছে।
إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا
যে সমস্ত আহলে কিতাব সৎ ও আল্লাহর কিতাবের উপর আমলকারী এবং যারা
পূর্ববর্তী আসমানী কিতাবসমূহের কোন পরিবর্তন ও পরিবর্ধন করেননি তারাতো
এই কুরআন শোনামাত্রই আবেগ উদ্বেলিত হয়ে সাজদায়ে শোক্র আদায় করেন
এবং বলেনঃ
was called ! سُبْحَنَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا
আপনি আমাদের বর্তমানেই এই রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
পাঠিয়েছেন এবং এই কালাম অবতীর্ণ করেছেন।' আর তারা আল্লাহর পূর্ণ ও
ব্যাপক শক্তির কারণে তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব ও মহিমা প্রকাশ করে থাকেন। তারা জানতেন
যে, আল্লাহর ওয়াদা সত্য, মিথ্যা নয়। আজ তাঁর ওয়াদা পূর্ণ হতে দেখে তারা
আনন্দে আত্মহারা হয়ে যান এবং তাদের রবের তাসবীহ পাঠে রত থাকেন, আর
তাঁর প্রতিশ্রুতির সত্যতা স্বীকার করে নেন।
وَ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَ
يَزِيدُهُمْ خُشُوْعًا তারা অত্যন্ত বিনয়ের সাথে কাঁদতে কাঁদতে তাদের রবের
সামনে সাজদাহয় লুটিয়ে পড়েন।
وَ الَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَاتْهُمْ تَقُولُهُمْ
যারা সৎ পথ অবলম্বন করে আল্লাহ তাদের সৎ পথে চলার শক্তি বৃদ্ধি করেন
এবং তাদেরকে মুত্তাকী হবার শক্তি দান করেন। (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ : ১৭)
আল্লাহর কালাম এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কারণে
তাদের ঈমান, ইসলাম, হিদায়াত, তাকওয়া, এবং ভয়-ভীতি আরও বৃদ্ধি পায়।
এই সংযোগ সিফাত বা বিশেষণের উপর বিশেষণের সংযোগ 'যাত' বা সত্তার
উপর সত্তার সংযোগ নয়।
১১০। বল: তোমরা 'আল্লাহ'
নামে আহ্বান কর অথবা
قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا
b
۰۱۱۰
'রাহমান' নামে আহ্বান কর, الرَّحْمٰنَ أَيَّامًا تَدْعُوا فَلَهُ
তোমরা যে নামেই আহ্বান