---
সূরা ১৭: ইসরা,
৬৯৬
পারা ১৫
الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمَاتِ وَ
ج
الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
তিনিই আল্লাহ, তিনি ছাড়া কোন মা'বুদ নেই, তিনি অদৃশ্য এবং দৃশ্যের
পরিজ্ঞাতা; তিনি দয়াময়, পরম দয়ালু। তিনিই আল্লাহ, তিনি ব্যতীত কোন
মা'বুদ নেই। তিনিই অধিপতি, তিনিই পবিত্র, তিনিই শান্তি, তিনিই নিরাপত্তা
বিধায়ক, তিনিই রক্ষক, তিনিই পরাক্রমশালী, তিনিই প্রবল, তিনিই অতীব
মহিমান্বিত; যারা তাঁর শরীক স্থির করে আল্লাহ তা হতে পবিত্র ও মহান। তিনিই
আল্লাহ, সৃজনকর্তা, উদ্ভাবক, রূপদাতা, সকল উত্তম নাম তাঁরই। আকাশ ও
পৃথিবীতে যা কিছু আছে সমস্তই তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। তিনি
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। (সূরা হাশ্র, ৫৯ : ২২-২৪)
মাকহুল (রহঃ) বলেন, এক মুশরিক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সাজদাহ অবস্থায় يَا رَحْمَانُ ও يَا رَحِيمُ বলতে শুনে বলে ওঠে : ‘এই
একাত্মবাদীকে দেখ, দুই খোদাকে ডাকছে!' ঐ সময় এই আয়াত অবতীর্ণ হয়।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং ইন জারীরও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
(তাবারী ১৭/৫৮০)
না উচ্চৈঃস্বরে, আর না নিচু স্বরে
কুরআন পাঠ করতে বলা হয়েছে
وَلَا تَجْهَرُ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا : 90699 R 129 1997
স্বর খুব উচুও করনা এবং খুব ক্ষীণও করনা। ইমাম আহমাদ (রহঃ) বলেন, ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এই আয়াত অবর্তীণ হওয়ার সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাক্কায় গোপনে প্রচার কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলেন। ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন: যখন তিনি সাহাবীগণকে সাথে নিয়ে সালাত আদায়
করতেন এবং তাতে উচ্চ শব্দে কিরাআত পাঠ করতেন তখন মুশরিকরা তা শুনে
কুরআনকে, আল্লাহকে এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে গালি দিত।
তাই উচ্চ স্বরে কিরাআত পাঠ করতে নিষেধ করলেন। এরপর আল্লাহ বলেনঃ
at a cola mais 40 وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلًا
তা শুনতে পায়না, বরং এ দুইয়ের মধ্যপন্থা অবলম্বন কর। (আহমাদ ১/২৩,

---