সূরা ১১: হুদ,
৭১
পারা ১১
এবং আমার কাছে এই যালিমদের সম্পর্কে কোন কথা বলনা, তাদের সকলকেই
ডুবিয়ে মারা হবে।
ইমাম মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) তাওরাতের উদ্ধৃতি দিয়ে বর্ণনা করেছেন
যে, নৌকাটি সেগুন কাঠ দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। ওর দৈর্ঘ্য ছিল আশি হাত
এবং প্রস্ত ছিল পঞ্চাশ হাত। ভিতর ও বাইরে আলকাতরা মাখানো হয়েছিল।
নৌকাটি যাতে পানির বুক চিরে চলতে পারে তাতে সেই ব্যবস্থাও রাখা হয়েছিল।
নৌকাটির ভিতরের উচ্চতা ছিল ত্রিশ হাত। তাতে তিনটি তলা ছিল।
প্রত্যেকটি তলা ছিল দশ হাত করে উঁচু। নীচের তলায় ছিল চতুস্পদ জন্তু ও বন্য
জানোয়ার। মধ্য তলায় মানুষ ছিল। আর উপরের তলায় ছিল পাখী। দরজা ছিল
প্রশস্ত এবং উপর থেকে সম্পূর্ণরূপে বন্ধ ছিল ।
(১৮) وَيَصْنَعُ الْفُلْكَ وَكُلَّمَا مَرَّ عَلَيْهِ مَلا مِّن قَوْمِهِ سَخِرُوا مِنْهُ
নৌকাটি নির্মাণ করতে লেগে গেলেন। সুতরাং কাফিরেরা তাঁকে উপহাস করার
একটা সূত্র খুঁজে পেল। চলতে, ফিরতে, উঠতে, বসতে তারা তাঁকে ঠাট্টা করতে
লাগল। কেননা তারা তাঁকে মিথ্যাবাদী মনে করত। আর তিনি যে তাদেরকে
শাস্তির ভয় দেখিয়েছিলেন তা তারা মোটেই বিশ্বাস করেনি।
তিনি তাদের বিদ্রুপের প্রতিবাদে শুধু এটুকুই বলেছিলেন: إِن تَسْخَرُوا مِنَّا
فَإِنَّا
نَسْخَرُ مِنكُمْ
আজ তোমরা আমাকে উপহাস করছ, কিন্তু জেনে রেখ, যেমন
তোমরা আমাদেরকে উপহাস করছ তেমনই একদিন আমরাই তোমাদেরকে
উপহাস করব। مَن يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْنِيهِ সুতরাং তোমরা সত্বরই জানতে পারবে
যে, কোন্ ব্যক্তি দুনিয়ায় আল্লাহর অপমানজনক শাস্তি প্রাপ্ত হয় এবং কার উপর
চিরস্থায়ী শাস্তি এসে পড়ে, যা কখনও দূর হবার নয়।
৪০। অবশেষে যখন আমার ফরমান
এসে পৌছল এবং যমীন হতে পানি أَمْرُنَا وَفَارَ
উথলে উঠতে লাগল, আমি বললামঃ
প্রত্যেক শ্রেণীর প্রাণী হতে একটি নর
এবং একটি মাদী অর্থাৎ দু' দুটি করে
তাতে (নৌকায়) উঠিয়ে নাও এবং
۴۰. حَتَّى إِذَا جَاءَ اَن
التَّنُّورُ قُلْنَا احْمِلْ فِيْهَا
مِنْ كُلِّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَ