তাফসীর ইবন কাসীর
৭২
১২-১৩ খন্ড
নিজ পরিবারবর্গকেও, তাদের ছাড়া أَهْلَكَ إِلَّا مَنْ سَبَقَ عَلَيْهِ
যাদের সম্বন্ধে পূর্বে নির্দেশ হয়ে
গেছে, এবং অন্যান্য মু'মিন- الْقَوْلُ وَ مَنْ آمَنَ وَمَا
দেরকেও। আর অল্প কয়েকজন ছাড়া
কেহই তাঁর সাথে ঈমান আনেনি।
امَنَ مَعَةً إِلَّا قَلِيلٌ
প্লাবনের শুরুতে নূহ (আঃ) সব প্রাণীর
এক একটি জোড়া নৌকায় তুলে নেন
আল্লাহ তা'আলা নূহের (রাঃ) সাথে যে ওয়াদা করেছিলেন সেই ওয়াদা
অনুযায়ী আকাশ থেকে অনবরত মুষলধারে বৃষ্টি হতে শুরু করে এবং যমীনের
মধ্য থেকেও পানি উথলে উঠে। যেমন মহান আল্লাহ এক জায়গায় বলেন :
فَفَتَحْنَا اَبْوَابَ السَّمَاءِ بِبَاءِ مُنْهَبِرٍ. وَ فَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُونًا
فَالْتَقَى الْمَاءُ عَلَى أَمْرٍ قَدْ قُدِرَ . وَ حَمَلْتُهُ عَلَى ذَاتِ الْوَاحِ وَ دُسُي.
ج
تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا جَزَاء لِمَنْ كَانَ كُفِرَ
ফলে আমি উন্মুক্ত করে দিলাম আকাশের দ্বার, প্রবল বারি বর্ষনে এবং মাটি
হতে উৎসারিত করলাম প্রস্রবণ । অতঃপর সকল পানি মিলিত হল এক পরিকল্পনা
অনুসারে। তখন নূহকে আরোহণ করালাম কাষ্ঠ ও কীলক নির্মিত এক নৌযানে,
যা চলত আমার প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে। এটা পুরস্কার তার জন্য যে প্রত্যাখ্যাত
হয়েছিল। (সূরা কামার, ৫৪: ১১-১৪)
যমীন হতে পানি উথলে উঠা সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে
যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে যমীন হতে ঝর্ণা প্রবাহিত হয়, এমনকি চুল্লী হতেও পানি
উথলে উঠে। পূর্ববর্তী ও পরবর্তী জামহুরেরও উক্তি এটাই। আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলার উক্তি:
Coas وَأَهْلَكَ إِلَّا مَن سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ
পরিবারবর্গকে উঠিয়ে নাও। তারা হচ্ছে তাঁর পরিবারের লোক ও তাঁর আত্মীয়
স্বজন। কিন্তু তাদের মধ্যে যারা ঈমান আনেনি তাদেরকে নৌকায় উঠানো
চলবেনা। ইয়াম নামক তাঁর এক পুত্রও ঐ কাফিরদের অন্তর্ভুক্ত ছিল। সুতরাং