--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
৭৬
১২-১৩ খন্ড
যখন প্লাবন হয়েছিল তখন আমি তোমাদেরকে (মানব জাতিকে) আরোহণ
করিয়েছিলাম নৌযানে। আমি উহা করেছিলাম তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং এ
জন্য যে, শ্রুতিধর কর্ণ ইহা সংরক্ষণ করে। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ১১-১২) অন্যত্র
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
ج
وَ حَمَلْتُهُ عَلَى ذَاتِ الْوَاحِ وَ دُسُي . تَجْرِى بِأَعْيُنِنَا جَزَاء لِمَنْ كَانَ كُفِرَ.
وَلَقَدْ تَرَكْنُهَا آيَةً فَهَلْ مِنْ مُّدَّكِرٍ
তখন নূহকে আরোহণ করালাম কাষ্ঠ ও কীলক নির্মিত এক নৌযানে, যা চলত
আমার প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে। এটা পুরস্কার তার জন্য যে প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল।
আমি এটাকে রেখে দিয়েছি এক নিদর্শনরূপে; অতএব উপদেশ গ্রহণকারী কেহ
আছে কি? (সূরা কামার, ৫৪ : ১৩-১৫)
নূহের (আঃ) কাফির ছেলেকে ডুবিয়ে মারার ঘটনা
وَنَادَى نُوحٌ ابْنَهُ ঐ সময় নূহ (আঃ) তাঁর ছেলেকে ডাক দেন। সে ছিল তাঁর
চতুর্থ ছেলে। তাঁর নাম ছিল ইয়াম এবং সে ছিল কাফির। নূহ (আঃ) নৌকায়
আরোহণ করার সময় তাকে ঈমান আনার এবং নৌকায় আরোহণের আহ্বান
জানান, যাতে সে ডুবে যাওয়া এবং কাফিরদের শাস্তি থেকে রক্ষা পায়।
: 6 A ROG G قَالَ سَاوِي إِلَى جَبَلٍ يَعْصِمُنِي مِنَ الْمَاء
আমার প্রয়োজন নেই। আমি পর্বতে আরোহণ করে এই প্লাবন থেকে বেঁচে যাব।
তার ধারণা ছিল প্লাবন পর্বতের চূড়া পর্যন্ত পৌঁছতে পারবেনা। সুতরাং সে যখন
সেখানে পৌঁছে যাবে তখন পানি তার কি ক্ষতি করতে পারবে? ঐ সময় নূহ
(আঃ) উত্তরে বলেছিলেনঃ
GIG WIER CRC لا عَاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ إِلَّا مَن رَّحِمَ
কোন উপায় নেই। যার উপর তাঁর দয়া হবে, একমাত্র সেই রক্ষা পাবে। وَحَالَ
بَيْنَهُمَا الْمَوْجُ فَكَانَ مِنَ الْمُخْرَقِينَ পিতা-পুত্রের মধ্যে এভাবে আলোচনা চলছে,
এমন সময় এক তরঙ্গ এলো এবং নূহের (আঃ) ছেলেকে ডুবিয়ে দিল।
--- OCR End ---