--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
৪৫। আর নূহ নিজ রাব্বকে
৭৮
১২-১৩ খন্ড
ডাকল এবং বলল: হে আমার ۰۴۵ وَنَادَى نُوْمٌ رَّبَّهُ فَقَالَ رَبِّ
রাব্ব! আমার এই পুত্রটি আমার
পরিবারবর্গেরই অন্তর্ভুক্ত, আর إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ
আপনার ওয়াদাও সম্পূর্ণ সত্য
এবং আপনি সমস্ত বিচারকের
الْحَقُّ وَأَنْتَ أَحْكَمُ الْحَকِمِينَ
শ্রেষ্ঠ বিচারক।
৪৬। তিনি (আল্লাহ) বললেন :
হে নূহ! এই ব্যক্তি তোমার ۳۶. قَالَ يُنُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ
পরিবারের অন্তর্ভুক্ত নয়, সে
অসৎ কর্মপরায়ণ। অতএব তুমি
আমার কাছে এমন বিষয়ের
أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ ، فَلا
আবেদন করনা যে সম্বন্ধে تَسْتَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ
তোমার জ্ঞান নেই। আমি
তোমাকে উপদেশ দিচ্ছি যে,
তুমি অজ্ঞ লোকদের অন্তর্ভুক্ত
হয়োনা।
৪৭। সে বলল: হে আমার
اعِظُكَ أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجُهِلِينَ
৪৭. قَالَ رَبِّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ
এমন বিষয়ের আবেদন করা
হতে আশ্রয় চাচ্ছি যে সম্বন্ধে
أَسْتَلَكَ مَا لَيْسَ لِي بِهِ عِلْمٌ
আমার জ্ঞান নেই, আর আপনি إِلَّا تَغْفِرْ لِي وَتَرْحَمْنِي أَكُنْ مِّنَ
যদি আমাকে ক্ষমা না করেন
তাহলে আমি সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস
হয়ে যাব।
الْخُسِرِينَ
নূহের (আঃ) ছেলের ব্যাপারে আল্লাহর সাথে কথোপকথন
এটা মনে রাখা দরকার যে, নূহের (আঃ) এই প্রার্থনার একমাত্র উদ্দেশ্য ছিল
তাঁর ডুবন্ত ছেলের সঠিক অবস্থা অবগত হওয়া। তিনি প্রার্থনায় বলেন : فَقَالَ
--- OCR End ---