তাফসীর ইবন কাসীর
৮৪
১২-১৩ খন্ড
সঙ্কীর্ণতা থেকে প্রশস্ততা দান করেন এবং এমন স্থান থেকে তাকে রিফ দান
করেন যা সে কল্পনাও করেনা।
৫৩। তারা বলল : হে হুদ!
তুমিতো আমাদের সামনে কোন
۵۳. قَالُوا يَهُودُ مَا جِئْتَنَا
بِبَيِّنَةٍ وَ مَا نَحْنُ بِتَارِكِي
الِهَتِنَا عَنْ قَوْلِكَ وَ مَا نَحْনُ
করতে পারিনা, আর আমরা
কিছুতেই তোমার প্রতি বিশ্বাস
স্থাপনকারী নই।
لَكَ بِمُؤْمِنِينَ
৫৪। আমাদের কথা এই যে,
আমাদের উপাস্য দেবতাদের
۵۴. إِنْ نَّقُوْلُ إِلَّا اعْتَرَيكَ
بَعْضُ الهَتِنَا بِسُوءٍ قَالَ إِنِّن
দুর্দশায় ফেলে দিয়েছে। সে
বলল : আমি আল্লাহকে সাক্ষী
أُشْهِدُ اللَّهَ وَاشْهَدُوًّا أَنَّ
রাখছি এবং তোমরাও সাক্ষী
থেক যে, নিশ্চয়ই আমি তা
থেকে মুক্ত যাকে তোমরা
ইবাদাতে শরীক সাব্যস্ত করছ -
৫৫। তাঁকে (আল্লাহকে) ছেড়ে।
بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ
۵۵ مِنْ دُونِهِ فَكِيدُونِي
জَمِيعًا ثُمَّ لَا تُنْظِرُونِ
আমার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র চালাও,
অতঃপর আমাকে সামান্য
অবকাশ দিওনা।
৫৬। আমি আল্লাহর উপর
ভরসা করেছি, যিনি আমার রাব্ব
۰۵۶ إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّ وَ
এবং তোমাদেরও রাব্ব; ভূ-পৃষ্ঠে
যত বিচরণকারী রয়েছে সবাই
رَبِّكُمْ مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَاخِذْ