সূরা ১১: হুদ,
৮৫
পারা ১১
তাঁর মুষ্টিতে আবদ্ধ; নিশ্চয়ই
আমার রাব্ব সরল পথে  بِنَاصِيَتِهَا إِنَّ رَبِّنِ عَلَى صِرَاطٍ
অবস্থিত।
مُّسْتَقِيمٍ
হুদ (আঃ) এবং আ'দ সম্প্রদায়ের সাথে কথোপকথন
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, হুদের (আঃ) কাওম তাঁর উপদেশ শুনে
তাঁকে বলল :  مَا جِئْتَنَا بِبَيِّنَةٍ  হে হুদ! তুমি যে দিকে আমাদেরকে আহ্বান
করছ তারতো কোন দলীল-প্রমাণ আমাদের সামনে পেশ করছনা।  وَمَا نَحْنُ
بِتَارِنَ الِهَتِنَا عَنْ قَوْلِكَ আর আমরা এটা করতে পারিনা যে, তোমার কথায়
আমাদের মা'বৃদগুলির উপাসনা পরিত্যাগ করব। আমরা এগুলি ছাড়বনা এবং
তোমাকে সত্যবাদী মেনে নিয়ে তোমার উপর ঈমানও আনবনা। إِنْ نَّقُوْلُ إِلَّا
اعْتَرَكَ بَعْضُ الِهَتِنَا بِسُوْءٍ বরং আমাদের ধারণা এই যে, যেহেতু তুমি
আমাদেরকে আমাদের মা'বৃদগুলোর উপাসনা থেকে বিরত রাখার চেষ্টা করছ
এবং তাদের প্রতি দোষারোপ করছ, সেই হেতু তারা তোমার এই জ্বালাতন সহ্য
করতে পারেনি। তাই তাদের কারও অভিশাপের ফল তোমার উপর পতিত
হয়েছে। ফলে তোমার মস্তিষ্কের বিকৃতি ঘটেছে। তাদের এই কথা শুনে আল্লাহর
নাবী হুদ (আঃ) তাদেরকে বললেনঃ
قَالَ إِنِّي أُشْهِدُ اللهَ وَاشْهَدُوا أَنِّي بَرِئَءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ.
তাহলে জেনে রেখ যে, আমি শুধু তোমাদেরকেই নয়, বরং স্বয়ং আল্লাহ
তা'আলাকেও সাক্ষী রেখে ঘোষণা করছি যে, আল্লাহ ছাড়া যেসব মা'বুদের
ইবাদাত করা হচ্ছে আমি তাদের থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত।
এখন শুধু তোমরা নও, বরং তোমাদের এই সব মিথ্যা ও বাজে মা‘বৃদকেও
ডেকে নাও এবং তোমরা সবাই মিলে যত পার আমার ক্ষতি সাধন কর। আর
আমাকে মোটেই অবকাশ দিওনা এবং আমার প্রতি কোন সমবেদনাও প্রকাশ করনা।