--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
৮৭
৫৮। আর যখন আমার (শাস্তির) أَمْرُنَا نَجَّيْنَا
হুকুম এসে পৌঁছল তখন আমি
পারা ১১
৫৮. وَ لَمَّا جَاءَ
هُودًا وَ الَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ
ঈমানদার ছিল তাদেরকে স্বীয়
অনুগ্রহে রক্ষা করলাম, আর
بِرَحْمَةٍ مِنَّا وَنَجَّيْنُهُمْ مِّنْ
শাস্তি হতে।
৫৯। আর তারা ছিল 'আদ
সম্প্রদায়, যারা নিজের রবের
এবং রাসূলদেরকে অমান্য করল,
পক্ষান্তরে তারা প্রত্যেক উদ্ধত
عَذَابٍ غَلِيظ
৫৯. وَ تِلْكَ عَادٌ جَحَدُوا
بِيْتِ رَبِّهِمْ وَ عَصَوْا رُسُلَهُ
اتَّبَعُوا أَمْرَ كُلِّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ
করত।
٦٠. وَ اتَّبِعُوا فِي
৬০। আর এই দুনিয়াতে
অভিসম্পাত তাদের সঙ্গে রইল
এবং কিয়ামাত দিবসেও; ভাল
لَعْنَةً وَ يَوْمَ الْقِيمَةِ أَلَا إِنَّ
রূপে জেনে রেখ! 'আদ নিজ
عَادًا كَفَرُوا رَبَّهُمْ أَلَا بُعْدًا
জেনে রেখ! দূরে পড়ে রইল
'আদ, রাহমাত হতে, যারা হুদের
لِعَادٍ قَوْمِ هُودٍ
কাওম ছিল।
হুদ (আঃ) তাঁর কাওমকে বলতে লাগলেন : 'আমার কাজ আমি পূর্ণ করেছি।
আল্লাহর বার্তা তোমাদের কাছে পৌঁছে দিয়েছি। এখন তোমরা যদি তা না মেনে
চল তাহলে এর শাস্তি তোমাদের উপর পতিত হবে, আমার উপর নয়।
, وَيَسْتَخْلِفُ رَبِّي قَوْمًا غَيْرَكُمُ
তোমাদের স্থলে তিনি এমন জাতিকে আনবেন যারা তাঁর তাওহীদকে স্বীকার
--- OCR End ---