তাফসীর ইবন কাসীর
৮৮
১২-১৩ খন্ড
করবে এবং তাঁরই ইবাদাত করবে। তিনি তোমাদেরকে মোটেই পরওয়া
করেননা। তোমাদের কুফরী তাঁর কোনই ক্ষতি করতে পারবেনা। বরং এর শাস্তি
তোমাদেরকেই ভোগ করতে হবে।
إِنَّ رَبِّي عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ আমার রাব্ব স্বীয় বান্দাদেরকে দেখতে
রয়েছেন। তাদের কথা ও কাজ তাঁর দৃষ্টির সামনেই রয়েছে।
আ'দ জাতির ধ্বংস এবং মুসলিমদের মুক্তি লাভ
শেষ পর্যন্ত তাদের উপর আল্লাহর শাস্তি এসেই গেল। কল্যাণ ও বারাকাত
হতে শূন্য এবং শাস্তিতে পরিপূর্ণ ঘূর্ণিঝড় তাদের উপর দিয়ে বয়ে গেল। ঐ সময়
হুদ (আঃ) ও তাঁর সঙ্গীয় মু'মিনরা আল্লাহ তা'আলার দয়া ও অনুগ্রহের ফলে এই
শাস্তি থেকে রক্ষা পেলেন। কঠিন শাস্তি তাদের উপর থেকে সরিয়ে নেয়া হল।
এরাই ছিল 'আদ সম্প্রদায় যারা আল্লাহর সাথে কুফরী করেছিল এবং তাঁর
নাবীকে মেনে চলেনি। এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, কোন একজন নাবীকে
অমান্যকারী হচ্ছে সমস্ত নাবীকেই অমান্যকারী। 'আদ সম্প্রদায় ঐ লোকদেরকেই
মেনে চলত যারা ছিল তাদের মধ্যে একগুঁয়ে ও উদ্ধত। এদের উপর আল্লাহ ও
তাঁর মু'মিন বান্দাদের লা'নত বর্ষিত হল। এই দুনিয়ায়ও তাদের আলোচনা হতে
থাকল লা'নতের সাথে এবং কিয়ামাতের দিনও হাশরের মাঠে সকলের সামনে
তাদের উপর আল্লাহর লা'নত বর্ষিত হবে।
وَتِلْكَ عَادٌ جَحَدُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ  আদ
সম্প্রদায় হচ্ছে আল্লাহকে অস্বীকারকারী।
সুদ্দীর (রহঃ) উক্তি এই যে, এই 'আদ সম্প্রদায়ের পরে দুনিয়ার বুকে যত
নাবীর আগমন ঘটে সবাই তাদের উপর লা'নত বর্ষণ করতে থাকেন। তাঁদের
ভাষায় আল্লাহ তা'আলার লা'নতও তাদের উপর বর্ষিত হতে থাকে।
۱. وَ إِلَى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صُلِحًا
৬১। আর আমি ছামূদ (সম্প্রদায়) এর নিকট তাদের ভাই সালিহকে
নাবী রূপে প্রেরণ করলাম। সে
বলল: হে আমার কাওম! তোমরা
قَالَ يُقَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا
لَكُمْ مِّنْ إِلهِ غَيْرُهُ هُوَ أَنْشَاكُمْ
কেহ তোমাদের মা'বুদ নেই, তিনি
তোমাদেরকে যমীন হতে সৃষ্টি