সূরা ১১: হুদ,
৬২। তারা বলল : হে সালিহ!
তুমিতো ইতোপূর্বে আমাদের মধ্যে
৯০
পারা ১১
قَالُوا يُصْلِحُ قَدْ كُنْتَ
۰۶۲
আশা-ভরসা স্থল ছিলে। তুমি কি فِينَا مَرْجُوًا قَبْلَ هَذَا
আমাদেরকে ঐ বস্তুর ইবাদাত
اتَنْهُنَا أَنْ نَعْبُدَ مَا يَعْبُدُ
আমাদের পিতৃ-পুরুষেরা করে
এসেছে? আর যে ধর্মের দিকে তুমি آبَاؤُنَا وَ إِنَّنَا لَفِي شَكٍّ مِّمَّا
আমাদের ডাকছ, বস্তুতঃ আমরা
তৎসম্বন্ধে গভীর সন্দেহের মধ্যে
রয়েছি, যা আমাদেরকে দ্বিধা-দ্বন্দ্বে
ফেলে রেখেছে।
৬৩। সে বলল: হে আমার কাওম!
تَدْعُوْنَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ
. قَالَ يُقَوْمِ اَرَعَيْتُمْ إِنْ
রবের পক্ষ হতে প্রমাণের উপর
থাকি (এবং) তিনি আমার প্রতি
كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّنْ رَّبِّي وَ
اتْنِي مِنْهُ رَحْمَةً فَمَنْ
يَنْصُرُنِي مِنَ اللهِ اِنْ عَصَيْتُهُ
কথা না মানি তাহলে আমাকে
আল্লাহ (শাস্তি) হতে কে রক্ষা
করবে? তাহলেতো তোমরা শুধু
আমার ক্ষতিই করছ।
فَمَا تَزِيدُونَنِي غَيْرَ تَخْسِيرٍ
সালিহ (আঃ) এবং ছামূদ সম্প্রদায়ের সাথে কথোপকথন
সালিহ (আঃ) ও তাঁর কাওমের মধ্যে যে কথাবার্তা চলছিল আল্লাহ তা'আলা
এখানে তারই বর্ণনা দিচ্ছেন। তারা সালিহকে (আঃ) বলল : قَدْ كُنتَ فِينَا
مَرْجُوا قَبْلَ هَذَا এসব কথা তুমি মুখে আনবেনা। এর পূর্বে আমরা তোমার
কাছে অনেক কিছু আশা করছিলাম। কিন্তু এখন দেখছি সবই গুড়ে বালি।
aliens Gations for
s أَتَنْهَانَا أَن نَّعْبُدَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا