--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
৯১
পারা ১১
রীতিনীতি ও পূজা-পার্বণ থেকে সরিয়ে দেয়ার চেষ্টা করছ। وَإِنَّنَا لَفِي شَكٍّ مِمَّا
تَدْعُونَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ
আমাদের বড় রকমের সন্দেহ রয়েছে। তাদের এ কথা শুনে সালিহ (আঃ)
তাদেরকে বললেন:
يُقَوْمِ اَرَعَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّنْ رَّبِّي হে আমার কাওম! জেনে রেখ যে,
আমি মযবৃত দলীলের উপর রয়েছি। আমার কাছে আল্লাহ প্রদত্ত নিদর্শন রয়েছে।
আমার সত্যবাদিতার উপর আমার মানসিক প্রশান্তি ও স্থিরতা রয়েছে। আমার কাছে
রয়েছে মহান আল্লাহ প্রদত্ত রিসালাত রূপ রাহমাত। এখন যদি আমি তোমাদেরকে
এর দা'ওয়াত না দেই এবং আল্লাহর অবাধ্যাচরণ করি, আর তোমাদেরকে তাঁর
ইবাদাতের দিকে আহ্বান না করি তাহলে কে এমন আছে যে আমাকে সাহায্য
করতে পারে এবং তাঁর শাস্তি থেকে আমাকে রক্ষা করতে পারে? তোমরা আমার
কোনই উপকারে আসবেনা, তোমরা শুধু আমার ক্ষতিই বৃদ্ধি করবে।
৬৪। আর হে আমার কাওম!
এটা হচ্ছে আল্লাহর উষ্ট্রী যা
৬৪. وَيَقُوْمِ هَذِهِ نَاقَةُ اللَّهِ لَكُمْ
তোমাদের জন্য নিদর্শন। آيَةً فَذَرُوْهَا تَأْكُلُ فِي أَرْضِ الله
অতএব ওকে ছেড়ে দাও যেন
আল্লাহর যমীনে চরে খায়, وَ لَا تَبَسُّوْهَا بِسُوْءٍ فَيَأْخُذَكُ
আর ওকে খারাপ উদ্দেশে
স্পর্শ করনা, অন্যথায়
তোমাদেরকে আকস্মিক শাস্তি
এসে পাকড়াও করতে পারে।
৬৫। অনন্তর তারা ওকে মেরে
ফেলল। তখন সে বলল ঃ
৬৫. فَعَقَرُوهَا فَقَالَ تَمَتَّعُوا فِي
দারِكُمْ ثَلَثَةَ أَيَّامٍ ذَلِكَ وَعْدٌ
তিনটি দিন বাস করে নাও;
এটা ওয়াদা, যাতে বিন্দুমাত্র
মিথ্যা নেই।
غَيْرُ مَكْذُوبٍ
--- OCR End ---