তাকমীর ইব্রান কালীমার ৯২ ৯২-৯৩ পৃ

৬। অতঃপর যখন আমার হৃদয় এসে পৌঁছল, আমি মানবকে এবং যারা তার সাথে ইব্রানার ছিল তাদেরকে নিজ অন্ধত্ব বন্ধ করলাম, আর বাটানেও সেই নিরব বড় লাইনা হতে; নিজেই তোমার রাক্ষ শক্তিমান, পরাক্রমশালী।

৬৭। আর সেই মানবমন্ডলকে এক হতে ফরিন এসে আকমন করল যাতে তারা নিজ নিজ গুহে উদ্যত হয়ে পাতে রইল।

৬। যেন তারা সেই গুহগুলিতে কথোপকথন করেন। তালে কাটা ভেঙ্গে! ছাপুর সম্পদার নিজ নবর সাথে কুক্রী করেছিল। তবে, ছাপুর সম্পদার রাখাও হতে দুর্গে ছিটকে পড়ল।

৭। এর আগেতের পূর্ণ তাকমীর, ছাপুর মধ্যদানের রহস্যালী এবং উচ্চির বিবাহিত যত্না সৃষ্টি আ’রােকে বনিজ কোন প্রয়োজন নেই। আল্লাহ তার আল্লাহর নির্দিষ্ট তাফসীক কামনা করছি।

৬৯। আর আমার প্রিয় মানুষকে ইব্রাহীমের নিকট সম্পর্ণ নিয়ে আসান করল। (এবং) তারা বলল ও সালাম! ইব্রাহিম বলল ও সালাম!


.٩٢ َيَاأَيُّهَاالنَّاسُ إِنَّنَا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنْثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ


.٩٨ فَإِذَا نُقِرَ فِي النَّاقُورِ فَذَٰلِكَ يَوْمَئِذٍ يَوْمٌ عَسِيرٌ  عَلَى الْكَافِرِينَ غَيْرُ يَسِيرٍ


.٩٩ وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ