তাফসীর ইবন কাসীর
যোগ্য, মহিমান্বিত।
৯৪
১২-১৩ খন্ড
حَمِيدٌ مَجِيدٌ
মালাইকার ইবরাহীমের (আঃ) কাছে আগমন এবং ইসহাক
(আঃ) ও ইয়াকুবের (আঃ) সুসংবাদ প্রদান
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَلَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُنَا যখন আমার দূতেরা
ইবরাহীমের নিকট সুসংবাদ নিয়ে এলো। তাঁরা ছিল মালাইকা। একটি উক্তি
এই রয়েছে যে, তাঁরা তাঁকে ইসহাকের (আঃ) সুসংবাদ দিয়েছিলেন। দ্বিতীয়
উক্তি এই আছে যে, তাঁরা তাঁকে নৃতের (আঃ) কাওমের ধ্বংস প্রাপ্ত হওয়ার
সুসংবাদ দিয়েছিলেন। প্রথম উক্তিটির সাক্ষী হচ্ছে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার নিম্নের উক্তি :
فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الرَّوْعُ وَجَاءَتْهُ الْبُشْرَى يُجَادِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ
অতঃপর যখন ইবরাহীমের সেই ভয় দূর হয়ে গেল এবং সে সুসংবাদ প্রাপ্ত
হল তখন আমার প্রেরিত মালাইকার সাথে নৃতের কাওম সম্বন্ধে তর্ক-বিতর্ক
(জোর সুপারিশ) করতে শুরু করল। (সূরা হুদ, ১১ : ৭৪) মালাইকা এসে তাঁকে
সালাম দিলেন। তিনিও তাঁদের সালামের জবাবে র্ম বললেন। ইলমে
বায়ানের আলেমগণ বলেন যে, মালাইকার সালামের উত্তরে ইবরাহীমের (আঃ)
সালামটিই উত্তম। কেননা سَلَامٌ শব্দটি رَفع বা পেশ দিয়ে পড়ায় এতে দৃঢ়তা ও
স্থায়িত্ব এসেছে।
সালাম বিনিময়ের পরেই ইবরাহীম (আঃ) তাঁদের সামনে আতিথ্যরূপে গো-
বৎসের ভাজা গোস্ত পেশ করেন। অন্যত্র বর্ণিত আছেঃ
فَرَاغَ إِلَى اَهْلِهِ فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِيْنِ. فَقَرَّبَةً إِلَيْهِمْ قَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ
অতঃপর সে গৃহাভ্যন্তরে গেল এবং একটি মাংশল ভাজা গো-বৎস নিয়ে এল।
তাদের সামনে রাখল এবং বলল : তোমরা খাচ্ছনা কেন? (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ
২৬-২৭)
فَلَمَّا رَأَى أَيْدِيَهُمْ لَا تَصِلُ إِلَيْهِ نَكِرَهُمْ যখন তিনি দেখেন যে, নবাগত
মেহমানগণ খাবারের দিকে হাত বাড়াচ্ছেননা তখন তিনি তাদেরকে অদ্ভূত