--- OCR Start ---
তাফসীর ইবন কাসীর
৯৮। অতঃপর যখন
১২-১৩ খন্ড
. فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ
الرَّوْعُ وَ جَاءَتْهُ الْبُشْرَى 
হল তখন আমার প্রেরিত
মালাইকার সাথে ভূতের কাওম
সম্বন্ধে তর্ক-বিতর্ক (জোর
সুপারিশ) করতে শুরু করল।
৭৫। বাস্তবিক ইবরাহীম ছিল
বড় সহিষ্ণু প্রকৃতির, দয়ালু
স্বভাব, কোমল হৃদয়।
৭৬। হে ইবরাহীম! এ কথা
ছেড়ে দাও, তোমার রবের
আদেশ এসে গেছে এবং
يُجَادِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَعَلِيمٌ
مُّنِيبٌ
ج
.۷۵
اواة
. يَابْرَاهِيمُ أَعْرِضْ عَنْ هُذَا
ج
তাদের উপর এমন এক শাস্তি إِنَّهُ قَدْ جَاءَ أَمْرُ رَبِّكَ وَإِنَّهُمْ
আসছে যা কিছুতেই প্রতিহত
করার নয়।
اتِيْهِمْ عَذَابٌ غَيْرُ مَرْدُودٍ
ভূতের (আঃ) কাওমের ব্যাপারে ইবরাহীমের (আঃ) বিতর্ক
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মেহমানদের খাদ্য না খাওয়ার কারণে
ইবরাহীমের (আঃ) অন্তরে যে ভীতির সঞ্চার হয়েছিল, প্রকৃত অবস্থা প্রকাশিত
হওয়ার পর তা দূর হয়ে গেল। অতঃপর তিনি তাঁর সন্তান লাভ করারও শুভ
সংবাদ পেয়ে যান। আর এটাও তিনি জানতে পারেন যে, মালাইকা ভূতের (আঃ)
কাওমকে ধ্বংস করার জন্য প্রেরিত হয়েছেন। সুতরাং তিনি মালাইকাকে জিজ্ঞেস
করেন : 'যদি কোন গ্রামে তিন শত মু'মিন বাস করে তাহলে কি সেই গ্রামকে
ধ্বংস করা যাবে? উত্তরে জিবরাইল (আঃ) এবং তাঁর সঙ্গীরা বলেন: 'না।'
ইবরাহীম (আঃ) আবার জিজ্ঞেস করেন : 'যদি দুই শতজন মু'মিন থাকে তাহলে
ধ্বংস করা যাবে কি?' এবারও 'না' উত্তর আসে। ইবরাহীম (আঃ) আবার
জিজ্ঞেস করেন : 'যদি চল্লিশ জন মু'মিন থাকে তাহলে ধ্বংস করা যাবে কি?'
এবারও 'না' উত্তর আসে। তিনি পুনরায় প্রশ্ন করেন : 'যদি ত্রিশ জন মু'মিন
--- OCR End ---