--- OCR Start ---
সূরা ১১: হুদ,
৯৯
পারা ১১
থাকে? জবাবে এবারও 'না' বলা হয়। এমনকি সংখ্যা কমাতে কমাতে পাঁচ জনের
সম্পর্কে প্রশ্ন করা হলে মালাইকা উত্তরে না'ই বলেন। আবার একজন মু'মিন
থাকলে ঐ গ্রামকে ধ্বংস করা যাবে কিনা এ প্রশ্ন করা হলে ঐ 'না' উত্তরই
আসে। তখন ইবরাহীম (আঃ) মালাইকাকে জিজ্ঞেস করেন : فِي قَوْمِ نُوْطٍ
সেখানেতো লূত (আঃ) রয়েছেন। তাহলে ঐ গ্রামে দূতের (আঃ) বিদ্যমানতায়
কি করে আপনারা ওটাকে ধ্বংস করবেন? জবাবে মালাইকা বলেন : 'ঐ গ্রামে
লূত (আঃ) যে রয়েছেন তা আমাদের জানা আছে। তাঁকে এবং তাঁর পরিবারের
লোককে আমরা ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করব। কিন্তু তাঁর স্ত্রীকে রেহাই দেয়া
হবেনা।' মালাইকার এ কথায় ইবরাহীম (আঃ) মনে প্রশান্তি লাভ করেন এবং
নীরব হয়ে যান। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَحَلِيمٌ أَوَّاهُ مُّنِيبٌ সত্যিই ইবরাহীম ছিল বড় সহিষ্ণু, দয়ালু ও
কোমল হৃদয়। এ আয়াতের তাফসীর ইতোপূর্বে করা হয়েছে। এখানে মহান
আল্লাহ স্বীয় নাবীর উত্তম গুণাবলীর বর্ণনা দিয়েছেন। আল্লাহ তা'আলা
ইবরাহীমের (আঃ) উপরোক্ত আলোচনা ও সুপারিশের জবাবে তাঁকে বলেন ঃ
يَابْرَاهِيمُ أَعْرِضْ عَنْ هَذَا إِنَّهُ قَدْ جَاءَ أَمْرُ رَبِّكَ  এ ইবরাহীম! তুমি এখন
কথা ছেড়ে দাও। তোমার রবের নির্দেশ এসেই গেছে। এখন তাদের উপর শাস্তি
চলে আসবে এবং এটা আর কিছুতেই টলানোর নয়।৬
৭৭। আর যখন আমার ঐ
মালাইকা নূতনের নিকট
উপস্থিত হল তখন সে তাদের
জন্য চিন্তিত হয়ে পড়ল এবং
সেই কারণে তার অন্তর
সংকুচিত হল, আর বলল ঃ
আজকের দিনটি অতি কঠিন।
৭৮। আর তার কাওম তার
কাছে ছুটে এলো, এবং তারা
পূর্ব হতে কু-কাৰ্যসমূহ করেই
وَ لَمَّا جَاءَتْ رُسُلُنَا لُوْطًا
سِئَءَ بِهِمْ وَ ضَاقَ بِهِمْ ذَرْعًا
قَالَ هَذَا يَوْمٌ عَصِيبٌ
وَ جَاءَهُ قَوْمُهُ يُهْرَعُونَ
--- OCR End ---