সূরা ৫১ : যারিয়াত
১০১
পারা ২৭
৩৭। যারা যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি
কে ভয় করে আমি তাদের
জন্য ওতে একটি নিদর্শন
রেখেছি,
۳۷. وَ تَرَكْنَا فِيهَا آيَةً لِلَّذِينَ
يَخَافُونَ الْعَذَাবَ الْأَلِيمَ
ভূতের (আঃ) কাওমকে ধ্বংস করার জন্য মালাইকা প্রেরণ
ইতোপূর্বে গত হয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীম (আঃ) সম্পর্কে সংবাদ
দিতে গিয়ে বলেন:
فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الرَّوْعُ وَجَاءَتْهُ الْبُشْرَى يُجَادِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ .
إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَعَلِيمٌ أَوَّاهُ مُّنِيبٌ يَابْرَاهِيمُ أَعْرِضُ عَنْ هُذَا إِنَّهُ قَدْ
জ
جَاءَ أَمْرُ رَبِّكَ وَإِنَّهُمْ آتِيْهِمْ عَذَابٌ غَيْرُ مَرْدُودٍ
জ
অতঃপর যখন ইবরাহীমের সেই ভয় দূর হয়ে গেল এবং সে সুসংবাদ প্রাপ্ত
হল তখন আমার প্রেরিত মালাক/ফেরেশতার সাথে ভূতের কাওম সম্বন্ধে তর্ক-
বিতর্ক (জোর সুপারিশ) করতে শুরু করে দিল। বাস্তবিক ইবরাহীম ছিল বড়
সহিষ্ণু প্রকৃতির, দয়ালু স্বভাব, কোমল হৃদয় । হে ইবরাহীম! এ কথা ছেড়ে দাও,
তোমার রবের ফরমান এসে গেছে এবং তাদের উপর এমন এক শাস্তি আসছে যা
কিছুতেই প্রতিহত করার নয়। (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৭৪-৭৬)
আর এখানে আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমের (আঃ) উক্তি উদ্ধৃত করেন যে, তিনি
মালাইকা/ফেরেশতাদেরকে সম্বোধন করে বলেন : 'হে প্রেরিত দূতগণ!
আপনাদের বিশেষ কাজ কি?' মালাইকা জবাবে বলেন : 'আমাদেরকে এক
অপরাধী সম্প্রদায়ের প্রতি প্রেরণ করা হয়েছে।' এই সম্প্রদায় দ্বারা তাঁরা দূতের
(আঃ) সম্প্রদায়কে বুঝিয়েছেন। তাঁরা আরও বলেন : 'আমরা আদিষ্ট হয়েছি যে,
আমরা যেন তাদের উপর মাটির শক্ত ঢেলা নিক্ষেপ করি; যা সীমালংঘনকারীদের
জন্য আপনার রবের নিকট হতে চিহ্নিত।' অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে
ঐ পাপীদের নাম ঢেলাগুলোর উপর পূর্ব হতেই লিখিত আছে। প্রত্যেকের জন্য
পৃথক পৃথক ঢেলা নির্দিষ্ট করা হয়েছে। সূরা আনকাবূতে রয়েছে ঃ
قَالَ إِنَّ فِيْهَا لُوْطًا قَالُوا نَحْنُ اَعْلَمُ بِمَنْ فِيْهَا لَنُنَجِّيَنَّهُ وَ أَهْلَةً
إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغُبِرِينَ