--- OCR Start ---
সূরা ৫১ : যারিয়াত
১০২
পারা ২৭
সে বলল : এই জনপদেতো লূত রয়েছে। তারা বলল : সেখানে কারা আছে
তা আমরা ভাল জানি; আমরাতো লূতকে ও তাঁর পরিজনবর্গকে রক্ষা করবই,
তাঁর স্ত্রীকে ব্যতীত; সেতো পশ্চাতে অবস্থানকারীদের অন্তর্ভুক্ত। (সূরা আনকাবূত,
২৯ : ৩২) অনুরূপভাবে এখানেও আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَأَخْرَجْنَا مَنْ كَانَ فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ
তাদেরকে উদ্ধার করেছিলাম। এর দ্বারাও লূত (আঃ) এবং তাঁর পরিবার
পরিজনকে বুঝানো হয়েছে। তাঁর স্ত্রী ব্যতীত, যে ঈমান আনেনি। অতঃপর মহান
আল্লাহ বলেন:
فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِّنَ الْمُسْلِمِينَ
কোন আত্মসমর্পণকারী আমি পাইনি। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : এই
কাফিরদেরকে ধ্বংস করে দেয়ার মধ্যে ঐ লোকদের জন্য অবশ্যই নিদর্শন, শিক্ষা
ও উপদেশ রয়েছে যারা আল্লাহর যন্ত্রণাদায়ক শাস্তিকে ভয় করে। তারা ঐ সব
লোকের কৃতকর্মের পরিণাম দেখে যথেষ্ট শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে যাদের
বাসস্থানকে আমি করেছি দুর্গন্ধময় 'মৃত সাগর'।
৩৮। এবং নিদর্শন রেখেছি
মূসার বৃত্তান্তে, যখন আমি ۳۸. وَ فِي مُوسَى إِذْ أَرْسَلْتُهُ إِلَى
তাকে প্রমাণসহ ফির'আউনের
নিকট প্রেরণ করেছিলাম।
৩৯। তখন সে ক্ষমতা দম্ভে
فِرْعَوْنَ بِسُلْطَنٍ مُّبِينٍ
মুখ ফিরিয়ে নিল এবং বলল : ৩৯. فَتَوَلَّى بِرُكْنِهِ وَ قَالَ سَحِدٌ اَوْ
এই ব্যক্তি হয় এক যাদুকর, না
হয় উম্মাদ।
৪০। সুতরাং আমি তাকে ও
তার দলবলকে শাস্তি দিলাম وَ جُنُودَهُ
এবং তাদেরকে সমুদ্রে নিক্ষেপ
করলাম; সেতো ছিল
তিরস্কারযোগ্য।
مَجْنُونٌ
۴۰. فَأَخَذْتُهُ
فَنَبَذْنُهُمْ فِي الْيَمِّ وَهُوَ مُلِيمٌ
--- OCR End ---