--- OCR Start ---
সূরা ৫১ : যারিয়াত
১০৩
পারা ২৭
৪১। এবং নিদর্শন রয়েছে
۴۱. وَ فِي عَادٍ إِذْ اَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ
الرِّيحَ الْعَقِيمَ
তাদের
প্রেরণ
বিরুদ্ধে
করেছিলাম অকল্যাণকর বায়ু।
৪২। এটা যা কিছুর উপর
চূর্ন বিচূর্ণ করে দিয়েছিল।
۴۲. مَا تَذَرُ مِنْ شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ
إِلَّا جَعَلَتْهُ كَالرَّحِيمِ
৪৩। আরও নিদর্শন রয়েছে
ছামূদের বৃত্তান্তে,
তাদেরকে বলা হল : ভোগ
করে নাও স্বল্পকাল,
৪৪। কিন্তু তারা তাদের রবের
আদেশ অমান্য করল; ফলে
তাদের প্রতি বজ্রাঘাত হল
এবং তারা তা দেখছিল।
۴۳. وَ فِي ثَمُودَ إِذْ قِيلَ لَهُمْ
تَمَتَّعُوا حَتَّى حِينٍ
৪৫। তারা উঠে দাঁড়াতে
পারলনা এবং তা প্রতিরোধ
করতেও পারলনা।
৪৬। আমি ধ্বংস করেছিলাম
তাদের
নূহের
পূর্বে
সম্প্রদায়কে, তারা ছিল
সত্যত্যাগী সম্প্রদায়।
۴۴. فَعَتَوْا عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ
فَأَخَذَتْهُمُ الصُّعِقَةُ وَهُمْ يَنْظُرُونَ
۴৫. فَمَا اسْتَطَاعُوا مِنْ قِيَامٍ
وَ مَا كَانُوا مُنْتَصِرِينَ
৪৬. وَ قَوْمَ نُوْحٍ مِنْ قَبْلُ إِنَّهُ
كَانُوا قَوْمًا فُسِقِينَ
ফির'আউন, 'আদ, ছামূদ এবং নূহের (আঃ) কাওমের ধ্বংস,
মানবতার জন্য শিক্ষণীয় সতর্ক বাণী
আল্লাহ তা'আলা বলেন : দূতের (আঃ) কাওমের পরিণাম দেখে মানুষ
যেমন উপদেশ ও শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে, অনুরূপভাবে ফির'আউন ও তার
লোকদের ঘটনার মধ্যেও তাদের জন্য শিক্ষা ও উপদেশ রয়েছে। আমি তাদের
--- OCR End ---