সূরা ৫১ : যারিয়াত
১০৪
পারা ২৭
কাছে আমার নাবী মূসাকে (আঃ) পাঠিয়েছিলাম। তাকে আমি উজ্জ্বল ও সুস্পষ্ট
দলীল-প্রমাণসহ প্রেরণ করেছিলাম। কিন্তু তাদের নেতা অহংকারী ফির'আউন
সত্যকে প্রত্যাখ্যান করে ও ঔদ্ধত্য প্রদর্শন করে এবং আমার ফরমান হতে
বেপরোয়া হয়।
ثَانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ
সে বিতন্ডা করে ঘাড় বাঁকিয়ে, লোকদেরকে আল্লাহর পথ হতে ভ্রষ্ট করার
জন্য। (সূরা হাজ্জ, ২২ঃ ৯) আল্লাহর এই শত্রু স্বীয় শক্তির দাপট দেখিয়ে এবং
সেনাবাহিনীর ক্ষমতার গর্বে গর্বিত হয়ে তাঁর ফরমানের অসম্মান করে। মূসা
(আঃ) সম্পর্কে সে মন্তব্য করে যে, তিনি যাদুকর অথবা পাগল। সুতরাং এই
অহংকারী, পাপী, কাফির এবং উদ্ধত ব্যক্তিকে আল্লাহ তা'আলা তার লোক
লশকরসহ সমুদ্রে ডুবিয়ে দেন। সেতো ছিল তিরস্কারযোগ্য। মহাপরাক্রমশালী
আল্লাহ বলেনঃ
وَفِي عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ الْعَقِيمَ নিদর্শন রয়েছে আ’দের ঘটনায়,
যখন আমি প্রেরণ করেছিলাম তাদের বিরুদ্ধে অকল্যাণকর বায়ু। এটা যা কিছুর
উপর দিয়ে বয়ে গিয়েছিল তাকে চূর্ণ-বিচূর্ণ করেছিল। (তাবারী ২২/৪৩৪)
সাঈদ ইব্‌ন মুসাইয়িব এবং অন্যান্যরা বলেছেন যে, ওটা ছিল দক্ষিণা
বায়ু। (তাবারী ২২/৪৩৩) সহীহ হাদীসে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আমাকে
পূবালী বায়ু দ্বারা সাহায্য করা হয়েছে, আর 'আদ সম্প্রদায়কে পশ্চিমা বায়ু
দ্বারা ধ্বংস করা হয়েছিল।' (ফাতহুল বারী ২/৬০৪, মুসলিম ২/৬১৭) প্রবল
প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
a fanaa e Ra وَفِي ثَمُودَ إِذْ قِيلَ لَهُمْ تَمَتَّعُوْا حَتَّى حِينٍ
বৃত্তান্তে, যখন তাদেরকে বলা হয়েছিল : ভোগ করে নাও স্বল্পকাল। এটা আল্লাহ
তা'আলার নিম্নের উক্তির মতঃ
وَ أَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَلَى عَلَى الْهُدَى فَأَخَذَتْهُمْ
صُعِقَةُ الْعَذَابِ الْهُونِ
আর ছামূদ সম্প্রদায়ের ব্যাপারতো এই যে, আমি তাদেরকে পথ নির্দেশ
করেছিলাম, কিন্তু তারা সৎ পথের পরিবর্তে ভ্রান্ত পথ অবলম্বন করেছিল।