--- OCR Start ---
সূরা ৫১ : যারিয়াত
৫০। আল্লাহর দিকে ধাবিত
হও; আমি তোমাদের প্রতি
আল্লাহ কর্তৃক প্রেরিত
সতর্ককারী।
৫১। তোমরা আল্লাহর সাথে
কোন মা'বুদ স্থির করনা; আমি
তোমাদের প্রতি আল্লাহ কর্তৃক
প্রেরিত স্পষ্ট সতর্ককারী
১০৬
সাড়ায়: পারা ২৭
۵۰. فَفِرُّوا إِلَى اللهِ إِنِّي لَكُمْ
مِنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ
۵۱. وَ لَا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَها
اخَرَ إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ *
আল্লাহর একাত্মবাদের প্রমাণ রয়েছে
পৃথিবী ও আকাশের বিভিন্ন সৃষ্টিতে
আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছে : وَالسَّمَاءَ بَنَيْتُهَا
তিনি আকাশকে স্বীয় ক্ষমতাবলে সৃষ্টি করেছেন এবং ওটাকে তিনি সুরক্ষিত,
সুউচ্চ ও সম্প্রসারিত করেছেন। অবশ্যই তিনি মহাসম্প্রসারণকারী। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সাওরী (রহঃ) এবং আরও বহু
তাফসীরকার এ কথাই বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে : আমি আকাশকে স্বীয় শক্তি
বলে সৃষ্টি করেছি। (তাবারী ২২/৪৩৮) আমি মহাসম্প্রসারণকারী । আমি ওর প্রান্ত
কে প্রশস্ত করেছি, বিনা স্তম্ভে ওকে দাঁড় করিয়ে রেখেছি এবং স্থির করেছি। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
وَالْأَرْضَ فَرَشْنُهَا যমীনকে আমি আমার সৃষ্টজীবের জন্য বিছানা বানিয়েছি।
আর একে বানিয়েছি অতি উত্তম বিছানা। সমস্ত মাখলুককে জোড়া জোড়া করে
সৃষ্টি করেছি। যেমন আসমান ও যমীন, দিন ও রাত, সূর্য ও চন্দ্র, পানি ও স্থল,
আলো ও অন্ধকার, ঈমান ও কুফর, জীবন ও মৃত্যু, সুখ ও দুঃখ, জান্নাত ও
জাহান্নাম, এমন কি জীব-জন্তু এবং উদ্ভিদের মধ্যেও জোড়া রয়েছে। এটা এ জন্য
যে, যেন তোমরা উপদেশ গ্রহণ কর। তোমরা যেন জেনে নাও যে, এসবের
সৃষ্টিকর্তা একমাত্র আল্লাহ। তিনি শরীক বিহীন ও একক। সুতরাং তোমরা তাঁর
দিকে দৌড়ে যাও এবং তাঁরই প্রতি মনোযোগী হও। আমার নাবীতো
তোমাদেরকে স্পষ্ট সতর্ককারী। সাবধান! তোমরা আল্লাহর সাথে কোন মা'বৃদ
স্থির করনা।
--- OCR End ---