সূরা ৫১ : যারিয়াত
১০৮
পারা ২
৫৯। যালিমদের প্রাপ্য ওটাই  ৫. فَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذَثُوبًا
যা অতীতে তাদের সম
মতাবলম্বীরা ভোগ করেছে। مِثْلَ ذَنُوبِ أَصْحُبِهِمْ فَلَا
সুতরাং তারা এর জন্য আমার
নিকট যেন ত্বরা না করে।
৬০। কাফিরদের জন্য
দুর্ভোগ তাদের ঐ দিনের যে
দিনের বিষয়ে তাদেরকে
সতর্ক করা হয়েছে।
يَسْتَعْجِلُونِ
٦٠. فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ
يَوْمِهِمُ الَّذِي يُوْعَدُونَ
প্রত্যেক নাবী/রাসূলের কাওমই
দীনের প্রতি তাঁদের আহ্বানকে অস্বীকার করেছে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে সান্ত্বনা দিয়ে বলেন : ذْلِكَ مَا أَتَى الَّذِينَ مِنْ
49 ال امام قَبْلِهِمْ مِّنْ رَّسُولٍ إِلَّا قَالُوا سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ
তা কোন নতুন কথা নয়। এদের পূর্ববর্তী কাফিরেরাও নিজ নিজ যুগের
রাসূলদেরকে এ কথাই বলেছিল। কাফিরদের এই উক্তিই ক্রমান্বয়ে চলে আসছে
যেন তারা পরস্পর এই অসিয়তই করে গেছে। সত্য কথাতো এটাই যে, ঔদ্ধত
ও হঠকারিতায় এরা সবাই সমান। শক্ত অন্তরের দিক দিয়ে এরা সবাই একই
সুতরাং তুমি এদের কথা চোখ বুঁজে সহ্য করে যাও। তুমি তাদের এসব কথার
উপর ধৈর্যধারণ করতে থাক।
তবে হ্যাঁ, দা'ওয়াতের কাজ চালিয়ে যাও, এটা ছেড়ে দিওনা। আল্লাহ পাকেন
বাণী তাদের কাছে পৌঁছাতে থাক। যাদের অন্তরে ঈমান কবুল করে নেয়ার
তাওফীক রয়েছে তারা একদিন না একদিন অবশ্যই সত্যের পথে আসবে।
আল্লাহ তা'আলা জিন ও মানব জাতিকে
শুধু তাঁর ইবাদাতের জন্য সৃষ্টি করেছেন
- مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ : 1919 12 13 1394
আমি দানব ও মানবকে সৃষ্টি করেছি শুধু এ জন্য যে, তারা শুধু আমারই ইবাদাত