--- OCR Start ---
সূরা ৫১: যারিয়াত
১১০
পারা ২৭
ifra فَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوبًا مِثْلَ ذَنُوْبِ أَصْحْبِهِمْ فَلَا يَسْتَعْجِلُونِ
প্রাপ্য ওটাই যা অতীতে তাদের সম মতাবলম্বীরা ভোগ করেছে, সুতরাং তারা এর
জন্য আমার নিকট যেন ত্বরা না করে। এ থেকে জানা যাচ্ছে যে, প্রত্যেকে তার
কাজের প্রতিফল হিসাবে শাস্তির অংশ প্রাপ্ত হবে। শাস্তি তরান্বিত করার জন্য
তাদের বলতে হবেনা । কারণ ওটা তাদের নিকট আসবেই। فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا
مِنْ يَوْمِهِمُ الَّذِي يُوْعَدُوْنَ কাফিরদের জন্য দুর্ভোগ তাদের ঐ দিনের যে দিনের
বিষয়ে তাদেরকে সতর্ক করা হয়েছে। অতএব আফসোস তাদের জন্য যারা ওকে
(কিয়ামাত দিবসকে) অস্বীকার করেছিল, যার প্রতিশ্রুতি তাদের দেয়া হয়েছিল।
সূরা যারিয়াত -এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ৫২: তুর, মাক্কী
(আয়াত ৪৯, রুকূ ২)
سورة الطور مكية
-
٥٢
اياتتها : ٤٩ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
যুবাইর ইবন মুতয়িম (রাঃ) বলেন : 'আমি মাগরিবের সালাতে নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সূরা তূর পড়তে শুনেছি। তাঁর চেয়ে অধিক
সুমিষ্ট সুর বিশিষ্ট উত্তম কিরআতকারী লোক আমি একজনও দেখিনি।' (মুয়াত্তা
১/৭৮) ইমাম বুখারী (রহঃ) ও ইমাম মুসলিম (রহঃ) অন্য রিওয়ায়াতে এ
হাদীসটি বর্ণনা করেছেন যাতে মালিকের নামও উল্লেখ রয়েছে। (ফাতহুল বারী
২/২৮৯, মুসলিম ১/৩৩৮)
وَ الطُّورِ. وَكِتَبٍ مَّسْطُورٍ
উম্মে সালামাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেনঃ 'হাজ্জের সময় আমি অসুস্থা
হয়ে পড়েছিলাম। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে আমি এ
--- OCR End ---