--- OCR Start ---
সূরা ৫২: তৃর
১১২
১১।
দুর্ভোগ সেইদিন
মিথ্যাশ্রয়ীদের -
পারা ২৭
. فَوَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
১২। যারা ক্রীড়াচ্ছলে অসার
কার্যকলাপে লিপ্ত থাকে।
১৩। যেদিন তাদেরকে
হাকিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে
জাহান্নামের অগ্নির দিকে,
১৪। বলা হবে : এটাই সেই
করতে,
১৫। এটা কি যাদু? না কি
তোমরা দেখছনা?
কর, অতঃপর তোমরা ধৈর্য
উভয়ই তোমাদের জন্য
সমান। তোমরা যা করতে
তোমাদেরকে তারই প্রতিফল
দেয়া হচ্ছে।
আল্লাহ তা'আলার সাবধান বাণী, কিয়ামাত অতি নিকটে
আল্লাহ তা'আলা ব্যাপক ও মহাশক্তির নিদর্শনগুলির শপথ করে বলেন : তাঁর
শাস্তি অবশ্যই আসবে। যখন তাঁর শাস্তি আসবে তখন কারও ক্ষমতা নেই যে, তা
প্রতিরোধ করতে পারে।
যে পাহাড়ের উপর গাছ থাকে ঐ পাহাড়কে 'তূর' বলে। যেমন ঐ পাহাড়টি,
যার উপর আল্লাহ তা'আলা মূসার (আঃ) সাথে কথা বলেছিলেন এবং যেখান হতে
۱۲. الَّذِينَ هُمْ فِي خَوْضٍ يَلْعَبُونَ
١٣. يَوْمَ يُدَعُوْنَ إِلَى نَارِ جَهَنَّمَ
دعا
۱۴. هَذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنْتُمْ بِهَا
تُكَذِّبُونَ
۱۵. أَفَسِحْرٌ هُذَا أَمْ أَنْتُمْ لَا
تُبْصِرُونَ
۱۶. اِصْلَوْهَا فَاصْبِرُوا أَوْ لَا
تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ إِنَّمَا
تُجْزَوْنَ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
--- OCR End ---