সূরা ৫২: তুর
১১৭
পারা ২৭
যা কোন চোখ কখনো দেখেনি, কোন কান কখনো শোনেনি এবং যা কেহ কখনো
কল্পনাও করেনি। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَ وَقُهُمْ رَبُّهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ তিনি তাদেরকে রক্ষা করবেন জাহান্নামের
শাস্তি হতে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাদেরকে বলবেন : তোমরা যা করতে তার
প্রতিফল স্বরূপ তোমরা তৃপ্তির সাথে পানাহার করতে থাক। যেমন তিনি অন্য
জায়গায় বলেছেন:
كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ
পানাহার কর তৃপ্তির সাথে, তোমরা অতীত দিনে যা করেছিলে তার বিনিময়ে ।
(সূরা হাক্কাহ, ৬৯: ২৪) মহান আল্লাহ বলেন :
مَّصْفُونَهُ অর্থাৎ তাদের একের মুখ অপরের মুখের দিকে থাকবে। যেমন
অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
عَلَى سُرُرٍ مُّتَقْبِلِينَ
তারা মুখোমুখি আসনে আসীন হবে। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ৪৪) এরপর
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
وَ زَوَّجُنُهُمْ بِحُوْرٍ عِيْنٍ আমি তাদের মিলন ঘটাবো আয়ত-লোচনা হৃরের
সঙ্গে। অর্থাৎ আমি তাদের জন্য রাখব উত্তম সঙ্গিনী ও সুন্দরী স্ত্রী, যারা হবে
আয়ত-লোচনা হুরদের মধ্য হতে। এদের গুণাবলী সম্বলিত হাদীসসমূহ বিভিন্ন
জায়গায় বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং ওগুলির পুনরাবৃত্তি নিষ্প্রয়োজন।
২১। এবং যারা ঈমান আনে
ঈমানে তাদের অনুগামী হয়,
তাদের সাথে মিলিত করব
তাদের সন্তান-সন্ততিকে
۲۱. وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتُهُمْ
ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيْمَانِ الْحَقْنَا بِهِ
এবং তাদের কর্মফল আমি ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنُهُمْ مِّنْ عَمَلِهِمْ
b
কিছুমাত্র হ্রাস করবনা, مِّنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئُ بِمَا كَسَبَ
প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ