সূরা ৫২: তুর
১২১
পারা ২৭
পিতার পাপের বোঝা পুত্রের উপর এবং পুত্রের পাপের বোঝা পিতার উপর
চাপানো হবেনা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ. إِلَّا أَصْحَبَ الْيَمِينِ فِي جَنْتِ
يَتَسَاءَلُونَ. عَنِ الْمُجْرِمِينَ
প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ কৃতকর্মের দায়ে আবদ্ধ। তবে ডান পার্শ্বস্থ ব্যক্তিগণের
নয়। তারা থাকবে উদ্যানে এবং তারা পরস্পরে জিজ্ঞাসাবাদ করবে অপরাধীদের
সম্পর্কে। (সূরা মুদ্দাসির, ৭৪ : ৩৮-৪১)
জান্নাতীদের জন্য সুস্বাদু খাবার এবং আনন্দ উল্লসিত হওয়া
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَأَمْدَدْنُهُمْ بِفَاكِهَةٍ وَلَحْمٍ مِّمَّا يَشْتَهُوْنَ
আমি তাদেরকে দিব ফলমূল এবং গোশ্ যা তারা পছন্দ করে। সেখানে তারা
একে অপরের নিকট হতে গ্রহণ করবে পান-পাত্র, যা হতে পান করলে কেহ
অসার কথা বলবেনা এবং পাপ কর্মেও লিপ্ত হবেনা। মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন:
তারা কেহ একে অপরকে অভিশাপ দেয়না এবং নিজেরাও পাপ করেনা।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেছেন : এখানে বর্তমান দুনিয়ায় মদ জাতীয় পানীয় পান
করার পরবর্তী অবস্থা বর্ণিত হয়েছে। শাইতান এ ব্যাপারে তাদেরকে প্ররোচিত ও
সাহায্য করে থাকে। দুনিয়ার মদ পান করার ফলে যে বিরূপ প্রতিক্রিয়া ও ক্ষতি
সাধিত হয় তা থেকে পরকালের মদ সম্পূর্ণ মুক্ত। (তাবারী ২২/৪৭৪) অর্থাৎ
আল্লাহ তা'আলা আখিরাতের পর জান্নাতীদের যে মদ পান করার ব্যবস্থা করবেন
তা হবে সব ধরনের ক্ষতি থেকে মুক্ত যেমন মাথা ধরা, পেটের পীড়া, মাতাল
হওয়া ইত্যাদি থেকে মুক্ত। আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন যে, তারা অসার ও
অর্থহীন কথা বলবেনা কিংবা অন্যকে কষ্ট দিবেনা। আল্লাহ জানিয়ে দিয়েছেন যে,
জান্নাতের মদ দেখতে হবে যেমন সুন্দর তেমনি তার স্বাদও হবে অতুলনীয়।
যেমন তিনি বলেন : যেমন মহান আল্লাহ বলেন :
بَيْضَاءَ لَذَّةٍ لِلشَّرِبِينَ. لَا فِيْهَا غَوْلٌ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنْزَفُوْنَ
শুভ্র উজ্জ্বল, যা হবে পানকারীদের জন্য সুস্বাদু। তাতে ক্ষতিকর কিছুই
থাকবেনা এবং তারা তাতে মাতালও হবেনা। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ৪৬-৪৭)
অন্যত্র বলেনঃ