--- OCR Start ---
সূরা ৫২: তুর
১২২
لَّا يُصَدَّعُوْنَ عَنْهَا وَلَا يُنْزِفُوْنَ
পারা ২৭
সেই সুরা পানে তাদের শিরঃপীড়া হবেনা, তারা জ্ঞানহারাও হবেনা। (সূর
ওয়াকি'আহ, ৫৬ : ১৯)
অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : তাদের সেবায় নিয়োজিত
থাকবে কিশোরেরা, তারা যেন সুরক্ষিত মুক্তা সদৃশ। যেমন অন্য জায়গায় মহান
আল্লাহ বলেনঃ
يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُونَ . بِأَكْوَابٍ وَ آبَارِيْقَ وَ كَأْسٍ مِّنْ مَّعِينٍ
তাদের সেবায় ঘোরাফিরা করবে চির কিশোরেরা পান পাত্র, কুজা ও প্রস্রবল
নিঃসৃত সুরাপূর্ণ পেয়ালা নিয়ে। (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ : ১৭-১৮)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : তারা একে অপরের দিকে ফিরে বাক্য
বিনিময় করবে। অর্থাৎ পরস্পর আলাপ আলোচনা করবে। তাদের পার্থিব
আমল ও অবস্থা সম্পর্কে তারা একে অপরকে জিজ্ঞাসাবাদ করবে। তারা বলবে
: পূর্বে আমরা পরিবার পরিজনের মধ্যে শংকিত অবস্থায় ছিলাম। আজকের
দিনের শাস্তি সম্পর্কে আমরা সদা ভীত-সন্ত্রস্ত থাকতাম। মহান আল্লাহর সমস্ত
প্রশংসা যে, তিনি আমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন এবং আমাদেরকে আগুনের
শাস্তি হতে রক্ষা করেছেন। পূর্বেও আমরা তাঁকেই আহ্বান করতাম। তিনি
আমাদের দু'আ কবুল করেছেন এবং আমাদের আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ করেছেন।
তিনিতো কৃপাময়, পরম দয়ালু।
২৯। অতএব তুমি উপদেশ
দান করতে থাক, তোমার
রবের অনুগ্রহে তুমি গণক নও,
উম্মাদও নও।
৩০। তারা কি বলতে চায় যে,
সে একজন কবি, আমরা তার
.۲۹ . فَذَكِّرْ فَمَا اَنْتَ بِنِعْمَتِ رَبِّكَ
بِكَاهِنٍ وَلَا مَجْنُونِ
٣٠. أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ نَتَرَبَّصُ
بِهِ رَيْبَ الْمَنُوْنِ
জন্য কালের বিপর্যয়ের
প্রতীক্ষা করছি।
৩১। বল : তোমরা প্রতীক্ষা
কর, আমিও তোমাদের সাথে ۳۱. قُلْ تَرَبَّصُوْا فَإِنِّي مَعَكُمْ مِنَ
--- OCR End ---