--- OCR Start ---
সূরা ৫২: তুর
১২৫
পারা ২৭
৩৬। না কি তারা আকাশ ও
পৃথিবী সৃষ্টি করেছে? বরং
তারাতো অবিশ্বাসী
৩৭। তোমার রবের ভান্ডার
কি তাদের নিকট রয়েছে, না
তারা এ সমুদয়ের নিয়ন্তা?
৩৮। নাকি তাদের কোন
সিডি আছে যাতে তারা
করে তারা শ্রবণ করে? থাকলে
তাদের সেই শ্রোতা সুস্পষ্ট
প্রমাণ উপস্থিত করুক।
৩৯। তাহলে কি কন্যা সন্তান
তাঁর জন্য এবং পুত্র সন্তান
তোমাদের জন্য?
৪০। তাহলে কি তুমি তাদের
নিকট পারিশ্রমিক চাও যে,
তারা একে একটি দুর্বহ বোঝা
মনে করবে?
৪১। না কি অদৃশ্য বিষয়ে
তাদের কোন জ্ঞান আছে যে,
তারা এই বিষয়ে কিছু লিখে?
৪২। অথবা তারা কি কোন
ষড়যন্ত্র করতে চায়? পরিণামে
هُمُ الْخُلِقُونَ
۳۶. اَمْ خَلَقُوا السَّبَاوَاتِ وَ
الْأَرْضَ بَلْ لَّا يُوقِنُونَ
ج
۳۷. أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ
هُمُ الْمُصَيْطِرُونَ
۳۸. أَمْ لَهُمْ سُلَّمٌ يَسْتَمِعُونَ
فَلْيَأْتِ مُسْتَمِعُهُمْ
بِسُلْطَانٍ مُّبِيْنٍ
۳۹. أَمْ لَهُ الْبَنْتُ وَ لَكُمُ الْبَنُونَ
۴۰. أَمْ تَسْئَلُهُمْ أَجْرًا فَهُمْ مِنْ
مَّغْرَمٍ مُّثْقَلُونَ
٤١. أَمْ عِنْدَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ
يَكْتُبُونَ
٤٢. أَمْ يُرِيدُونَ كَيْدًا فَالَّذِيْنَ
--- OCR End ---