--- OCR Start ---
সূরা ৫২: তুর
১২৭
পারা ২৭
Tak olana Isla A أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ الْمُصَّيْطِرُونَ
তাদের নিকট রয়েছে, না তারা এ সমুদয়ের নিয়ন্তা? অর্থাৎ দুনিয়ার ব্যবস্থাপনা
কি তাদের হাতে আছে, না তারা সমস্ত ভাণ্ডারের মালিক? তারাই সারা মাখলুকের
রক্ষক? না, প্রকৃত ব্যাপার তা নয়, বরং মালিক ও ব্যবস্থাপক হলেন একমাত্র
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা। তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান। তিনি যা ইচ্ছা করেন
তাই করে থাকেন। এরপর প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ বলেনঃ
a d e la fi ins أَمْ لَهُمْ سُلَّمْ يَسْتَمِعُونَ فِيهِ
কাছে আছে কি? যদি থেকে থাকে তাহলে তাদের মধ্যে যে ব্যক্তি সেখানে পৌঁছে
কথা শুনে আসে সে তার কথা ও কাজের কোন আসমানী দলীল পেশ করুক!
কিন্তু না, তারা কোন দলীল পেশ করতে পারবেনা, তারা কোন সত্য পথের
অনুসারী নয়।
এটাও তাদের একটা বড় অন্যায় কথা যে, তারা বলে : মালাইকা আল্লাহর
কন্যা (নাঊযুবিল্লাহ)। এটা কতই না জঘন্য ব্যাপার যে, তারা নিজেদের জন্য যে
কন্যাদেরকে অপছন্দ করে তাদেরকেই আবার স্থির করে আল্লাহ তা'আলার জন্য!
তারা যখন শুনতে পায় যে, তাদের কন্যা সন্তান জন্মগ্রহণ করেছে তখন দুঃখে ও
লজ্জায় তাদের চেহারা মলিন হয়ে যায়। অথচ ঐ কন্যাদেরকেই তারা সাব্যস্ত
করছে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলার জন্য! শুধু তাই নয়, বরং তারা তাদের
ইবাদাতও করছে! তাইতো প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ অত্যন্ত ধমকের সুরে বলছেন
: তাহলে কি কন্যা সন্তান তাঁর জন্য এবং পুত্র সন্তান তোমাদের জন্য?
অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলছেন : হে নাবী! তাহলে কি তুমি তোমার দা'ওয়াতী কাজের উপর তাদের
নিকট পারিশ্রমিক চাচ্ছ যা তাদের উপর ভারী মনে হচ্ছে? না কি অদৃশ্য বিষয়ে
তাদের কোন জ্ঞান আছে যে, তারা এই বিষয়ে কিছু লিখে? আসলে এই
লোকগুলো আল্লাহর দীন এবং আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
সম্পর্কে আজে-বাজে কথা বলে স্বয়ং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে,
মু'মিনদেরকে এবং সাধারণ লোকদেরকে প্রতারিত করতে চায়। কাফিরদের এটা
জেনে রাখা উচিত যে, পরিণামে তারাই হবে ষড়যন্ত্রের শিকার। মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
أَمْ لَهُمْ إِلَهُ غَيْرُ اللَّهِ আল্লাহ ছাড়া তাদের অন্য কোন মা'বুদ আছে কি? কেন
তারা আল্লাহর ইবাদাতে মূর্তি/প্রতিমা ও অন্যান্য জিনিসকে শরীক করছে? আল্লাহ
--- OCR End ---