সূরা ৫২: তুর
১২৮
পারা ২৭
তা'আলা মুশরিকদের এই কাজে চরম অসন্তুষ্ট। তারা যাকে শরীক স্থির করে
তিনি তা হতে পবিত্র।
৪৪। তারা আকাশের কোন
۰۴۴ و اِنْ يَّرَوُا كِسْفًا مِنَ 
বলবে : এটাতো এক পুঞ্জীভূত السَّمَاءِ سَاقِطًا يَقُوْلُوْا سَحَابٌ
মেঘ।
৪৫। তাদেরকে উপেক্ষা করে
তারা বজ্রাঘাতের সম্মুখীন
হবে।
৪৬। যেদিন তাদের ষড়যন্ত্র
কোন কাজে আসবেনা এবং
তাদেরকে সাহায্যও করা
হবেনা।
৪৭। এ ছাড়া আরও শাস্তি
مَّرْكُوم
۰۴۵
حَتَّى يُلْقُوا يَوْمَهُمُ فَذَرْهُمْ
الَّذِي فِيْهِ يُصْعَقُوْنَ
۴۶. يَوْمَ لَا يُغْنِى عَنْهُمْ كَيْدُهُمْ
شَيْئًا وَلَا هُمْ يُنْصَرُوْنَ
রয়েছে যালিমদের জন্য। কিন্তু ٠٢٤ وَ إِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا عَذَابًا
তাদের অধিকাংশই তা
জানেনা।
دُونَ ذَلِكَ وَ لكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا 
يَعْلَمُونَ
৪৮। ধৈর্য ধারণ কর তোমার ۰۴৮ وَاصْبِرْ لِحُكُمِ رَبِّকَ فَإِنَّكَ নির্দেশের
তুমি আমার চোখের সামনেই
রয়েছ। তুমি তোমার রবের بِأَعْيُنِنَا وَ سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ
প্রশংসা, পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা কর যখন তুমি শয্যা
ত্যাগ কর -
حِينَ تَقُوْمُ