সূরা ৫২: তুর
১৩০
পারা ২৭
e ins area of GICAL I GRTS DIST وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
যে দুনিয়ায়ও ধৃত হবে তা তারা জানেনা। অতঃপর তাদেরকে বিভিন্ন বিপদ দ্বারা
পরীক্ষা করা হয় যাতে তারা শিক্ষা গ্রহণ করে। কিন্তু যখনই বিপদ কেটে যায়
তখনই আবার তাদের হৃদয় কঠোর হয়ে যায়। কোন কোন হাদীসে আছে যে,
মুনাফিকের দৃষ্টান্ত উটের মত। উটকে কেন বাধা হয় এবং বন্ধনমুক্ত করা হয় তা
যেমন উট জানেনা বা বুঝেনা, অনুরূপভাবে মুনাফিককে কেন রোগাক্রান্ত করা হয়
এবং কেন সুস্থ রাখা হয় তা সে জানেনা।
রাসূলকে (সাঃ) ধৈর্য ধারণের এবং আল্লাহর প্রশংসা করার আদেশ
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا وَاصْبِرُ لِحُكْمِ رَبِّكَ
নাবী! তুমি ধৈর্যধারণ কর, তাদের দুর্ব্যবহারে ও কষ্ট প্রদানে মনঃক্ষুণ্ণ হয়োনা।
তাদের পক্ষ হতে কোন বিপদে পড়ার তুমি মোটেই ভয় করনা। জেনে রেখ যে,
তুমি আমার হিফাযাতে রয়েছ। আমি সব সময় তোমাকে দেখছি। অতঃপর
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
وَ سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُوْمُ তুমি তোমার রবের সপ্রশংস পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা কর যখন তুমি শয্যা ত্যাগ কর। হাদীসে এসেছে যে, নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাত শুরু করেই পাঠ করতেন :
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ وَ تَبَارَكَ اسْمُكَ وَ تَعَالَى جَدُّكَ وَلاَ إِلَهَ غَيْرُكَ.
'হে আল্লাহ! আপনি পবিত্র, সমস্ত প্রশংসা আপনারই প্রাপ্য, আপনার নাম
কল্যাণ ও বারাকাতময়, আপনার মর্যাদা সমুচ্চ এবং আপনি ছাড়া কোন মা'বৃদ
নেই।' (মুসলিম ১/২৯৯, আহমাদ ৩/৫০, আবূ দাউদ ১/৪৯০, তিরমিযী ২/৪৭,
৫০; নাসাঈ ২/১৩১, ইব্‌ন মাজাহ ১/২৬৪, ২৬৫)
উবাদাহ ইব্‌ন সামিত (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'যে ব্যক্তি রাতে ঘুম হতে জেগে নিম্নের
কালেমাটি পাঠ করে, তারপর সে যদি দৃঢ় সংকল্প করে এবং উযূ করে সালাত
আদায় করে তাহলে ঐ সালাতও কবুল করা হয়।' (আহমাদ ৫/৩১৩, ফাতহুল
বারী ৩/৪৭, আবূ দাউদ ৫/৩০৫, তিরমিযী ৯/৩৫৯, নাসাঈ ৬/২১৫, ইন্ন
মাজাহ ২/১২৭৬)