--- OCR Start ---
সূরা ৫৩ : নাজম
১৪৪
পারা ২৭
ওটাকে এখান হতে উঠিয়ে নেয়া হয়। অনুরূপভাবে যে জিনিস আল্লাহ তা'আলার
নিকট হতে অবতারিত হয় তা এখান পর্যন্তই পৌঁছে। তারপর এখান হতে ওটাকে
নামিয়ে নেয়া হয়। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
اِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشَى যখন বৃক্ষটি, যদ্বারা আচ্ছাদিত হবার তদ্বারা ছিল
আচ্ছাদিত। তিনি বলেন : ঐ সময় ঐ গাছের উপর সোনার ফড়িং পরিপূর্ণ
হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এখান হতে তিনটি
জিনিস দান করা হয়। (এক) পাঁচ ওয়াক্ত সালাত, (দুই) সূরা বাকারাহর শেষের
আয়াতগুলি (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৮৪-২৮৬) এবং (তিন) তাঁর উম্মাতের মধ্যে
যারা শির্ক করেনা তাদের পাপরাশি ক্ষমাকরণ। (আহমাদ ১/৪২২, মুসলিম
১/১৫৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى তার দৃষ্টি বিভ্রম হয়নি, দৃষ্টি লক্ষ্যচ্যুতও হয়নি। ইব্‌ন
আব্বাসের (রাঃ) মতে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তার ডান-
বাম কোন দিকে তাকাননি। (তাবারী ২২/৫২১) وَمَاغ তাঁকে যা বলা হয়েছিল
তার অতিরিক্ত তিনি কিছুই করেননি। এই আয়াত থেকে রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের একটি উত্তম গুণ প্রকাশ পাচ্ছে যে, তিনি ছিলেন
আল্লাহর অতি অনুগত। ফলে তাঁকে যা বলা হয়েছিল তিনি শুধু তাই'ই করেছেন
এবং তাঁকে আদেশ করার বাইরে নিজ থেকে কোন কিছু জিজ্ঞেস করেননি। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
দেখেছিল। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
لِنُرِيَكَ مِنْ أَيْتِنَا الْكُبْرَى لقد رَأَى مِنْ أَيْتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى
এটা এ জন্য যে, আমি তোমাকে দেখাব আমার মহা নিদর্শনগুলির কিছু।
(সূরা তা-হা, ২০ : ২৩) এগুলি আল্লাহর পূর্ণ ক্ষমতা ও মহান শ্রেষ্ঠত্বের প্রমাণ।
এ আয়াত দু'টিকে দলীল হিসাবে গ্রহণ করে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আত
বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় চক্ষু দ্বারা আল্লাহ
তা'আলার দীদার লাভ করেননি। কেননা মহিমান্বিত আল্লাহ বলেন যে, মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহ তা'আলার বড় বড় নিদর্শনগুলি
--- OCR End ---