সূরা ৫৩ : নাজম
২৭। যারা আখিরাতে বিশ্বাস
করেনা তারাই নবীকে
নাম দিয়ে থাকে
মালাইকাকে।
১৫১
পারা ২৭
۲۷. إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ
بِالْآخِرَةِ لَيُسَبُّونَ الْبَلْئِكَةَ TC
تَسْمِيَةَ الْأُنْثى
২৮। অথচ এ বিষয়ে তাদের
কোন জ্ঞান নেই, তারা শুধু ۲۸. وَ مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ اِنْ
অনুমানের অনুসরণ করে;
সত্যের
মুকাবিলায়
অনুমানের কোন মূল্য নেই।
২৯। অতএব যে আমার
স্মরণে বিমুখ তাকে
উপেক্ষা করে চল; সেতো
শুধু পার্থিব জীবন কামনা
করে।
يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنَّ الظَّنَّ لَا
يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا
۲۹. فَأَعْرِضُ عَنْ مَّنْ تَوَلَّى عَنْ
ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدُ إِلَّا الْحَيُوةَ الدُّنْيَا
৩০। তাদের জ্ঞানের দৌড় ٣٠. ذَلِكَ مَبْلَغُهُمْ مِّنَ الْعِلْمِ إِنَّ
এই পর্যন্ত। তোমার রাব্বই
জান জানেন কে তাঁর পথ
হতে বিচ্যুত; তিনিই ভাল
জানেন কে সৎপথ প্রাপ্ত।
رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ
সَبِيْلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اهْتَدَى
মূর্তি পূজকদের মিথ্যা দাবী যে, মালাইকা আল্লাহর কন্যা
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের এই উক্তি খণ্ডন করছেন যে, আল্লাহর
মালাইকা/ফেরেশতারা তাঁর কন্যা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَ جَعَلُوا الْمَلَبِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبْدُ الرَّحْمَنِ إِنَاثًا أَشَهِدُوا خَلْقَهُمْ
سَتُكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ وَيُسْتَلُونَ