--- OCR Start ---
সূরা ৫৩ : নাজম
১৫২
পারা ২৭
তারা দয়াময় আল্লাহর বান্দা মালাইকাকে নারী গন্য করেছে। এদের সৃষ্টি কি
তারা প্রত্যক্ষ করেছিল? তাদের উক্তি লিপিবদ্ধ করা হবে এবং তাদেরকে
জিজ্ঞেস করা হবে। (সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ১৯) আর এখানে মহান আল্লাহ বলেন
: তারাই মালাইকাকে নারীবাচক নাম দিয়ে থাকে।' এটা তাদের অজ্ঞতারই
ফল। এটা তাদের মিথ্যা অপবাদ এবং স্পষ্ট শির্ক ছাড়া কিছুই নয়। এটা
তাদের অনুমান মাত্র। আর সত্যের মুকাবিলায় অনুমানের কোন মূল্য নেই।
সহীহ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
: 'তোমরা অনুমান করা হতে বেঁচে থাক, কেননা ধারণা সবচেয়ে বড় মিথ্যা
কথন।' (ফাতহুল বারী ৫/৪৪১)
সৎ পথ থেকে বিচ্যুত লোকদের থেকে দূরে থাকার নির্দেশ
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন
as a fa ! فَأَعْرِضْ عَنْ مَّنْ تَوَلَّى عَنْ ذِكْرِنَا :
তুমি উপেক্ষা করে চল। সেতো শুধু পার্থিব জীবনই কামনা করে। আর যে শুধু
পার্থিব জীবনই কামনা করে তার পরিণাম কখনও ভাল হতে পারেনা। দু'আ
মাসূরায় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিম্নলিখিত ভাষাও এসেছে :
اَللَّهُمَّ لَا تَجْعَلِ الدُّنْيَا اَكْبَرَ هَمِّنَا وَلاَ مَبْلَغَ عِلْمِنَا
'হে আল্লাহ! আপনি আমাদের দুনিয়ার জীবনকে কঠিন দুশ্চিন্তার বিষয়
করবেননা এবং আমাদের জ্ঞানের উদ্দেশ্যও শুধুমাত্র দুনিয়ার জন্য সীমাবদ্ধ
করবেননা।' (তিরমিযী ৯/৪৭৬)
إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ : wear E C 9999
لا
سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اهْتَدَى হে নাবী! নিশ্চয়ই তোমার রাব্বই ভাল জানেন
কে তাঁর পথ হতে বিচ্যুত এবং কে সৎপথ প্রাপ্ত। যাকে ইচ্ছা তিনি হিদায়াত দান
করেন এবং যাকে ইচ্ছা পথভ্রষ্ট করেন। সবকিছু তাঁরই ক্ষমতা, জ্ঞান ও নৈপুণ্যের
দ্বারা হচ্ছে। তিনি ন্যায় বিচারক। স্বীয় শারীয়াতে এবং পরিমাপ নির্ধারণে তিনি
কখনও অন্যায় ও যুগ্ম করেননা।
৩১।
আকাশমন্ডলী
ও
۳۱. وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَوتِ وَ مَا فِي Ace
--- OCR End ---