সূরা ৫৩ : নাজম
১৫৩
পারা ২৭
আল্লাহরই। যারা মন্দ কাজ الْأَرْضِ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ اَسَاءُوا
করে তাদেরকে দিন মন্দ
ফল এবং যারা সৎ কাজ করে
তাদেরকে
দেন
পুরস্কার।
৩২। যারা বিরত থাকে
بِمَا عَمِلُوا وَ يَجْزِيَ الَّذِينَ
أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَى
৩২. الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبِيرَ
হতে, ছোট-খাট অপরাধ
করলেও তোমার রবের ক্ষমা
অপরিসীম; আল্লাহ তোমাদের
الْاِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلَّا اللَّمَمَ إِنَّ
সম্পর্কে সম্যক অবগত, যখন رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ
তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি
করেছিলেন মৃত্তিকা হতে এবং بِكُمْ إِذْ أَنْشَأَكُمْ مِّنَ الْأَرْضِ وَإِذْ
যখন তোমরা মাতৃগর্ভে
ভ্রুণরূপে অবস্থান কর।
অতএব তোমরা আত্মপ্রশংসা
করনা, তিনিই সম্যক জানেন
মুত্তাকী কে।
اَنْتُمْ اَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهُتِكُمْ
فَلَا تُرَكُوا أَنْفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ
بِمَنِ اتَّقَى
ছোট-বড় সব কিছু আল্লাহর জ্ঞানায়ত্তে,
তিনি প্রত্যেকের কাজের প্রতিদান দিবেন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, তিনিই আসমান ও যমীনের মালিক। তিনি
অভাবমুক্ত, প্রকৃত শাহানশাহ, ন্যায় বিচারক ও সকলের সৃষ্টিকর্তা। সত্য ও
ন্যায়পরায়ণ আল্লাহ তা'আলাই বটে। তিনি প্রত্যেককেই তার আমলের প্রতিদান
প্রদানকারী। সাওয়াবের জন্য ভাল প্রতিদান এবং পাপের কারণে মন্দ শাস্তি
তিনিই প্রদান করবেন।