--- OCR Start ---
২৫৮
পাতা ২৭
যারা আল্লাহর অবাধ্য এবং
পান করা হতে বিরত থাকে তাদের প্রতি নিষেধাজ্ঞা
যারা আল্লাহর আজ্ঞানুগ হতে মুখ ফিরিয়ে নেয় তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা
নিন্দা করেন। তিনি বলেনঃ
فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّىٰ . وَلَكِنْ كَذَّبَ وَتَوَلَّىٰ
লে বিশ্বাস করেন এবং সালাত আদায় করেন। বরং লে প্রত্যাখান করছিল ও
মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছিল। (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫৪৬-০২) এখানে আল্লাহ বলেনঃ
وَلَا تُطْعِمُوا أَطْعِمَةً
লে পান করে সাধারণই, পান করে দেয়।
মুসলিম (রহঃ), সাঈদ ইবন মুসাইব (রহঃ), ইকরিমা (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)
এবং আরও অনেকে এখান বলেছেন। (তাবারী ২২/৫৪২) ইকরিমা (রহঃ) এবং
সাঈদ (রহঃ) বলেছেনঃ এটা হল ঐ লোকদের উদাহরণ যারা একটি কৃপণ মানব
করছিল। কৃপণ যখন খাদ্য ক্রয়নের লোকের পাশে
বোঝা গুটি করে। তখন তারা বলেনঃ ‘আমরা আর খাদ্য ক্রয়
তাদের তারা কাটিতে তাড়া করে চলে গেল। মহান আল্লাহ বলেনঃ
أَفَرَأَيْتُمْ إِنْ أَنْزَلْنَا الْمَاءَ عَلَيْهِمْ أَفَمِنْ يَحْمِلُهُمْ
আরও কি আল্লাহর জ্ঞান আছে সে, লে জানবে?
আরও সে কি জানতে পেরেছে সে, যদি সে আল্লাহর পথ থাকে কবে তাহলে সে
বিশ্ব হতে হবে থাকে? আমাদের তা নয়, বরং লে 
এবং মহাকীর্ণনার কারণেই পান-প্রতিবাদ করা হতে বিরত থাকেছে। রাসুলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন (রান) সতর্কবান করে বলেনঃ ‘হে
বললেন! তুমি বরকত করে যাও এবং আবেদের মা
যাওয়ার ত্রু করনা। (তাবারানী ১০/১৯৯) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَمَا انْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّزِقِيْنَ
তোমরা যা কিছু ব্যয় করবে তিনি তার প্রতিদান দিবেন। তিনি প্রচুর
বিশালতা। (সূরা সাফ, ৭৪ ৪৩)
‘পরিপূর্ণ’ করার অর্থ
সাঈদ ইবন মুসাইব (রহঃ) এবং মাওদী (রহঃ) বলেন যে,
হতে, তাদেরকে যা হুকুম করা হয়েছিল তা তারা পূর্ণ করে পৌঁছে দিতো।
--- OCR End ---