--- OCR Start ---
সূরা ৫৩ : নাজম
১৫৯
পারা ২৭
(তাবারী ২২/৫৪৪) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এই অর্থ করেছেন যে, যে হুকুম তিনি
পেয়েছেন তা তিনি পূর্ণরূপে পালন করেছেন। (তাবারী ২২/৫৪৩) সঠিক কথা
এই যে, অর্থ দু'টিই হবে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَإِذِ ابْتَلَى ابْرُهِمَ رَبُّهُ بِكَلِمَةٍ فَأَتَبَّهُنَّ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا
এবং যখন তোমার রাব্ব ইবরাহীমকে কতিপয় বাক্য দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন
পরে সে তা পূর্ণ করেছিল; তিনি বলেছিলেন : নিশ্চয়ই আমি তোমাকে
মানবমন্ডলীর নেতা করব। (সূরা বাকারাহ, ২ : ১২৪) অতএব ইবরাহীম (আঃ)
তাঁর রবের আদেশ পুরাপুরি পালন করলেন, যে বিষয়ের প্রতি নিষেধ করা হল তা
থেকে তিনি দূরে থাকলেন এবং আল্লাহ প্রদত্ত বাণী যথাযথভাবে প্রচার করলেন।
সুতরাং মানুষের কল্যাণের জন্য তিনিই হতে পারেন সর্বোত্তম অনুসরণীয়
ব্যক্তিত্ব। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
b
ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ
এখন আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করলাম, তুমি একনিষ্ঠ ইবরাহীমের ধর্মাদর্শ
অনুসরণ কর; এবং সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা। (সূরা নাহল, ১৬ : ১২৩)
বিচার দিবসে কেহ কারও দায়ভার বহন করবেনা
এরপর মূসার (আঃ) কিতাবে এবং ইবরাহীমের (আঃ) কিতাবে কি ছিল তার
বর্ণনা দেয়া হচ্ছে : أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى কোন বহনকারী অপরের বোঝা
বহন করবেনা। অর্থাৎ যে ব্যক্তি নিজের জীবনের উপর যুগ্ম করেছে, যেমন
শির্ক ও কুফরী করেছে তার শাস্তি স্বয়ং তারই উপর আপতিত হবে। যেমন
কুরআনুল কারীমে ঘোষিত হয়েছেঃ
وَإِنْ تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إِلَى حِبْلِهَا لَا يُحْمَلُ مِنْهُ شَيْءٌ وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى
কোন ভারাক্রান্ত ব্যক্তি যদি কেহকেও এটা বহন করতে আহ্বান করে তাহলে
তার কিছুই বহন করা হবেনা, নিকট আত্মীয় হলেও। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ১৮)
অর্থাৎ যেমন তার উপর অন্যের বোঝা চাপানো হবেনা এবং অন্যের দুষ্কার্যের
কারণে তাকে পাকড়াও করা হবেনা, অনুরূপভাবে অন্যের সাওয়াবও তার কোন
উপকারে আসবেনা।
সহীহ হাদীসে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'মানুষ যখন মারা যায় তখন তার
--- OCR End ---