সূরা ৫৩ : নাজম
১৬১
পারা ২৭
অদৃশ্য ও প্রকাশ্য বিষয়ের জ্ঞাতা, অতঃপর তিনি তোমাদেরকে তোমাদের সকল
কৃতকর্ম জানিয়ে দিবেন। (সূরা তাওবাহ, ৯ : ১০৫) অনুরূপভাবে এখানে আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
ثُمَّ يُجْزُهُ الْجَزَاء الْأَوْفَى
কাজের উত্তম প্রতিদান এবং মন্দ কাজের মন্দ প্রতিদান!
৪২। আর এই যে, সব কিছুর
সমাপ্তিতো তোমার রবের
নিকট।
৪৩। আর তিনিই হাসান,
তিনিই কাঁদান।
৪৪। এবং তিনিই মারেন,
তিনিই বাঁচান,
۴۲. وَأَنَّ إِلَى رَبِّكَ الْمُنْتَهى
۴۳. وَأَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وَابْى
۴۴. وَأَنَّهُ هُوَ أَمَاتَ وَ أَحْيَا
৪৫। আর তিনিই সৃষ্টি করেন
যুগল পুরুষ ও নারী -
৪৬। শুক্র বিন্দু হতে যখন তা
স্খলিত হয়;
৪৭। আর পুনরুত্থান ঘটানোর
দায়িত্ব তাঁরই।
৪৮। আর তিনিই অভাবমুক্ত
করেন ও সম্পদ দান করেন।
৪৯। আর তিনি 'শি'রা'
নক্ষত্রের মালিক।
৫০। এবং তিনিই প্রথম 'আদ
সম্প্রদায়কে ধ্বংস করেছিলেন।
كَে۴۵. وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الزَّ
وَالْأُنثى
۴۶. مِنْ نُّطْفَةٍ إِذَا تُبْنَى
الأخرى
۴۸. وَأَنَّهُ هُوَ أَغْنَى وَ أَقْنَى
۴৯. وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشَّعْرَى
۵۰. وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَادًا الْأُولى