সূরা ৫৩ : নাজম
১৬২
পারা ২৭
৫১।
এবং
ছামূদ
সম্প্রদায়কেও, কেহকেও তিনি
বাকী রাখেননি।
৫২। আর এদের পূর্বে নূহের
সম্প্রদায়কেও; তারা ছিল
অতিশয় যালিম ও অবাধ্য।
৫৩। (লুত সম্প্রদায়ের উপর)
উৎপাটিত আবাস ভূমিকে
উল্টিয়ে নিক্ষেপ করেছিলেন।
৫৪। ওকে আচ্ছন্ন করল কি
সর্বগ্রাসী শাস্তি!
৫৫। তুমি তোমার রবের
কোন্ অনুগ্রহ সম্পর্কে সন্দেহ
পোষণ করবে?
۵۱. وَثَمُودَا فَمَا أَبْقَى
مِنْ قَبْلُ إِنَّهُمْ ۵۲. وَ قَوْمَ نُوحٍ
كَانُوا هُمْ أَظْلَمَ وَأَطْغَى
۵۳. وَالْمُؤْتَفِكَةَ أَهْوَى
۵৪. فَغَشْهَا مَا غَشْى
৫৫. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكَ تَتَبَارُى
আল্লাহ তা'আলার কিছু বৈশিষ্ট্য
ঘোষিত হচ্ছে যে, সবশেষ প্রত্যাবর্তন স্থল আল্লাহর নিকট। কিয়ামাতের দিন
সবাইকেই তাঁরই সামনে হাযির হতে হবে। আমীর ইন মাইমুন আল আউফী
(রহঃ) বলেন, মুআয (রাঃ) বানু আওদ গোত্রের প্রতি ভাষণ দিতে গিয়ে বলেনঃ
'হে বানু আওদ! আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দূতরূপে
তোমাদের নিকট আগমন করেছি। তোমরা সবাই জেনে রেখ যে, তোমাদের
সবাইকেই আল্লাহ তা'আলার নিকট ফিরে যেতে হবে। অতঃপর তোমাদেরকে
জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে অথবা জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে।' (হাকিম
১/৮৩) মহান আল্লাহ বলেন :
وَأَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وَأَبْكُى তিনিই হাসান, তিনিই কাঁদান। অর্থাৎ হাসি-কান্নার
মূল ও কারণ তিনিই সৃষ্টি করেছেন, যা সম্পূর্ণরূপে পৃথক পৃথক। 'তিনিই মারেন,
তিনিই বাঁচান।' যেমন তিনি বলেনঃ
الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيُوةَ