সূরা ৫৩ : নাজম
১৬৩
পারা ২৭
যিনি সৃষ্টি করেছেন মৃত্যু ও জীবন। (সূরা মূল্ক, ৬৭ : ২) ঘোষিত হচ্ছেঃ
$$وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى مِنْ نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَى$$
হতে সৃষ্টি করেন যুগল পুরুষ ও নারী যখন তা স্খলিত হয়। যেমন আল্লাহ
তা'আলার উক্তিঃ
$$أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدًى . أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِّنْ مَّنِي يُمْنَى. $$
$$ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّى . فَجَعَلَ مِنْهُ الزَّوْجَيْনِ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى. $$
$$أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَدِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِ الْمَوْتُى$$
মানুষ কি মনে করে যে, তাকে নিরর্থক ছেড়ে দেয়া হবে? সে কি স্খলিত
শুক্রবিন্দু ছিলনা? অতঃপর সে রক্তপিন্ডে পরিণত হয়। তারপর আল্লাহ তাকে
আকৃতি দান করেন ও সুঠাম করেন। অতঃপর তিনি তা হতে সৃষ্টি করেন যুগল
নর ও নারী। তবুও কি সেই স্রষ্টা মৃতকে পুনর্জীবিত করতে সক্ষম নন? (সূরা
কিয়ামাহ, ৭৫ : ৩৬-৪০) মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$وَأَنَّ عَلَيْهِ النَّشْأَةَ الْأُخْرَى$$ পুনরুত্থান ঘটানোর দায়িত্ব তাঁরই । অর্থাৎ যেমন
তিনি প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন তেমনই মৃত্যুর পর পুনর্জীবিত করার দায়িত্ব
তাঁরই। $$وَأَنَّهُ هُوَ أَغْنَى وَ أَقْتُى$$ তিনিই অভাবমুক্ত করেন ও সম্পদ দান করেন।
ধন-সম্পদ তাঁরই অধিকারে রয়েছে যা তাঁর কাছে পুঁজি হিসাবে থাকে। তিনি তা
থেকে যাকে যতটুকু দান করেন সে তা নিজের জন্য ব্যবহার করতে পারে। আবূ
সালিহ (রহঃ), ইব্‌ন জারীর (রহঃ) প্রমুখ তাফসীরকারক এরূপ উক্তি করেছেন।
(তাবারী ২২/৫৪৮, ৫৪৯) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) হতে ভাবার্থ করা হয়েছেঃ তিনি সম্পদ দিয়েছেন ও গোলাম দিয়েছেন।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشَّعْرَى$$ আর এই যে, তিনি 'শি'রা' নক্ষত্রের মালিক। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইন্ন যায়িদ (রহঃ)
বলেছেন যে, $$شِعْرَى$$ 'শি’রা' ঐ উজ্জ্বল তারকার নাম যাকে 'মিরযামুল জাওযা'ও
বলা হয়। আরাবের একটি দল ওর ইবাদাত করত। (তাবারী ২২/৫৫১)