সূরা ৫৩ : নাজম
১৬৫
পারা ২৭
৫৬. هُذَا نَذِيرٌ مِّنَ النُّذُرِ الْأُولى
৫৭. اَزِفَتِ الْأَزِفَةُ
ইব্‌ন যুরাইয (রহঃ) বলেন যে, এটা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
সম্বোধন করা হয়েছে। কিন্তু সম্বোধনকে সাধারণ রাখাই বেশি যুক্তিযুক্ত। ইমাম
ইন জারীরও (রহঃ) সাধারণ রাখাকেই পছন্দ করেছেন।
অতীতের
সতর্ককারীদের ন্যায় এই
৫৬।
নাবীও এক সতর্ককারী;
৫৭। কিয়ামাত আসন্ন,
৫৮. لَيْسَ لَهَا مِنْ دُوْنِ اللهِ
এটা ব্যক্ত করতে সক্ষম
নয়।
كَاشِفَةٌ
৫৯। তোমরা কি এই কথায়
বিস্ময় বোধ করছ!
৬০। এবং হাসি- ঠাট্টা
করছ! ক্রন্দন করছনা?
৬১। তোমরাতো উদাসীন,
৬২। অতএব আল্লাহকে
সাজদাহ কর এবং তাঁর
ইবাদাত কর। [সাজদাহ]
সাজদাহ করা ও বিনয়ী হওয়ার ব্যাপারে আল্লাহর নির্দেশ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : هَذَا نَذِيرٌ ইনি ভয় প্রদর্শক। অর্থাৎ মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হলেন ভয় প্রদর্শক। তাঁর রিসালাত পূর্ববর্তী
রাসূলদের রিসালাতের মতই। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
قُلْ مَا كُنْتُ بِدْعَا مِنَ الرُّسُلِ