সূরা ৫৪ : কামার
সূরা ৫৪ : কামার, মাক্কী
(আয়াত ৫৫, রুকূ ৩)
১৬৮
পারা ২৭
٥٤ - سورة القمر مكيّة
اياتتها : ٥٥ رُكُوْعَاتُهَا : (٣)
আবূ ওয়াকিদের (রহঃ) রিওয়ায়াত পূর্বে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঈদুল আযহা ও ঈদুল ফিতরের সালাতে সূরা ও
ও সূরা إِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ পাঠ করতেন। অনুরূপভাবে বড় বড় জমায়েতেও তিনি
এ দু'টি সূরা তিলাওয়াত করতেন। কেননা এতে আল্লাহর দেয়া পুরস্কার ও শাস্তি
র প্রতিজ্ঞা, প্রথম সৃষ্টি ও মৃত্যুর পর পুনরুত্থান এবং এর সাথে সাথে তাওহীদ ও
রিসালাত সাব্যস্তকরণ ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলির বর্ণনা রয়েছে।'
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। কিয়ামাত আসন্ন, চাঁদ
বিদীর্ণ হয়েছে,
২। তারা কোনো নিদর্শন
দেখলে মুখ ফিরিয়ে নেয়
এবং বলে এটাতো
চিরাচরিত যাদু।
৩। তারা সত্য প্রত্যাখ্যান
করে এবং নিজ খেয়াল-
খুশীর অনুসরণ করে, আর
প্রত্যেক ব্যাপারই যথাসময়ে
লক্ষ্যে পৌঁছবে।
৪। তাদের নিকট এসেছে
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ
۲. وَإِنْ يَّرَوْا آيَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا
.. وَكَذَّبُوا وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ وَ
سِحْرٌ مُسْتَمِرٌ
كُلُّ اَمْرٍ مُّسْتَقِرٌّ
সুসংবাদ, যাতে আছে وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مِّنَ الْأَثْبَاءِ مَا .
সাবধান বাণী।
فِيْهِ مُزْدَجَرٌ