সূরা ৫৪ : কামার
৫। এটা পরিপূর্ণ জ্ঞান, তবে
এই সতর্ক বাণী তাদের
কোন উপকারে আসেনি।
১৬৯
পারা ২৭
۵. حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ فَمَا تُغْنِ النُّذُرُ
কিয়ামাত নিকটবর্তী হওয়ার ব্যাপারে সাবধান বাণী
আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাত নিকটবর্তী হওয়া এবং দুনিয়া শেষ হয়ে যাওয়ার
খবর দিচ্ছেন। যেমন তিনি বলেছেনঃ
الَى اَمْرُ اللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ
আল্লাহর আদেশ আসবেই; সুতরাং ওটা ত্বরান্বিত করতে চেওনা। (সূরা
নাহল, ১৬: ১) আরও বলেন:
اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ
মানুষের হিসাব নিকাশের সময় আসন্ন, কিন্তু তারা উদাসীনতায় মুখ ফিরিয়ে
রয়েছে। (সূরা আম্বিয়া, ২১ : ১) এই বিষয়ের উপর বহু হাদীসও বর্ণিত হয়েছে।
হাফিয আবূ বাকর আল বাযযার (রহঃ) বলেন, আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় সাহাবীগণের
সামনে ভাষণ দান করেন। ঐ সময় সূর্য অস্তমিত হতে অতি অল্প সময় বাকী
ছিল। ভাষণে তিনি বলেন : 'যাঁর হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তাঁর শপথ! অতীত
যুগের তুলনায় দুনিয়ার হায়াতও এই পরিমাণ বাকী আছে, যে পরিমাণ আজকের
সময় গত হয়ে যাওয়ার পর বাকী রয়েছে। আনাস (রাঃ) বলেন: আমরা সূর্য অস্ত
যাওয়ার সামান্য অংশই দেখতে পাচ্ছিলাম।' (মাযমা আয যাওয়ায়িদ ১০/৩১১)
আবদুল্লাহ ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা আসরের পর
যখন সূর্য ডুবু ডুবু প্রায়, তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন :
'অতীত যুগের তুলনায় তোমাদের সময় ততটুকু বাকী আছে যতটুকু এই দিনের
গত হয়ে যাওয়া সময়ের পরে রয়েছে।' (আহমাদ ২/১১৫)
সাহল ইবন সা'দ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আমি ও কিয়ামাত এভাবে প্রেরিত হয়েছি।'
অতঃপর তিনি তর্জনী ও মধ্যমা অঙ্গুলী দ্বারা ইশারা করেন। (আহমাদ ৫/৩৩৮,
ফাতহুল বারী ১১/৩৫৫, মুসলিম ৪/২২৬৮)
ওহাব আস সুবাই (রহঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : আমি শেষ যামানার সামান্য কিছু আগে প্রেরিত হয়েছি, যেমন এটি