সূরা ৫৪ : কামার
১৭২
পারা ২৭
পথভ্রষ্ট করেন, এতেও তাঁর পরিপূর্ণ নিপুণতা বিদ্যমান রয়েছে। তারা যে
হতভাগা এটা তাদের ভাগ্যে লিখে দেয়া হয়েছে। যাদের অন্তরে মোহর মেরে
দেয়া হয়েছে তাদেরকে কেহই হিদায়াত দান করতে পারেনা। এ আয়াতটি
আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মত :
$$
قُلْ فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ فَلَوْ شَاءَ لَهَدُكُمْ أَجْمَعِينَ
$$
তুমি বলে দাও : সত্য ভিত্তিক পূর্ণাঙ্গ দলীল প্রমাণতো একমাত্র আল্লাহরই
রয়েছে, তিনি চাইলে তোমাদের সবাইকে হিদায়াত দান করতেন। (সূরা
আন'আম, ৬ঃ ১৪৯) অনুরূপ নিম্নের উক্তিটিও ঃ
$$
وَمَا تُغْنِي الْأَيْتُ وَالنُّذُرُ عَنْ قَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُونَ
$$
আর যারা ঈমান আনেনা, প্রমাণাদী ও ভয় প্রদর্শন তাদের কোন উপকার
সাধন করতে পারেনা। (সূরা ইউনুস, ১০ : ১০১)
৬। অতএব তুমি তাদেরকে
উপেক্ষা কর।
আহ্বানকারী আহ্বান করবে
এক ভয়াবহ পরিণামের
$$
٦. فَتَوَلَّ عَنْهُمْ يَوْمَ يَدْعُ الدَّاعِ
إلى شَيْءٍ نكي
$$
দিকে।
৭। অপমানে অবনমিত নেত্রে
সেই দিন তারা কাবর হতে
বের হবে বিক্ষিপ্ত পঙ্গপালের
ন্যায়।
$$
.. خُشَعًا أَبْصَارُهُمْ يَخْرُجُوْنَ مِنَ c
الْأَجْدَاثِ كَأَنَّهُمْ جَرَادُ مُنْتَشِرُ
$$
৮। তারা আহ্বানকারীর দিকে
$$
مُّهْطِعِينَ إِلَى الدَّاعِ يَقُولُ
$$
ছুটে আসবে ভীত-বিহ্বল
হয়ে। কাফিরেরা বলবে:
কঠিন এই দিন।
$$
الْكَفِرُونَ هُذَا يَوْمٌ عَسِرٌ
$$
বিচার দিবসে কাফিরদের করুণ পরিণতির বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : হে মুহাম্মাদ! যেসব কাফির মু'জিযা দেখার পরও
বলে যে, এটা যাদু, তুমি তাদের থেকে মুখ ফিরিয়ে নাও এবং তাদেরকে
কিয়ামাতের জন্য অপেক্ষা করতে দাও। ঐদিন তাদেরকে হিসাবের জায়গায়