সূরা ৫৪ : কামার
১৭৫
পারা ২৭
রাসূল নূহ (আঃ) তখন আমাকে ডাক দিয়ে বলল : فَدَعَا رَبَّةٌ أَنِّي مَغْلُوبٌ
فَانْتَصِরْ হে আমার রাব্ব! আমিতো অসহায়। আমি কোনক্রমেই আর নিজেকে
বাঁচাতে পারছিনা এবং আপনার দীনেরও হিফাযাত করতে পারছিনা। সুতরাং
আপনি আমাকে সাহায্য করুন এবং আমাকে বিজয় দান করুন। তাঁর এ প্রার্থনা
আল্লাহ তা'আলা কবূল করলেন। আকাশ হতে মুষলধারের বৃষ্টির দরজা খুলে
দিলেন এবং যমীন হতে উথলিয়ে ওঠা পানির প্রস্রবণের মুখ খুলে দিলেন। ফলে
চতুর্দিক পানিতে ভরে গেল। আকাশের মেঘ হতেই বৃষ্টি বর্ষিত হয়ে থাকে। কিন্তু
ঐ সময় আকাশ হতে পানির দরজা খুলে দেয়া হয়েছিল এবং আল্লাহর শাস্তি
বৃষ্টির আকারে বর্ষিত হচ্ছিল। এদিকে আকাশের এই অবস্থা, আর ওদিকে
যমীনের উপর এ আদেশ দেয়া হয়েছিল যে, ওটা যেন পানি উগলে দেয়। সুতরাং
চতুর্দিকে শুধু পানি আর পানি। মহান আল্লাহ বলেন :
وَ حَمَلْتُهُ عَلَى ذَاتِ أَلْوَاحِ وَ دُسُرٍ আমি তাকে (নূহকে) আরোহণ করালাম
কাষ্ঠ ও কীলক নির্মিত এক নৌযানে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), আল কারাযী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, ٣' শব্দের অর্থ হল
পেড়েক। (তাবারী ২২/৫৮০, কুরতুবী ১৭/১৩২) ইন্ন জারীরও (রহঃ) এটিকে
সমর্থন করেছেন। (তাবারী ২২/৫৭৮) বাম দিকের অংশ এবং প্রাথমিক অংশ যার
উপর ঢেউ এসে লাগে। ওর মূল জোড়কেও বলা হয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেনঃ
تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا 'ওটা আমার প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে চলত, এটা পুরস্কার তার
জন্য যাকে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল।' নূহকে (আঃ) সাহায্য করার মাধ্যমে এটা
ছিল কাফিরদের হতে প্রতিশোধ গ্রহণ। ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَلَقَدْ تَرَكْنُهَا آيَةً আমি এটাকে রেখে দিয়েছি এক নিদর্শন রূপে। কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন: এই উম্মাতের প্রথম যুগের লোকেরাও ঐ নৌকাটি দেখেছে।
(তাবারী ২২/৫৮২) কিন্তু এর প্রকাশ্য অর্থ হল : ঐ নৌকার নমুনায় অন্যান্য
নৌকাগুলি আমি নিদর্শন হিসাবে দুনিয়ায় কায়েম রেখেছি। যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ