--- OCR Start ---
সূরা ৫৪ : কামার
১৭৬
পারা ২৭
وَايَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُوْنِ. وَخَلَقْنَا لَهُمُ
مِنْ مِثْلِهِ مَا يَرْكَبُونَ
তাদের এক নিদর্শন এই যে, আমি তাদের বংশধরদের বোঝাই নৌযানে
আরোহণ করিয়েছিলাম। এবং তাদের জন্য অনুরূপ যানবাহন সৃষ্টি করেছি যাতে
তারা আরোহণ করে। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ : ৪১-৪২) অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
إِنَّا لَمَّا طَغَا الْمَاءُ حَمَلْتُكُمْ فِي الْجَارِيَةِ. لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْكِرَةً وَ
تَعِيَهَا أُذُنٌ وَّاعِيَةٌ
যখন প্লাবন হয়েছিল তখন আমি তোমাদেরকে (মানব জাতিকে) আরোহণ
করিয়েছিলাম নৌযানে । আমি উহা করেছিলাম তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং এ
জন্য যে, শ্রুতিধর কর্ণ ইহা সংরক্ষণ করে। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ১১-১২)
এজন্যই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন : 'সুতরাং উপদেশ গ্রহণকারী কেহ
আছে কি?'
ইবন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেন: 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাকে فَهَلْ مِنْ مُّدَّكِرٍ পাঠ করিয়েছেন।' (ফাতহুল
বারী ৮/৪৮৪) স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতেও এই
শব্দের কিরআত এরূপই বর্ণিত আছে। এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَ نُذْرِ কি কঠোর ছিল আমার শাস্তি ও সতর্ক বাণী । অর্থাৎ
যারা আমার সাথে কুফরী করেছিল, আমার রাসূলদেরকে অবিশ্বাস করেছিল এবং
আমার উপদেশ হতে শিক্ষা গ্রহণ করেনি তাদের প্রতি আমার শাস্তি কতই না
কঠোর ছিল! কিভাবেই না আমি আমার রাসূলদের শত্রুদের হতে প্রতিশোধ গ্রহণ
করেছি। আর কেমন করে আমি সত্য ধর্মের শত্রুদের ধ্বংস ও নিশ্চিহ্ন করে
দিয়েছি। মহান আল্লাহ বলেনঃ
220 B GIRT وَ لَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ
এমন ব্যক্তির জন্য সহজ করে দিয়েছি যে, এর দ্বারা উপদেশ গ্রহণ করতে চায়।
যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন:
كِتَبٌ أَنْزَلْتُهُ إِلَيْكَ مُبْرَكٌ لِيَدَّبَّرُوا أَيْتِهِ وَ لِيَتَذَكَّرَ أُولُوا الْأَلْبَابِ
--- OCR End ---