--- OCR Start ---
সূরা ৫৪ : কামার
১৭৮
পারা ২৭
জন্য; অতএব উপদেশ গ্রহণ
করার কেহ আছে কি?
'আদ জাতির ঘটনা
فَهَلْ مِنْ مُّدَّكِي
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, হুদের (আঃ) কাওম আদও আল্লাহর
রাসূলদেরকে মিথ্যাবাদী বলেছিল এবং নূহের (আঃ) কাওমের মতই ঔদ্ধত্য প্রকাশ
করেছিল। ফলে তাদের প্রতি কঠিন ঠাণ্ডা ও ধ্বংসাত্মক বায়ু প্রেরণ করা হয়। ওটা
ছিল তাদের জন্য সরাসরি অশুভ ও অকল্যাণকর। ঐ ঝঞ্ঝাবায়ুর প্রবাহ তাদের
উপর আসত এবং তাদের কেহকেও উঠিয়ে নিয়ে যেত, এমন কি সে পৃথিবীবাসীর
দৃষ্টির অন্তরালে চলে যেত। অতঃপর তাকে অধঃমুখে ভূমিতে নিক্ষেপ করা হত।
তার মস্তক পিষ্ট করা হত এবং দেহ হতে মস্তক বিচ্ছিন্ন হয়ে যেত। দেখে মনে হত
যেন উন্মুলিত খর্জুর গাছের কাণ্ড। মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ. وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُّدَّكِي
দেখ, কত কঠোর ছিল আমার শাস্তি ও সতর্কবাণী! আমিতো কুরআনকে সহজ
করে দিয়েছি উপদেশ গ্রহণের জন্য। সুতরাং যে ইচ্ছা করবে সে উপদেশ ও
শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে।
২৩।
ছামূদ সম্প্রদায়
সতর্ককারীদেরকে মিথ্যাবাদী
বলেছিল।
২৪। তারা বলেছিল :
আমরা কি আমাদেরই এক
ব্যক্তির অনুসরণ করব?
তাহলেতো
বিপথগামী এবং উন্মাদ রূপে
গন্য হব।
২৫। আমাদের মধ্যে কি
ওরই
প্রতি
হয়েছে? না, সেতো একজন
মিথ্যাবাদী, দাম্ভিক।
٢٣ . كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِالنُّذُرِ
۲۴. فَقَالُوا اَبَشَرًا مِّنَّا وَاحِدًا
نَّتَّبِعُةَ إِنَّا إِذًا لَفِي ضَلَلٍ وَ سُعُرٍ
۲৫. أُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِنْ
بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ
--- OCR End ---