--- OCR Start ---
সূরা ৫৪ : কামার
২৬। আগামীকাল তারা
জানবে,
দাম্ভিক।
২৭। আমি তাদের পরীক্ষার
১৭৯
পারা ২৭
٠٢٦ سَيَعْلَمُوْنَ غَدًا مَّنِ الْكَذَّابُ
الاشر
٢٧. إِنَّا مُرْسِلُوا النَّاقَةِ فِتْنَةً لَّهُمْ
فَارْتَقِبْهُمْ وَاصْطَبِرْ
অতএব তুমি তাদের আচরণ
লক্ষ্য কর এবং ধৈর্যশীল হও,
২৮। আর তুমি তাদেরকে ۲۸. وَ نَبِّئُهُمْ أَنَّ الْبَاءَ قِسْبَةٌ
জানিয়ে দাও যে, তাদের মধ্যে
পানি বন্টন নির্ধারিত এবং
পানির অংশের জন্য প্রত্যেকে
হাযির হবে পালাক্রমে।
২৯। অতঃপর তারা তাদের
এক সঙ্গীকে আহ্বান করল,
ج
بَيْنَهُمْ كُلُّ شِرْبٍ مُّحْتَضَرٌ
۲۹. فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَى
সে ওকে ধরে হত্যা করল।
৩০। কি কঠোর ছিল আমার
শাস্তি ও সতর্ক বাণী!
৩১।
আমি তাদেরকে
আঘাত হেনেছিলাম এক
বিকট ধ্বনী মহানাদ দ্বারা;
ফলে তারা হয়ে গেল
খোয়াড় প্রস্তুতকারী বিখন্ডিত
শুস্ক শাখা-প্রশাখার ন্যায়।
فَعَقَرَ
٣٠. فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ
٠٣١ إِنَّا اَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ صَيْحَةً
وَّاحِدَةً فَكَانُوا كَهَشِيمِ الْمُحْتَظِرِ
৩২। আমি কুরআন সহজ
۳۲. وَ لَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ Thatta
করে
গ্রহণের
জন্য; অতএব
উপদেশ গ্রহণ করার কেহ
আছে কি?
فَهَلْ مِنْ مُّدَّكِي
--- OCR End ---