--- OCR Start ---
সূরা ৫৪ : কামার
১৮১
পারা ২৭
তাদের মধ্যে যে সর্বাধিক হতভাগ্য, সে যখন তৎপর হয়ে উঠল। (সূরা আশ্
শাম্স, ৯১ : ১২) মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন :
$$فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِ وَنُذُرٍ$$ কি কঠোর ছিল আমার শাস্তি ও সতর্কবাণী! আমি
তাদেরকে আঘাত হেনেছিলাম এক মহানাদ দ্বারা; ফলে তারা হয়ে গেল খোয়াড়
প্রস্তুতকারীর বিখণ্ডিত শুষ্ক শাখা-প্রশাখার ন্যায়। অর্থাৎ যেভাবে জমির কর্তিত
পাতা শুকিয়ে মরে যায়, সেইভাবে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেও নিশ্চিহ্ন করে
দেন। ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন : আরাবের প্রথা ছিল যে, উটগুলোকে শুষ্ক
কাঁটাযুক্ত বেড়ার মধ্যে রেখে দেয়া হত। যখন ঐ বেড়াকে পদদলিত করা হত
তখন উটগুলোর যে অবস্থা হত ঐ অবস্থা তাদেরও হয়ে যায়। তারা সবাই ধ্বংস
হয়ে যায় এবং তাদের একজনও রক্ষা পায়নি।
।
৩৩। লূত সম্প্রদায় প্রত্যাখ্যান
সম্বন্ধে বিতন্ডা শুরু করল
$$٣٣ . كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ بِالنُّذُرِ$$
করেছিল সতর্ককারীদেরকে। ৩৪। আমি তাদের উপর প্রেরণ
$$۳۴. إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ حَاصِبًا إِلَّا آلَ نُوْطٍ نَجَّيْنُهُمْ$$ ঝটিকা, কিন্তু লূত পরিবারের উপর নয়; তাদেরকে আমি উদ্ধার করেছিলাম রাতের শেষাংশে – ৩৫। আমার বিশেষ অনুগ্রহ স্বরূপ; যারা কৃতজ্ঞ আমি এভাবেই তাদেরকে পুরস্কৃত করে থাকি।
$$بِسَحَرٍ نِعْمَةً مِّنْ عِنْدِنَا كَذَلِكَ ۳۵.$$
$$نَجْزِئُ مَنْ شَكَرَ$$
৩৬। লুত তাদেরকে সতর্ক করেছিল আমার কঠিন শাস্তি সম্পর্কে। কিন্তু তারা সতর্ক বাণী
$$لَقَدْ أَنْذَرَهُمْ بَطْشَتَ ۳۶.$$
$$فَتَمَارَوْا بِالنُّذُرِ$$
১৭। তারা লূতের নিকট হতে তার মেহমানদেরকে দাবী করল,
$$وَلَقَدْ ۳۷. رَاوَدُوهُ عَنْ ضَيْفِهِ$$
--- OCR End ---