সুরা ৫৪ঃ কাফির
১৮৬
পারা ২৭
মাঝামা! বহুই হয়েছে। আপনি আপনার রবের কাছে যতই অনুরোধ নিশ্চয়
করবেন। ‘অতঃপর রববুহুয়ার মাধ্যামে ‘আল্লাহ্‌ই ওরা সাধার রব পরিচিত
অবস্থায় তাঁর হতে বেশির এলান এবং তার মুখেঃ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
হইল। (কাফুল বারী ৮/৪৮৫, ৮৮৫)
আয়াত (১৪) হতে বর্ণিত, তিনি বলেনঃ ‘এ সময় আমি মাঝামা অতি ঘাস
বর্তমের বলিকা ছিলান এবং আমার সঙ্গিনীদের সাথে কোন কার্য্য এ সময়
...
. َإِلَيْهَا
এ আরোটি অর্থীন হয়। (কাফুল বারী ৮/৪৮৬, ৮/৫৫৫)
৮৯। নিষ্কুট অপরাধীনা
বিধাতা ও বিকাশকত্ব।
إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلَلٍ وَ
سُعُرٍ
৮৮। যদি অনেক উৎপত্ত
করে তৈলে নিয়ে যাওয়া হবে
অর্থান্নদের নিকে সেই দিন
বলা হবে ও আখাইয়ানের যথারা
আধান কর।
৮৯। আমি মব কিছু সৃষ্টি
করেছি নির্দিষ্ট পরিমাণে।
৯০। আমার আদেশতো
একটি কথায় নিষ্পন্ন, চক্ষুর
পলকে মাত্র।
৯১। আমি ধ্বংস করেছি
তোমাদের মত দলগুলিকে;
অতএব ত্তরা হতে উপদেশ
وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرٍ
٤٩. إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ
৫০. وَمَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَيْحٍ
بِالْبَصَرِ
٥١. وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا أَشْيَاءَكُمْ