সুরা ৬৪ : কাফিরুন
উত্তরান ইব্রান আলীনি ইব্রান (রহঃ) বলেন যে, তার পিতা উত্তানার
(রহঃ) যখন কোনো মারাত্মক রোগে এবং তাঁর অবস্থা অত্যন্ত খারাপ হয়ে যায়
তখন আলীনি (রহঃ) তাঁর পিতাকে বলেন ঃ ‘হে পিতা! আমাদেরকে কিছু আশ্রয়
হলে তিনি বলেনঃ ‘আমাকে বানিজ্যে পাঠাও।’ তাকে বানিজ্যে পাঠা
না এবং আল্লাহ তা'আলা সম্পূর্ণ খুশি হতে পারে। তোমার বিষয় হয়।’
আমি তখন তিনদিনে করবোনা।'
তাকে শুনে
ও আমার জ্ঞান বহুতই পাতলা। তিনি উত্তরে বললেনঃ ও
‘তুমি যা পেয়েছ তা পাওয়ার
বিষয় যখন তোমার থাকবে। সে আমার প্রিয় বন্ধু।
নাযুগুলাহ মাহাবির ‘আলীনি
তা'আলা সর্বপ্রথম কল্প সৃষ্টি
কিসামাত পারছ না কিছু হওয়ার
তুমি তোমার মুখের পুর পড়বে।
আরাম্ভম প্রবেশ করতে। (ব
(রহঃ) এতিকে সহিহ হাদিস
আবদুল্লাহ ইব্রান আমার
আলীনি ওয়া মাহাবির বলেনঃ
পঞ্চম। হাদিস বর্তু পূর্বে
(রহঃ) আরও বেশী কতেন
وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ
এবং সেই সময় তার আল্লাহ উত্তর দিল ( সুরা হুদ, ১১ ঃ ৭) (তিনবিশী
৬/৩৭০) ইমাম তিরমিজি (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান সহিহ গরীব বলেছেন।
পাঠাকে অত্য কার বাপাদের নসীহত
এরপর আল্লাহ তা'আলা
বলনা নিয়েছেন। তিনি বলেন
নির্দেশ করেছি যে যখন হবে, টিকে তোমার যে কারণে আমি হুকুম করি তার
জন্য গুপ্ত একবার ‘হু’ বলার