সূরা ৫৫: আর রাহমান
১৯৬
পারা ২৭
وَالنَّجْمُ وَ الشَّجَرُ يَسْجُدُنِ তৃণলতা ও বৃক্ষাদি মেনে চলে তাঁরই বিধান।
মুফাস্সিসরগণ এ বিষয়ে একমত যে, شَجَر বলা হয় ঐ গাছকে যে গাছের গুঁড়ি আছে।
কিন্তু তে এর কয়েকটি অর্থ রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, গুঁড়িবিহীন লতা
গাছকে نجم বলা হয়, যে গাছ মাটির উপর ছড়িয়ে থাকে। সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ(,
সুদ্দী (রহঃ) এবং সুফিয়ান শাওরীও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৩/১১)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, نَجْم হল ঐ তারকা যা আকাশে রয়েছে। হাসান বাসরী
(রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) এ মত প্রকাশ করেছেন। (তাবারী ২৩/১২) এ উক্তিটিই
বেশি প্রকাশমান, যদিও প্রথম উক্তিটিকেই ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) পছন্দ করেছেন।
এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন। কুরআনুল হাকীমের নিম্নের
আয়াতটিও দ্বিতীয় উক্তিটির পৃষ্ঠপোষকতা করেঃ
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَواتِ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ وَ الشَّمْسُ وَ
الْقَمَرُ وَ النُّجُومُ وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَ الدَّوَابُّ وَكَثِيرٌ مِّنَ النَّاسِ
তুমি কি দেখনা যে, আল্লাহকে সাজদাহ করে যা কিছু আছে আকাশমন্ডলীতে
ও পৃথিবীতে - সূর্য, চাঁদ, নক্ষত্রমন্ডলী, পবর্তরাজি, বৃক্ষলতা, জীব-জন্তু এবং
সাজদাহ করে মানুষের মধ্যে অনেকে? (সূরা হাজ্জ, ২২ : ১৮) এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেনঃ
وَ السَّمَاءَ رَفَعَهَا وَ وَضَعَ الْمِيزَانَ
স্থাপন করেছেন মানদণ্ড অর্থাৎ আদল ও ইনসাফ। যেমন তিনি বলেছেন:
لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَتِ وَ اَنْزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتٰبَ وَالْمِيزَانَ
لِيَقُوْمَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ
নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে প্রেরণ করেছি স্পষ্ট প্রমাণসহ এবং তাদের
সঙ্গে দিয়েছি কিতাব ও ন্যায় নীতি, যাতে মানুষ সুবিচার প্রতিষ্ঠা করে। (সূরা
হাদীদ, ৫৭ঃ ২৫) অনুরূপভাবে এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ