--- OCR Start ---
সূরা ৫৫ : আর রাহমান
১৭। তিনিই দুই উদয়াচল ও
দুই অস্তাচলের নিয়ন্তা।
১৮। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
১৯। তিনি প্রবাহিত করেন
দুই দরিয়া, যারা পরস্পর
মিলিত হয়,
২০। কিন্তু ওদের মধ্যে
রয়েছে এক অন্তরাল যা ওরা
অতিক্রম করতে পারেনা।
২১। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
২২। উভয় দরিয়া হতে
উৎপন্ন হয় মুক্তা ও প্রবাল।
২৩। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
২৪। সমুদ্রে বিচরণশীল
১৯৯
পারা ২৭
رَبُّ الْمَشْرِقَيْنِ وَ رَبُّ
الْمَغْرِبَيْنِ
١٨. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبْنِ
١٩. مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِينِ
٢٠. بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَّا يَبْغِينِ
٢١. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
۲۲. يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَ
الْمَرْجَانُ
٢٣. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبْنِ
পর্বত সদৃশ নৌযানসমূহ ۲۴. وَ لَهُ الْجَوَارِ الْمُنْشَتُ فِي
তাঁরই নিয়ন্ত্রণাধীন।
২৫। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
الْبَحْرِ كَالْأَعْلَامِ
۲۵. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
--- OCR End ---