--- OCR Start ---
সূরা ৫৫ : আর রাহমান
২০২
পারা ২৭
a Rostam o ali وَ لَهُ الْجَوَارِ الْمُنْشَئْتُ فِي الْبَحْرِ كَالْأَعْلَامِ
নৌযানসমূহ তাঁরই নিয়ন্ত্রণাধীন, যেগুলি হাজার হাজার মণ মাল এবং শত শত
মানুষকে এদিক হতে ওদিকে নিয়ে যায়। এটাও আল্লাহ তা'আলারই
নিয়ন্ত্রণাধীন। এই বিরাট নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে তিনি পুনরায়
বলেন : এখন বল তো, তোমাদের রবের কোন অনুগ্রহ তোমরা অস্বীকার করবে?
২৬। ভূপৃষ্ঠে যা কিছু আছে
সব কিছু নশ্বর,
২৭। অবিনশ্বর শুধু তোমার
রবের মুখমন্ডল যিনি
মহিমাময়, মহানুভব।
২৮। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
২৯। আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীতে যা আছে সবাই
তাঁর নিকট প্রার্থী, প্রতিনিয়ত
তিনি অতি গুরুত্বপূর্ণ কাজে
রত।
৩০। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
٢٦. كُلٌّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ
۲۷. وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَللِ وَ
الْإِكْرَامِ
۲৮. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
۲৯. يَسْئَلُهُ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ
৩০. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
আল্লাহ চিরঞ্জীব, তিনি অভাবমুক্ত
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যমীনের সমস্ত মাখলুকই ধ্বংসশীল । এমন
একদিন আসবে যে, এই ভূ-পৃষ্ঠে কিছুই থাকবেনা। প্রত্যেক সৃষ্টজীবের মৃত্যু হয়ে
যাবে। অনুরূপভাবে সমস্ত আকাশবাসীও মরণের স্বাদ গ্রহণ করবে, তবে আল্লাহ
যাকে চাবেন সেটা ভিন্ন কথা। শুধু আল্লাহর সত্তা বাকী থাকবে। তিনি সর্বদা
আছেন এবং থাকবেন। তিনি মৃত্যু ও ধ্বংস হতে পবিত্র। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন
--- OCR End ---