সূরা ৫৫ : আর রাহমান
২০৩
পারা ২৭
যে, আল্লাহ তা'আলা প্রথমে জগত সৃষ্টির বর্ণনা দিলেন, অতঃপর সব কিছুই ধ্বংস
হয়ে যাওয়ার কথা বর্ণনা করলেন।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বর্ণিত দু'আগুলির মধ্যে
একটি দু'আ নিম্নরূপও রয়েছেঃ
يَا حَيُّ يَا قَيُّمْ يَا بَدِيعُ السَّمَوَتِ وَالْأَرْضِ يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ لَا إِلَهَ
إِلَّا أَنْتَ بِرَحْمَتِكَ نَسْتَغِيْثُ اَصْلِحْ لَنَا شَأْنَنَا كُلَّهُ وَلَا تَكُلْنَا إِلَى
انْفُسِنَا طَرْفَةَ عَيْنٍ
'হে চিরঞ্জীব, হে স্বাধিষ্ট-বিশ্ববিধাতা! হে আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা!
হে মহিমময় ও মহানুভব! আপনি ছাড়া কোন মা'বূদ নেই, আমরা আপনার
করুণার মাধ্যমেই ফরিয়াদ করছি। আমাদের সমস্ত কাজ আপনি ঠিক করে দিন!
চোখের পলক পরার সময়টুকুও আমাদেরকে আমাদের নিজেদের কাছে সমর্পণ
করবেননা এবং আপনার সৃষ্টির কারও কাছেও নয়।'
শা'বী (রহঃ) বলেন : 'যখন তুমি كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ পাঠ করবে তখন
সাথে সাথে وَيَبْقَى وَجُهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَلِ وَالْإِكْرَامِ এটাও পড়ে নিও।' (দুররুল
মানসুর ৭/৬৯৮) এ আয়াতটি আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মতই ঃ
كُلِّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ
তাঁর (আল্লাহর) সত্তা ব্যতীত সব কিছু ধ্বংসশীল। (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৮৮)
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় সত্তার প্রশংসায় বলেন : 'তিনি মহিমময় ও
মহানুভব।' অর্থাৎ তিনি সম্মান ও মর্যাদা লাভের যোগ্য। তিনি এই অধিকার রাখেন
যে, তাঁর উচ্চপদ সুলভ মাহাত্ম্যুকে স্বীকার করে নেয়া হবে, তাঁর আনুগত্য মেনে
নেয়া হবে এবং তাঁর ফরমানের বিরুদ্ধাচরণ করা যাবেনা। অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَاصْبِرُ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَدُوةِ وَ الْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ
নিজকে তুমি রাখবে তাদেরই সংসর্গে যারা সকাল ও সন্ধ্যায় আহ্বান করে
তাদের রাব্বকে তাঁর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে। (সূরা কাহফ, ১৮ : ২৮) আর যেমন
তিনি দান-খাইরাতকারীদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে তাদের উক্তি উদ্ধৃত করেনঃ