--- OCR Start ---
সূরা ৫৫ : আর রাহমান
২০৫
পারা ২৭
ছাড়পত্র ব্যতীত।
৩৪। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৩৫। তোমাদের প্রতি
প্রেরিত হবে অগ্নিশিখা ও
ধুম্রপুঞ্জ, তখন তোমরা তা
প্রতিরোধ করতে পারবেনা।
৩৬। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
تَنْفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَنٍ
۳۴. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
۳۵. يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مِنْ
نَّارِ وَنُحَاسٌ فَلَا تَنْتَصِرَانِ
٣٦. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبْنِ
জিন ও মানব জাতির প্রতি সতর্ক বাণী
ইন্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে, سَنَفْرُغُ لَكُمْ দ্বারা 'আমি তোমাদের বিচার
করব' বুঝানো হয়েছে। অর্থাৎ শুধু তোমাদের প্রতি মনোনিবেশ করার সময়
নিকটবর্তী হয়েছে। এখন সঠিকভাবে ফাইসালা হয়ে যাবে। ইমাম বুখারীর (রহঃ)
মতে এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে, 'এখন আল্লাহ তা'আলাকে আর কোন কিছুই
মশগুল করবেনা, বরং তিনি শুধু তোমাদেরই হিসাব গ্রহণ করবেন।' (ফাতহুল
বারী ৮/৪৮৭) আরাবদের বাক পদ্ধতি অনুযায়ী এ কথা বলা হয়েছে। যেমন
ক্রোধের সময় কেহ কেহকে বলে : 'আমি তোমাকে দেখে নিচ্ছি।' এখানে এ
অর্থ নয় যে, এখন সে ব্যস্ত রয়েছে। বরং ভাবার্থ হচ্ছে : একটা নির্দিষ্ট সময়ে
আমি তোমাকে দেখে নিব।
ثَقَلَيْنِ দ্বারা মানব ও দানবকে বুঝানো হয়েছে। যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে
: يَسْمَعُهُ كُلُّ شَيْءٍ إِلَّا الثَّقَلَينِ )কাবরে শায়িত ব্যক্তির চীৎকারের শব্দ(
প্রত্যেক জিনিসই শুনতে পায় মানব ও দানব ব্যতীত। (ফাতহুল বারী ৩/২৪৪)
অন্য রিওয়ায়াতে আছে ঃ إِلَّا الْاِنْسُ وَالْجِنُ মানুষ ও জিন ছাড়া। মহান আল্লাহ
--- OCR End ---