সূরা ৫৫ : আর রাহমান
২০৮
পারা ২৭
৮১। অপরাধীদের পরিচয় 
হতে; তাদেরকে পাকড়াও করা হবে পা ও মাথার ঝুঁটি ধরে।
. يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيْمُهُم
فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي وَالْأَقْدَامِ
৮২। সুতরাং তোমরা উভয়ে তোমাদের রবের কোন্ অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
فَبِأَيِّ ۴۲. آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
৮৩। এটাই সেই যা অপরাধীরা জাহান্নাম, যা অপরাধীরা অবিশ্বাস করত
هَذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا٢٣
৮৪। তারা জাহান্নামের অগ্নি ও কুটীল পানির মধ্যে ছুটাছুটি করবে।
الْمُجْرِمُونَ
۴۴. يَطُوفُونَ بَيْنَهَا وَ بَيْنَ حَمِيمٍ
৮৫। সুতরাং তোমরা উভয়ে তোমাদের রবের কোন্ অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
فَبِأَيِّ ۴৫. آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
বিচার দিবসের ভয়াবহতার বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ যেদিন আকাশ বিদীর্ণ হবে অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন। এটা অন্যান্য আয়াতগুলিতেও বর্ণিত হয়েছে। যেমন আল্লাহ পাকের উক্তি ঃ
وَانْشَقَّتِ السَّمَاءُ فَهِيَ يَوْمَئِذٍ وَاهِيَةٌ
এবং আকাশ বিদীর্ণ হয়ে বিক্ষিপ্ত হয়ে পড়বে। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ১৬)
অন্যত্র বলেন ঃ
وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمَاءُ بِالْغَمَامِ وَنُزِّلَ الْمَلْئِكَةُ تَنْزِيلًا