সূরা ৫৫ : আর রাহমান
২১০
মাছ পারা ২৭
মাথার ঝুঁটি ধরে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), বলেছেন
: যেভাবে বড় জ্বালানী কাষ্ঠকে দুই দিকে ধরে চুল্লীতে নিক্ষেপ করা হয় তদ্রুপ
তাদের গর্দান ও পা-কে এক করে বেঁধে ফেলা হবে এবং পা ও কপালকে
মিলিয়ে দিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। (দুররুল মানসুর ৭/৭০৪) ঐ
পাপী ও অপরাধীদেরকে বলা হবেঃ
$$Raat a co هذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُونَ$$
অস্বীকার ও অবিশ্বাস করতে। এখন তোমরা ওটা স্বচক্ষে দেখছ। এ কথা
তাদেরকে বলা হবে লাঞ্ছিত ও অপমাণিত করার জন্য এবং তাদেরকে হেয় করার
জন্য। অতঃপর তাদের অবস্থা এই দাঁড়াবে যে, কখনও তাদের আগুনের শাস্তি
হচ্ছে, কখনও গরম পানি পান করানো হচ্ছে যা গলিত তাম্রের মত শুধু অগ্নি, যা
নাড়ী-ভুঁড়ি ছিঁড়ে ফেলবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন:
$$إِذِ الْأَغْلَلُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَ السَّلْسِلُ يُسْحَبُوْنَ فِي الْحَمِيمِ ثُمَّ فِي
النَّارِ يُسْجَرُونَ$$
যখন তাদের গলদেশে বেড়ি ও শৃংখল পড়িয়ে টেনে নিয়ে যাওয়া হবে ফুটন্ত
পানিতে। অতঃপর তাদেরকে দগ্ধ করা হবে অগ্নিতে। (সূরা মু'মিন, ৪০ঃ ৭১-
৭২) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, উহা হবে তাপমাত্রার সর্বোচ্চ উত্তাপ যা
সবকিছু পুড়ে ধ্বংস করে ফেলে। (তাবারী ২৩/৫৪) মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইবন
যুবাইর (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), শাওরী (রহঃ) এবং সুদ্দীও
(রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৩/৫৪, ৫৫, কুরতুবী ১৭/১৭৫) কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন যে, আসমান ও যমীন সৃষ্টির প্রাথমিক সময় থেকে আজ পর্যন্ত ওটা
গরম করা হচ্ছে। মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ) বলেন যে, অপরাধী ব্যক্তির মাথার
ঝুঁটি ধরে তাকে গরম পানিতে ডুবিয়ে দেয়া হবে। ফলে দেহের সমস্ত গোশত
খসে যাবে ও হাড় পৃথক হয়ে যাবে। শুধু দুই চোখ ও অস্থির কাঠামো রয়ে যাবে।
এটাকেই বলা হয়েছেঃ
$$فِي الْحَمِيمِ ثُمَّ فِي النَّارِ يُسْجَرُونَ$$
ফুটন্ত পানিতে, অতঃপর তাদেরকে দগ্ধ করা হবে অগ্নিতে। (সূরা
মু'মিন, ৪০ঃ ৭২) অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
$$تُسْقَى مِنْ عَيْنٍ آنِيَةٍ$$