সূরা ৫৫ : আর রাহমান
২১১
পারা ২৭
তাদেরকে উত্তপ্ত প্রস্রবণ হতে পান করানো হবে। (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ ঃ ৫)
যা কখনও পান করা যাবেনা। কেননা ওটা আগুনের মত সীমাহীন গরম।
কুরআনুল হাকীমের অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
غَيْرَ نَظِرِينَ إِنهُ
আহার্য প্রস্তুতির জন্য অপেক্ষা না করে। (সূরা আহযাব, ৩৩ : ৫৩) এখানে
এর দ্বারা খাদ্যের প্রস্তুতি ও রান্না হয়ে যাওয়া বুঝানো হয়েছে। যেহেতু পাপীদের
শাস্তি এবং সৎ আমলকারীদের পুরস্কার এবং আল্লাহর ফাযল, রাহমাত, ইনসাফ
ও স্নেহ, নিজের এই শাস্তির বর্ণনা পূর্বে দিয়ে দেয়া যাতে শির্ক ও
অবাধ্যাচরণকারীরা সতর্ক হয়ে যায়, এটাও তাঁর নি'আমাত। সেই হেতু আবারও
তিনি প্রশ্ন করেন : সুতরাং তোমরা উভয়ে তোমাদের রবের কোন্ অনুগ্রহ
অস্বীকার করবে?
৮৬। আর যে ব্যক্তি আল্লাহর
সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয়
$$۴۶. وَ لِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتْنِ$$
রাখে, তার জন্য রয়েছে দু'টি
উদ্যান।
৮৭। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের
রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
$$۴. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ$$
৮৮। উভয়ই বহু শাখা-পল্লব
বিশিষ্ট বৃক্ষে পূর্ণ।
$$۴۸. ذَوَاتَا أَفْنَانٍ$$
৮৯। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের
রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
$$۴৯. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ$$
৯০। উভয় উদ্যানে রয়েছে
প্রবাহমান দুই প্রস্রবণ;
$$۵۰. فِيْهِمَا عَيْنِ تَجْرِينِ$$
৯১। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
$$۵۱. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبْنِ$$