--- OCR Start ---
সূরা ৫৫ : আর রাহমান
২১৭
পারা ২৭
যারা সৎ কাজ করেছে তাদের জন্য উত্তম বস্তু (জান্নাত) রয়েছে; এবং
অতিরিক্ত কিছুও বটে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ২৬) যেহেতু এটা একটা খুব বড়
নি'আমাত এবং যা প্রকৃতপক্ষে কোন আমলের বিনিময় নয়, সেই হেতু এর পর
পরই বলেন: সুতরাং হে দানব ও মানব! তোমরা তোমাদের রবের কোন অনুগ্রহ
অস্বীকার করবে?
৬২। এই উদ্যানদ্বয় ব্যতীত
আরও দু'টি উদ্যান রয়েছে -
৬৩। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৬৪। ঘন সবুজ এ উদ্যানটি
দু'টি।
৬৫। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৬৬। উভয় উদ্যানে রয়েছে
উচ্ছলিত দুই প্রস্রবন।
৬৭। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৬৮। সেখানে রয়েছে
ফলমূল, খর্জুর ও আনার।
৬৯। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৭০। সেই সকলের মাঝে
রয়েছে সুশীলা, সুন্দরীগণ।
৭১। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
۶۲. وَ مِنْ دُونِهِمَا جَنَّتْنِ
٦٣. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
৬৪. مُدْهَا مَّتْنِ
৬৫. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
٦٦ . فِيهِمَا عَيْنِ نَضَّاخَتْنِ
. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبْنِ
٦৮ . فِيْهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَ رُمَّانٌ
٦৯ . فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
... فِيهِنَّ خَيْرَاتٌ حِسَانٌ
. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ
--- OCR End ---