--- OCR Start ---
সূরা ৫৫ : আর রাহমান
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৭২। তারা তাবুতে সুরক্ষিতা
হুর।
৭৩। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
২১৮
আমার মা পারা ২৭
৭৪। তাদেরকে ইতোপূর্বে
কোন মানুষ অথবা জিন
স্পর্শ করেনি।
৭৫। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৭৬। তারা হেলান দিয়ে
বসবে সবুজ তাকিয়ায় ও
সুন্দর গালিচার উপর।
৭৭। সুতরাং তোমরা উভয়ে
তোমাদের রবের কোন্
অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
৭৮। কত মহান তোমার
রবের নাম যিনি মহিমাময় ও
মহানুভব!
এ আয়াতগুলিতে যে দু'টি জান্নাতের বর্ণনা রয়েছে এ দু'টি জান্নাত ঐ দু'টি
জান্নাত অপেক্ষা নিম্ন মানের যে দু'টির বর্ণনা পূর্বে বর্ণিত হয়েছে। ঐ হাদীসের
বর্ণনাও গত হয়েছে যাতে রয়েছে যে, দু'টি জান্নাত স্বর্ণের ও দু'টি জান্নাত
রৌপ্যের। প্রথমটি বিশেষ নৈকট্য লাভকারীদের স্থান এবং দ্বিতীয়টি আসহাবে
ইয়ামীনের স্থান। (ফাতহুল বারী ৮/৪৯১) মোট কথা, এ দু'টির মান ঐ দু'টির
$$۷۲. حُورٌ مَّقْصُورَتٌ فِي الْخِيَامِ$$
$$۷۳. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ$$
$$۷۴. لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا$$
$$۷۵. فَبِأَيِّ آلَآءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ$$
$$۷٦. مُتَّكِينَ عَلَى رَفْرَفٍ خُضْرِ$$
$$۷۷. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبُنِ$$
$$۷۸. تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ$$
--- OCR End ---