--- OCR Start ---
সূরা ৫৫ : আর রাহমান
২২০
পারা ২৭
এরপর আল্লাহ তা'আলা পুনরায় প্রশ্ন করছেন : সুতরাং হে দানব ও মানব!
তোমরা তোমাদের রবের কোন্ অনুগ্রহ অস্বীকার করবে?
অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন : حُورٌ مَّقْصُورَتْ فِي الْخِيَامِ তারা তাঁবুতে
সুরক্ষিত হুর। এখানেও ঐ পার্থক্যই পরিলক্ষিত হচ্ছে যে, ওখানে বলা হয়েছিল
হুরেরা নিজেরাই তাদের চক্ষু নীচু করে রাখে, আর এখানে বলা হচ্ছে তাদের চক্ষু
নীচু করানো হয়েছে। সুতরাং নিজেই কোন কাজ করা এবং অপরের দ্বারা করানো
এই দুয়ের মধ্যে কত বড় পার্থক্য রয়েছে তা সহজেই অনুমেয়, যদিও সবাই
তাঁবুতে সুরক্ষিত।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন কায়েস (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'জান্নাতে একটি তাঁবু রয়েছে যা খাঁটি মুক্তা দ্বারা নির্মিত।
ওর প্রস্থ ষাট মাইল। ওর প্রত্যেক কোণায় জান্নাতীদের স্ত্রীরা রয়েছে যারা অন্য
কোণার স্ত্রীদেরকে দেখতে পায়না। মু'মিনরা তাদের সকলের কাছে আসা যাওয়া
করতে থাকবে।' (মুসলিম ৪/২১৮২) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَ لَا جَانٌ এদেরকে (অর্থাৎ এই হুরদেরকে)
ইতোপূর্বে কোন মানুষ অথবা জিন স্পর্শ করেনি। এই প্রকারের আয়াতের তাফসীর
পূর্বে গত হয়েছে। তবে পূর্ববর্তী জান্নাতীদের হুরদের গুণাবলী বর্ণনায় এ বাক্যটুকু
বেশি আছে যে, তারা যেন প্রবাল ও পদ্মরাগ। এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
19 169 at a feel مُتَّكِبِينَ عَلَى رَفْرَفٍ خُضْرٍ وَ عَبْقَرِي حِسَانٍ
তাকিয়ায় ও সুন্দর গালিচার উপরে। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে,
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন: 'রাফ রাফ” অর্থ হচ্ছে গদিআটা আসনসমূহ।
(তাবারী ২৩/৮৩) মুজাহিদ (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং আরও অনেকে 'রাফ রাফ' এর অর্থ একই
রূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৩/৮৪) আল আলা ইব্‌ন বান্দ্র (রহঃ) বলেছেন,
'রাফ রাফ' হল চৌকির উপর সাজানো আসনসমূহ। আল্লাহ তা'আলা বলেন
عَبْقَرِي حِسَانٍ )সুন্দর গালিচার উপর) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ(,
যাহ্হাক (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেছেন যে, 'আবকারী' এর অর্থ হল অতি
উন্নত মানের কার্পেট। (তাবারী ২৩/৮৫)
--- OCR End ---