সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২২২
সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ, মাক্কী
(আয়াত ৯৬ রুকূ ৩)
পারা ২৭
56 - سورة الواقعة مَكِّيّةٌ
(آياتها : ٩٦ رُكُوْعَاتُهَا : (٣)
সূরা ওয়াকি'আহর বৈশিষ্ট্য
আবূ ইসহাক (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেছেন, একদা আবূ বাকর (রাঃ) বলেন: 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনিতো বৃদ্ধ হয়ে পড়লেন।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'হ্যাঁ, আমাকে সূরা হুদ (১১), সূরা ওয়াকিআহ
(৫৬), সূরা মুরসালাত (৭৭), সূরা আম্মা ইয়াতাসাআলুন (৭৮) এবং সূরা ইযাশ্
শামসু কুউয়িরাত (৮১) বৃদ্ধ করে ফেলেছে।' (তিরমিযী ৯/১৮৪, হাসান গারীব)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। যখন কিয়ামাত সংঘটিত
হবে -
২। যা সংঘটিত হওয়ার
ব্যাপারে মিথ্যার কোন অবকাশ
নেই।
৩। এটা কেহকে করবে নীচ,
কেহকে করবে সমুন্নত;
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ
٢. لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ
৪। যখন প্রবল কম্পনে
প্রকম্পিত হবে পৃথিবী -
৫। এবং পবর্তমালা চূর্ণ-বিচূর্ণ
হয়ে পড়বে।
৬। ফলে ওটা পর্যবসিত হবে
উৎক্ষিপ্ত ধূলিকণায় -
৭। এবং তোমরা বিভক্ত হয়ে
পড়বে তিন শ্রেণীতে।
. خَافِضَةٌ رَّافِعَةٌ
. إِذَا رُجَتِ الْأَرْضُ رَجًا
۵. وَ بُسَتِ الْجِبَالُ بَسا
٦. فَكَانَتْ هَبَاء مُثْبَثًا
. وَكُنْتُمْ أَزْوَاجًا ثَلثَةٌ