সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২২৩
পারা ২৭
।
৮। ডান দিকের দল! কত ভাগ্যবান ডান দিকের দল। ৯। এবং বাম দিকের দল! কত হতভাগ্য বাম দিকের দল!
فَأَصْحُبُ الْبَيْبَنَةِ مَا أَصْحَبُ الْبَيْمَنَةِ
وَ أَصْحُبُ الْبَشْتَمَةِ .
أَصْحُبُ الْمَشْمَةِ
১০। আর অগ্রবর্তীগণইতো অগ্রবর্তী।
وَ ١٠. السَّبِقُونَ السَّبِقُونَ
১১। তারাই নৈকট্য প্রাপ্ত
. أُولَبِكَ الْمُقَرَّبُونَ
১২। সুখ উদ্যানের
فِي ١৩. جَنَّتِ النَّعِيمِ
কিয়ামাত দিবসের ভয়াবহ বর্ণনা
ওয়াকিআহ কিয়ামাতের নাম। কেননা এটা সংঘটিত হওয়া সুনিশ্চিত। যেমন
অন্য আয়াতে আছেঃ
فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ
সেদিন সংঘটিত হবে মহাপ্রলয়। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ : ১৫) এটার সংঘটন
অবশ্যম্ভাবী । না এটাকে কেহ টলাতে পারে, না কেহ হটাতে পারে। এটা নির্ধারিত
সময়ে সংঘটিত হবেই। যেমন অন্য আয়াতে আছেঃ
اسْتَجِيبُوا لِرَبِّكُمْ مِّنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ لَّا مَرَدَّ لَهُ
তোমরা তোমাদের রবের আহ্বানে সাড়া দাও সেই দিন আসার পূর্বে যা
আল্লাহর বিধানে অপ্রতিরোদ্ধ। (সূরা শূরা, ৪২ ঃ ৪৭) অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
سَأَلَ سَابِل بِعَذَابٍ وَاقِعِ لِلْكُفِرِينَ لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ
এক ব্যক্তি চাইল সংঘটিত হোক শাস্তি যা অবধারিত কাফিরদের জন্য, ইহা
প্রতিরোধ করার কেহ নেই। (সূরা মা'আরিজ, ৭০ : ১-২) অন্য আয়াতে আছেঃ