--- OCR Start ---
সূরা ৫৬ ঃ ওয়াকি'আহ
২২৮
পারা ২৭
২২। আর তাদের জন্য থাকবে
আয়তলোচনা হুর -
۲۲. وَحُورٌ عِينٌ
২৩। সুরক্ষিত মুক্তা সদৃশ -
۲۳. كَامْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُونِ
২৪। এসব তাদের কর্মের
পুরস্কার স্বরূপ।
۲۴. جَزَاء بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
২৫। সেখানে তারা শুনবেনা
কোন অসার অথবা পাপ
বাণী ব্যতীত।
۲۵. لَا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا وَلَا
تَأْثِيمًا
২৬। 'সালাম' আর 'সালাম'
বাণী ব্যতীত।
٢٦. إِلَّا قِيلًا سَلَمًا سَلَمًا
অগ্রবর্তী দলের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা ঐ বিশিষ্ট নৈকট্য লাভকারীদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে
বলেন যে, তারা পূর্ববর্তীদের মধ্য হতে হবে বহু সংখ্যক এবং অল্প সংখ্যক হবে
পরবর্তীদের মধ্য হতে। এই পূর্ববর্তী ও পরবর্তীদের তাফসীরে কয়েকটি উক্তি
রয়েছে। যেমন একটি উক্তি হল এই যে, পূর্ববর্তী দ্বারা পূর্ববর্তী উম্মাতসমূহ এবং
পরবর্তী দ্বারা এই উম্মাত অর্থাৎ উম্মাতে মুহাম্মাদী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বুঝানো হয়েছে। মুজাহিদ (রহঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ) এরূপ
বলেছেন এবং ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এই উক্তিটিকেই পছন্দ করেছেন
(তাবারী ২৩/৯৮) ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এই উক্তির সবলতার পক্ষে ঐ
হাদীসটি পেশ করেছেন যাতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : 'আমরা হলাম পরবর্তী, কিন্তু কিয়ামাতের দিন আমরাই হব
পূর্ববর্তী।' (ফাতহুল বারী ১১/৫২৬) এই উক্তির সহায়ক মুসনাদ ইব্‌ন আবি
হাতিমে বর্ণিত হাদীসটিও হতে পারে। তা হল : আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন যে,
ثُلَةٌ مِّنَ الْأَوَّلِينَ. وَقَلِيلٌ مِّنَ الْأَخِرِينَ
অবতীর্ণ হয় তখন এটা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের
উপর খুবই কঠিন ঠেকে। ঐ সময় ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِينَ. وَ مِنَ الْأَخِرِينَ
--- OCR End ---