সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৩৪
৩৬। তাদেরকে করেছি
কুমারী,
৩৭। সোহাগিনী ও সমবয়স্কা
-
৩৮। (এ সবই) ডান দিকের
লোকদের জন্য।
৩৯। তাদের অনেকে হবে
পূর্ববর্তীদের মধ্য হতে।
৪০। এবং অনেকে হবে
পরবর্তীদের মধ্য হতে।
সামলাতে পারা ২৭
٣٦. فَجَعَلْتُهُنَّ أَبْكَارًا
٣٠. عُرُبًا أَتْرَابًا
.۳۸
٣٨. لِأَصْحُبِ الْيَمِينِ
٣٩. ثُلَّةٌ مِّنَ الْأَوَّلِينَ
٢٠. وَثُلَةٌ مِّنَ الْأَخِرِينَ
ডান দিকের দলের পুরস্কার
অগ্রবর্তীদের অবস্থা বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা সৎ আমলকারীদের
অবস্থা বর্ণনা করছেন যাদের মর্যাদা অগ্রবর্তীদের তুলনায় কম। এদের অবস্থা যে
কত সুখময় তার বর্ণনা করতে গিয়ে মহান আল্লাহ বলেন : فِي سِدْرٍ مَّخْضُودٍ এরা
ঐ জান্নাতে অবস্থান করবে যেখানে কুলবৃক্ষ রয়েছে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইব্‌ন আহওয়াস
(রহঃ), কাসামাহ ইব্‌ন যুহাইর (রহঃ), সাফর ইব্‌ন নুসাইয়ির (রহঃ), হাসান
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন কাসীর (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), আবূ
হাজরাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেছেন যে, ঐ কুলবৃক্ষগুলি কন্টকহীন হবে।
(তাবারী ২৩/১১০) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ঐ গাছে ফল হবে অধিক ও
উন্নতমানের। দুনিয়ার কুলবৃক্ষগুলি হয় কাঁটাযুক্ত এবং কম ফলবিশিষ্ট। পক্ষান্তরে,
জান্নাতের কুলবৃক্ষগুলি হবে অধিক ফলবিশিষ্ট এবং সম্পূর্ণরূপে কন্টকহীন।
ফলের ভারে শাখাগুলি নুয়ে পড়বে। উৎবাহ ইব্‌ন আবদ আস সুলামি (রাঃ)
বলেন : আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে বসা ছিলাম,
এমতাবস্থায় এক বেদুঈন এসে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জিজ্ঞেস করল : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনি কি
বলবেন, জান্নাতের ঐ গাছটি কোন গাছ যাতে প্রচুর কাটা রয়েছে এবং ওর চেয়ে
বেশী কাটা আর কোন গাছে নেই? বলা হল, ওটা হল কুল গাছ। রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : ঐ গাছের যেখানেই কাটা রয়েছে সেখানেই ওর