সূরা ৫৬: ওয়াকি'আহ
২৪৪
পারা ২৭
মন্দ গুণ অধিকবার বর্ণনা করে তখন ওর সর্বপ্রকারের খারাপ গুণ বর্ণনা করার
পর
وَ لَا كَرِيمٍ
বলে থাকে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা এ লোকদেরকে শাস্তির
যোগ্য বলার কারণ বর্ণনা করছেনঃ
إِنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ مُتْرَفِينَ দুনিয়ায় তাদেরকে যে নি'আমাতের
অধিকারী করা হয়েছিল তার মধ্যে তারা মত্ত ছিল। রাসূলদের (আঃ) কথায় তারা
মোটেই ভ্রূক্ষেপ করেনি। তারা ভোগ-বিলাসে সম্পূর্ণরূপে মগ্ন ছিল এবং অবিরাম
ঘোরতর পাপকর্মে লিপ্ত ছিল।
ইবন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি এই যে, حِنْثِ الْعَظِيمِ দ্বারা মূর্তি পূজা উদ্দেশ্য।
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ) এবং অন্যান্যরা এরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৩/১৩২) এরপর তাদের আর
একটি দোষের বর্ণনা দেয়া হচ্ছেঃ
وَكَانُوا يَقُولُونَ أَبِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَ عِظَامًا وَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ . أَوَ آبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ
তারা কিয়ামাত সংঘটিত হওয়াকেও অসম্ভব মনে করে। তারা এটাকে
মিথ্যা মনে করে এবং জ্ঞান সম্পর্কীয় দলীল পেশ করে যে, মৃত্যুর পরে
মাটিতে মিশে গিয়ে পুনরায় জীবিত হওয়া কি কখনও সম্ভব হতে পারে?
তাদেরকে উত্তর দেয়া হচ্ছেঃ
قُلْ إِنَّ الْأَوَّلِينَ وَ الْأَخِرِينَ . لَمَجْمُوعُونَ إِلَى مِيقَاتِ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ
দিন সমস্ত আদম সন্তানকে পুনরায় নতুনভাবে সৃষ্টি করা হবে এবং সবাই এক মাঠে
একত্রিত হবে। একজন লোকও এমন থাকবেনা যে দুনিয়ায় এসেছে অথচ সেখানে
থাকবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন:
ذلِكَ لَآيَةٌ لِمَنْ خَافَ عَذَابَ الْآخِرَةِ ذَلِكَ يَوْمٌ مَّجْمُوعٌ لَّهُ النَّاسُ وَ
ذلِكَ يَوْمٌ مَّشْهُودٌ. وَمَا نُؤَخِّرُهُ إِلَّا لِأَجَلٍ مَّعْدُودٍ. يَوْمَ يَأْتِ لَا تَكَلَّمُ
ج
نَفْسٌ إِلَّا بِإِذْنِهِ فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَسَعِيدٌ
ওটা এমন একটি দিন হবে যেদিন সমস্ত মানুষকে সমবেত করা হবে এবং ওটা
হল সকলের উপস্থিতির দিন। আর আমি ওটা শুধু সামান্য কালের জন্য স্থগিত