সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৪৬
পারা ২৭
বিশ্বাস করছনা?
৫৮। তোমরা কি ভেবে দেখেছ
তোমাদের বীর্যপাত সম্বন্ধে?
تُصَدِّقُوْنَ
۵۸. أَفَرَعَيْتُمْ مَّا تُبْنُونَ
৫৯। ওটা কি তোমরা সৃষ্টি কর, ۰۵৯ وَأَنْتُمْ تَخْلُقُونَةٌ أَمْ نَحْنُ
না আমি সৃষ্টি করি?
الْخُلِقُونَ
৬০। আমি তোমাদের জন্য মৃত্যু ٦٠. نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الْمَوْنَ
নির্ধারিত করেছি এবং আমি
অক্ষম নই -
৬১। তোমাদের স্থলে তোমাদের
সদৃশ আনয়ন করতে এবং
তোমাদেরকে এমন এক আকৃতি
দান করতে যা তোমরা জাননা।
৬২। তোমরাতো অবগত হয়েছ
প্রথম সৃষ্টি সম্বন্ধে, তাহলে
তোমরা অনুধাবন করনা কেন?
وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ
. عَلَى أَنْ تُبَدِّلَ أَمْثَالَكُمْ وَ
نُنْشِئَكُمْ فِي مَا لَا تَعْلَمُوْنَ
۶۲. وَ لَقَدْ عَلِمْتُمُ النَّشْأَةَ
الْأُولَى فَلَوْلَا تَذَكَّرُونَ
কিয়ামাত দিবসে বিচার সংঘটিত হওয়ার প্রমাণ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁর বান্দাদেরকে জানিয়ে দিয়েছেন যে,
কিয়ামাত সংগঠিত হওয়া অবশ্যম্ভাবী এবং পৌত্তলিক ও কাফিরদের ঐ দাবীও
নাকচ করে দিচ্ছেন যারা বলেঃ
ابِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَ عِظَامًا ءَ إِنَّا لَمَبْعُوثُونَ
মরে অস্থি ও মৃত্তিকায় পরিণত হলেও কি আমরা পুনরুত্থিত হব? (৫৬ঃ ৪৭)
আল্লাহ তা'আলা ঐ কিয়ামাত অস্বীকারকারীদেরকে নিরুত্তর করে দেয়ার জন্য
কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার এবং লোকদের পুনরুজ্জীবিত হওয়ার দলীল পেশ