সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৪৮
পারা ২৭
أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدّى . أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِّنْ مَّنِي يُمْنَى.
ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّى . فَجَعَلَ مِنْهُ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنْثى.
أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَدِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِ الْمَوْلَى
মানুষ কি মনে করে যে, তাকে নিরর্থক ছেড়ে দেয়া হবে? সে কি স্খলিত
শুক্রবিন্দু ছিলনা? অতঃপর সে রক্তপিন্ডে পরিণত হয়। তারপর আল্লাহ তাকে
আকৃতি দান করেন ও সুঠাম করেন। অতঃপর তিনি তা হতে সৃষ্টি করেন যুগল
নর ও নারী। তবুও কি সেই স্রষ্টা মৃতকে পুনর্জীবিত করতে সক্ষম নন? (সূরা
কিয়ামাহ, ৭৫ : ৩৬-৪০)
৬৩। তোমরা যে বীজ বপন
কর সে সম্পর্কে চিন্তা করেছ
কি?
৬৪। তোমরা কি ওকে
٦٣. أَفَرَعَيْتُمْ مَّا تَحْرُثُونَ
অংকুরিত কর, না আমি ٠٦٢ وَأَنْتُمْ تَزْرَعُونَةً أَمْ نَحْنُ
অংকুরিত করি?
৬৫। আমি ইচ্ছা করলে
একে খড়-কুটায় পরিণত
করতে পারি, তখন হতবুদ্ধি
হয়ে পড়বে তোমরা।
৬৬। বলবে : আমাদেরতো
সর্বনাশ হয়েছে!
৬৭। আমরা হৃত সর্বস্ব হয়ে
পড়েছি।
৬৮। তোমরা যে পানি পান
কর সেই সম্পর্কে তোমরা
ভেবে দেখেছ কি?
الزُّرِعُونَ
۶۵. لَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْتُهُ حُطَامًا
فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُوْنَ
٦٦ . إِنَّا لَمُغْرَمُوْنَ
. بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ
۶۸. أَفَرَعَيْتُمُ الْمَاءَ الَّذِي
تَشْرَبُونَ