--- OCR Start ---
সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৪৯
পারা ২৭
৬৯। তোমরাই কি ওটা মেঘ
হতে নামিয়ে আন, না আমি
ওটা বর্ষণ করি?
٠٦٩ وَأَنْتُمْ أَنْزَلْتُمُوهُ مِنَ الْمُزْنِ أَمْ
نَحْنُ الْمُنْزِلُونَ
৭০। আমি ইচ্ছা করলে ওটা لَوْ نَشَاءُ جَعَلْتُهُ أَجَاجًا فَلَوْلَا
লবণাক্ত করে দিতে পারি।
তবুও কি তোমরা কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করবেনা?
تَشْكُرُونَ
৭১। তোমরা যে অগ্নি
প্রজ্জ্বলিত কর তা লক্ষ্য করে
দেখেছ কি?
ا. أَفَرَعَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُؤْرُونَ
৭২। তোমরাই কি ওর বৃক্ষ ٢. وَأَنْتُمْ أَنْشَأْتُمْ شَجَرَتَهَا أَمْ
সৃষ্টি কর, না আমি সৃষ্টি
করি?
نَحْنُ الْمُنْشِئُونَ
৭৩। আমি একে করেছি
. نَحْنُ جَعَلْنَهَا تَذْكِرَةً و
প্রয়োজনীয় বস্তু।
مَتَاعًا لِلْمُقْوِينَ
৭৪। সুতরাং তুমি তোমার
মহান রবের নামের পবিত্রতা
ও মহিমা ঘোষনা কর।
فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ
উদ্ভিদের অংকুরোদগম, বৃষ্টি বর্ষণ, আগুন প্রজ্জ্বলন এ সবই
আল্লাহর সার্বভৌম ক্ষমতার সাক্ষ্য বহন করে
أَفَرَعَيْتُمْ مَّا تَحْرُثُونَ. وَأَنْتُمْ تَزْرَعُونَهُ أَمْ نَحْنُ
الزُّرِعُونَ তোমরা জমি চাষাবাদ করে থাক, জমি চাষ করে বীজ বপন কর।
আচ্ছা এখন বলত! তোমরা যে বীজ বপন কর তা অংকুরিত করার ক্ষমতা কি
--- OCR End ---