দূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৫০
সাতকাতে পারা ২৭
তোমাদের, না আমার? না, না, বরং ওকে অংকুরিত করা, তাতে ফুল-ফল দেয়ার
কাজ একমাত্র আমার।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'তোমরা বল : 'আমি বীজ বপন করেছি,' এ কথা
বলনা 'আমি অংকুরিত করেছি'। আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন, আমি এ
হাদীসটি শোনার পর বলি, তোমরা কি আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তি শুননি
: 'তোমরা যে বীজ বপন কর সে সম্পর্কে চিন্তা করেছ কি? তোমরা কি বীজ
অংকুরিত কর, না আমি অংকুরিত করি?' (তাবারী ২৩/১৩৯, বায্যার ১২৮৯)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন:
$$لَوْنَشَاءُ لَجَعَلْتُهُ حُطَامًا فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُوْنَ$$ আমি ইচ্ছা করলে ওকে খড়-কুটায়
পরিণত করতে পারি, তখন তোমরা হতবুদ্ধি হয়ে পড়বে। আমার এ ক্ষমতা
আছে যে, আমি ইচ্ছা করলে ওকে শুকিয়ে খড়-কুটায় পরিণত করতে পারি।
তখন তোমরা বলতে শুরু করবে : হায়! আমাদেরতো সর্বনাশ হয়েছে।
আমাদেরতো আসলটাও চলে গেল। লাভতো দূরের কথা, আমাদের মূলধনও
হারালাম! তখন তোমরা বিভিন্ন কথা মুখ দিয়ে বের করে থাক। কখনও কখনও
বলে থাক : হায়! যদি আমরা এবার বীজই বপন না করতাম তাহলে কতই না
ভাল হত! যদি এরূপ করতাম বা ঐরূপ করতাম! ভাবার্থ এও হতে পারে : ঐ
সময় তোমরা নিজেদের পাপের উপর লজ্জিত হয়ে থাক।
$$تَقَلِّه$$ শব্দটির দু'টি অর্থই হতে পারে। একটি হল লাভ বা উপকার এবং
অপরটি দুঃখ বা চিন্তা। $$مُزُن$$ বলা হয় মেঘকে। মহান আল্লাহ পানির ন্যায় বড়
নি'আমাতের কথা স্মরণ করিয়ে বলেনঃ
$$أَمْ نَحْنُ الْمُنْزِلُوْنَ$$ দেখ, বৃষ্টি বর্ষণ করাও আমার ক্ষমতাভুক্ত । কেহ কি মেঘ
হতে পানি বর্ষণ করার ক্ষমতা রাখে? যখন এ পানি বর্ষিত হয় তখন ওকে মিষ্ট
ও লবণাক্ত করার ক্ষমতা আমার আছে। এই সুমিষ্ট পানি বসে বসেই তোমরা
পেয়ে থাক। এই পানিতে তোমরা গোসল কর, থালা-বাসন ধৌত কর, কাপড়
চোপড় পরিষ্কার কর, জমিতে, বাগানে সেচ কর এবং জীব-জন্তুকে পান করিয়ে
থাক। তাহলে কেন তোমরা আমার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করবেনা? যেমন
তিনি অন্যত্র বলেনঃ