সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৫২
সাহসী পারা ২৭
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: তোমরা যে আগুন ব্যবহার কর নিশ্চয়ই তা
জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ। অতঃপর উহা দু'বার সমুদ্রের
পানিতে ধৌত করা হয়েছে যাতে উহা থেকে তোমরা উপকার পেতে পার।
(আহমাদ ২/২৪৪)
ইমাম মালিক (রহঃ) অন্য এক হাদীসে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেছেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : আদম সন্তান যে
আগুন জ্বালায় তা হচ্ছে জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ। তখন তারা
বললেন : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! উত্তাপের জন্য
এই পৃথিবীর আগুনইতো যথেষ্ট! তিনি বললেন : (জাহান্নামের আগুন) এর
চেয়েও উনসত্তর গুণ বেশি গরম। (মুআত্তা ২/৯৯৪, ফাতহুল বারী ৬/৩৮০,
মুসলিম ৪/২১৮৪)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং
নায় ইব্‌ন আরাবী (রহঃ) বলেন যে, مُقْوِين দ্বারা মুসাফিরকে বুঝানো হয়েছে।
(তাবারী ২৩/১৪৫) কারও কারও মতে নির্জন ঘরকে مُقْوِين বলে। আবার
আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) বলেন যে, প্রত্যেক
ক্ষুধার্তকেই مُقْوِیْن বলা হয়। মোট কথা, এর দ্বারা প্রত্যেক ঐ ব্যক্তি উদ্দেশ্য
যার আগুনের প্রয়োজন হয়ে থাকে এবং আগুন দ্বারা উপকার লাভের মুখাপেক্ষী।
প্রত্যেক আমীর, ফকীর, শহুরে, গ্রাম্য, মুসাফির এবং মুকীম সবারই আগুনের
প্রয়োজন হয়। রান্নার কাজে, তাপ গ্রহণ করার কাজে, আগুন জ্বালানোর কাজে
ইত্যাদিতে আগুনের একান্ত দরকার। এটা আল্লাহ তা'আলার বড়ই মেহেরবানী
যে, তিনি গাছের মধ্যে এবং লোহার মধ্যে আগুনের ব্যবস্থা রেখেছেন, যাতে
মুসাফির ব্যক্তি ওকে সঙ্গে নিয়ে যেতে পারে এবং প্রয়োজনের সময় কাজে
লাগাতে পারে। এরপর মহান আল্লাহ বলেন:
فَسَبِّحُ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ
তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করা তোমাদের একান্ত কর্তব্য। যে আল্লাহ আগুন
জ্বালানোর মত জিনিস তোমাদের উপকারার্থে সৃষ্টি করেছেন, যিনি পানিকে
লবণাক্ত ও তিক্ত করেননি, যাতে তোমরা পিপাসায় কষ্ট না পাও, এই পানি তিনি
করেছেন পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন ও প্রচুর পরিমাণ। দুনিয়ায় আল্লাহ তা'আলা এই
আগুন তোমাদের উপকারের জন্য বানিয়েছেন এবং সাথে সাথে এজন্যও যে,