সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৫৩
পারা ২৭
যাতে তোমরা এর দ্বারা আখিরাতের আগুন সম্পর্কে অনুভূতি লাভ করতে পার
এবং তা হতে বাঁচার জন্য আল্লাহ তা'আলার বাধ্য ও অনুগত হয়ে যাও।
৭৫। আমি শপথ করছি
নক্ষত্র রাজির অস্তাচলের!
৭৬। অবশ্যই এটা এক মহা
শপথ, যদি তোমরা জানতে।
৭৭। নিশ্চয়ই এটা সম্মানিত
কুরআন -
৭৮। যা আছে সুরক্ষিত
কিতাবে,
৭৯। যারা পুতঃ পবিত্র তারা
ব্যতীত অন্য কেহ তা স্পর্শ
করেনা।
৮০।
এটা জগতসমূহের
রবের নিকট হতে
অবতারিত।
৮১। তবুও কি তোমরা এই
বাণীকে তুচ্ছ গণ্য করবে?
৮২। এবং তোমরা মিথ্যা-
আরোপকেই তোমাদের
উপজীব্য করে নিয়েছ!
$$ ۵. فَلَا أُقْسِمُ بِمَوْقِعِ النُّجُومِ $$
$$ ٦. وَ إِنَّهُ لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُوْنَ عَظِيمٌ $$
$$ ». إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ $$
$$ ٨. فِي كِتَبٍ مَّكْنُونٍ $$
$$ ٩. لَّا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ $$
$$ ٨٠. تَنْزِيلٌ مِّنْ رَّبِّ الْعُلَمِينَ $$
$$ ۰۸۱ أَفَبِهَذَا الْحَدِيثِ أَنْتُمْ مُّدْهِنُونَ $$
$$ ۰۸۲ وَ تَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ اَنَّكُمْ $$
$$ تُكَذِّبُونَ $$
আল্লাহ তা'আলা পবিত্র কুরআনের শপথ করছেন
১ অক্ষরটি বিনা প্রয়োজনে অর্থহীনভাবে আলোচিত আয়াতে ব্যবহার করা
হয়নি, যেমনটি বিভিন্ন বিজ্ঞজন বলেছেন। বরং যখন কোন জিনিসের উপর শপথ
খাওয়া হয় এবং ওটাকে অস্বীকার করা উদ্দেশ্য হয় তখন কসমের শুরুতে এই
এসে থাকে। যেমন আয়িশার (রাঃ) নিম্নের উক্তিতে রয়েছে :