--- OCR Start ---
সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৫৬
পারা ২৭
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জনগণের দিকে মুখ করে বলেন : ‘আজ রাতে তোমাদের
রাব্ব কি বলেছেন তা তোমরা জান কি?' জনগণ বললেন: 'আল্লাহ এবং তাঁর
রাসূলই সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ভাল জানেন।' তখন তিনি বললেন,
আল্লাহ তা'আলা বলেছেন : 'আজ আমার বান্দাদের মধ্যে অনেকে কাফির হয়েছে
এবং অনেকে মু'মিন হয়েছে। যে বলেছে যে, আল্লাহর ফযল ও কাওমে বৃষ্টি
বর্ষিত হয়েছে, সে আমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপনকারী এবং তারকাকে
অস্বীকারকারী। আর যে বলেছে যে, অমুক অমুক তারকার কারণে বৃষ্টি বর্ষিত
হয়েছে, সে আমার সাথে কুফরী করেছে এবং তারকার উপর ঈমান এনেছে।'
(মুআত্তা মালিক ১৯২, ফাতহুল বারী ২/৩৮৮, মুসলিম ১/৮৩, আবূ দাউদ
৪/২২৭, নাসাঈ ৩/১৬৫)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, হাসান বাসরী (রহঃ) মাঝে মাঝে বলতেন : কতইনা
হতভাগা তারা যারা আল্লাহর কিতাব পাঠ করার পরেও আল্লাহর ক্রোধ অর্জন
করে। এর অর্থ হচ্ছে এই যে, তারা কুরআন পাঠ করলেও ওর আয়াতসমূহকে
অস্বীকার করার ফলে কোন উপকারই তারা লাভ করেনা।
৮৩। পরন্তু কেন নয় - প্রাণ
যখন কণ্ঠাগত হয়,
أَفَبِهُذَا الْحَدِيْثِ اَنْتُمْ مُدْهِنُونَ . وَتَجْعَلُوْنَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ
. فَلَوْلَا إِذَا بَلَغَتِ الْحُلْقُوْمَ
৮৪। এবং তখন তোমরা
তাকিয়ে থাক,
৮৫। আর তখন আমি
তোমাদের অপেক্ষা তার
নিকটতর থাকি, কিন্তু তোমরা
দেখতে পাওনা।
لكِنْ لَّا تُبْصِرُونَ
৮৬। তোমরা যদি কর্তৃত্বাধীন
না হও -
৮৭। তাহলে তোমরা ওটা
ফিরাও না কেন? যদি তোমরা
فَلَوْ لَا إِنْ كُنْتُمْ غَيْرَ
مَدِينِينَ
۰۸ تَرْجِعُوْنَهَا إِنْ كُنْتُمْ
--- OCR End ---