--- OCR Start ---
সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৫৮
، فَلَوْلَا إِنْ كُনْتُمْ غَيْرَ مَدِينِيْنَ . تَرْجِعُوْنَهَا إِنْ كُنْتُمْ صُدِقِينَ
পারা ২৭
কর্তৃত্বাধীন না হও তাহলে তোমরা ওটা অর্থাৎ প্রাণ ফিরাও না কেন? যদি তোমরা
সত্যবাদী হও। অর্থাৎ যদি এটা সত্য হয় যে, তোমরা পুনরুজ্জীবিত হবেনা এবং
তোমাদেরকে হাশরের মাইদানে হাযির করা হবেনা, যদি তোমরা হাশর-নশরে
বিশ্বাসী না হও এবং তোমাদেরকে শাস্তি দেয়া হবেনা ইত্যাদি, তাহলে আমি বলি
যে, তোমরা তাহলে ঐ রূহকে যেতে দিচ্ছ কেন? কিন্তু তোমরা তা কখনও
পারবেনা। সুতরাং জেনে রেখ যে, যেমন এই রূহকে আমি দেহে নিক্ষেপ করতে
সক্ষম ছিলাম তেমনই দ্বিতীয়বার ঐ রূহকে দেহে নিক্ষেপ করে নতুনভাবে জীবন
দানেও আমি সক্ষম হব।
৮৮। যদি সে নৈকট্য প্রাপ্তদের
একজন হয় -
৮৯। তার জন্য রয়েছে
٨٨. فَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ
আরাম, উত্তম জীবনোপকরণ ٨٩. فَرَوْحُ وَرَيْحَانُهُ وَجَنَّتُ نَعِمَّمٍ
ও সুখময় উদ্যান;
৯০। আর যদি সে ডান
দিকের একজন হয় –
-
۰۸۹
৯০. وَ أَمَّا إِنْ كَانَ مِنْ أَصْحُبِ
الْيَمِينِ
৯১। তাকে বলা হবে : হে
দক্ষিণ পার্শ্ববর্তী! তোমার প্রতি ٠৯১ فَسَلَمٌ لَّكَ مِنْ أَصْحُبِ الْيَمِينِ
শান্তি।
৯২। কিন্তু সে যদি সত্য
অন্যতম হয় -
৯৩। তাহলে রয়েছে আপ্যায়ন,
অত্যুষ্ণ পানির দ্বারা -
৯২. وَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ Raatena
الضَّالِّينَ
৯৩. فَنُزُلٌ مِّنْ حَمِيمٍ
--- OCR End ---