সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
।
।
২৫৯
পারা ২৭
৯৪। এবং দহন, জাহান্নামের
٠٩ وَ تَصْلِيَةُ جَحِيمِ ۹۴
৯৫। এটাতো ধ্রুব সত্য
إِنَّ ۹۵. هَذَا لَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ
৯৬। অতএব তুমি তোমার মহান রবের নামের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর।
فَسَبِّحُ ۹۶. بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ
মৃত্যুর সময় মানুষের অবস্থা
এখানে ঐ অবস্থার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যা মৃত্যুর পর মানুষের হয়ে থাকে।
হয়তো সে উচ্চ পর্যায়ের আল্লাহর নৈকট্য প্রাপ্ত হবে বা তার চেয়ে নিম্ন পর্যায়ের
হবে, যার ডান হাতে আমলনামা দেয়া হবে, কিংবা হয়তো সে হতভাগ্য হবে, যে
আল্লাহ তা'আলা সম্পর্কে অজ্ঞ থেকেছে এবং সত্য পথ হতে গাফিল থেকেছে।
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
IS GER مِنَ الْمُقَرَّبِينَ. فَرَوْحٌ وَ رَيْحَانٌ وَ جَنَّتُ نَعِيمٍ
নৈকট্য প্রাপ্ত বান্দা, যারা তাঁর আহকামের উপর আমলকারী ছিল এবং
অবাধ্যাচরণের কাজ পরিত্যাগকারী ছিল তাদেরকে তাদের মৃত্যুর সময় মালাইকা
নানা প্রকারের সুসংবাদ শুনিয়ে থাকেন। যেমন ইতোপূর্বে বারা (রাঃ) বর্ণিত
হাদীস গত হয়েছে যে, রাহমাতের মালাইকা তাদেরকে বলেন : 'হে পবিত্র
দেহের পবিত্র আত্মা! বিশ্রাম ও আরামের দিকে চল, পরম করুণাময় আল্লাহর
দিকে চল যিনি কখনও অসন্তুষ্ট হবেননা। (আত তিওয়াল ২৫, আবূ দাউদ) আলী
ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, رَوْح এর
অর্থ হচ্ছে বিশ্রামের স্থান। (তাবারী ২৩/১৫৯)
মুজাহিদও (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, رَوْحٌ 'রাওহ' এর অর্থ হচ্ছে বিশ্রাম।
আবূ হাজরা (রহঃ) বলেন যে, 'রাওহ' অর্থ হচ্ছে পৃথিবী থেকে বিশ্রাম লাভ।
(তাবারী ২৩/১৬০) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, এর
অর্থ হচ্ছে আনন্দিত হওয়া। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, فَرَوْمْ وَرَيْحَانٌ এর অর্থ
হচ্ছে জান্নাত ও আনন্দিত হওয়া। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে 'রাওহ' অর্থ হচ্ছে