--- OCR Start ---
সূরা ৫৬ : ওয়াকি'আহ
২৬১
পারা ২৭
করেন। কিন্তু যদি তারা সত্য অস্বীকারকারী ও বিভ্রান্তদের অন্যতম হয় তাহলে
তাদেরকে অত্যুষ্ণ পানির আপ্যায়ন ও জাহান্নামের দহনের সুসংবাদ দেয়া হয়।
তখন তারা মৃত্যুকে অপছন্দ করে এবং তাদের রূহ আল্লাহ তা'আলার নিকট
হাযির হতে অপছন্দ করে। সুতরাং আল্লাহ তা'আলাও তাদের সাথে সাক্ষাৎকে
অপছন্দ করেন।' (আহমাদ ৪/২৫৯) সহীহ বুখারী ও মুসলিমেও আয়িশা (রাঃ)
হতে অনুরূপ একটি হাদীস বর্ণিত হয়েছে। (হাদীস নং ১১/৩৬৪, মুসলিম
৪/২০৬৫) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنْ أَصْحُبِ الْيَمِينِ . فَسَلَمٌ لَّكَ مِنْ أَصْحُبِ الْيَمِينِ
ডান দিকের লোকদের একজন হয় তাহলে মৃত্যুর মালাক তাকে সালাম দেয় এবং
বলে : তোমার উপর শান্তি বর্ষিত হোক, তুমি আসহাবুল ইয়ামীনের অন্তর্ভুক্ত।
তুমি আল্লাহর আযাব হতে নিরাপত্তা লাভ করবে। তাকে বলা হবে : হে দক্ষিণ
পার্শ্ববর্তী! তোমার প্রতি সালাম বা শান্তি। অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلْئِكَةُ أَلَّا
تَخَافُوا وَ لَا تَحْزَنُوا وَ أَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُনْتُمْ تُوعَدُونَ. نَحْنُ
أَوْلِيَؤُكُمْ فِي الْحَيُوةِ الدُّنْيَا وَ فِي الْآخِرَةِ وَلَকُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي اَنْفُسُكُمْ
وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُوْنَ. نُزُلًا مِّنْ غَفُورٍ رَّحِيمٍ
যারা বলে : আমাদের রাব্ব আল্লাহ! অতঃপর অবিচল থাকে, তাদের নিকট
অবতীর্ণ হয় মালাইকা (ফেরেশতা) এবং বলে ঃ তোমার ভীত হয়োনা, চিন্তিত
হয়োনা এবং তোমাদেরকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তার জন্য
আনন্দিত হও । আমরাই তোমাদের বন্ধু - দুনিয়ার জীবনে ও আখিরাতে; সেখানে
তোমাদের জন্য রয়েছে যা কিছু তোমাদের মন চায় এবং সেখানে তোমাদের জন্য
রয়েছে যা তোমরা ফরমায়েস কর। এটা হবে ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু আল্লাহর
পক্ষ হতে আপ্যায়ণ। (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ : ৩০-৩২) প্রবল প্রতাপান্বিত
আল্লাহ বলেন:
وَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ الضَّالِّينَ . فَنُزُلٌ مِّنْ حَمِيمٍ
অস্বীকারকারী ও বিভ্রান্তদের অন্তর্ভুক্ত হয় তাহলে তার জন্য আপ্যায়ন রয়েছে
--- OCR End ---