সূরা ৫৭: হাদীদ
২৬৪
পারা ২৭
ঘটান, তিনি সর্ব বিষয়ে সর্ব يُحْيِ وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ
شَيْءٍ قَدِيرٌ
৩। তিনিই আদি, তিনিই অন্ত, وَ
هُوَ الْأَوَّلُ وَالْأَخِرُ وَالظَّاهِرُ .
তিনি সর্ব বিষয়ে সম্যক
অবহিত।
الْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
পৃথিবীর সবকিছু আল্লাহর মহিমা ও গুণগান গায়
সমস্ত প্রাণী ও উদ্ভিদ আল্লাহ তা'আলার পবিত্রতা বর্ণনা করে থাকে। সপ্ত
আসমান ও যমীন এবং এগুলির মধ্যস্থিত সমস্ত মাখলুক ও প্রত্যেক জিনিস তাঁর
প্রশংসা ও গুণকীর্তনে মগ্ন রয়েছে। কিন্তু মানুষ এদের তাসবীহ পাঠ বুঝতে
পারেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
تُسَبِّحُ لَهُ السَّمُوتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيْهِنَّ وَإِنْ مِّنْ شَيْءٍ إِلَّا
يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِنْ لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ন্তবর্তী সব কিছু তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষনা করে এবং এমন কিছু নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করেনা; কিন্তু ওদের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা তোমরা অনুধাবন করতে পারনা;
তিনি সহনশীল, ক্ষমা পরায়ণ। (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ : ৪৪) সবাই তাঁর
সামনে নীচু, অক্ষম এবং শক্তিহীন। তাঁর নির্ধারিত শারীয়াত এবং তাঁর আহকাম
হিকমাতে পরিপূর্ণ। প্রকৃত বাদশাহ তিনিই যাঁর কর্তৃত্বাধীনে আসমান ও যমীন
রয়েছে। সৃষ্টজীবের ব্যবস্থাপক তিনিই। জীবন ও মৃত্যু তাঁরই অধিকারভুক্ত।
তিনিই ধ্বংস করেন এবং তিনিই সৃষ্টি করেন। যাকে তিনি যা কিছু দেয়ার ইচ্ছা
করেন, দিয়ে থাকেন। তিনি সব কিছুর উপরই পূর্ণ ক্ষমতাবান। তিনি যা চান
তাই হয় এবং যা চান না তা হতে পারেনা।
এর পরে ... هُوَ الْأَوَّلُ وَالْأَخِرُ এ আয়াতটি রয়েছে যার ব্যাপারে সূরার প্রথমে
উল্লিখিত হাদীসে বর্ণিত হয়েছে যে, এটা এক হাজার আয়াত হতেও উত্তম।