সূরা ৫৭: হাদীদ
২৬৫
পারা ২৭
আবূ যামীল (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ)
জিজ্ঞেস করেন: 'আমার মনে এক সন্দেহ বা খঙ্কা আছে, কিন্তু মুখে তা আনতে
ইচ্ছা হচ্ছেনা।' তাঁর এ কথা শুনে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মুচকি হেসে বললেন,
সম্ভবতঃ এটা এমন সন্দেহ হবে যা থেকে কেহই বাঁচতে পারেনি। এমন কি
কুরআনুল হাকীমে রয়েছেঃ
فَإِنْ كُنْتَ فِي شَكٍّ مِمَّا اَنْزَلْنَا إِلَيْكَ فَسْئَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتُبَ
مِنْ قَبْلِكَ لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِنْ رَّبِّكَ
অতঃপর (হে নাবী) যদি তুমি এ (কিতাব) সম্পর্কে সন্দিহান হও, যা আমি
তোমার নিকট পাঠিয়েছি, তাহলে তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস করে দেখ, যারা
তোমার পূর্বেকার কিতাবসমূহ পাঠ করে। নিঃসন্দেহে তোমার নিকট এসেছে
তোমার রবের পক্ষ হতে সত্য কিতাব। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৯৪) তারপর তিনি
বলেন: 'যখন তোমার মনে কোন সন্দেহ আসবে তখন
আয়াতটি পড়ে নিবে।' (আবূ দাঊদ ৫/৩৩৫)
...
هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ
এ আয়াতের তাফসীরে দশেরও অধিক উক্তি রয়েছে। ইমাম বুখারী (রহঃ)
বলেন যে, ইয়াহইয়া (রহঃ) বলেন: ظَاهر ও بَاطِن দ্বারা উদ্দেশ্য হল ইলমের
দিক দিয়ে ব্যক্ত ও গুপ্ত হওয়া। (ফাতহুল বারী ১৩/৩৭৪) এই ইয়াহইয়া
(রহঃ) হলেন যিয়াদ ফারার পুত্র। তাঁর রচিত একটি পুস্তক রয়েছে যার নাম
মাআনিল কুরআন।
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম শয়ন করার সময় যখন বিছানায় যেতেন তখন
নিম্নলিখিত দু'আটি পাঠ করতেন :
و
اَللَّهُمَّ رَبَّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ رَبَّنَا
وَرَبَّ كُلِّ شَيْءٍ مُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيْلِ وَالْفُرْقَانِ فَالِقَ
الْحَبِّ وَالنَّوَى لاَ إِلَهَ إِلا اَنْتَ أَعُوْذُبِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ شَيْءٍ
أَنْتَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهِ. أَنْتَ الْأَوَّلُ لَيْسَ قَبْلَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ
الْأَخِرُ لَيْسَ بَعْدَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ الظَّاهِرُ لَيْسَ فَوْقَكَ شَيْءٌ