--- OCR Start ---
সূরা ৫৭: হাদীদ
২৭১
পারা ২৭
وَ نَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيمَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ
كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ آتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حْسِبِيْنَ
এবং কিয়ামাত দিবসে আমি স্থাপন করব ন্যায় বিচারের মানদন্ড; সুতরাং
কারও প্রতি কোন অবিচার করা হবেনা এবং কাজ যদি সরিষার দানা পরিমাণ
ওযনেরও হয় তাও আমি উপস্থিত করব; হিসাব গ্রহণকারী রূপে আমিই যথেষ্ট।
(সূরা আম্বিয়া, ২১ : ৪৭) মহান আল্লাহ বলেনঃ
يُولِجُ الَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي الَّيْلِ وَ هُوَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
তিনিই রাতকে প্রবেশ করান দিনে এবং দিনকে প্রবেশ করান রাতে, আর তিনি
অন্তর্যামী। অর্থাৎ মাখলুকের মধ্যে সবকিছুর ব্যবস্থাপনা তিনিই করেন। দিন ও
রাতের পরিবর্তন ঘটানো তাঁরই কাজ। স্বীয় হিকমাতের মাধ্যমে তিনি এ দু'টির
হ্রাস-বৃদ্ধি করে থাকেন। কখনও দিন বড় করেন ও রাত ছোট করেন এবং কখনও
রাত বড় করেন ও দিন ছোট করেন। আবার কখনও দু'টিকেই সমান করে দেন।
কখনও করেন শীতকাল, কখনও করেন গ্রীষ্মকাল এবং কখনও করেন বর্ষাকাল,
কখনও বসন্তকাল, আর কখনও শরৎকাল। এ সব কিছুই বান্দাদের কল্যাণ ও
মঙ্গলের জন্যই করে থাকেন। وَهُوَعَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ তিনি সকলের অন্ত
র্যামী। তিনি অন্তরের ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম বিষয়েরও খবর রাখেন। কোন কিছুই
তাঁর কাছে গোপন থাকেনা।
৭। আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের
প্রতি ঈমান আন এবং আল্লাহ
أُمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُوْلِهِ وَأَنْفِقُوا .
مِمَّا جَعَلَكُمْ مُّسْتَخْلَفِينَ فِيْهِ *
তোমাদেরকে যা কিছুর
উত্তরাধিকারী করেছেন তা
হতে ব্যয় কর। তোমাদের فَالَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَ أَنْفَقُوا
মধ্যে যারা ঈমান আনে ও ব্যয়
করে তাদের জন্য আছে
মহাপুরস্কার।
৮। তোমাদের কি হল যে,
তোমরা আল্লাহয় ঈমান
لَهُمْ أَجْرٌ كَبِيرٌ
ج
. وَ مَا لَكُمْ لَا تُؤْمِنُوْنَ بِاللَّهِ وَ
--- OCR End ---