সূরা ৫৭: হাদীদ
২৭২
পারা ২৭
আনছনা?
অথচ
তোমাদেরকে তোমাদের রবের
প্রতি আহ্বান করছে এবং
আল্লাহ তোমাদের নিকট হতে
অংগীকার গ্রহণ করেছেন,
অবশ্য তোমরা যদি তাতে
বিশ্বাসী হও।
৯। তিনিই তাঁর বান্দার প্রতি
সুস্পষ্ট আয়াত অবতীর্ণ করেন,
তোমাদেরকে অন্ধকার হতে
আলোকে নিয়ে আসার জন্য;
আল্লাহতো তোমাদের প্রতি
করুণাময়, পরম দয়ালু।
১০। তোমরা আল্লাহর পথে
কেন ব্যয়
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর
মালিকানাতো
আল্লাহরই।
তোমাদের মধ্যে যারা যাকা
বিজয়ের পূর্বে ব্যয় করেছে
এবং সংগ্রাম করেছে তারা
এবং পরবর্তীরা সমান নয়;
তারা মর্যাদায় শ্রেষ্ঠ তাদের
অপেক্ষা যারা পরবর্তীকালে
ব্যয় করেছে ও সংগ্রাম
করেছে। তবে আল্লাহ উভয়ের
কল্যাণের প্রতিশ্রুতি
দিয়েছেন। তোমরা যা কর
الرَّسُولُ يَدْعُوْكُمْ لِتُؤْمِنُوا
بِرَبِّكُمْ وَقَدْ أَخَذَ مِيثَاقَكُمْ إِنْ
كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ
٩। هُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ عَلَى عَبْدِهِ
اٰيَاتٍ بَيِّنَاتٍ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ
الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّوْرِ وَ إِنَّ اللَّهَ
بِكُمْ لَرَءُوْفٌ رَّحِيمٌ
١٠۔ وَمَا لَكُمْ أَلَّا تُنْفِقُوا فِي سَبِيلِ
اللهِ وَ لِلَّهِ مِيْرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَ
الْأَرْضِ لَا يَسْتَوِي مِنْكُمْ مَّنْ
اَنْفَقَ مِنْ قَبْلِ الْفَتْحِ وَ قُتَلَ
أُولَبِكَ أَعْظَمُ دَرَجَةً مِّنَ الَّذِيْنَ
انْفَقُوا مِنْ بَعْدُ وَ قُتَلُوا وَ كُلًّا
وَعَدَ اللَّهُ الْحُسْنَى وَ اللَّهُ بِمَا