সূরা ৫৭: হাদীদ
২৭৪
পারা ২৭
রয়েছে। আর যা সে ছেড়ে গেল তা অন্যদের মাল। সে তা লোেকদের জন্য ছেড়ে
গেল।' (আহমাদ ৪/২৪, মুসলিম ৪/২২৭৩) এ দু'টি কাজের প্রতি আল্লাহ
তা'আলা উৎসাহ প্রদান করছেন এবং খুব বড় পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$وَ مَا لَكُمْ لَا تُؤْمِنُونَ بِاللهِ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ لِتُؤْمِنُوا بِرَبِّكُمْ$$
কি হল যে, তোমরা আল্লাহয় ঈমান আননা? অথচ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তোমাদেরকে তোমাদের রবের প্রতি ঈমান আনার আহ্বান করছে।
তিনি মানুষের নিকট দলীল-প্রমাণাদি উপস্থাপন করেছেন এবং তাদেরকে মু'জিযা
প্রদর্শন করছেন।
সহীহ বুখারীর শরাহর প্রাথমিক অংশ কিতাবুল ঈমানে আমরা এ হাদীসটি
বর্ণনা করেছি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর সাহাবীগণকে
(রাঃ) জিজ্ঞেস করেন : 'তোমাদের নিকট উত্তম ঈমানদার ব্যক্তি কে?' উত্তরে
তাঁরা বলেন : 'মালাইকা/ফেরেশতাগণ।' তিনি বলেন : 'তারাতো আল্লাহ
তা'আলার নিকট রয়েছে, সুতরাং তারা ঈমানদার হয়েছে এতে বিস্ময়ের কি
আছে?' তখন তাঁরা বললেন : 'তাহলে নাবীগণ।' তিনি বলেন : 'তাঁদের
উপরতো অহী ও আল্লাহর কালাম অবতীর্ণ হয়, সুতরাং তাঁরাতো ঈমান
আনবেনই।' তাঁরা তখন বলেন: 'তাহলে আমরা।' তিনি বলেন: 'কেন তোমরা
ঈমানদার হবেনা? আমিতো তোমাদের মধ্যে জীবিত অবস্থায় বিদ্যমান রয়েছি।
জেনে রেখ যে, উত্তম বিস্ময়পূর্ণ ঈমানদার হল ঐ লোকেরা যারা তোমাদের পরে
আসবে। তারা সহীফা ও গ্রন্থসমূহে সবকিছুই লিপিবদ্ধ দেখে ঈমান আনয়ন
করবে।' (আল মাজমা' ১০/৬৫)
সূরা বাকারাহর শুরুতে $$الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ$$ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৩) এর
তাফসীরেও আমরা এরূপ হাদীসগুলি লিপিবদ্ধ করেছি।
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা মানুষকে তাদের কৃত অঙ্গীকারের
কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেন : $$وَقَدْ أَخَذَ مِيثَاقَكُمْ$$ আল্লাহ তোমাদের নিকট
হতে অঙ্গীকার গ্রহণ করেছেন। যেমন তিনি বলেনঃ
$$وَ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَ مِيْثَاقَهُ الَّذِي وَاثَقَكُمْ بِهِ إِذْ قُلْتُمُ
سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا$$