সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ
২৭৯
পারা ২৭
তা'আলা অন্য আয়াতে বলেন: وَلَهُ أَجْرْكَرِيمٌ 'এবং তার জন্য রয়েছে মহা
পুরস্কার।' (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৪৫) অর্থাৎ উত্তম পুরস্কার ও পবিত্র রিস্ক এবং
কিয়ামাতের দিনে জান্নাত।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যখন مَنْ ذَا الَّذِي
...
a lot of 2 G H HIRHR يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا
আনসারী (রাঃ) বলেন: 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
আল্লাহ তা'আলা কি আমাদের কাছে ঋণ চাচ্ছেন?' উত্তরে রাসূলুল্লাহ বলেন :
'হ্যাঁ, হে আবুদ্ দাহদাহ!' তখন আবুদ্ দাহদাহ (রাঃ) বললেন : 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনার হাতটি আমাকে দেখান
(আপনার হাতটি আমার দিকে বাড়িয়ে দিন)।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তাঁর হাতটি আবুদ্‌ দাহদাহর (রাঃ) হাতে রাখলেন। আবুদ্ দাহদাহ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতটি নিজের হাতের মধ্যে নিয়ে
বললেন : 'আমি আমার ঐ বাগানটি আল্লাহ তা'আলাকে ঋণ স্বরূপ দিলাম।
তার ঐ বাগানটিতে ছয়শটি খেজুরের গাছ ছিল।' তার স্ত্রী এবং ছেলে-মেয়েরা
ঐ বাগানে বসবাস করতেন। তিনি এলেন এবং বাগানের দরযার উপর দাঁড়িয়ে
তাঁর স্ত্রীকে ডাক দিলেন। স্ত্রী তাঁর ডাকে সাড়া দিয়ে চলে এলেন। তখন তিনি
স্ত্রীকে বললেন, তুমি (ছেলে-মেয়ে নিয়ে) বেরিয়ে এসো। আমি আমার
মহামহিমান্বিত রাব্বকে এ বাগানটি ঋণ স্বরূপ দিয়ে দিয়েছি।' স্ত্রী খুশি হয়ে
বললেন : 'এটাতো খুবই লাভজনক ব্যবসা।' অতঃপর তিনি ছেলে-মেয়ে ও
ঘরের আসবাবপত্র নিয়ে ওখান থেকে চলে গেলেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'কতইনা গুচ্ছ গুচ্ছ মিষ্টি খেজুর আবুদ্
দাহদাহর (রাঃ) জন্য জান্নাতে রয়েছে।
অন্য বর্ণনায় রয়েছে : কতইনা প্রচুর সুস্বাদু খেজুরের গুচ্ছ আবুদ দাহদাহর
(রাঃ) জন্য জান্নাতে রয়েছে, যার শাখাগুলি ইয়াকৃত ও মনিমুক্তার। (আহমাদ
৩/১৪৬, ইব্‌ন আবী হাতিম ২৪৩০, তাবারী ২/২৪৫)
১২। সেদিন তুমি দেখবে মু'মিন
নর-নারীদেরকে তাদের সম্মুখ
ভাগে ও দক্ষিণ পার্শ্বে তাদের
۱۲. يَوْمَ تَرَى الْمُؤْمِنِينَ وَ