সূরা ৫৭: হাদীদ
২৮০
পারা ২৭
জ্যোতি প্রবাহিত হবে। বলা
হবে: আজ তোমাদের জন্য
সুসংবাদ জান্নাতের,
পাদদেশে নদী প্রবাহিত হবে,
الْمُؤْمِنُتِ يَسْعَى نُورُهُمْ بَيْنَ
أَيْدِيهِمْ وَ بِأَيْمَانِهِمْ بُشْرَائِكُمُ
এটাই মহাসাফল্য।
সেখানে তোমরা স্থায়ী হবে, الْيَوْمَ جَنَّتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا
১৩। সেদিন মুনাফিক নর ও
নারী মু'মিনদের বলবে :
الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيهَا ذَلِكَ هُوَ
الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
٠١٣ يَوْمَ يَقُولُ الْمُنْفِقُونَ وَ
তোমরা আমাদের জন্য একটু الْمُنْفِقْتُ لِلَّذِينَ آمَنُوا
থাম, যাতে আমরা তোমাদের
জ্যোতির কিছু গ্রহণ করতে
পারি। বলা হবে : তোমরা
তোমাদের পিছনে ফিরে যাও
এবং আলোর সন্ধান কর।
ج
انْظُرُوْنَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُّوْرِكُمْ
قِيْلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُ
s
نُورًا فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَّه Go Be a
হবে একটি প্রাচীর যাতে একটি
দরজা থাকবে, ওর অভ্যন্তরে
থাকবে রাহমাত এবং বহির্ভাগে
থাকবে শাস্তি।
b
بَابٌ بَاطِنُهُ فِيْهِ الرَّحْمَةُ
ظَاهرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ
১৪। মুনাফিকরা মুমিনদেরকে ১৪ يُنَادُونَهُمْ أَلَمْ كُن
কি তোমাদের সঙ্গে ছিলামনা?
তারা বলবেঃ হ্যাঁ, কিন্তু তোমরা
নিজেরাই নিজেদেরকে বিপদগ্রস্ত
করেছ; তোমরা প্রতীক্ষা
مَّعَكُمْ قَالُوا بَلَى وَ لكِنَّكُمْ
فَتَنْتُمْ اَنْفُسَكُمْ وَ تَرَبَّصْتُمْ وَ