সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ
২৮১
পারা ২৭
রেখেছিল আল্লাহর হুকুম আসা
করেছিলে, এবং সন্দেহ অপোষণ ارْتَبْتُمْ وَغَيَّتْكُمُ الْآمَانِيُّ حَتَّى
তোমাদেরকে মোহাচ্ছন্ন করে جَاءَ أَمْرُ اللَّهِ وَغَيَّكُمْ بِالله
পর্যন্ত, আর মহাপ্রতারক
তোমাদেরকে প্রতারিত করেছিল
আল্লাহ সম্পর্কে।
১৫। আজ তোমাদের নিকট
হতে কোন মুক্তিপণ গ্রহণ করা
করেছিল তাদের নিকট হতেও
নয়। জাহান্নামই তোমাদের مَأْوَكُمُ النَّارُ هِيَ مَوْلِكُمْ
আবাসস্থল, এটাই তোমাদের
মাওলা (যোগ্য স্থান)! কত
নিকৃষ্ট এই পরিণাম!
الْغَرُورُ
۱۵. فَالْيَوْمَ لَا يُؤْخَذُ مِنْكُمْ
فِدْيَةٌ وَلَا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا
بِئْسَ الْبَصِيرُ
কিয়ামাত দিবসে বিশ্বাসীদেরকে তাদের
আমল অনুযায়ী নূর প্রদান করা হবে
দান-খাইরাতকারী মু'মিনদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে আল্লাহ তা'আলা
বলেন : কিয়ামাতের দিন তারা তাদের সৎ আমল অনুযায়ী নূর বা জ্যোতি লাভ
করবে। ঐ জ্যোতি তাদের সাথে সাথে থাকবে।
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, তারা তাদের আমলের পরিমান
অনুযায়ী দ্রুত থেকে দ্রুততর পুলসিরাত পার হবে। তাদের কারও কারও জ্যোতি
হবে পাহাড়ের সমান, কারও হবে খেজুর গাছের সমান এবং কারও হবে দণ্ডায়মান
মানুষের দেহের সমান। যে মু'মিনদের জ্যোতি সবচেয়ে কম হবে তার শুধু
বৃদ্ধাঙ্গুলির উপর নূর থাকবে, যা কখনও জ্বলবে এবং কখনও নিভে যাবে।
(তাবারী ২৩/১৭৯)
যাহহাক (রহঃ) বলেন : প্রথমতঃ প্রত্যেক লোককেই নূর দেয়া হবে। কিন্তু
যখন পুলসিরাতের উপর যাবে তখন মুনাফিকদের নূর নিভে যাবে। এ দেখে
মু'মিনরাও ভীত হয়ে পড়বে যে, না জানি হয়তো তাদেরও জ্যোতি নিভে যাবে।