সূরা ৫৭: হাদীদ
২৮৩
পারা ২৭
ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ তোমরা পিছনে অন্ধকারে ফিরে যাও এবং সেখানে আলোর
সন্ধান কর। (তাবারী ২৩/১৮২) আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيْهِ الرَّحْمَةُ وَ ظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ
الْعَذَابُ অতঃপর উভয়ের মাঝে স্থাপিত হবে একটি প্রাচীর যাতে একটি
দরজা থাকবে, ওর অভ্যন্তরে থাকবে রাহমাত এবং বহির্ভাগে থাকবে শাস্তি।
হাসান বাসরী (রহঃ) এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এখানে যে দেয়ালের
কথা বলা হয়েছে তা জান্নাত ও জাহান্নামের মাঝখানে অবস্থিত। (তাবারী
২৩/১৮২, ইব্‌ন আবী সাইবাহ ১৩/১৭৫) আবদুর রাহমান ইব্‌ন যায়িদ ইব্‌ন
আসলাম (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতে যে দেয়ালের কথা বলা হয়েছে তা
নিম্নের আয়াতে বর্ণিত হয়েছে।
وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ
এই উভয় শ্রেণীর লোকদের মাঝে রয়েছে একটি পর্দা রয়েছে (সূরা আ'রাফ,
৭ঃ ৪৬) মুজাহিদও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৩/১৮২) এবং
ইহাই সঠিক । আল্লাহ সুবহানাহু বলেন : بَاطِنُهُ فِيْهِ الرَّحْمَةُ জান্নাত এবং এর
মধ্যস্থিত সব কিছুতে রয়েছে শান্তি! আর وَظَاهرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ জাহান্নাম,
যেখানে রয়েছে আগুন এবং দহনের যন্ত্রণা! কাতাদাহ (রহঃ), ইবন যায়িদ (রহঃ)
এবং আরও অনেকে এরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৩/১৮৪)
তখন এই মুনাফিকরা মু'মিনদেরকে স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলবে : ‘দেখ,
দুনিয়ায় আমরা তোমাদের সঙ্গেই ছিলাম, জুমু'আর সালাত জামা'আতের সাথে
আদায় করতাম, আরাফাতে ও যুদ্ধের মাঠে এক সাথে থাকতাম এবং এক সাথে
অবশ্য পালনীয় কাজগুলি পালন করতাম (সুতরাং আজ আমাদেরকে তোমাদের
সাথেই থাকতে দাও, পৃথক করে দিওনা)।' তখন মু'মিনরা বলবে : 'দেখ, কথা
وَلكِنَّكُمْ فَتَنْتُمْ أَنْفُسَكُمْ وَتَرَبَّصْتُمْ وَارْتَبْتُمْ وَ 16 2018 Coat for
غَرَّتْكُمُ الْأَمَانِ নিজেদের কৃতকর্মগুলোর প্রতি একটু লক্ষ্য করতো! সারা জীবন
তোমরা কুপ্রবৃত্তি ও আল্লাহর নাফরমানীর কাজে ডুবে থেকেছ। ‘আজ তাওবাহ