সূরা ৫৭: হাদীদ
২৮৫
পারা ২৭
হয়েছিল তাদের মত যেন
অতিক্রান্ত হয়ে গেলে যাদের
অন্তঃকরণ কঠিন
হয়ে
পড়েছিল। তাদের অধিকাংশই
সত্যত্যাগী।
كَالَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ مِنْ قَبْلُ
فَطَالَ عَلَيْهِمُ الْأَمَدُ فَقَسَتْ
১৭। জেনে রেখ, আল্লাহই
ধরিত্রীকে ওর মৃত্যুর পর
পুনর্জীবিত করেন। আমি
নিদর্শনগুলি তোমাদের জন্য
বিশদভাবে ব্যক্ত করেছি যাতে
তোমরা বুঝতে পার।
قُلُوبُهُمْ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَسِقُوْنَ
٠١٧ اِعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يُحْيِ الْأَرْضَ
b
بَعْدَ مَوْتِهَا قَدْ بَيَّنَّا لَكُ
الْأَيْتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
খুশুর প্রতি উৎসাহ প্রদান এবং
আহলে কিতাবীদের অনুসরণ না করার নির্দেশ
আল্লাহ তা'আলা বলছেন : أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ
মু'মিনদের জন্য কি এখনও ঐ সময় আসেনি যে, তারা আল্লাহর যিক্র,
নাসীহাত, কুরআনের আয়াতসমূহ এবং নাবীর হাদীসসমূহ শুনে তাদের হৃদয়
বিগলিত হয়? তারা শুনে ও মানে, আদেশসমূহ পালন করে এবং নিষিদ্ধ বিষয়
হতে বিরত থাকে?
ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন : 'ঈমান আনার চার বছর অতিক্রান্ত হতেই
আমাদেরকে এ ব্যাপারে নিন্দা করে এ আয়াত অবতীর্ণ হয়।' (মুসলিম
৪/২৩১৯, নাসাঈ ৬/৪৮১) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَ لَا يَكُونُوا كَالَّذِيْنَ اُوْتُوا الْكِتَبَ مِنْ قَبْلُ فَطَالَ عَلَيْهِمُ الْآمَدُ فَقَسَتْ
قُلُوبُهُمْ পূর্বে যাদেরকে কিতাব দেয়া হয়েছিল তাদের মত যেন এরা না হয়,
বহুকাল অতিক্রান্ত হয়ে গেলে যাদের অন্তর কঠিন হয়ে পড়েছিল। আল্লাহ
তা'আলা মু'মিনদেরকে ইয়াহুদী- নাসারাদের মত হতে নিষেধ করছেন। তারা
আল্লাহর কিতাবকে পরিবর্তন করে ফেলেছিল। স্বল্প মূল্যের বিনিময়ে ওকে বিক্রি