সূরা ৫৭: হাদীদ
২৯০
পারা ২৭
২০। তোমরা জেনে রেখ যে, ٢٠. اعْلَمُوا أَنَّمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا
পার্থিব জীবনতো ক্রীড়া
কৌতুক,
পারস্পরিক অহংকার প্রকাশ,
لَعِبٌ وَ لَهُمْ وَ زِينَةٌ وَ تَفَاخُرُ
ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততিতে بَيْنَكُمْ وَ تَكَاثُرْ فِي الْأَمْوَالِ وَ
প্রাচুর্য লাভের প্রতিযোগিতা
b
ব্যতীত আর কিছুই নয়; ওর الْأَوْلَادِ كَبَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ
উপমা বৃষ্টি, যদ্বারা উৎপন্ন শস্য
সম্ভার কৃষকদেরকে চমৎকৃত الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَهُ
করে, অতঃপর ওটা শুকিয়ে
b
যায়, ফলে তুমি ওটা পীতবর্ণ مُصْفَرًا ثُمَّ يَكُوْنُ حُطَامًا وَ فِي
দেখতে পাও; অবশেষে ওটা
لا
খড়-কুটায় পরিণত হয়। ৩ الْأَخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ
و
পরকালে (অবিশ্বাসীদের জন্য( مَغْفِرَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٌ وَمَا
রয়েছে কঠিন শাস্তি এবং
(সৎপথ অনুসারীদের জন্য
রয়েছে) আল্লাহর ক্ষমা ও
الْحَيُوةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ
সন্তুষ্টি। পার্থিব জীবন ছলনাময়
ভোগ ব্যতীত কিছুই নয়।
الْغُرُورِ
.٠٢١ سَابِقُوا إِلى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ 2
২১। তোমরা অগ্রণী হও
তোমাদের রবের ক্ষমা ও
۰۲۱
সেই জান্নাত লাভের প্রয়াসে وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَ
যা প্রশস্ততায় আকাশ ও
لا
পৃথিবীর মত, যা প্রস্তুত করা الْأَرْضِ أُعِدَّتْ لِلَّذِينَ آمَنُوا
হয়েছে আল্লাহ ও তাঁর
রাসূলগণে
بِاللهِ وَرُسُلِهِ ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ AAC
জন্য। এটা আল্লাহর অনুগ্রহ
যাকে ইচ্ছা তিনি এটা দান يُؤْتِيْهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو
করেন;
আল্লাহ