সূরা ৫৭: হাদীদ
২৯৪
পারা ২৭
তেত্রিশবার আল্লাহু আকবার এবং তেত্রিশবার আলহামদুলিল্লাহ পাঠ করবে।'
কিছুদিন পর ঐ মহান ব্যক্তিবর্গ পুনরায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের দরবারে হাযির হয়ে আরয করলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের এই অযীফার খবর আমাদের ধনী ভাইয়েরাও
পেয়ে গেছেন এবং তাঁরাও এটা পড়তে শুরু করেছেন!' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'এটা আল্লাহর অনুগ্রহ, যাকে ইচ্ছা তিনি এটা
দান করেন।' (মুসলিম ১/৪১৬)
২২।
পৃথিবীতে অথবা
ব্যক্তিগতভাবে
۲۲. مَا أَصَابَ مِنْ مُّصِيبَةٍ فِي
উপর যে বিপর্যয় আসে আমি
তা সংঘটিত করার পূর্বেই তা الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي
লিপিবদ্ধ থাকে, আল্লাহর পক্ষে
এটা খুবই সহজ।
كِتَبٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَّبْرَاهَا إِنَّ
ذلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
২৩। এটা এ জন্য যে,
তোমরা যা হারিয়েছ তাতে
যেন তোমরা বিমর্ষ না হও,
تَ٢٣. لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَا
وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا اتْكُمْ وَاللهُ لَا
يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُوْرِهِ
দিয়েছেন তার জন্য হর্ষোৎফুল্ল
না হও।
আল্লাহ
পছন্দ
করেননা ঔদ্ধত ও
অহংকারীদেরকে,
۲۴. الَّذِيْنَ يَبْخَلُوْنَ وَيَأْمُرُونَ
২৪। যারা কার্পন্য করে এবং
দেয়, যে মুখ ফিরিয়ে নেয় সে
জেনে রাখুক যে, আল্লাহতো النَّاسَ بِالْبُخْلِ وَ مَنْ يَتَوَلَ
অভাবমুক্ত, প্রশংসাহ।
فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ