--- OCR Start ---
সূরা ৫৭: হাদীদ
২৯৬
পারা ২৭
এ বিপদ আসারই ছিল। অনুরূপভাবে যদি তোমরা ধন-সম্পদ, বিজয় ইত্যাদি
অযাচিতভাবে লাভ কর তাহলে যেন অহংকারে ফেটে না পড়। এমন যেন না হও
যে, ধন-মাল পেয়ে আল্লাহকে ভুলে যাবে। এই সময়েও তোমাদের সামনে আমার
শিক্ষা থাকবে যে, তোমাদেরকে ধন-মালের মালিক করে দেয়া আমারই হাতে,
এতে তোমাদের কোনই কৃতিত্ব নেই । আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ $$
এরূপ অহংকারীদেরকে আল্লাহ তা'আলা পছন্দ করেননা। ইকরিমাহ (রহঃ)
বলেন : 'অশান্তি ও শান্তি এবং আনন্দ ও নিরানন্দ সব মানুষের উপরই আসে।
আনন্দকে কৃতজ্ঞতায় এবং দুঃখকে ধৈর্যধারণে কাটিয়ে দাও।'
কৃপণতা না করার আদেশ
$$ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ $$
এ লোকগুলো নিজেরাও কৃপণ এবং অন্যদেরকেও কার্পণ্য কাজের নির্দেশ দিয়ে
থাকে। যে ব্যক্তি আল্লাহর হুকুম অমান্য করে মুখ ফিরিয়ে নেয় সে তাঁর কোনই
ক্ষতি সাধন করতে পারবেনা। কেননা তিনি সমস্ত মাখলুক হতে অভাবমুক্ত ও
বেপরোয়া। তিনিতো প্রশংসার্হ। যেমন মূসা (আঃ) বলেছিলেনঃ
$$ إِنْ تَكْفُرُوا أَنْتُمْ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا فَإِنَّ اللَّهَ لَغَنِيٌّ حَمِيدٌ $$
তোমরা এবং পৃথিবীর সকলেও যদি অকৃতজ্ঞ হও তথাপি আল্লাহ অভাবমুক্ত
এবং প্রশংসাহ । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৮)
۲৫. $$ لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا $$
রাসূলদেরকে প্রেরণ করেছি
স্পষ্ট প্রমাণসহ এবং তাদের $$ بِالْبَيِّنَاتِ وَ أَنْزَلْنَا مَعَ $$
সঙ্গে দিয়েছি কিতাব ও
নীতি, যাতে মানুষ সুবিচার $$ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُوْمَ النَّاسُ $$
প্রতিষ্ঠা করে। আমি লৌহও $$ بِالْقِسْطِ وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ $$
শক্তি এবং রয়েছে মানুষের
জন্য বহুবিধ কল্যাণ; এটা এ $$ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَ مَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَ $$
--- OCR End ---