সূরা ৫৭: হাদীদ
২৯৮
পারা ২৭
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সমস্ত কথাকে সত্য বলে বিশ্বাস করে। কেননা
তাঁর কথার মত অন্য কারও কথা সরাসরি সত্য নয়। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَ عَدْلًا لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَتِهِ
তোমার রবের বাণী সত্যতা ও ইনসাফের দিক দিয়ে পরিপূর্ণ, তাঁর বাণী
পরিবর্তনকারী কেহই নেই। (সূরা আন'আম, ৬ : ১১৫) কারণ এটাই যে, যখন
মু'মিনরা জান্নাতে প্রবেশ করবে এবং পুরাপুরিভাবে আল্লাহর নি'আমাতের
অধিকারী হবে তখন তারা বলবেঃ
لك
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى هَدينَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَيْنَا
ج
اللَّهُ لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ
সমস্ত প্রশংসা সেই আল্লাহর জন্য যিনি আমাদেরকে পথ প্রদর্শন করেছেন,
আল্লাহ আমাদেরকে পথ প্রদর্শন না করলে আমরা পথ পেতামনা, আমাদের রবের
প্রেরিত রাসূলগণ সত্য বাণী নিয়ে এসেছিলেন। (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ৪৩)
লোহার উপকারিতা
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : وَأَنْزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيْهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ
আমি সত্য অস্বীকারকারীদেরকে এবং সত্য প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর যারা তার
বিরোধিতা করে তাদের দমন করার লক্ষ্যে লোহা তৈরী করেছি। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাক্কায় সুদীর্ঘ তেরো বছর মুশরিকদেরকে
বুঝাতে, তাওহীদ ও সুন্নাতের দা'ওয়াত প্রদানে এবং তাদের বদ আকীদা
সংশোধন করণে কাটিয়ে দেন। তারা স্বয়ং তাঁর উপর যেসব বিপদ আপদ
চাপিয়ে দেয় তা তিনি সহ্য করেন। কিন্তু যখন এই দা'ওয়াতের কাজ পূর্ণ হল
তখন আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে হিজরাত করার আদেশ দেন। তারপর
আল্লাহ তা'আলা নির্দেশ দেন যে, ইসলাম প্রচারে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টিকারীদের
বিরুদ্ধে নিয়মিতভাবে যুদ্ধ ঘোষণা করা হোক। যারা কুরআনকে অস্বীকার
করেছে, প্রত্যাখ্যান করেছে এবং দা'ওয়াতের কাজে বাধা দিয়েছে তাদের
কপালে ও ঘাড়ে আঘাত করে যমীনকে আল্লাহর অহীর বিরুদ্ধাচরণকারীদের
হতে পবিত্র করা হোক।
আবদুল্লাহ ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'কিয়ামাতের পূর্বে আমিই তরবারীসহ প্রেরিত