সূরা ৫৭ ঃ হাদীদ
২৯৯
পারা ২৭
হয়েছি যে পর্যন্ত না শরীক বিহীন এক আল্লাহরই ইবাদাত করা হয়। আর আমার
রিষ্ক আমার বর্শার ছায়ার নীচে রেখে দেয়া হয়েছে এবং লাঞ্ছনা ও অবমাননা ঐ
লোকদের জন্য যারা আমার হুকুমের বিরুদ্ধাচরণ করে এবং যে ব্যক্তি ঐ ব্যক্তির
সাথে সাদৃশ্য যুক্ত আমল করে সে তাদেরই একজন। (আবূ দাউদ ৪/৩১৪,
আহমাদ ২/৫০)
সুতরাং লৌহ দ্বারা মারণাস্ত্র তৈরী করার ব্যাপারে সবকিছুকে বুঝানো হয়েছে।
যেমন তরবারী, বর্শা, ছুরি, তীর, বর্ম এবং আধুনিক অস্ত্র-শস্ত্রও। এছাড়া এর দ্বারা
জনগণ আরও বহু উপকার লাভ করে। যেমন এই লৌহ দ্বারা মুদ্রা, কুড়াল,
কোদাল, দা, আরী, চাষের যন্ত্রপাতি, বয়নের যন্ত্রপাতি, রান্নার পাত্র, রুটির
তাওয়া ইত্যাদি নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসপত্র তৈরী করে থাকে। এরপর মহান
আল্লাহ বলেনঃ
وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَنْ يَّنْصُرُهُ وَرُسُلَةَ بِالْغَيْبِ এটা এ জন্য যে, আল্লাহ প্রকাশ
করে দিবেন কে চোখে না দেখেও তাঁকে ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সাহায্য করে। অর্থাৎ এই অস্ত্র-শস্ত্রগুলি হাতে তুলে নিয়ে সৎ উদ্দেশে
কে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সাহায্য করতে চায়
তা আল্লাহ পরীক্ষা করতে চান। আল্লাহতো শক্তিমান, পরাক্রমশালী। তাঁর দীনের
যে সাহায্য করবে সে নিজেরই সাহায্য করবে। প্রকৃতপক্ষে আল্লাহ তা'আলা
নিজেই নিজের দীনকে শক্তিশালী করেন। তিনিতো জিহাদের ব্যবস্থা করেছেন
বান্দাদেরকে শুধু পরীক্ষা করার জন্য। বান্দার সাহায্যের তাঁর কোনই প্রয়োজন
নেই। বিজয় ও সাহায্যতো তাঁরই পক্ষ থেকে এসে থাকে।
২৬। আমি নূহ এবং
ইবরাহীমকে রাসূল রূপে
প্রেরণ করেছিলাম এবং আমি
۲۶. وَ لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا وَ
তাদের বংশধরদের জন্য স্থির إِبْرَاهِيمَ وَ جَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِمَ
النُّبُوَّةَ
ও
করেছিলাম নাবুওয়াত
وَ الْكِتَبَ فَمِنْهُمْ مُهْتَدٍ وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ فَسِقُونَ
সৎ পথ অবলম্বন করেছিল
এবং
সত্যত্যাগী।