--- OCR Start ---
সূরা ৫৭: হাদীদ
২৭। অতঃপর আমি তাদের
অনুগামী করেছিলাম আমার
রাসূলগণকে এবং অনুগামী
করেছিলাম
ঈসাকে, আর তাকে
দিয়েছিলাম ঈঞ্জীল এবং তার
অনুসারীদের
দিয়েছিলাম করুণা ও দয়া;
৩০০
পারা ২৭
۲. ثُمَّ قَفَّيْنَا عَلَى آثَارِهِمْ
بِرُسُلِنَا وَ قَفَّيْنَا بِعِيسَى ابْنِ
مَرْيَمَ وَ اتَيْنُهُ الْإِنْجِيلَ وَ
جَعَلْنَا فِي قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ
কিন্তু দরবেশী জীবনতো তারা رَأْفَةً وَرَحْمَةً وَرَهْبَائِيَّةُ
লাভের জন্য প্রবর্তন করেছিল;
ابْتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنُهَا عَلَيْهِمْ
দিইনি; অথচ এটাও তারা দুর্ত إِلَّا ابْتِغَاءَ رِضْوَانِ اللَّهِ
যথাযথভাবে পালন করেনি।
رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا فَاتَيْنَا
এনেছিল তাদেরকে আমি
করেছিলাম পুরস্কৃত এবং الَّذِينَ آمَنُوا مِنْهُمْ أَجْرَهُمْ وَ
তাদের
সত্যত্যাগী।
كَثِيرٌ مِّنْهُمْ فُسِقُوْنَ
অধিকাংশ নাবী/রাসূলের কাওম ছিল ধর্মদ্রোহী
আল্লাহ তা'আলা তাঁর নাবী ও রাসূল নূহ (আঃ) এবং ইবরাহীম (আঃ)
সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, নূহ (আঃ) থেকে ইবরাহীম (আঃ) পর্যন্ত যত নাবী
এসেছেন সবাই নূহের (আঃ) বংশধর রূপে এসেছেন। আবার ইবরাহীম (আঃ)
থেকে শুরু করে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পর্যন্ত যত নাবী/রাসূল
এসেছেন সবাই ইবরাহীমের (আঃ) বংশধর রূপে এসেছেন। যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য আয়াতে বলেনঃ
وَ جَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِ النُّبُوَّةَ وَالْكِتَبَ
--- OCR End ---