সূরা ৫৭: হাদীদ
৩০৩
পারা ২৭
আমার উম্মাতের সন্ন্যাসবাদ হল মহামহিমান্বিত আল্লাহর পথে জিহাদ করা।'
(আহমাদ ৩/২৬৬, আবুল ইয়ালা ৪২০৪)
আবূ সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তাঁর কাছে একজন লোক
এসে বলে : 'আমাকে কিছু অসিয়ত করুন।' তিনি তাকে বলেন : 'তুমি আমার
কাছে যে আবেদন করলে এই আবেদন আমিও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের কাছে করেছিলাম। সুতরাং আমি তোমাকে আল্লাহকে ভয় করার
অসিয়ত করছি। এটাই সমস্ত সৎ কাজের মূল। তুমি জিহাদকে নিজের জন্য
অবশ্য কর্তব্য করে নাও। এটাই হল ইসলামের সন্ন্যাসবাদ। আর আল্লাহর যিক্র
এবং কুরআন পাঠকে তুমি নিজের উপর অবশ্য পালনীয় করে নাও। এটাই
আকাশে তোমার মর্যাদার স্তর নির্ধারক এবং পৃথিবীতে তোমার সুনামের ভিত্তি।'
(আহমাদ ৩/৮২)
২৮। হে মু'মিনগণ! আল্লাহকে  ۰۲۸ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا
ভয় কর এবং তাঁর রাসূলের
প্রতি বিশ্বাস স্থাপন কর, তিনি
তাঁর অনুগ্রহে তোমাদেরকে اللَّهَ وَ آمِنُوا بِرَسُوْلِهِ يُؤْتِكُمْ
দিবেন দ্বিগুণ পুরস্কার এবং
তিনি তোমাদেরকে দিবেন كِفْلَيْنِ مِنْ رَّحْمَتِهِ وَيَجْعَلْ لَّكُمْ
আলো, যার সাহায্যে তোমরা
b
চলবে এবং তিনি তোমাদেরকে نُوْرًا تَسْشُوْنَ بِهِ وَ يَغْفِرْ لَكُمْ وَ
ক্ষমা করবেন। আল্লাহ
ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।
اللهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
তারা এটাখন জজন্য যে أَهْلُ الْكِتَب اَلا
কিতাবীরা যেন জানতে পারে
যে, আল্লাহর সামান্যতম
অনুগ্রহের উপরও তাদের
۰۲۹
لِئَلَّا يَعْلَمَ
يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ مِّنْ فَضْلِ
কোন অধিকার নেই; অনুগ্রহ اللَّهِ وَأَنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ اللهِ
আল্লাহরই এখতিয়ারে, যাকে
ইচ্ছা তাকে তিনি তা দান يُؤْتِيْهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو