--- OCR Start ---
সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩০৭
পারা ২৮
সূরা ৫৮ : মুজাদালাহ, মাদানী سورة المجادلة مَدَنِيَّةٌ - ٥٨
(আয়াত ২২, রুকূ ৩)
اياتتها : ۲۲ رُكُوْعَاتُهَا : (٣)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
১। (হে রাসূল) আল্লাহ ا. قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الّتی
শুনেছেন সেই নারীর কথা যে
তার স্বামীর বিষয়ে তোমার
সাথে বাদানুবাদ করেছে এবং
আল্লাহর নিকট ফরিয়াদ
করেছে। আল্লাহ তোমাদের
কথোপকথন শোনেন; আল্লাহ
সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা
تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إلى
b
الله *
وَ اللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُهَا
إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ
সূরা মুজাদালাহ নাযিল হওয়ার কারণ
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : ‘সমস্ত প্রশংসা আল্লাহরই জন্য যাঁর
শ্রবণশক্তি সমস্ত শব্দকে পরিবেষ্টন করে রেখেছে। ‘বাদানুবাদকারিণী মহিলাটি'
এসে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে এত চুপে চুপে কথা বলতে
শুরু করে যে, আমি ঐ ঘরেই থাকা সত্ত্বেও মোটেই শুনতে পাইনি যে, সে কি
বলছে! কিন্তু আল্লাহ তা'আলা ঐ গুপ্ত কথাও শুনে নেন এবং এই আয়াত অবতীর্ণ
করেন قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا।' ইমাম বুখারী (রহঃ) কোন
বর্ণনাধারা ছাড়াই এ হাদীসটি তার গ্রন্থের 'তাওহীদ' পরিচ্ছেদে বর্ণনা করেছেন।
এ ছাড়া নাসাঈ (রহঃ), ইব্‌ন মাজাহ (রহঃ), ইমাম ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ)
এবং ইন জারীরও (রহঃ) তাদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন। (আহমাদ ৬/৪৬,
ফাতহুল বারী ১৩/৩৮৪, ইব্‌ন মাজাহ ১/৬৭, ইমাম নাসাঈ ৬/১৬৮, তাবারী
২৩/২২৫)
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে হাদীসটি নিম্নরূপে বর্ণিত আছে, আয়িশা (রাঃ)
বলেন : 'আল্লাহ কল্যাণময় যিনি উঁচু-নীচু সব শব্দই শুনতে পান। খাওলা বিন্ত
--- OCR End ---