সূরা ৫৮ : মুজাদালাহ
৩০৯
পারা ২৮
হবে
-
এই নির্দেশ
দেয়া হল।
তোমাদেরকে
তোমরা যা কর আল্লাহ তা
সম্যক অবগত।
৪। কিন্তু যার এ সামর্থ্য নেই,
b
يَتَمَاسًا ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ وَ
اللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
. فَمَنْ لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ 99
مُتَتَابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسًا
ج
পূর্বে তাকে একাদিক্রমে দুই
মাস সিয়াম পালন করতে
হবে। যে তাতেও অসমর্থ হবে
সে ষাটজন অভাবগ্রস্তকে
খাওয়াবে; এটা এ জন্য যে,
فَمَنْ لَّمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّين
তোমরা যেন আল্লাহ ও তাঁর مِسْكِينًا ذَلِكَ لِتُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَ
রাসূলের উপর বিশ্বাস স্থাপন
b
কর। এগুলি আল্লাহর নির্ধারিত رَسُوْلِهِ وَ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَ
বিধান, কাফিরদের জন্য
রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি।
لِلْكُفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ
যিহার করা এবং উহার কাফফারা
খুওয়াইলাহ বিন্ত সা'লাবাহ্ (রাঃ) বলেন, আল্লাহর শপথ! আমার এবং
আউস ইব্‌ন সামিতের (রাঃ) ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা সূরা মুজাদালাহর
প্রাথমিক আয়াতগুলি অবতীর্ণ করেন। আমি তাঁর স্ত্রী ছিলাম। তিনি খুবই বৃদ্ধ হয়ে
পড়েছিলেন এবং তাঁর চরিত্রও ভাল ছিলনা। একদা তিনি আমার কাছে আসেন,
আমি তাঁকে এমন এক কথা বলে ফেলি যে, তিনি রাগান্বিত হন এবং আমাকে
বলে ফেলেন : اَنْتِ عَلَى كَظَهْرِ أُمِّي তুমি আমার জন্য আমার মায়ের পৃষ্ঠ
সদৃশ। তারপর তিনি ঘর হতে বেরিয়ে যান এবং তার গোত্রের লোকদের সাথে
কিছুক্ষণ বসে থাকেন। অতঃপর তিনি বাড়ী ফিরে আসেন। এরপর তিনি আমার
সাথে সহবাস করতে চাইলে আমি বললাম : কখনও না, যাঁর হাতে খুওয়াইলাহর
প্রাণ রয়েছে তাঁর শপথ! আপনার এ কথা (যিহারের কথা) বলার পর আপনি
আপনার এ মনোবাসনা পূর্ণ করতে পারেন না যে পর্যন্ত না আমাদের ব্যাপারে