সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩১১
পারা ২৮
এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন। এই সূরার প্রাথমিক এই
আয়াতগুলির সঠিক শানে নুযূল এটাই।
ظِهَارُ শব্দটি ظَهْر শব্দ হতে এসেছে। অজ্ঞতার যুগের লোকেরা তাদের
স্ত্রীদের সাথে যিহার করার সময় বলত : اَنْتِ عَلَى كَظَهْرِ اُمِّى তুমি আমার জন্য
আমার মাতার পৃষ্ঠ সদৃশ। জাহিলিয়াতের যুগে যিহারকে তালাক মনে করা হত।
আল্লাহ তা'আলা এই উম্মাতের জন্য এতে কাফ্ফ্ফারা নির্ধারণ করেছেন এবং
এটাকে তালাক রূপে গণ্য করেননি, যেমন জাহিলিয়াতের যুগে এই প্রথা ছিল।
আল্লাহ তা'আলার উক্তি:
, ما هُنَّ أُمَّهُتِهِمْ إِنْ أُمَّهُتُهُمْ إِلَّا الَّ
তাদেরকে জন্মদান করে শুধু তারাই তাদের মাতা। অর্থাৎ কোন ব্যক্তির তার
feat كَظْهِرُ أُمِّي R7 مِثْلُ أُمِّي أَنْتِ عَلَى كَظَهُرِ أُمِّي *
সাথে সাদৃশ্য যুক্ত কথা বলার দ্বারা স্ত্রী কখনও তার মা হতে পারেনা। বরং যারা
তাদেরকে জন্মদান করে শুধু তারাই তাদের মা। وَإِنَّهُمْ لَيَقُوْلُوْنَ مُنْكَرًا مِّنَ
الْقَوْلِ وَزُوْرًا তারাতো অসংগত ও ভিত্তিহীন কথাই বলে। নিশ্চয়ই আল্লাহ পাপ
মোচনকারী ও ক্ষমাশীল। তিনি জাহিলিয়াত যুগের এই সংকীর্ণতাকে তোমাদের
হতে দূর করে দিয়েছেন। অনুরূপভাবে প্রত্যেক ঐ কথা যা কোন চিন্তা-ভাবনা
ছাড়াই মানুষের মুখ দিয়ে বেরিয়ে যায় সেটাও তিনি ক্ষমা করে দেন। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
at face s وَ الَّذِينَ يُظْهِرُونَ مِنْ نِسَآبِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا
সাথে যিহার করে এবং পরে নিজেদের উক্তি হতে ফিরে আসে। ইমাম শাফিয়ীর
(রহঃ) উক্তি মতে এর ভাবার্থ হল : যিহার করল, তারপর ঐ স্ত্রীকে আটক করে
রাখলো। শেষ পর্যন্ত এমন অনেকটা সময় অতিবাহিত হল যে, ইচ্ছা করলে
নিয়মিতভাবে তাকে তালাক দিতে পারত, কিন্তু তালাক দিলনা।
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বলেন যে, ভাবার্থ হল : আবার ফিরে এলো সহবাসের
দিকে অথবা সহবাসের ইচ্ছা করল। এটা বৈধ নয় যে পর্যন্ত না উল্লিখিত
কাফ্ফারা আদায় করে।