--- OCR Start ---
সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩১৪
পারা ২৮
শাস্তি।
مُّهِينٌ
৬। সেদিন, যেদিন আল্লাহ
তাদের সকলকে
পুনরুত্থিত করবেন এবং
٦. يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللهُ جَمِيعًا
তাদেরকে জানিয়ে দিবেন যা فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا أَحْصُهُ
তারা করত; আল্লাহ উহার
হিসাব রেখেছেন, যদিও তারা اللَّهُ وَ نَسُوْهُ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ
তা বিস্মৃত হয়েছে। আল্লাহ
সর্ব বিষয়ে সম্যক দ্রষ্টা।
৭। তুমি কি অনুধাবন করনা,
আকাশমন্ডলী পৃথিবীতে যা
ও
কিছু আছে আল্লাহ তা জানেন?
তিন ব্যক্তির মধ্যে এমন কোন
গোপন পরামর্শ হয়না যাতে
شَيْءٍ شَهِيدٌ
». أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي
السَّمواتِ وَ مَا فِي الْأَرْضِ مَا
b
চতুর্থ হিসাবে তিনি উপস্থিত يَكُوْنُ مِنْ نَّجْوَى ثَلَثَةٍ إِلَّا هُوَ
থাকেননা; এবং পাঁচ ব্যক্তির
মধ্যে এমন কোন গোপন رَابِعُهُمْ وَ لَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ
পরামর্শ হয়না যাতে ষষ্ঠ
সَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنى مِنْ ذُلِكَ وَلَا 16 FRICA fofa
থাকেননা; তারা এতদপেক্ষা
কম হোক বা বেশি হোক,
তারা যেখানেই থাকুকনা কেন
তিনি তাদের সাথে আছেন।
তারা যা করে, তিনি তাদেরকে
أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا
ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ
b
কিয়ামাত দিবসে তা জানিয়ে الْقِيمَةِ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ
দিবেন। আল্লাহ সর্ব বিষয়ে
সম্যক অবগত।
عَلِيمٌ
--- OCR End ---