সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩১৭
পারা ২৮
নিষিদ্ধ তারই পুনরাবৃত্তি করে
এবং পাপাচরণ, সীমা লংঘন ও
عَنْهُ وَ يَتَنْجَوْنَ بِالْإِثْمِ وَ ز
কানাকানি করে। তারা যখন
নিকট
الْعُদْوَانِ وَ مَعْصِيَتِ الرَّسُولِ وَ إِذَا جَاءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ اللَّهُ وَيَقُولُونَ فِي أَنْفُسِهِمْ لَوْ b لَا يُعَذِّبُنَا اللهُ بِمَا نَقُولُ ج حَسْبُهُمْ جَهَنَّمُ يَصْلَوْنَهَا فَبِئْسَ الْمَصِيرُ
তোমার আসে তখন তারা তোমাকে এমন কথা দ্বারা
তোমাকে অভিবাদন করেননি। তারা মনে মনে বলে: আমরা যা বলি উহার জন্য আল্লাহ আমাদেরকে শাস্তি দেননা কেন? জাহান্নামই তাদের উপযুক্ত শাস্তি, সেখানে তারা প্রবেশ করবে, কত নিকৃষ্ট সেই আবাস! ৯। হে মু'মিনগণ! তোমরা যখন গোপন পরামর্শ কর, সেই পরামর্শ যেন পাপাচরণ, সীমা লংঘন ও রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ সম্পর্কে না হয়। কল্যাণকর কাজ ও তাকওয়া অবলম্বনের পরামর্শ কর এবং ভয় কর আল্লাহকে যাঁর নিকট তোমরা সমবেত হবে।
১০। শাইতানের প্ররোচনায় হয় এই গোপন পরামর্শ, মু'মিনদেরকে দুঃখ দেবার জন্য; কিন্তু আল্লাহর ইচ্ছা
١٠. إِنَّمَا النَّجْوَى مِنَ الشَّيْطَنِ لِيَحْزُنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَ لَيْسَ