সূরা ৫৮ : মুজাদালাহ
৩১৮
পারা ২৮
بِفَارِهِمْ شَيْئًا إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَ
عَلَى اللهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُوْنَ A
ব্যতীত শাইতান তাদের
সামান্যতম ক্ষতি সাধনেও
সক্ষম
নয়।
কর্তব্য হল আল্লাহর উপর
নির্ভর করা।
ইয়াহুদীদের নিকৃষ্ট আচরণ
মুজাহিদ (রহঃ) থেকে ইব্‌ন নাযিহ (রহঃ) বলেন যে, যাদেরকে গোপন
পরামর্শ করতে নিষেধ করা হয়েছিল তারা ছিল ইয়াহুদী। (তাবারী ২৩/২৩৬)
মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ) আরও যোগ করে বলেন যে, নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও ইয়াহুদীদের মাঝে যখন চুক্তিপত্র স্বাক্ষরিত হয় তখন
ইয়াহুদীরা এই কাজ করতে শুরু করে যে, যেখানেই তারা কোন মুসলিমকে
দেখত এবং যেখানেই কোন মুসলিম তাদের কাছে যেত তখন তারা এদিকে-
ওদিকে একত্রিত হয়ে চুপে-চুপে এবং ইশারা-ইঙ্গিতে এমনভাবে কানাকানি করত
যে, যে মুসলিম একাকী তাদের কাছে থাকত সে ধারণা করত যে, তারা তাকে
হত্যা করারই চক্রান্ত করছে। সুতরাং সে ঐ পথ ত্যাগ করে অন্য পথে চলে
যেত। যখন এসব অভিযোগ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কানে
পৌঁছতে লাগল তখন তিনি ইয়াহুদীদেরকে এই ঘৃণ্য কাজ পরিত্যাগ করতে
বলেন। কিন্তু এর পরেও তারা আবার এ কাজে লিপ্ত থাকল। (দুররুল মানসুর
৮/৮০) তখন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
,1911099 ost وَيَتَنْجَوْنَ بِالْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَ مَعْصِيَتِ الرَّسُولِ
সীমালংঘন ও রাসূলের বিরুদ্ধাচরণের জন্য কানাকানি করে। অর্থাৎ তারা হয়তো
পাপ কাজের উপর কানাকানি করে যাতে অন্যদের ক্ষতি সাধনের ষড়যন্ত্র করে,
অথবা তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণের উপর
কানাকানি করে এবং তাঁর বিরুদ্ধাচরণ করতে একে অপরকে উদ্বুদ্ধ করে।
1974 1977 وَإِذَا جَاءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ اللَّهُ
লোকদের আর একটি জঘন্য আচরণের বর্ণনা দিচ্ছেন যে, তারা সালামের শব্দের
পরিবর্তন ঘটিয়ে থাকে। তারা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এমন
কথা দ্বারা অভিবাদন করে 'যদ্বারা আল্লাহ তাঁকে অভিবাদন করেননি।