সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩১৯
পারা ২৮
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা কয়েকজন ইয়াহুদী রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের দরবারে হাযির হয়ে বলে: $$السَّامُ عَلَيْكَ يَا$$
$$اَبَا الْقَاسِمِ$$ আস সামু আলাইকা ইয়া আবুল কাসিম হে আবুল কাসেম! তোমার
মৃত্যু হোক (তাদের উপর আল্লাহর লা'নত বর্ষিত হোক!)। তখন আয়িশা (রাঃ)
প্রতিউত্তরে বলেন : $$وَعَلَيْكُمُ السَّامُ$$ )ওয়া আলাইকুমুস সামু) তোমাদেরও মৃত্যু
হোক। এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন : 'হে
আয়িশা! নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলা মন্দ বচন ও কঠোর উক্তিকে অপছন্দ করেন।'
আয়িশা তখন বলেন : 'আপনি কি শুনেননি যে, তারা আপনাকে $$السَّامُ عَلَيْكَ$$
বলেছে?' উত্তরে তিনি বলেন : ‘তুমি কি শুননি যে, আমি তাদেরকে $$وَعَلَيْكُمْ$$
বলেছি?' তখন আল্লাহ তা'আলা
...
of $$وَإِذَا جَاءُوكَ حَيَّكَ$$
করেন। (তাবারী, ২৩/২৩৬, ২৩৭)
সহীহ হাদীসের অন্য রিওয়ায়াতে আছে যে, আয়িশা (রাঃ) বলেছিলেনঃ
$$عَلَيْكُمُ السَّامُ وَالنَّامُ وَاللَّعْنَةُ$$ তোমাদের প্রতি আল্লাহর তরফ হতে মৃত্যু,
অসম্মান ও অভিশাপ এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছিলেন
: 'তাদের ব্যাপারে আমাদের দু'আ কবুল হয়েছে এবং আমাদের ব্যাপারে তাদের
দু'আ কবুল হয়নি।' (ফাতহুল বারী ১০/৪৬৬)
আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর সাহাবীবর্গসহ বসেছিলেন এমতাবস্থায়
একজন ইয়াহুদী এসে তাঁদেরকে সালাম করল। তাঁরা তার সালামের উত্তর
দিলেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'সে কি
বলল তা কি তোমরা জান?' তাঁরা উত্তরে বললেন : 'হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সেতো সালাম করল।' তিনি বললেন ঃ
'বরং সে : $$سَامٌ عَلَيْكُمْ$$ বলেছে। অর্থাৎ 'তোমাদের ধর্ম মিটে যাক' বা
'তোমাদের ধর্মের পরাজয় ঘটুক।' অতঃপর তিনি বললেন : 'তাকে ডেকে
আনো।' তখন সাহাবীগণ (রাঃ) তাকে ডেকে আনলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু