সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৩২
মহাপুরস্কার।
পারা ২৬
لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ
আল্লাহ ও তাঁর নাবীর সিদ্ধান্ত গ্রহণের বিপরীতে
কারও সিদ্ধান্ত গ্রহণ করার অধিকার নেই
এই আয়াতসমূহে আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে তাঁর নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের ব্যাপারে আদব শিক্ষা দিচ্ছেন যে, নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মর্যাদার প্রতি লক্ষ্য রাখা তাদের একান্ত
কর্তব্য। তাদের উচিত সমস্ত কাজ-কর্মে আল্লাহ এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিছনে থাকা। আরও উচিত আল্লাহ এবং তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্য করা।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন : لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُوْلِهِ এ কথার
ভাবার্থ হচ্ছে : 'কিতাব ও সুন্নাতের বিপরীত কথা তোমরা বলনা।' (তাবারী
২২/২৭৫) কাতাদাহ (রহঃ) মন্তব্য করেছেন, আমাদের কাছে বর্ণিত হয়েছে যে,
কাফিরদের কেহ কেহ বলত : অমুক অমুক বিষয়ে কেন অহী নাযিল হচ্ছেনা,
অমুক অমুক আমল করার ব্যাপারে সম্মতি প্রদান করা উচিত ইত্যাদি। আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাদের এ ধরনের মনোভঙ্গি পছন্দ করেননি। (তাবারী
২২/২৭৬) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَاتَّقُوا اللَّهَ তোমরা আল্লাহকে ভয় কর। অর্থাৎ আল্লাহর হুকুম পালন করার
ব্যাপারে মনে আল্লাহর ভয় রাখ।
'আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ, অর্থাৎ আল্লাহ তোমাদের কথা শুনে থাকেন এবং
তিনি তোমাদের ইচ্ছা ও উদ্দেশের খবর রাখেন। এরপর আল্লাহ তা'আলা তাঁর
মু'মিন বান্দাদেরকে আর একটি আদব বা ভদ্রতা শিক্ষা দিচ্ছেন ঃ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কণ্ঠস্বরের উপর নিজেদের কণ্ঠস্বর উঁচু না
করে। এ আয়াতটি আবূ বাকর (রাঃ) ও উমারের (রাঃ) ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়
বলে বর্ণিত আছে।
আবূ মুলাইকা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : 'এমন অবস্থার সৃষ্টি হয়েছিল
যে, দুই মহান ব্যক্তি অর্থাৎ আবূ বাকর (রাঃ) ও উমার (রাঃ) যেন প্রায় ধ্বংসই