সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩২১
পারা ২৮
তোমাদেরকে তিনি অবহিত করবেন। তোমরা যদিও ভুলে গেছ, কিন্তু তাঁর কাছে
সবই রক্ষিত ও বিদ্যমান রয়েছে। এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন:
$$إِنَّهَا النَّجْوَى مِنَ الشَّيْطَنِ لِيَحْرُنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَلَيْسَ بِضَارِهِمْ شَيْئًا إِلَّا$$
$$بِإِذْنِ اللهِ وَ عَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُوْنَ$$
গোপন পরামর্শ, মু'মিনদেরকে দুঃখ দেয়ার জন্য। কিন্তু প্রকৃত ব্যাপার এই যে,
আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত শাইতান বা অন্য কেহ তাদের সামান্যতম ক্ষতি সাধনেও
সক্ষম নয়। মু'মিনরা যদি এরূপ কোন কার্যকলাপের আভাস পায় তাহলে তারা
যেন $$اَعُوذُ بِاللَّهِ$$ পাঠ করে ও আল্লাহর নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করে এবং তাঁরই
উপর ভরসা করে। এরূপ করলে ইনশাআল্লাহ শাইতান তাদের কোনই ক্ষতি
করতে পারবেনা।
যে কানাকানির কারণে কোন মুসলিমের মনে কষ্ট হয় এবং সে তা অপছন্দ
করে এরূপ কানাকানি হতে হাদীসে নিষেধ করা হয়েছে। যেমন আবদুল্লাহ ইব্‌ন
মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : 'যখন তোমরা তিনজন থাকবে তখন যেন দুইজন একজনকে বাদ
দিয়ে কানাকানি না করে, কেননা এতে ঐ তৃতীয় ব্যক্তির মনে কষ্ট হয়।'
(আহমাদ ১/৪২৫, ফাতহুল বারী ১১/৫৮, মুসলিম ৪/১৭১৮)
আবদুল্লাহ ইবন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : যখন তোমরা তিনজন থাকবে তখন যেন
দুইজন তৃতীয় জনের অনুমতি ছাড়া তাকে বাদ দিয়ে কানাকানি না করে। কেননা
এতে সে মনে দুঃখ ও কষ্ট পায়।' (মুসলিম ৪/১৭১৭, আবদুর রায্যাক ১১/২৬)
১১। হে মু'মিনগণ! যখন
স্থান প্রশস্ত করে দাও, তখন
$$١١. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قِيلَ$$
$$لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجْلِسِ$$
আল্লাহ তোমাদের জন্য স্থান $$فَافْسَحُوا يَفْسَحِ اللَّهُ لَكُمْ وَإِذَا$$
প্রশস্ত করে দিবেন এবং যখন
বলা হয় উঠে যাও, তখন উঠে $$قِيْلَ ائْشُرُوا فَانْشُزُوًا يَرْفَعِ اللَّهُ$$