সূরা ৫৮ : মুজাদালাহ
যাবে। তোমাদের মধ্যে যারা
ঈমান এনেছে এবং যাদেরকে
জ্ঞান দান করা হয়েছে আল্লাহ
তাদেরকে
করবেন; তোমরা যা কর
আল্লাহ সেই সম্পর্কে সবিশেষ
অবহিত।
৩২২
পারা ২৮
$$الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَ الَّذِينَ
أوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَتٍ وَاللهُ بِمَا
تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ$$
মাজলিসে বসার আদব
এখানে আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে মাজলিসে বসার আদব বা ভদ্রতা
শিক্ষা দিতে গিয়ে এবং একে অপরের প্রতি অনুগ্রহ করার নির্দেশ দিতে গিয়ে
$$يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجْلِسِ : 1$$
কোন মাজলিসে একত্রিত হবে এবং তোমরা বসে যাওয়ার পর কেহ এসে পড়লে
তখন তাঁর বসার জায়গা করে দেয়ার উদ্দেশে তোমরা একটু একটু করে সরে
বসবে এবং এভাবে জায়গা কিছুটা প্রশস্ত করে দিবে। এর বিনিময়ে আল্লাহ
তা'আলা তোমাদের জন্য স্থান প্রশস্ত করে দিবেন। কেননা প্রত্যেক আমলের
বিনিময় ঐরূপই হয়ে থাকে। যেমন সহীহ হাদীসে রয়েছে: 'যে ব্যক্তি আল্লাহর
জন্য মাসজিদ বানিয়ে দিবে, আল্লাহ তাঁর জন্য জান্নাতে ঘর বানিয়ে দিবেন।'
(ফাতহুল বারী ১/৬৪৮) অন্য হাদীসে রয়েছে : 'যে ব্যক্তি কোন লোকের কাঠিন্য
সহজ করবে, আল্লাহ দুনিয়া ও আখিরাতে তার (বিপদ-আপদের) কাঠিন্য সহজ
করে দিবেন। অবশ্যই আল্লাহ তাঁর বান্দাকে সাহায্য করতে থাকেন যে পর্যন্ত
বান্দা তার (মুসলিম) ভাইকে সাহায্য করতে থাকে।' (মুসলিম ৪/২০৭৪) এ
ধরনের আরও বহু হাদীস রয়েছে।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতটি যিক্রের মাজলিসের ব্যাপারে
অবতীর্ণ হয়। যেমন, ওয়ায হচ্ছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
কিছু উপদেশ বাণী প্রদান করছেন এবং জনগণ বসে শুনছেন। এমন সময় কেহ
একজন এসে পড়লেন। কিন্তু কেহই নিজ জায়গা হতে একটু সরছেন না যে ঐ
লোকটি বসতে পারেন। তখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আয়াত নাযিল
করে নির্দেশ দিলেনঃ তোমরা একটু একটু করে সরে গিয়ে স্থান প্রশস্ত করে দাও,
যাতে পরে আগমনকারীর বসার জায়গা হয়ে যায়। (তাবারী ২৩/২৪৪)