সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩২৪
সামলাতে পারা ২৮
আবূ তুফায়েল আমির ইব্‌ন ওয়াসিলাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আসফান
নামক স্থানে উমার ইবন খাত্তাবের (রাঃ) সঙ্গে নাফি' ইবন হারিসের (রাঃ) সাক্ষাৎ
হয়। উমার (রাঃ) তাঁকে মাক্কার গর্ভনর নিযুক্ত করেছিলেন। তাঁকে তিনি জিজ্ঞেস
করেন : 'মাক্কায় কাকে তুমি তোমার স্থলাভিষিক্ত করে এসেছ?' উত্তরে তিনি
বলেন: 'ইব্‌ন আবযাকে (রাঃ) আমি আমার স্থলাভিষিক্ত করে এসেছি।' তখন
উমার (রাঃ) তাঁকে বললেন : ‘সেতো আমার আযাদকৃত গোলাম! সুতরাং কি
করে তাকে মাক্কাবাসীর উপর আমীর নিযুক্ত করে এলে?' তিনি জবাবে বললেনঃ
'হে আমীরুল মু'মিনীন! তিনি আল্লাহর কুরআনের পাঠক, ফারায়েযের আলেম
এবং বিচার কাজেও একজন ভাল কাযী।' এ কথা শুনে উমার (রাঃ) বললেনঃ
'তুমি সত্য বলেছ। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'নিশ্চয়ই
আল্লাহ এই কিতাবের কারণে এক কাওমকে সম্মানিত ও উচ্চ মর্যাদার অধিকারী
করবেন এবং অন্যদেরকে অপমানিত ও লাঞ্ছিত করবেন এবং তাদের মর্যাদা
কমিয়ে দিবেন'।' (আহমাদ ১/৩৫, মুসলিম ১/৫৫৯)
আলেমদের যে ফাযীলাতের কথা এই আয়াতে এবং অন্যান্য আয়াত ও
হাদীসসমূহে বলা হয়েছে, এ সবগুলি আমি সহীহ বুখারীর কিতাবুল ইলমের
শারাহয় জমা করেছি। সুতরাং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর এবং তাঁরই নিকট আমি
কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি।
১২। হে মু'মিনগণ! তোমরা রাসূলের সাথে চুপি চুপি কথা বলতে চাইলে উহার পূর্বে সাদাকাহ প্রদান করবে, এটাই তোমাদের জন্য শ্রেয় ও পরিশোধক। যদি তাতে অক্ষম হও তাহলে এ তোমাদেরকে অপরাধী গণ্য করা হবেনা। কেননা আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। ১৩। তোমরা কি চুপে চুপে কথা বলার পূর্বে সাদাকাহ্ প্রদান কষ্টকর মনে কর? যখন
$$ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً ذَٰلِكَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَأَطْهَرُ ۚفَإِن لَّمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ $$
$$ عَشْفَقْتُمْ أَنْ تُقَدِّمُوا بَيْنَ ١٣ $$