সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩২৬
পারা ২৮
কথিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে গোপন
পরামর্শ করার পূর্বে সাদাকাহ প্রদান করার গৌরব শুধুমাত্র আলীই (রাঃ) লাভ
করেন। তারপর এ হুকুম উঠে যায়।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, সাহাবীগণ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে খুব বেশি বেশি প্রশ্ন করতে শুরু করেন, ফলে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর তা কঠিন বোধ হয়। তখন
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা এ হুকুম জারী করেন। ফলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর হালকা হয়ে যায়। কেননা এরপর জনগণ প্রশ্ন
করা ছেড়ে দেয়। অতঃপর পুনরায় আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদের উপর প্রশস্ততা
আনয়ন করেন এবং এ হুকুম রহিত করে দেন। (তাবারী ২৩/২৪৯) ইকরিমাহ
(রহঃ) ও হাসান বাসরীরও (রহঃ) উক্তি এটাই যে, এ হুকুম রহিত হয়ে যায়।
কাতাদাহ্ (রহঃ) ও মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বানও (রহঃ) এ কথাই বলেন।
সাহাবীগণের কেহ কোন যরুরী কথা বলতে চাইলেও সাদাকাহ প্রদান না করা
পর্যন্ত তা বলতে পারছিলেননা। ফলে তাদের জন্য এ বিষয়টি খুব কঠিন হয়ে
পড়ে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, শুধু দিনের এক ঘন্টার জন্য এ হুকুম জারী
থাকে। (তাবারী ২৩/২৪৯) আলীও (রাঃ) এ কথাই বলেন যে, এই হুকুমের উপর
শুধু আমিই আমল করতে সক্ষম হই এবং এ হুকুম নাযিল হওয়ার পর খুব অল্প
সময়ের জন্যই এটা জারী থাকে, অতঃপর এটা মানসূখ হয়ে যায়। (মুসনাদ
আবদুর রায্যাক ৩/২৮০)
১৪। তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য
করনি, যারা আল্লাহ
যে
সম্প্রদায়ের প্রতি রুষ্ট, তাদের
সাথে তারা বন্ধুত্ব করে? তারা
তোমাদের (মুসলিমদের) দলভুক্ত
১৪. أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ تَوَلَّوْا قَوْمًا
غَضِبَ اللهُ
عَلَيْهِمُ مَا هُمْ
নয় এবং তাদেরও (ইয়াহুদীদের)
দলভুক্ত নয় এবং তারা জেনে-শুনে
মিথ্যা শপথ করে।
১৫। আল্লাহ তাদের জন্য প্রস্তুত
রেখেছেন কঠিন শাস্তি। কত মন্দ
مِنْكُمْ وَلَا مِنْهُمْ وَيَحْلِفُونَ
عَلَى الْكَذِبِ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
১৫. أَعَدَّ اللهُ لَهُمْ عَذَابًا
তারা যা করে!