--- OCR Start ---
সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
৩২৭
পারা ২৮
شَدِيدًا إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُوا
يَعْمَلُونَ
১৬। তারা তাদের শপথগুলিকে
ঢাল হিসাবে ব্যবহার করে,
এভাবে তারা আল্লাহর পথ হতে
মানুষকে নিবৃত্ত করে; তাদের জন্য
রয়েছে লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি।
১৭। আল্লাহর শাস্তির মুকাবিলায়
তাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি
তাদের কোন কাজে আসবেনা;
তারাই জাহান্নামের অধিবাসী,
সেখানে তারা স্থায়ী হবে।
١٧ . لَنْ تُغْنِي عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَ
لَا أَوْلَادُهُمْ مِّنَ اللَّهِ شَيْئًا
أُولَئِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ
১৮। যেদিন আল্লাহ পুনরুত্থিত
فِيهَا خُلِدُونَ
١৮ . يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللهُ جَمِيعًا
তারা তাঁর (আল্লাহর) নিকট সেরূপ
শপথ করবে যেরূপ শপথ
তোমাদের নিকট করে এবং তারা
فَيَحْلِفُوْنَ لَهُ كَمَا يَحْلِفُونَ
وَ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ عَلَى لَكُمْ
شَيْءٍ أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ الْكَذِبُونَ
মনে করে যে, এতে তারা উপকৃত
হবে। সাবধান!
মিথ্যাবাদী।
১৯। শাইতান তাদের উপর
প্রভুত্ব বিস্তার করেছে। ফলে
١৯. اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَنُ
তাদেরকে ভুলিয়ে দিয়েছে
আল্লাহর স্মরণ। তারা
--- OCR End ---