সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৩৩
পারা ২৬
হয়ে যাচ্ছিলেন, যেহেতু তাঁরা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে
তাঁদের কণ্ঠস্বর উঁচু করেছিলেন যখন বানী তামীম গোত্রের প্রতিনিধি হাযির
হয়েছিলেন। তাদের একজন মুজাশিহ গোত্রের হাবিস ইব্‌ন আকরার (রাঃ) প্রতি
সমর্থন করেন এবং অপরজন সমর্থন করেন অন্য একজনের প্রতি। বর্ণনাকারী
নাফি' (রাঃ) এর তাঁর নাম মনে নেই। তখন আবূ বাকর (রাঃ) উমারকে (রাঃ)
বলেন: 'আপনিতো সব সময় আমার বিরোধিতাই করে থাকেন?' উত্তরে উমার
(রাঃ) আবূ বাকরকে (রাঃ) বলেন: 'আপনার এটা ভুল ধারণা।' এভাবে উভয়ের
মধ্যে তর্কের ফলে তাদের কণ্ঠস্বর উঁচু হয়। তখন এই আয়াতটি অবতীর্ণ হয়।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইর (রাঃ) বলেন : 'এরপর উমার (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে এত নিম্নস্বরে কথা বলতেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম দ্বিতীয়বার তাকে জিজ্ঞেস করতেন।
(ফাতহুল বারী ৮/৪৫৪)
ইমাম বুখারী (রহঃ) বর্ণনা করেন, আনাস ইবন মালিক (রাঃ) বলেন যে,
সাবিত ইব্‌ন কায়েসকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
মাজলিসে কয়েক দিন পর্যন্ত দেখা যায়নি। একটি লোক বললেন : 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনাকে আমি তাঁর সম্পর্কে খবর এনে
দিচ্ছি।' অতঃপর লোকটি সাবিত ইব্‌ন কায়েসের (রাঃ) বাড়ী গিয়ে দেখেন যে,
তিনি মাথা ঝুঁকানো অবস্থায় বসে আছেন। তিনি তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন ঃ
'আপনার কি হয়েছে?' উত্তরে তিনি বললেন : 'আমার অবস্থা খুব খারাপ। আমি
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কণ্ঠস্বরের উপর নিজের কণ্ঠস্বর উঁচু
করতাম। আমার আমল বিনষ্ট হয়ে গেছে এবং আমি জাহান্নামী হয়ে গেছি।'
লোকটি তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট গিয়ে সমস্ত
ঘটনা বর্ণনা করল। তখন ঐ লোকটি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের মুখ হতে এক অতি বড় সুসংবাদ নিয়ে দ্বিতীয়বার সাবিত ইব্‌ন
কায়েসের (রাঃ) নিকট গমন করলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম লোকটিকে বলেছিলেন, তুমি সাবিত ইব্‌ন কায়েসের (রাঃ) কাছে গিয়ে
বল : 'আপনি জাহান্নামী নন, বরং জান্নাতী।' (ফাতহুল বারী ৮/৪৫৪)
আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, যখ
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ
হয়, আর সাবিত ইব্‌ন কায়েস ইব্‌ন শাম্মাস (রাঃ) ছিলেন উচ্চ কণ্ঠস্বর বিশিষ্ট