সূরা ৫৮: মুজাদালাহ
২০। যারা আল্লাহ ও তাঁর
রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ করে
তারা হবে চরম লাঞ্ছিতদের
অন্তর্ভুক্ত।
২১। আল্লাহ সিদ্ধান্ত গ্রহণ
করেছেন, আমি এবং আমার
রাসূল অবশ্যই বিজয়ী হব।
আল্লাহ
শক্তিমান,
পরাক্রমশালী।
২২। আল্লাহ ও আখিরাতে
বিশ্বাসী
এমন কোন
৩৩০
আমপারা ২৮
۲۰. إِنَّ الَّذِينَ يُحَادُّونَ اللَّهَ وَ
رَسُولَةً أُولَبِكَ فِي الْأَذَلِّينَ
۲۱. كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَ
رُسُلِي إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ
۲۲. لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُوْنَ بِاللَّهِ
সম্প্রদায় তুমি পাবেনা যারা وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّوْنَ مَنْ حَادَّ
ভালবাসে আল্লাহ ও তাঁর
রাসূলের বিরুদ্ধাচারীদেরকে, اللَّهَ وَرَسُوْلَهُ وَ لَوْ كَانُوا آبَاءَهُ
হোক না এই বিরুদ্ধাচারীরা
তাদের পিতা, পুত্র, ভাই
অথবা তাদের জ্ঞাতি গোষ্ঠি।
أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ اَوْ
عَشِيْرَ تَهُمْ أُولَبِكَ كَتَبَ في
তাদের অন্তরে (আল্লাহ)
ঈমান লিখে দিয়েছেন এবং
তাদেরকে
করেছেন তাঁর অদৃশ্য শক্তি
قُلُوبِهِمُ الْإِيْمَانَ وَأَيَّدَهُمْ بِرُوحِ
দ্বারা; তিনি তাদেরকে দাখিল مِنْهُ وَيُدْখِلُهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِى
করবেন জান্নাতে যার
পাদদেশে নদী প্রবাহিত, مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ
সেখানে তারা স্থায়ী হবে;
فِيهَا رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا 
এবং তারাও তাঁর প্রতি
সন্তুষ্ট, তারাই আল্লাহর দল।
জেনে রেখ, আল্লাহর দলই
عَنْهُ أُولَبِكَ حِزْبُ اللَّهِ آلَآ إِنَّ