--- OCR Start ---
সূরা ৫৯ : হাশ্র
সূরা ৫৯ : হাশ্র, মাদানী
(আয়াত ২৪. রুকু ৩)
৩৩৫
পারা ২৮
- ٥٩
سورة الحشر مَدَنِيَّةٌ
اياتتهَا : ٢٤ رُكُوْعَاتُهَا : (٣)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলতেন যে, এটা হল সূরা বানী নাযীর। সহীহ বুখারী ও
সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ)
বলেন : 'এটা হল সূরা হাশ্র।' তখন ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এ সূরাটি
বানু নাযীর সম্প্রদায়ের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। সহীহ বুখারীর অন্য রিওয়ায়াতে
আছে যে, সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) বলেন : 'এটা কি
সূরা বানী হাশর?' তিনি উত্তরে বলেন : সূরা বানী নাযীর। (ফাতহুল বারী
৮/৪৯৭, মুসলিম ৪/২৩২২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। আকাশমন্ডলী ও
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا
পৃথিবীতে যা কিছু আছে
সবই তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা করে, তিনি
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
فِي الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
২। তিনিই কিতাবীদের মধ্যে ٠٢ هُوَ الَّذِئَ أَخْرَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا
যারা কাফির তাদেরকে প্রথম
সমাবেশেই
তাদের
মِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ مِنْ دِيَارِهِمْ
لِأَوَّلِ الْحَشْرِ مَا ظَنَنْتُمْ أَنْ
করেছিলেন।
কল্পনাও করনি যে, তারা
নির্বাসিত হবে এবং তারা
يَخْرُجُوْا وَ ظَنُّوا أَنَّهُمْ مَّانِ
মনে করেছিল যে, তাদের
দুর্ভেদ্য দুর্গগুলি তাদেরকে حُصُوْنُهُمْ مِّنَ اللَّهِ فَأَتْهُمُ اللَّهُ
রক্ষা করবে আল্লাহ হতে;
কিন্তু আল্লাহর শাস্তি এমন
--- OCR End ---