--- OCR Start ---
সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৪৪
পারা ২৮
রয়েছে। তাদের এই দুর্গতির প্রকৃত কারণ এই যে, তারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণ করেছে এবং একদিক দিয়ে তারা
সমস্ত নাবীকেই অস্বীকার ও অবিশ্বাস করেছে। কেননা প্রত্যেক নাবীই রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আবির্ভাব সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করে গেছেন।
ঐ লোকগুলো তাঁকে পুরাপুরিভাবে চিনত ও জানত। এমনকি পিতা তার পুত্রকে
যেমন চিনে তার চেয়েও অধিক তারা শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে চিনত। আর প্রকাশ্য ব্যাপার এই যে, যারা আল্লাহ তা'আলার
বিরুদ্ধাচরণ করে তাদের উপর তিনি কঠিন শাস্তি অবতীর্ণ করেন।
আল্লাহর অনুমতিক্রমে রাসূল (সাঃ)
ইয়াহুদীদের গাছপালা কেটে ফেলেছিলেন
مَا قَطَعْتُمْ مِّنْ لِيْنَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَابِمَةً عَلى
A pon P أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَلِيُخْزِيَ الْفُسِقِينَ
এবং যেগুলি কান্ডের উপর স্থির রেখে দিয়েছ, তাতো আল্লাহরই অনুমতিক্রমে;
এটা এ জন্য যে, আল্লাহ পাপাচারীদেরকে লাঞ্ছিত করবেন ।
بينة বলা হয় ভাল খেজুরের গাছকে। আবূ উবাইদাহ (রাঃ) বলেনঃ
আযওয়াহ ও বারনী এই দুই প্রকার খেজুর লীনাহ-এর অন্তর্ভুক্ত নয়। (আর রাযী
২৯/২৪৬) কেহ কেহ বলেন যে, শুধু আযওয়াহ ছাড়া অন্য সব খেজুরই লীনাহ-
এর অন্তর্ভুক্ত। (তাবারী ২৩/২৬৮) কিন্তু ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন, মুজাহিদের
(রহঃ) মতে সর্বপ্রকারের খেজুরই এর অন্তর্ভুক্ত, বুওয়াইরাহও এর অন্তর্ভুক্ত।
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বানী নাযীর এলাকা অবরোধ করার
ফলে তাদের অন্তরে ভয়, দুশ্চিন্তা ও ত্রাসের সৃষ্টি হয়। তিনি তাঁদের খেজুর
গাছগুলিকে কেটে ফেলার নির্দেশ দেন। মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) ইয়াজিদ
ইন্ন রূমান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বানের (রহঃ)
বরাতে বলেন : বানী নাযীর গোত্রের লোকেরা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে এই বলে একটি বার্তা প্রেরণ করে যে, তিনিতো পৃথিবীতে
অনাসৃষ্টি করতে নিষেধ করেন, তাহলে কেন তিনি তাদের খেজুর গাছগুলি কেটে
ফেলার নির্দেশ দিচ্ছেন। তখন আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা এ আয়াতটি নাযিল
করে জানিয়ে দেন যে, মুসলিমরা যে গাছগুলি কেটে ফেলেছে এবং যা রেখে
--- OCR End ---