--- OCR Start ---
সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৫১
পারা ২৮
বিদ্যমান রয়েছে?' মহিলাটি বলল : 'আমি কুরআনুল হাকীমের প্রথম হতে শেষ
পর্যন্ত সবই পাঠ করেছি, কিন্তু আমি কোথাওতো এ হুকুম পাইনি?' তিনি বললেন
: 'তুমি যদি বুঝে ও চিন্তা করে পাঠ করতে তাহলে অবশ্যই তা পেতে। আল্লাহ
وَمَا اتْكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهُكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا
কি তুমি কুরআন কারীমে পাওনি?' সে জবাবে বলল: 'হ্যাঁ, এটাতো পেয়েছি!'
তারপর তিনি তাকে ঐ হাদীসটি শুনিয়ে দেন। তখন সে তাঁকে বলল: 'আমার
ধারণা যে, আপনার স্ত্রীও এই রূপ করে থাকে।' তিনি তাকে বললেন : 'তুমি
(আমার বাড়ীতে) যাও এবং তাকে দেখে এসো।' সে গেল, কিন্তু সে যা ধারণা
করেছিল তার কিছুই দেখলনা। সুতরাং সে ফিরে এসে বলল : 'আমি কিছুই
দেখতে পেলামনা।' তিনি তখন বললেন : 'যদি আমার স্ত্রী এরূপ করত তাহলে
অবশ্যই আমি তাকে তালাক দিতাম।' (আহমাদ ১/৪৩৩, ফাতহুল বারী ৮/৪৯৮,
মুসলিম ৩/১৬৭৮)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আমি যখন তোমাদেরকে কোন নির্দেশ দিই তখন
তোমরা তোমাদের সাধ্যমত তা পালন করবে এবং যখন তোমাদেরকে কোন কিছু
হতে নিষেধ করি তখন তোমরা তা হতে বিরত থাকবে।' (ফাতহুল বারী
৮/৪৯৮, মুসলিম ২/৯৭৫) এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন :
وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
আল্লাহকে ভয় করতঃ তাঁর নির্দেশাবলী মেনে চল এবং তাঁর নিষিদ্ধ বস্তুসমূহ হতে
দূরে থাক। জেনে রেখ যে, যারা তাঁর নাফরমানী ও বিরুদ্ধাচরণ করে এবং তিনি যা
করতে নিষেধ করেছেন তা করে তাদেরকে তিনি কঠোর শাস্তি দেন।
মুহাজিরদের যারা জন্য
لِلْفُقَرَاءِ الْمُهُجِرِينَ الَّذِينَ
أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ
হতে উৎখাত হয়েছে। তারা
আল্লাহর অনুগ্রহ ও সন্তুষ্টি
يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا
কামনা করে এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে সমর্থন সাহায্য وَيَنْصُرُوْنَ اللَّهَ وَرَسُوْلَهُ أُولَئِكَ
--- OCR End ---