--- OCR Start ---
সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৫৭
পারা ২৮
(রাঃ) আনসারী থেকে অন্য একটি বর্ণনাও রয়েছে যা হুবহু একই। এরপর
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ
মুক্ত করেছে তারাই সফলকাম।
যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ 'হে জনমণ্ডলী! তোমরা যুলল্ম হতে বেঁচে থাক।
কেননা এই যুগ্ম কিয়ামাতের দিন অন্ধকারের কারণ হবে। হে লোকসকল!
তোমরা কার্পণ্য ও লোভ-লালসাকে ভয় কর। কেননা এটা এমন একটা জিনিস
যা তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদেরকে ধ্বংস করেছে। এরই কারণে তারা পরস্পর
খুনা-খুনি করেছে এবং হারামকে হালাল করে নিয়েছে।' (আহমাদ ৩/৩২৩,
মুসলিম ৪/১৯৯৬)
আসওয়াদ ইব্‌ন হিলাল (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একটি লোক
আবদুল্লাহর (রাঃ) নিকট এসে বলেঃ 'হে আবূ আবদুর রাহমান (ইবন মাসউদ)!
আমিতো ধ্বংস হয়ে গেছি।' তিনি তার এ কথা শুনে বলেনঃ 'কেন, ব্যাপার কি?'
লোকটি উত্তরে বলেঃ 'আল্লাহতো বলেছেন, যারা কার্পণ্য হতে নিজেদেরকে মুক্ত
করেছে তারাই সফলকাম।' আর আমিতো একজন কৃপণ লোক। আমিতো
আমার মালের কিছুই খরচ করতে চাই না!' তখন আবদুল্লাহ (রাঃ) তাকে বললেন
ঃ 'এখানে কার্পণ্য দ্বারা উদ্দেশ্য এই যে, তুমি তোমার কোন মুসলিম ভাইয়ের
সম্পদ যুগ্ম করে ভক্ষণ করবে। তবে হ্যাঁ, কার্পণ্যও নিঃসন্দেহে খুবই খারাপ
অভ্যাস।' (তাবারী ২৮/২৯) মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَالَّذِينَ جَاءُو مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا
بِالْإِيْمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوْفٌ رَّحِيمٌ
তাদের (মুহাজির ও আনসারগণের) পরে এসেছে, তারা বলেঃ হে আমাদের
রাব্ব! আমাদেরকে এবং ঈমানে অগ্রণী আমাদের ভ্রাতাগণকে ক্ষমা করুন এবং
মু'মিনদের বিরুদ্ধে আমাদের অন্তরে হিংসা-বিদ্বেষ রাখবেননা। হে আমাদের
রাব্ব! আপনিতো দয়ার্দ্র, পরম দয়ালু!
এরা হলেন ফাই -এর মালের তৃতীয় প্রকার হকদার। মুহাজির ও
আনসারগণের দরিদ্রদের পরে তাঁদের অনুসারী হলেন তাঁদের পরবর্তী ঈমানদার
লোকেরা। এই লোকদের মধ্যের মিসকীনরাও এই ফাই -এর মালের হকদার।
--- OCR End ---