সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৫৯
পারা ২৮
মধ্যে যারা কুফরী করেছে يَقُولُونَ لِإِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ كَفَرُوا
তাদের সব বলেঃ
তোমরা যদি বহিস্কৃত হও
مِنْ أَهْلِ الْكِتٰبِ لَبِنْ أُخْرِجْتُم
তোমাদের সাথে দেশত্যাগী لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ
হব এবং আমরা তোমাদের
ব্যাপারে কখনো কারও কথা
মানবনা এবং যদি তোমরা
أَحَدًا اَبَدًا وَ إِنْ قُوتِلْتُمْ
আক্রান্ত হও তাহলে আমরা لَتَنْصُرَ نَّكُمْ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُ
অবশ্যই তোমাদেরকে সাহায্য
করব। কিন্তু আল্লাহ সাক্ষ্য
দিচ্ছেন যে, তারা অবশ্যই
মিথ্যাবাদী।
تَكْذِبُونَ
হলে মুনাফিকরা তাদের সাথে
তারা আক্রান্ত হলে তারা
لَينْ أُخْرِجُوا لَا يَخْرُجُونَ
০১২
তাদেরকের সাহায্য করবেনা يَنْصُرُوْنَهُمْ وَ لَبِنْ نَّصَرُوُهُمْ
করতে
এলেও অবশ্যই পৃষ্ঠ প্রদর্শন
করবে, অতঃপর তারা কোন
لَيُوَتُنَّ الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يُنْصَرُوْنَ
সাহায্যই পাবেনা।
১৩। প্রকৃত পক্ষে, তাদের
অন্তরে আল্লাহ অপেক্ষা ١٣ لَأَنْتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً في
তোমরাই
ভয়ংকর। এটা এ জন্য যে,
তারা এক নির্বোধ সম্প্রদায়।
১৪।
তারা
সবাই
সমবেতভাবেও