সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৪। যারা ঘরের পিছন হতে
৩৬
পারা ২৬
. إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ 16 16 3000 Celalice
তাদের অধিকাংশই নির্বোধ।
৫। তুমি বের হয়ে তাদের
আল্লাহ
ধৈর্য ধারণ করত তাহলে তা'ই
তাদের জন্য উত্তম হত।
ক্ষমাশীল,
পরম
দয়ালু।
الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ
ه. وَ لَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ
إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمُ
و الله
غَفُورٌ رَّحِيمٌ
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
গৃহের বাহির থেকে ডাকাডাকি করার ব্যাপারে নিন্দাবাদ
এই আয়াতগুলিতে আল্লাহ তা'আলা ঐ গ্রাম্য লোকগুলোর নিন্দা করছেন যারা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে তাঁর ঘরের পিছন হতে ডাকত
যেখানে তাঁর স্ত্রীগণ থাকতেন। তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে,
তাদের অধিকাংশই নির্বোধ। অতঃপর এ ব্যাপারে আদব বা ভদ্রতা শিক্ষা দিতে
গিয়ে বলেন:
، وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ
তাদের নিকট আসা পর্যন্ত তারা যদি ধৈর্য ধারণ করত তাহলে ওটাই তাদের জন্য
উত্তম হত। অতঃপর মহান আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা হুকুম দিচ্ছেন যে,
এরূপ লোকদের উচিত আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করা। কেননা তিনি
ক্ষমাশীল ও পরম দয়ালু। এ আয়াতটি আকরা ইন্ন হাবিস আত তামিমীর (রাঃ)
ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, একটি লোক রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে 'হে মুহাম্মাদ!' 'হে মুহাম্মাদ!' এভাবে নাম
ধরে ডাক দেয়। অন্য বর্ণনায় রয়েছে : হে রাসূলুল্লাহ! কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন জবাব দিলেননা। তখন সে বলে : 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার প্রশংসা করা (অন্যের জন্য)
মহামূল্যবান এবং আমার নিন্দা করা (অন্যের জন্য) তার লাঞ্ছনার কারণ।'