সূরা ৫৯ : হাশ্র
বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে সমর্থ
হবেনা, কিন্তু শুধু সুরক্ষিত
জনপদের অভ্যন্তরে অথবা
দুর্গ প্রাচীরের অন্তরালে থেকে
পরস্পরের মধ্যে তাদের যুদ্ধ
প্রচন্ড। তুমি মনে কর তারা
ঐক্যবদ্ধ, কিন্তু তাদের মনের
মিল নেই; এটা এ জন্য যে,
তারা এক নির্বোধ সম্প্রদায়।
১৫। তাদের তুলনা তাদের
পূর্বে যারা
কৃতকর্মের শাস্তি আস্বাদন
করেছে, এবং তাদের জন্যও
রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।
১৬। তাদের তুলনা হচ্ছে
শাইতান, যখন সে মানুষকে
বলে, কুফরী কর। অতঃপর
যখন সে কুফরী করে তখন
শাইতান বলে : তোমার
সাথে আমার কোন সম্পর্ক
নেই, আমি জগতসমূহের
রাব্ব আল্লাহকে ভয় করি।
১৭। ফলে উভয়ের পরিণাম
হবে জাহান্নাম। সেখানে
যালিমদের কর্মফল।
৩৬০
পারা ২৮
قُرَى مُّحَصَّنَةٍ أَوْ مِنْ وَرَاءِ جُدْرٍ
بَأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ
جَمِيعًا وَ قُلُوبُهُمْ شَتَّى ذلك
بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْقِلُوْنَ
۱۵. كَمَثَلِ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ
قَرِيبًا ذَاقُوْا وَبَالَ أَمْرِهِمْ وَ لَهُمْ
عَذَابٌ أَلِيمٌ
. كَمَثَلِ الشَّيْطَنِ إِذْ قَالَ
لِلْإِنْسَانِ اكْفُرْ فَلَمَّا كَفَرَ قَالَ إِنْ
بَرِئَءٌ مِنْكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ
الْعَلَمِينَ
. فَكَانَ عَاقِبَتَهُمَا أَنَّهُمَا فِي
النَّارِ خَالِدَيْنِ فِيهَا وَذَلِكَ جَزْؤُا
الظَّلِمِينَ