--- OCR Start ---
সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৬১
পারা ২৮
মুনাফিকদেরকে ইয়াহুদীদের মিথ্যা প্রতিশ্রুতি প্রদান
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই এবং তার মত অন্যান্য মুনাফিকদের প্রতারণা ও
বিশ্বাসঘাতকতার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তারা ইয়াহুদী বানী নাযীরের সাথে মিথ্যা
ওয়াদা করে তাদেরকে মুসলিমদের বিরুদ্ধে লাগিয়ে দেয়। তারা তাদের সাথে
ওয়াদা ও প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়ে বলে : 'আমরা তোমাদের সঙ্গেই রয়েছি। প্রয়োজনে
আমরা তোমাদেরকে সাহায্য করব। যদি তোমরা পরাজিত হও এবং তোমাদেরকে
মাদীনা হতে বহিষ্কার করে দেয়া হয় তাহলে আমরাও তোমাদের সাথে এই শহর
ছেড়ে চলে যাব।' তোমাদের বিরুদ্ধবাদীদের আমরা কখনো মেনে নিবনা এবং
তোমাদেরকে আক্রমণ করলে আমরা তোমাদের সাহায্য করব। কিন্তু আসলে এই
ওয়াদা করার সময় তা পূরণের নিয়াতই তাদের ছিলনা। তাদের এই মনোবলই
ছিলনা যে, তারা এরূপ করতে পারে, যুদ্ধে তাদেরকে সাহায্য করতে পারে এবং
বিপদের সময় তাদের সাথে থাকবে। যদি তারা তাদের সাথে যোগও দেয়, কিন্তু
তখনো তারা যুদ্ধক্ষেত্রে স্থির থাকতে পারবেনা, বরং কাপুরুষতা প্রদর্শন করে
পালিয়ে যাবে। অতঃপর মু'মিনদেরকে ভবিষ্যতের একটি শুভ সংবাদ জানিয়ে
দেন। এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ
$$لَأَنْتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِي صُدُورِهِمْ مِّنَ اللَّهِ$$
অপেক্ষা তোমাদেরকেই অধিকতর ভয় করে। অর্থাৎ হে মুসলিমগণ! এদের অন্ত
রে আল্লাহর ভয় অপেক্ষা তোমাদেরই ভয় বেশি আছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা
অন্য জায়গায় বলেনঃ
$$إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَخْشَوْنَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً$$
তাদের একদল আল্লাহকে যেরূপ ভয় করবে তদ্রুপ মানুষকে ভয় করতে
লাগলো, বরং তদপেক্ষাও অধিক। (সূরা নিসা, ৪ : ৭৭) এ জন্যই এখানে
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
$$كَ ذُلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْقِلُونَ$$
টা এই জন্য যে, এরা এক নির্বোধ সম্প্রদায়।
তাদের ভীরুতা ও কাপুরুষতার অবস্থা এই যে, তারা মুসলিমদের সাথে সামনা-
সামনি কখনও যুদ্ধ করার সাহস রাখেনা। তবে হ্যাঁ, যদি সুরক্ষিত দূর্গের মধ্যে বসে
থেকে কিংবা পরিখার মধ্যে লুকিয়ে থেকে কিছু করার সুযোগ পায় তাহলে তারা ঐ
সুযোগের সদ্ব্যবহার করবে। কিন্তু যুদ্ধক্ষেত্রে অবতীর্ণ হয়ে বীরত্ব প্রদর্শন করা
--- OCR End ---