সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৬২
পারা ২৮
তাদের জন্য সুদূর পরাহত। তারা পরস্পরই একে অপরের শত্রু। তাদের
পরস্পরের মধ্যে কঠিন শত্রুতা বিদ্যমান। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ
তোমাদের কেহকেও তিনি কারও যুদ্ধের স্বাদ আস্বাদন করিয়ে থাকেন। (সূরা
আন'আম, ৬: ৬৫) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
تَحْسَبُهُمْ جَمِيعًا وَ قُلُوْبُهُمْ شَتَّى হে নাবী! তুমি মনে কর যে, তারা ঐক্যবদ্ধ,
কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তারা ঐব্যবদ্ধ নয়, বরং বিচ্ছিন্ন। তাদের মনের মিল নেই।
মুনাফিকরা এক দিকে রয়েছে এবং কিতাবীরা অন্য দিকে রয়েছে। তারা একে
অপরের শত্রু। কারণ এই যে, এরা এক নির্বোধ সম্প্রদায়।
মহান আল্লাহ বলেন : এদের তুলনা হল এদের অব্যবহিত পূর্বে যারা
নিজেদের কৃতকর্মের শাস্তি আস্বাদন করেছে তারা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) কাতাদাহ
(রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা ইয়াহুদী বানী
কাইনুকাকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২৩/২৯৩)
ইয়াহুদী ও মুনাফিকদের তুলনা
আল্লাহ তা'আলার উক্তি : كَمَثَلِ الشَّيْطَنِ إِذْ قَالَ لِلْإِنْسَانِ الْفُرْ فَلَمَّاكَفَرَ
قَالَ إِنِّي بَرِئَءٌ مِنْكَ এদের (মুনাফিকদের) তুলনা শাইতান, যে মানুষকে বলে
ঃ কুফরী কর। অতঃপর যখন সে কুফরী করে তখন শাইতান বলে : 'তোমার
সাথে আমার কোন সম্পর্ক নেই। অর্থাৎ মুনাফিকদের অঙ্গীকারের ভিত্তিতে এই
ইয়াহুদীদের মুসলিমদের বিরুদ্ধে উত্তেজিত হওয়া ও তাদের সাথে কৃত চুক্তি ভঙ্গ
করা, অতঃপর সুযোগমত এই মুনাফিকদের ঐ ইয়াহুদীদের কাজে না আসা,
যুদ্ধের সময় তাদেরকে সাহায্য না করা এবং তাদের নির্বাসনের সময় ঐ
মুনাফিকদের তাদের সঙ্গী না হওয়া। একটি দৃষ্টান্তের দ্বারা আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা বুঝাচ্ছেন : দেখ, শাইতান এভাবেই মানুষকে কুফরী করতে উত্তেজিত
করে। অতঃপর যখন সে কুফরী করে তখন সে নিজেই তাকে তিরস্কার করতে
শুরু করে এবং নিজেকে আল্লাহওয়ালা বলে প্রকাশ করে। ঐ সময় সে বলেঃ
اني
أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعُلَمِينَ নিশ্চয়ই আমি জগতসমূহের রাব্ব আল্লাহকে ভয় করি।
এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেনঃ