--- OCR Start ---
সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৬৩
পারা ২৮
a spea فَكَانَ عَاقِبَتَهُمَا أَنَّهُمَا فِي النَّارِ خَالِدَيْنِ فِيهَا
a
হুকুমদাতা উভয়ের পরিণাম হবে জাহান্নাম। সেখানে তারা স্থায়ী হবে আর
যালিমদের কর্মফল এটাই।
১৮। হে মু'মিনগণ!
আল্লাহকে ভয় কর,
١٨. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَ
ج
প্রত্যেকেই ভেবে দেখুক যে, لُتَنْظُرْ نَفْসٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ وَاتَّقُوا
আগামী কালের জন্য সে কি
অগ্রিম পাঠিয়েছে। আর
আল্লাহকে ভয় কর; তোমরা
যা কর আল্লাহ সে সম্পর্কে
অবহিত।
اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
১৯। আর তাদের মত হয়োনা ۱۹. وَ لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا الله
যারা আল্লাহকে বিস্মৃত হয়েছে,
ফলে আল্লাহ তাদেরকে
আত্মবিস্মৃত
তারাইতো পাপাচারী
করেছেন।
২০। জাহান্নামের অধিবাসী
فَأَنْسُهُمْ أَنْفُسَهُمْ أُولَئِكَ هُمُ
الْفُسِقُونَ
٢٠. لَا يَسْتَوِى أَصْحُبُ النَّارِ وَ أَصْحَبُ Race
الْجَنَّةِ أَصْحُبُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَابِزُونَ
সমান নয়। জান্নাতবাসীরাই
সফলকাম।
তাকওয়া অবলম্বন ও বিচার দিবসের জন্য প্রস্তুতি গ্রহণের আদেশ
জারীর (রাঃ) বলেনঃ 'একদা সূর্য কিছু উপরে উঠার সময় আমরা রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট ছিলাম। এমন সময় নগ্ন দেহ ও খালি
পায়ে কতকগুলো লোক সেখানে আগমন করল। ডোরা কাটা কাপড় (আরাব
দেশীয় পোশাক) দ্বারা তারা নিজেদের দেহ আবৃত করেছিল। তাদের কাঁধে
তরবারী লটকানো ছিল। তাদের অধিকাংশই, বরং সবাই ছিল মুযার গোত্রীয়
লোক। তাদের দারিদ্রতা ও দুরবস্থা দেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
--- OCR End ---