--- OCR Start ---
সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৬৬
পারা ২৮
দুস্কৃতিকারীরা কি মনে করে যে, আমি জীবন ও মৃত্যুর দিক দিয়ে তাদেরকে
তাদের সমান গণ্য করব, যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে? তাদের সিদ্ধান্ত
কত মন্দ! (সূরা জাসিয়া, ৪৫ : ২১) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন :
وَمَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصُّلِحَتِ وَلَا
الْمُسِيءُ قَلِيلًا مَّا تَتَذَكَّرُونَ
সমান নয় অন্ধ ও চক্ষুম্মান এবং যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে, আর
যারা দুস্কৃতিপরায়ণ। তোমরা অল্পই উপদেশ গ্রহণ করে থাক। (সূরা মু'মিন, ৪০
: ৫৮) অন্যত্র বলেনঃ
د
أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ كَالْمُفْسِدِيْنَ فِي الْأَرْضِ أَمْ
نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ
যারা ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে এবং যারা পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করে
বেড়ায় আমি কি তাদেরকে সমগন্য করব? আমি কি মুত্তাকীদেরকে অপরাধীদের
সমান গন্য করব? (সূরা সাদ, ৩৮ : ২৮)
এসব আয়াত এটাই প্রমাণ করে যে, নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলা সৎ
আমলকারীদেরকে সম্মানিত করবেন এবং পাপীদেরকে লাঞ্ছিত করবেন। এ
জন্যই এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন : أَصْحَبُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَابِزُوْنَ
জান্নাতবাসীরাই সফলকাম। অর্থাৎ মুসলিমরা আল্লাহ তা'আলার আযাব হতে
পরিত্রাণ লাভকারী।
২১। যদি আমি এই কুরআন
۲۱. لَوْ أَنْزَلْنَا هُذَا الْقُرْآنَ عَلَى 19999 1399 1960
করতাম তাহলে তুমি দেখতে
যে, ওটা আল্লাহর ভয়ে جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُتَصَدِّعًا
বিনীত ও বিদীর্ণ হয়ে গেছে।
আমি এ সব দৃষ্টান্ত বর্ণনা وَتِلْكَ
করি মানুষের জন্য যাতে
তারা চিন্তা করে।
مِنْ خَشْيَةِ اللهِ
الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ
--- OCR End ---