--- OCR Start ---
সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৬৭
পারা ২৮
يَتَفَكَّرُونَ
২২। তিনিই আল্লাহ, তিনি
ছাড়া কোন মা'বুদ নেই, তিনি ۲۲. هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
অদৃশ্য এবং দৃশ্যের
পরিজ্ঞাতা; তিনি দয়াময়, عَلِمُ الْغَيْبِ وَ الشَّهَادَةِ هُوَ
পরম দয়ালু।
২৩। তিনিই আল্লাহ, তিনি
الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ
ব্যতীত কোন মা'বুদ নেই। ۲۳. هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
তিনিই অধিপতি, তিনিই
الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَمُ الْمُؤْمِنُ
নিরাপত্তা বিধায়ক, তিনিই
তিনিই প্রবল, তিনিই অতীব
মহিমান্বিত; যারা তাঁর শরীক
স্থির করে আল্লাহ তা হতে
পবিত্র ও মহান।
২৪। তিনিই আল্লাহ,
সৃজনকর্তা,
রূপদাতা, সকল উত্তম নাম
তাঁরই। আকাশ ও পৃথিবীতে
যা কিছু আছে সমস্তই তাঁর
الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّারُ
alaparation ,
করে। তিনি পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়।
الْمُتَكَبِّرُ سُبْحْنَ اللَّهِ مِمَّا
يُشْرِكُونَ
۲۴. هُوَ اللهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ
الْمُصَوِّرُ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى
يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَ
الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
--- OCR End ---