সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৩৭
পারা ২৬
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেন : 'এরূপ সত্তাতো হলেন
একমাত্র মহামহিমান্বিত আল্লাহ।' (আহমাদ ৩/৪৮৮)
৬। হে মু'মিনগণ! যদি কোন
٦. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ
কোন বার্তা আনয়ণ করে, جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَا فَتَبَيَّنُ أَنْ
করে
দেখবে যাতে অজ্ঞতা বশতঃ
ক্ষতিগ্রস্ত না কর এবং পরে
তোমাদের কৃতকর্মের জন্য
عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نُدِمِينَ
তোমাদের কৃতকর্মের জন্য
অনুতপ্ত না হও ।
৭। তোমরা জেনে রেখ যে,
রাসূল রয়েছেন; তিনি বহু
মেনে
নিলে তোমাদের কথা মনে
করে
কিছু আল্লাহ তোমাদের নিকট
ঈমানকে প্রিয় করেছেন এবং
তোমাদের হৃদয়প্রাণে
করেছেন; কুফরী, পাপাচার ও
অবাধ্যতাকে
করেছেন
তোমাদের নিকট অপ্রিয়।
ওরাই সৎ পথ অবলম্বনকারী।
৮। এটা আল্লাহর দান ও
অনুগ্রহ; আল্লাহ সর্বজ্ঞ,
প্রজ্ঞাময়।
». وَ اعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ
اللَّهِ لَوْ يُطِيْعُكُمْ فِي كَثِيرٍ من
الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ
إِلَيْكُمُ الْإِيْمَانَ وَ زَيَّنَهُ في
قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَ
الْفُسُوقَ وَ الْعِصْيَانَ أُولَئِكَ هُمُ
الرُّشِدُونَ
٠٨ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً وَاللَّهُ
عَلِيمٌ حَكِيمٌ