সূরা ৫৯ : হাশ্র
৩৭২
প্রতিটি সৃষ্টিই আল্লাহর প্রশংসা ও গুণগান করে
পারা ২৮
মহান আল্লাহ বলেন : يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمَوْتِ وَالْأَرْضِ আকাশমণ্ডলী ও
পৃথিবীতে যা কিছু আছে, সমস্তই তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। যেমন
তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَ مَنْ فِيْهِنَّ وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا
يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِنْ لَّا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُوْرًا
সপ্ত আকাশ, পৃথিবী এবং ওদের অর্ন্তবর্তী সব কিছু তাঁরই পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষনা করে এবং এমন কিছু নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করেনা; কিন্তু ওদের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা তোমরা অনুধাবন করতে পারনা;
তিনি সহনশীল, ক্ষমা পরায়ণ। (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ঃ ৪৪)
وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। তাঁর বড়ত্বের ব্যাপারে
কারও তুলনা হতে পারেনা, সবাই তাঁর কাছে বিনয়ী। তিনি তাঁর শারীয়াতের
আহকামের ব্যাপারে অতীব জ্ঞানী ও বিজ্ঞানময়।
সূরা হাশর এর তাফসীর সমাপ্ত।