সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
২। তোমাদেরকে কাবু করতে
পারলে তারা হবে তোমাদের
শত্রু এবং হাত ও জিহ্বা দ্বারা
তোমাদের অনিষ্ট সাধন করবে
এবং কামনা করবে যেন
তোমরা কুফরী কর।
৩। তোমাদের অত্মীয়-স্বজন ও
কোন কাজে আসবেনা। আল্লাহ
৩৭৪
পারা ২৮-
. إِنْ يَثْقَفُوْكُمْ يَكُونُوا لَكُمْ
اعْدَاء وَ يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ
أَيْدِيَهُمْ وَ الْسِنَتَهُمْ بِالسُّوءِ وَ
وَدُّوا لَوْ تَكْفُرُونَ
. لَنْ تَنْفَعَكُمْ أَرْحَامُكُمْ وَلَا
করে দিবেন; তোমরা যা কর
তিনি তা দেখেন।
بَيْنَكُمْ وَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ
بَصِيرٌ
সূরা মুমতাহানাহ অবতীর্ণ হওয়ার কারণ
হাতিব ইব্‌ন আবি বালতাআহর (রাঃ) ব্যাপারে এই সূরার প্রাথমিক
আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয়। ঘটনা এই যে, হাতিব (রাঃ) প্রথম দিকের
মুহাজিরদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। তিনি বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তাঁর
সন্তান-সন্ততি, ধন-সম্পদ মাক্কায়ই ছিল এবং তিনি নিজে কুরাইশদের অন্তর্ভুক্ত
ছিলেননা। শুধু তিনি উসমানের (রাঃ) মিত্র ছিলেন। অতঃপর তিনি হিজরাত
করে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে মাদীনায় অবস্থান
করছিলেন। যখন মাক্কাবাসী চুক্তি ভঙ্গ করে এবং এর ফলে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মাক্কা-আক্রমণের ইচ্ছা করেন তখন তাঁর মনে বাসনা
এই ছিল যে, আকস্মিকভাবে তিনি মাক্কা আক্রমণ করবেন। এ জন্যই তিনি
মহামহিমান্বিত আল্লাহর নিকট দু'আ করেন : 'হে আল্লাহ! মাক্কাবাসীদের নিকট
যেন আমাদের যুদ্ধ প্রস্তুতির খবর না পৌঁছে।' এদিকে তিনি মুসলিমদেরকে
প্রস্তুতির নির্দেশ দিয়েছেন।