--- OCR Start ---
সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৭৮
পারা ২৮
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْكُفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ
اتُرِيدُونَ أَنْ تَجْعَلُوا لِلَّهِ عَلَيْكُمْ سُلْطَنَا مُّبِينًا
হে মু'মিনগণ! তোমরা মু'মিনদেরকে ছেড়ে কাফিরদেরকে বন্ধু রূপে গ্রহণ
করনা, তোমরা কি আল্লাহর জন্য তোমাদের বিরুদ্ধে স্পষ্ট প্রমাণ দিতে চাও?
(সূরা নিসা, ৪: ১৪৪) অন্যত্র আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ
لَا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُوْنَ الْكُفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَ مَنْ
يَّفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللهِ فِي شَيْءٍ إِلَّا أَنْ تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقْبَةً وَ
يُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ
মু'মিনগণ যেন মু'মিনগণকে ছেড়ে কাফিরদেরকে বন্ধু রূপে গ্রহণ না করে,
এবং তাদের আশংকা হতে আত্মরক্ষা ব্যতীত যে এরূপ করে সে আল্লাহর নিকট
সম্পর্কহীন; আর আল্লাহ তোমাদেরকে স্বীয় পবিত্র অস্তিত্বের ভয় প্রদর্শন
করছেন। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ২৮) এর উপর ভিত্তি করেই রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হাতিবের (রাঃ) ওযর কবূল করেছিলেন, কারণ
তিনি তাঁর সন্তান-সন্ততি এবং মাল-ধনের হিফাযাতের খাতিরেই শুধু এ কাজ
করেছিলেন। এরপর আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে সতর্ক করে বলেনঃ
ا يُخْرِجُونَ الرَّسُولَ وَ إِيَّاكُمُ
স্থাপন করছ? অথচ তারাতো তোমাদের সাথে দুর্ব্যবহার করতে কোন প্রকারের
ত্রুটি করেনা? তোমরা কি এই নতুন ঘটনাটিও বিস্মৃত হয়েছ যে, তারা
তোমাদেরকে এমনকি স্বয়ং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকেও জোর
পূর্বক মাতৃভূমি হতে বহিষ্কার করেছে? তোমাদের অপরাধতো এছাড়া কিছুই নয়
যে, তোমরা আল্লাহর একাত্মবাদে বিশ্বাসী হয়েছ এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্য স্বীকার করেছ।
যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَمَا نَقَمُوا مِنْهُمْ إِلَّا أَنْ يُؤْمِنُوا بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ
--- OCR End ---