সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৭৯
পারা ২৮
তারা তাদেরকে নির্যাতন করেছিল শুধু এ কারণে যে, তারা সেই মহিমাময়
পরাক্রান্ত প্রশংসাভাজন আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছিল। (সূরা বুরূজ, ৮৫ ঃ ৮)
অন্য এক জায়গায় রয়েছে:
الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقِّ إِلَّا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ
তাদেরকে তাদের ঘর বাড়ী হতে অন্যায়ভাবে বহিস্কৃত করা হয়েছে শুধু এ
কারণে যে, তারা বলে : আমাদের রাব্ব আল্লাহ! (সূরা হাজ্জ, ২২:৪০) মহান
আল্লাহ বলেনঃ
إِنْ كُنْتُمْ خَرَجْتُمْ جِهَادًا فِي سَبِيلِي وَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِي
আমার পথে জিহাদের উদ্দেশে বেরিয়ে থাক এবং আমার সন্তুষ্টিকামী হও
তাহলে কখনও ঐ কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করনা যারা আমার শত্রু,
আমার দীনের শত্রু এবং তোমাদের জান ও মালের ক্ষতি সাধনকারী। এটা
কতই না বড় ভুল যে, তোমরা গোপনভাবে তাদের সাথে বন্ধুত্ব রাখবে! এই
গোপনীয়তা কি আল্লাহ তা'আলার কাছে গোপন থাকতে পারে যিনি প্রকাশ্য ও
গোপনীয় সব কিছুরই খবর রাখেন? সুতরাং জেনে রেখ যে, যে কেহ ঐ
কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব রাখবে সে সরল পথ হতে বিচ্যুত হয়ে যাবে। আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ
إِنْ يَثْقَفُوكُمْ يَكُونُوا لَكُمْ أَعْدَاء وَ يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ وَ الْسِنَتَهُمْ
بِالسُّوءِ তোমরা কি বুঝনা যে, এই কাফিরেরা যদি সুযোগ পায় তাহলে তারা
তাদের হাত-পা দ্বারা তোমাদের ক্ষতি সাধন করতে বিন্দুমাত্র ত্রুটি করবেনা এবং
মন্দ কথা বলা হতে নিজকে মোটেই সংযত রাখবেনা? তোমরা যখন তাদের
আভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক শত্রুতা সম্পর্কে পূর্ণরূপে অবগত রয়েছ তখন কি করে
তাদেরকে বন্ধু মনে করে নিজেদের পথে নিজেরাই কাঁটা ছড়াচ্ছ? মহান আল্লাহ
মুসলিমদেরকে এমন কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেনঃ
لَنْ تَنْفَعَكُمْ أَرْحَامُكُمْ وَلَا أَوْلَادُكُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ يَفْصِلُ بَيْنَكُمْ وَاللَّهُ بِمَا
تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ তোমাদের আত্মীয়-স্বজন ও সন্তান-সন্ততি কিয়ামাতের দিন
তোমাদের কোন কাজে আসবেনা, অথচ তাদের খাতিরে তোমরা আল্লাহকে