সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৩৮
পারা ২৬
পাপাচারীদের কাছ থেকে প্রাপ্ত খবর যাচাই করা
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন পাপাচারীর
খবরের উপর নির্ভর না করে। যে পর্যন্ত সত্যতা যাচাই ও পরীক্ষা করে প্রকৃত
ঘটনা জানা না যায় সেই পর্যন্ত কোন কাজ করে ফেলা উচিত নয়। হতে পারে
যে, কোন পাপাচারী ব্যক্তি কোন মিথ্যা কথা বলল অথবা সে ভুল করে ফেলল
এবং তার খবর অনুযায়ী মু'মিনরা কোন কাজ করল, এতে প্রকৃতপক্ষে তারই
অনুসরণ করা হল। আর পাপাচারী ও বিশৃংখলা সৃষ্টিকারী লোকদের অনুসরণ
করা আলেমদের মতে হারাম। এই আয়াতের উপর ভিত্তি করেই কোন কোন
মুহাদ্দিস ঐ ব্যক্তির রিওয়ায়াতকেও নির্ভরযোগ্য মনে করেন না যার অবস্থা জানা
নেই। কেননা হতে পারে যে, প্রকৃতপক্ষে ঐ ব্যক্তি পাপাচারী।
রাসূলের সিদ্ধান্ত হল সর্বোত্তম সিদ্ধান্ত
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيْكُمْ رَسُوْلَ اللَّهِ তোমরা
জেনে রেখ যে, তোমাদের মধ্যে আল্লাহর রাসূল রয়েছেন। তোমাদের উচিত তাঁর
প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা এবং তাঁর নির্দেশাবলী সঠিকভাবে মেনে চলা। তিনি
তোমাদের কল্যাণকামী। তোমাদেরকে তিনি খুবই ভালবাসেন। তিনি কখনই
তোমাদেরকে বিপদে ফেলতে চাননা। তোমরা নিজেদের ততো কল্যাণকামী নও
যতটা তিনি তোমাদের কল্যাণকামী। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمُ
নাবী মু'মিনদের নিকট তাদের নিজেদের অপেক্ষা ঘনিষ্টতর। (সূরা আহযাব,
৩৩ঃ ৬) এরপর মহান আল্লাহ বলেনঃ
لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُمْ
কথা শুনতেন এবং সেই অনুযায়ী কাজ করতেন তাহলে তোমরাই কষ্ট পেতে এবং
তোমাদেরই ক্ষতি সাধিত হত। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَ لَوِ اتَّبَعَ الْحَقُّ أَهْوَاءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمُوتُ وَالْأَرْضُ وَ مَنْ فِيْهِنَّ
بَلْ آتَيْنَهُمْ بِذِكْرِهِمْ فَهُمْ عَنْ ذِكْرِهِمْ مُّعْرِضُوْنَ
সত্য যদি তাদের কামনার অনুগামী হত তাহলে বিশৃংখল হয়ে পড়ত
আকাশমন্ডলী, পৃথিবী এবং ওদের মধ্যবর্তী সব কিছুই; পক্ষান্তরে আমি তাদেরকে