সূরা ৬০: মুমতাহানাহ
৩৮০
পারা ২৮
অসন্তুষ্ট করে কাফিরদেরকে সন্তুষ্ট করতে চাচ্ছ! এটা তোমাদের বড়ই নির্বুদ্ধিতার
পরিচয়। আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে আগত ক্ষতি কেহ রোধ করতে পারেনা
এবং তাঁর প্রদত্ত লাভেও কেহ বাধা দিতে পারেনা। নিজের আত্মীয়-স্বজনদের
কুফরীর উপর যে আনুকূল্য করল সে নিজেকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দিল। সেই
আত্মীয় যে'ই হোকনা কেন, এমন কি যদি তিনি নাবীও হন।
আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করল : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার (মৃত) পিতা কোথায় আছে?' উত্তরে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন: 'জাহান্নামে।' লোকটি (বিষণ্ণ মনে)
ফিরে যেতে উদ্যত হলে তিনি তাকে ডেকে নিয়ে বলেন : 'আমার পিতা ও
তোমার পিতা উভয়েই জাহান্নামে (রয়েছে)।' (আহমাদ ৩/২৬৮, মুসলিম
১/১৯১, আবূ দাঊদ ৫/৯০)
৪। তোমাদের জন্য ইবরাহীম ও
তার অনুসারীদের মধ্যে রয়েছে
$$۴. قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ$$
উত্তম আদর্শ; তারা 'তাদের
সম্প্রদায়কে বলেছিল
$$ج$$
তোমাদের সাথে এবং তোমরা
$$فِي إِبْرَاهِيمَ وَ الَّذِينَ مَعَهُ إِذْ
قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَغَؤُا مِنْكُم$$
কর তার সাথে আমাদের কোন
সম্পর্ক নেই। আমরা
তোমাদেরকে মানিনা। তোমাদের
ও আমাদের মধ্যে শুরু হল
শত্রুতা ও বিদ্বেষ চিরকালের
জন্য, যদি না তোমরা এক
$$وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ
كَفَرْنَا بِكُمْ وَ بَدَا بَيْنَنَا وَ
بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةُ وَالْبَغْضَ$$
আল্লাহয় ঈমান আন। তবে
$$تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَةً
ابَدًا حَتَّى$$
ইবরাহীমের উক্তি: আমি নিশ্চয়ই
$$إِلَّا قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِه$$
তোমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করব,
যদিও তোমার ব্যাপারে আমি
$$لَاسْتَغْفِرَنَّ لَكَ وَمَا أَمْلِكُ$$