--- OCR Start ---
সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৮১
পারা ২৮
لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ رَبَّنَا
রাখিনা। (ইবরাহীম ও তার
অনুসারীগণ বলেছিল) হে
আমাদের রাব্ব : আমরাতো
আপনারই উপর নির্ভর করেছি,
আপনারই অভিমুখী হয়েছি এবং
প্রত্যাবর্তনতো আপনারই নিকট।
৫। হে আমাদের রাব্ব আপনি
عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا وَإِلَيْكَ اَنَبْنَا وَ
إِلَيْكَ الْمَصِيرُ
ه. رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا فِتْنَةٌ
আমাদেরকে কাফিরদের পীড়নের
পাত্র করবেননা, হে আমাদের
রাব্ব! আপনি আমাদেরকে ক্ষমা
করুন! আপনিতো পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়।
৬। তোমরা যারা আল্লাহ ও
আখিরাতের প্রত্যাশা কর
لِلَّذِينَ كَفَرُوا وَاغْفِرْ لَنَا رَبَّنَا
إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
٦. لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِيهِمْ أَسْوَةٌ
حَسَنَةٌ لِمَنْ كَানَ يَرْجُوا اللهَ وَ
মধ্যে রয়েছে উত্তম আদর্শ। আর
কেহ মুখ ফিরিয়ে নিলে সে
জেনে রাখুক যে, আল্লাহতো
অভাবমুক্ত, প্রশংসাহ।
الْيَوْمَ الْآخِرَ وَ مَنْ يَتَوَلَّ
فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ
ইবরাহীম (আঃ) এবং তাঁর অনুসারীদের,
অবিশ্বাসীদের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ একটি সুন্দর উদাহরণ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব না করার
হিদায়াত দানের পর তাদের জন্য তাঁর খলীল ইবরাহীম (আঃ) ও তার
অনুসারীদের (রাঃ) নমুনা বা আদর্শ পেশ করছেন যে, তাঁরা স্পষ্টভাবে তাঁদের
আত্মীয়-স্বজন ও জ্ঞাতি-গোষ্ঠীকে বলে দেন : তোমাদের সঙ্গে এবং তোমরা
আল্লাহর পরিবর্তে যার ইবাদাত কর তার সঙ্গে আমাদের কোন সম্পর্ক নেই।
তোমাদের দীন ও পন্থাকে আমরা ঘৃণা করি। তোমরা আমাদেরকে শত্রু মনে
--- OCR End ---