--- OCR Start ---
সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৮৪
পারা ২৮
পরাক্রমশালী। আমাদের অপরাধসমূহ অন্যের কাছে প্রকাশ করে আমাদেরকে
লজ্জিত করবেননা। আপনি আপনার কথায়, কাজে, শারীয়াত ও ভাগ্য নির্ধারণে
প্রজ্ঞাময়। আপনার কোন কাজই হিকমাতশূন্য নয়। এরপর গুরুত্ব হিসাবে মহান
আল্লাহ পূর্ব কথারই পুনরাবৃত্তি করে বলেন :
لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِيْهِمْ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ তাদের মধ্যে তোমাদের জন্য উত্তম
আদর্শ রয়েছে। যে কেহ আল্লাহ তা'আলার উপর, কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার
সত্যতার উপর ঈমান রাখে তার অনুসরণে আগ বেড়ে পা রাখা উচিত। আর
যে কেহই আল্লাহর আহ্ত্কাম হতে মুখ ফিরিয়ে নেয় তার জেনে রাখা উচিত
যে, আল্লাহতো অভাবমুক্ত। তিনি কারও কোন পরওয়া করেননা। তিনি
প্রশংসার্হ। যেমন তিনি বলেনঃ
إِنْ تَكْفُرُوا أَنْتُمْ وَ مَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا فَإِنَّ اللَّهَ لَغَنِيٌّ حَمِيدٌ
তোমরা এবং পৃথিবীর সকলেও যদি অকৃতজ্ঞ হও তথাপি আল্লাহ অভাবমুক্ত
এবং প্রশংসাহ। (সূরা ইবরাহীম, ১৪:৮)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, র্ভ তাঁকেই বলা হয় যিনি অভাবহীন।
একমাত্র আল্লাহরই মধ্যে এই বিশেষণ রয়েছে যে, তিনি সর্বপ্রকারের অভাবমুক্ত
এবং সম্পূর্ণরূপে বেপরোয়া। তাঁর সমকক্ষ কেহই নেই। কেহই তাঁর সাথে
তুলনীয় হতে পারেনা। তিনি প্রশংসার্হ। সমস্ত সৃষ্টজীব সদা তাঁর প্রশংসায় রত
রয়েছে। অর্থাৎ তিনি তাঁর সমস্ত কথায় ও কাজে প্রশংসনীয়। তিনি ছাড়া কোন
মা'বুদ নেই এবং তিনি ছাড়া কোন রাব্বও নেই।
৭। যাদের সাথে
তোমাদের শত্রুতা রয়েছে
সম্ভবতঃ আল্লাহ তাদের ও
তোমাদের মধ্যে বন্ধুত্ব সৃষ্টি
করে দিবেন; আল্লাহ
সর্বশক্তিমান, পরম দয়ালু।
. عَسَى اللَّهُ أَنْ يَجْعَلَ بَيْنَكُمْ وَ
بَيْنَ الَّذِينَ عَادَيْتُمْ مِّنْهُمْ مَوَدَّةً
وَاللَّهُ قَدِيرٌ وَ اللهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
.. لَا يَنْهُكُمُ اللهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ Catalone
৮। দীনের ব্যাপারে যারা
করেনি এবং তোমাদের
--- OCR End ---