--- OCR Start ---
সূরা ৬০: মুমতাহানাহ
৩৮৫
পারা ২৮
স্বদেশ হতে
করেনি
প্রতি তাদের
ও
মহানুভবতা প্রদর্শন
ন্যায় বিচার করতে আল্লাহ
তোমাদেরকে নিষেধ
করেননা। আল্লাহতো ন্যায়
পরায়ণদেরকে
ভালবাসেন।
৯। আল্লাহ শুধু তাদের
يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَ لَمْ
يُخْرِجُوكُمُ
مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَ تُقْسِطُوا
الَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ
إِنَّمَا يَنْهُكُمُ اللهُ
সাথে বন্ধুত্ব করতে নিষেধ عَنِ الَّذِينَ
করেন যারা দীনের
6°
ব্যাপারে তোমাদের সাথে قُتَلُوْكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُمْ مِنْ
যুদ্ধ করেছে, তোমাদেরকে
دِيَارِكُمْ وَ ظَهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُم أن chat are
ج
করেছে এবং তোমাদের
বহিঃস্করণে
تَوَلَّوْهُمْ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُولَبِكَ هُمُ
করেছে। তাদের সাথে
যারা বন্ধুত্ব করে তারাতো
অত্যাচারী।
الظَّلِمُونَ
তুমি যাদের সাথে শত্রুতা পোষণ করছ,
আল্লাহ তাদেরকে তোমার বন্ধু করে দিতে পারেন
কাফিরদের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপনের নিষেধাজ্ঞার পর এবং তাদের হিংসা-বিদ্বেষ
ও শত্রুতার বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা এখন বলেন عَسَى اللَّهُ أَنْ يَجْعَلَ
بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الَّذِينَ عَادَيْتُمْ مِنْهُمْ مَّوَدَّةً হতে পারে যে, অদূর ভবিষ্যতে
আল্লাহ তোমাদের মধ্যে ও তাদের মধ্যে মিলন ঘটিয়ে দিবেন। শত্রুতা, ঘৃণা ও
বিচ্ছেদের পর হয়তো তিনি তোমাদের ও তাদের মধ্যে প্রেম-প্রীতি ও ভালবাসা
সৃষ্টি করে দিবেন। কোন্ জিনিস এমন আছে যে, আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা
--- OCR End ---