সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৮৯
পারা ২৮
তাদেরকে পরীক্ষা কর, আল্লাহ  فَامْتَحِنُوهُنَّ اللَّهُ أَعْـَ
তাদের ঈমান সম্বন্ধে সম্যক
আছেন। যদি
ج
জানতে পারত, তারা মুমিনা بِإِيْمَانِهِنَّ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ
নিকট ফেরত পাঠিয়ে দিওনা।
مُؤْمِنَةٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى DIRECT DICTICE PIRRAICHA
الكُفَّارِ لا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ fat ass Ra G
মু'মিনা নারীরা কাফিরদের জন্য
বৈধ নয় এবং কাফিরেরা
মু'মিনা নারীদের জন্য বৈধ
নয়। কাফিরেরা যা ব্যয় করেছে
يَحِلُّوْنَ لَهُنَّ وَ اتُوْهُمْ مَّا
তা তাদেরকে ফিরিয়ে দিবে। أَنْفَقُوْا وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَنْ
অতঃপর তোমরা তাদেরকে
تَنْكِحُوهُنَّ إِذَا أَتَيْتُمُوهُنَّ FACT PAGE Galal talk
হবেনা, যদি তোমরা তাদেরকে
তাদের মহর দিয়ে দাও।
তোমরা কাফির নারীদের সাথে
أُجُورَهُنَّ وَ لَا تُمْسِকُوا بِعِصَمِ
الْكَوَافِي وَسُئَلُوا مَا أَنْفَقْتُمْ وَ 11 1613 0 0
তোমরা যা ব্যয় করেছ তা
ফেরত চাবে এবং কাফিরেরা لِّيَسْتَلُوا مَا أَنْفَقُوا ذَلِكُمْ حُكْمُ
ফেরৎ চাবে যা তারা ব্যয়
করেছে। এটাই আল্লাহর
b
اللهِ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ وَ اللهُ aa
বিধান; তিনি তোমাদের মধ্যে
ফাইসালা করে থাকেন। আল্লাহ
সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।
১১। তোমাদের স্ত্রীদের মধ্যে
যদি কেহ হাতছাড়া হয়ে
কাফিরদের নিকট চলে যায় أَزْوَاجِكُمْ إِلَى الْكُفَّارِ فَعَاقَ
এবং তোমাদের যদি সুযোগ
عَلِيمٌ حَكِيمٌ
ا. وَ إِنْ فَاتَكُمْ شَيْءٌ مِّنْ