সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৩৯
পারা ২৬
দিয়েছি উপদেশ, কিন্তু তারা উপদেশ হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়। (সূরা মু'মিনূন, ২৩
: ৭১) অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন :
TER COTICS وَلَكِنَّ اللهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيْمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ
নিকট ঈমানকে প্রিয় করেছেন এবং ওটাকে তোমাদের হৃদয়গ্রাহী করেছেন।
মহান আল্লাহ এরপর বলেন:
abs, a, وَكَرَّةَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَ الْعِصْيَانَ
করেছেন তোমাদের নিকট অপ্রিয়। আর এভাবে ক্রমান্বয়ে তিনি তোমাদের উপর
স্বীয় নি'আমাত পূর্ণ করে দিয়েছেন। অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
বলেন : أُولئِكَ هُمُ الرُّشِدُونَ ওরাই সৎপথ অবলম্বনকারী ।
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, আবূ রিফাহ আয যুরাকী (রহঃ) বলেন, তার
পিতা বলেছেন : উহুদের যুদ্ধের দিন যখন মুশরিকরা ফিরে যায় তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় সাহাবীগণকে বলেন : ‘তোমরা সোজাভাবে
সারিবদ্ধ হয়ে দন্ডায়মান হও, আমি মহামহিমান্বিত আল্লাহর গুণগান করব।' তখন
জনগণ তাঁর পিছনে সারিবদ্ধভাবে দাঁড়িয়ে যান। ঐ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিম্নের দু'আটি পাঠ করেন ঃ
اَللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ كُلَّهُ اَللَّهُمَّ لاَ قَابِضَ لِمَا بَاسَطْتَ وَلاَ
بَاسِطَ لِمَا قَبَضْتَ وَلاَ هَادِئَ لِمَنْ أَضْلَلْتَ وَلاَ مُضِلَّ لِمَنْ
هَدَيْتَ وَلاَ مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ وَلاَ مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ وَلَا
مُقَرِّبَ لِمَا بَاعَدْتَ وَلاَ مُبَاعِدَ لِمَا قَرَّبْتَ اَللَّهُمَّ ابْسُطُ عَلَيْنَا
مِنْ بَرَكَاتِكَ وَرَحْمَتِكَ وَفَضْلِكَ وَرِزْقِكَ اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ
النَّعِيمَ الْمُقِيمَ الَّذِي لاَ يَحُولُ وَلاَ يَزُولُ اللَّهُمَّ إِنِّي اَسْئَلُكَ
النَّعِيمَ يَوْمَ الْعَيْلَةِ وَالْاَمْنَ يَوْمَ الْخَوْفِ اللَّهُمَّ إِنِّي عَائِدٌ بِكَ مِنْ
شَرِّ مَا اَعْطَيْتَنَا وَ مِنْ شَرِّ مَا مَنَعْتَنَا اَللَّهُمَّ حَبِّبْ إِلَيْنَا الْإِيْمَانَ
وَزَيَّنْهُ فِي قُلُوْبَنَا وَكَرِّهُ إِلَيْنَا الْكُفْرَ وَالْفُسُوْقَ وَالْعِصْيَانَ وَاجْعَلْنَا
مِنَ الرَّاشِدِيْنَ. اَللَّهُمَّ تَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ وَأَحْيِنَا مُسْلِمِينَ وَالْحِقْنَا