সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৯০
পারা ২৮
আসে তখন যাদের স্ত্রীরা فَأْتُوا الَّذِينَ ذَهَبَتْ أَزْوَاجُهُمْ
হাতছাড়া হয়ে গেছে তাদের
জন্য তারা (কাফিরেরা) যা ব্যয় مِثْلَ مَا أَنْفَقُوْا وَاتَّقُوا اللَّهَ
করেছে তার সম পরিমাণ অর্থ
প্রদান করবে। ভয় কর
আল্লাহকে যাকে তোমরা বিশ্বাস
কর।
الَّذِي أَنْتُمْ بِهِ مُؤْمِنُونَ
হুদাইবিয়ার সন্ধির পর মুসলিম হিজরাতকারিনীকে কাফিরের
কাছে ফেরৎ না পাঠানোর নির্দেশ
সূরা ফাত্‌হর তাফসীরে হুদায়বিয়ার সন্ধির ঘটনা বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে।
এই সন্ধিপত্রে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং কুরাইশ কাফিরদের
মধ্যে যেসব শর্ত লিপিবদ্ধ হয়েছিল ওগুলোর মধ্যে একটি শর্ত এও ছিল যে, যে
কাফির মুসলিম হয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট চলে যাবে
তাকে তিনি মাক্কাবাসীর নিকট ফেরত পাঠিয়ে দিবেন। কিন্তু কুরআনুল কারীম এর
মধ্য হতে ঐ মহিলা বা নারীদেরকে খাস করে নেয় যারা ঈমান আনে এবং খাঁটি
মুসলিম হয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট চলে যাবে
তাদেরকে তিনি কাফিরদের নিকট ফেরত পাঠাবেননা।
কুরআনুল কারীম দ্বারা হাদীসকে খাস করার এটা একটা উত্তম দৃষ্টান্ত। কারও
কারও মতে এই আয়াতটি এই হাদীসের নাসিখ বা রহিতকারী।
আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা তাঁর মু'মিন বান্দাদেরকে আদেশ করছেন যে,
যখন কোন মহিলা হিজরাত করে তাদের কাছে চলে আসে তখন যেন তার
ঈমানের ব্যাপারে পরীক্ষা করে নেয়। যদি প্রমাণিত হয় যে, সে মু'মিনা তাহলে
তাকে কাফিরদের কাছে ফেরত পাঠানো বৈধ হবেনা। কারণ কাফিরেরা তাদের
জন্য বৈধ নয় এবং তারাও কাফিরদের জন্য বৈধ নয়। 'আল মুসনাদ আল
কাবীর' গ্রন্থে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আহমাদ ইব্‌ন জাহস (রহঃ) হতে বর্ণনা করা
হয়েছে যে, উম্মে কুলসূম বিন্ত উন্না ইব্‌ন আবি মুঈত (রাঃ) ইসলাম গ্রহণ
করেন এবং হিজরাত করে মাদীনায় চলে যান। উকবাহ এবং ওয়ালীদ নামক তাঁর
দুই ভাই তাঁকে ফিরিয়ে আনার জন্য রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে হাযির হয় এবং এ ব্যাপারে তাঁর সাথে আলাপ আলোচনা করে।
তখন আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের সাথে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম