সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৯১
পারা ২৮
যে চুক্তি করেছিলেন তা থেকে মহিলাদের ব্যাপারটি বাতিল করেন এবং মু'মিনা
নারীদেরকে ফেরত পাঠাতে নিষেধ করেন। (বুখারী ৪১৮০, ৪১৮১)
ইমাম আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন, তাদের
পরীক্ষা গ্রহণের পদ্ধতি ছিল : তারা সাক্ষ্য দিবে যে, আল্লাহ ছাড়া কোন মা'বৃদ
নেই এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহর বান্দা ও তাঁর
রাসূল। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, পরীক্ষা করার অর্থ হল, তাদেরকে জিজ্ঞেস
কর যে, কেন তারা হিজরাত করেছে। যদি বুঝা যেত যে, তারা পার্থিব কোন
স্বার্থের জন্য হিজরাত করেছে তাহলে তাদেরকে ফেরত পাঠিয়ে দেয়া হত।
যেমন স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে মনোমালিন্য হওয়ার কারণে কিংবা অন্য কোন জাগতিক
কারণে হিজরাত করেছে যা তোমরা বুঝতে পারবে যে, সে ইসলামের কারণে
হিজরাত করেনি তাহলে তাকে ফেরত পাঠিয়ে দাও। (তাবারী ২৩/৩২৬)।
মহান আল্লাহ বলেন:
$$فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ$$
পার যে, তারা (নারীরা) মু'মিনা তাহলে তাদেরকে কাফিরদের নিকট ফেরত
পাঠাবেনা।' এর দ্বারা প্রমাণিত হচ্ছে যে, কারও ঈমানদার হওয়া সম্পর্কে নিশ্চিত
রূপে অবহিত হওয়া সম্ভব।
মুসলিমার জন্য কাফির এবং মুসলিমের জন্য কাফিরাকে
বিয়ে করতে নিষেধ করা হয়েছে
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন :
$$وَلَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ$$
মু'মিনা নারীরা কাফিরদের জন্য বৈধ নয় এবং কাফিরেরা মু'মিনা
নারীদের জন্য বৈধ নয়। এই আয়াত এই আত্মীয়তার সম্পর্ককে হারাম করে
দিয়েছে। ইতোপূর্বে মু'মিনা নারীদের বিবাহ কাফিরদের সাথে বৈধ ছিল। যেমন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কন্যা যাইনাবের (রাঃ) বিয়ে
হয়েছিল আবুল আ'স ইন্ন রাহীর (রাঃ) সাথে, অথচ ঐ সময় আবুল আ'স
কুফরীর উপর ছিলেন। বদরের যুদ্ধে তিনিও কাফিরদের পক্ষে যুদ্ধ করেছিলেন।
ঐ যুদ্ধে যে কাফিরেরা মুসলিমদের হাতে বন্দী হয়েছিল তিনিও ছিলেন তাদের
মধ্যে একজন। যাইনাব (রাঃ) তাঁর মাতা খাদীজার (রাঃ) হারটি তাঁর স্বামী আবুল
আ'সের (রাঃ) মুক্তিপণ হিসাবে প্রেরণ করেছিলেন। হারটি দেখে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মধ্যে ভাবাবেগ সৃষ্টি হয় এবং তিনি কান্না