--- OCR Start ---
সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৯৪
পারা ২৮
অনুমতি দেয়া হচ্ছে যে, যদি তাদের মধ্য হতে কোন নারী মুসলিম হয়ে
তোমাদের মধ্যে চলে আসে তাহলে তোমরাও তার স্বামীকে কিছুই দিবেনা, যে
পর্যন্ত না তারা তোমাদেরকে দেয়। (তাবারী ২৩/৩৩৮)
যুহরী (রহঃ) বলেন যে, মুসলিমরাতো আল্লাহ তা'আলার এই হুকুম পালন
করেছিল এবং কাফিরদের যেসব স্ত্রী মুসলিম হয়ে হিজরাত করে চলে এসেছিল,
তাদের স্বামীদেরকে তারা তাদের দেয়া মহর ফিরিয়ে দিয়েছিল। কিন্তু মুগ্রিকরা
আল্লাহ তা'আলার এই হুকুম মানতে অস্বীকার করে। তখন এই আয়াত অবতীর্ণ
হয় এবং মুসলিমদেরকে অনুমতি দিয়ে বলা হয় : যদি তোমাদের স্ত্রীদের মধ্যে
কেহ হাত ছাড়া হয়ে কাফিরদের নিকট চলে যায় এবং তারা (কাফিরেরা) যদি
তোমাদেরকে তোমাদের খরচকৃত জিনিস ফেরত না দেয় তাহলে যখন তাদের
মধ্য হতে কোন নারী তোমাদের নিকট চলে আসবে তখন তোমরা তোমাদের
কৃত খরচ রেখে দেয়ার পর যদি কিছু অতিরিক্ত থাকে তাহলে তা তাদেরকে
(কাফিরদেরকে) প্রদান করবে, অন্যথায় মুআমালা এখান হতেই শেষ হয়ে যাবে
অর্থাৎ তাদেরকে কিছুই দিতে হবেনা। (তাবারী ২৩/৩৩৭)
১২। হে নাবী! মু'মিনা إِذَا جَاءَكَ
নারীরা যখন তোমার নিকট
٠١٢ يَأَيُّهَا النَّبِيُّ
এসে বাইআত করে এই الْمُؤْمِنُتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَنْ لَّا
যে, তারা আল্লাহর
সাথে কোন শরীক স্থির
করবেনা, চুরি করবেনা,
يُشْرِكْنَ بِاللهِ شَيْئًا وَ لَا يَسْرِقُنَ وَ
ব্যভিচার করবেনা, নিজেদের لَا يَزْنِينَ وَلَا يَقْتُلْنَ أَوْلَا دَهُنَّ وَلَا
সন্তানদেরকে হত্যা করবেনা,
يَأْتِينَ بِبُهْتَانِ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ sal la cola lain
রচনা করে রটাবেনা এবং
أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ وَلَا يَعْصِيْنَكَ HOT PICE Celalice alias
করবেনা তখন তাদের
তাদের জন্য আল্লাহর নিকট
ক্ষমা
প্রার্থনা কর।
فِي مَعْرُوفٍ فَبَايِعُهُنَّ وَ اسْتَغْفِرُ
--- OCR End ---