--- OCR Start ---
সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৯৫
পারা ২৮
আল্লাহতো ক্ষমাশীল, পরম
দয়ালু।
لَهُنَّ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
মুসলিম মহিলাদের কাছ থেকে যে বাইয়াত নেয়া হত
সহীহ বুখারীতে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : 'যেসব মুসলিম
নারী হিজরাত করে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আসত তাদের
পরীক্ষা এই আয়াত অনুসারেই নেয়া হত। যারা এ কথাগুলি স্বীকার করে নিত
তাদেরকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলতেন: 'আমি তোমাদের
নিকট হতে বাইআত গ্রহণ করলাম।' তিনি কখনও তাদের হাতে হাত
রাখতেননা। আল্লাহর শপথ! বাইআত গ্রহণের সময় তিনি কখনও কোন নারীর
হাতে হাত রাখেননি। শুধু মুখে বলতেন: 'আমি এই কথাগুলির উপর তোমাদের
বাইআত গ্রহণ করলাম।' (ফাতহুল বারী ৮/৫০৪)
উমাইমাহ বিন্ত রুকাইকাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : 'কয়েকজন
মহিলার সাথে আমিও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
বাইআত গ্রহণের জন্য হাযির হই। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম কুরআনের এই আয়াত অনুযায়ী আমাদের নিকট হতে আহাদ-অঙ্গীকার
গ্রহণ করেন। আমরা এগুলি স্বীকার করে নিলে তিনি বলেন: 'আমরা আমাদের
শক্তি ও সাধ্য অনুসারে পালন করব' এ কথাও বল। আমরা বললাম : আমাদের
প্রতি আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের করুণা আমাদের
নিজেদের চেয়েও বেশী। আমরা বললাম : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের সাথে মুসাফাহা (করমর্দন) করবেননা? তিনি
উত্তরে বললেন : 'না, আমি নারীদের সাথে করমর্দন করিনা। আমার একজন
নারীকে বলে দেয়া একশ' জন নারীর জন্য যথেষ্ট।' (আহমাদ ৬/৩৬৭, তিরমিযী
৫/২২০, ইবন মাজাহ ২/৯৫৯, নাসাঈ ৭/১৪৯, ৬/৪৮৮)
উম্মে আতিয়‍্যাহ্ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : 'আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট বাইআত করলাম, তখন তিনি আমাদের সামনে
...
لَّا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا এ আয়াতটি পাঠ করলেন এবং তিনি আমাদেরকে
মৃতের উপর বিলাপ করতেও নিষেধ করলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের বাইআত গ্রহণকালীন সময়ের মাঝেই একজন মহিলা তার
হাতখানা টেনে নেয় এবং বলে ঃ 'মৃতের উপর বিলাপ করা হতে বিরত
থাকার উপর এখনই বাইআত করছিনা । কারণ অমুক মহিলা আমার অমুক মৃতের
--- OCR End ---