সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৯৭
পারা ২৮
এমতাবস্থায় যদি আমি তাঁর অজান্তে তাঁর মাল হতে কিছু গ্রহণ করি তাহলে তা
আমার জন্য বৈধ হবে কি?' উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন : 'প্রচলিত পন্থায় তুমি তার মাল হতে এই পরিমাণ নিয়ে নিবে যা তোমার
এবং তোমার সন্তানদের জন্য যথেষ্ট হয়।' (ফাতহুল বারী ১৩/১৮৩, মুসলিম
৩/১৩৩৮) মহান আল্লাহ বলেন :
وَلَا يَزْنِينَ তারা ব্যভিচার করবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا
তোমরা অবৈধ যৌন সংযোগের নিকটবর্তী হয়োনা, ওটা অশ্লীল ও নিকৃষ্ট
আচরণ। (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ঃ ৩২)
সামুরাহ (রাঃ) বর্ণিত হাদীসে ব্যভিচারের শাস্তি জাহান্নামের অগ্নির
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি রূপে বর্ণিত হয়েছে। (আহমাদ ৫/৯)
আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, ফাতিমা বিন্ত উৎবাহ্ (রাঃ) যখন
বাইআত করার জন্য আগমন করেন এবং তাঁর সামনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম ... أَنْ لَّا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا وَلَا يَسْرِقُنَ وَلَا يَزْنِينَ
আয়াতটি পাঠ করেন তখন তিনি লজ্জায় তাঁর হাতখানা তাঁর মাথার উপর
রাখেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর এই লজ্জা দেখে মুগ্ধ
হন। তখন আয়িশা (রাঃ) বলেন : 'হে মেয়ে! বাইআত নাও, সবাই এই
শর্তগুলির উপর বাইআত করেছে।' এ কথা শুনে তিনিও বাইআত করেন।
(আহমাদ ৬/১৫১)
আল্লাহ তা'আলার উক্তি : وَلَا يَقْتُلُنَ أَوْلَادَهُنَّ তারা তাদের সন্তানদেরকে
হত্যা করবেনা। এই হুকুমটি সাধারণ। ভূমিষ্ট হয়ে গেছে এরূপ সন্তানও এই
হুকুমেরই আওতায় পড়ে। যেমন জাহিলিয়াত যুগের লোকেরা তাদের সন্তানকে
পানাহারের ভয়ে হত্যা করত। আর সন্তান গর্ভপাত করাও এই নিষেধাজ্ঞারই
আওতাধীন, তা যে কোন অজুহাত দেখিয়েই করা হোকনা কেন। মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
وَلَا يَأْتِينَ بِبُهْتَانِ يَفْتَرِيْنَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ
অপবাদ রচনা করে রটাবেনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন এর একটি