--- OCR Start ---
সূরা ৬০ : মুমতাহানাহ
৩৯৯
পারা ২৮
১৩। হে মু'মিনগণ! আল্লাহ যে ।۱۳ يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَوَلَّ
সম্প্রদায়ের প্রতি রুষ্ট তোমরা
তারাতো আখিরাত সম্পর্কে
তাদের সাথে বন্ধুত্ব করনা, قَوْمًا غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ قَدْ
হতাশ হয়ে পড়েছে যেমন يَبِسُوْا مِنَ الْأَخِرَةِ كَمَا يَئِسَ
সমাধিস্থদের বিষয়ে।
الْكُفَّارُ مِنْ أَصْحُبِ الْقُبُورِ
এই সূরার শুরুতে যে হুকুম ছিল ওটাই শেষে বর্ণনা করা হচ্ছে যে, ইয়াহুদী,
নাসারা এবং অন্যান্য কাফির, যাদের উপর আল্লাহ তা'আলা অসন্তুষ্ট ও রাগান্বিত,
যাদের উপর আল্লাহর লা'নত বর্ষিত হয়েছে এবং যারা তাঁর রাহমাত ও ভালবাসা
হতে দূরে রয়েছে, তাদের সাথে যেন মুসলিমরা বন্ধুত্ব স্থাপন না করে। আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
O RICO 2 200 AR GRI كَمَا يَبِسَ الْكُفَّارُ مِنْ أَصْحُبِ الْقُبُورِ
নি'আমাত হতে এমনই নিরাশ হয়েছে যেমন নিরাশ হয়েছে কাবরবাসী কাফিরেরা।
এ বাক্যটির দু'টি অর্থ হতে পারে। এক অর্থ এই যে, যেমন জীবিত
কাফিরেরা তাদের মৃত কাবরবাসী কাফিরদের পুনর্জীবন ও পুনরুত্থান হতে নিরাশ
হয়েছে। ফলে কখনও আর তাদের সাথে দেখা হওয়ার আশা নেই। দ্বিতীয় অর্থ
এই যে, যেমন মৃত কাবরবাসী কাফিরেরা সমস্ত কল্যাণ হতে নিরাশ হয়ে গেছে।
তারা মরে আখিরাতের শাস্তি অবলোকন করেছে এবং এখন তাদের কোন প্রকার
কল্যাণ লাভের আশা নেই।
আল আমাশ (রহঃ) আবূ আদ দুহা (রহঃ) হতে, তিনি মাশরুক (রহঃ) হতে
বর্ণনা করেন যে, ইবন মাসউদ (রাঃ) বলেন যে, كَمَا يَبِسَ الْكُفَّارُ مِنْ أَصْحُبِ
الْقُبُورِ আয়াতের অর্থ হচ্ছেঃ কাফিরদের মৃত্যুর পর যখন তাদের পাপের শাস্তির
কথা জানতে পারে তখন নিরাশ হয়ে যায়। মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ),
মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ), ইবন যায়িদ (রহঃ), আল কালবী (রহঃ) এবং
মানসুরও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৩/৩৪৮)
সূরা মুমতাহিনাহ - এর তাফসীর সমাপ্ত।
--- OCR End ---