--- OCR Start ---
সূরা ৬১ : সাফফ
সূরা ৬১ : সাফ্ট, মাদানী
(আয়াত ১৪, রুকূ ২)
৪০০
পারা ২৮
٦١ - سورة الصف ' مَدَنِيَّةٌ
آيَاتتَهَا : ١٤ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
সূরা সাফ্ট এর মর্যাদা
আবদুল্লাহ ইব্‌ন সালাম (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন : 'আমরা একদা
পরস্পর আলোচনা করছিলাম যে, আমাদের মধ্যে কেহ যদি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট গিয়ে তাঁকে জিজ্ঞেস করত যে, আল্লাহ তা'আলার
নিকট কোন আমল সবচেয়ে প্রিয়? কিন্তু তখনও কেহ উঠে দাঁড়ায়নি, ইতোমধ্যে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক লোককে আমাদের কাছে
পাঠালেন এবং তিনি এই পূর্ণ সূরাটি আমাদেরকে পাঠ করে শোনালেন।'
(আহমাদ ৫/৪৫২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু করছি)। ১। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে সমস্তই আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে। তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
١. سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوتِ وَ مَا ج فِي الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيم
২। হে মু'মিনগণ! তোমরা যা করনা তা তোমরা কেন বল? ৩। তোমাদের তা বলা আল্লাহর দৃষ্টিতে অতিশয় অসন্তে াষজনক। ৪। যারা আল্লাহর পথে সংগ্রাম
করে
.. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ
تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُوْنَ .. كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللهِ اَنْ
تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُوْنَ
.. إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الَّذِينَ
--- OCR End ---