সূরা ৬১ : সাফফ
৪০৩
পারা ২৮
সারিবদ্ধ হয়। মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ( كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَّرْصُوصٌ এর ভাবার্থ
বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন : একজনের সাথে অপর জনের সুদৃঢ় বন্ধন। ইন্ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন : উহা হল এমন মযবৃত কাঠামো/দেয়াল যা কখনও হেলে
পড়েনা, যেহেতু একের সাথে অপরটি গ্রথিত রয়েছে। (দুররুল মানসুর ৮/১৪৭)
৫। স্মরণ কর মূসা তার
সম্প্রদায়কে বলেছিল : হে
ه. وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ يُقَوْمِ
আমার সম্প্রদায়! তোমরা لِمَ تُؤْذُونَنِي وَقَدْ تَعْلَمُونَ أَنَّى
আমাকে কেন কষ্ট দিচ্ছ যখন
তোমরা জান যে, আমি اِرَسُوْلُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ فَلَمَّا زَ
তোমাদের নিকট আল্লাহর
রাসূল? অতঃপর তারা যখন أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوْبَهُمْ وَاللَّهُ لَا
বক্র পথ অবলম্বন করল তখন
আল্লাহ তাদের হৃদয়কে বক্র
করে দিলেন। আল্লাহ
পাপাচারী
হিদায়াত করেননা।
সম্প্রদায়কে
৬। স্মরণ কর, মারইয়াম
يَهْدِي الْقَوْمَ الْفُسِقِينَ
٠٦ وَ اِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ :
ইসরাঈল! আমি তোমাদের يُبَنِي إِسْمَاعِيلَ إِنِّي رَسُولُ اللهِ
নিকট আল্লাহর রাসূল এবং
আমার পূর্ব হতে তোমাদের إِلَيْكُمْ مُّصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ
নিকট যে তাওরাত রয়েছে
مِنَ التَّوْرَيَةِ وَ مُبَشِّرًا بِرَسُول 98 safat beta mate
আমার পরে আহমাদ নামে যে
রাসূল আসবেন আমি তাঁর يَأْتِي مِنْ بَعْدِي اسْمُةٌ أَحْمَدُ
সুসংবাদ দাতা। পরে সে
যখন স্পষ্ট নিদর্শনসহ তাদের فَلَمَّا جَاءَهُمْ بِالْبَيِّنْتِ قَالُوا
নিকট এলো তখন তারা