৮। তাঁরা আল্লাহর নূর
$$ يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللهِ $$
ফুৎকারে নিভিয়ে দিতে চায়,
কিরূপে আল্লাহ ও তাঁর নূর
পূর্ণরূপে উদ্ভাসিত করবেন,
যদিও কাফিরেরা তা অপছন্দ
করে।
৯। তিনিই তাঁর রাসূলকে
$$ هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ $$
প্রেরণ করেছেন হিদায়াত
এবং সত্য দীনসহ সকল
দীনের উপর ওকে শ্রেষ্ঠত্ব
দানের জন্য, যদিও
মুশরিকরা তা অপছন্দ করে।
মানুষের মধ্যে সবচেয়ে বেশি যুল্যকারী ব্যক্তি
মহান আল্লাহ বলেন : $$ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُوَيُدْعَى إِلَى الْإِسْلَامِ $$ যে ব্যক্তি আল্লাহ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করে এবং তাঁর সাথে শরীক
স্থাপন করে তার চেয়ে অধিক যালিম আর কেহই হতে পারেনা। সে যদি বে-খবর
হত তাহলেতো একটা কথা ছিল, কিন্তু তার অবস্থাতো এই যে, তাকে তাওহীদ ও
ইখলাসের দিকে সদা-সর্বদা আহ্বান করা হচ্ছে, সুতরাং যে ব্যক্তি এ ধরনের
যালিম তার ভাগ্যে হিদায়াত আসবে কোথা হতে? তাদের দৃষ্টান্ত ঠিক ঐ ব্যক্তির
দৃষ্টান্তের মত যে ব্যক্তি সূর্যের রশ্মিকে মুখের ফুঁ দ্বারা নিভিয়ে দিতে চায়। এটা
যেমন অসম্ভব ঠিক তেমনি এটাও অসম্ভব যে, এই কাফিরদের মাধ্যমে আল্লাহর
দীন দুনিয়ার বুক হতে মুছে যাবে।
কিন্তু আল্লাহ এই ফাইসালা করেছেন যে, তিনি তাঁর নূরকে উদ্ভাসিত করবেন
যদিও কাফিরেরা তা অপছন্দ করে। আর তিনিই তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে প্রেরণ করেছেন হিদায়াত ও সত্য দীনসহ সকল দীনের উপর
ওকে শ্রেষ্ঠত্ব দান করার জন্য, যদিও মুশরিকরা তা অপছন্দ করে।
এই দু'টি আয়াতের পূর্ণ তাফসীর সূরা বারাআতে গত হয়েছে। সুতরাং সমস্ত
প্রশংসা আল্লাহরই জন্য এবং আমরা তাঁর নিকট কৃতজ্ঞ।