--- OCR Start ---
সূরা ৬১ : সাফফ
৪১০
পারা ২৮
১০। হে মু'মিনগণ! আমি কি ٠١٠ يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ اَرْتُكُمْ
তোমাদের এমন এক
বাণিজ্যের সন্ধান দিব যা عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِّنْ عَذَابِ
রক্ষা করবে
যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি হতে?
১১। তা এই যে, তোমরা
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের
উপর বিশ্বাস স্থাপন করবে
এবং তোমাদের ধন সম্পদ
أَلِيمٍ
۱۱. تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَ رَسُولِهِ وَ
তُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ
ও জীবন দ্বারা আল্লাহর পথে
জিহাদ করবে। এটাই بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ
তোমাদের জন্য শ্রেয় যদি
তোমরা জানতে।
১২। আল্লাহ তোমাদের পাপ
ক্ষমা করে দিবেন এবং
তোমাদের দাখিল করবেন
لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
١٢. يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَ يُدْخِلُكُمْ
জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী جَنَّتٍ تَجْرِئٍ مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُوَ
প্রবাহিত এবং স্থায়ী
জান্নাতের উত্তম বাসগৃহে। مَسْكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنْتِ عَدْنٍ
এটাই মহাসাফল্য।
ذلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
li
১৩। আর তিনি দান করবেন
۱۳. وَ أُخْرَى تُحِبُّونَهَا نَصْرٌ مِّنَ Coralina
একটি অনুগ্রহ; আল্লাহর
সাহায্য এবং আসন্ন বিজয়;
মু'মিনদেরকে এর সুসংবাদ
দাও।
b
اللَّهِ وَ فَتْحٌ قَرِيبٌ وَ بَشِ
الْمُؤْمِنِينَ
--- OCR End ---