সূরা ৬২: জুমু'আহ
সূরা ৬২: জুমু'আহ, মাদানী
(আয়াত ১১, রুকূ ২)
৪১৬
পারা ২৮
٦٢ - سورة الجمعة مَدَنِيَّةٌ
اياتها : ١١ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
সূরা জুমু'আহর মর্যাদা
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ও আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম জুমু'আর সালাতে সূরা জুমু'আ ও সূরা
মুনাফিকূন পাঠ করতেন। (মুসলিম ২/৫৯৭, ৫৯৯)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। আকাশমন্ডলী
যা কিছু আছে সবাই পবিত্রতা
ও মহিমা ঘোষণা করে
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
١. يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمواتِ وَمَا
ا.
আল্লাহর, যিনি অধিপতি, فِي الْأَرْضِ الْمَلِكِ الْقُدُّوْسِ
পবিত্র,
প্রজ্ঞাময়।
পরাক্রমশালী,
২। তিনিই উম্মীদের
الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ
)নিরক্ষরদের) মধ্যে তাদের ٢. هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّين
একজনকে পাঠিয়েছেন রাসূল
রূপে যে তাদের নিকট আবৃত্তি رَسُوْلًا مِّنْهُمْ يَتْلُوا عَلَيْهِمْ
করে তাঁর আয়াত, তাদেরকে
পবিত্র করে এবং শিক্ষা দেয় أَيْتِهِ وَ يُزَكِّيْهِمْ وَ يُعَلِّمُهُمْ
3
কিতাব ও হিকমাত;
الْكِتٰبَ وَالْحِكْمَةَ وَ إِنْ كَانُوا coco ist en cas
বিভ্রান্তিতে।
مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلَلٍ مُّبِيْنٍ
৩। আর তাদের অন্যান্যের وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُ
জন্যও, যারা এখনও তাদের