সূরা ৬২: জুমু'আহ
সাথে মিলিত হয়নি। আল্লাহ
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।
৪। এটা আল্লাহরই অনুগ্রহ,
করেন।
মহাঅনুগ্রহশীল।
৪১৭
পারা ২৮
بِهِمْ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
.. ذُلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ
يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
আল্লাহতো
প্রত্যেকে আল্লাহর মহিমা ও গুণগান করে থাকে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, সৃষ্ট সব কিছু বাকশক্তি সম্পন্ন হোক বা
নির্বাক হোক, সদা-সর্বদা আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণায় মগ্ন রয়েছে।
যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَإِنْ مِّنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ
এবং এমন কিছু নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করেনা।
(সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭:৪৪) সমস্ত মাখলুক, আসমানেরই হোক বা যমীনেরই
হোক, তাঁর প্রশংসা ও পবিত্রতা বর্ণনায় মশগুল রয়েছে। তিনি আকাশ ও পৃথিবীর
বাদশাহ্ এবং এ দু'টির মধ্যে তিনি পূর্ণভাবে স্বীয় ব্যবস্থাপনা ও হুকুম জারীকারী।
তিনি সর্ব প্রকারের ত্রুটি-বিচ্যুতি হতে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র। তিনি দোষ মুক্ত
এবং সমস্ত উত্তম গুণাবলী ও বিশেষণের সাথে বিশেষিত। তিনি মহাপরাক্রমশালী
ও বিজ্ঞানময়। এর তাফসীর কয়েক জায়গায় বর্ণিত হয়েছে।
আল্লাহ তা'আলা মানুষের প্রতি
রাসূল মুহাম্মাদকে (সাঃ) পাঠিয়েছেন রাহমাত স্বরূপ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : هُوَالَّذِى بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّنَ رَسُوْلًا مِّهُمْ উম্মী দ্বারা
আরাবদেরকে বুঝানো হয়েছে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَ قُلْ لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰبَ وَ الْأُمِّينَ أَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ
اهْتَدَوْا وَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلْغُ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ
এবং যাদেরকে গ্রন্থ প্রদত্ত হয়েছে ও যারা নিরক্ষর তাদেরকে বল : তোমরাও
কি আত্মসমর্পণ করেছ? অতঃপর যদি তারা অত্মসমর্পণ করে তাহলে নিশ্চয়ই তারা