সূরা ৬২: জুমু'আহ
৪১৮
পারা ২৮
সুপথ পেয়ে যাবে, আর যদি ফিরে যায় তাহলে তোমার উপর দায়িত্ব হচ্ছে প্রচার
করা মাত্র এবং আল্লাহ বান্দাদের প্রতি লক্ষ্যকারী। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ২০)
এখানে উম্মী উল্লেখ করার উদ্দেশ্য এটা নয় যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে একমাত্র নাবী করে আরাবে পাঠানো হয়েছিল, বরং কারণ শুধু
এটাই যে, আরাবদের উপর অন্যদের তুলনায় ইহসান ও ইকরাম বহুগুণে বেশি
রয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَّكَ وَلِقَوْمِكَ
নিশ্চয়ই ইহাতো (কুরআন) তোমার এবং তোমার সম্প্রদায়ের জন্য উপদেশ।
(সূরা যুখরুফ, ৪৩ : ৪৪) এখানেও কাওমকে খাস করা উদ্দেশ্য নয়। কেননা
কুরআন সারা দুনিয়াবাসীর জন্য উপদেশ। অনুরূপভাবে অন্যত্র রয়েছেঃ
وَ انْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ
তোমার নিকটতম আত্মীয়বর্গকে সতর্ক করে দাও। (সূরা শু'আরা, ২৬ঃ
২১৪) এখানেও উদ্দেশ্য এটা কখনই নয় যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের ভীতি প্রদর্শন শুধুমাত্র তাঁর আত্মীয়-স্বজনের জন্যই খাস, বরং তাঁর
সতর্ককরণতো সাধারণভাবে সবারই জন্য। মহান আল্লাহ ঘোষণা করেন:
قُلْ يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا
বল ঃ হে মানবমন্ডলী! আমি তোমাদের সকলের জন্য সেই আল্লাহর রাসূল
রূপে প্রেরিত হয়েছি। (সূরা আ'রাফ, ৭ঃ ১৫৮) অন্যত্র আছে ঃ
لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَ مَنْ بَلَغَ
যেন আমি তোমাদেরকে এবং যাদের নিকট এটি পৌঁছবে তাদের সকলকে
এর দ্বারা সতর্ক করি। (সূরা আন'আম, ৬ : ১৯) অনুরূপভাবে কুরআন সম্পর্কে
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ مَنْ يَكْفُرْ بِهِ مِنَ الْأَحْزَابِ فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ
আর অন্যান্য সম্প্রদায়ের যে ইহা (কুরআন) অমান্য করবে, জাহান্নাম হবে
তার প্রতিশ্রুত স্থান। (সূরা হুদ, ১১ : ১৭) এই ধরনের আরও বহু আয়াত
রয়েছে যেগুলি দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সারা বিশ্ববাসীর জন্য রাসূল। সমস্ত মাখলুক তথা জিন ও
ইনসানের তিনি নাবী। সূরা আনআ'মের তাফসীরে আমরা এটা পূর্ণভাবে বর্ণনা