--- OCR Start ---
সূরা ৬২: জুমু'আহ
৪২১
ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
পারা ২৮
অনুগ্রহ, যাকে ইচ্ছা এটা তিনি দান করেন। আল্লাহতো বড় অনুগ্রহশীল। অর্থাৎ
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এরূপ নাবুওয়াত দান করা আল্লাহ
তা'আলার এক বিশেষ অনুগ্রহ। তিনি তাঁর অনুগ্রহ যাকে ইচ্ছা দান করে থাকেন।
৫। যাদেরকে তাওরাতের
۵. مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرية
দায়িত্বভার অর্পণ করা
হয়েছিল, অতঃপর তা তারা
বহন করেনি, তাদের দৃষ্টান্ত ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوْهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ
পুস্তক বহনকারী গর্দভ। কত
يَحْمِلُ اَسْفَارًا بِئْسَ مَثَلُ
যারা আল্লাহর আয়াতকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে। আল্লাহ যালিম الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَتِ اللهِ
সম্প্রদায়কে পথ প্রদর্শন
করেননা।
৬। বল ঃ হে ইয়াহুদীরা! যদি
তোমরা মনে কর
وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّلِمِينَ
٦. قُلْ يَأَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا إِنْ
তোমরাই আল্লাহর বন্ধু, অন্য
زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلَّهِ مِنْ
তাহলে তোমরা মৃত্যু কামনা
কর, যদি তোমরা সত্যবাদী دُوْنِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ
হও।
৭। কিন্তু তারা তাদের হস্ত যা
অগ্রে প্রেরণ করেছে তার
كُنْتُمْ صَدِقِينَ
. وَ لَا يَتَمَنَّوْنَهُ أَبَدًا بِمَا
কারবেনা কমাল্লা তামিমেনা قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ ع
সম্পর্কে সম্যক অবগত।
بِالظَّلِمِينَ
--- OCR End ---