সূরা ৬২: জুমু'আহ
৪২৪
পারা ২৮
যেন তাকে হাজার বছর আয়ু দেয়া হয়, এবং ঐরূপ আয়ু প্রাপ্তিও তাদেরকে শাস্তি
হতে মুক্ত করতে পারবেনা এবং তারা যা করছে আল্লাহ তার পরিদর্শক। (সূরা
বাকারাহ, ২ : ৯৪-৯৬) সূরা আলে ইমরানের নিম্নের আয়াতে খৃষ্টানদের সাথে
মুবাহালার বর্ণনা রয়েছেঃ
فَمَنْ حَاجَّكَ فِيْهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ
ابْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَانْفُسَنَا وَانْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ
فَنَجْعَل لَّعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكُذِبِينَ
অতঃপর তোমার নিকট যে জ্ঞান এসেছে, তারপরে তদ্বিষয়ে যে তোমার সাথে
কলহ করে, তুমি বল ঃ এসো, আমরা আমাদের সন্তানদের ও তোমাদের সন্তান-
দেরকে, আমাদের নারীগণ ও তোমাদের নারীগণকে এবং স্বয়ং আমাদের ও স্বয়ং
তোমাদেরকে আহ্বান করি। অতঃপর প্রার্থনা করি যে, অসত্যবাদীদের উপর
আল্লাহর অভিসম্পাত হোক। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ৬১) আর মুশরিকদের
সাথে মুবাহালার বর্ণনা রয়েছে সূরা মারইয়ামের নিম্নের আয়াতে :
قُلْ مَنْ كَانَ فِي الضَّلَلَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمَنُ مَدًّا
বল : যারা বিভ্রান্তিতে আছে, দয়াময় তাদেরকে প্রচুর অবকাশ দিবেন। (সূরা
মারইয়াম, ১৯ : ৭৫)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আবূ জাহল (আল্লাহ তা'আলা
তার প্রতি লা'নত বর্ষণ করুন!) বলে : 'আমি যদি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে কা'বার নিকট দেখতে পাই তাহলে অবশ্যই তার ঘাড়ে ছুরিকাঘাত
করব।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এ খবর পৌঁছলে
তিনি বলেন : 'যদি সে এরূপ করত তাহলে অবশ্যই মালাইকা জনগণের চোখের
সামনে তাকে পাকড়াও করতেন। আর যদি ইয়াহুদীরা মৃত্যু কামনা করত তাহলে
অবশ্যই তারা সবাই মারা যেত এবং জাহান্নামে তাদের জায়গা দেখে নিত। আর
আল্লাহর রাসূলের সাথে যারা মুবাহালা করতে চেয়েছিল তারা যদি মুবাহালার
জন্য বের হত তাহলে অবশ্যই তারা ফিরে এসে তাদের পরিবারবর্গ এবং ধন-
সম্পদ দেখতে পেতনা।' (আহমাদ ১/২৪৮, ফাতহুল বারী ৮/৫৯০, তিরমিযী
৯/২৭৭, নাসাঈ ৬/৫১৮, ৩০৮) আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলার উক্তিঃ