--- OCR Start ---
সূরা ৬২: জুমু'আহ
৪২৫
পারা ২৮
قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِى تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلقِيكُمْ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَى عَلِمِ الْغَيْبِ
وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُনْتُمْ تَعْمَلُونَ বল : তোমরা যে মৃত্যু হতে পলায়ন
কর সেই মৃত্যুর সাথে তোমাদের সাক্ষাৎ হবেই। অতঃপর তোমরা প্রত্যানীত হবে
অদৃশ্য ও দৃশ্যের পরিজ্ঞাতা আল্লাহর নিকট এবং তোমাদেরকে জানিয়ে দেয়া হবে
যা তোমরা করতে। যেমন সূরা নিসায় আল্লাহ তা'আলার উক্তি রয়েছেঃ
أَيْنَ مَا تَكُونُوا يُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنْتُمْ فِي بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ
তোমরা যেখানেই থাক না কেন, মৃত্যু তোমাদেরকে পেয়ে যাবে, যদিও
তোমরা সুদৃঢ় দুর্গে অবস্থান কর। (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৭৮)
দিন যখন সালাতের জন্য
٩. يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ
لِلصَّلوةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ
আহ্বান করা হয় তখন
ধাবিত হও এবং ক্রয়-বিক্রয়
ত্যাগ কর; এটাই তোমাদের فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَ ذَرُوا
জন্য শ্রেয়, যদি তোমরা
উপলদ্ধি কর।
الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِنْ
كُনْتُمْ تَعْلَمُوْنَ
١٠. فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلوة
১০। সালাত সমাপ্ত হলে
তোমরা পৃথিবীতে ছড়িয়ে
পড়বে এবং আল্লাহর অনুগ্রহ
সন্ধান করবে ও আল্লাহকে فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَ ابْتَغُوا
অধিক স্মরণ করবে যাতে
তোমরা সফলকাম হও।
مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَ اذْكُرُوا اللَّهَ
كَثِيرًا لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ
--- OCR End ---