সূরা ৬২: জুমু'আহ
৪৩১
পারা ২৮
وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا تَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ ক্রয়-বিক্রয়ের অবস্থায় কিংবা কোন
কিছু দেয়া-নেয়ার সময়েও আল্লাহকে স্মরণ করবে। দুনিয়ার লাভের মধ্যে
এমনভাবে নিমগ্ন হয়ে পড়বেনা যে, পরকালের কথা একেবারে ভুলে যাবে। এ
জন্যই হাদীসে এসেছে: 'যে ব্যক্তি কোন বাজারে গিয়ে নিম্নের দু'আটি পাঠ করে
আল্লাহ তা'আলা তার জন্য এক লক্ষ সাওয়াব লিখে নেন এবং এক লক্ষ পাপ
ক্ষমা করে থাকেন। (তিরমিযী ৯/৩৮৬)
لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى
كُلِّ شَيْءٍ قَدِير
'আল্লাহ ছাড়া কোন মাবুদ নেই, তিনি একক, তাঁর কোন অংশীদার নেই,
রাজত্ব ও প্রশংসা তাঁরই এবং তিনি প্রত্যেক জিনিসের উপর ক্ষমতাবান।'
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, বান্দা তখনই আল্লাহর অধিক যিক্রকারী হতে
পারে যখন সে দাঁড়িয়ে, বসে, শুইয়ে সর্বাবস্থায়ই আল্লাহর যিক্র করে।
১১। যখন তারা কোন
ব্যবসা বা খেল-তামাশা
١١. وَ إِذَا رَأَوْا تِجَارَةٌ أَوْ لَهُوا
দেখে তখন তারা তোমাকে انْفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَابِمَا قُلْ
দাঁড়ানো অবস্থায় রেখে ওর
দিকে ছুটে যায়। বল : مَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ مِّنَ اللَّهْوِوَمِنَ
আল্লাহর নিকট যা আছে তা
ক্রীড়া-কৌতুক ও ব্যবসা
অপেক্ষা উৎকৃষ্ট। আল্লাহ
সর্বশ্রেষ্ঠ রিফ দাতা।
التِّجَارَةِ وَاللَّهُ خَيْرُ الرَّزِقِينَ
খুতবাহ দেয়া অবস্থায় মাসজিদ ত্যাগ করা নিষেধ
আবুল আলিয়া (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ)
এবং কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, জুমু'আর দিন মাদীনায় ব্যবসার মাল আসার
কারণে যেসব সাহাবী খুতবাহ ছেড়ে উঠে গিয়েছিলেন তাঁদেরকে এখানে আল্লাহ
وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوًا انْفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ : 4 3 2 1