সূরা ৬৩ : মুনাফিকূন
৪৩৩
পারা ২৮
সূরা ৬৩ : মুনাফিকূন, মাদানী سورة المنافقون مَدَنِيَّةٌ
(আয়াত ১১, রুকূ ২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। মুনাফিকরা যখন তোমার
নিকট আসে তখন তারা বলে :
- ٦٣
اياتتهَا : ١١ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. إِذَا جَاءَكَ الْمُنْفِقُونَ قَالُوا
আমরা সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, নিশ্চয়ই نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُوْلُ اللَّهِ وَاللَّه
আপনি আল্লাহর রাসূল। আর
আল্লাহ জানেন যে, তুমি يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُوْلُهُ وَ اللَّهُ
নিশ্চয়ই তাঁর রাসূল এবং
আল্লাহ সাক্ষ্য দিচ্ছেন যে,
মুনাফিকরা অবশ্যই মিথ্যাবাদী।
يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنْفِقِينَ لَكَذِبُونَ
২। তারা তাদের শপথগুলিকে দুই ٢ إِتَّخَذُوا أَيْمَانَهُمْ
ঢাল রূপে ব্যবহার করে, আর
তারা আল্লাহর পথ
فَصَدُّوا عَنْ سَبِيْلِ اللَّهِ إِنَّهُمْ *
মানুষকে নিবৃত্ত করে। তারা যা
করছে তা কত মন্দ!
سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
. ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا aa
৩। এটা এ জন্য যে, তারা
করেছে; ফলে তাদের হৃদয় فَطُبِعَ عَلَى قُلُوْبِهِمْ فَهُمْ
মোহর করে দেয়া হয়েছে,
পরিণামে তারা বোধশক্তি
হারিয়ে ফেলেছে।
৪। তুমি যখন তাদের দিকে
তোমার নিকট প্রীতিকর মনে
يَفْقَهُونَ
وَ إِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ
之。