সূরা ৬৩ : মুনাফিকূন
হয় এবং তারা যখন কথা বলে
তখন তুমি সাগ্রহে তাদের কথা
৪৩৪
পারা ২৮
শ্রবণ কর, যদিও তারা দেয়ালে ⁴لِقَوْلِهِمْ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُّسَ
ঠেকানো কাঠের স্তম্ভ সদৃশ।
তারা যে কোন শোরগোলকে
মনে করে তাদেরই বিরুদ্ধে।
أَجْسَامُهُمْ وَإِنْ يَقُولُوا تَسْمَعُ
يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ
b
তারাই শত্রু, অতএব তাদের هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرُهُمْ قُتَلَهُمْ
সম্পর্কে সতর্ক হও, আল্লাহ
তাদেরকে ধ্বংস করুন! বিভ্রান্ত
হয়ে তারা কোথায় চলছে?
اللَّهُ أَنَّى يُؤْفَكُونَ
মুনাফিক এবং তাদের আচরণ
আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, যখন
তারা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আসে তখন শপথ করে করে
ইসলাম প্রকাশ করে এবং তাঁর রিসালাত স্বীকার করে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তারা
মুসলিম নয়, বরং এর বিপরীত। মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলেনঃ
لا إِذَا جَاءَكَ الْمُنْفِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ
কাছে এসে শপথ করে করে তোমার রিসালাতের স্বীকারোক্তি করে। কিন্তু তুমি
বিশ্বাস রেখ যে, তাদের এই কসমের কোনই মূল্য নেই। এটা তাদের মিথ্যাকে
সত্য বানানোর একটা মাধ্যম মাত্র।
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সততার ব্যাপারে মুনাফিকরা
স্বীকৃতি দেয় বটে, কিন্তু অন্তরে তারা এ মত পোষণ করেনা, যদিও বাহ্যিকভাবে
তারা কখনও কখনও স্বীকার করে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
إِتَّخَذُوا أَيْمَاهُمْ جُنَّةً فَصَدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ যাহহাকের (রহঃ) কিরআতে
إِيْمَانَهُمْ অর্থাৎ هَبْزَهُ তে যের দিয়ে রয়েছে। তখন ভাবার্থ হবে : তারা তাদের
বাহ্যিক স্বীকারোক্তিকে নিজেদের জীবন রক্ষার মাধ্যম বানিয়ে নিয়েছে যে, তারা
হত্যা ও কুফরীর হুকুম হতে দুনিয়ায় বেঁচে যাবে। তাদের অন্তরে নিফাক স্থান