সূরা ৬৩ : মুনাফিকূন
তাদেরকে দেখতে পাও যে,
তারা দম্ভভরে ফিরে যায়।
৬। তুমি তাদের জন্য ক্ষমা
৪৩৭
পারা ২৮
مُّسْتَكْبِرُونَ
প্রার্থনা কর অথবা না কর, ۰۶ سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ
উভয়ই তাদের জন্য সমান। أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ لَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ
আল্লাহ তাদেরকে কখনও
ক্ষমা করবেননা। আল্লাহ لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ
পাপাচারী সম্প্রদায়কে সৎ
পথে পরিচালিত করেননা।
৭। তারাই বলে : আল্লাহর
রাসূলের সহচরদের জন্য
ব্যয় করনা যতক্ষণ না তারা
সরে পড়ে। আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর ধন ভান্ডারতো
আল্লাহরই। কিন্তু মুনাফিকরা
তা বুঝেনা।
৬০
الْفُسِقِينَ
عَلَى مَنْ
لَا تُنْفِقُوا هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ
عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى
يَنْفَضُّوا وَلِلَّهِ خَنَابِنُ السَّمَوتِ وَ
الْأَرْضِ وَ لَكِنَّ الْمُنْفِقِينَ لَا
৮। তারা বলে : আমরা
মাদীনায় প্রত্যাবর্তন করলে
يَفْقَهُونَ
۰৮
يَقُولُونَ لَبِنْ رَجَعْنَا إِلَى
الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الْاَعَةُ مِنْهَا
বহিস্কৃত করবেই। কিন্তু
সম্মানতো আল্লাহরই, আর الْأَذَلَّ وَ لِلَّهِ الْعِزَّةُ وَ لِرَسُوْلِهِ وَ
তাঁর রাসূল ও মু'মিনদের।
لِلْمُؤْمِنِينَ وَ لكِنَّ الْمُنْفِقِينَ لَا fas atreet got
يَعْلَمُونَ
জানেনা।