সূরা ৬৩ : মুনাফিকূন
৪৪৫
পারা ২৮
حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ارْجِعُوْنِ . لَعَلَّى أَعْمَلُ صَالِحًا
فِيمَا تَرَكْتُ كَلَّا
যখন তাদের কারও মৃত্যু উপস্থিত হয় তখন সে বলে : হে আমার রাব্ব!
আমাকে পুনরায় প্রেরণ করুন যাতে আমি সৎ কাজ করতে পারি যা আমি পূর্বে
করিনি; না এটা হবার নয়। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ৯৯-১০০) এখানে
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
وَلَنْ يُؤَخِّرَ اللهُ نَفْسًا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
সময়কাল যখন উপস্থিত হবে, আল্লাহ কখনও কেহকেও অবকাশ দিবেননা।
তোমরা যা কর আল্লাহ সে সম্পর্কে সবিশেষ অবহিত। এ লোকগুলোকে যদি
ফিরিয়ে দেয়া হয় তাহলে তারা এসব কথা ভুলে যাবে এবং পূর্বে যে কাজ করত
পুনরায় ঐ কাজই করতে থাকবে।
وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ নিশ্চয়ই আল্লাহ সবকিছুর খবর রাখেন। কোন
কিছুই তাঁর জ্ঞানের বাইরে নয়। তিনি জানেন যা মানুষ করে।
সূরা মুনাফিকূন - এর তাফসীর সমাপ্ত।