সূরা ৬৪ : তাগাবুন
৪৪৬
পারা ২৮
সূরা ৬৪ : তাগাবুন, মাদানী
(আয়াত ১৮, রুকূ ২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে
যা কিছু আছে সবাই তাঁর
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করে, সার্বভৌমত্ব তাঁরই এবং
প্রশংসা তাঁরই; তিনি সর্ব
বিষয়ে সর্বশক্তিমান।
২। তিনিই তোমাদেরকে সৃষ্টি
করেছেন, অতঃপর তোমাদের
মধ্যে কেহ হয় কাফির এবং
কেহ মু'মিন। তোমরা যা কর
আল্লাহ সম্যক দ্রষ্টা।
৩। তিনি সৃষ্টি করেছেন
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী
যথাযথভাবে এবং তোমাদেরকে
আকৃতি দান করেছেন।
তোমাদের আকৃতি করেছেন
সুশোভন এবং প্রত্যাবর্তনতো
তাঁরই নিকট।
৪। আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে
যা কিছু আছে সবই তিনি
জানেন, তোমরা যা গোপন
কর ও তোমরা যা প্রকাশ কর
- ٦٤
سورة التغابن مَدَنِيَّةٌ
اياتتها : ۱۸ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
مَا فِي السَّبُوتِ وَ مَا
فِي الْأَرْضِ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ
وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
٢. هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ فَمِنْكُمْ كَافِ
مِنْكُمْ مُّؤْمِنٌ وَ اللهُ بِمَا
تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ
.. خَلَقَ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضَ
بِالْحَقِّ وَ صَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ
صُوَرَكُمْ وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ
يَعْلَمُ مَا فِي السَّمُوتِ وَالْأَرْضِ وَ
يَعْلَمُ مَا تُسِرُّوْنَ وَ مَا تُعْلِنُونَ وَ