সূরা ৬৪ : তাগাবুন
৭। কাফিরেরা ধারণা করে যে,
তারা
কখনও
হবেনা। বল : নিশ্চয়ই হবে,
আমার রবের শপথ! তোমরা
৪৪৯
পারা ২৮
. زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنْ لَنْ
يُبْعَثُوا قُলْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ
অবশ্যই পুনরুত্থিত হবে। ثُمَّ لَتُنَبَّؤُنَّ بِمَا عَمِلْتُمْ وَذَلِكَ
অতঃপর তোমরা যা করতে
তোমাদের সেই সম্বন্ধে
অবশ্যই অবহিত করা হবে।
এটা আল্লাহর পক্ষে সহজ।
৮। অতএব তোমরা আল্লাহ,
عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
.۸. فَامِنُوا بِاللهِ وَرَسُوْلِهِ وَالنُّورِ
আমি অবতীর্ণ করেছি তাতে الَّذِي أَنْزَلْنَا وَ اللَّهُ بِمَا
স্থাপন কর। তোমাদের
কৃতকর্ম সম্পর্কে আল্লাহ
সবিশেষ অবহিত।
৯। স্মরণ কর, যেদিন তিনি
تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
٩. يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْع
তোমাদেরকে সমবেত করবেন
সমাবেশ দিনে, সেদিন হবে ذَلِকَ يَوْمُ التَّغَابُنِ وَمَنْ يُؤْمِنُ
ব্যক্তি আল্লাহয় বিশ্বাস করে ও بِاللَّهِ وَيَعْمَلُ صَالِحًا يُكَفِّرْ عَنْهُ
মোচন করবেন এবং তাকে
দাখিল করবেন জান্নাতে, যার
سَيِّاتِهِ وَ يُدْخِلْهُ جَنَّتٍ تَجْرِى
পাদদেশে নদী প্রবাহিত, مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ
সেখানে তারা হবে চিরস্থায়ী।
এটাই মহাসাফল্য।
১০। কিন্তু যারা কুফরী করে
فِيهَا أَبَدًا ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
١٠. وَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا