সূরা ৬৪ : তাগাবুন
অস্বীকার করে
জাহান্নামের অধিবাসী, সেখানে
তারা স্থায়ী হবে, কত মন্দ ঐ
প্রত্যাবর্তন স্থল!
৪৫০
পারা ২৮
بايتِنَا أُولَئِكَ أَصْحُبُ النَّارِ
خُلِدِينَ فِيهَا وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
মৃত্যুর পর আবার জীবিত করা হবে এটা সত্য
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, কাফির, মুশরিক ও মুলহিদরা বলেছিল যে, মৃত্যুর
পরে পুনরুত্থান হবেনা এবং বিচারও হবেনা। তাই তিনি স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
‘আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন : قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ لَتُنَبَّؤُنَّ بِمَا
عَمِلْتُمْ হে নাবী! তুমি তাদেরকে বলে দাও : আমার রবের শপথ! তোমরা
অবশ্যই পুনরুত্থিত হবে। অতঃপর তোমরা যা করতে তোমাদেরকে সে সম্বন্ধে
অবশ্যই অবহিত করা হবে। জেনে রেখ যে, এটা আল্লাহর জন্য খুবই সহজ।
এটা হচ্ছে তৃতীয় আয়াত যাতে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে শপথ করে কিয়ামাতের সত্যতা বর্ণনা করতে
বলেছেন। প্রথম সূরা ইউনুসে রয়েছে :
وَيَسْتَثْبِئُوْنَكَ أَحَقُّ هُوَ قُلْ إِنْ وَرَبِّي إِنَّهُ لَحَقُّ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِيْنَ
তারা তোমাকে জিজ্ঞেস করে - ওটা (শাস্তি) কি যথার্থ বিষয়? তুমি বলে দাও ঃ
হ্যাঁ, আমার রবের শপথ! ওটা নিশ্চিত সত্য; আর তোমরা কিছুতেই আল্লাহকে অপারগ
করতে পারবেনা। (সূরা ইউনুস, ১০ : ৫৩) দ্বিতীয় আয়াত সূরা সাবায় রয়েছেঃ
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَأْتِينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتَأْتِيَنَّكُمْ
কাফিরেরা বলে : আমাদের উপর কিয়ামাত আসবেনা। বল : আসবেই, শপথ
আমার রবের! নিশ্চয়ই তোমাদের নিকট ওটা আসবে। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৩)
আর তৃতীয় হল এই আয়াতটি ঃ
زَعَمَ الَّذِيْنَ كَفَرُوا أَنْ لَنْ يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ لَتُنَبَّؤُنَ بِمَا
عَمِلْتُمْ وَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ কাফিরেরা ধারণা করে যে, তারা কখনও
পুনরুত্থিত হবেনা। বল : নিশ্চয়ই হবে, আমার রবের শপথ! তোমরা অবশ্যই