সূরা ৬৪ : তাগাবুন
৪৫১
পারা ২৮
পুনরুত্থিত হবে। অতঃপর তোমরা যা করতে তোমাদেরকে সে সম্বন্ধে অবশ্যই
অবহিত করা হবে। এটা আল্লাহর পক্ষে সহজ। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
$$فَامِنُوا بِاللَّهِ وَ رَسُوْلِهِ وَ النُّورِ الَّذِي أَنْزَلْنَا$$
আল্লাহর উপর, তাঁর রাসূলের উপর এবং যে নূর আল্লাহ অবতীর্ণ করেছেন তার
উপর অর্থাৎ কুরআনের উপর। আর তোমাদের কোন গোপন আমলও আল্লাহর
নিকট অজানা নয়, বরং তিনি সব কিছুরই খবর রাখেন।
তাগাবুন এর বর্ণনা
মহান আল্লাহর উক্তি : $$يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعِ$$ সমাবেশের দিন অর্থাৎ
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তোমাদেরকে সমবেত করবেন। ঐ দিন আল্লাহ তা'আলা
পূর্বের ও পরের সকলকে একটি এলাকায় একত্রিত করবেন এবং সকলে একজন
ঘোষককে বলতে শুনবে, যাকে সবাই দেখতে পাবে বলেই ঐ দিনকে অর্থাৎ
কিয়ামাতের দিনকে $$لِيَوْمُ الْجَمْعِ$$ বলা হয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু বলেনঃ
$$ذلِكَ يَوْمٌ مَّجْمُوعٌ لَّهُ النَّاسُ وَذَلِكَ يَوْمٌ مَّشْهُودٌ$$
ওটা এমন একটি দিন হবে যেদিন সমস্ত মানুষকে সমবেত করা হবে এবং
ওটা হল সকলের উপস্থিতির দিন। (সূরা হুদ, ১১ : ১০৩) অন্যত্র বলেন ঃ
$$قُلْ إِنَّ الْأَوَّلِينَ وَ الْأَخِرِينَ . لَمَجْمُوعُونَ إِلَى مِيْقَاتِ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ$$
বল : অবশ্যই পূর্ববর্তীরা ও পরবর্তীরা সকলকে একত্রিত করা হবে এক
নির্ধারিত দিনের নির্ধারিত সময়ে। (সূরা ওয়াকি‘আহ, ৫৬ ঃ ৪৯-৫০)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, $$يَوْمُ التَّقَابُنِ$$ হল কিয়ামাত দিবসের একটি
নাম। কিয়ামাতের এই নামের কারণ এই যে, জান্নাতবাসীরা জাহান্নামবাসীদের
উপর প্রাধান্য লাভ করবে। কাতাদাহ (রহঃ) এবং মুজাহিদও (রহঃ) অনুরূপ
বলেছেন। (তাবারী ২৩/৪১৯, ৪২০) মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ) বলেনঃ এর
চেয়ে বড় তাগাবুন বা ক্ষতি কি হতে পারে যে, জান্নাতীদের সামনে তাদেরকে
জাহান্নামে নিয়ে যাওয়া হবে? এর পরবর্তী আয়াতই যেন এর তাফসীর। মহান
আল্লাহ বলেন : যে ব্যক্তি আল্লাহয় বিশ্বাস করে ও সৎকর্ম করে তিনি তার পাপ
মোচন করবেন এবং তাকে দাখিল করবেন জান্নাতে যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত,
সেখানে তারা হবে চিরস্থায়ী। এটাই মহাসাফল্য। কিন্তু যারা কুফরী করে এবং