সূরা ৬৪ : তাগাবুন
৪৫২
পারা ২৮
আমার নিদর্শনসমূহকে অস্বীকার করে তারাই জাহান্নামের অধিবাসী, সেখানে
তারা স্থায়ী হবে। কত মন্দ সে প্রত্যাবর্তন স্থল!
১১। আল্লাহর
ব্যতিরেকে কোন বিপদই
আপতিত হয়না এবং যে
. مَا أَصَابَ مِنْ
مُصِيبَةٍ إِلَّا
بِإِذْنِ اللهِ وَ مَنْ يُؤْمِنُ بِالله sales fat a fofa
আল্লাহকে বিশ্বাস করে তিনি
তার অন্তরকে সুপথে
পরিচালিত করেন। আল্লাহ সর্ব يَهْدِ قَلْبَهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ
বিষয়ে সম্যক অবগত।
১২। আল্লাহর আনুগত্য কর
عَلِيمٌ
۱۲. وَ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا
কর, যদি তোমরা মুখ ফিরিয়ে
ج
নাও তাহলে আমার রাসূলের الرَّسُوْلَ فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَإِنَّمَا
দায়িত্ব শুধু স্পষ্টভাবে প্রচার
করা।
১৩। আল্লাহ ব্যতীত কোন
عَلَى رَسُولِنَا الْبَلغُ الْمُبِينُ
b
মা'বুদ নেই; সুতরাং মু'মিনরা ١٣. اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَعَلَى
যেন আল্লাহ উপরই নির্ভর
করে।
اللهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُوْنَ
আল্লাহর অনুমতিতেই মানুষের কল্যাণ লাভ হয়ে থাকে
সূরা হাদীদেও এ বিষয়টি গত হয়েছে (৫৭ : ২২) যে, যা কিছু হয় তা
আল্লাহর হুকুমেই হয়। তাঁর ইচ্ছা ও নির্ধারণ ছাড়া কিছুই হয়না ।
مَا أَصَابَ مِنْ مُّصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَبٍ مِنْ
قَبْلِ أَنْ نَّبْرَاهَا إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ
পৃথিবীতে অথবা ব্যক্তিগতভাবে তোমাদের উপর যে বিপর্যয় আসে আমি তা
সংঘটিত করার পূর্বেই তা লিপিবদ্ধ থাকে, আল্লাহর পক্ষে এটা খুবই সহজ। (সূরা