সূরা ৬৪ : তাগাবুন
৪৫৩
পারা ২৮
হাদীদ, ৫৭ : ২২) এখন কোন লোকের উপর কোন বিপদ আপতিত হলে তার
এটা বিশ্বাস করা উচিত যে, এ বিপদ আল্লাহর ফাইসালা ও নির্ধারণক্রমেই
আপতিত হয়েছে। সুতরাং তার উচিত ধৈর্যধারণ করা এবং আল্লাহর মর্জির উপর
স্থির থাকা। আর সে যেন সাওয়াব ও কল্যাণের আশা রাখে। সে যেন আল্লাহর
ফাইসালাকে দ্বিধাহীন চিত্তে মেনে নেয়। তাহলে আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা
তার অন্তরে হিদায়াত দান করবেন। সে তখন সঠিক বিশ্বাসের ঔজ্জ্বল্য স্বীয় অন্ত
রে দেখতে পাবে। আবার কোন কোন সময় এমনও হয় যে, ঐ বিপদের বিনিময়ে
আল্লাহ তা'আলা দুনিয়ায়ই অফুরন্ত কল্যাণ দান করেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেন যে, তার ঈমান দৃঢ় হয়। সে বিশ্বাস রাখে যে, যে বিপদ তার উপর
আপতিত হয়েছে তা আপতিত হওয়ারই ছিল এবং যা আপতিত হয়নি তা
হওয়ারই ছিলনা। (তাবারী ২৩/৪২১)
'মুত্তাফাকুন আলাইহি' এর হাদীসে রয়েছে : মু'মিনের জন্য বিস্মিত হতে হয়
যে, আল্লাহ তা'আলা তার জন্য যে ফাইসালাই করেন তা তার জন্য কল্যাণকরই
হয়ে থাকে। তার উপর কোন বিপদ আপতিত হলে সে সবর করে, সুতরাং তা
হয় তার জন্য কল্যাণকর। আবার তার জন্য আনন্দদায়ক কোন ব্যাপার ঘটলে
সে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং সেটাও হয় তার জন্য কল্যাণকর। এটা মু'মিন
ছাড়া আর কারও জন্য নয়।' (মুসলিম ৪/২২৯৫)
একমাত্র আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে (সাঃ) মেনে চলতে হবে
وَ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ : 169 wak 2 1994
আল্লাহর আনুগত্য কর ও তাঁর রাসূলের আনুগত্য কর। অর্থাৎ আল্লাহ ও তাঁর
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যা করার আদেশ করেছেন তা পালন কর
এবং যা করতে নিষেধ করেছেন তা হতে বিরত থাক।
فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَإِنَّمَا عَلَى رَسُوْلِنَا : WIER C 3 299 10898
الْبَلَغُ الْمُبِينُ যদি তোমরা মুখ ফিরিয়ে নাও, (তাহলে জেনে রেখ যে) আমার
রাসূলের দায়িত্ব শুধু স্পষ্টভাবে প্রচার করা। আর তোমাদের দায়িত্ব হচ্ছে তা
যথাযথভাবে পালন করা। যুহরী (রহঃ) বলেন, আল্লাহ তা'আলার তরফ থেকে
অহী আসে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাজ হল তা মানুষের
কাছে পৌঁছে দেয়া এবং মানুষের দায়িত্ব হল তা পালন করা। (বুখারী, পরিচ্ছদ
৪৬) এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ