সূরা ৬৪ : তাগাবুন
৪৫৫
পারা ২৮
অন্তরের
কল্যাণে হারামুক্ত অরের لِأَنْفُسِكُمْ وَمَنْ يُّوْقَ ثُمَّ نَفْسِه
সফলকাম।
فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ
١٧. إِنْ تُقْرِضُوا اللهَ قَرْضًا حَسَنًا c
উত্তম ঋণ দান কর তাহলে
তিনি তোমাদের জন্য ওটা يُضْعِفْهُ لَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللَّهُ
দ্বিগুণ বৃদ্ধি করবেন এবং তিনি
তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন।
আল্লাহ গুণগ্রাহী ও সহনশীল।
شَكُورٌ حَلِيمٌ
১৮। তিনি দৃশ্য ও অদৃশ্যের ٠١٨ عُلِمُ الْغَيْبِ وَ الشَّهَادَةِ
পরিজ্ঞাতা, পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়।
۰۱۸
الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
স্ত্রী ও সন্তান-সন্ততি ফিতনা স্বরূপ
আল্লাহ তা'আলা স্ত্রী ও সন্তান-সন্ততি সম্পর্কে খবর দিতে গিয়ে বলেন :
কতক স্ত্রী তাদের স্বামীদেরকে এবং কতক সন্তান তাদের পিতা-মাতাদেরকে
আল্লাহর স্মরণ ও নেক আমল হতে দূরে সরিয়ে রাখে যা প্রকৃতপক্ষে শত্রুতাই
বটে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
ج
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ وَلَا أَوْلَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَ
مَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْخُسِرُونَ
হে মু'মিনগণ! তোমাদের ঐশ্বর্য ও সন্তান-সন্ততি যেন তোমাদেরকে আল্লাহর
স্মরণে উদাসীন না করে, যারা উদাসীন হবে তারাইতো ক্ষতিগ্রস্ত। (সূরা
মুনাফিকূন, ৬৩ : ৯) এখানেও আল্লাহ তা'আলা বলেন :
فَاحْذَرُوْهُمْ তোমরা তাদের সম্পর্কে সতর্ক থাকবে। দীনের রক্ষণাবেক্ষণকে
তাদের প্রয়োজন ও ফরমায়েশ পূর্ণ করার উপর প্রাধান্য দিবে। মানুষ স্ত্রী, ছেলে-
মেয়ে এবং মাল-ধনের খাতিরে আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করে এবং আল্লাহর
নাফরমানী করে। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এ