--- OCR Start ---
সূরা ৬৪ : তাগাবুন
৪৫৭
পারা ২৮
'তোমাদের সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি তোমাদের জন্য ফিতনাহ।' এই দুই শিশুকে
পড়তে ও উঠতে দেখে আমার ধৈর্যচ্যুতি ঘটে। তাই খুতবাহ স্থগিত রেখে
এদেরকে উঠিয়ে নিয়ে আসতে হল। (আহমাদ ৫/৩৫৪, আবূ দাউদ ১/৬৬৩,
তিরমিযী ১০/২৭৮, নাসাঈ ৩/১০৮, ইবন মাজাহ ২/১১৯০)
যথাসাধ্য তাকওয়া অবলম্বন করতে হবে
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ
'তোমরা আল্লাহকে যথাসাধ্য ভয় কর।' অর্থাৎ তোমরা তোমাদের শক্তি ও সাধ্য
অনুযায়ী আল্লাহকে ভয় কর। যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবূ হুরাইরাহ
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন:
'আমি যখন তোমাদেরকে কোন আদেশ করব তখন তোমরা যথাসাধ্য তা পালন
করবে এবং যখন নিষেধ করব (কোন কিছু হতে) তখন তা হতে বিরত থাকবে।'
(ফাতহুল বারী ১৩/২৬৪, মুসলিম ২/৯৭৫) অতঃপর মহান আল্লাহ বলেন :
وَ اسْمَعُوا وَأَطِيعُوا তোমরা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের অনুগত হয়ে যাও।
তাদের আনুগত্য হতে এক ইঞ্চি পরিমাণও এদিক ওদিক হয়োনা। আগেও বেড়ে
যেওনা এবং পিছনেও সরে এসোনা। আল্লাহ এবং তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যা বলেন অথবা যে সিদ্ধান্ত দেন তার বাইরে তোমরা কিছু
বলনা, কিংবা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করনা। তোমাদের প্রতি যে আদেশ করা হয়েছে তা
কখনও অবহেলা করনা এবং তোমাদেরকে যা থেকে নিষেধ করা হয়েছে তা
কখনও করার চেষ্টা করে পাপীদের অন্তর্ভুক্ত হয়োনা।
দান-সাদাকাহর ব্যাপারে উৎসাহিত করতে হবে
، وَأَنْفِقُوا خَيْرًا لِأَنْفُسِكُمْ : 2009 RRIO WIER
উত্তম ঋণ দান কর, তিনি তোমাদের জন্য ওটা বহুগুণ বৃদ্ধি করবেন এবং তিনি
তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন। আর আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে যা দিয়েছেন তা
হতে তোমাদের আত্মীয়-স্বজনকে ফকীর-মিসকীন ও অভাবগ্রস্তদেরকে দান
করতে থাক। আল্লাহ তা'আলা তোমাদের প্রতি যে ইহসান করেছেন ঐ ইহসান
তোমরা তাঁর সৃষ্টজীবের প্রতি করে যাও। তাহলে এটা হবে তোমাদের জন্য
কল্যাণকর। আর যদি এটা না কর তাহলে দুনিয়ার ধ্বংস তোমরা নিজেরাই
নিজেদের হাতে টেনে আনবে।
--- OCR End ---