সূরা ৬৪ : তাগাবুন
৪৫৮
পারা ২৮
وَمَنْ يُّوْقَ شُحَّ نَفْسِهِ এর তাফসীর সূরা হাশরের এই আয়াতে গত হয়েছে।
সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তির প্রয়োজন নেই। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
يا إِنْ تُقْرِضُوا اللهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضْعِفُهُ لَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ
কেন, আল্লাহ তা পূরণ করে দিবেন। আর দান-সাদাকাহ হিসাবে যা প্রদান করবে
তার বিনিময়ে আল্লাহ তোমাকে পুরস্কৃত করবেন। দান-সাদাকাহ করাকে আল্লাহ
তা'আলা তাঁকে ধার দেয়া হিসাবে গন্য করেন। যেমন একটি হাদীসে কুদুসীতে
বর্ণিত আছে: কে তাঁকে ঋণ দিবে, যিনি অবিচারক নন এবং গরীবও নন।
(মুসলিম ১/৫২২) এ জন্যই আল্লাহ সুবহানাহু বলেন :
فَيُضْعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً
যাতে তিনি তাকে দ্বিগুণ, বহুগুণ বর্ধিত করেন। (সূরা বাকারাহ, ২: ২৪৫)
মহান আল্লাহ বলেন:
وَيَغْفِرْ لَكُمْ তিনি তোমাদেরকে ক্ষমা করবেন। অর্থাৎ তোমাদের অপরাধসমূহ
তিনি মার্জনা করবেন।
তিনি দৃশ্য ও অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা, পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। এর তাফসীর
ইতোপূর্বে কয়েকবার গত হয়েছে।
সূরা তাগাবুন - এর তাফসীর সমাপ্ত।