--- OCR Start ---
সূরা ৬৫ : তালাক
৪৫৯
পারা ২৮
সূরা ৬৫ : তালাক, মাদানী
(আয়াত ১২, রুকূ ২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। হে নাবী! তোমরা যদি
তোমাদের স্ত্রীদেরকে তালাক
দিতে ইচ্ছা কর তাহলে
سورة الطلاق مَدَنِيَّةٌ
- ٦٥
آياتها : ۱۲ رُكُوْعَاتُهَا : (۲)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
١. يَأَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ
তাদেরকে তালাক দিও النِّسَاءَ فَطَلِّقُوْهُنَّ لِعِِدَّتِهِنَّ وَ
ইদ্দাতের প্রতি লক্ষ্য রেখে,
তোমাদের রাব্ব আল্লাহকে
ج
اَحْصُوا الْعِدَّةَ وَ اتَّقُوا الله
رَبَّكُمْ لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ
ভয় কর; তোমরা তাদেরকে
তাদের বাসগৃহ হতে
বহিস্কার করনা এবং তারাও
যেন বের না হয়, যদি না
তারা লিপ্ত হয় স্পষ্ট
অশ্লীলতায়; এগুলি আল্লাহর يَّأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ وَ
বিধান। যে আল্লাহর বিধান
লংঘন করে সে নিজেরই تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَ مَنْ يَّتَعَدَّ
উপর অত্যাচার করে। তুমি
জাননা, হয়তো আল্লাহ
এরপর কোন উপায় করে
حُدُودَ اللَّهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ
দিবেন।
تَدْرِي لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ
ذلِكَ أَمْرًا
--- OCR End ---