--- OCR Start ---
সূরা ৬৫ : তালাক
৪৬৪
পারা ২৮
কর।' অতঃপর তিনি বললেন : 'সেখানেতো আমার সাহাবীগণ যাতায়াত করে
থাকে! তুমি বরং ইব্‌ন উম্মে মাকতুমের (রাঃ) বাড়ীতে তোমার ইদ্দাতের
দিনগুলি অতিবাহিত কর। সে অন্ধ মানুষ। সুতরাং সে তোমাকে দেখতে
পাবেনা (শেষ পর্যন্ত)।' (আহমাদ ৬/৩৭৩)
আবুল কাসিম তিবরানী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ফাতিমা বিন্ত কায়েস
(রাঃ) যাহহাক ইব্‌ন কায়েস কারাশীর (রাঃ) বোন ছিলেন। ফাতিমার স্বামী
ছিলেন আবূ আমর ইব্‌ন হাফস ইব্‌ন মুগীরাহ আল মাখযূমী (রাঃ)। ফাতিমা
(রাঃ) বলেন : 'আবূ আমর ইবন হাম্স (রাঃ) সেনাবাহিনীর সাথে ইয়ামান
গিয়েছেন। সেখান হতে তিনি আমাকে তালাক পাঠিয়েছেন। আমি তখন আমার
স্বামীর ওলীদের কাছে আমার ভরণ-পোষণ ও বাসস্থান দাবী করলে তাঁরা বলেনঃ
'তোমার স্বামী আমাদের কাছে কিছুই পাঠায়নি এবং আমাদেরকে কোন অসিয়তও
করেনি।' আমি তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট গিয়ে
তাঁকে বললাম : হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আবূ আমর
ইব্‌ন হাফস (রাঃ) আমাকে তালাক দিয়েছেন। আমি তখন তাঁর ওলীদের নিকট
আমার বাসস্থান ও খাওয়া খরচ প্রার্থনা করলে তাঁরা বলেন যে, তিনি তাঁদের
কাছে কোন কিছু পাঠাননি এবং তাঁদেরকে কোন অসিয়তও করেননি। তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন: 'এমন স্ত্রীর জন্য বাসস্থান ও
খাওয়া খরচের দায়িত্ব স্বামীর উপর রয়েছে যাকে রাজআত করার (পুনরায়
ফিরিয়ে নেয়ার) অধিকার তার স্বামীর উপর রয়েছে। অতঃপর অন্য স্বামী গ্রহণ না
করা পর্যন্ত যে স্ত্রী তার স্বামীর জন্য হালাল নয় তার খাওয়া-পরা ও বাসস্থানের
দায়িত্বও তার স্বামীর নেই।' (তাবারানী ২৪/৩৮২, নাসাঈ ৬/১৪৪)
২। তাদের ইদ্দাত পূরণের فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُ .
কাল আসন্ন হলে তোমরা হয়
যথাবিধি তাদেরকে রেখে فَأَمْسِكُوْهُنَّ بِمَعْرُوفٍ اَوْ
দিবে, না হয় তাদেরকে
فَارِقُوْهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَ أَشْهِدُوا 973 TAR Resist PC
তোমাদের মধ্য হতে দু'জন
ন্যায় পরায়ণ লোককে সাক্ষী ذَوَى عَدْلٍ مِّنْكُمْ وَ أَقِيمُوا
রাখবে; তোমরা আল্লাহর জন্য
সঠিক সাক্ষ্য দিও। ওটা দ্বারা الشَّهَادَةَ لِلَّهِ ذَلِكُمْ يُوْعَ بِهِ
--- OCR End ---