সূরা ৬৫ : তালাক
তোমাদের মধ্যে যে আল্লাহ ও
আখিরাতে বিশ্বাস করে তাকে
উপদেশ দেয়া হচ্ছে। যে
আল্লাহকে ভয় করে আল্লাহ
তার নিস্কৃতির ব্যবস্থা করে
দিবেন -
৩। আর তাকে তার
ধারণাতীত উৎস থেকে দান
করবেন বিস্তর; যে ব্যক্তি
আল্লাহর উপর নির্ভর করে তার
জন্য আল্লাহই যথেষ্ট, আল্লাহ
তাঁর ইচ্ছা পূরণ করবেনই,
আল্লাহ সব কিছুর জন্য স্থির
করেছেন নির্দিষ্ট মাত্রা।
তালাকপ্রাপ্তা স্ত্রীর প্রতি সদয় ব্যবহার করার নির্দেশ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : ইদ্দাত বিশিষ্টা নারীদের ইদ্দাতের সময়কাল যখন
পূর্ণ হওয়ার নিকটবর্তী হবে তখন তাদের স্বামীদের দু'টি পন্থার যে কোন একটি
গ্রহণ করতে হবে। হয় তাদেরকে যথাবিধি স্ত্রীরূপেই রেখে দিবে, অর্থাৎ যে
তালাক তাদেরকে দিয়েছিল তা হতে রাজআত করে তাদেরকে যথা নিয়মে
তাদের বিবাহ বন্ধনে রেখে দিয়ে তাদের সাথে স্ত্রীরূপে বসবাস করবে, না হয়
তাদেরকে তালাক দিয়ে দিবে। কিন্তু তাদেরকে গাল মন্দ করবেনা, হেয়
করবেনা, অভিশাপ দিবেনা অথবা শাসন গর্জন করবেনা। বরং সদয় ও
উত্তমভাবে তাদেরকে পরিত্যাগ করবে।
স্ত্রীকে ফিরিয়ে নেয়ার সময় স্বাক্ষী রাখতে হবে
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : وَ أَشْهِدُوا ذَوَى عَدْلٍ
مِّنْكُمْ যদি তোমরা তোমাদের স্ত্রীদেরকে রাজআত করে নাও তাহলে তোমাদের
মধ্য হতে অর্থাৎ মুসলিমদের মধ্য হতে দুইজন ন্যায়পরায়ণ লোককে সাক্ষী
৪৬৫
পারা ২৮
لَّهُ مَخْرَجًا
مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ
الْآخِرِ ۚ وَ مَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلُ
. وَيَرْزُقُهُ مِنْ حَيْثُ لَا
وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ
يَحْتَسِبُ وَمَنْ
তাঁর ইচ্ছা পূরণ করবেনই,
আল্লাহ সব কিছুর জন্য স্থির
করেছেন নির্দিষ্ট মাত্রা।
قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا