সূরা ৬৫ : তালাক
৪৬৬
পারা ২৮
রাখবে। যেমন সুনান আবূ দাঊদ ও সুনান ইব্‌ন মাজাহয় বর্ণিত হয়েছে যে,
ইমরান ইব্‌ন হুসাইনকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করা হয় : 'একটি লোক তার স্ত্রীকে
তালাক দিয়েছে, অতঃপর তার সাথে সহবাস করেছে। অথচ না সে তালাকের
উপর সাক্ষী রেখেছে, না রাজআতের উপর সাক্ষী রেখেছে। এর হুকুম কি হবে?'
উত্তরে তিনি বলেন : 'সে সুন্নাতের বিপরীত তালাক দিয়েছে এবং সুন্নাতের
বিপরীত রাজআত করেছে। তার উচিত ছিল তালাকের উপরও সাক্ষী রাখা এবং
রাজআতের উপরও সাক্ষী রাখা। সে ভবিষ্যতে আর যেন এর পুনরাবৃত্তি না
করে।' (আবূ দাউদ ২/৬৩৭ ইন্ন মাজাহ ১/৬৫২) ইব্‌ন জুরাইয (রহঃ) বর্ণনা
করেন, 'আতা (রহঃ) বলেন যে, বিবাহ, তালাক এবং রাজআত দুই জন
ন্যায়পরায়ণ সাক্ষী ছাড়া জায়িয নয়। যেমন আল্লাহ পাকের নির্দেশ রয়েছে: তবে
নিরুপায় হয়ে গেলে সেটা ভিন্ন কথা। মহান আল্লাহ এরপর বলেনঃ
$$ذَلِكُمْ يُوعَظُ بِهِ مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ$$
সত্য সাক্ষ্য দেয়ার নির্দেশ তাদেরকে দেয়া হচ্ছে যারা আল্লাহ ও আখিরাতে বিশ্বাস
করে। যারা শারীয়াতের পাবন্দী ও আখিরাতের শাস্তিকে ভয়কারী।
তাকওয়া অবলম্বনকারীকে আল্লাহ সহজ পথ প্রদর্শন করেন
$$وَ مَنْ يَتَّقِ اللهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقُهُ : 1979 alafat ER$$
$$12 12 PE ARE ON PA IMR DIA مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ$$
দিবেন। অর্থাৎ যে ব্যক্তি শারীয়াতের আহকাম পালন করবে, আল্লাহর হারামকৃত
জিনিস হতে দূরে থাকবে, তিনি তার মুক্তির পথ বের করে দিবেন। আর তিনি
তাকে তার ধারণাতীত উৎস হতে দান করবেন।
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে বর্ণিত আছে যে, আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ (রাঃ)
বলেন : 'কুরআনুল হাকীমের মধ্যে সবচেয়ে ব্যাপক আয়াত হল নিম্নের আয়াতটি :
$$إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ$$
নিশ্চয়ই আল্লাহ ন্যায় পরায়ণতা ও সদাচরণের নির্দেশ দেন। (সূরা নাহল, ১৬
ঃ ৯০) এবং প্রশস্ততম ওয়াদার আয়াত হল $$وَ مَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَّهُ مَخْرَجًا$$
এই আয়াতটি।
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে : যে ব্যক্তি আল্লাহর নির্দেশ
অনুযায়ী তার স্ত্রীকে তালাক দিবে, আল্লাহ তাকে মুক্তি দান করবেন। (তাবারী