সূরা ৬৫ : তালাক
৪৬৭
পারা ২৮
২৩/৪৪৬) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং যাহহাকও (রহঃ) অনুরূপ বলেছেন। ইন্ন
মাসউদ (রাঃ), মাশরূক (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন : সে জানে যে, আল্লাহ
ইচ্ছা করলে দিবেন এবং ইচ্ছা করলে দিবেননা; আর তিনি এমন জায়গা হতে
দিবেন যা সে জানেনা। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হল : আল্লাহ
তাকে সন্দেহযুক্ত বিষয় ও মৃত্যুর সময়ের কষ্ট হতে রক্ষা করবেন। আর তাকে
এমন জায়গা হতে রিযক দান করবেন যা তার কল্পনাতীত। (তাবারী ২৩/৪৪৬)
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ
জন্য আল্লাহই যথেষ্ট। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা তিনি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সওয়ারীতে তাঁর পিছনে উপবিষ্ট
ছিলেন। ঐ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে বলেন :
'ওহে বালক! আমি তোমাকে কয়েকটি কথা শিখিয়ে দিচ্ছি। তুমি আল্লাহকে
স্মরণ করবে, তাহলে আল্লাহ তোমাকে রক্ষা করবেন। তুমি আল্লাহর হুকুমের
হিফাযাত করবে, তাহলে তুমি আল্লাহকে তোমার পাশে পাবে। কিছু চাইতে হলে
আল্লাহর কাছেই চাবে। সাহায্য প্রার্থনা করতে হলে তাঁর কাছেই করবে।
উম্মাতের সবাই মিলিত হয়ে যদি তোমার উপকার করতে চায় এবং তা যদি
আল্লাহ না চান তাহলে তারা তোমার সামান্যতম উপকারও করতে পারবেনা।
অনুরূপভাবে সবাই মিলিত হয়ে যদি তোমার ক্ষতি করতে চায় তাহলে তারা
তোমার ক্ষতি করতে পারবেনা, তোমার ভাগ্যে আল্লাহ যা লিখে রেখেছেন তা
ছাড়া। কলম উঠিয়ে নেয়া হয়েছে এবং কাগজ শুকিয়ে গেছে।' (আহমাদ ১/২৯৩,
তিরমিযী ৭/২১৯) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এটিকে হাসান সহীহ বলেছেন। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
إِنَّ اللَّهَ بَالِغُ أَمْرِهِ আল্লাহ তাঁর ইচ্ছা পূরণ করবেনই। অর্থাৎ তিনি স্বীয়
আহকাম যেভাবে চান তাঁর মাখলুকের মধ্যে পূরা করে থাকেন।
আল্লাহ সব কিছুর জন্য স্থির করেছেন নির্দিষ্ট মাত্রা। যেমন তিনি অন্য
জায়গায় বলেছেন:
وَكُلُّ شَيْءٍ عِنْدَهُ بِمِقْدَارٍ
এবং তাঁর বিধানে প্রত্যেক বস্তুরই এক নির্দিষ্ট পরিমাণ আছে। (সূরা রা'দ,
১৩:৮)