--- OCR Start ---
সূরা ৬৫ : তালাক
৪। তোমাদের যে সব স্ত্রীর
৪৬৮
পারা ২৮
.. وَالَّى يَبِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ
তাদের ইদ্দাত সম্পর্কে তোমরা نِّسَابِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُ
সন্দেহ করলে তাদের
ইদ্দাতকাল হবে তিন মাস
এবং যাদের এখনও রজস্বালা
নারীদের ইদ্দাতকাল সন্তান
b
ثَلَثَةُ أَشْهُرٍ وَ الَّى لَمْ يَحِضُنَ وَ
أُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ
প্রসব পর্যন্ত। আল্লাহকে যে يَّضَعْنَ حَبْلَهُنَّ وَمَنْ يَّتَّقِ اللهَ
ভয় করে আল্লাহ তার সমস্যার
সমাধান সহজ করে দিবেন।
৫। এটা আল্লাহর বিধান যা
b
يَجْعَل لَّهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا
.৫. ذَلِكَ اَمْرُ اللهِ اَنْزَلَةَ إِلَيْكُمُ o
তিনি তোমাদের প্রতি অবতীর্ণ
করেছেন; আল্লাহকে যে ভয়
করে তিনি তার পাপ মোচন
করবেন এবং তাকে দিবেন
মহাপুরস্কার।
وَ مَنْ يَتَّقِ اللهَ يُكَفِّرْ عَنْهُ
سَيِّاتِهِ وَيُعْظِمْ لَهُ أَجْرًا
যাদের মাসিক বন্ধ হয়ে গেছে অথবা
আদৌ শুরু হয়নি তাদের ইদ্দাতকাল
যে সব নারীর বয়স বেশি হয়ে যাওয়ার কারণে মাসিক ঋতু বন্ধ হয়ে গেছে
এখানে তাদের ইদ্দাতের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তাদের ইদ্দাত হল তিন মাস,
ঋতুমতী নারীদের ইদ্দাতের মত তিন হায়েয নয়। যেমন সূরা বাকারাহর আয়াত
(২: ২২৪) এটা প্রমাণ করে। অনুরূপভাবে যেসব অপ্রাপ্ত বয়স্কা মেয়েদের
এখনও মাসিক শুরু হয়নি তাদেরও ইদ্দাত তিন মাস।
إِنِ ارْتَبْتُمْ 'যদি তোমরা সন্দেহ কর' এর তাফসীরে দু'টি উক্তি রয়েছে।
মুজাহিদ (রহঃ), যুহরী (রহঃ), ইবন যায়িদ (রহঃ) প্রমুখ বলেন যে, তারা রক্ত
দেখল এবং এতে সন্দেহ থাকল যে, এটা হায়েযের রক্ত, না ইসতেহাযা রোগের
রক্ত। (তাবারী ২৩/৪৫০) আর দ্বিতীয় উক্তি এই যে, তাদের ইদ্দাতের হুকুমের
--- OCR End ---