সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৪৭
পারা ২৬
আমীরুল মু'মিনীন উমার ইবন খাত্তাব (রাঃ) বলেন: 'তোমার মুসলিম
ভাইয়ের মুখ হতে যে কথা বের হয় তুমি যথা সম্ভব ওটার প্রতি ভাল ধারণাই
পোষণ করবে।' (দুররুল মানসুর ৬/৯৯)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া স্খাল্লাম বলেছেন: 'তোমরা কু-ধারণা হতে বেঁচে থাক, কু-ধারণা সবচেয়ে
বড় মিথ্যা কথা। তোমরা কারও গোপন তথ্য সন্ধান করনা, একে অপরের দোষ-
ত্রুটি খোঁজার চেষ্টা করনা, হিংসা-বিদ্বেষ পোষণ করনা, একে অপরের পশ্চাতে
নিন্দা করনা, একে অপরকে ঘৃনা করনা, একে অপর থেকে পৃথক থেকনা এবং
হে আল্লাহর বান্দারা! সবাই ভাই ভাই হয়ে যাও।' (মুআত্তা ২/৯০৭, ফাতহুল
বারী ১০/৪৯৯)
আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : 'তোমরা একে অপরের সাথে মতবিরোধ করনা, একে অপরের সাথে
মিলা-মিশা পরিত্যাগ করনা, একে অপরের প্রতি হিংসা-বিদ্বেষ পোষণ করনা,
বরং আল্লাহর বান্দারা সবাই মিলে ভাই ভাই হয়ে যাও। কোন মুসলিমের জন্য
এটা বৈধ নয় যে, সে তার মুসলিম ভাইয়ের সাথে তিন দিনের বেশি কথাবার্তা
বলা ও মিলা-মিশা করা পরিত্যাগ করে।' (মুসলিম ৪/১৯৮৩, তিরমিযী ৬/৪৬)
মহান আল্লাহ বলেনঃ
$$وَلَا تَجَسَّسُوا$$ তোমরা একে অপরের গোপন বিষয় সন্ধান করনা ।
$$تَجَسُّس$$ শব্দের প্রয়োগ সাধারণতঃ মন্দের উপরই হয়ে থাকে। আর $$تَحَسُّس$$
এর প্রয়োগ হয় ভাল কিছুর উপর। যেমন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা ইয়াকুবের (আঃ) খবর দিতে গিয়ে বলেন যে, তিনি তাঁর সন্ত
ানদেরকে বলেছিলেন:
$$يُبَنِيَّ اذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا مِنْ يُوسُفَ وَ اَخِيْهِ وَلَا تَايْتَسُوا مِنْ رَّوْحِ اللَّهِ$$
হে আমার পুত্রগণ! তোমরা যাও, ইউসুফ ও তার সহোদরের (সহোদর
ভাইয়ের) অনুসন্ধান কর এবং আল্লাহর আশিস হতে তোমরা নিরাশ হয়োনা।
(সূরা ইউসুফ, ১২:৮৭) আবার কখনও কখনও এ দুটো শব্দেরই প্রয়োগ মন্দের
উপর হয়ে থাকে। যেমন সহীহ হাদীসে এসেছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন :
$$وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا تَحَسَّسُوا وَلا تَبَا غَضُوا وَلا تَدَا بَرُوا وَكُونُوا عِبَادَ اللَّهِ إِخْوَانًا$$