সূরা ৬৫ : তালাক
৪৭০
পারা ২৮
ছিলেন। চল্লিশ দিন পর তিনি সন্তান প্রসব করেন। এরপর তার জন্য বিয়ের প্রস্ত
াব আসে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর বিয়ে পড়িয়ে
দেন। বিয়ের প্রস্তাবকারীদের মধ্যে আবুস সানাবিলও (রাঃ) ছিলেন।' কিছু দীর্ঘ
বর্ণনার সাথে অন্যান্য কিতাবেও এটি বর্ণিত হয়েছে। (ফাতহুল বারী ৮/৫২১,
৯/৩৭৯; মুসলিম ২/১১২৩, তিরমিযী ৪/৩৭৫, নাসাঈ ৬/১৯২)
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, মিসওয়ার ইব্‌ন মাখরামাহ (রহঃ)
বলেন, সুবাই'আহ আল আসলামিয়্যাহর (রাঃ) স্বামীর মৃত্যুর কয়েকদিন পর
একটি সন্তানের জন্ম হয়। তার নিফাসের সময় অতিক্রান্ত হওয়ার পর তাকে
বিয়ের ব্যাপারে প্রস্তাব দেয়া হয়। এ ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের কাছে অনুমতি চাওয়া হলে তিনি তাকে বিয়ে করার ব্যাপারে অনুমতি
প্রদান করেন এবং যথারীতি তার বিয়ে হয়ে যায়। (আহমাদ ৪/৩২৭) ইমাম
বুখারী (রহঃ), ইমাম আবূ দাউদ (রহঃ), ইমাম নাসাঈ (রহঃ) এবং ইমাম ইব্‌ন
মাজাহও (রহঃ) এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। তবে তাদের বর্ণনাধারায় পার্থক্য
রয়েছে। (ফাতহুল বারী ৭/৩৬০, ৯/৩৭৯; আবূ দাউদ ২/৭২৮, নাসাঈ ৬/১৯০,
১৯৬; ইবন মাজাহ ১/৬৫৪)
মুসলিম ইবনুল হাজ্জাজ (রহঃ) বর্ণনা করেন, উবাইদুল্লাহ ইব্‌ন আবদুল্লাহ
ইন উৎবাহ (রাঃ) বলেন যে, তার পিতা উমার ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন আরকাম
(রাঃ) যুহরীর (রহঃ) কাছে পত্র লিখেন যে, তিনি যেন সুবাইআহ বিন্ত হারিস
আসলামিয়্যাহর (রাঃ) নিকট গিয়ে তাঁকে তাঁর ঘটনাটি জিজ্ঞেস করেন এবং রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার ব্যাপারে যে ফাইসালা দিয়েছিলেন তা
জেনে নিয়ে তাঁর কাছে পত্র লিখেন। তাঁর কথামত তিনি উবাইদুল্লাহ ইব্‌ন
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উৎবাহর (রাঃ) কাছে পত্র লিখেন যে, সুবাইআহর (রাঃ) স্বামী
ছিলেন সা'দ ইব্‌ন খাওলাহ (রাঃ)। তিনি বদরী সাহাবী ছিলেন। বিদায় হাজ্জে
তিনি মৃত্যুমুখে পতিত হন। ঐ সময় তাঁর স্ত্রী সুবাইআহ (রাঃ) গর্ভবতী ছিলেন।
অল্পদিন পরেই তাঁর সন্তান ভূমিষ্ট হয়। মিসওয়ার ইব্‌ন মাখরামাহ (রাঃ) বলেন
যে, সুবাই'আহ বিন্ত হারিস আসলামিয়্যাহর স্বামীর মুত্যুর কয়েক দিন পর তিনি
একটি বাচ্চা প্রসব করেন। নিফাস হতে পবিত্র হওয়ার পর তিনি ভাল কাপড়
পরিহিতা হয়ে তাদের জন্য সাজ-সজ্জা করেন যারা তাকে বিয়ের জন্য প্রস্তাব
করেছিলেন। আবুস সানাবিল ইব্‌ন বা'কাক (রাঃ) তাঁর নিকট আসেন এবং তাকে
এ অবস্থায় দেখে জিজ্ঞেস করেন : ‘তুমি যে এভাবে বসে রয়েছ, তুমি কি বিয়ে
করতে চাও? আল্লাহর শপথ! চার মাস দশদিন অতিবাহিত না হওয়া পর্যন্ত তুমি