সূরা ৬৫ : তালাক
পক্ষে স্তন্য দান করবে।
৭। বিত্তবান নিজ সামর্থ্য
অনুযায়ী ব্যয় করবে এবং যার
জীবনোপকরণ সীমিত সে,
আল্লাহ যা তাকে দান
করেছেন তা হতে ব্যয়
করবে। আল্লাহ যাকে যে
সামর্থ্য দিয়েছেন তদপেক্ষা
গুরুতর বোঝা তিনি তার
উপর চাপিয়ে দেননা। আল্লাহ
কষ্টের পর দিবেন স্বস্তি।
b
৪৭২
পারা ২৮
فَسَتُرْضِعُ لَهُ أُخْرَى
. لِيُنْفِقُ ذُو سَعَةٍ مِّنْ سَعَتِهِ
وَمَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْف
مِمَّا أَتُهُ اللَّهُ لَا يُكَلِّفُ الله
b
نَفْسًا إِلَّا مَا اتْهَا سَيَجْعَلُ
اللَّهُ بَعْدَ عُسْرِ يُسْرًا
তালাকপ্রাপ্তা মহিলার
যথোপযুক্ত বাসস্থান পাওয়ার অধিকার রয়েছে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে হুকুম করছেন যে, যখন তাদের মধ্যে কেহ
তার স্ত্রীকে তালাক দিবে তখন যেন তার ইদ্দাতকাল পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত তাকে তার
বসবাসের জায়গা দেয়। ইব্‌ন আব্বাস (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা
বলেন যে, এ জায়গা তার শক্তি ও সামর্থ্য অনুযায়ী হবে। (তাবারী ২৩/৪৫৭)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, যদি সে খুবই সংকীর্ণ অবস্থার লোক হয় তাহলে যেন
তার ঘরের এক কোণায়ই তাকে স্থান দেয়। (দুররুল মানসুর ৮/২০৭)
তালাকপ্রাপ্তার প্রতি নির্দয় ব্যবহার না করার আদেশ
মহান আল্লাহ বলেন : وَلَا تُضَارُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُوْا عَلَيْهِنَّ তোমরা তাদেরকে
সংকটে ফেলার উদ্দেশে কষ্ট দিওনা। তাদেরকে কষ্ট দিয়ে এমন সংকটময় অবস্থায়
ফেলে দিওনা যে, তারা সহ্য করতে না পেরে বাড়ী ছেড়ে চলে যায়। অথবা
তোমাদের হাত হতে রক্ষা পাওয়ার জন্য তারা তাদের প্রাপ্য মোহর পরিত্যাগ
করে। শাওরী (রহঃ) মানসুর (রহঃ) থেকে, তিনি আবুদ দুহা (রহঃ) থেকে বলেনঃ
তোমরা তাদেরকে এমনভাবে তালাক দিবেনা যে, ইদ্দাত পূর্ণ হওয়ার দুই একদিন
পূর্বে রাজআত করার ঘোষণা দিবে, এরপর আবার তালাক দিবে এবং ইদ্দাত পূর্ণ
হওয়ার নিকটবর্তী সময়ে রাজআত করে নিবে। (কুরতুবী ১৮/১৬৮)