সূরা ৬৫ : তালাক
৪৭৫
পারা ২৮
স্ত্রী বলল : 'আরও একটু ধৈর্য ধারণ করুন!' মহিলাটি আল্লাহর রাহমাতের
অপেক্ষা করতে লাগল। যখন আরও কিছু বিলম্ব হয়ে গেল তখন স্বামী আবার
বলল: 'তোমার কাছে যা কিছু আছে তা নিয়ে আসনা কেন? আমি যে ক্ষুধার
জ্বালায় অত্যন্ত কষ্ট পাচ্ছি।' স্ত্রী বলল: 'এতো তাড়াহুড়া করছেন কেন? এখনই
আমি চুল্লী হতে পাতিল নামিয়ে আনছি।' কিছুক্ষণ পর স্ত্রী যখন দেখল যে, স্বামী
আবার তাগাদা করতে উদ্যত হচ্ছে তখন সে নিজে নিজে বলতে লাগল : 'চুল্লি
হতে হাঁড়ি উঠিয়ে দেখি তো!' উঠে দেখে যে, আল্লাহর অসীম কুদরাতে তার
ভরসার বিনিময়ে বকরীর গোত্তে পাতিল পূর্ণ হয়ে আছে এবং আরও দেখে যে,
ঘরের যাঁতা ঘুরতে রয়েছে এবং আটা বের হচ্ছে। সে হাঁড়ি হতে সমস্ত গোস্ত
বের করে নিল এবং যাঁতা হতে আটা উঠিয়ে নিল এবং যাঁতা ঝেড়ে ফেলল।'
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন : 'যাঁর হাতে আবুল কাসেম সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের প্রাণ রয়েছে তাঁর শপথ! মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : 'যদি সে যাঁতা না ঝাড়ত, বরং শুধু আটা নিয়ে নিত তাহলে কিয়ামাত
পর্যন্ত ঐ যাঁতা ঘুরতে থাকত।' (আহমাদ ২/৪২১)
৮। দ্রুত জনপদ তাদের রাব্ব  ٠٨ وَ كَأَيِّنْ مِّنْ قَرْيَةٍ عَتَتْ عَنْ
বিরুদ্ধাচরণ
দম্ভভরে। ফলে আমি তাদের
নিয়েছিলাম এবং তাদেরকে
দিয়েছিলাম কঠিন শাস্তি।
.
عَذَابًا نُّكْرًا
أَمْرِ رَبِّهَا وَ رُسُلِهِ فَحَاسَبُنُهَا
لا
حِسَابًا شَدِيدًا وَ عَذَّبُنُهَا PAD 2 di Rata
.৯. فَذَاقَتْ وَبَالَ اَمْرِهَا وَ كَانَ
عَاقِبَةُ أَمْرِهَا خُسْرًا
কৃতকর্মের শাস্তি আস্বাদন
করল; ক্ষতিই ছিল তাদের
কর্মের পরিণাম।
১০। আল্লাহ তাদের জন্য
কঠিন শাস্তি প্রস্তুত করে
রেখেছেন। অতএব তোমরা
لا
١٠ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا
فَاتَّقُوا اللَّهَ يَأُولِي الْأَلْبَابِ