--- OCR Start ---
সূরা ৬৫ : তালাক
৪৭৬
পারা ২৮
الَّذِينَ آمَنُوا قَدْ أَنْزَلَ الله
আল্লাহকে ভয় কর। হে বোধসম্পন্ন ব্যক্তিগণ! যারা ঈমান এনেছ, নিশ্চয়ই
إِلَيْكُمْ ذِكْرًا
বিশ্বাসী
আল্লাহ তোমাদের প্রতি অবতীর্ণ করেছেন উপদেশ। ১১। প্রেরণ করেছেন এমন رَّسُوْلًا يَتْلُوا عَلَيْكُمْ آيَتِ الله١١ এক রাসূল যে তোমাদের নিকট আল্লাহর সুস্পষ্ট مُبَيِّنَتِ لِيُخْرِجَ الَّذِينَ آمَنُوا وَ Aala আয়াত আবৃত্তি করে, যারা বিশ্বাসী ও সৎ কর্ম-পরায়ণ الصَّلِحْتِ مِنَ الظُّلُمَتِ তাদেরকে অন্ধকার থেকে
عَمِلُوا إِلَى
আলোতে আনার জন্য। যে কেহ আল্লাহকে বিশ্বাস করে ও সৎ কাজ করে তিনি তাকে দাখিল করবেন জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, সেখানে তারা চিরস্থায়ী হবে; আল্লাহ তাকে উত্তম জীবনোপকরণ দিবেন।
النُّورِ وَمَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَالِحًا يُدْخِلُهُ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ خُلِدِينَ فِيمَا اَبَدًا قَدْ أَحْسَنَ اللَّهُ لَهُ رِزْقًا
আল্লাহর আদেশের বিরোধিতা করার শাস্তি
যারা আল্লাহর হুকুমের বিরোধিতা করে, তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে না মানে এবং তাঁর শারীয়াতের উপর না চলে তাদেরকে ধমকের সুরে
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : দেখ, পূর্ববর্তী লোকদের মধ্যেও যারা
তোমাদের নীতির উপর চলত, অহংকার ও ঔদ্ধত্য প্রকাশ করত, আল্লাহর হুকুম
ও তাঁর রাসূলদের আনুগত্য হতে মুখ ফিরিয়ে নিত, তাদেরকে কঠিনভাবে হিসাব
দিতে হয়েছিল এবং কঠিন শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করতে হয়েছিল। ক্ষতিই ছিল
তাদের কৃতকর্মের পরিণাম। দুনিয়ার এই শাস্তিই যদি শেষ শাস্তি হত তাহলেতো
একটা কথা ছিল। কিন্তু না, তা নয়! বরং পরকালে তাদের জন্য রয়েছে কঠিন
শাস্তি। সুতরাং হে বোধসম্পন্ন ব্যক্তিরা! তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং
--- OCR End ---