সূরা ৬৫ : তালাক
৪৭৭
পারা ২৮
তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদের পরিণাম হতে শিক্ষা গ্রহণ কর। তোমরা তাদের
মত হয়োনা।
মহান আল্লাহ বলেন : قَدْ أَنْزَلَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ ذِكْرًا নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের
প্রতি অবতীর্ণ করেছেন যিক্র। এখানে যিক্র দ্বারা কুরআনুল কারীমকে বুঝানো
হয়েছে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحْفِظُونَ
আমিই যিক্ (কুরআন) অবতীর্ণ করেছি এবং আমিই উহার সংরক্ষক । (সূরা
হিজর, ১৫ : ৯)
নাবী/রাসূলগণের গুণাগুণ
এরপর আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
অবস্থার বর্ণনা দিচ্ছেন : رَسُوْلًا يَتْلُوا عَلَيْكُمْ أَيْتِ اللَّهِ مُبَيِّنَتٍ তিনি মানুষের
কাছে আল্লাহর সুস্পষ্ট আয়াত আবৃত্তি করে থাকেন, যারা মু'মিন ও সৎকর্মপরায়ণ
তাদেরকে অজ্ঞতার অন্ধকার হতে জ্ঞানের আলোকের দিকে আনার জন্য। যেমন
অন্য জায়গায় রয়েছে:
كِتُبْ أَنْزَلْتُهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَتِ إِلَى النُّورِ
এই কিতাব আমি তোমার প্রতি অবতীর্ণ করেছি যাতে তুমি মানব জাতিকে
তাদের রবের নির্দেশক্রমে বের করে আনতে পার অন্ধকার হতে আলোর দিকে।
(সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ১) আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন ঃ
اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَتِ إِلَى النُّوْرِ
আল্লাহই হচ্ছেন মু'মিনদের অভিভাবক। তিনি তাদেরকে অন্ধকার হতে
আলোর দিকে নিয়ে যান। (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৫৭) অন্য এক আয়াতে আল্লাহ
তা'আলা তাঁর নাযিলকৃত অহীকে নূর বা জ্যোতি বলেছেন। কেননা এর দ্বারা
হিদায়াত ও সরল সঠিক পথ লাভ করা যায়। আর মহান আল্লাহ এর নাম রূহও
রেখেছেন। কেননা এর দ্বারা অন্তর জীবন লাভ করে থাকে। যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ