--- OCR Start ---
সূরা ৬৫ : তালাক
৪৭৮
পারা ২৮
وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا مَا كُনْتَ تَدْرِي مَا الْكِتُبُ وَ
لا الْإِيْمَانُ وَلكِنْ جَعَلْتُهُ نُورًا نَّهْدِى بِهِ مَنْ نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ
لَتَهْدِى إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
এভাবে আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করেছি রূহ তথা আমার নির্দেশ;
তুমিতো জানতেনা কিতাব কি ও ঈমান কি! পক্ষান্তরে আমি একে করেছি আলো
যা দ্বারা আমি আমার বান্দাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা পথ-নির্দেশ করি; তুমিতো
প্রদর্শন কর শুধু সরল পথ। (সূরা শূরা, ৪২ ঃ ৫২)
এরপর মহান আল্লাহ বলেন : যে কেহ আল্লাহয় বিশ্বাস করে ও সৎকর্ম করে,
তিনি তাকে দাখিল করবেন জান্নাতে যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, সেখানে তারা
চিরস্থায়ী হবে; আল্লাহ তাকে উত্তম জীবনোপকরণ দিবেন। এর তাফসীর
ইতোপূর্বে কয়েকবার করা হয়েছে। সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তি নিষ্প্রয়োজন।
সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার জন্য।
১২।
আল্লাহই সৃষ্টি
করেছেন সপ্ত আকাশ এবং
١٣. اللهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمُوتٍ وَ
পৃথিবীও সেই পরিমাণ। مِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَثَزَّلُ
তুমি
মধ্যে নেমে আসে
তাঁর নির্দেশ; ফলে তোমরা الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ
বুঝতে পার যে, আল্লাহ সর্ব
বিষয়ে সর্বশক্তিমান এবং
জ্ঞানে আল্লাহ সব কিছুকে
পরিবেষ্টন করে রয়েছেন।
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ
أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا
আল্লাহ তা'আলার পরিচয়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পূর্ণ ক্ষমতা ও বিরাট সাম্রাজ্যের বর্ণনা দিচ্ছেন, যেন
মাখলুক তাঁর মর্যাদা ও শ্রেষ্ঠত্বের প্রতি লক্ষ্য রেখে তাঁর ফরমানকে মর্যাদার দৃষ্টিতে
দেখে এবং তার উপর আমল করতঃ তাঁকে খুশি করে। তাই তিনি বলেন :
আল্লাহই সৃষ্টি করেছেন সপ্ত আকাশ যেমন নূহ্ (আঃ) তাঁর কাওমকে বলেছিলেনঃ
--- OCR End ---