সূরা ৬৬ : তাহ্রীম
সূরা ৬৬: তাহ্রীম, মাদানী
(আয়াত ১২, রুকূ ২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। হে নাবী! আল্লাহ তোমার জন্য
যা বৈধ করেছেন তুমি তা নিষিদ্ধ
৪৮০
পারা ২৮
- ٦٦
سورة التحريم مَدَنِيَّةٌ
اياتها : ١٢ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
১. يَأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا
أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ شَيْتَ
মَرْضَاتَ اَزْوَاجِكَ وَ اللهُ
غَفُورٌ رَّحِيمٌ
২। আল্লাহ তোমাদের শপথ হতে ٢ قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ
মুক্তি লাভের ব্যবস্থা করেছেন,
আল্লাহ তোমাদের সহায়; তিনি
সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।
أَيْمَانِكُمْ وَاللَّهُ مَوْلَكُمْ وَ
هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ
৩। যখন নাবী তার স্ত্রীদের
একজনকে গোপনে কিছু বলেছিল, وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضٍ .
অতঃপর যখন সে তা অন্যকে বলে
দিয়েছিল এবং আল্লাহ নাবীকে তা
জানিয়ে দিয়েছিলেন তখন নাবী
اَزْوَاجِهِ حَدِيثًا فَلَمَّا نَبَّاتُ
بِهِ وَ أَظْهَرَهُ اللهُ عَلَيْهِ عَرَّفَ
بَعْضَهُ وَ أَعْرَضَ عَنْ بَعْضٍ
কিছু অব্যক্ত রাখল। যখন নাবী তা
সে বলল: কে আপনাকে এটা