সূরা ৬৬: তাহ্রীম
৪৮১
পারা ২৮
অবহিত করল? নাবী বলল : আমাকে অবহিত করেছেন তিনি সর্বজ্ঞ, সম্যক অবহিত। ৪। যদি তোমরা উভয়ে অনুতপ্ত
যিনি
فَلَمَّا نَبَّاهَا بِهِ قَالَتْ مَنْ أَثْبَاكَ هُذَا قَالَ نَبَّانِيَ الْعَلِيمُ الْخَبِيرُ
কর যেহেতু তোমাদের হৃদয় ঝুকে state (তাহলে পড়েছে তোমাদের ক্ষমা করবেন)। কিন্তু Coast as as a অপরকে সাহায্য কর তাহলে জেনে রেখ যে, আল্লাহই তার ব﴿ এবং জিবরাঈল ও সৎ আমলকারী মু'মিনগণও; উপরন্ত অন্যান্য মালাকও তার সাহায্যকারী।
. إِنْ تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ ج صَغَتْ قُلُوبُكُمَا وَإِنْ تَظْهَرَا
عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَهُ وَ
ج جِبْرِيلُ وَ صَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلْئِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ
৫। যদি নাবী তোমাদের সকলকে s Arabsat e a সম্ভবতঃ তাকে দিবেন তোমাদের
ه. عَسَى رَبُّةً إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ
আত্মসমর্পনকারিণী, বিশ্বাসিনী, আনুগত্যকারিণী, তাওবাহকারিণী ইবাদাতকারিণী, সিয়াম পালনকারিণী, অকুমারী এবং ।
يُبْدِلَةَ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ مُسْلِمَتِ مُّؤْمِنَتٍ قُنِتْتٍ
تَجِبْتِ عُبِدَتِ سَبِحْتِ
কুমারী
ثَيْبَت وَ اَبْكَارًا