সূরা ৬৬ঃ তাহ্রীম
৪৮৮
পারা ২৮
তাদেরকে তালাকও দিয়ে দেন তাহলে আপনার সাথে রয়েছেন স্বয়ং আল্লাহ, তাঁর
মালাইকা, জিবরাঈল (আঃ), মীকাঈল (আঃ), আমি, আবূ বাকর (রাঃ) এবং
সমস্ত মু'মিন।' উমার (রাঃ) বলেন : 'আল্লাহ তা'আলারই সমস্ত প্রশংসা, আমি
এই প্রকারের কথা যে বলছিলাম, আমি আশা করছিলাম যে, আমার কথার
সত্যতায় তিনি আয়াত নাযিল করবেন। হলও তাই। আল্লাহ তা'আলা وَإِنْ
تَظْهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللهَ هُوَ مَوْلَهُ وَجِبْرِيلُ وَ صَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلْبِكَةُ بَعْدَ
عَسَى رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَةَ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ 97 ذُلِكَ ظَهِيرٌ
আয়াত অবতীর্ণ করেন। যখন আমি জানতে পারলাম যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর স্ত্রীদেরকে তালাক দেননি তখন আমি মাসজিদে গিয়ে
দরযার উপর দাঁড়িয়ে উচ্চ শব্দে সকলকে জানিয়ে দিলাম যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁর পবিত্র স্ত্রীদেরকে তালাক দেননি। এ ব্যাপারেই
আল্লাহ তা'আলা নিম্নের আয়াতটি নাযিল করেন।
وَ إِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى
الرَّسُولِ وَ إِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِيْنَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ وَلَوْلَا
فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لَا تَّبَعْتُمُ الشَّيْطَنَ إِلَّا قَلِيلًا
আর যখন তাদের নিকট কোন শাস্তি অথবা ভীতিজনক বিষয় উপস্থিত হয়
তখন তারা ওটা রটনা করতে থাকে এবং যদি তারা ওটা রাসূলের কিংবা তাদের
আদেশ দাতাদের প্রতি সমর্পন করত তাহলে তাদের মধ্যে সঠিক তথ্য পেয়ে যেত
এবং যদি তোমাদের প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহ ও করুণা না হত তাহলে অল্প সংখ্যক
ব্যতীত তোমরা শাইতানের অনুসরণ করতে। (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৮৩) উমার (রাঃ)
আয়াতটি এই পর্যন্ত পাঠ করে বলেন: এ বিষয়ের তাহকীককারীদের মধ্যে আমিও
একজন।' (মুসলিম ২/১১০৫) সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ),
মুকাতিল ইব্‌ন হিব্বান (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও বর্ণনা করেছেন
যে, صَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ দ্বারা আবূ বাকর (রাঃ) এবং উমারকে (রাঃ) বুঝানো হয়েছে।
(তাবারী ২৩/৪৮৬) হাসান বাসরী (রহঃ) উসমানের (রাঃ) নামও উল্লেখ করেছেন
এবং লাইস ইব্‌ন সুলাইম (রহঃ) বলেন যে, মুজাহিদ (রহঃ) আলীর (রাঃ) নামও