সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৪৯
পারা ২৬
এই দিনটি, এই মাসটি ও এই শহরটি।' (ফাতহুল বারী ৩/৬৭০, মুসলিম
৩/১৩০৬, তিরমিযী ৮/৪৮১, আহমাদ ১/২৩০)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'প্রত্যেক মুসলিমের উপর প্রত্যেক মুসলিমের মাল, মান-
সম্মান ও রক্ত হারাম (অর্থাৎ মাল আত্মসাৎ করা, মান-সম্মান হানী করা এবং খুন
করা হারাম)। মানুষের মন্দ হওয়ার জন্য এটুকুই যথেষ্ট যে, সে তার অন্য
মুসলিম ভাইকে ঘৃণা করবে।' (আবূ দাঊদ ৫/১৯৫, তিরমিযী ৬/৫৪) ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান গারীব বলেছেন।
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মায়িয (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে বললেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি ব্যভিচার করেছি।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তার দিক হতে মুখ ফিরিয়ে নিলেন। এমনকি মায়িয (রাঃ) চারবার
এ কথার পুনরাবৃত্তি করলেন। পঞ্চমবারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন : 'তুমি কি সত্যিই ব্যভিচার করেছ?' উত্তরে তিনি
বললেন : 'জী, হ্যাঁ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পুনরায় তাঁকে
প্রশ্ন করলেন : 'ব্যভিচার কাকে বলে তা তুমি জান কি?' জবাবে তিনি বললেন ঃ
'হ্যাঁ, মানুষ তার হালাল স্ত্রীর সাথে যা করে আমি হারাম স্ত্রীলোকের সাথে ঠিক
তাই করেছি।' রাসূলুল্লাহ প্রশ্ন করলেন : 'এখন তোমার উদ্দেশ্য কি?' মায়িয
(রাঃ) বললেন : 'আমার উদ্দেশ্য এই যে, আমাকে আপনি এই পাপ হতে পবিত্র
করবেন।' তিনি প্রশ্ন করলেন : 'তুমি কি তোমার গুপ্তাঙ্গকে এরূপভাবে প্রবেশ
করিয়েছিলে যেরূপভাবে শলাকা সুরমাদানীর মধ্যে এবং রশি কুঁয়ার মধ্যে প্রবেশ
করে?' তিনি উত্তর দিলেন: 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
হ্যাঁ ঐভাবেই।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাঁকে রজম
করার অর্থাৎ অর্ধেক পুঁতে ফেলে প্রস্তর নিক্ষেপে হত্যা করার নির্দেশ দেন এবং
এভাবেই তাকে হত্যা করা হয়। এরপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম দু'জন লোককে পরস্পর বলাবলি করতে শুনলেন : 'এ লোকটিকে দেখ,
আল্লাহ তার দোষ গোপন রেখেছিলেন, কিন্তু সে নিজেই নিজেকে ছাড়লনা, ফলে
কুকুরের মত তাকে প্রস্তর নিক্ষেপে হত্যা করা হল।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ কথা শুনে চলতে লাগলেন। কিছুক্ষণ পর তিনি
দেখলেন যে, পথে একটি মৃত গাধা পড়ে রয়েছে। তিনি বললেন : 'অমুক অমুক
কোথায়? তারা তাঁর কাছে এলে তিনি তাদেরকে বললেন : তোমরা সওয়ারী হতে