সূরা ৬৬ঃ তাহ্রীম
৪৯০
পারা ২৮
ব্যাপারে এর একটি তাফসীরতো এই যে, তারা হবে সিয়াম পালনকারিণী। আবূ
হুরাইরাহ (রাঃ), আয়িশা (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), আ'তা (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল
কারাজী (রহঃ), আবূ আবদুর রাহমান আস সুলামী (রহঃ), আবূ মালিক (রহঃ),
ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ),
রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) প্রমুখ অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী
২৩/৪৯০, কুরতুবী ১৮/১৯৩, দুররুল মানসুর ৮/২২৪)
৬। হে বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ!
তোমরা নিজেদেরকে এবং
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
রক্ষা কর অগ্নি হতে, যার
তোমাদের পরিবার পরিজনকে أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُوْرُهَا
যাতে নিয়োজিত আছে নির্মম
ইন্ধন হবে মানুষ ও পাথর, النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ عَلَيْهَا
হৃদয় কঠোর
مَلَئِكَةٌ غِلَاظٌ شِدَادٌ لَّا يَعْصُونَ *
মালাইকা, যারা অমান্য করেনা
আল্লাহ যা তাদেরকে আদেশ اللَّهَ مَا آمَرَهُمْ وَ يَفْعَلُوْنَ مَا
করেন তা এবং তারা যা
করতে আদিষ্ট হয় তা'ই করে।
৭। হে কাফিরেরা! আজ
তোমরা দোষ স্খলনের চেষ্টা
يُؤْمَرُونَ
.. يَأَيُّهَا الَّذِيْنَ كَفَرُوا لَا Goals can a
b
تَعْتَذِرُوا الْيَوْمَ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ Catalance in a
করনা। তোমরা যা করতে
দেয়া হবে।
مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
. يَأَيُّهَا الَّذِينَ
৮। হে বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ! الَّذِينَ آمَنُوا تُورُوا إِلَى
তোমরা আল্লাহর নিকট
তাওবাহ কর, বিশুদ্ধ তাওবাহ; اللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحًا عَسَى رَبُّكُمْ
সম্ভবতঃ তোমাদের রাব্ব
তোমাদের মন্দ কাজগুলি