সূরা ৬৬ : তাহ্রীম
মোচন করে দিবেন এবং
তোমাদেরকে দাখিল করবেন
জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী
প্রবাহিত। সেই দিন নাবী এবং
৪৯১
পারা ২৮
أنْ يُكَفِّرَ عَنْكُمْ سَيَّاتِكُمْ وَ
يُدْخِلَكُمْ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ
তাঁর বিশ্বাসী বান্দাদেরকে تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ يَوْمَ لَا يُخْنِى
আল্লাহ অপদস্থ করবেননা।
তাদের জ্যোতি তাদের সম্মুখে
এবং দক্ষিণ পার্শ্বে ধাবিত
وَ الَّذِينَ آمَنُوا اللهُ النَّبِيَّ
হবে। তারা বলবে : হে مَعَهُ نُوْرُهُمْ يَسْغَى بَيْنَ
আমাদের রাব্ব! আমাদের
أَيْدِيهِمْ وَ بِأَيْمَانِهِمْ يَقُولُونَ couter et la papa
ج
এবং আমাদেরকে ক্ষমা করুন,
আপনি সর্ব
رَبَّنَا أَتْهِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا RC
إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
ক্ষমতাবান।
ধর্ম ও আদব সম্পর্কে পরিবারের সবাইকে শিক্ষা দেয়া
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, ।
اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِيكُمْ نَارًا
এর ভাবার্থ হচ্ছে: তোমরা আল্লাহর আদেশ মেনে চল
এবং অবাধ্যাচরণ করনা। পরিবারের লোকদেরকে আল্লাহর যিক্রের তাগীদ কর,
যাতে আল্লাহ তোমাদেরকে জাহান্নাম হতে রক্ষা করেন। (তাবারী ২৩/৪৯১)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হল : তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং
পরিবারের লোকদেরকেও ভয় করতে বল। (তাবারী ২৩/৪৯২)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, অর্থ হল : আল্লাহর আনুগত্যের হুকুম কর
এবং অবাধ্যাচরণ হতে নিষেধ কর। পরিবারের উপর আল্লাহর হুকুম কায়েম
রেখ এবং তাদেরকে আল্লাহর আহকাম পালন করার তাগীদ করতে থাক। সৎ
কাজে তাদেরকে সাহায্য কর এবং অসৎ কাজে তাদেরকে শাসন-গর্জন কর।
(তাবারী ২৩/৪৯২)