সূরা ৬৬ : তাহ্রীম
৪৯৩
পারা ২৮
কিছু আদেশ করেন, সামান্য সময়ও অযথা ব্যয় না করে তা তারা চোখের পলকে
পালন করার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়েন। তারা সব ধরনের আদেশ পালন করতে সক্ষম।
তাদেরকে বলা হয়েছে 'যাবানিয়াহ'। এরা হলেন জাহান্নামের পাহাড়াদার ও
রক্ষক। আল্লাহ আমাদেরকে তাদের হাত থেকে রক্ষা করুন।
কিয়ামাত দিবসে কাফিরদের কোন অজুহাত গ্রহণ করা হবেনা
এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন : يَأَيُّهَا الَّذِينَ كَفَرُوا لَا تَعْتَذِرُوا
الْيَوْمَ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ হে কাফিরেরা! আজ তোমরা দোষ
স্খলনের চেষ্টা করনা। তোমরা যা করতে তোমাদেরকে তারই প্রতিফল দেয়া
হবে। অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন কাফিরদেরকে বলা হবে : আজ তোমরা কোন
ওযর পেশ করনা, কারণ আজ তোমাদের কোন ওযর কবুল করা হবেনা।
তোমাদেরকে আজ তোমাদের কৃতকর্মেরই শুধু প্রতিফল দেয়া হবে।
তাওবাহ হতে হবে অবিমিশ্রিত
অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا
إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحًا হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহর নিকট তাওবাহ কর,
বিশুদ্ধ তাওবাহ। অর্থাৎ সত্য ও খাঁটি তাওবাহ কর যার ফলে তোমাদের পূর্ববর্তী
পাপরাশি মার্জনা করা হবে। আর তোমাদের মন্দ স্বভাব দূর হয়ে যাবে।
عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُكَفِّرَ عَنْكُمْ سَيِّاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّتٍ تَجْرِي : TO RICE
ET COINCHA SA CONICA PIERE CHID مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ
করে দিবেন এবং তোমাদেরকে দাখিল করবেন জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী
প্রবাহিত। আল্লাহ তা'আলা যখন কোন বিষয়ে 'সম্ভবতঃ' শব্দটি ব্যবহার করেন
তার অর্থ এই ধরে নেয়া হয় যে, তিনি তা করবেন। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
يَوْمَ لَا يُغْنِي اللهُ النَّبِيَّ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তাঁর মু'মিন সঙ্গীদেরকে অপদস্থ করবেননা। কিয়ামাত
দিবসে তাদেরকে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে যে জ্যোতি দান করা হবে তা
তাদের সামনে ও দক্ষিণ পার্শ্বে ধাবিত হবে। আর অন্যরা সবাই অন্ধকারের মধ্যে