সূরা ৬৬ঃ তাহ্রীম
৪৯৪
পারা ২৮
থাকবে। যেমন ইতোপূর্বে এটা সূরা হাদীদের তাফসীরে গত হয়েছে। যখন
মু'মিনগণ দেখবে যে, মুনাফিকরা যে জ্যোতি লাভ করেছিল, ঠিক প্রয়োজনের
সময় তা তাদের হতে ছিনিয়ে নেয়া হয়েছে এবং তারা অন্ধকারের মধ্যে হাবুডুবু
খাচ্ছে, তখন তারা (মু'মিনরা) দু'আ করবেন : $$يَقُولُونَ رَبَّنَا أَثْهِمْ لَنَا نُوْرَنَا وَ$$
$$اغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ$$ হে আমাদের রাব্ব! আমাদের জ্যোতিতে
আপনি পূর্ণতা দান করুন এবং আমাদেরকে রক্ষা করুন! আপনিতো সর্ববিষয়ে
সর্বশক্তিমান। মুজাহিদ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) এবং
অন্যান্যরা বলেন : কিয়ামাত দিবসে যখন মু'মিনরা দেখতে পাবে যে,
মুনাফিকদের কাছ থেকে নূর নিভিয়ে দেয়া হচ্ছে তখন তারা এ আয়াতটি পাঠ
করবে। (তাবারী ২৩/৪৯৬)
বানু কিনানাহ গোত্রের একজন লোক বলেন : 'মাক্কা বিজয়ের দিন আমি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের পিছনে সালাত আদায় করেছিলাম।
আমি তাঁকে দু'আয় বলতে শুনেছিলাম :
$$اللَّهُمَّ لَا تُخْزِنِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ$$
অর্থাৎ 'হে আল্লাহ! কিয়ামাতের দিন আপনি আমাকে অপদস্থ করবেননা।'
(আহমাদ ৪/২৩৪)
৯। হে নাবী! কাফির ও
মুনাফিকের বিরুদ্ধে জিহাদ কর
এবং তাদের প্রতি কঠোর হও।
তাদের আশ্রয়স্থল জাহান্নাম,
$$٩. يَأَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَ$$
$$الْمُنْفِقِينَ وَ اغْلُظْ عَلَيْهِمْ وَ$$
ওটা কত নিকৃষ্ট প্রত্যাবর্তন $$مَأْؤُهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ$$
স্থল।
১০। আল্লাহ কাফিরদের জন্য $$ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا لِلَّذِينَ .$$
নূহ ও নূহের স্ত্রীর দৃষ্টান্ত
$$كَفَرُوا امْرَأَتَ نُوحٍ وَ امْرَأَتَ$$ Gate Paean, Dist Too
আমার বান্দাদের মধ্যে দুই
সংকল্প পরায়ণ বান্দার অধীন। $$نُوْطٍ كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ$$