--- OCR Start ---
সূরা ৬৬ঃ তাহ্রীম
৪৯৬
পারা ২৮
ব্যভিচার রূপ জঘন্য পাপকাজ প্রকাশ পাওয়া সম্ভব হতে পারেনা। আমরা সূরা
নূরের তাফসীরে এর পূর্ণ বর্ণনা দিয়েছি। বরং এখানেও উদ্দেশ্য দীনের ব্যাপারে
খিয়ানাত করা। অর্থাৎ দীনের কাজে তাদের স্বামীদের সঙ্গিনী হয়নি।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, তাদের বিশ্বাসঘাতকতা ব্যভিচার ছিলনা।
নূহের (আঃ) স্ত্রী তাঁর গোপন তথ্য এবং গোপনে ঈমান আনয়নকারীদের নাম
কাফিরদের কাছে প্রকাশ করে দিত। অনুরূপভাবে ভূতের (আঃ) স্ত্রীও তার স্বামী
নৃতের (আঃ) বিরুদ্ধাচরণ করত এবং যাঁরা মেহমানরূপে তাঁর বাড়ীতে আসতেন
তাঁদের খবর তার কাওমকে দিয়ে দিত, যাদের কু-কাজের অভ্যাস ছিল। (তাবারী
২৩/৪৯৮)
যাহহাক (রহঃ) বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে এ কথাও বর্ণিত আছে যে,
কোন নাবীরই স্ত্রী কখনও ব্যভিচার করেনি, বরং তারা ধর্মের অনুসরণ করতে
অস্বীকার করেছিল। ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), যাহহাক
(রহঃ) এবং অন্যান্যরা এরূপ বলেছেন। (তাবারী ২৩/৪৯৮)
১১। আল্লাহ বিশ্বাসীদের জন্য
পত্নীর দৃষ্টান্ত, যে প্রার্থনা
١١. وَ ضَرَبَ اللهُ مَثَلًا لِلَّذِينَ آمَنُوا
করেছিল: হে আমার রাব্বা امْرَأَتَ فِرْعَوْنَ إِذْ قَالَتْ رَبِّ ابْنِ
আপনার সন্নিধানে জান্নাতে
আমার জন্য
নির্মাণ করুন এবং আমাকে
উদ্ধার করুন ফির'আউন ও
তার দুস্কৃতি হতে এবং
وَنَجِّنِي لِي عِنْدَكَ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ
مِنْ فِرْعَوْنَ وَعَمَلِهِ وَنَجِّنِي مِنَ
الْقَوْمِ الظَّلِمِينَ
আমাকে উদ্ধার করুন যালিম
সম্প্রদায় হতে।
১২। আরও দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন
ইমরান তনয়া মারইয়ামের, ۱۲ وَ مَرْيَمَ ابْنَتَ عِبْرُنَ التى
যে তার সতীত্ব রক্ষা
করেছিল, ফলে আমি তার পأَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيْ
মধ্যে রূহ ফুঁকে দিয়েছিলাম مِنْ رُّوحِنَا وَ صَدَّقَتْ بِكَتِ
সে
--- OCR End ---