সূরা ৬৬: তাহ্রীম
৪৯৭
পারা ২৮
তাঁর কিতাবসমূহ সত্য বলে
গ্রহণ করেছিল; সে ছিল رَبِّهَا وَ كُتُبِهِ وَ كَانَتْ مِن
অনুগতদের একজন।
الْقُنِتِينَ
কাফিরেরা মু'মিনদের কোনই ক্ষতি করতে সক্ষম নয়
এখানে আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদের জন্য দৃষ্টান্ত পেশ করে বলেন : যদি
মুসলিমরা প্রয়োজনবোধে কাফিরদের সাথে মিলে মিশে থাকে তাহলে তাদের
কোন অপরাধ হবেনা। যেমন অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন:
لَا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَفِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَ مَنْ
يَفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ إِلَّا أَنْ تَتَّقُوْا مِنْهُمْ تُقَةً
মু'মিনগণ যেন মু'মিনগণকে ছেড়ে কাফিরদেরকে বন্ধু রূপে গ্রহণ না করে,
এবং তাদের আশংকা হতে আত্মরক্ষা ব্যতীত যে এরূপ করে সে আল্লাহর নিকট
সম্পর্কহীন। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ২৮)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, সারা জগতের অবিশ্বাসী লোকদের মধ্যে
সর্বাপেক্ষা উদ্ধত লোক ছিল ফির'আউন। কিন্তু তার কুফরীও তার স্ত্রীর কোন
ক্ষতি করতে পারেনি। কেননা তার স্ত্রী তাঁর ঈমানের উপর পূর্ণমাত্রায় কায়েম
ছিলেন। আল্লাহ তা'আলাতো ন্যায় বিচারক। তিনি একজনের পাপের কারণে
অন্যজনকে পাকড়াও করেননা। (তাবারী ২৩/৫০০)
ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেনঃ সুলাইমান (রহঃ) বলেন যে, ফির'আউনের স্ত্রীর
উপর সর্বপ্রকারের নির্যাতন করা হত। কঠিন গরমের সময় তাকে শাস্তি দেয়া
হত। কিন্তু পরম করুণাময় আল্লাহ মালাইকার পাখা দ্বারা তাঁকে ছায়া দিতেন
এবং তাঁকে গরমের কষ্ট হতে রক্ষা করতেন। এমন কি তিনি তাকে তার
জান্নাতের ঘর দেখিয়ে দিতেন। (তাবারী ২৩/৫০০) ইন জারীর (রহঃ) আরও
বর্ণনা করেছেন, আবুল কাসিম ইব্‌ন আবী কাজজাহ (রহঃ) বলেছেন :
ফির'আউনকে তার স্ত্রী কখনও কখনও জিজ্ঞেস করতেন যে, কে জয়লাভ
করল? সব সময় তিনি শুনতে পেতেন যে, মূসাই (আঃ) জয়লাভ করেছেন।
তখন তিনি ঘোষণা করেন : 'আমি মূসা (আঃ) ও হারূনের (আঃ) রবের প্রতি
ঈমান আনলাম।'