সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৫০
পারা ২৬
অবতরণ কর এবং এই মৃত গাধার গোশত ভক্ষণ কর।' তারা বলল : 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহ আপনাকে ক্ষমা করুন,
এটা কি খাওয়ার যোগ্য?' উত্তরে তিনি বললেন : 'তোমরা তোমাদের (মুসলিম)
ভাইয়ের যে দোষ বর্ণনা করছিলে ওটা এর চেয়েও জঘন্য ছিল। যাঁর হাতে আমার
প্রাণ রয়েছে তাঁর শপথ! সে (অর্থাৎ মায়িয (রাঃ)তো এখন জান্নাতের নদীতে
সাঁতার কাটছে।' (মুসনাদ আবূ ইয়ালা ৬/৫২৪)
যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একবার আমরা নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে (সফরে) ছিলাম, এমন সময় মৃত পচা
দুর্গন্ধযুক্ত বাতাস বইতে শুরু করল। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তখন বললেন : 'এটা কিসের দুর্গন্ধ তা তোমরা জান কি?' এটা হল ঐ লোকদের
দুর্গন্ধ যারা মানুষের গীবত করে।' (আহমাদ ৩/৩৫১)
গীবতকারীর তাওবাহ কিভাবে কবুলযোগ্য
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَاتَّقُوا اللَّهَ
।' 'তোমরা আল্লাহকে ভয় কর।'
অর্থাৎ তাঁকে ভয় করে তাঁর আদেশ-নিষেধ মেনে চল এবং তাঁর দিকে ঝুঁকে পড়।
তাওবাহকারীর তাওবাহ আল্লাহ কবুল করে থাকেন। যে তাঁর দিকে ফিরে আসে
এবং তাঁর উপর নির্ভরশীল হয়, তিনি তার উপর দয়া করেন।
অধিকাংশ উলামা বলেন : গীবতকারীর তাওবাহর পন্থা এই যে, সে ঐ
অভ্যাস পরিত্যাগ করবে এবং আর কখনও ঐ পাপ করবেনা।
পূর্বে যা করেছে ওর উপরও লজ্জিত ও অনুতপ্ত হওয়া শর্ত কিনা এ ব্যাপারে
মতভেদ রয়েছে। যার গীবত করেছে তার কাছে ক্ষমা চাওয়া শর্ত কিনা এ
ব্যাপারেও মতানৈক্য আছে। কেহ কেহ বলেন যে, এটা শর্ত নয়। কারণ হয়তো
সে কোন খবরই রাখেনা। সুতরাং যখন সে তার কাছে ক্ষমা চাইতে যাবে তখন
সে হয়তো দুঃখিত হবে। সুতরাং এর উৎকৃষ্ট পন্থা এই যে, যে মাজলিসে তার
দোষ সে বর্ণনা করত সেই মাজলিসে তার গুণ বর্ণনা করবে। আর ঐ অন্যায়
হতে সে যথাসাধ্য নিজেকে বিরত রাখবে। এটাই বিনিময় হয়ে যাবে।
১৩।
হে মানুষ! আমি ١٣ يَأْيُّهَا النَّاسُ إِنَّ
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি এক
পুরুষ ও এক নারী হতে, পরে خَلَقْتُكُمْ مِّنْ ذَكَرٍ وَ أُنْثَى وَ
তোমাদেরকে বিভক্ত করেছি