--- OCR Start ---
সূরা ৬৭: মুল্ক
৫০১
পারা ২৯
সর্বশক্তিমান,
২। যিনি সৃষ্টি করেছেন মৃত্যু
ও জীবন, তোমাদের পরীক্ষা
করার জন্য - কে তোমাদের
মধ্যে কৰে উত্তম? তিনি
পরাক্রমশালী, ক্ষমাশীল।
৩। যিনি সৃষ্টি করেছেন স্তরে
স্তরে সৃষ্টিকর্ম। দয়াময়
আল্লাহর সৃষ্টিতে তুমি কোন
ত্রুটি দেখতে পাওনা; আবার
দেখ, কোন ত্রুটি দেখতে
পাও কি?
৮। অতঃপর তুমি বারবার
তুমি ফিরিয়াও, সেই সৃষ্টি ব্যর্থ
ও ক্লান্ত হয়ে তোমার দিকে
ফিরে আসবে।
৫। আমি
আকাশকে সুশোভিত করেছি
প্রদীপমালা দ্বারা এবং
অশনিৎকে করেছি শয়তানদের
অস্ত্র নিক্ষেপের উপকরণ
এবং তাদের জন্য প্রস্তুত
রেখেছি জ্বলন্ত অগ্নির শাস্তি।

عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
.۲
الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَيُوةَ
لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا وَهُوَ
الْعَزِيزُ الْغَفُورُ
٣. الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمُوتٍ
طِبَاقًا مَا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ
مِنْ تَفْوُتٍ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ
تَرَى مِنْ فُطُورٍ
.
ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ
يَنْقَلِبُ إِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِنًا وَهُوَ
حَسِيرٌ
.
وَ لَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا
بِمَصَابِيحَ وَ جَعَلْنَهَا رُجُومًا
لِلشَّيْطِينِ وَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابَ
السَّعِيرِ
--- OCR End ---