সূরা ৬৭ : মুল্ক
৫০৪
পারা ২৯
এরপর ঐ নক্ষত্রগুলির আরও একটি উপকারিতা বর্ণনা করছেন যে, ওগুলি
দ্বারা শাইতানদেরকে মারা হয়। ওগুলি হতে অগ্নি শিখা বের হয়ে ঐ শাইতানদের
উপর নিক্ষিপ্ত হয়, এ নয় যে, স্বয়ং তারকাই তাদের উপর ভেঙ্গে পড়ে। এসব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন। শাইতানদের জন্যতো দুনিয়ায়
এ শাস্তি, আর আখিরাতে আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য জ্বলন্ত আগুনের শাস্তি
প্রস্তুত করে রেখেছেন। যেমন সূরা সাফফাতের শুরুতে রয়েছেঃ
إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِزِينَةِ الْكَوَاكِبِ. وَ حِفْظًا مِنْ كُلِّ شَيْطَنٍ
مَّارِدٍ. لَا يَسَّمَّعُوْنَ إِلَى الْمَلَا الْأَعْلَى وَيُقْذَفُوْنَ مِنْ كُلِّ جَانِبِ. دُحُورًا وَ
لَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ . إِلَّا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ
আমি নিকটবর্তী আকাশকে নক্ষত্র রাজির সুষমা দ্বারা সুশোভিত করেছি এবং
রক্ষা করেছি প্রত্যেক বিদ্রোহী শাইতান হতে। ফলে তারা ঊর্ধ্ব জগতের কিছু শ্রবণ
করতে পারেনা এবং তাদের প্রতি উল্কা নিক্ষিপ্ত হয় সকল দিক হতে বিতাড়নের
জন্য এবং তাদের জন্য রয়েছে অবিরাম শাস্তি। তবে কেহ হঠাৎ কিছু শুনে ফেললে
জ্বলন্ত উল্কাপিন্ড তার পশ্চাদ্ধাবন করে। (সূরা সাফফাত, ৩৭ : ৬-১০)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তারকারাজি তিনটি উপকারের জন্য সৃষ্টি
হয়েছে। (এক) আকাশের সৌন্দর্য, (দুই) শাইতানদের মারা এবং (তিন) পথ
প্রাপ্তির নিদর্শন। যে ব্যক্তি এ তিনটি ছাড়া অন্য কিছু অনুসন্ধান করে সে তার
নিজের মতের অনুসরণ করে এবং নিজের বিশুদ্ধ ও সঠিক অংশকে হারিয়ে
ফেলে, আর অধিক জ্ঞান ও বিদ্যা না থাকা সত্ত্বেও নিজেকে বড় জ্ঞানী বলে
প্রমাণিত করার কৃত্রিমতা প্রকাশ করে।' এটা ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) ও ইমাম
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ২৩/৫০৮)
৬। যারা তাদের রাব্বকে
অস্বীকার করে তাদের জন্য
রয়েছে জাহান্নামের শাস্তি, ওটা
কত মন্দ প্রত্যাবর্তন স্থল!
.٦ . وَلِلَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ عَذَابٌ
جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
৭। যখন তন্মধ্যে নিক্ষিপ্ত إِذَا الْقُوْا فِيهَا سَمِعُوا لَهَا ..
হবে তখন তারা উহার
উৎক্ষিপ্ত গর্জন শুনতে পাবে,