সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৫১
পারা ২৬
বিভিন্ন জাতি ও গোত্রে, যাতে
তোমরা একে অপরের সাথে
جَعَلْتُكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ
لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ
মধ্যে ঐ ব্যক্তিই আল্লাহর নিকট
মুত্তাকী। আল্লাহ সব কিছু
জানেন, সব কিছুর খবর রাখেন।
اللَّهِ اتَّقُكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ
خَبِيرٌ
মানব জাতি আদম (আঃ) ও হাওয়া (আঃ) থেকে সৃষ্টি
আল্লাহ তা'আলা বলছেন যে, তিনি সমস্ত মানুষকে একটি মাত্র প্রাণ হতে সৃষ্টি
করেছেন। অর্থাৎ আদম (আঃ) হতে। আদম (আঃ) হতেই তিনি তাঁর স্ত্রী হাওয়াকে
(আঃ) সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর এ দু'জন হতে তিনি সমস্ত মানুষ ভূ-পৃষ্ঠে ছড়িয়ে
দিয়েছেন এবং বিভিন্ন গোত্র, উপগোত্রে ভাগ করেছেন। উদাহরণ স্বরূপ বলা যেতে
পারে যে, আরাব شُعُوب এর অন্তর্ভুক্ত। তারপর কুরাইশ, গায়ের কুরাইশ, এরপর
আবার এটা বিভিন্ন শ্রেণীতে বিভক্ত হওয়া এসবগুলি قَبَائِل এর মধ্যে পড়ে। কেহ
কেহ বলেন যে, شُعُوب দ্বারা অনারব এবং قَبَائِل দ্বারা আরাব দলগুলিকে
বুঝানো হয়েছে। যেমন বানী ইসরাঈলকে أَسْبَاط বলা হয়েছে।
আমি এসব বিষয় একটি পৃথক ভূমিকায় লিখে দিয়েছি, যেগুলি আমি আবূ
উমার ইব্‌ন আবদুল বার এর (রহঃ) 'কিতাবুল ইশবাহ' হতে এবং 'কিতাবুল
ফাসদ ওয়াল উমাম ফী মা'রিফাতে আনসাবিল আরাবী ওয়াল আজামী' হতে
সংগ্রহ করেছি। এই পবিত্র আয়াতের উদ্দেশ্য এই যে, আদম (আঃ) যাঁকে মাটি
দ্বারা সৃষ্টি করা হয়েছে, তাঁর দিকে সম্পর্কিত হওয়ার দিক দিয়ে সারা জাহানের
মানুষ একই মর্যাদা বিশিষ্ট। এখন যিনি যা কিছু ফাযীলাত লাভ করেছেন বা
করবেন তা হবে দীনী কাজকর্ম এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের ভিত্তিতে। রহস্য এটাই যে, এই আয়াতটিকে গীবত
করা হতে বিরত রাখা এবং একে অপরকে অপদস্থ, অপমানিত এবং তুচ্ছ ও
ঘৃণিত জ্ঞান করা হতে নিষেধাজ্ঞা সম্বলিত আয়াতের পরে আনয়ন করা হয়েছে