সূরা ৬৭: মুল্ক
করবেননা? তখন তোমরা
জানতে পারবে কি রূপ ছিল
আমার সতর্ক বাণী!
১৮। এদের পূর্ববর্তীরা মিথ্যা
রূপ হয়েছিল আমার শাস্তি!
১৯। তারা কি লক্ষ্য করেনা
প্রতি, যারা পক্ষ বিস্তার করে
ও সংকুচিত করে? দয়াময়
৫১০
পারা ২৯
فَسَتَعْلَمُونَ كَيْفَ نَذِيرٍ
۱۸. وَ لَقَدْ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ
قَبْلِهِمْ فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ
.۱۹. أَوَ لَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ
صَفْتٍ وَ يَقْبِضُنَ * مَا يُمْسِكُهُنَّ
আল্লাহই জিমদেরকে বিষ্টর إِلَّا الرَّحْمَنُ إِنَّهُ بِكُلِّ شَئ
সম্যক দ্রষ্টা।
আল্লাহ যেভাবে খুশি বান্দাকে শাস্তি দিতে পারেন,
তাঁর হাত থেকে রক্ষা করার কেহ নেই
بَصِيرٌ
এই আয়াতগুলিতেও আল্লাহ তা'আলা স্বীয় স্নেহ-মমতা ও করুণার বর্ণনা
দিচ্ছেন যে, মানুষের কুফরী ও শিরকের ভিত্তিতে তিনি নানা প্রকারের পার্থিব
শাস্তির উপরও পূর্ণ ক্ষমতাবান, কিন্তু এতদসত্ত্বেও এটা তাঁর সহনশীলতা ও
ক্ষমাশীলতারই পরিচায়ক যে, তিনি শাস্তি দেননা, নির্দিষ্ট সময়ের জন্য তাদেরকে
অবকাশ দেন। যেমন তিনি বলেনঃ
وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَكِنْ
يُؤَخِّرُهُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِعِبَادِهِ بَصِيرًا
ج
আল্লাহ মানুষকে তাদের কৃতকর্মের জন্য শাস্তি দিলে ভূপৃষ্ঠের কোন জীব
জন্তুকেই রেহাই দিতেননা, কিন্তু তিনি এক নির্দিষ্টকাল পর্যন্ত তাদেরকে অবকাশ
দিয়ে থাকেন। অতঃপর তাদের নির্দিষ্ট কাল এসে গেলে আল্লাহ হবেন তাঁর
বান্দাদের সম্যক দ্রষ্টা। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ৪৫)