সূরা ৬৭: মুল্ক
৫১৩
পারা ২৯
এবং
তাঁরই
নিকট
তোমাদেরকে সমবেত করা
হবে।
২৫। তারা বলে: তোমরা
الْأَرْضِ وَإِلَيْهِ تُحْشَرُونَ
۲۵. وَ يَقُولُونَ مَتَى هُذَا الْوَعْدُ 
বল, এই প্রতিশ্রুতি কখন বাস্ত
বায়িত হবে?
২৬। বল : এর জ্ঞান শুধু
আল্লাহরই নিকট আছে,
আমিতো স্পষ্ট সতর্ককারী
মাত্র।
২৭। যখন ওটা আসন্ন দেখবে
إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ
ص
۲۶. قُلْ إِنَّمَا
الْعِلْمُ عِنْدَ
اللهِ وَ
إِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُّبِينٌ
۲۷. فَلَمَّا رَأَوْهُ زُلْفَةً سِيِّئَت
وُجُوهُ الَّذِي كَفَرُوا وَقِيلَ هُذَا 
বলা হবে : এটাইতো তোমরা
চাচ্ছিলে।
الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تَدَّعُوْنَ
আল্লাহ ছাড়া সাহায্য কিংবা জীবিকা প্রদান করার আর কেহ নেই
আল্লাহ তা'আলা মুশরিকদের বিশ্বাসকে খণ্ডন করছেন যারা ধারণা করত যে,
তারা যে পীর-বুযুর্গদের ইবাদাত করছে তারা তাদেরকে সাহায্য করতে পারে
এবং তাদেরকে আহার্য দান করতে তারা সক্ষম। তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন : আল্লাহ ছাড়া না কেহ সাহায্য করতে পারে, আর না আহার্য
দান করতে পারে। কাফিরদের বিশ্বাস প্রতারণা ছাড়া কিছুই নয়। তারা বিভ্রান্তির
মধ্যে রয়েছে।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : এমন কে আছে, যে তোমাদেরকে
জীবনোপকরণ দান করবে, তিনি যদি জীবনোপকরণ বন্ধ করে দেন? অর্থাৎ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা তোমাদের জীবনোপকরণ বন্ধ করে দিলে কেহ
তা চালু করতে পারেনা। দেয়া-নেয়ার উপর, সৃষ্টি করার উপর, ধ্বংস করার
উপর, জীবিকা দানের উপর এবং সাহায্য দানের উপর একমাত্র এক ও লা-
শারীক আল্লাহই ক্ষমতাবান। এ লোকগুলো নিজেরাও এটা জানে, তথাপি