সূরা ৬৭: মুল্ক
৫১৬
পারা ২৯
সম্পর্কে সতর্ক করছি। আমার দায়িত্ব ও কর্তব্য শুধু তোমাদের নিকট এসব খবর
পৌঁছে দেয়া, যা আমি পালন করেছি। সুতরাং আল্লাহ তা'আলারই জন্য সমস্ত
প্রশংসা। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
INTO REGO TO فَلَمَّا رَاؤُهُ زُلْفَةٌ سِيِّئَتْ وُجُوهُ الَّذِينَ كَفَرُوا
শুরু করবে এবং কাফিরেরা তা স্বচক্ষে দেখবে এবং জেনে নিবে যে, ওটা এখন
নিকটবর্তী হয়ে গেছে, কেননা আগমনকারী প্রত্যেক জিনিসের আগমন ঘটবেই,
তা সত্বরই হোক অথবা বিলম্বেই হোক, যখন তারা এটাকে সংঘটিত অবস্থায়
পাবে যেটাকে তারা এ পর্যন্ত মিথ্যা মনে করছিল, তখন এটা তাদের কাছে খুবই
অপ্রীতিকর মনে হবে। কেননা তারা নিজেদের উদাসীনতার প্রতিফল সামনে
দেখতে পাবে। আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَ بَدَا لَهُمْ مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ. وَبَدَا لَهُمْ سَيِّاتُ مَا
كَسَبُوا وَحَاقَ بِهِمْ مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِعُونَ
এবং তাদের জন্য আল্লাহর নিকট হতে এমন কিছু প্রকাশিত হবে যা তারা
কল্পনাও করেনি। তাদের কৃতকর্মের মন্দ ফল তাদের নিকট প্রকাশ হয়ে পড়বে
এবং তারা যা নিয়ে ঠাট্টা বিদ্রুপ করত তা তাদেরকে পরিবেষ্টন করবে। (সূরা
যুমার, ৩৯ : ৪৭-৪৮) তখন তাদেরকে ধমকের সুরে এবং লাঞ্ছিত করার লক্ষ্যে
বলা হবে: এটাইতো তোমরা চাচ্ছিলে!
২৮। বলঃ তোমরা ভেবে দেখেছ
কি - যদি আল্লাহ আমাকে ও
আমার সঙ্গীদেরকে ধ্বংস করেন
অথবা আমাদের প্রতি দয়া প্রদর্শন
۲۸. قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ أَهْلَكَنِي
وَمَنْ مَّعِيَ أَوْ رَحِمَنَا فَمَنْ الله
لا
করেন তাতে কাফিরদের কি? يُجِيرُ الْكَفِرِينَ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ
কে রক্ষা করবে
বেদনাদায়ক শাস্তি হতে?
২৯। বল : তিনি দয়াময়,
আমরা তাঁকে বিশ্বাস করি ও
۲৯. قُلْ هُوَ الرَّحْمَنُ آمَنَّا بِهِ وَ
তাঁরই উপর নির্ভর করি, শীঘ্রই عَلَيْهِ تَوَكَّلْنَا فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ
তোমরা জানতে পারবে কে