--- OCR Start ---
সূরা ৬৭: মুল্ক
৫১৭
পারা ২৯
স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে রয়েছে।
৩০। বলঃ তোমরা ভেবে
দেখেছ কি, কোনো এক ভোরে
هُوَ فِي ضَلَلٍ مُّبِينٍ
٣٠. قُلْ أَرَعَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ
যদি পানি ভূ-গর্ভে তোমাদের مَاؤُكُمْ غَوْرًا فَمَنْ يَأْتِيكُمْ بِمَاء
নাগালের বাইরে চলে যায়
তাহলে কে তোমাদেরকে এনে
দিবে প্রবাহমান পানি?
مَّعِينٍ
মুসলিমদের মৃত্যুতে অমুসলিমদের উৎফুল্ল হওয়ায় কোন লাভ
নেই, তাতে তাদের মুক্তিও নেই
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেনঃ হে নাবী! যে মুশরিকরা আল্লাহ
তা'আলার নি'আমাতরাজিকে অস্বীকার করছে তাদেরকে বলে দাও : তোমরা
এটা কামনা করছ যে, আমরা যদি ক্ষতিগ্রস্ত হই, তাহলেই বা কি যদি আল্লাহ
আমাদেরকে ক্ষতিগ্রস্তই করেন অথবা তিনি আমার উপর এবং আমার সঙ্গীদের
উপর দয়াপরবশ হন তাহলে তোমাদের তাতে কি? এর ফলে তোমাদের মুক্তি
নেই। তোমাদের মুক্তির উপায়তো এটা নয়! মুক্তিতো নির্ভর করে তাওবাহর
উপর, তাঁর দিকে ঝুঁকে পড়ার উপর এবং তাঁর দীনকে মেনে নেয়ার উপর।
আমাদের রক্ষা বা ধ্বংসের উপর তোমাদের মুক্তি নির্ভর করেনা। সুতরাং
আমাদের সম্পর্কে চিন্তা পরিত্যাগ করে নিজেদের মুক্তির উপায় অনুসন্ধান কর।
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : বল, আমরা পরম করুণাময়
আল্লাহর উপর ঈমান এনেছি। আমাদের সমস্ত কাজে আমরা তাঁরই উপর নির্ভর
করি। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
فَاعْبُدُهُ وَ تَوَكَّلْ عَلَيْهِ
সুতরাং তাঁর ইবাদাত কর এবং তাঁর উপর নির্ভর কর। (সূরা হুদ, ১১ : ১২৩)
মহান আল্লাহ বলেনঃ হে নাবী! তুমি মুশরিকদেরকে আরও বলে দাও, শীঘ্রই
তোমরা জানতে পারবে কে স্পষ্ট বিভ্রান্তিতে রয়েছে। অর্থাৎ হে মুশরিকরা!
তোমরা অচিরেই জানতে পারবে যে, দুনিয়া ও আখিরাতে কে পরিত্রাণ লাভ
করবে, আর কে হবে ধ্বংসপ্রাপ্ত ও ক্ষতিগ্রস্ত। হিদায়াতের উপর কে রয়েছে, আর
কার উপর আল্লাহর গযব পতিত হয়েছে এবং মন্দ পথে কে আছে?
--- OCR End ---