সূরা ৬৮: কলম
সূরা ৬৮ : কলম, মাক্কী
(আয়াত ৫২, রুকূ ২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। নুন, শপথ কলমের এবং
ওরা যা লিপিবদ্ধ করে তার।
২। তোমার রবের অনুগ্রহে
তুমি উম্মাদ নও।
৩। তোমার জন্য অবশ্যই
রয়েছে নিরবচ্ছিন্ন পুরস্কার।
৪। তুমি অবশ্যই মহান
চরিত্রের অধিকারী।
৫। শীঘ্রই তুমি দেখবে এবং
তারাও দেখবে -
৬। তোমাদের মধ্যে কে
বিকারগ্রস্ত।
৭। তোমার রাব্বতো সম্যক
৫১৯
পারা ২৯
٦٨ - سورة القلم مَكِّيّةٌ
اياتها : رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ
. مَا أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ
. وَ إِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ
. وَ إِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ
. فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ
٦. بِأَيِّكُمُ الْمَفْتُونُ
অবগত আছেন যে, কে তাঁর إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ ..
পথ হতে বিচ্যুত হয়েছে এবং
তিনি জানেন তাদেরকে যারা وَ هُوَ أَعْلَمُ
সৎ পথপ্রাপ্ত।
ص
عَنْ سَبِيلِهِ
بِالْمُهْتَدِينَ
'নূন' প্রভৃতি হুরূফে হিজার বিস্তারিত বর্ণনা সূরা বাকারাহর শুরুতে বর্ণিত
হয়েছে। সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তি নিষ্প্রয়োজন।