সূরা ৬৮: কলম
৫২১
পারা ২৯
অস্বীকারকারীরা তোমাকে বলে থাকে। বরং তোমার জন্য অবশ্যই রয়েছে
নিরবচ্ছিন্ন পুরস্কার। কেননা তুমি রিসালাতের দায়িত্ব পূর্ণরূপে পালন করেছ এবং
আমার পথে অসহনীয় কষ্ট সহ্য করেছ। তাই আমি তোমাকে বে-হিসাব পুরস্কার
প্রদান করব।
عَطَاء غَيْرَ مَجْنُودٍ
ওটা অফুরন্ত দান হবে। (সূরা হুদ, ১১ : ১০৮)
فَلَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ
তাদের জন্যতো আছে নিরবিচ্ছিন্ন পুরস্কার। (সূরা তীন, ৯৫ঃ ৬)
'নিশ্চয়ই তুমি উত্তম চরিত্রের অধিকারী' এর অর্থ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَ إِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ তুমি অবশ্যই মহান
চরিত্রের অধিকারী।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, خُلُقٍ عَظِيمٍ এর অর্থ হল دِین
عَظِيمٍ তুমি মহান দীনের উপর রয়েছ অর্থাৎ দীন ইসলাম । মুজাহিদ (রহঃ), আবূ
মালিক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এ কথাই বলেছেন।
(তাবারী ২৩/৫২৯, দুররুল মানসুর ৮/২৪৩) যাহহাক (রহঃ) এবং ইবন যায়িদও
)রহঃ) এরূপই বলেছেন। আতিয়্যাহ (রহঃ) বলেন যে, خُلُقٍ عَظِيمٍ দ্বারা أَدَبِ
عَظِيمٍ বা উত্তম শিষ্টাচার বুঝানো হয়েছে।
কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, আয়িশাকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের চরিত্র সম্পর্কে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন :
‘তুমি কি কুরআন পড়নি?' প্রশ্নকারী সা'দ ইব্‌ন হিশাম (রাঃ) বলেন: 'হ্যাঁ,
পড়েছি।' তখন আয়িশা (রাঃ) বলেনঃ 'কুরআন কারীমই তাঁর চরিত্র ছিল।'
(তাবারী ২৩/৫২৯ আবদুর রাযযাকও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (হাদীস
নং ৩/৩০৭) সহীহ মুসলিমে এ হাদীসটি পূর্ণরূপে বর্ণিত হয়েছে যা সূরা
মুয্যাম্মিলের তাফসীরে বর্ণনা করা হয়েছে। (হাদীস নং ১/৫১৩)