সূরা ৬৮: কলম
৫২৪
৮। সুতরাং তুমি মিথ্যাচারীদের অনুসরণ করনা।
৯। তারা চায় যে, তুমি নমনীয় হও, তাহলে তারাও নমনীয় হবে।
১০। এবং অনুসরণ করনা তার যে কথায় কথায় শপথ করে, যে লাঞ্ছিত –
১১। পশ্চাতে নিন্দাকারী, যে একের কথা অপরের নিকট লাগিয়ে বেড়ায় -
১২। যে কল্যাণের কাজে বাঁধা দান করে, সে সীমা লংঘনকারী, পাপিষ্ঠ -
১৩। রূঢ় স্বভাব এবং তদুপরি কুখ্যাত।
১৪। সে ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততিতে সমৃদ্ধশালী ।
১৫। তার নিকট আমার আয়াত আবৃত্তি করা হলে সে বলে : এটাতো সেকালের উপকথা মাত্র।
১৬। আমি তার নাসিকা দাগিয়ে দিব।
পারা ২৯
. فَلَا تُطِعِ الْمُكَذِّبِينَ
. وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ
١٠. وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَّهِينٍ
. هَمَّازٍ مَشَاءٍ بِنَمِيمٍ
١٢. مَّنَّاعٍ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ
١٣. عُتُلٍ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ
١٤. أَنْ كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ
۱۵. إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ ايْتُنَا قَالَ
أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
١٦. سَنَسِبُهُ عَلَى الْخُرْطُوْمِ
কাফিরদের খুশি করার উদ্দেশে কোন কিছু করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ হে নাবী! আমিতো তোমাকে বহু নি'আমাত, সরল-
সঠিক পথ, মহান চরিত্র দান করেছি। সুতরাং তোমার এখন উচিত যে, যারা