--- OCR Start ---
৬২৫
পাঠ ২৫
আমাকে অপকর্ম করতে তুমি আমাকে অনুরোধ করোনা। তাহাতে তোমরা
নবনীশ হবে, তাহলে তোমরাও নবনীশ হবে। ইহাই বলেন, তোমরা
এই যে, তুমি তোমের বান্দা মা’ বুদের দিকে
হতে কিছু অর্থিক ঋণ হতে বাদে। (তবাবী
রে ذَكَرْنَا أَوْ ذَكَرْنَاهُ এর অর্থ হবে
নীচের থাকবে এবং তোমার কাছে যে সমস্ত
(তবাবী ২০/৫০০) মহাথানাদী আবাস বলে ।
রে نَذْهَبُ فِي ظِلِّ عَذَابٍ মিঈন
লোকদের অশুভ কৰ্ম্ম করবেনা। যারা যারা পরের
বর্ণনা প্রকাশ হবে সত্যের সন্ধান ভয় থাকে। তাঁরা
করে অন্যদের মনে নিজেদের সম্পর্কে ভাষা
নিঞ্জাকোটে বিশ্বাসপূর্ণ করতে থাকে এবং তাহার
তুান রাখার করে ।
ইহুদি আক্রম (রাজ) বলেন যে,
মহিম বিষয় ছুঁয়ে এবং নানাবিধ কৃতি করে বলে
সমার ও সুন্দর সম্পর্কে আছে জাতে কাজ করা
যে বিবাদ লাগানোর জন্য এবং কথা উঠে এবং
সেইহ বুয়ারী ও সহীহ মুসলিম ইহুদি আক্রম
একটা রাস্তুল্লাহ মাঝালাই ‘আলারি’ ওরা সাধন
করার সময় বলেন ‘এই দুই কারবনাকে পাঠি
রেড় (গাড়ের) কারণে মাটি দেয় হচ্ছেন। ।
আগলে কবজনা এবং অপবাদ দিন হুসাল
মুসলিম ১/২৪০) ও হাবিমিত সুনান প্রত্ফু
বর্ণনা করলেন । (আর চাউন ১/২৫, তিববি
ইহুদি মাঝাড় ১/২৫৫)
মুসলমান আয়ামান ইয়াহুদি (রাঃ) হতে
সাধারণ ‘আলারি’ ওরা সাধারন্ত করতে ও
করবেনা। (আয়ামান ৫/০৮, কাফল বারী
চাউন ৫/১৫০, তিববি ৬/১৭২ নানাভি ৬/৮১৬)
--- OCR End ---