সূরা ৬৮: কলম
৫২৮
পারা ২৯
হয়না এবং সে তার নাকের দাগ গোপন করতে চাইলেও গোপন করতে পারেনা।
অনুরূপভাবে ঐ লাঞ্ছিত ও অপমানিত ব্যক্তির লাঞ্ছনা ও অপমান কারও অজানা
থাকবেনা। দুনিয়ায়ও সে অপমানিত হবে। সত্য সত্যই তার নাকে দাগ দেয়া
হবে এবং কিয়ামাতের দিনেও সে দাগযুক্ত অপরাধী হবে। প্রকৃতপক্ষে এটাই
সঠিকতমও বটে।
১৭। আমি তাদেরকে পরীক্ষা
করেছি, যেভাবে
করেছিলাম
উদ্যান
. إِنَّا بَلَوْنُهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحُبَ
ج
অধিপতিদেরকে, যখন তারা الْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَبُوا لَيَصْرِ مُنْهَا
শপথ করেছিল যে, তারা
প্রত্যুষে আহরণ করবে
বাগানের ফল,
১৮। এবং তারা ইন্‌শাআল্লাহ
বলেনি।
১৯। অতঃপর তোমার রবের
দিল সেই উদ্যানে, যখন তারা
ছিল নিদ্রিত।
২০। ফলে ওটা দগ্ধ হয়ে
কৃষ্ণবর্ণ ধারণ করল।
২১। প্রত্যুষে তারা একে
অপরকে ডেকে বলল -
২২। তোমরা যদি ফল আহরণ
مُصْبِحِيْنَ
١٨. وَلَا يَسْتَثْنُونَ
.١٩. فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِنْ
رَبِّكَ وَهُمْ نَا بِمُوْنَ
٢٠. فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ
٢١. فَتَنَادَوْا مُصْبِحِيْنَ
۲۲. أَنِ اغْدُوا عَلَى حَرْثِكُمْ إِنْ Face be black
বাগানে চল।
كُنْتُمْ صُرِمِينَ
২৩। অতঃপর তারা চলল নিম্ন ۲۳. فَانْطَلَقُوْا وَهُمْ يَتَخَافَعُونَ
বলতে।