--- OCR Start ---
সূরা ৬৮: কলম
২৪। অদ্য যেন তোমাদের
নিকট কোন অভাবগ্রস্ত ব্যক্তি
প্রবেশ করতে না পারে।
৫২৯
পারা ২৯
۲۴. اَنْ لَّا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ
عَلَيْكُمْ مِسْكِينٌ
২৫। অতঃপর তারা নিবৃত্ত ۲۵. وَ غَدَوْا عَلَى حَرْدٍ قُدِرِينَ
করতে সক্ষম - এই বিশ্বাস
নিয়ে প্রভাতকালে বাগানে যাত্রা
করল।
২৬। অতঃপর তারা যখন
বাগানের অবস্থা প্রত্যক্ষ করল,
তারা বলল : আমরাতো দিশা
হারিয়ে ফেলেছি!
২৭। না, আমরাতো বঞ্চিত!
২৮। তাদের শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি বলল
: আমি কি তোমাদেরকে
বলিনি? এখন তোমরা আল্লাহর
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা
করছনা কেন?
۲۶. فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوا إِنَّا لَضَالُّونَ
۲۷. بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ
۲۸. قَالَ أَوْسَطُهُمْ اَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ
لَوْلَا تُسَبِّحُونَ
٢٩. قَالُوا سُبْحَنَ رَبِّنَا إِنَّا كُنَّا
٣٠. فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ Cats 96
২৯। তখন তারা বলল: আমরা
আমাদের রবের পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষনা করছি, আমরাতো
ছিলাম সীমা লংঘনকারী।
৩০। অতঃপর তারা একে
ظُلِمِينَ
করতে লাগল।
৩১। তারা বলল : হায়!
দুর্ভোগ আমাদের! আমরাতো
ছিলাম সীমা লংঘনকারী।
يَتَلَا وَمُونَ
۳۱. قَالُوا يُوَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا طَعِينَ
--- OCR End ---