--- OCR Start ---
সূরা ৬৮: কলম
৫৩৩
পারা ২৯
৩৪। মুত্তাকীদের জন্য
অবশ্যই রয়েছে
বিলাসপূর্ণ জান্নাত, তাদের
রবের নিকট।
৩৫। আমি কি আত্মসমর্পন-
কারীদেরকে অপরাধীদের
সমতুল্য গণ্য করব?
৩৬। তোমাদের কি হয়েছে?
তোমাদের এ কেমন সিদ্ধান্ত?
৩৭। তোমাদের নিকট কি
কোন কিতাব আছে যা
তোমরা অধ্যয়ন কর -
৩৮। যে, তোমাদের জন্য
ওতে রয়েছে যা তোমরা
পছন্দ কর?
৩৯। আমি কি তোমাদের
সাথে কিয়ামাত পর্যন্ত বলবৎ
আছি যে, তোমরা নিজেদের
জন্য যা স্থির করবে তা
পাবে?
৪০। তুমি তাদেরকে
জিজ্ঞেস কর, তাদের মধ্যে
এই দাবীর যিম্মাদার কে?
৪১। তাদের কি কোন শরীক
আছে? থাকলে তারা তাদের
শরীকদের উপস্থিত করুক,
যদি তারা সত্যবাদী হয়।
۳۴. إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ عِنْدَ رَبِّهِمْ
جَنَّتِ النَّعِيمِ
৩৫
اَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ
كَالْمُجْرِمِينَ
৩৬ . مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ
৩৭. أَمْ لَكُمْ كِتَابٌ فِيهِ تَدْرُسُونَ
৩৮. إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ
৩৯. أَمْ لَكُمْ أَيْمَانٌ عَلَيْنَا بَائِتَةٌ
إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ إِنَّ لَكُمْ
۴۰. سَلْهُمْ أَيُّهُمْ بِذَلِكَ زَعِيمٌ
۴۱. أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ فَلْيَأْتُوا
بِشَرِيكِهِمْ إِنْ كَانُوا صَدِقِينَ
--- OCR End ---