সূরা ৬৮ : কলম
৫৩৪
পারা ২৯
তাকওয়া অবলম্বনকারীগণ পুরস্কৃত হবেন,
কাফিরদের মত তাদেরকে শাস্তির সম্মুখীন হতে হবেনা
উপরে পার্থিব বাগানের মালিকদের অবস্থা বর্ণিত হয়েছে এবং তারা আল্লাহর
অবাধ্যাচরণ এবং তাঁর হুকুমের বিরোধিতা করার কারণে তাদের উপর যে বিপদ
আপতিত হয়েছিল তা আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেছেন। এরপর এখানে ঐ
আল্লাহভীরু লোকদের অবস্থা বর্ণনা করা হয়েছে যারা আখিরাতে এমন জান্নাত
লাভ করবে যার নি'আমাত শেষ হবেনা এবং হ্রাসও পাবেনা। আর তা কারও
কাছ থেকে কেড়ে নেয়া হবেনা। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
$$اَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ$$ আমি কি আত্মসমর্পণকারী/ মুসলিমদেরকে
অপরাধীদের সদৃশ গণ্য করব? অর্থাৎ মুসলিম ও পাপীরা কি কখনও সমান হতে
পারে? যমীন ও আসমানের শপথ! এটা কখনও হতে পারেনা। আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা বলেন:
$$طنة$$
$$مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ$$তামাদের কী হয়েছে? তোমাদের এ কেমন বিচার?
$$caians Rice أَمْ لَكُمْ كِتُبْ فِيْهِ تَدْرُسُوْنَ إِنَّ لَكُمْ فِيْهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ$$
আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে অবতারিত এমন কোন কিতাব রয়েছে যা তোমাদের
কাছে রক্ষিত রয়েছে এবং পূর্ববর্তীদের নিকট হতে তোমরা তা প্রাপ্ত হয়েছ? আর
তাতে তা'ই রয়েছে যা তোমরা চাচ্ছ ও বলছ? অথবা তোমাদের সাথে কি আমার
কোন দৃঢ় অঙ্গীকার রয়েছে যে, তোমরা যা কিছু বলছ তা হবেই? এবং তোমাদের
সাথে এমন কোন চুক্তি রয়েছে কি যে, এই বাজে ও ঘৃণ্য বাসনা পূর্ণ হবেই?
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেনঃ
$$سَلْهُمْ أَيُّهُمْ بِذَلِكَ زَعِيمٌ$$ হে নাবী! তুমি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর যে, তাদের
মধ্যের এই দাবীর যিম্মাদার কে? তাদের কি কোন সাহায্যকারী আছে? অথবা
আল্লাহ ব্যতীত অন্য কেহ? থাকলে তারা তাদের ঐ সাহায্যকারীদেরকে উপস্থিত
করুক, যদি তারা সত্যবাদী হয়।
৪২।
গোছা
স্মরণ কর, পা খোলার দিনের
পর্যন্ত
$$يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ۴۲.$$