--- OCR Start ---
সূরা ৬৮: কলম
৫৩৮
পারা ২৯
أَمْ تَسْئَلُهُمْ أَجْرًا فَهُمْ مِّنْ مَّغْرَمٍ مُّثْقَلُوْنَ . أَمْ عِنْدَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ
হে নাবী! তুমিতো তাদের কাছে কোন পারিশ্রমিক চাচ্ছনা যা তাদের উপর
খুবই ভারী বোধ হচ্ছে, যার ভার বহন করতে তারা একেবারে ঝুঁকে পড়ছে?
তাদের কি অদৃশ্যের জ্ঞান আছে যে, তারা তা লিখে রাখে! এ দু'টি বাক্যের
তাফসীর সূরা তূরে বর্ণিত হয়েছে। ভাবার্থ হচ্ছে : হে নাবী! তুমি তাদেরকে
মহামহিমান্বিত আল্লাহর পথে আহ্বান করছ বিনা পারিশ্রমিকে! বরং তোমার
প্রতিদানতো রয়েছে আল্লাহর কাছে! তথাপি এ লোকগুলো তোমাকে অবিশ্বাস
করছে! এর একমাত্র কারণ হচ্ছে তাদের অজ্ঞতা ও ঔদ্ধত্যপনা।
৪৮। অতএব তুমি ধৈর্য
কর
নির্দেশের অপেক্ষায়, তুমি
মৎস্য সহচরের ন্যায় অধৈর্য
হয়োনা, যখন সে বিষাদ
আচ্ছন্ন অবস্থায় কাতর
প্রার্থনা করছিল।
৪৯। তার রবের অনুগ্রহ
তার নিকট না পৌঁছলে সে
লাঞ্ছিত হয়ে নিক্ষিপ্ত হত
উন্মুক্ত প্রান্তরে।
৫০। পুনরায় তার রাব্ব
তাকে সৎ কর্মপরায়ণদের অন্ত
র্ভুক্ত করলেন।
৫১। কাফিরেরা যখন
কুরআন শ্রবণ করে তখন
তারা তোমাকে আছড়ে ফেলে
দিবে এবং বলবে 'এতো
এক পাগল'।
۴۸. فَاصْبِرْ لِحُكُمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُنْ
كَصَاحِبِ الْحُوْتِ إِذْ نَادَى وَهُوَ
مَكْظُوم
۴۹ . لَوْلَا أَنْ تَدْرَكَهُ نِعْمَةٌ مِنْ رَبِّهِ
لَنُبِذَ بِالْعَرَاءِ وَ هُوَ مَنْ مُوْمٌ
الصَّلِحِينَ
۵۱. وَ إِنْ يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا
لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا
الذِّكْرَ وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ
--- OCR End ---