--- OCR Start ---
সূরা ৬৮: কলম
৫৩৯
পারা ২৯
৫২।
কুরআনতো বিশ্ব
জগতের জন্য উপদেশ।
۵۲. وَ مَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَلَمِينَ
ধৈর্য ধারণ এবং ইউনুসের (আঃ) মত
অধৈর্য না হওয়ার জন্য উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَ لَا تَكُنْ كَصَاحِبِ الْحُوْتِ হে নাবী! তোমার
সম্প্রদায় যে তোমাকে কষ্ট দিচ্ছে এবং অবিশ্বাস করছে এর উপর তুমি ধৈর্য ধারণ
কর। অচিরেই আমি ফাইসালা করে দিব। পরিশেষে তুমি এবং তোমার
অনুসারীরাই বিজয় লাভ করবে, দুনিয়ায়ও এবং আখিরাতেও।
وَلَا تَكُنْ كَصَاحِبِ
الْحُوْتِ তুমি মৎস্য সহচরের ন্যায় অধৈর্য হয়োনা।' এর দ্বারা ইউনুস ইন্ন
মাত্তাকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। তিনি তাঁর সম্প্রদায়ের উপর রাগান্বিত হয়ে
বেরিয়ে পড়েছিলেন। তারপর যা হওয়ার তা'ই হয় অর্থাৎ তাঁর নৌযানে সাওয়ার
হওয়া, তাঁকে মাছের গিলে ফেলা, মাছের সমুদ্রের গভীর তলদেশে চলে যাওয়া,
لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَنَكَ إِنِّي كُনْتُ مِنَ الظَّلِمِينَ
আপনি ছাড়া কোন মা'বূদ নেই; আপনি পবিত্র, মহান; আমিতো সীমা
লংঘনকারী। (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৮৭) এই কালেমা পাঠ করা, আর তাঁর দু'আ
কবুল হওয়া এবং তাঁর মুক্তি পাওয়া ইত্যাদি। এই ঘটনার বিস্তারিত বিবরণ
ইতোপূর্বে বর্ণিত হয়েছে। এই ঘটনা বর্ণনা করার পর মহান আল্লাহ বলেন :
'এভাবেই আমি ঈমানদারদেরকে মুক্তি দিয়ে থাকি।' আরও বলেন : 'যদি সে
তাসবীহ পাঠ না করত। তাহলে কিয়ামাত পর্যন্ত সে মাছের পেটেই পড়ে
থাকত।' ঐ অবস্থায় আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لا
فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنُهُ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ تُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ
তখন আমি তার ডাকে সাড়া দিয়েছিলাম এবং তাকে উদ্ধার করেছিলাম
দুশ্চিন্তা হতে এবং এভাবেই আমি মু'মিনদেরকে উদ্ধার করে থাকি। (সূরা
আম্বিয়া, ২১:৮৮)
فَلَوْلَا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ . لَلَبِثَ فِي بَطْنِةٍ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ
--- OCR End ---