--- OCR Start ---
সূরা ৬৮: কলম
৫৪৫
পারা ২৯
اللَّهُمَّ اصْرِفْ عَنْهُ حَرَّهَا وَبَرْدَهَا وَوَصَبَهَا
'হে আল্লাহ! তার থেকে গরম, ঠান্ডা এবং যন্ত্রণা দূর করে দাও।' তৎক্ষণাৎ
সাহল (রাঃ) উঠে দাড়ালেন। এরপর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বললেন : যদি তোমাদের কোন ভাইকে, নিজকে অথবা নিজের সম্পদ দেখে
আনন্দ অনুভব কর তখন সে যেন আল্লাহর কাছে রাহমাত কামনা করে। কারণ
নিশ্চয়ই অশুভ দৃষ্টি সত্য। (আহমাদ ৩/৪৪৭)
কাফিরদের দোষারোপ করণ এবং উহার জবাব
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, وَيَقُوْلُوْنَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ কাফিরেরা
সব সময়ই রাসূলের প্রতি বক্র নয়নে তাকাত এবং বাক্যবাণে জর্জরিত করত।
তারা বলত যে, তিনি একজন পাগল। তারা এ জন্য এ কথা বলত যে, তিনি
ছিলেন কুরআনের বাহক। আল্লাহ তা'আলা তাদের এ কথার জবাবে বলেন :
'কুরআনতো বিশ্বজগতের জন্য উপদেশ ।'
সূরা কলম - এর তাফসীর সমাপ্ত।

--- OCR End ---