------ OCR Start ---
সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
সূরা ৬৯ : হাক্কাহ, মাক্কী
(আয়াত ৫২, রুকূ ২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। সেই অবশ্যম্ভাবী ঘটনা।
২। কি সেই অবশ্যম্ভাবী
ঘটনা?
৩। তুমি কি জান সেই
অবশ্যম্ভাবী ঘটনা কি?
৪। 'আদ ও ছামুদ' সম্প্রদায়
অস্বীকার করেছিল মহাপ্রলয়।
৫। আর ছামূদ সম্প্রদায়
তাদেরকে ধ্বংস করা হয়েছিল
এক প্রলয়ংকর বিপর্যয় দ্বারা।
৬। আর 'আদ' সম্প্রদায়
তাদেরকে ধ্বংস করা হয়েছিল
এক প্রচন্ড ঝঞ্ঝাবায়ু দ্বারা -
৭। যা তিনি তাদের উপর
প্রবাহিত করেছিলেন সাত রাত
ও আট দিন বিরামহীনভাবে;
তখন তুমি উক্ত সম্প্রদায়কে
পড়ে আছে বিক্ষিপ্ত অসার
খেজুর কান্ডের ন্যায়।
৫৪৬
পারা ২৯
٦٩
-
سورة الحاقة مكية
آيَاتتَهَا : ٥٢ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
ا. الْحَاقَّةُ
.. مَا الْحَاقَّةُ
. وَمَا أَدْرِيكَ مَا الْحَاقَّةُ
. كَذَّبَتْ ثَمُودُ وَعَادٌ بِالْقَارِعَةِ
.۵. فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ
.٦ . وَ اَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ
صَرْصَرٍ عَالِيَةٍ
لَهُمْ سَبْعَ لَيَالٍ ،
ثَنِيَةَ أَيَّامٍ حُسُوْمًا فَتَرَى
الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعى كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ
نَخْلٍ خَاوِيَةٍ
--- OCR End ---