সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৮। তুমি তাদের কোনো অস্তি
ত্ব দেখতে পাও কি?
৯। ফির'আউন,
তার
পূর্ববর্তীরা এবং লূত সম্প্রদায়
পাপাচারে লিপ্ত ছিল।
৫৪৭
পারা ২৯
. فَهَلْ تَرَى لَهُمْ مِّنْ بَاقِيَةٍ
٩. وَ جَاءَ فِرْعَوْنُ وَمَنْ قَبْلَهُ وَ
الْمُؤْتَفِلْتُ بِالْخَاطِئَةِ
১০। তারা তাদের রবের
রাসূলকে অমান্য করেছিল, ١٠. فَعَصَوْا رَسُوْلَ رَبِّهِمْ فَأَخَذَهُمْ
ফলে তিনি তাদেরকে শাস্তি
দেন, কঠোর সেই শাস্তি!
১১। যখন প্লাবন হয়েছিল
أَخْذَةً رَّابِيَةً
١١. اِنَّا لَمَّا طَغَا الْمَاءُ حَمَلْنَكُمْ في
الْجَارِيَةِ
(মানব জাতিকে) আরোহণ
করিয়েছিলাম নৌযানে।
১২। আমি উহা করেছিলাম; ۱۲ لِنَجْعَلَهَا لَكُمْ تَذْকِرَةً
তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং
এ জন্য যে, শ্রুতিধর কর্ণ ইহা
সংরক্ষণ করে।
تَعِيَهَا أُذُنٌ وَّاعِيَةٌ
কিয়ামাত দিবসের ভয়াবহতা সম্পর্কে সতর্ক বাণী
'হাক্কাহ্' কিয়ামাতের একটি নাম। আর এ নামের কারণ এই যে, জান্নাতে
শান্তি দানের অঙ্গীকার এবং জাহান্নামে শাস্তি প্রদানের প্রতিজ্ঞার সত্যতা ও
যথার্থতার দিন এটাই। এ জন্যই এ দিনের ভয়াবহতা বর্ণনা করতে গিয়ে আল্লাহ
তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন : হে নাবী! তুমি এই হাক্‌কাহর সঠিক অবস্থা
অবগত নও।
কিয়ামাতকে অস্বীকারকারীদের ধ্বংস করার বিবরণ
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ ঐ লোকদের বর্ণনা দিচ্ছেন যারা এই
কিয়ামাতকে অবিশ্বাস করার ফলে প্রতিফল প্রাপ্ত হয়েছিল। তিনি বলেন : ছামূদ
সম্প্রদায়ের অবস্থা দেখ, এক দিকে মালাইকার প্রলয়ংকারী শব্দ আসা, আর অপর
দিকে ভয়াবহ ভূমিকম্প শুরু হয়ে যায়, ফলে সব নীচ-উপর হয়ে যায়।