--- OCR Start ---
সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৪৮
পারা ২৯
কাতাদাহর (রহঃ) উক্তি অনুসারে طَانِيّة শব্দের অর্থ হল ভীষণ চীৎকার।
(তাবারী ২৩/৫৭১) আর মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা পাপ বা পাপী
উদ্দেশ্য। অর্থাৎ তারা পাপের কারণে ধ্বংস হয়ে যায়। রাবী' ইব্‌ন আনাস (রহঃ)
ও ইবন যায়িদের (রহঃ) উক্তি এই যে, এর দ্বারা তাদের ঔদ্ধত্যপনা উদ্দেশ্য।
ইবন যায়িদ (রহঃ) এর প্রমাণ হিসাবে কুরআনুল হাকীমের নিম্নের আয়াতটি
পেশ করেছেনঃ
كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِطَغُونَهَا
ছামূদ সম্প্রদায় অবাধ্যতা বশতঃ সত্যকে মিথ্যা বলে প্রত্যাখ্যান করল। (সূরা
আশ্ শাম্স, ৯১ ঃ ১১) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : আর 'আদ
সম্প্রদায়কে ধ্বংস করা হয়েছিল এক প্রচন্ড ঝঞ্ঝাবায়ু দ্বারা। ঐ ঝঞ্ঝা বায়ু কল্যাণ
ও বারাকাতশূন্য ছিল এবং মালাইকার হাত দ্বারা বের করা হচ্ছিল। আলী (রাঃ)
এবং অন্যান্যরা বলেন যে, ঐ ঝঞ্ঝা বায়ু তাদের জমা করা ফসলকে সম্পূর্ণ ধ্বংস
করে ফেলে। ওটা প্রবাহিত হয়েছিল سَبْعَ لَيَالٍ وَ ثَبْنِيَةَ أَيَّامٍ حُسُوْمًا সাত
রাত ও আট দিন বিরামহীনভাবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ),
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), শাউরী (রহঃ) প্রমুখ حُسُوم এর অর্থ করেছেন
পর্যায়ক্রমে, কোন রকম বিরতি ছাড়া। (তাবারী ২৩/৫৭৩, ৫৭৪) ইকরিমাহ
(রহঃ) এবং রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন যে, তাদের উপর অকল্পনীয়
বিপদাপদ আপতিত হয়। এতে তাদের জন্য অমঙ্গল ও ধ্বংস ছাড়া আর কিছুই
ছিলনা। এ আয়াতের অনুরূপ আয়াত অন্যত্রও বর্ণিত হয়েছে ঃ
فِي أَيَّامٍ نَّحِسَاتٍ
এক অমঙ্গলজনক দিনে। (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ : ১৬)
আরাবরা এই বায়ুকে اَعْجَاز এ জন্য বলে থাকে যে, কুরআন কারীমে বলা
হয়েছে : 'আদ সম্প্রদায়ের অবস্থা সারশূন্য বিক্ষিপ্ত খেজুর কাণ্ডের ন্যায় হয়ে
যায়। আল্লাহ তা'আলা বলেন :
لا
a G فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعى كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ
সম্প্রদায়কে দেখতে তারা যেখানে লুটিয়ে পড়ে আছে বিক্ষিপ্ত অসার খেজুর
--- OCR End ---