সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৫৫
পারা ২৬
আকাশমন্ডলী ও
আল্লাহ সর্ব বিষয়ে সম্যক
অবহিত।
১৭। তারা মনে করে আত্মসমর্পণ
করে তোমাকে ধন্য করেছে। বল
: তোমাদের আত্মসমর্পণ আমাকে
ধন্য করেছে মনে করনা। বরং
আল্লাহই ঈমানের দিকে
পরিচালিত করে তোমাদের ধন্য
করেছেন, যদি তোমরা সত্যবাদী
হও।
১৮। আল্লাহ আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবীর অদৃশ্য বিষয় সম্পর্কে
অবগত আছেন। তোমরা যা কর
আল্লাহ তা দেখেন।
মুসলিম ও ঈমানদারের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে
যেসব আরাব বেদুঈন ইসলামে দাখিল হওয়া মাত্রই বাড়িয়ে-বাড়িয়ে
নিজেদের ঈমানের দাবী করতে শুরু করেছিল, অথচ প্রকৃতপক্ষে তাদের অন্তরে
ঈমান দৃঢ় হয়নি তাদেরকে আল্লাহ তা'আলা এই দাবী করতে নিষেধ করছেন।
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন:
নাবী! তুমি তাদেরকে জানিয়ে দাও যে, যেহেতু ঈমান তাদের অন্তরে দৃঢ়ভাবে
প্রবেশ করেনি সেই হেতু তারা ঈমান এনেছে এ কথা যেন না বলে। বরং যেন
বলে যে, তারা ইসলামের গণ্ডীর মধ্যে এসেছে এবং নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের অনুগত হয়েছে।
$السَّمَواتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَاللَّهُ$
$بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ$
$يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا$
$قُلْ لَّا تَمُنُّوا عَلَى إِسْلَامَكُمْ بَل$
$اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَذَيكُمْ$
$لِلْإِيْمَانِ إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ$
$إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ غَيْبَ$
$السَّمَوتِ وَ الْأَرْضِ وَ اللَّهُ$
$بَصِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ$
$قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَ لكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَ لَمَّا يَدْخُلِ الْإِيْمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ$