--- OCR Start ---
সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৫০
كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحِ الْمُرْسَلِينَ
পারা ২৯
নূহের সম্প্রদায় রাসূলদের প্রতি মিথ্যা আরোপ করেছিল। (সূরা শু'আরা,
২৬ : ১০৫)
كَذَّبَتْ عَادُ الْمُرْسَلِينَ
‘আদ সম্প্রদায় রাসূলদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল। (সূরা শু'আরা, ২৬
: ১২৩)
كَذَّبَتْ ثَمُودُ الْمُرْسَلِينَ
ছামূদ সম্প্রদায় রাসূলদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল। (সূরা শু'আরা, ২৬ঃ
১৪১) অথচ সকলের নিকট অর্থাৎ প্রত্যেক উম্মাতের নিকট একজন রাসূলই
এসেছিলেন। এখানেও অর্থ এটাই যে, তারা তাদের রবের রাসূলকে অমান্য
করেছিল। ফলে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে কঠিনভাবে পাকড়াও করেছিলেন
এবং যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি দিয়েছিলেন।
নৌযানে অবতরণের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া
এরপর মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ স্বীয় অনুগ্রহের বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন :
إِنَّا لَمَّا طَغَا الْمَاءُ দেখ, যখন নূহের (আঃ) দু'আর কারণে ভূ-পৃষ্ঠে তুফান
এলো ও পানি সীমা ছাড়িয়ে গিয়ে চতুর্দিক প্লাবিত করল এবং আশ্রয় লাভের
কোন স্থান থাকলনা তখন আমি নূহ (আঃ) ও তার অনুসারীদেরকে নৌযানে
আরোহণ করালাম।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, যখন নূহের (আঃ) সম্প্রদায় তাঁকে অবিশ্বাস
করল, বিরোধিতা শুরু করল এবং উৎপীড়ন করতে লাগল তখন অতিষ্ঠ হয়ে
তাদের ধ্বংসের জন্য প্রার্থনা করলেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁর প্রার্থনা কবুল
করলেন এবং ভয়াবহ তৃফান নাযিল করলেন। নূহ (আঃ) এবং যারা তাঁর নৌযানে
আরোহণ করেছিল তারা ছাড়া ভূপৃষ্ঠের একটি লোকও বাঁচেনি, সবাই পানিতে
নিমজ্জিত হয়েছিল। সুতরাং এখনকার সমস্ত মানুষ নূহের (আঃ) বংশধর এবং
তাঁর সন্তানদেরই অন্তর্ভুক্ত। আল্লাহ তা'আলা নিজের এই গুরুত্বপূর্ণ অনুগ্রহের
কথা স্মরণ করাতে গিয়ে বলেনঃ
إِنَّا لَنَا طَغَا الْمَاءُ حَمَلْتُكُمْ فِي الْجَارِيَةِ
তোমাদেরকে অর্থাৎ (পূর্ব পুরুষদেরকে) আরোহণ করিয়েছিলাম নৌযানে, যাতে
--- OCR End ---