সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৫১
পারা ২৯
এ নৌযান তোমাদের জন্য একটা নমুনা রূপে থেকে যায় এবং শ্রুতিধর কর্ণ এটা
সংরক্ষণ করে। আজও তোমরা ঐ রকমই নৌযানে আরোহণ করে সমুদ্রের দীর্ঘ
সফর করে থাক। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ جَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الْفُلْكِ وَ الْأَنْعَامِ مَا تَرْكَبُونَ. لِتَسْتَوْا عَلَى ظُهُورِهِ
ثُمَّ تَذْكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إِذَا اسْتَوَيْتُمْ عَلَيْهِ
এবং যিনি তোমাদের জন্য সৃষ্টি করেন এমন নৌযান ও চতুস্পদ জন্তু যাতে
তোমরা আরোহণ কর, যাতে তোমরা ওদের পৃষ্ঠে স্থির হয়ে বসতে পার, তারপর
তোমাদের রবের অনুগ্রহ স্মরণ কর যখন তোমরা ওর উপর স্থির হয়ে বস। (সূরা
যুখরুফ, ৪৩: ১২-১৩) অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَايَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ. وَخَلَقْنَا لَهُمُ
مِنْ مِثْلِهِ مَا يَرْكَبُونَ
তাদের এক নিদর্শন এই যে, আমি তাদের বংশধরদের বোঝাই নৌযানে
আরোহণ করিয়েছিলাম এবং তাদের জন্য অনুরূপ যানবাহন সৃষ্টি করেছি যাতে
তারা আরোহণ করে। (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ঃ ৪১-৪২)
কাতাদাহ (রহঃ) উপরের আয়াতের এ ভাবার্থও বর্ণনা করেছেন যে, নূহের
(আঃ) ঐ নৌযানটিই বাকী ছিল, যেটাকে এই উম্মাতের পূর্ববর্তী লোকেরাও
দেখেছিল। (তাবারী ২৩/৫৭৮) কিন্তু সঠিক ভাবার্থ প্রথমটিই বটে। মহান
আল্লাহ বলেনঃ
وَتَعِيَهَا أُذُنْ وَّاعِيَةٌ আমি এটা করেছিলাম তোমাদের শিক্ষার জন্য এবং এ
জন্য যে, শ্রুতিধর কর্ণ এটা সংরক্ষণ করে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন أُذُنْ وَّاعِيَةٌ
এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহ প্রদত্ত ঐ কান যার মাধ্যমে আল্লাহর কিতাব থেকে শ্রবণ
করে লাভবান হয়। যাহ্হাক (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ঐ কান যা
শোনে এবং স্মরণ রাখে। অর্থাৎ ঐ ব্যক্তি যার নিখুত শ্রবণশক্তি রয়েছে এবং যা
শোনে তা সঠিকভাবে বুঝতে পারে।
১৩।
দেয়া হবে, একটি মাত্র
فِي الصُّورِ نَفْخَةٌ فَإِذَا نُفِخَ
۰۱۳