--- OCR Start ---
সুরা ৬৩ ঃ হুজুরাত
৬৬২
পারা ২৯
হুজুরাত,
واحِدَةٌ
১৪। পরকালের সত্ত্বে পরিচিত
উৎকৃষ্ট হবে এবং একই
প্রকার জ্ঞান তুমি বিদিৎ হবে
यात ।
فَدُكَّتَادَكَةً وَاحِدَةً
১৫। লালন সংশোধিত হবে
মহাশ্বর ।
فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ
১৬। এবং আকাশ বিদীর্ণ হবে
বিশ্বকৃত হয়ে পড়বে ।
وَ انْشَقَّتِ السَّمَاءُ فَهِيَ
১৭। মানুষকে আকাশের প্রান্ত
দেখে থাকবে এবং সেদিন
আত্মীয় মানুষকে তাদের
সবার আশ্রয়ক ধারণ করবে
তাদের উদেশ্য ।
يَوْمَئِذٍ وَاهِيَةٌ
১৮। লালন উচ্চারিত করা
হবে তোমাদেরকে এবং
তোমাদের কিছু গোপন
প্রকাশনা ।
وَ الْمَلَكُ عَلَى أَرْجَابِهَا وَ
يَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ
বিচার দিবসের অবস্থার বর্ণনা
এখন আল্লাহ তা’আলা বিচার দিবসের অবস্থার বর্ণনা দিচ্ছেন। সর্ব
প্রথম তাহার কারণ হবে মিথ্যাশা হুজুরাত দেনা। এতে সবার অত্যাচার কেনা
উঠবে। তাহারপর মুহাসরা মিথ্যাশাস হুজুরাত দেনা হবে, যার ফলে অসমান ও
বর্ণিতের সমস্ত মানুষকে অভাবান হতে পড়বে, তবে আল্লাহ্‌র বাকে বাকেন জিন
অভাবন হবেনা । এবরং মিথ্যাশাস
হুজুরাত দেনা হবে, যার পক্ষে কারনে সমস্ত
মানুষকে তাদের বরের সাশ্রয় পাওয় । এখন এ প্রশ্ন হুজুরাতের বর্ণনা
يَوْمَئِذٍ ثَنِيَّةٌ
يَوْمَئِذٍ تُعْرَضُونَ لَا تَخْفى
مِنْكُمْ خَافِيَةٌ
--- OCR End ---