সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৫৪
পারা ২৯
তা'আলার সামনে পেশ করা হবে। প্রথম দু'বারতো ঝগড়া, তর্ক-বিতর্ক ও ওযর-
আপত্তি চলবে। কিন্তু তৃতীয়বার তাদের হাতে আমলনামা তুলে দেয়া হবে। ঐ
আমলনামা কারও ডান হাতে আসবে এবং কারও বাম হাতে আসবে।' (আহমাদ
৪/৪১৪, তিরমিযী ৭/১১১, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৪৩০)
۱۹. فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتُبَهُ بِيَمِينِهِ
فَيَقُولُ هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتُبِيَهُ
১৯। তখন যাকে তার
'আমলনামা ডান হাতে দেয়া
হবে সে বলবে: নাও,
আমার 'আমলনামা পাঠ করে
দেখ।
২০। আমি জানতাম যে,
٢٠ . إِنِّي ظَنَنْتُ أَنِّي مُلقٍ حِسَابِيَة
٢١. فَهُوَ فِي عِيْشَةٍ رَّاضِيَةٍ
٢٢. فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ
۲۳. قُطُرْفُهَا دَانِيَةٌ
হতে হবে।
২১। সুতরাং সে যাপন
করবে সন্তোষজনক জীবন -
২২। সুমহান জান্নাতে -
২৩।
যার
ফলরাশি
অবনমিত থাকবে নাগালের
মধ্যে।
২৪। তাদেরকে বলা হবে :
পানাহার কর তৃপ্তির সাথে, ۲۴. كُلُوا وَ اشْرَبُوا هَنِيِّنًا بِمَا
তোমরা অতীত দিনে যা
করেছিলে তার বিনিময়ে।
أَسْلَفْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ
ডান হাতে আমলনামা প্রাপ্ত ব্যক্তিদের আনন্দের বর্ণনা
এখানে বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, যে ভাগ্যবান লোকদেরকে কিয়ামাতের দিন
ডান হাতে আমলনামা দেয়া হবে তারা অত্যন্ত খুশি হবে এবং আনন্দের
আতিশয্যে তারা প্রত্যেককে বলবে : তোমরা আমার আমলনামা পড়ে দেখ! এটা
এজন্য যে, মানবীয় স্বভাবের কারণে তাদের দ্বারা যা কিছু পাপের কাজ হয়েছিল
সেগুলোও তাদের তাওবাহর কারণে ক্ষমা করে দেয়া হয়েছে। শুধু ক্ষমা করে