--- OCR Start ---
সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৫৬
পারা ২৯
সময় আমার দৃঢ় বিশ্বাস ছিল যে, অবশ্যই আমাকে এই বিচার দিবসের সম্মুখীন
হতে হবে। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُّلْقُوْا رَبِّهِمْ
যারা ধারণা করে যে, নিশ্চয়ই তারা তাদের রবের সাথে সম্মিলিত হবে। (সূরা
বাকারাহ, ২ঃ ৪৬)
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, যার ডান হাতে আমলনামা দেয়া হবে সে
বলবেঃ দুনিয়ায়ই আমার পূর্ণ বিশ্বাস ছিল যে, আমাকে অবশ্যই আমার হিসাবের
সম্মুখীন হতে হবে। মহান আল্লাহ বলেন :
فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ সুতরাং তাদের প্রতিদান এই যে, তারা যাপন করবে
সন্তোষজনক জীবন। তারা সুমহান জান্নাতে প্রবেশ করবে, যার অট্টালিকাগুলি
হবে উঁচু উঁচু। ঐ জান্নাতের হুরেরা হবে অত্যন্ত সুন্দরী ও পবিত্র চরিত্রের
অধিকারিণী। ওর ঘরগুলি নি'আমাতে পরিপূর্ণ থাকবে। এই নি'আমাত রাশি
কখনও শেষ হবেনা এবং কমেও যাবেনা, বরং এগুলি হবে চিরস্থায়ী।
অন্য একটি বিশুদ্ধ হাদীসে আছে যে, জান্নাতে একশটি শ্রেণী (স্তর) রয়েছে।
এক শ্রেণী হতে অপর শ্রেণীর দূরত্ব হল আকাশ ও পৃথিবীর মাঝের দূরত্বের
সমান। (বুখারী ২৭৯০) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
تُطُوْنُهَا دَانِيَةً জান্নাতের ফলরাশি অবনমিত থাকবে নাগালের মধ্যে। ইন্ন
আযিব (রাঃ) প্রমুখ বিজ্ঞজন বলেন: জান্নাতে গাছের ফল এত অবনমিত থাকবে
যে, জান্নাতীরা তাদের বিছানায় শুইয়ে শুইয়েই ফল তুলে নিতে পারবে। (তাবারী
২৩/৫৮৬) মহান আল্লাহ বলেন :
Corati is a ta كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ
কর। এটা তোমাদের অতীত দিনের ভাল কৃতকর্মের বিনিময়। ভাল কাজের
বিনিময় বলা হয়েছে শুধুমাত্র স্নেহ ও মেহেরবানীর ভিত্তিতে।
একটি সহীহ হাদীস দ্বারা এটি প্রমাণিত যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন : তোমাদের আমল, দীনের জন্য মেহনত, আল্লাহর অনুগ্রহের
জন্য সদা প্রচেষ্টা ইত্যাদি তোমাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করার ব্যাপারে কোনই
সাহায্য করতে সক্ষম হবেনা। সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন : হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আপনাকেও কি নয়? উত্তরে তিনি বললেনঃ না,
--- OCR End ---