সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৫৭
পারা ২৯
আমাকেও নয়, যদি দয়াময় আল্লাহ তাঁর দয়া ও করুণা দ্বারা আমাকে ঢেকে না
দেন। (ফাতহুল বারী ১১/৩০০)
২৫। কিন্তু যার 'আমলনামা
তার বাম হাতে দেয়া হবে সে
বলবে : 'হায়! আমাকে যদি
দেয়াই না হত আমার
'আমলনামা!
২৬। এবং আমি যদি না
জানতাম আমার হিসাব!
২৭। হায়! আমার মৃত্যুই যদি
আমার শেষ হত!
২৮। আমার ধন-সম্পদ আমার
কোন কাজেই এলোনা।
২৯। আমার ক্ষমতাও অপসৃত
হয়েছে।
৩০। মালাইকাকে বলা হবে :
ধর ওকে, গলদেশে বেড়ি
পরিয়ে দাও।
৩১। অতঃপর নিক্ষেপ কর
জাহান্নামে।
কর সত্তর হাত দীর্ঘ এক
শৃংখলে।
৩৩।
বিশ্বাসী ছিলনা।
۲۵. وَ أَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتُبَهُ
بِشِمَالِهِ فَيَقُولُ يُلَيْتَنِي لَمْ
أُوْتَ كِتَابِيَهُ
٢٦. وَ لَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَهُ
٢. يُلَيْتَنِي كَانَتِ الْقَاضِيَةَ
۲৮. مَا أَغْنَى عَنِّى مَالِيَهُ
٢٩. هَلَكَ عَنِّي سُلْطَانِيَهُ
٣٠. خُذُوهُ فَغُلُوهُ
٣١. ثُمَّ إِلَي النَّارِ صَلُّوهُ
۳২. ثُمَّ فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا
سَبْعُونَ ذِرَاعًا فَاسْلُكُوهُ
٣٣. إِنَّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللهِ
الْعَظِيمِ