সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৫৮
৩৪। এবং অভাবগ্রস্তকে খাদ্য
দানে উৎসাহিত করতনা।
৩৫। অতএব সেদিন সেখানে
তার কোন সুহৃদ থাকবেনা।
৩৬। এবং কোন খাদ্য
থাকবেনা, ক্ষতনিঃসৃত স্রাব
ব্যতীত।
৩৭। যা অপরাধী ব্যতীত কেহ
খাবেনা।
পারা ২৯
۳۴. وَ لَا يَحُضُّ عَلَى طَعَامِ
الْمِسْكِينِ
۳۵. فَلَيْسَ لَهُ الْيَوْمَ هُهُنَا
حَمِيمٌ
۳۶. وَلَا طَعَامُ إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍ
٣٠. لا يَأْكُلُهُ إِلَّا الْخَاطِئُونَ
বাম হাতে আমলনামা প্রাপ্তদের করুণ আক্ষেপের বর্ণনা
এখানে পাপীদের অবস্থার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, কিয়ামাতের মাঠে যখন
তাদেরকে তাদের আমলনামা বাম হাতে দেয়া হবে তখন তাদের অবস্থা হবে
অত্যন্ত শোচনীয় ও দুঃখপূর্ণ। তারা ঐ সময় বলবে : 'হায়! আমাদেরকে যদি
আমাদের আমলনামা দেয়াই না হত তাহলে কতইনা ভাল হত! যদি আমাদেরকে
আমাদের হিসাব অবহিতই না করা হত! হায়! যদি মৃত্যুই আমাদের সবকিছু শেষ
করে দিত তাহলে কতই না আনন্দের কথা হত! যদি আমরা এই দ্বিতীয় জীবনই
লাভ না করতাম।' মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব (রহঃ), রাবী ইব্ন আনাস (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ) প্রমুখ বলেন যে, তারা ঐ ধরণের মৃত্যু কামনা করবে যে মৃত্যুর পর আর
কোন জীবন থাকবেনা। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, দুনিয়ায় যে মৃত্যুকে তারা
অত্যন্ত ভয় করত, সেই দিন ঐ মৃত্যুই তারা কামনা করবে। (তাবারী ২৩/৫৮৭)
তারা আরও বলবে: আমাদের ধন-সম্পদ ও ক্ষমতা-প্রতাপ আজ আমাদের
কোন কাজেই এলোনা। অর্থাৎ এগুলো আমাদের উপর হতে আল্লাহর আযাব
সরাতে পারলনা। কোন সাহায্যকারীও আমাদের সাহায্যের জন্য এগিয়ে
এলোনা। আজ আমরা আমাদের বাঁচার কোন পথই খুঁজে পাচ্ছিনা।