--- OCR Start ---
সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৬২
পারা ২৯
وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينِ
সে অদৃশ্য বিষয় সম্পর্কে বর্ণনা করতে কার্পন্য করেনা। (সূরা তাক্বীর,
৮১: ২৪)
وَ مَا هُوَ بِقَوْلِ شَيْطَنٍ رَّجِيمٍ
এবং ইহা অভিশপ্ত শাইতানের বাক্য নয় । (সূরা তাক্তীর, ৮১ : ২৫)
অনুরূপভাবে এখানেও বলেন : 'এটা কোন কবির রচনা নয়, তোমরাতো
অল্পই বিশ্বাস করে থাক। এটা কোন গণকের কথাও নয়, তোমরা খুব অল্পই
অনুধাবন করে থাক।' সুতরাং মহান আল্লাহ কোন কোন সময় নিজের বাণীর
সম্বন্ধ লাগিয়েছেন মানব দূতের দিকে, আবার কখনও কখনও সম্বন্ধ লাগিয়েছেন
মালাক দূতের দিকে। কেননা তারা উভয়েই আল্লাহর বাণীর প্রচারক এবং তারা
বিশ্বাস ভাজন। তবে হ্যাঁ, প্রকৃতপক্ষে বাণী কার? এটাও সাথে সাথে বর্ণনা করে
দেয়া হয়েছে। বলা হয়েছে:
تَنْزِيلٌ مِّنْ رَّبِّ الْعُلَمِينَ
ইহা জগতসমূহের রবের নিকট হতে অবতীর্ণ। (সূরা ওয়াকি‘আহ, ৫৬ঃ ৮০)
৪৪। সে যদি আমার নামে
۴۴. وَ لَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ
কিছু বর্ণনা করে চালচে
৪৫। আমি অবশ্যই তার
ডান হাত ধরে ফেলতাম।
৪৬। এবং কেটে দিতাম
তার জীবন-ধমনী।
৪৭। অতঃপর তোমাদের
মধ্যে এমন কেউ নেই যে,
তাকে রক্ষা করতে পারবে।
৪৮।
এই কুরআন
মুত্তাকীদের জন্য অবশ্যই
এক উপদেশ।
الْأَقَاوِيلِ
۴۵. لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ
۴۶. ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ
۴۷. فَمَا مِنْكُمْ مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حُجَزِينَ
۴۸. وَإِنَّهُ لَتَذْكِرَةٌ لِلْمُتَّقِينَ
--- OCR End ---