সূরা ৬৯ : হাক্কাহ
৫৬৪
পারা ২৯
কা'ব (রহঃ) বলেন : ইহা হল হৃদপিন্ড, উহার রক্ত এবং যা কিছু ওর আশেপাশে
রয়েছে। (কুরতুবী ১৮/২৭৬) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন, এমতাবস্থায়
আমার এবং তার মাঝে এমন কেহ আসতে পারতনা যে তাকে রক্ষা করার চেষ্টা
করত। সুতরাং ভাবার্থ এই দাঁড়াল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সত্যবাদী, পবিত্র ও সুপথগামী ছিলেন। এ কারণেই আল্লাহ তাবারাকা
ওয়া তা'আলা দা'ওয়াতের এ মহান দায়িত্ব তাঁর উপর অর্পণ করেছিলেন। আর
নিজের পক্ষ হতে বহু মু'জিযা এবং তাঁর সত্যবাদিতার বড় বড় নিদর্শন তাঁকে
প্রদান করেছিলেন। এরপর মহান আল্লাহ বলেন :
وَ إِنَّهُ لَتَذْكِرَةٌ لِلْمُتَّقِينَ
উপদেশ। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন:
قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُوْنَ فِي آذَانِهِمْ
وَقُرْ وَ هُوَ عَلَيْهِمْ عَمِّى
বল : মু'মিনদের জন্য ইহা (কুরআন) পথ নির্দেশ ও ব্যাধির প্রতিকার। কিন্তু
যারা অবিশ্বাসী তাদের কর্ণে রয়েছে বধিরতা এবং কুরআন হবে তাদের জন্য
অন্ধত্ব। (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ : ৪৪) মহান আল্লাহ বলেন :
وَإِنَّا لَنَعْلَمُ أَنَّ مِنْكُمْ مُّكَذِّبِينَ আমি অবশ্যই জানি যে, তোমাদের মধ্যে
মিথ্যা আরোপকারী রয়েছে। অর্থাৎ এভাবে স্পষ্ট বর্ণনার পরেও এমন কতকগুলো
লোক রয়েছে যারা কুরআনকে অবিশ্বাস করেই চলেছে। ইব্‌ন জারীর (রহঃ)
বলেছেন: কাফিরদের ইসলামকে প্রত্যাখ্যান করার জন্য বিচার দিবসে ইহা হবে
নিদারুন দুঃখ-যন্ত্রনার কারণ। (তাবারী ২৩/৫৯৫) তিনি তার তাফসীরে
কাতাদাহ (রহঃ) থেকেও অনুরূপ একটি মন্তব্য বর্ণনা করেছেন। এও হতে পারে
যে, এ আয়াতে ব্যবহৃত সর্বনামটি (ইহা) কুরআনের প্রতি ইংগিত করা হয়েছে।
সেক্ষেত্রে এর ভাবার্থ হবে, কুরআনকে বিশ্বাস না করার ফলে কাফিরদের জন্য
উহা হবে দুঃখ-যন্ত্রনার কারণ। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেন:
كَذلِكَ سَلَكُتُهُ فِي قُلُوبِ الْمُجْرِمِينَ . لَا يُؤْمِنُوْنَ بِهِ
এভাবেই আমি পাপীদের অন্তরে অবিশ্বাস সঞ্চার করেছি। তারা এতে ঈমান
আনবেনা। (সূরা শু'আরা, ২৬ : ২০০-২০১) অন্যত্র বলেনঃ