--- OCR Start ---
সূরা ৭০ : মা'আরিজ
৫৬৫
পারা ২৯
وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ
তাদের ও তাদের প্রবৃত্তির মাঝে অন্তরাল করা হয়েছে। (সূরা সাবা, ৩৪ : ৫৪)
এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন : وَإِنَّهُ لَحَقُّ الْيَقِيْنِ নিশ্চয়ই এটা
সম্পূর্ণরূপে সত্য খবর। এতে বিন্দুমাত্র সন্দেহের অবকাশ নেই। অতঃপর
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
নির্দেশ দিচ্ছেন:
فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ অতএব, হে নাবী! এই কুরআন অবতীর্ণকারী
মহান রবের তুমি পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর।
সূরা হাক্কাহ - এর তাফসীর সমাপ্ত।
সূরা ৭০ : মা'আরিজ, মাক্কী
(আয়াত ৪৪, রুকূ ২)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। এক ব্যক্তি চাইল সংঘটিত
হোক শাস্তি যা অবধারিত -
২। কাফিরদের জন্য, ইহা
প্রতিরোধ করার কেহ নেই।
৭۰ – سورة المعارج مَكَّيّةٌ
اياتتهَا : ٤٤ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
١. سَأَلَ سَابِل بِعَذَابٍ وَاقِع
٢. لِلْكُفِرِينَ لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ
--- OCR End ---