সূরা ৪৯ : হুজুরাত
৫৭
পারা ২৬
وَمَا التُنْهُمْ مِّنْ عَمَلِهِمْ مِّنْ شَيْءٍ
এবং তাদের কর্মফল আমি কিছুমাত্র হ্রাস করবনা। (সূরা তুর, ৫২ : ২১)
মহান আল্লাহ এরপর বলেনঃ
اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ
৩। যারা আল্লাহর দিকে ফিরে আসে, অন্যায় কাজ হতে
বিরত থাকে, আল্লাহ তাদেরকে ক্ষমা করে থাকেন এবং তাদের প্রতি দয়া করেন।
কেননা আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
aisi Gale G الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا
তাঁর রাসূলের প্রতি ঈমান আনার পর সন্দেহ পোষণ করেনা, বরং ঈমানের উপর
অটল থাকে এবং সন্তুষ্ট চিত্তে জীবন ও সম্পদ দ্বারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের খুশির
লক্ষ্যে আল্লাহর পথে সংগ্রাম করে, তারাই সত্যনিষ্ঠ। অর্থাৎ এরাই এমন লোক
যারা বলতে পারে যে, তারা ঈমান এনেছে। তারা ঐ বেদুঈনদের মত নয় যারা শুধু
মুখেই ঈমানের দাবী করে। এরপর মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেনঃ
Coast Coach a s ATCORE FORT قُلْ اَتُعَلِّمُونَ اللَّهَ بِدِيْنِكُمْ
আল্লাহকে জানাচ্ছে? অথচ আল্লাহ এমনই যে, যমীন ও আসমানের অণু পরিমাণ
জিনিসও তাঁর নিকট গোপন নেই। যা কিছু আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে রয়েছে
সবই তিনি জানেন। আল্লাহ সর্ববিষয়ে সম্যক অবহিত। মহান আল্লাহ বলেনঃ
يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا قُلْ لَّا تَمُنُّوا عَلَى إِسْلَامَكُمْ
সব আরাব বেদুঈন ইসলাম গ্রহণ করেছে বলে তোমাকে অনুগ্রহের খোঁটা দিচ্ছে
তুমি তাদেরকে বলে দাও : তোমরা ইসলাম কবুল করেছ বলে আমাকে
অনুগ্রহের খোঁটা দিওনা। তোমরা ইসলাম কবুল করলে, আমার আনুগত্য করলে
এবং আমাকে সাহায্য করলে তোমাদের নিজেদেরই উপকার হবে, বরং
আল্লাহই ঈমানের দিকে পরিচালিত করে তোমাদেরকে ধন্য করেছেন, এটা
তোমাদের প্রতিই আল্লাহর বড় অনুগ্রহ, যদি তোমরা তোমাদের ঈমানের
দাবীতে সত্যবাদী হও।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হুনাইনের যুদ্ধের শেষে
আনসারগণকে বলেছিলেন : 'আমি কি তোমাদেরকে পথভ্রষ্ট অবস্থায় পাইনি?
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা আমার মাধ্যমে তোমাদেরকে সুপথ প্রদর্শন করেছেন?