--- OCR Start ---
সূরা ৭০ : মা'আরিজ
৫৭১
পারা ২৯
রাসূলকে (সাঃ) ধৈর্য ধারণের নির্দেশ
এরপর মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন :
$$
فَاصْبِرُ صَبْرًا جَمِيلًا
$$
হে নাবী! তোমার সম্প্রদায় যে তোমাকে অবিশ্বাস করছে
এবং আযাব তাদের উপর আপতিত হওয়াকে অসম্ভব মনে করে ওর জন্য যে
তাড়াহুড়া করছে, এতে তুমি ধৈর্যহারা হয়োনা, বরং ধৈর্য ধারণ কর। যেমন অন্য
জায়গায় আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
$$
يَسْتَعْجِلُ بِهَا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِهَا وَالَّذِينَ آمَنُوا مُشْفِقُونَ مِنْهَا وَيَعْلَمُونَ أَنَّهَا الْحَقُّ
$$
যারা কিয়ামাতকে বিশ্বাস করেনা তারাই এটা ত্বরান্বিত করতে চায়। আর
যারা বিশ্বাসী তারা ওকে ভয় করে এবং জানে যে, ওটা সত্য। (সূরা শূরা, ৪২ঃ
১৮) এ জন্যই মহাপ্রতাপান্বিত আল্লাহ এখানে বলেন: তারা ঐ দিনকে মনে করে
সুদূর, কিন্তু আমি দেখছি এটাকে আসন্ন। অর্থাৎ মু'মিনতো এর আগমন সত্য
জানছে এবং বিশ্বাস রাখছে যে, এটা অবশ্যই সংঘটিত হবে। না জানি
আকস্মিকভাবে কখন কিয়ামাত এসে পড়বে এবং আযাব আপতিত হবে। কেননা
এর সঠিক সময়ের কথাতো আল্লাহ ছাড়া আর কারও জানা নেই। সুতরাং যার
আগমনে কোন সংশয় ও সন্দেহ নেই তার আগমন নিকটবর্তীই মনে করা হয়ে
থাকে এবং ওটা এসে পড়ার ব্যাপারে সদা ভয় ও ত্রাস লেগেই থাকে।
৮। সেদিন আকাশ হবে
গলিত ধাতুর মত।
৯। এবং পর্বতসমূহ হবে
রঙ্গীন পশমের মত।
১০। এবং সুহৃদ সুহৃদদের
খোঁজ খবর নিবেনা।
১১। যদিও তাদেরকে করা
$$
يَوْمَ تَكُونُ السَّمَاءُ كَالْمُهْلِ
$$
$$
وَتَكُوْنُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ
$$
$$
وَلَا يَسْئَلُ حَمِيمٌ حَسِيبًا
$$
$$
يُبَصَّرُونَهُمْ يَوَدُّ الْمُجْرِمُ لَوْ
$$
হবে একে
দৃষ্টিগোচর। অপরাধী সেদিনের
শান্তির বদলে দিতে চাবে তার
$$
يَفْتَدِى مِنْ عَذَابٍ يَوْمِئِذٍ بِبَ
$$
সন্তান-সন্ততিকে -
--- OCR End ---