সূরা ৭০: মা'আরিজ
৫৭৩
পারা ২৯
এবং পর্বতসমূহ হবে ধূনিত রঙ্গীন পশমের মত। (সূরা কা'রি'আহ, ১০১ ঃ
৫) মহান আল্লাহ বলেন :
وَلَا يَسْتَلُ حَمِيمٌ حَمِيْمًا. يُبَصَّرُ دُنَهُمْ সুহৃদ সুহৃদের খোঁজ-খবর নিবেনা।
অর্থাৎ কোন বন্ধু তার বন্ধুর অথবা কোন নিকট আত্মীয় তার নিকট আত্মীয়ের
কোন খবর নিবেনা । অথচ একে অপরকে মন্দ অবস্থায় দেখতে পাবে, কিন্তু নিজে
এমন ব্যস্ত থাকবে যে, অন্য কেহকে কিছু জিজ্ঞেস করার খেয়ালই তার
থাকবেনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, একে অপরকে দেখবে এবং চিনতেও
পারবে, কিন্তু সেখান থেকে পালিয়ে যাবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنْ يُغْنِيهِ
সেদিন তাদের প্রত্যেকের হবে এমন গুরুতর অবস্থা যা তাকে সম্পূর্ণ রূপে
ব্যস্ত রাখবে। (সূরা আ'বাসা, ৮০ ঃ ৩৭) (তাবারী ২৩/৬০৫) অন্যত্র বলেনঃ
يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوْا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لَّا يَجْزِئُ وَالِدٌ عَنْ وَلَدِهِ وَلَا
مَوْلُودٌ هُوَ جَازِ عَنْ وَالِدِهِ شَيْئًا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ
হে মানব জাতি! তোমরা তোমাদের রাব্বকে ভয় কর এবং ভয় কর সেই
দিনের যখন পিতা সন্তানের কোন উপকারে আসবেনা এবং সন্তানও কোন
উপকারে আসবেনা তার পিতার। নিশ্চয়ই আল্লাহর প্রতিশ্রুতি সত্য। (সূরা
লুকমান, ৩১ : ৩৩) আরও বলেন :
وَإِنْ تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إِلَى حِمْلِهَا لَا يُحْمَلُ مِنْهُ شَيْءٌ وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبي
কোন বহনকারী অন্যের বোঝা বহন করবেনা, কোন ভারাক্রান্ত ব্যক্তি যদি
কেহকেও এটা বহন করতে আহ্বান করে তাহলে তার কিছুই বহন করা হবেনা,
নিকট আত্মীয় হলেও। (সূরা ফাতির, ৩৫ : ১৮) অন্য এক জায়গায় আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :
فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلَا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَ لَا يَتَسَاءَلُوْنَ
যে দিন শিঙ্গায় ফুৎকার দেয়া হবে সেদিন পরস্পরের মধ্যে আত্মীয়তার বন্ধন
থাকবেনা, এবং একে অপরের খোঁজ খবর নিবেনা। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ১০১)
অন্যত্র বলেনঃ