সূরা ৭০ : মা'আরিজ
৫৭৪
পারা ২৯
يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ. وَأُمِّهِ وَأَبِيْهِ. وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيْهِ. لِكُلِّ
امْرِئٍ مِّنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنْ يُغْنِيهِ
সেদিন মানুষ পলায়ন করবে তার ভাই হতে তার মাতা, তার পিতা, তার স্ত্রী
ও তার সন্তান হতে। সেদিন তাদের প্রত্যেকের হবে এমন গুরুতর অবস্থা যা
তাকে সম্পূর্ণ রূপে ব্যস্ত রাখবে। (সূরা আ'বাসা, ৮০ ঃ ৩৪-৩৭) মহাপ্রতাপান্বিত
আল্লাহ বলেনঃ
يُبَصَّرُونَهُمْ يَوَدُّ الْمُجْرِمُ لَوْ يَفْتَدِى مِنْ عَذَابِ يَوْمِئِذٍ بِبَنِيْهِ. وَصَاحِبَتِهِ
لا
وَأَخِيهِ. وَفَصِيلَتِهِ الَّتِي تُنْوِيْهِ . وَمَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ يُنْجِيهِ
‘অপরাধী সেই দিনের শাস্তির বদলে দিতে চাইবে তার সন্তান-সন্ততিকে,
তার স্ত্রী ও ভাইকে, তার জ্ঞাতি-গোষ্ঠীকে, যারা তাকে আশ্রয় দিত এবং পৃথিবীর
সকলকে, যাতে এই মুক্তিপণ তাকে মুক্তি দেয়। না, কখনই হবার নয়।' হায়!
এটা কতই না মর্মান্তিক দৃশ্য! সেই দিন মানুষ তার কলিজার টুকরা এবং নিজের
শাখা ও মূল এবং সবকিছুকেই মুক্তিপণ হিসাবে প্রদান করতে প্রস্তুত থাকবে, যেন
সে নিজে বেঁচে যায়! মুজাহিদ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ( وَفَصِيلَتِهِ এর অর্থ
করেছেন নিজ গোত্র এবং নিকটাত্মীয়। (তাবারী ২৩/৬০৬) ইকরিমাহ (রহঃ)
বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সে যে উপগোত্র থেকে এসেছে সেই উপগোত্র।
আশহাব (রহঃ) মালিক (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, এর অর্থ হচ্ছে 'মা'।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা জাহান্নাম ও উহার তাপের প্রচন্ডতা বর্ণনা করে বলেন
যে, উহা মানুষকে দগ্ধ করবে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
যে, نَزَّاعَةً لِلشَّوًى এর অর্থ হচ্ছে মাথার চামড়া। (তাবারী ২৩/৬০৮) হাসান
বাসরী (রহঃ) এবং ছাবিত আল বুনানী (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
মুখমন্ডলের বিভিন্ন অংশ। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে শরীরের
প্রধান প্রধান অঙ্গসমূহ এবং মুখমন্ডলের বিভিন্ন অংশ, ঠোট ইত্যাদি। (তাবারী
২৩/৬০৯) যাহ্হাক (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ হচ্ছে ইহা মাংস এবং চামড়া
আচঁড়ে আঁচড়ে হাড্ডি থেকে আলাদা করে ফেলবে এবং হাড্ডিতে কোন কিছুই
অবশিষ্ট থাকবেনা। (তাবারী) ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেছেন যে, ইহা হল হাড্ডির