--- OCR Start ---
সূরা ৭০ : মা'আরিজ
৫৮০
পারা ২৯
শেষেও করেছেন। এতে বুঝা যায় যে, দীনের কার্যসমূহে সালাতের গুরুত্ব
অত্যন্ত বেশি এবং এটা খুবই মর্যাদাপূর্ণ কাজ। এটা আদায় করা অত্যন্ত যরুরী
এবং এর হিফাযাত করা একান্ত কর্তব্য। সূরা মু'মিনূনে ঠিক এভাবেই বর্ণনা
করা হয়েছে। ওখানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এসব বিশেষণ বর্ণনা
করার পর বলেছেন:
أولَئِكَ هُمُ الْوَرِثُونَ الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيْهَا خُلِدُوْنَ
তারাই হবে উত্তরাধিকারী, অধিকারী হবে ফিরদাউসের, যাতে তারা বসবাস
করবে চিরকাল। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ১০-১১) আর এখানে বলেছেন : তারাই
সম্মানিত হবে জান্নাতে। অর্থাৎ বিভিন্ন প্রকারের ভোগ্যবস্তু পেয়ে তারা আনন্দিত
হবে এবং মহাসম্মান লাভ করবে।
৩৬। কাফিরদের হল কি যে,
٣٦ . فَمَالِ الَّذِينَ كَفَرُوا قِبَلَكَ
مُهْطِعِينَ
আসছে -
৩৭। ডান ও বাম দিক হতে
. عَنِ الْيَمِينِ وَ عَنِ الشِّمَالِ
عِنِينَ
দলে দলে?
৩৮। তাদের প্রত্যেকে কি এই
প্রত্যাশা করে যে, তাকে
দাখিল করা হবে প্রাচুর্যময়
জান্নাতে?
৩৯। না তা হবেনা, আমি
তা তারা জানে।
b
يُدْخَلَ جَنَّةَ نَعِيمٍ
.۳۹. كَلَّا إِنَّا خَلَقْتُهُمْ مِمَّا
يَعْلَمُونَ
৪০। আমি শপথ করছি
উদয়াচল ও অস্তাচলের
অধিপতির! নিশ্চয়ই আমি
. أَيَطْبَعُ كُلُّ امْرِئٍ مِنْهُمْ أَنْ
٣٨
. فَلَا أُقْسِمُ بِرَبِّ الْمَشْرِقِ وَ
--- OCR End ---