--- OCR Start ---
সূরা ৭১: নূহ
সূরা ৭১ : নূহ, মাক্কী
(আয়াত ২৮, রুকূ ২)
৫৮৬
পারা ২৯
۷۱ - سورة نوح مَكِّيّةٌ
اياتتهَا : ۲۸ رُكُوْعَاتُهَا : (۲)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
١. إِنَّا اَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمة
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। নূহকে আমি প্রেরণ
প্রতি এই নির্দেশসহ ঃ তুমি
তোমার সম্প্রদায়কে সতর্ক أَنْ أَنْذِرُ قَوْمَكَ مِنْ قَبْلِ أَنْ
কর তাদের প্রতি শাস্তি
আসার পূর্বে।
২। সে বলেছিল : হে আমার
يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
সম্প্রদায়! আমিতো তোমাদের ٢ قَالَ يُقَوْمِ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ
জন্য স্পষ্ট সতর্ককারী -
مُّبِينٌ
আল্লাহর বিষয়েত যে, তোমরা أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُرُهُ وَ ..
কর,
ভয় কর এবং আমার আনুগত্য
কর।
৪। তিনি তোমাদের পাপ ক্ষমা
করবেন
এবং
তোমাদেরকে অবকাশ দিবেন
أَطِيعُونِ
.۴. يَغْفِرُ لَكُمْ مِّنْ ذُنُوبِكُمْ وَ
এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত; يُؤَخِّرُكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى إِنَّ
নিশ্চয়ই আল্লাহ কর্তৃক
নির্ধারিত কাল উপস্থিত হলে
উহা বিলম্বিত হয়না; যদি
তোমরা এটা জানতে।
لَا يُؤَخِّرُ لَوْ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَاءَ
كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
--- OCR End ---