সূরা ৭১: নূহ
সম্প্রদায়কে
আহ্বান করছি।
দিন-রাত
৬। কিন্তু আমার আহ্বান
তাদের পলায়ন প্রবণতাই
বৃদ্ধি করছে।
৭। আমি যখন তাদের
৫৮৮
পারা ২৯
وَنَهَارًا
. فَلَمْ يَزِدُهُمْ دُعَاءِ إِلَّا فِرَارًا
». وَ إِنِّي كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ alaa
جَعَلُوا اَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ وَ
اسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ وَ أَصَرُّوا وَ
তাদেরকে ক্ষমা কর, তারা
কানে আংগুল দেয়,
নিজেদেরকে বস্ত্রাবৃত করে ও
জিদ করতে থাকে এবং
অতিশয় ঔদ্ধত্য প্রকাশ করে।
৮। অতঃপর আমি তাদের
আহ্বান করেছি প্রকাশ্যে।
৯। পরে আমি সোচ্চার
اسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَارًا
. ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَارًا
প্রচার করেছি ও উপদেশ ٩. ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنُتُ لَهُمْ وَ أَسْرَرْتُ
দিয়েছি গোপনে।
১০। বলেছি : তোমাদের ে
b
لَهُمْ إِسْرَارًا
.١٠. فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ Cat e a r
কর, তিনিতো মহাক্ষমাশীল।
১১। তিনি তোমাদের জন্য
প্রচুর বৃষ্টিপাত ঘটাবেন।
كَانَ غَفَّارًا
١. يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِّدْرَارًا
১২। তিনি তোমাদের সমৃদ্ধ ١٢ وَ يُمْدِدُكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَ
করবেন ধন-সম্পদ ও সন্ত
নি-সন্ততিতে এবং তোমাদের يَجْعَلْ لَّكُمْ جَنَّتٍ وَيَجْعَلْ رَّكُمْ
জন্য স্থাপন করবেন উদ্যান