--- OCR Start ---
সূরা ৭১: নূহ
ও প্রবাহিত করবেন নদী-
নালা।
১৩। তোমাদের কি হয়েছে
যে, তোমরা আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্ব
স্বীকার করতে চাচ্ছনা?
১৪। অথচ তিনিই
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন
পর্যায়ক্রমে।
১৫। তোমরা কি লক্ষ্য
করনা আল্লাহ্ কিভাবে
সৃষ্টি করেছেন সপ্ত আকাশ
স্তরে স্তরে?
১৬। এবং সেখানে চাঁদকে
স্থাপন করেছেন আলোক
রূপে ও সূর্যকে স্থাপন
করেছেন প্রদীপ রূপে;
১৭। তিনি তোমাদেরকে
সৃষ্টি করেছেন মাটি হতে।
১৮। অতঃপর তাতে তিনি
তোমাদের প্রত্যাবৃত্ত করবেন
ও পরে পুনরুত্থিত করবেন।
১৯। এবং আল্লাহ তোমাদের
জন্য তৃতীক করেছেন বিস্তৃত
-
২০। যাতে তোমরা চলাফিরা
করতে পার প্রশস্ত পথে।
৫৮৯
পারা ২৯
أَنْهُرًا
১৩ ٠ مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا
১৪. وَ قَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا
সَمَاتٍ طِبَاقًا
১৫. أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللهُ سَبْعَ
১৬. وَ جَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا وَ
جَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا
. وَ اللَّهُ أَثْبَتَكُمْ مِّنَ الْأَرْضِ
نَبَاتًا
১৮ ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيْهَا وَيُخْرُكُمْ
اخراجا
১৯. وَ اللهُ جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ بِسَاطًا
২০. لِتَسْلُكُوا مِنْهَا سُبُلًا فِجَاجًا
--- OCR End ---