সূরা ৭১: নূহ
তি তার ক্ষতি ব্যতীত আর
কিছুই বৃদ্ধি করেনি।
২২। তারা ভয়ানক ষড়যন্ত্র
করেছিল।
৫৯৪
পারা ২৯
وَلَدُةً إِلَّا خَسَارًا
۲۲. وَ مَكَرُوا مَكْرَ اكُبَّارًا
২৩। এবং বলেছিল : তোমরা এ ২৩. وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ
কখনও পরিত্যাগ করনা
তোমাদের দেব-দেবীকে; تَذَرُنَّ وَدًّا وَ لَا سُوَاعًا وَلَا
পরিত্যাগ করনা ওয়াদ, সুওয়া,
আগুছ, আউক ও নাসরকে।
يَغُوْثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا
২৪। তারা অনেককে বিভ্রান্ত ২৪. وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا ۚ وَلَا تَرْدِ
বিভ্রান্তি ব্যতীত আর কিছুই
বৃদ্ধি করেনা।
الظَّلِمِينَ إِلَّا ضَللًا
নূহের (আঃ) কাওমের বিরুদ্ধে তাঁর প্রভুর কাছে নালিশ
আল্লাহ তা'আলা নূহ (আঃ) সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, তিনি তাঁর
অতীতের অভিযোগের সাথে সাথেই আল্লাহ তা'আলার সামনে স্বীয়
সম্প্রদায়ের আরেকটি আচরণের কথাও তুলে ধরে বলেছিলেন : আমার
আহ্বান যেন তাদের কানেও না পৌঁছে এ জন্য তারা তাদের কানে অঙ্গুলি
দিয়েছিল, অথচ এটা ছিল তাদের জন্য খুবই উপকারী। তারা আমার অনুসরণ
না করে অনুসরণ করেছে এমন লোকের যার ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি তার
ক্ষতি ব্যতীত আর কিছুই বৃদ্ধি করেনি। কেননা এই ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ত
তি যা সাধারণতঃ শাস্তির দিকে ধাবিত করে, তাদের গর্বে গর্বিত হয়ে তারা
আল্লাহকেও ভুলে গিয়েছিল এবং ধরাকে সরা জ্ঞান করেছিল ।
কাফিরদের মধ্যে যারা নেতৃস্থানীয় ও সম্পদশালী ছিল তারা ভীষণ ষড়যন্ত্র
করেছিল। আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَمَكَرُوا مَكْرًا كَبَارًا তারা (কাফিরেরা(
তাদের অনুসারীদের ব্যাপারে ভীষণ প্রতারণামূলক ষড়যন্ত্র করেছিল এবং তাদেরকে
এই ধারণা দিয়েছিল যে, তারাই সঠিক পথে রয়েছে এবং তারাই হিদায়াত প্রাপ্ত।
তাদের ব্যাপারেই বলা হয়েছে যে, কিয়ামাত দিবসে তারা বলবেঃ