সূরা ৭১: নূহ
৫৯৬
পারা ২৯
(আঃ) থেকে নূহের (আঃ) আমল পর্যন্ত ছিলেন সত্য অনুসারী, যাঁদের অনুসরণ
অন্য লোকেরাও করত। যখন তাঁরা মারা গেলেন তখন তাঁদের অনুসারীরা
পরস্পর বলাবলি করল : 'যদি আমরা এদের প্রতিমূর্তি (মুরাল) তৈরী করে নিই
তাহলে ইবাদাতে আমাদের ভালভাবে মন বসবে এবং এঁদের প্রতিমূর্তি দেখে
আমাদের ইবাদাতের আগ্রহ বৃদ্ধি পাবে।' সুতরাং তারা তাই করল। অতঃপর
যখন এ লোকগুলিও মারা গেল এবং তাদের বংশধরদের আগমন ঘটল তখন
ইবলিস শাইতান তাদের কাছে এসে বলল : 'তোমাদের পূর্বপুরুষরাতো ঐ বুযুর্গ
ব্যক্তির মূর্তি পূজা করত এবং তাদের কাছে বৃষ্টি ইত্যাদির জন্য প্রার্থনা করত।
সুতরাং তোমরাও তাই কর!' তারা তখন নিয়মিতভাবে ঐ মহান ব্যক্তিদের
প্রতিমূর্তিগুলোর পূজা শুরু করে দিল।
নূহের (আঃ) কাওমের কাফিরদের বিরুদ্ধে নালিশ
এবং মু'মিনদের জন্য দু'আ
বলা হয়েছে, وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا তারা মূর্তি পূজা করার ফলে বহু লোক
সত্য দীন হতে বিচ্যুত করতে সক্ষম হয়েছে। তারা অনেককে বিভ্রান্ত করেছে।
ঐ সময় হতে আজ পর্যন্ত আরাব ও অনারাবে আল্লাহকে ছাড়া অন্যদের পূজা
হতে থাকে এবং মানুষ পথভ্রষ্ট হয়ে পড়ে। (ইবরাহীম) খলীল (আঃ) স্বীয়
প্রার্থনায় বলেছিলেন ঃ
وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَنْ نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ. رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ
এবং আমাকে ও আমার পুত্রদেরকে মূর্তি পূজা হতে দূরে রাখুন, হে আমার
রাব্ব। এই সব মূর্তি বহু মানুষকে বিভ্রান্ত করেছে। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৩৫-৩৬)
এরপর নূহ (আঃ) স্বীয় কাওমের উপর বদ দু'আ করেন। কেননা তাদের
ঔদ্ধত্য, হঠকারিতা, কুফরী এবং একগুয়েমী চরমে পৌঁছেছিল। তিনি বদ দু'আয়
বলেন ঃ وَلَا تَزِدِ الظَّلِمِينَ إِلَّا ضَالًا
ব্যতীত আর কিছুই বৃদ্ধি করবেননা। যেমন মূসা (আঃ) ফির'আউন ও তার
লোকদের উপর বদ দু'আ করে বলেছিলেনঃ
رَبَّنَا اطْمِسُ عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَاشْدُدْ عَلَى قُلُوْبِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُوا حَتَّى يَرَوُا
الْعَذَابَ الْأَلِيمَ