সূরা ৭১: নূহ
৫৯৭
পারা ২৯
হে আমাদের রাব্ব! তাদের সম্পদগুলিকে নিশ্চিহ্ন করে দিন এবং তাদের অন্ত
রসমূহকে কঠিন করুন, যাতে তারা ঈমান না আনতে পারে ঐ পর্যন্ত যতক্ষণ
তারা যন্ত্রণাময় আযাবকে প্রত্যক্ষ করে। (সূরা ইউনুস, ১০: ৮৮)
অতঃপর নূহের (আঃ) প্রার্থনা কবুল হয়ে যায় এবং তাঁর কাওমকে পানিতে
নিমজ্জিত করা হয় এবং তাদেরকে দাখিল করা হয় আগুনে। অতঃপর তারা
কেহকেও আল্লাহর মুকাবিলায় সাহায্যকারী পায়নি। পরবর্তীতে আল্লাহ তা'আলা
এ কথাই বলেনঃ
২৫। তাদের অপরাধের জন্য
$$۲۵. مِمَّا خَطِيئَتِهِمُ اغْرِقُوا$$
হয়েছিল এবং পরে তাদেরকে
দাখিল করা হয়েছিল অগ্নিতে,
$$فَأُدْخِلُوا نَارًا ۚ فَلَمْ يَجِدُوا لَهُمْ$$
অতঃপর তারা কেহকেও
আল্লাহর মুকাবিলায় পায়নি
সাহায্যকারী।
২৬। নূহ আরও বলেছিল: হে
আমার রাব্ব!
কাফিরদের মধ্য হতে কোন
গৃহবাসীকে অব্যাহতি দিওনা।
$$۲۶. وَ قَالَ نُوحٌ رَبِّ لَا تَذَرُ عَلَى$$
$$الْأَرْضِ مِنَ الْكُفِرِينَ دَيَّارًا$$
তাদেরকে
$$۲۷. إِنَّكَ إِنْ تَذَرُهُمْ يُضِلُّوا$$
২৭। তুমি
অব্যাহতি দিলে তারা তোমার
বান্দাদেরকে বিভ্রান্ত করবে
$$عِبَادَكَ وَ لَا يَلِدُوا إِلَّا فَاجِرًا$$
দুস্কৃতিকারী ও কাফির।
২৮। হে আমার রাব্ব! তুমি
$$كَفَّارًا$$
ক্ষমা কর আমাকে, আমার ২৮।
$$رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَن$$
মাতা-পিতাকে
মু'মিন হয়ে আমার গৃহে প্রবেশ
করে তাদেরকে এবং মু'মিন