--- OCR Start ---
সূরা ৫০ : কা'ফ
৬০
পারা ২৬
সূরা দুখান, সূরা জাসিয়াহ, সূরা আহকাফ, সূরা কিতাল (মুহাম্মাদ), সূরা ফাতহ
এবং সূরা হুজুরাত। তারপর শেষের মুফাসসাল সূরাগুলির মনযিল, যেমন
সাহাবীগণ (রাঃ) বলেছেন এবং এটা সূরা কা'ফ হতেই শুরু হয়েছে যা আমরা
বলেছি। সুতরাং আল্লাহ তা'আলার জন্যই সমস্ত প্রশংসা।
সূরা 'কাফ' এর মর্যাদা
উমার ইবন খাত্তাব (রাঃ) আবূ ওয়াকিদ লাইসীকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন :
'ঈদের সালাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কি পড়তেন?' উত্তরে
তিনি বলেন : 'ঈদের সালাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সূরা
কা'ফ এবং সূরা ইকতারাবাত (কামার) পাঠ করতেন।' (আহমাদ ৫/২১৭, মুসলিম
২/৬০৭, আবূ দাউদ ১/৬৮৩, নাসাঈ ৩/৭৯, ১৮৩; ইব্‌ন মাজাহ ১/৪০৮)
উম্মে হিশাম বিন্ত হারিসাহ (রাঃ) বলেন : 'দুই বছর অথবা এক বছর ও
কয়েক মাস পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এবং আমাদের
একটিই চুল্লী ছিল। আমি সূরা কা'ফ-ওয়াল-কুরআনিল মাজীদ, এই সূরাটি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখে শুনে শুনে মুখস্থ করেছিলাম।
কেননা প্রত্যেক জুমু'আর দিন যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জনগণের সামনে ভাষণ দেয়ার জন্য মিম্বরের উপর দাঁড়াতেন তখন এই সূরাটি
তিনি তিলাওয়াত করতেন। (মুসলিম ২/৫৯৫, আহমাদ ৬/৪৩৫)
ইমাম আবূ দাউদও (রহঃ) এটি বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন, হারিস ইন্ন
নূমানের (রহঃ) মেয়ে বলেছেন : রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রতি
শুক্রবার খুতবা দেয়ার সময় যে সূরা কাফ তিলাওয়াত করতেন তা শুনে আমি
সূরাটি মুখস্ত করেছি। রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এবং আমাদের
রান্না করার একই চুল্লি ছিল। (মুসলিম ২/৫৯৫, আবূ দাউদ ১/৬৬০, নাসাঈ
৩/১০৭) মোট কথা, বড় বড় সমাবেশে, যেমন ঈদ ও জুমু'আয় রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এই সূরাটি পাঠ করতেন। কেননা এর মধ্যে সৃষ্টির
সূচনা, মৃত্যুর পরে পুনর্জীবন, আল্লাহ তা'আলার সামনে দাঁড়ানো, হিসাব-নিকাস,
জান্নাত-জাহান্নাম, পুরস্কার-শাস্তি, উৎসাহ প্রদান এবং ভীতি প্রদর্শন ইত্যাদির বর্ণনা
রয়েছে। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। কাফ, শপথ সম্মানিত
কুরআনের (তুমি অবশ্যই
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ا. قَ وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ
--- OCR End ---