সূরা ৭২: জিন
৬। আর যে কতিপয় মানুষ
৬০১
পারা ২৯
٦. وَ أَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الْإِنسِ *
তারা জিনদের
ফলে
আত্মম্ভরিতা বাড়িয়ে দিত।
يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الْجِنِّ C
فَزَادُوهُمْ رَهَقًا
৭। আর জিনরা বলেছিল : ৩ وَأَنَّهُمْ ظَنُّوا كَمَا ظَنَنْتُمْ .
তোমাদের মত মানুষও মনে করে
যে, মৃত্যুর পর আল্লাহ কেহকেও
পুনরুত্থিত করবেননা ।
لَّنْ يَبْعَثَ اللَّهُ أَحَدًا
জিন জাতির কুরআন শ্রবণ এবং ঈমান আনয়ণ
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা স্বীয় রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেনঃ
قُلْ أُوحِيَ إِلَى أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِّنَ الْجِنِّ فَقَالُوا إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآنًا عَجَبًا .
يَهْدِئَ إِلَى الرُّشْدِ হে নাবী! তুমি তোমার কাওমকে ঐ ঘটনাটি অবহিত কর যে,
জিনেরা কুরআন কারীম শুনেছে, সত্য জেনেছে, ওর উপর ঈমান এনেছে এবং
ওর অনুগত হয়েছে। জিনদের একটি দল কুরআন কারীম শুনে নিজেদের
إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآنًا عَجَبًا : 16 Pot a f
চমৎকার ও বিস্ময়কর কিতাবের বাণী শুনেছি যা সত্য ও মুক্তির পথ প্রদর্শন
করে। আমরা তা মেনে নিয়েছি। এখন এটা অসম্ভব যে, আমরা আল্লাহর সাথে
অন্য কারও ইবাদাত করব। এই বিষয়টিই নিম্নের আয়াতের মত:
وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْآنَ
স্মরণ কর, আমি তোমার প্রতি আকৃষ্ট করেছিলাম একদল জিনকে, যারা কুরআন
পাঠ শুনছিল। (সূরা আহকাফ, ৪৬ : ২৯) এর তাফসীর হাদীসসমূহের মাধ্যমে
আমরা ঐ আয়াতে বর্ণনা করেছি। সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তি নিষ্প্রয়োজন।
জিনেরা নিজেদের সম্প্রদায়কে বলে ঃ আমাদের রবের কার্য, ক্ষমতা ও নির্দেশ
উচ্চ মানের ও বড়ই মর্যাদা সম্পন্ন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, এর অর্থ হচ্ছে,