--- OCR Start ---
সূরা ৭২ : জিন
৬০৪
পারা ২৯
৮। এবং আমরা চেয়েছিলাম وَ أَنَّا لَيَسْنَا السَّبَاءَ
আকাশের তথ্য সংগ্রহ করতে।
কিন্তু আমরা দেখতে পেলাম
فَوَجَدْتُهَا مُلِئَتْ حَرَسًا شَدِيدًا
কঠোর প্রহরী ও উল্কাপিন্ড দ্বারা
আকাশ পরিপূর্ণ।
৯। আর পূর্বে আমরা আকাশের
বিভিন্ন ঘাঁটিতে সংবাদ শোনার
و شُهُبًا
.. وَ أَنَّا كُنَّا نَقْعُدُ مِنْهَا مَقَاعِدَ
জন্য বসে থাকতাম। কিন্তু لِلسَّمْعِ فَمَنْ يَسْتَبِعِ الآن
এখন কেহ সংবাদ শুনতে
চাইলে সে তার উপর নিক্ষেপের
জন্য প্রস্তুত জ্বলন্ত উল্কাপিন্ডের
সম্মুখীন হয়।
১০। আমরা জানিনা,
জগতবাসীর
অভিপ্রেত, না কি তাদের রাব্ব
يَجِدُ لَهُ شِهَابًا رَّصَدًا
١٠. وَ اَنَّا لَا نَدْرِي أَشَر أَرِيدَ بِمَنْ
তাদের মংগল করার ইচ্ছা فِي الْأَرْضِ أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبَّهم
রাখেন।
رَشَدًا
রাসূলের (সাঃ) রিসালাতের পূর্বে জিনেরা আকাশ থেকে খবর
সংগ্রহ করত, কিন্তু নাবুওয়াতের পর তাদেরকে বজ্রপাতের
মাধ্যমে তাড়িয়ে দেয়া হয়
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বি'সাতের (রিসালাতের) পূর্বে
জিনেরা আকাশের উপর গিয়ে কোন জায়গায় বসে পড়ত এবং কান লাগিয়ে
এবং একটার সঙ্গে শতটা মিথ্যা মিলিয়ে দিয়ে নিজেদের লোকদের এবং
গনকদের কাছে বলে দিত। অতঃপর যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে পয়গম্বর রূপে পাঠানো হল এবং তাঁর উপর কুরআন কারীম নাযিল
হতে শুরু হল তখন আকাশের উপর কঠোর প্রহরী নিযুক্ত করা হল। ফলে ঐ
শাইতানদের পূর্বের মত সেখানে বসে পড়ার আর সুযোগ রইলনা, যাতে
--- OCR End ---