সূরা ৭২ : জিন
৬০৫
পারা ২৯
কুরআনুল কারীম ও গণকদের কথার মধ্যে মিশ্রণ না ঘটে এবং সত্যের
সন্ধানীদের কোন অসুবিধা না হয়।
ঐ মুসলিম জিনগুলি তাদের সম্প্রদায়কে বলে ঃ পূর্বেতো আমরা আকাশে
বিচরণ করতাম। কিন্তু এখনতো দেখা যায় যে, সেখানে কঠোর প্রহরী রয়েছে!
তারা জ্বলন্ত অগ্নিপিণ্ড নিক্ষেপ করে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে দিচ্ছে! وَأَنَّا لَا نَدْرِئَ أَشَرٌ
4 471 470 أُرِيدَ بِمَنْ فِي الْأَرْضِ أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبُّهُمْ رَشَدًا
আমাদের জানা নেই । মহামহিমান্বিত আল্লাহ জগদ্বাসীর মঙ্গলই চান, নাকি তাদের
অমঙ্গলই অভিপ্রেত তা আমরা বলতে পারিনা।
ঐ মুসলিম জিনদের আদব-কায়দা লক্ষ্যণীয় যে, তারা অমঙ্গলের সম্বন্ধের
জন্য কোন কর্তা উল্লেখ করেনি, কিন্তু মঙ্গলের সম্বন্ধ আল্লাহ তা'আলার সাথে
লাগিয়েছে এবং বলেছে : এই প্রহরী নিযুক্তিকরণের উদ্দেশ্য যে কি তা আমরা
জানিনা। অনুরূপভাবে সহীহ হাদীসেও এসেছে : 'অমঙ্গল ও অকল্যাণ আপনার
পক্ষ থেকে নয়।' (মুসলিম ১/৫৩৫) ইতোপূর্বেও মাঝে মাঝে তারকা নিক্ষিপ্ত হত,
কিন্তু এত অধিকভাবে নয়। যেমন হাদীসে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে, তিনি বলেন : একদা আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সাথে বসেছিলাম, হঠাৎ আকাশে একটি তারা নিক্ষিপ্ত হল এবং আলো বিচ্ছুরিত
হল। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'তোমরা এটা
সম্পর্কে কি বলতে?' আমরা উত্তরে বললাম : আমরা বলতাম যে, কোন মহান
ব্যক্তির জন্মের কারণে বা কোন বুযুর্গ ব্যক্তির মৃত্যুর কারণে এরূপ হয়ে থাকে।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বললেন : 'না, তা নয়। বরং
যখন আল্লাহ আকাশে কোন কাজের ফাইসালা করেন (তখন এরূপ হয়ে থাকে)।'
সূরা সাবার তাফসীরে এ হাদীসটি পূর্ণভাবে বর্ণিত হয়েছে। (মুসলিম ৪/১৭৫০)
যা হোক, আল্লাহর এ ব্যবস্থা গ্রহণের পর জিনেরা চতুর্দিকে অনুসন্ধান চালাতে
শুরু করল যে, তাদের আকাশে যাওয়া বন্ধ হওয়ার কারণ কি? সুতরাং তাদের
একটি দল রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ফাজরের সালাতে
কুরআন কারীম পাঠরত অবস্থায় পেল। তারা তখন বুঝতে পারল যে, এই নাবী
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বি'সাত এবং এই কালামের অবতরণই তাদের
আকাশে যাওয়ার পথ বন্ধ হওয়ার একমাত্র কারণ। অতঃপর ভাগ্যবান ও বুদ্ধিমান
জিনেরাতো মুসলিম হয়ে গেল। আর অবশিষ্ট জিনদের ঈমান আনার সৌভাগ্য
লাভ হলনা। সূরা আহকাফের وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِّنَ الْجِنِّ يَسْتَبِعُونَ )সূরা