সূরা ৭২ : জিন
৬০৭
পারা ২৯
করছেন। তারা আরও কাছে গিয়ে মনোযোগ সহকারে কুরআন তিলাওয়াত
শুনছিল। কুরআন শুনে ঐ জিনদের অন্তর কোমল হয়ে যায় এবং তারা মুসলিম
হয়ে যায় এবং নিজেদের কাওমকেও ইসলামের দা'ওয়াত দেয়।
আমরা এই পূর্ণ ঘটনাটি 'কিতাবুস সীরাত' এ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের নাবুওয়াতের সূচনার বর্ণনায় লিখে দিয়েছি। সুতরাং আল্লাহরই
জন্য সমস্ত প্রশংসা।
১১। এবং আমাদের কতক সৎ
কর্মপরায়ণ এবং কতক এর
ব্যতিক্রম, আমরা ছিলাম
বিভিন্ন পথের অনুসারী;
১২। এখন আমরা বুঝেছি যে,
. وَ اَنَّا مِنَّا الصُّلِحُونَ وَ مِنَّا
دُونَ ذَلِكَ كُنَّا طَرَابِقَ قِدَدًا
.۱۲. وَ اَنَّا ظَنَنَّا أَنْ لَنْ نُّعْجِزَ الله Share
فِي الْأَرْضِ وَ لَنْ نُّعْجِزَةً هَرَبًا
١. وَ أَنَّا لَمَّا سَمِعْنَا الْهُدَى آمَنَّا
আমরা পৃথিবীতে আল্লাহকে
পরাভূত করতে পারবনা এবং
পলায়ন করেও তাঁকে ব্যর্থ
করতে পারবনা।
১৩। আমরা যখন পথ
নির্দেশক বাণী শুনলাম তখন
তাতে বিশ্বাস স্থাপন করলাম।
যে ব্যক্তি তার রবের প্রতি بِهِ فَمَنْ يُؤْمِنْ بِرَبِّهِ فَلَا يَخَافُ
ঈমান আনে তার কোন ক্ষতি
কিংবা জোড় যবরদস্তির
আশংকা থাকবেনা।
১৪। আমাদের কতক
আত্মসমপর্ণকারী এবং কতক
সীমা লংঘনকারী; যারা
بَخْسًا وَلَا رَهَقًا
۱۴. وَ أَنَّا مِنَّا الْمُسْلِمُونَ وَ مِنَّا
আত্মসমর্পণ করে তারা সুচিন্তি الْقُسِطُوْنَ فَمَنْ أَسْلَمَ فَأُولَئِكَ
তভাবে সত্য পথ বেছে নেয়।
تَحَرَّوْا رَشَدًا