--- OCR Start ---
সূরা ৭২ : জিন
৬০৯
পারা ২৯
জিনেরা আল্লাহর অসীম ক্ষমতাকে স্বীকার করে
এরপর জিনদের আরও উক্তি উদ্ধৃত করা হচ্ছে : وَأَنَّا مِنَّا الصُّلِحُوْنَ وَمِنًا
دُوْنَ ذَلِكَ كُنَّا طَرَآبِقَ قِدَدًا এখন আমরা বুঝতে পেরেছি যে, আমরা
পৃথিবীতে আল্লাহকে এড়িয়ে চলতে পারবনা এবং তাঁর থেকে পলায়ন করে অন্য
কোথাও লুকিয়েও থাকতে পারবনা। কোনক্রমেই তাঁর নাযর থেকে দূরে সরে
থাকা সম্ভব নয়।
وَ أَنَّا لَمَّا سَمِعْنَا الْهُدَى أَمَنَّا بِهِ : a fat 2 4 70897
আমরা যখন পথ-নির্দেশক বাণী শুনলাম তখন তাতে আমরা বিশ্বাস স্থাপন
করলাম। আর এটা গৌরব প্রকাশেরই স্থান বটে। এর চেয়ে বড় ফাযীলাত ও
মর্যাদা আর কি হতে পারে যে, আল্লাহর কালাম শোনা মাত্রই তা তাদের উপর
প্রভাব বিস্তার করল এবং সাথে সাথেই তারা ঈমান আনল?
فَمَنْ يُؤْمِنُ بِرَبِّهِ فَلَا يَخَافُ بَخْسًا وَ لَا رَها : 169 4 479
তার রবের উপর বিশ্বাস স্থাপন করে তার কোন ক্ষতি কিংবা কোন অন্যায়ের
আশংকা থাকবেনা। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন
যে, এর অর্থ হচ্ছে, সে যেন এ ভয় না করে যে, সে যে ভাল আমল করেছে তা
থেকে তার প্রাপ্য কমে যাবে অথবা এ আশংকাও না করে যে, সে যে পাপ
করেছে তা ছাড়া অন্যের বোঝা বহন করতে হবে। (তাবারী ২৩/৬৬০) যেমন
অন্য জায়গায় রয়েছে:
فَلَا يَخْفُ ظُلْبًا وَلَا هَضْبًا
এবং যে সৎ কাজ করে মু'মিন হয়, তার আশংকা নেই অবিচারের এবং
ক্ষতিরও। (সূরা তা-হা, ২০ : ১১২)
وَ أَنَّا مِنَّا الْمُسْلِمُونَ وَ مِنَّا الْقُسِطُونَ : falast was at في 1999
আমাদের কতক আত্মসমর্পণকারী এবং কতক সীমালংঘনকারী, যারা আত্মসমর্পণ
করে তারা সুচিন্তিতভাবে সত্যপথ বেছে নেয়। পক্ষান্তরে যারা সীমালংঘনকারী
তারাতো হবে জাহান্নামেরই ইন্ধন।
--- OCR End ---