--- OCR Start ---
সূরা ৫০ : কা'ফ
সতর্ককারী)।
২। কিন্তু কাফিরেরা তাদের
আবির্ভূত হতে দেখে বিস্ময়
বোধ করে এবং বলেঃ এটাতো
এক আশ্চর্য ব্যাপার।
৩। আমাদের মৃত্যু হলে এবং
আমরা মৃত্তিকায় পরিণত হলে
আমরা কি পুনরুজ্জীবিত হব?
এ প্রত্যাবর্তন সুদূর পরাহত!
৪। আমিতো জানি, মৃত্তিকা
ক্ষয় করে তাদের কতটুকু এবং
আমার নিকট আছে রক্ষিত
ফলক।
৫। বস্তুতঃ তাদের নিকট সত্য
আসার পর তা প্রত্যাখ্যান
করেছে। ফলে তারা সংশয়ে
দোদুল্যমান।
ও হুরূফে হিজার মধ্যে একটি হরফ বা অক্ষর যেগুলি সূরাসমূহের প্রথমে এসে
থাকে। যেমন الم'ن' ص' طس' حم ইত্যাদি। আমরা এগুলির পূর্ণ ব্যাখ্যা সূরা
বাকারাহর তাফসীরের শুরুতে করে দিয়েছি। সুতরাং এখানে পুনরাবৃত্তি নিষ্প্রয়োজন।
অহী এবং বিচার দিবস সম্পর্কে কাফিরদের বিস্ময় বোধ
আল্লাহ তা'আলা বলেন : وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ শপথ প্রশংসিত কুরআনের।
আল্লাহ তা'আলা ঐ মহাসম্মানিত কুরআনের শপথ করে এ সূরাটি শুরু করেন।
অন্যত্র তিনি কুরআন সম্পর্কে বলেন :
পারা ২৬
۲. بَلْ عَجِبُوا أَنْ جَاءَهُمْ مُنْذِر
مِنْهُمْ فَقَالَ الْكُفِرُوْنَ هَذَا
شَيْءٌ عَجِيبٌ
٣. وَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا ذَلِكَ
رَجْعٌ بَعِيدٌ
مَا تَنْقُصُ الْأَرْضُ
مِنْهُمْ وَعِنْدَنَا كِتَابٌ حَفِيظٌ
٥ بَلْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا جَاءَهُمْ
فَهُمْ فِي أَمْرٍ مَّرِيجٍ
--- OCR End ---