--- OCR Start ---
সূরা ৭২: জিন
৬১১
পারা ২৯
দ্বিতীয় ভাবার্থ হল : যদি তারা সবাই পথভ্রষ্ট হয়ে যেত তাহলে আমি
তাদের উপর জীবিকার দরজা খুলে দিতাম, যাতে তারা ভোগ-বিলাসে মত্ত হয়
এবং আল্লাহকে ভুলে গিয়ে নিকৃষ্টতম শাস্তির যোগ্য হয়ে পড়ে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
ط
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا
فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْتُهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُّبْلِسُونَ
অতঃপর তাদেরকে যা কিছু উপদেশ ও নাসীহাত করা হয়েছিল তা যখন তারা
ভুলে গেল তখন আমি সুখ শান্তির জন্য প্রতিটি বস্তুর দরজা উন্মুক্ত করে দিলাম।
যখন তারা তাদেরকে দানকৃত বস্তু লাভ করে খুব আনন্দিত ও উল্লসিত হল তখন
হঠাৎ একদিন আমি তাদেরকে পাকড়াও করলাম, আর তারা সেই অবস্থায় নিরাশ
হয়ে পড়ল। (সূরা আন'আম, ৬:৪৪) অন্যত্র বলেনঃ
أَيَحْسَبُونَ أَنَّمَا نُسِدُّهُمْ بِهِ مِنْ مَّالٍ وَبَنِينَ. نُسَارِعُ لَهُمْ فِي
الْخَيْرَاتِ بَلْ لَّا يَشْعُرُونَ
তারা কি মনে করে যে, আমি তাদেরকে সাহায্য স্বরূপ যে ধনৈশ্বর্য ও সন্তান-
সন্ততি দান করি তদ্দারা তাদের জন্য সর্ব প্রকার মঙ্গল ত্বরান্বিত করছি? না, তারা
বুঝেনা। (সূরা মু'মিনূন, ২৩ : ৫৫-৫৬) ইহা ছিল আবূ মিলহাজের (রহঃ)
দৃষ্টিভঙ্গি এবং ইহা ইন্ন হুমাইদের (রহঃ) মতামতের সাথেও মিলে যায়। ইব্‌ন
হুমাইদ (রহঃ) এই আয়াত সম্পর্কে বলেন যে, ইহার অর্থ হল পথভ্রষ্টতার পথ।
ইন জারীর (রহঃ) এবং ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) উভয়ে ইহা লিপিবদ্ধ
করেছেন। (তাবারী ২৩/৬৬৩) আল বাগাভীও (রহঃ) রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ),
যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ), আল কালবী (রহঃ) এবং ইব্‌ন কাইসান (রহঃ)
থেকে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (বাগাভী ৪/৪০৪)
এরপর বলা হচ্ছেঃ যে কেহ তার রবের যিক্র হতে বিমুখ হয়, তার রাব্ব তাকে
তীব্র ও দুঃসহ যন্ত্রণাকাতর শাস্তিতে প্রবেশ করাবেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ
(রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইন্ন যায়িদ (রহঃ) (عَذَابًا صَعَدًا
আয়াতাংশ সম্পর্কে অর্থ করেছেন, কঠোরতা ও কোন রকম ছাড় না দেয়া।
--- OCR End ---