সূরা ৭২ : জিন
৬১২
পারা ২৯
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, ১ হল জাহান্নামের একটি
পাহাড়ের নাম। (তাবারী ২৩/৬৬৪) আর সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে,
ওটা জাহান্নামের একটি কূপের নাম।
।
١٨
।
এবং এই যে
১৮।
. وَ أَنَّ الْمَسْجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا
মাসজিদসমূহ, আল্লাহরই জন্য। সুতরাং আল্লাহর সাথে তোমরা
অন্য কেহকেও ডেকনা
১৯। আর এই যে, যখন আল্লাহর বান্দা তাঁকে ডাকার জন্য দন্ডায়মান হল তখন তারা তার নিকট ভিড়
জমালো
مَعَ اللَّهِ أَحَدًا
وَأَنَّهُ لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ١৯. ۱۹.
كَادُوا يَكُوْنُوْنَ عَلَيْهِ لِبَدًا
২০। বল : আমি আমার من কেহকে শরীক । ২১। বল : আমি তোমাদের মালিক মঙ্গল-অমঙ্গলের নই।
সাথে
করিনা
٢٠. قُلْ إِنَّمَا أَدْعُوا رَبِّي وَلَا يُشْرِكُ
بِهِ أَحَدًا
२२। বল : আল্লাহর শান্তি হতে কেহ পারবেনা এবং করতে আল্লাহ ব্যতীত আমি কোন আশ্রয় পাবনা।
২৩। কেবল আল্লাহর বাণী পৌঁছানো এবং তা প্রচার
قُلْ إِنِّي لَا أَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا۲۱ رَشَدًا ۲۲. قُلْ إِنِّي لَنْ يُجِيْرَنِي مِنَ اللَّهِ اَحَدُهُ وَ لَنْ أَجِدَ مِنْ دُونِهِ مُلْتَحَدًا b . ٢٣ إِلَّا بَلَغَا مِنَ اللَّهِ وَرِسُلَتِهِ وَ