--- OCR Start ---
সূরা ৭২ : জিন
৬১৩
পারা ২৯
করাই আমার কাজ। যারা مَنْ يَّعْصِ اللَّهَ وَ رَسُوْلَهُ فَإِنَّ لَهُ
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে
نَارَ جَهَنَّمَ خُلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا
অমান্য করে তাদের জন্য
রয়েছে জাহান্নামের আগুন,
সেখানে তারা চিরস্থায়ী হবে।
২৪। যখন তারা প্রতিশ্রুত
শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে তখন يُوْعَدُونَ
তারা বুঝতে পারবে, কে
fa
দুর্বল এবং কে সংখ্যায় স্বল্প।
فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ أَضْعَفُ نَاصِرًا وَ 
أَقَلُّ عَدَدًا
একমাত্র আল্লাহর ইবাদাত করতে এবং
শির্ক হতে দূরে থাকতে বলা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন তাঁর
ইবাদাতে শির্ক করা হতে বিরত থাকে এবং তাঁর সমকক্ষ করে যেন অন্য
কেহকেও না ডাকে। কেহকেও যেন আল্লাহর ইবাদাত ও আনুগত্যে শরীক না
করে। কাতাদাহ (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইয়াহুদ ও খৃষ্টানরা তাদের গীর্জা ও মন্দিরে
গিয়ে আল্লাহর সাথে অন্যদেরকে শরীক করত। তাই তাঁর নাবীর মাধ্যমে এই
উম্মাতকে নির্দেশ দেয়া হচ্ছে যে, তারা যেন ইবাদাতে তাঁকেই এককভাবে
ডাকে। (তাবারী ২৩/৬৬৫) অর্থাৎ উম্মাতের সবাই যেন একাত্মবাদী হয়ে থাকে।
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ) বলেন যে, জিনেরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আরয করল : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমরাতো দূর দূরান্তে থাকি, সুতরাং আপনার
মাসজিদে সালাত আদায় করতে আসতে পারি কি করে?' উত্তরে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন : 'উদ্দেশ্য হল সালাত আদায় করা
এবং আল্লাহর ইবাদাতে রত থাকা, তা যেখানেই হোক না কেন।' তখন এ
 وَأَنَّ الْمَسْجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا
--- OCR End ---