--- OCR Start ---
সূরা ৭২ : জিন
৬১৬
পারা ২৯
يَأَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ وَ إِنْ لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا
بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ
হে রাসূল! যা কিছু তোমার রবের পক্ষ থেকে তোমার উপর অবতীর্ণ করা
হয়েছে, তুমি (মানুষকে) সব কিছুই পৌঁছে দাও; আর যদি এরূপ না কর তাহলে
তোমাকে অর্পিত দায়িত্ব পালন করলেনা; আল্লাহ তোমাকে মানুষ (অর্থাৎ কাফির)
হতে রক্ষা করবেন। (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৬৭) ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَ مَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خُلِدِينَ فِيهَا أَبَدًا
আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অমান্য করে তাদের
জন্য রয়েছে জাহান্নামের আগুন, সেখানে তারা চিরস্থায়ী হবে। তারা সেখান
থেকে পালিয়ে যেতে পারবেনা এবং শাস্তিও এড়াতে পারবেনা। যখন এই মুশরিক
দানব ও মানবরা কিয়ামাতের দিন ভয়াবহ আযাব দেখতে পাবে তখন তারা
বুঝতে পারবে কে সাহায্যকারীর দিক দিয়ে দুর্বল এবং কে সংখ্যায় স্বল্প। অর্থাৎ
কে একাত্মবাদে বিশ্বাসী মু'মিন, আর কে অবিশ্বাসী মুশরিক। প্রকৃত ব্যাপার এই
যে, ঐদিন মুশরিকদের শুধু নাম হিসাবেও কোন সাহায্যকারী থাকবেনা এবং
মহামহিমান্বিত আল্লাহর সেনাবাহিনীর তুলনায় তাদের সংখ্যা হবে অতি নগণ্য।
২৫। বল : আমি জানিনা, যে
শাস্তির
প্রতিশ্রুতি
তোমাদেরকে দেয়া হয়েছে তা
কি আসন্ন, না কি আমার রাব্ব
এর জন্য কোন দীর্ঘ মেয়াদ
স্থির করবেন?
২৬। তিনি
পরিজ্ঞাতা, তিনি তাঁর
অদৃশ্যের জ্ঞান কারও নিকট
প্রকাশ করেননা -
২৭। তাঁর মনোনীত রাসূল
ব্যতীত।
সেক্ষেত্রে আল্লাহ
রাসূলের অগ্রে এবং পশ্চাতে
۲۵. قُلْ إِنْ اَدْرِى أَقَرِيبٌ مَّا
تُوْعَدُونَ أَمْ يَجْعَلُ لَهُ رَبِّي أَمَدًا
۲۶. عُلِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى
غَيْبِهِ أَحَدًا
۲৭. إِلَّا مَنِ
ارتضى
مِنْ رَّسُولٍ
--- OCR End ---