সূরা ৭২ : জিন
৬১৯
পারা ২৯
পারে যে, যেন আল্লাহ নিজেই জেনে নেন। ইবন জাওযী (রহঃ) তার 'যাদ আল-
মাসীর' গ্রন্থে এরূপ মন্তব্য করেছেন। অর্থাৎ তিনি তাঁর মালাইকাকে পাঠিয়ে তাঁর
রাসূলদের হিফাযাত করে থাকেন, যেন তাঁরা রিসালাতের দায়িত্ব পালন করতে
পারেন ও অহীর হিফাযাত করতে পারেন। আর এভাবে আল্লাহ তা'আলাও জেনে
নেন যে, তাঁরা রিসালাতের দায়িত্ব পালন করেছেন। যেমন তিনি বলেনঃ
وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِى كُنْتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ الرَّسُوْلَ
مِمَّنْ يَنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ
এবং তুমি যে কিবলার দিকে ছিলে তা আমি এ জন্য প্রতিষ্ঠিত করেছিলাম যে,
কে রাসূলের অনুসরণ করে, আর কে তা হতে স্বীয় পদদ্বয়ে পশ্চাতে ফিরে যায়
আমি তা জেনে নিব । (সূরা বাকারাহ, ২ : ১৪৩) অন্য এক জায়গায় বলেনঃ
وَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْمُنْفِقِينَ
আল্লাহ অবশ্যই প্রকাশ করে দিবেন কারা ঈমান এনেছে এবং অবশ্যই প্রকাশ
করে দিবেন কারা মুনাফিক। (সূরা আনকাবূত, ২৯ : ১১) এ ধরনের আরও
আয়াতসমূহ রয়েছে। আর এটাতো জানা বিষয় যে, কোন কিছু হওয়ার আগেই
আল্লাহর জ্ঞানে রয়েছে যে, কি ঘটবে। এ জন্যই এখানে এর পরেই বলেনঃ
وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وَأَحْصَى كُلَّ شَيْءٍ عَدَدًا
হিসাব রাখেন।
সূরা জিন - এর তাফসীর সমাপ্ত।