সূরা ৭৩ : মুয্যাম্মিল
৬২৫
পারা ২৯
হাফিয আবূ ইয়ালা আল মাওসিলী (রহঃ) বলেনঃ ইবরাহীম ইন সাঈদ
আল যাওহারী (রহঃ) আমাদেরকে বলেছেন যে, আবূ উসামা (রহঃ) তাদেরকে
বলেছেন যে, আল আমাশ (রহঃ) তাদেরকে জানিয়েছেন যে, আনাস ইবন মালিক
(রাঃ) আয়াতটি এভাবে পাঠ করতেন إِنَّ نَاشِئَةَ اللَّيْلِ هِيَ أَشَدُّ وَأَصْوَبُ قِيلًا
(বুঝতে পারার জন্য এবং সঠিকভাবে উচ্চারণের জন্য রাতের জাগরণ উত্তম।)
তখন এক ব্যক্তি বললেন : আমরাতো এভাবেই পাঠ করি أَقْوَمُ تِيلًا আনাস
(রাঃ) তাকে বললেন 'আসওয়াব', 'আকওয়াম' এবং 'আহ্ইয়াহ' এই শব্দগুলি
সমার্থ বোধক। (আবূ ইয়ালা ৭/৮৮) ইরশাদ হচ্ছেঃ
إِنَّ لَكَ فِي النَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا ( রে নাবী!)
দীর্ঘ কর্মব্যস্ততা। তুমি শুয়ে-বসে থাকতে পার, বিশ্রাম করতে পার, বেশি বেশি
নাফল আদায় করতে পার এবং তোমার পার্থিব কাজ সম্পন্ন করতে পার।
অতএব রাত্রিকে তুমি তোমার আখিরাতের কাজের জন্য নির্দিষ্ট করে নাও। এ
হুকুম ঐ সময় ছিল যখন রাতের সালাত ফার্য ছিল। তারপর আল্লাহ তাবারাকা
ওয়া তা'আলা স্বীয় বান্দাদের উপর অনুগ্রহ করেন এবং হালকা করণের জন্য
রাতের কিয়ামের সময় হ্রাস করে দেন এবং বলেন: তোমরা রাতের অল্প সময়
কিয়াম কর। এই ফরমানের পর আবদুর রাহমান ইবন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ )সূরা মুয্যাম্মিল, ৭৩ : ২০) পর্যন্ত পাঠ করলেন। তাঁর এ
উক্তিটি সঠিকও বটে। আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
وَ مِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ عَلَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَّحْمُودًا
আর রাতের কিছু অংশে তাহাজ্জুদ কায়েম করবে; এটা তোমার এক অতিরিক্ত
কর্তব্য; আশা করা যায় তোমার রাব্ব তোমাকে প্রতিষ্ঠিত করবেন প্রশংসিত
স্থানে। (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ ঃ ৭৯)
মুসনাদ আহমাদে বর্ণিত হয়েছে যে, সাঈদ ইব্‌ন হিশাম (রহঃ) তাঁর স্ত্রীকে
তালাক দেন এবং মাদীনার পথে যাত্রা শুরু করেন এই উদ্দেশে যে, তিনি তাঁর
সেখানকার ঘরবাড়ী বিক্রি করে ফেলবেন এবং ওর মূল্য দিয়ে অস্ত্র-শস্ত্র ইত্যাদি