সূরা ৭৩ : মুয্যাম্মিল
৬২৯
فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ
পারা ২৯
অতএব যখনই অবসর পাও সাধনা কর। (সূরা আলাম নাশরাহ, ৯৪ : ৭)
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), আবূ সালিহ (রহঃ), আতিয়ি‍্যয়াহ (রহঃ),
যাহ্হাক (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, وَتَبَثَّلُ إِلَيْهِ تَبْتِيلًا এর অর্থ
হচ্ছে তুমি মনে প্রাণে একমাত্র আল্লাহর জন্যই ইবাদাত করবে। হাসান বাসরী
(রহঃ) বলেন: এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহর প্রতি ধাবিত হও এবং তাঁর কাজেই
নিজকে নিয়োজিত রাখ। (তাবারী ২৩/৬৮৮) ইন্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে,
ধর্মপ্রাণ ব্যক্তিকে 'মুতাবাত্তিল' বলা হয়। একটি হাদীসে আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম تَبَثَلُ অর্থাৎ সংসার ধর্ম বাদ দিয়ে শুধুমাত্র
দীন ধর্ম নিয়ে ব্যস্ত থাকতে নিষেধ করেছেন। (ফাতহুল বারী ৯/১৯, মুসলিম
২/১০২, তাবারী ২৩/৬৮৭) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
ة 299 رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لَا إِلهَ إِلَّا هُوَ فَاتَّخِذُهُ وَكِيلًا
ও ব্যবস্থাপক। পূর্ব ও পশ্চিম সবই তাঁর অধিকারভুক্ত। তিনি ছাড়া ইবাদাতের
যোগ্য আর কেহ নেই। সুতরাং হে নাবী! তুমি যেমন এই আল্লাহরই ইবাদাত
করছ, তেমনই একমাত্র তাঁর উপরই নির্ভরশীল হয়ে যাও। তাঁকেই তোমার
অভিভাবক হিসাবে গ্রহণ কর এবং তাঁরই উপর আস্থা রেখ। যেমন আল্লাহ
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
فَاعْبُدُهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ
সুতরাং তাঁর ইবাদাত কর এবং তাঁর উপর নির্ভর কর। (সূরা হুদ, ১১ :
১২৩) এই বিষয়টিই নিম্নের আয়াতেও রয়েছেঃ
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
আমরা আপনারই ইবাদাত করছি এবং আপনারই নিকট সাহায্য চাচ্ছি। (সূরা
ফাতিহা, ১ : ৫) এই অর্থের আরও বহু আয়াত রয়েছে যে, ইবাদাত, আনুগত্য
এবং ভরসা করার যোগ্য একমাত্র আল্লাহ।