সূরা ৫০ : কা'ফ
৬৩
পারা ২৬
যাওয়ার পর আমাদের পুনর্জীবন লাভ অসম্ভব। তাদের এ কথার জবাবে আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
$$قَدْ عَلِمْنَا مَا تَنْقُصُ الْأَرْضُ مِنْهُمْ$$
আমি জানি। অর্থাৎ তাদের মৃতদেহের অণু-পরমাণু মাটির কোথায় যায় এবং কি
অবস্থায় কোথায় থাকে তা আমার অজানা থাকেনা। আমার নিকট যে রক্ষিত পুস্ত
ক রয়েছে তাতে সব কিছুই লিপিবদ্ধ রয়েছে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে : তাদের গোশত, চামড়া,
হাড়, চুল ইত্যাদি যা কিছু মৃত্তিকায় খেয়ে ফেলে তা আমার জানা আছে ।
এরপর আল্লাহ তা'আলা তাদের এটাকে অসম্ভব মনে করার প্রকৃত কারণ
বর্ণনা করছেন যে, তারা আসলে তাদের নিকট সত্য আসার পর তা প্রত্যাখ্যান
করেছে। আর যারা এভাবে সত্যকে প্রত্যাখ্যান করে তাদের ভাল বোধশক্তি
ছিনিয়ে নেয়া হয়। $$مَرِیْجٍ$$ শব্দের অর্থ হচ্ছে বিভিন্ন, অস্থির, প্রত্যাখ্যানকারী এবং
মিশ্রণ। যেমন কুরআন কারীমে রয়েছেঃ
$$إِنَّكُمْ لَفِي قَوْلٍ مُّخْتَلِفِ. يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ$$
তোমরাতো পরস্পর বিরোধী কথায় লিপ্ত। যে ব্যক্তি সত্যভ্রষ্ট সে'ই তা
পরিত্যাগ করে । (সূরা যারিয়াত, ৫১:৮-৯)
৬। তারা কি তাদের উর্ধ্বস্থিত $$إِلَى السَّمَاءِ$$
আকাশের দিকে তাকিয়ে
দেখেনা যে, আমি কিভাবে
ওটা নির্মাণ করেছি এবং ওকে
সুশোভিত করেছি এবং ওতে
কোন ফাটলও নেই?
$$أَفَلَمْ يَنْظُرُوا فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنُهَا وَزَيَّنُّهَا وَمَا لَهَا مِنْ فُرُوجٍ . وَ الْأَرْضَ مَدَدْنَهَا وَ الْقَيْنَا$$
ভূমিকে ও তাতে স্থাপন
করেছি পর্বতমালা এবং ওতে
উদ্‌গত করেছি নয়ন
প্রীতিকর সর্ব প্রকার উদ্ভিদ -
$$فِيهَا رَوَاسِيَ وَ أَثْبَتْنَا فِيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ$$