--- OCR Start ---
সূরা ৭৩ : মুয্যাম্মিল
৬৩০
পারা ২৯
১০। লোকে যা বলে, তাতে
তুমি ধৈর্য ধারণ কর এবং
সৌজন্য সহকারে তাদেরকে
পরিহার করে চল।
১১। ছেড়ে দাও আমাকে
এবং
অধিকারী
সত্য
প্রত্যাখ্যানকারীদেরকে; আর
কিছু কালের জন্য তাদেরকে
অবকাশ দাও।
১২। আমার নিকট আছে
শৃংখল প্রজ্জ্বলিত অগ্নি।
১৩। আর আছে এমন খাদ্য
যা গলায় আটকে যায় এবং
মর্মন্তদ শাস্তি।
১৪। সেই দিন পৃথিবী ও
পর্বতসমূহ বহমান
বালুকারাশিতে পরিণত হবে।
১৫। আমি তোমাদের নিকট
পাঠিয়েছি রাসূল তোমাদের
জন্য স্বাক্ষী স্বরূপ, যেমন
রাসূল
ফিরাআউনের নিকট।
১৬। কিন্তু ফির'আউন সেই
রাসূলকে অমান্য করেছিল,
ফলে আমি তাকে কঠিন
١٠. وَ اصْبِرُ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَ
اهْجُرُهُمْ هَجْرًا جَمِيلًا
١١. وَ ذَرْنِي وَ الْمُكَذِّبِينَ أولى
النَّعْمَةِ وَمَهِّلُهُمْ قَلِيلًا
١٢ . إِنَّ لَدَيْنَا انْكَالًا وَ جَحِيمًا
١٣. وَ طَعَامًا ذَا غُصَّةٍ وَ عَذَابًا
الِيمًا
١٤. يَوْمَ تَرْجُفُ الْأَرْضُ وَالْجِبَالُ
وَكَانَتِ الْجِبَالُ كَثِيبًا مَّهِيلًا
١٥. إِنَّا أَرْسَلْنَا إِلَيْكُمْ رَسُ
شَاهِدًا عَلَيْكُمْ كَمَا أَرْسَلْنَا إِلَى
فِرْعَوْنَ رَسُولًا
١٦. فَعَصَى فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ
--- OCR End ---