সূরা ৭৩ : মুয্যাম্মিল
৬৩১
শাস্তি দিয়েছিলাম।
১৭। অতএব যদি তোমরা
কুফরী কর, কি করে
আত্মরক্ষা করবে
সেদিন
পারা ২৯
فَأَخَذْتُهُ أَخْذًا وَبِيْلًا
.. فَكَيْفَ تَتَّقُوْنَ إِنْ كَفَرْتُمُ
يَوْمًا يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شِيْبًا
যেদিন কিশোরকে পরিণত
করবে বৃদ্ধে?
১৮।
বিদীর্ণ; যোস্তার আপ্রতিশ্রুতি ٠١٨ السَّمَاءُ مُنْفَطِ بِهِ كَانَ
অবশ্যই বাস্তবায়িত হবে।
وَعْدُ مَفْعُولًا
কাফিরদের অন্যায় আচরণের জন্য
রাসূলকে (সাঃ) ধৈর্য ধারণের উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অজ্ঞ ও মূর্খ
কাফিরদের বিদ্রূপাত্মক কথার উপর ধৈর্য ধারণের হিদায়াত করছেন এবং বলছেন
: তাদেরকে কোন তিরস্কার ধমক ছাড়াই এমন অবস্থার উপর ছেড়ে দাও যাতে
তারা তোমাকে দোষারোপ করতে না পারে। তাদেরকে আমার উপর ছেড়ে দাও।
আমি স্বয়ং তাদেরকে দেখে নিব। আমার গযব ও ক্রোধের সময় দেখব কি করে
তারা মুক্তি পেতে পারে! তাদের সাথে তুমি সম্পর্ক ছিন্ন কর এবং কিছু দিনের
জন্য অবকাশ দাও। তারপর দেখে নিও, আমি তাদের সাথে কি ব্যবহার করি।
অল্প কিছু দিন তারা দুনিয়ায় ভোগ-বিলাসে মত্ত থাকুক। পরিণামে তারা কঠিন
শাস্তির মধ্যে পতিত হবে। আল্লাহ সুবহানাহু অন্যত্র বলেনঃ
تُمَتِّعُهُمْ قَلِيلًا ثُمَّ نَضْطَرُّهُمْ إِلَى عَذَابٍ غَلِيْظٍ
আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য। অতঃপর
তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব। (সূরা লুকমান, ৩১ : ২৪)
কেমন আযাব? এমন কঠিন আযাব যে, তাদেরকে শৃংখল পরিয়ে জাহান্নামের
প্রজ্জ্বলিত আগুনে নিক্ষেপ করা হবে। আর তাদেরকে এমন খাদ্য খেতে দেয়া হবে
যা কণ্ঠনালীতে আটকে যাবে। নীচেও নামবেনা এবং উপরেও উঠবেনা। আরও
নানা প্রকারের যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি তাদেরকে দেয়া হবে। এমন এক সময়ও হবে