সূরা ৭৩ : মুয্যাম্মিল
৬৩৩
পারা ২৯
ইমরানের পুত্র মূসার চেয়েও আদর্শবান এবং সমস্ত রাসূলের নেতা। সুতরাং
তাকে অমান্য করার শাস্তিও হবে অন্যান্য শাস্তি অপেক্ষা বড়।
বিচার দিবসের ব্যাপারে সাবধান বাণী
فَكَيْفَ تَتَّقُوْنَ إِنْ كَفَرْتُمْ يَوْمًا يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ : 1699 1 IR
شِيبًا এ আয়াতের দু'টি অর্থ হতে পারে । ইবন মাসউদের (রাঃ) পঠনের উল্লেখ
করে ইব্‌ন জারীর (রহঃ) অর্থ করেছেনঃ যদি তোমরা কুফরী কর তাহলে বলতো
ঐ দিনের শাস্তি হতে তোমরা কিরূপে মুক্তি পেতে পার যে দিনের ভয়াবহতা
কিশোরকে বৃদ্ধে পরিণত করবে? (তাবারী ২৩/৬৯৪) সুতরাং এর প্রথম বা্যখ্যা
করা যেতে পারে : তোমরা যদি অবিশ্বাসী হও তাহলে কিয়ামাতের বিভীষিকা
হতে কিভাবে নিজেদেরকে রক্ষা করবে? দ্বিতীয় অর্থ হল : তোমরা যদি এত বড়
ভয়াবহ দিনকে অস্বীকার ও অবিশ্বাস কর তাহলে তোমরা তাকওয়া বা আল্লাহর
ভয় কিরূপে লাভ করতে পার? এই উভয় অর্থই উত্তম হলেও প্রথম অর্থটিই বেশি
উত্তম। এসব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
يَوْمًا يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شِيْبًا TER GET IT
: 'এটা হল কিয়ামাতের দিন যে দিন আল্লাহ তা'আলা আদমকে (আঃ) বলবেন ঃ
'তোমার সন্তানদের মধ্য হতে একটি দলকে জাহান্নামে পাঠাও।' তখন আদম
(আঃ) বলবেন : 'হে আমার রাব্ব! কতজন?' আল্লাহ তা'আলা বলবেন : প্রতি
হাজারের মধ্য হতে নয়শ' নিরানব্বই জন।'
মহান আল্লাহ বলেন : ঐ দিনের ওয়াদা নিশ্চিতরূপে সত্য। ওটা সংঘটিত
হবেই। ঐ দিনের আগমনে কোন সন্দেহই নেই এবং ওটার মুখোমুখি না
হওয়ারও কোন উপায় নেই।
১৯। ইহা এক উপদেশ, ١٩. إِنَّ هَذِهِ تَذْكِرَةٌ فَمَنْ شَاء
অতএব যার অভিরুচি সে তার
রবের পথ অবলম্বন করুক!
২০। তোমার রাব্বতো অবগত
আছেন যে, তুমি এবং তোমার
اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلًا
٢٠. إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُوْمُ