সূরা ৭৩ : মুয্যাম্মিল
৬৩৪
পারা ২৯
সাথে যারা আছে তাদের
কতিপয় লোক সালাতে
দন্ডায়মান থাক কখনও রাতের
প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ, কখনও
অর্ধাংশ এবং কখনও
এক-তৃতীয়াংশ, আর আল্লাহই
নির্ধারণ করেন রাত ও দিনের
পরিমাণ। তিনি জানেন যে,
তোমরা এর সঠিক হিসাব
রাখতে পারনা, অতএব আল্লাহ
হয়েছেন। সুতরাং কুরআনের
যতটুকু আবৃত্তি করা তোমাদের
জন্য সহজ ততটুকু আবৃত্তি কর;
আল্লাহ জানেন যে, তোমাদের
মধ্যে কেহ কেহ অসুস্থ হয়ে
পড়বে, কেহ কেহ আল্লাহর
অনুগ্রহ সন্ধানে দেশ ভ্রমণ
করবে এবং কেহ কেহ আল্লাহর
পথে জিহাদে লিপ্ত হবে।
অতএব কুরআন হতে যতটুকু
সহজসাধ্য আবৃত্তি কর। আর
সালাত কায়েম কর, যাকাত
প্রদান কর এবং আল্লাহকে দাও
উত্তম ঋণ। তোমরা তোমাদের
আত্মার মঙ্গলের জন্য ভাল যা
কিছু অগ্রিম প্রেরণ করবে
তোমরা তা পাবে আল্লাহর
নিকট। উহা উৎকৃষ্টতর এবং
পুরস্কার হিসাবে মহত্তর। আর
أَدْنَى مِنْ ثُلُثَيِ الَّيْلِ وَ نِصْفَهُ وَ
ثُلُثَهُ وَ طَائِفَةٌ مِّنَ الَّذِينَ
مَعَكَ وَ اللهُ يُقَدِّرُ الَّيْلَ وَ
النَّهَارَ عَلِمَ أَنْ لَّنْ تُحْصُ
فَتَابَ عَلَيْكُمْ فَاقْرَءُوْا مَا
تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ عَلِمَ أَنْ
سَيَكُوْنُ مِنْكُمْ مَّرْضُى
أَخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ
يَبْتَغُوْنَ مِنْ فَضْلِ اللهِ وَ
أَخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ
اللهِ فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ
وَأَقِيمُوا الصَّلوةَ وَاتُوا الزَّكُوةَ وَ
أَقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا وَمَا
تُقَدِّمُوْا لِأَنْفُسِكُمْ مِّنْ خَيْرٍ
تَجِدُوهُ عِنْدَ اللَّهِ هُوَ خَيْرًا وَ