--- OCR Start ---
সূরা ৭৪ : মুদ্দাস্সির
৬৪২
পারা ২৯
হে নাবী! আল্লাহকে ভয় কর এবং কাফিরদের ও মুনাফিকদের আনুগত্য
করনা। আল্লাহতো সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়। (সূরা আহযাব, ৩৩ : ১) মহান আল্লাহ
আরও বলেনঃ
وَ قَالَ مُوسَى لِأَخِيهِ هُرُونَ اخْلُفْنِى فِي قَوْمِي وَأَصْلِحُ وَلَا تَتَّبِعُ
سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ
মূসা তার ভাই হারুনকে বলেছিল : আমার অনুপস্থিতিতে আমার সম্প্রদায়ের
মধ্যে তুমি আমার প্রতিনিধিত্ব করবে এবং তাদেরকে সংশোধন করার কাজ
করতে থাকবে, এবং বিপর্যয় ও ফাসাদ সৃষ্টিকারীদের অনুসরণ করবেনা। (সূরা
আ'রাফ, ৭: ১৪২) এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
وَلَا تَبْنُنُ تَسْتَكْثِرُ অধিক পাওয়ার প্রত্যাশায় দান করনা। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে আরও অধিক পাওয়ার আশায় তুমি দান করনা।
খুসাইফ (রহঃ) মুজাহিদ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে :
কল্যাণ প্রার্থনার আধিক্য দ্বারা দুর্বলতা প্রকাশ করনা। (তাবারী ২৪/১৬) মহান
আল্লাহ এরপর বলেনঃ
وَ لِرَبِّكَ فَاصْبِرُ তোমার রবের উদ্দেশে ধৈর্যধারণ কর। অর্থাৎ আল্লাহর
পথে কাজ করতে গিয়ে জনগণের পক্ষ হতে তোমাকে যে কষ্ট দেয়া হয় তাতে
তুমি আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের লক্ষ্যে ধৈর্য অবলম্বন কর। (তাবারী ২৪/১৬)
এটি মুজাহিদের (রহঃ) ভাষ্য। ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ) বলেছেন যে, এর অর্থ
হল আল্লাহর খুশির জন্য তুমি যে দান করেছ সেই জন্য ধৈর্য ধারণ কর।
(বাগাবী ৪/৪১৪)
বিচার দিবসের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) শা'বি (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), রাবী ইন্ন
আনাস (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ) এবং ইবন যায়িদ বলেন যে, نَاقُوْرِ শব্দ দ্বারা সূর বা
শিংগাকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ২৪/১৮) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, ইহা হল
শিং-এর আকার বিশিষ্ট। (তাবারী ২৪/১৮) ইব্‌ন হাতিম (রহঃ) বলেন যে, আবূ
সাঈদ আল আশায (রহঃ) তাদেরকে বলেছেন, আসবাত ইব্‌ন মুহাম্মাদ (রহঃ)
--- OCR End ---