--- OCR Start ---
সূরা ৭৪ : মুদ্দাস্সির
৬৪৩
পারা ২৯
نُقِيَ فِي النَّاقُورِ
তাদেরকে মুতাররিফ (রহঃ) হতে, তিনি আতিয়্যিয়া আল আউফী (রহঃ) থেকে,
তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
فَإِذَا এ আয়াত সম্পর্কে বলেন : 'আমি
কি করে শান্তিতে থাকতে পারি? অথচ শিংগাধারণকারী মালাক/ফেরেশতা নিজের
মুখে শিংগা ধরে রেখেছেন এবং ললাট ঝুঁকিয়ে আল্লাহর হুকুমের অপেক্ষায়
রয়েছেন যে, কখন হুকুম হবে এবং তিনি শিংগায় ফুৎকার দিবেন।' সাহাবীগণ
(রাঃ) বলেন : 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলে
আমাদেরকে আপনি কি করতে উপদেশ দিচ্ছেন?' জবাবে তিনি বলেন: 'তোমরা
নিম্নের কালেমাটি বলতে থাকবে :
حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ عَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْنَا
'আমাদের জন্য আল্লাহই যথেষ্ট এবং তিনিই উত্তম কর্মবিধায়ক, আমরা
আল্লাহর উপরই ভরসা করি।' (আহমাদ ৩২৬)
প্রবল প্রতাপান্বিত আল্লাহ বলেন : যেদিন শিংগায় ফুৎকার দেয়া হবে সেই
দিন হবে এক সংকটের দিন অর্থাৎ কঠিন দিন, যা কাফিরদের জন্য সহজ নয়।
যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
يَقُولُ الْكُفِرُونَ هُذَا يَوْمٌ عَسِرٌ
কাফিরেরা বলবে : কঠিন এই দিন। (সূরা কামার, ৫৪ ঃ ৮)
বর্ণিত আছে যে, যারারাহ ইব্‌ন আওফা (রহঃ) বসরার কাযী ছিলেন। একদা
তিনি তাঁর মুক্তাদীদেরকে নিয়ে ফাজরের সালাত আদায় করছিলেন এবং সালাতে
তিনি এই সূরাটিই তিলাওয়াত করছিলেন। পড়তে পড়তে যখন তিনি
فَإِذَا نُقِيَ فِي النَّاقُوْرِ. فَذَلِكَ يَوْمَئِذٍ يَوْمٌ عَسِيرٌ. عَلَى الْكُفِرِينَ غَيْرُ يَسِيرٍ
এই আয়াত পর্যন্ত পৌঁছেন তখন হঠাৎ তিনি ভীষণ জোরে চীৎকার করে ওঠেন
এবং সাথে সাথে মাটিতে পড়ে যান। দেখা গেল যে, তার প্রাণ তার দেহ-পিঞ্জির
থেকে বেরিয়ে গেছে! আল্লাহ তার প্রতি রাহমাত নাযিল করুন! (হাকিম ২/৫০৭)
১১। আমাকে ছেড়ে দাও
আমাকে এবং তাকে, যাকে আমি
সৃষ্টি করেছি অসাধারণ করে।
. ذَرْنِي وَ مَنْ خَلَقْتُ وَحِيدًا
--- OCR End ---