সূরা ৭৪ : মুদ্দাস্সির
৬৪৫
পারা ২৯
২৩। অতঃপর সে পৃষ্ঠ প্রদর্শন
করল এবং অহংকার করল।
২৪। এবং ঘোষণা করল,
এতো লোক পরম্পরায় প্রাপ্ত
যাদু ভিন্ন আর কিছু নয়।
২৫। এটাতো মানুষের কথা।
২৬। আমি তাকে নিক্ষেপ
করব সাকার-এ।
২৭। তুমি কি জান সাকার
কি?
২৮।
উহা
তাদের
জীবিতাবস্থায় রাখবেনা এবং
মৃত অবস্থায়ও ছেড়ে দিবেনা।
২৯। ইহাতো গাত্রচর্ম দগ্ধ
করবে।
৩০। উহার তত্ত্বাবধানে রয়েছে
উনিশ জন প্রহরী।
٢٣. ثُمَّ أَدْبَرَ وَ اسْتَكْبَرَ
۲۴. فَقَالَ إِنْ هُذَا إِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ
۲৫. إِنْ هُذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ
٢٦ . سَأُصْلِيْهِ سَقَرَ
۱۰۲۶
۲৭. وَ مَا أَدْرُكَ مَا سَقَرُ
۲৮. لَا تُبْقِي وَلَا تَذَرُ
٢৯. لَوَّاحَةٌ لِلْبَشَرِ
٣٠. عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ
যারা কুরআনকে যাদু বলে তাদের প্রতি আল্লাহর হুশিয়ারী
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তাঁর ঐ সমস্ত অবাধ্য বান্দাদেরকে ভয়
প্রদর্শন করছেন, যাদেরকে তিনি দুনিয়ায় অসংখ্য নি'আমাত দান করেছেন। অথচ
তারা আল্লাহর নি'আমাতসমূহের শোকর গুজারী করছেনা, বরং তারা
অবিশ্বাসীদের সাথে ভালবাসা ও যোগাযোগ রক্ষা করে চলছে এবং আল্লাহর
আয়াতকে প্রত্যাখ্যান করছে। তারা আল্লাহর আয়াতকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করছে
এবং দাবী করছে যে, উহা মানুষের রচিত বাক্য। আল্লাহ তা'আলা মানুষকে তার
সৃষ্টির কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেনঃ
ذَرْنِي وَ مَنْ خَلَقْتُ وَحِيْدًا সে একাকী মায়ের পেট হতে বের হয়েছে। তার না
ছিল কোন ধন-সম্পদ এবং না ছিল কোন সন্তান-সন্ততি। সঙ্গে তার কিছুই ছিলনা।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাকে সম্পদশালী বানিয়েছেন। তাকে প্রচুর সম্পদ