--- OCR Start ---
সূরা ৭৪ : মুদ্দাস্সির
৬৪৯
৩১।
পারা ২৯
۳۱. وَ مَا جَعَلْنَا أَصْحُبَ النَّارِ إِلَّা
করেছি জাহান্নামের প্রহরী।
কাফিরদের পরীক্ষা স্বরূপ। مَلَبِكَةً وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا
আমি তাদের এই সংখ্যা
উল্লেখ করেছি যাতে
কিতাবীদের দৃঢ় প্রত্যয়
لا
فِتْنَةً لِلَّذِينَ كَفَرُوا لِيَسْتَيْقِنَ
জন্মে, বিশ্বাসীদের বিশ্বাস الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ وَيَزْدَادَ الَّذِيْنَ
বর্ধিত হয় এবং বিশ্বাসীরা ও
করে। এর ফলে যাদের
অন্তরে ব্যাধি আছে তারা ও
কাফিরেরা বলবে : আল্লাহ
لا
امَنُوا إِيْمَانًا وَ لَا يَرْتَابَ الَّذِينَ
أوتُوا الْكِتٰبَ وَ الْمُؤْمِنُونَ وَلِيَقُولَ
الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ وَالْكُفْرُونَ
مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلًا كَذلِكَ
এই অভিনব উক্তি দ্বারা কি
বুঝাতে চেয়েছেন? এভাবে
যাদের যাকে ইচ্ছা পথ
নির্দেশ করেন। তোমার يُضِلُّ اللَّهُ مَنْ يَشَاءُ وَ يَهْدِى مَنْ
রবের বাহিনী সম্পর্কে
একমাত্র তিনিই জানেন। يَشَاءُ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ
এটাতো মানুষের জন্য
সাবধান বাণী।
৩২। কক্ষনো না, চন্দ্রের
শপথ!
৩৩। শপথ রাতের, যখন
তার অবসান ঘটে।
৩৪। শপথ প্রভাতকালের,
যখন উহা হয়
আলোকোজ্জ্বল।
وَمَا هِيَ إِلَّا ذِكْرَى لِلْبَشَرِ
۳۲. كَلَّا وَ الْقَمَرِ
۳۳. وَالَّيْلِ إِذْ أَدْبَرَ
۳۴. وَ الصُّبْحِ إِذَا أَسْفَرَ
--- OCR End ---