সূরা ৭৪ : মুদ্দাস্সির
৬৫২
পারা ২৯
তার জন্য। অর্থাৎ যে ইচ্ছা করবে সে এই সতর্ক বাণীকে কবূল করে নিয়ে
সত্যের পথে এসে যাবে এবং যার ইচ্ছা হবে সে এর পরেও এটা থেকে পৃষ্ঠ
প্রদর্শন করতে থাকবে, এখান হতে দূরে সরে থাকবে এবং এটাকে প্রতিরোধ
করতে থাকবে।
৩৮। প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ
কৃতকর্মের দায়ে আবদ্ধ।
৩৯। তবে দক্ষিণ পার্শ্বস্থ
ব্যক্তিগণের নয়।
৪০। তারা থাকবে উদ্যানে
এবং তারা পরস্পরে
জিজ্ঞাসাবাদ করবে -
৪১। অপরাধীদের সম্পর্কে,
৪২। তোমাদেরকে কিসে
জাহান্নামে নিক্ষেপ করেছে?
৪৩। তারা বলবে : আমরা
সালাত আদায় করতামনা -
৪৪। আমরা অভাবগ্রস্তকে
আহার্য দান করতামনা,
৪৫। এবং আমরা
আলোচনাকারীদের সাথে
আলোচনায় নিমগ্ন থাকতাম,
৪৬। আমরা কর্মফল দিন
অস্বীকার করতাম,
৪৭। আমাদের নিকট মৃত্যুর
আগমন পর্যন্ত।
৪৮। ফলে সুপারিশকারীদের
সুপারিশ তাদের কোন কাজে
٣٨ . كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ
٣٩ . إِلَّا أَصْحُبَ الْيَمِينِ
৪০. فِي جَنَّتٍ يَتَسَاءَلُونَ
৪১. عَنِ الْمُجْرِمِينَ
৪২. مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ
৪৩. قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ
৪৪. وَ لَمْ نَكُ نُطْعِمُ الْمِسْكِينَ
৪৫. وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ الْخَابِضِينَ
৪৬. وَكُنَّا نُكَذِّبُ بِيَوْمِ الدِّينِ
৪৭. حَتَّى أَتْنَا الْيَقِينُ
৪৮ فَمَا تَنْفَعُهُمْ