--- OCR Start ---
সূরা ৭৪: মুদ্দাস্সির
৬৫৩
পারা ২৯
আসবেনা।
৪৯। তাদের কি হয়েছে যে,
তারা মুখ ফিরিয়ে নেয়
উপদেশ হতে?
৫০। তারা যেন ভীত-সন্ত্রস্ত
গর্দভ,
الشَّفِعِينَ
۴۹. فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ
مُعْرِضِينَ
۵۰. كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنْفِرَةٌ
৫১। যা সিংহের সম্মুখ হতে
পলায়নপর।
৫২। বস্তুতঃ তাদের
প্রত্যেকেই কামনা করে যে,
তাকে একটি উন্মুক্ত গ্রন্থ
দেয়া হোক।
৫৩। না ইহা হবার নয়, বরং
তারাতো আখিরাতের ভয়
পোষণ করেনা।
৫৪। কখনও না, এটাতো
উপদেশ মাত্র।
৫৫। অতএব যার ইচ্ছা সে
ইহা হতে উপদেশ গ্রহণ
করুক।
۵۱. فَرَّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ
۵۲. بَلْ يُرِيدُ كُلُّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ أَنْ
يُؤْتَى صُحُفًا مُنَشَّرَةً
۵۳. كَلَّا بَلْ لَّا يَخَافُوْنَ الْآخِرَةَ
۵۴. كَلَّا إِنَّهُ تَذْكِرَةٌ
۵۵. فَمَنْ شَاءَ ذَكَرَةً
৫৬। আল্লাহর ইচ্ছা ছাড়া ۵۶. وَ مَا يَذْكُرُونَ إِلَّا أَنْ شَاء
কেহ উপদেশ গ্রহণ করবেনা,
একমাত্র তিনিই ভয়ের যোগ্য
اللهُ هُوَ أَهْلُ التَّقْوَى وَ أَهْلُ 1 aa at
অধিকারী।
الْمَغْفِرَةِ
--- OCR End ---