সূরা ৭৪ : মুদ্দাস্সির
৬৫৪
পারা ২৯
জান্নাতী ও জাহান্নামীদের মাঝে কথোপকথন
আল্লাহ তা'আলা বলেন : كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِيْئَةٌ কিয়ামাতের দিন
প্রত্যেককেই তার আমলের উপর পাকড়াও করা হবে। কিন্তু যাদের ডান হাতে
আমলনামা দেয়া হবে তারা জান্নাতের বাগানে শান্তিতে বসে থাকবে। তারা
জাহান্নামীদেরকে নিকৃষ্ট শাস্তির মধ্যে দেখে তাদেরকে বলবে : কিসে
তোমাদেরকে জাহান্নামে নিয়ে এসেছে? তারা উত্তরে বলবেঃ
قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ . وَ لَمْ نَكُ نُطْعِমُ الْمِسْكِينَ
ইবাদাত করিনি এবং তাঁর সৃষ্টজীবের সাথে সদ্ব্যবহার করিনি, গরীব মিসকীনকে
খাদ্য প্রদান করিনি। অজ্ঞতা বশতঃ আমাদের মনে যা এসেছে তা'ই বলেছি।
যেখানেই কেহকেও ভ্রান্ত পথে চলতে দেখেছি সেখানেই আমরা তাদের সঙ্গে
একাত্ম হয়ে গেছি এবং কিয়ামাতকেও অস্বীকার করেছি। শেষ পর্যন্ত আমাদের
মৃত্যু হয়ে গেছে। এখানে يَقِين দ্বারা মৃত্যুকে বুঝানো হয়েছে। যেমন নিম্নের
আয়াতেও মৃত্যু অর্থে يَقِين শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছেঃ
وَاعْبُدُ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ
আর তোমার মৃত্যু উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত তুমি তোমার রবের ইবাদাত কর।
(সূরা হিজর, ১৫ : ৯৯) উসমান ইব্‌ন মাযউনের (রাঃ) মৃত্যু সম্পৰ্কীয় হাদীসেও
يَقِين শব্দটি মৃত্যু অর্থে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
فَقَد جَاءَهُ الْيَقِينُ مِنْ رَّبِّهِ
‘তার রবের পক্ষ হতে তার নিকট মৃত্যু এসে গেছে।' (বাইহাকী ৩/৪০৬)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেনঃ
فَمَا تَنْفَعُهُمْ شَفَاعَةُ الشَّفِعِينَ
কাজে আসবেনা। কেননা শাফাআতের যোগ্যতর ব্যক্তির ব্যাপারেই শুধু
শাফাআত ফলদায়ক হয়ে থাকে। কিন্তু যার প্রাণ কুফরীর উপরই বের হয়েছে