সূরা ৭৪ : মুদ্দাস্সির
৬৫৫
পারা ২৯
তার জন্য সুপারিশ কি করে ফলদায়ক হতে পারে? সে চিরতরে হাবিয়াহ
জাহান্নামে জ্বলতে থাকবে।
কাফিরদের সত্য প্রত্যাখ্যান করার পরিণতি
এরপর প্রবল পরাক্রান্ত আল্লাহ বলেন : فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ
তাদের কী হয়েছে যে, তারা উপদেশ হতে মুখ ফিরিয়ে নেয়? তারা যেন ভীত-
সন্ত্রস্ত গর্দভ যা সিংহের সম্মুখ হতে পলায়নপর। আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন,
তারা সত্য ধর্ম থেকে এমনভাবে পালিয়ে বেড়াচ্ছে যেন কোন বন্য বানরকে বনের
কোন হিংস্র সিংহ তাড়িয়ে বেড়াচ্ছে। (তাবারী ২৪/৪২) হাম্মাদ ইব্‌ন সালামাহ
(রহঃ) আলী ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ) থেকে, তিনি ইউসুফ ইব্‌ন মিহরান (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, আরাবীতে تَسْوَرَة
(কাসওয়ারাহ) শব্দের অর্থ হচ্ছে সিংহ। আবিসিনিয়ান ভাষায়ও একে
'কাসওয়ারাহ' বলা হয়। ফার্সি ভাষায় একে বলা হয় 'শের' এবং নাবতিয়াহ
ভাষায় বলা হয় 'আওবা'। (তাবারী ২৪/৪২)
ফারসী ভাষায় যাকে شِير বলে, আরাবী ভাষায় তাকে র্সা বা সিংহ বলে।
আর হাবশী ভাষায় তাকে قَسْوَرَةٍ বলা হয়। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
CA ETOCRE : بَلْ يُرِيدُ كُلُّ امْرِئٍ مِنْهُمْ أَنْ يُؤْتَى صُحُفًا مُنَشَّرَةً
কামনা করে যে, তাকে একটি উন্মুক্ত গ্রন্থ দেয়া হোক। মুজাহিদ (রহঃ) এবং
অন্যান্যরা এর অর্থ করেছেন : মূর্তিপূজক কাফিরেরা চাচ্ছিল যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে যেমন কুরআন প্রদান করা হয়েছে, তাদেরকেও যেন
অনুরূপ কিতাব প্রদান করা হয়। (কুরতুবী ১৯/৯০) যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَ إِذَا جَاءَتْهُمْ آيَةٌ قَالُوا لَنْ نُّؤْمِنَ حَتَّى نُؤْتُ مِثْلَ مَا أُوتِيَ رُسُلُ
اللهِ اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ
তাদের সামনে যখন কোন নিদর্শন আসে তখন তারা বলে : আল্লাহর
রাসূলদেরকে যা কিছু দেয়া হয়েছিল, আমাদের অনুরূপ জিনিস না দেয়া পর্যন্ত
আমরা ঈমান আনবনা, রিসালাতের দায়িত্ব কার উপর অর্পণ করবেন তা আল্লাহ
ভালভাবেই জানেন। (সূরা আন'আম, ৬ : ১২৪)