সূরা ৭৪: মুদ্দাস্সির
৬৫৬
পারা ২৯
কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এর ভাবার্থ এও হতে পারে : তারা
চায় যে, তাদেরকে বিনা আমলেই ছেড়ে দেয়া হবে। (তাবারী ২৪/৪৩)
কুরআন হল সবার জন্য উপদেশ ও সতর্ক বাণী
মহান আল্লাহ বলেন : كَلَّا إِنَّهُ تَنْكِرَةً প্রকৃত কারণ এই যে, তারা আখিরাতের
ভয় পোষণ করেনা। কারণ কিয়ামাত যে সংঘটিত হবে এ বিশ্বাসই তাদের নেই।
সুতরাং যেটাকে তারা বিশ্বাসই করেনা সেটাকে ভয় করবে কি করে?
মহান আল্লাহ বলেন : প্রকৃত কথা এই যে, কুরআনই হল সকলের জন্য
উপদেশ বাণী। অতএব যার ইচ্ছা সে এটা হতে উপদেশ গ্রহণ করুক। তবে
আল্লাহর ইচ্ছা ব্যতীত কেহ উপদেশ গ্রহণ করবেনা। যেমন আল্লাহ তাবারাকা
ওয়া তা'আলা অন্য জায়গায় বলেন:
وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ
তোমরা ইচ্ছা করবেনা যদি না আল্লাহ ইচ্ছা করেন। (সূরা ইনসান, ৭৬ :
৩০, ৮১ : ২৯) অর্থাৎ তোমাদের চাওয়া আল্লাহর চাওয়ার উপর নির্ভরশীল।
পরিশেষে মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন: একমাত্র তিনিই (আল্লাহই) ভয়ের
هُوَ أَهْلُ التَّقْوَى وَ أَهْلُ الْمَغْفِرَةِ | is a fofa al as a
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে এই যে, তিনিই একমাত্র সত্তা যাঁকে
ভয় করতে হবে এবং যে তাঁর প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করবে, কৃত পাপের জন্য
ক্ষমা চাবে তাকে ক্ষমা করে দেয়ার একমাত্র তিনিই মালিক। (তাবারী)
মুসনাদ আহমাদে আনাস ইবন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম هُوَ أَهْلُ التَّقْوَى وَأَهْلُ الْمَغْفِرَةِ এ আয়াতটি
পাঠ করে বলেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন : 'একমাত্র আমিই ভয়ের যোগ্য,
সুতরাং একমাত্র আমাকেই ভয় করতে হবে এবং আমার সাথে অন্য কেহকেও
শরীক করা চলবেনা। (তাবারী ২৪/৪৪) যে ব্যক্তি আমার সাথে শরীক করা হতে
বেঁচে গেল সে আমার ক্ষমা প্রাপ্তির যোগ্য হয়ে গেল।'
সূরা মুদ্‌দাসির - এর তাফসীর সমাপ্ত।