সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ, মাক্কী
(আয়াত ৪০, রুকূ ২)
৬৫৭
পারা ২৯
- ٧٥
سورة القيامة مكية
اياتتها : ٤٠ رُكُوْعَاتُهَا : (٢)
।
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু আল্লাহর নামে (শুরু করছি)। ১। আমি শপথ করছি কিয়ামাত দিবসের।
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
الَا . أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيمَةِ
২। আরও শপথ করছি তিরস্কারকারী আত্মার।
٢. وَلَا أُقْسِمُ بِالنَّفْسِ التَّوَّامَةِ
৩। মানুষ কি মনে করে যে, আমি তার অস্থিসমূহ একত্র করতে পারবনা?
. اَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ اَلَّنْ نَّجْمَعَ عِظَامَه
৪ বঙ্কতঃ আমি তার অঙ্গুলীর অগ্রভাগ পর্যন্ত পুনঃ বিন্যস্ত করতে সক্ষম।
بَلَى قُدِرِينَ عَلَى أَنْ نُّسَوّى
بَنَانَهُ
৫। তবুও মানুষ তার সম্মুখে যা আছে তা অস্বীকার করতে চায়; ৬। সে প্রশ্ন করে : কখন কিয়ামাত দিবস আসবে?
۵. بَلْ يُرِيدُ الْإِنْسَانُ لِيَفْجُرَ امَامَه
৭। যখন চক্ষু স্থির হয়ে যাবে
৮। এবং চাঁদ হয়ে পড়বে জ্যোতিহীন।
يَسْئَلُ ٦. أَيَّانَ يَوْمُ الْقِيمَةِ
. فَإِذَا بَرِقَ الْبَصَرُ
وَ ۸. خَسَفَ الْقَمَرُ