সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৯। যখন সূর্য ও চাঁদকে একত্র
করা হবে।
১০। সেদিন মানুষ বলবে :
আজ পালানোর স্থান কোথায়?
৬৫৮
পারা ২৯
٩. وَ جُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ
١٠. يَقُولُ الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ أَيْنَ
الْبَفَر
ا. كَلَّا لَا وَزَرَ
১১। না, কোন আশ্রয়স্থল নেই।
١٢. إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمُسْتَقَرٌّ
١٣. يُنَبَّوا الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ بِمَا 1831
قَدَّمَ وَاَخَرَ
১২। সেদিন ঠাঁই হবে তোমার
রবের নিকট।
১৩। সেদিন মানুষকে অবহিত
করা হবে যে কি আগে পাঠিয়েছে
এবং কি পশ্চাতে রেখে গেছে।
۰۱۴
بَلِ الْإِنْسَانُ
১৪। বস্তুতঃ মানুষ নিজের عَلَى نَفْسِه
সম্বন্ধে সম্যক অবগত।
بَصِيرَةٌ
۱۵. وَ لَوْ الْقَى مَعَاذِيرَةً
১৫। যদিও সে নানা অজুহাতের
অবতারণা করে।
কিয়ামাত দিবসে বিচার অনুষ্ঠিত হওয়ার শপথ এবং
অস্বীকারকারীদের দাবী খন্ডন
একাধিকবার বর্ণনা করা হয়েছে যে, যে জিনিসের উপর শপথ করা হয় ওটা
যদি প্রত্যাখ্যান করার জিনিস হয় তাহলে ওর পূর্বে ১ এ কালেমাটি নেতিবাচকের
গুরুত্বের জন্য আনয়ন করা বৈধ। এখানে শপথ করা হচ্ছে কিয়ামাত সংঘটিত
হওয়ার উপর এবং অজ্ঞ লোকদের এর প্রত্যাখ্যানের উপর যে, কিয়ামাত হবেনা ।
মহান আল্লাহ তাই বলছেন: আমি শপথ করছি কিয়ামাত দিবসের এবং আরও
শপথ করছি তিরস্কারকারী আত্মার।