সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৬০
পারা ২৯
يَسْئَلُ أَيَّانَ يَوْمُ الْقِيمَةِ সে প্রশ্ন করে : কখন কিয়ামাত দিবস আসবে?
তার এ প্রশ্নটি অস্বীকৃতিসূচক। তার বিশ্বাসতো এটাই যে, কিয়ামাত সংঘটিত
হওয়া অসম্ভব। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেনঃ
وَ يَقُولُونَ مَتَى هُذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صَدِقِينَ . قُلْ لَكُمْ مِّيْعَادُ يَوْمٍ لَّا
تَسْتَأْخِرُوْنَ عَنْهُ سَاعَةً وَلَا تَسْتَقْدِمُوْنَ
তারা জিজ্ঞেস করে : তোমরা যদি সত্যবাদী হও তাহলে বল, এই প্রতিশ্রুতি
কখন বাস্তবায়িত হবে? বল : তোমাদের জন্য আছে এক নির্ধারিত দিন যা
মুহুর্তকাল বিলম্বিত করতে পারবেনা, তরান্বিতও করতে পারবেনা। (সূরা সাবা,
৩৪ : ২৯-৩০) এখানেও মহান আল্লাহ বলেনঃ
فَإِذَا بَرِقَ الْبَصَرُ যখন চক্ষু স্থির হয়ে যাবে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
لَا يَرْتَدُّ إِلَيْهِمْ طَرْفُهُمْ
নিজেদের প্রতি তাদের দৃষ্টি ফিরবেনা। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ৪৩) তারা
ভয়ে ও ত্রাসে চোখ বড় বড় করে এদিক ওদিক তাকাতে থাকবে। তাদের দৃষ্টি
কোন নির্দিষ্ট জিনিসের উপর থাকবেনা। কারণ কিয়ামাত দিবসের ভয়াবহতা
মানুষকে ভয়-ভীতিতে আচ্ছন্ন করে রাখবে। অন্যরা শব্দটিকে 'বারাকা' হিসাবে
উচ্চারণ করেছেন, যার অর্থ দাঁড়ায় হতবুদ্ধি হওয়া, নতজানু হওয়া এবং
অবমাননা হওয়া। এসব কিছুই হবে কিয়ামাত দিবসের আতঙ্কময় বিচারের কাজ
প্রত্যক্ষ করার আশঙ্কার কারণে। আল্লাহ তা'আলার উক্তি :
وَ خَسَفَ الْقَبَرُ চন্দ্র হয়ে পড়বে জ্যোতিহীন। আর সূর্য ও চন্দ্রকে একত্রিত
করা হবে। অর্থাৎ দু'টিকেই জ্যোতিহীন করে জড়িয়ে নেয়া হবে। মুজাহিদ (রহঃ)
বলেন যে, তাদেরকে গুটিয়ে ফেলা হবে। (তাবারী ২৪/৫৭) ইব্‌ন যায়িদ (রহঃ)
এ আয়াতের তাফসীরে নিম্নের আয়াতটি পাঠ করেছেনঃ
إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتُ. وَإِذَا النُّجُومُ انْكَدَرَتْ
সূর্য যখন নিষ্প্রভ হবে এবং যখন নক্ষত্ররাজি খসে পড়বে। (সূরা তাক্তীর, ৮১
ঃ ১-২) ইবন মাসউদের (রাঃ) কিরাআতে وَ جَمَعَ بَيْنَ الشَّمْسِ وَالْقَمَرِ রয়েছে।