সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৬১
পারা ২৯
$$يَقُولُ الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ أَيْنَ الْمَفَرُّ$$
আজ পালানোর স্থান কোথায়? তখন আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে জবাব দেয়া
হবে : না, কোন আশ্রয়স্থল নেই। এই দিন ঠাঁই হবে তোমার রবেরই নিকট। এ
আয়াতটি নিম্নের আয়াতটির মতই :
$$مَا لَكُمْ مِّنْ مَّنْجَا يَوْمَئِذٍ وَ مَا لَكُمْ مِّنْ نَّكِيْرٍ$$
যেদিন তোমাদের কোন আশ্রয়স্থল থাকবেনা, আর না (তোমাদের পাপ)
অস্বীকার করার সুযোগ থাকবে। (সূরা শূরা, ৪২:৪৭)
বিচার দিবসে প্রত্যেকের কাছে তাদের আমলনামা দেয়া হবে
$$يُنَبَّوُا الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ بِمَا قَدَّمَ وَ آخَرَ$$
অবহিত করা হবে সে কী অগ্রে পাঠিয়েছে ও কী পশ্চাতে রেখে গেছে। আল্লাহ
$$يُنَبَّوُا الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ بِمَا قَدَّمَ وَ آخَرَ$$
পারবে যে, বিগত জীবনে তারা কি করেছে, তা জীবনের প্রথমেই হোক অথবা
শেষেই হোক, তা প্রথম কাজটি হোক অথবা সর্বশেষ কাজটিই হোক, তা
ক্ষুদ্রাতি ক্ষুদ্রতম হোক অথবা অনেক বড়ই হোক। যেমন মহান আল্লাহ অন্য
জায়গায় বলেন :
$$وَ وَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا$$
তারা তাদের কৃতকর্ম সম্মুখে উপস্থিত পাবে; তোমার রাব্ব কারও প্রতি যুল্য
করেননা। (সূরা কাহফ, ১৮:৪৯)
মহান আল্লাহ এখানে বলেন : বস্তুতঃ মানুষ নিজের সম্বন্ধে সম্যক অবগত,
যদিও সে নানা অজুহাতের অবতারণা করে। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন :
$$اِقْرَاكِتُبَكَ كَفَى بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا$$
তুমি তোমার কিতাব পাঠ কর; আজ তুমি নিজেই তোমার হিসাব নিকাশের
জন্য যথেষ্ট। (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ : ১৪) আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ)
বলেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, তার চোখ-কান, হাত, পা এবং অন্যান্য
অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ তার বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিবে। (তাবারী ২৪/৬২) কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে, সে নিজেই তার কার্যাবলী প্রত্যক্ষ করবে। অন্যত্র