সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৬২
পারা ২৯
তিনি বলেন : আল্লাহর শপথ! তুমি যদি তাকে দেখতে চাও তাহলে দেখতে
পাবে যে, সে অন্যদের দোষ-ত্রুটি দেখতে রয়েছে, আর নিজের দোষ-ত্রুটি
সম্বন্ধে রয়েছে সম্পূর্ণ উদাসীন! বলা হয় যে, ইঞ্জিলে লিখিত রয়েছেঃ 'হে আদম
সন্তান! তুমি তোমার ভাইয়ের চোখের ছোট ছোট অংশ দেখতে পাচ্ছ, অথচ
তোমার নিজের চোখের গাছের গুড়িসম অংশটাও দেখতে পাচ্ছনা?' মুজাহিদ
)রহঃ) বলেন যে, وَلَوْ اَلْقَى مَعَازِيرَهُ এর অর্থ হচ্ছে সে নিজকে বাঁচানোর জন্য
নানা যুক্তি, অজুহাত তুলে ধরতে থাকবে, যদিও তার কর্মকান্ডের জন্য সে নিজেই
উত্তম সাক্ষী। (তাবারী ২৪/৬৪)
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, কিয়ামাতের দিন মানুষ বাজে বাহানা, মিথ্যা
প্রমাণ এবং নিরর্থক ওযর পেশ করবে, কিন্তু তার একটি ওযরও গৃহীত হবেনা।
(তাবারী ২৪/৬৫) যেমন অন্যত্র বলা হয়েছেঃ
ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلَّا أَنْ قَالُوا وَ اللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ
তখন তাদের এ কথা বলা ব্যতীত আর কোন কথা বলার থাকবেনা, তারা
বলবে : আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা। (সূরা
আন'আম, ৬: ২৩) আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللهُ جَمِيعًا فَيَحْلِفُوْنَ لَهُ كَمَا يَحْلِفُوْنَ لَكُمْ وَيَحْسَبُونَ
أَنَّهُمْ عَلَى شَيْءٍ أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ الْكَذِبُونَ
যেদিন আল্লাহ পুনরুত্থিত করবেন তাদের সকলকে, তখন তারা তাঁর
(আল্লাহর) নিকট সেরূপ শপথ করবে যেরূপ তোমাদের নিকট শপথ করে এবং
তারা মনে করে যে, এতে তারা উপকৃত হবে। সাবধান! তারাইতো মিথ্যাবাদী।
(সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ : ১৮) মোট কথা, কিয়ামাতের দিন তাদের ওযর-আপত্তি
তাদের কোনই উপকারে আসবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
لَا يَنْفَعُ الظَّلِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ
যালিমদের কোনো ওযর আপত্তি কোন কাজে আসবেনা। (সূরা মু'মিন, ৪০ঃ ৫২)
وَ الْقَوْا إِلَى اللَّهِ يَوْمَئِنِ السَّلَمَ
সেদিন তারা আল্লাহর কাছে আত্মসমর্পণ করবে। (সূরা নাহল, ১৬ : ৮৭)