সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৬৩
পারা ২৯
فَأَلْقَوُا السَّلَمَ مَا كُنَّا نَعْمَلُ مِنْ سُوءٍ
অতঃপর তারা আত্মসমর্পণ করে বলবে: আমরা কোন মন্দ কাজ করতামনা।
(সূরা নাহল, ১৬: ২৮)
وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ
আল্লাহর শপথ, হে আমাদের রাব্ব! আমরা মুশরিক ছিলামনা। ((সূরা
আন'আম, ৬: ২৩) (তাবারী ২৪/৬৪) তারাতো শিকের সাথে সাথে নিজেদের
সমস্ত দুষ্কর্মকেই অস্বীকার করবে, কিন্তু সবই বৃথা হবে। তাদের ঐ অস্বীকৃতি
তাদের কোনই উপকারে আসবেনা।
১৬। তাড়াতাড়ি অহী আয়ত্ব ٠١٦ لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَحْجَلَ
করার জন্য তুমি তোমার
জিহ্বা দ্রুততার সাথে সঞ্চালন
করনা।
১৭। ইহা সংরক্ষণ ও পাঠ
করানোর দায়িত্ব আমারই ।
১৮। সুতরাং যখন আমি উহা
পাঠ করি তুমি সেই পাঠের
অনুসরণ কর।
১৯। অতঃপর এর বিশদ
ব্যাখ্যার দায়িত্ব আমারই ।
২০। না, তোমরা প্রকৃত পক্ষে
পার্থিব জীবনকে ভালবাস।
২১। এবং আখিরাতকে
উপেক্ষা কর।
২২। সেদিন কোন কোন
মুখমন্ডল উজ্জ্বল হবে।
২৩। তারা তাদের রবের
দিকে তাকিয়ে থাকবে।
به
. إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَ قُرْآنَهُ
١٨. فَإِذَا قَرَأْنُهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ
١٩. ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ
٢٠. كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ
۲۱. وَ تَذَرُونَ الْآخِرَةَ
٢٢. وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ
٢٣. إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ