--- OCR Start ---
সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৬৭
পারা ২৯
যারা সৎ কাজ করেছে তাদের জন্য উত্তম বস্তু (জান্নাত) রয়েছে; এবং
অতিরিক্ত প্রদানও বটে। (সূরা ইউনুস, ১০ : ২৬) (মুসলিম ১/১৬৩)
সহীহ মুসলিমে যাবির (রাঃ) বর্ণিত অন্য এক হাদীসে বর্ণিত আছে যে, আল্লাহ
তা'আলা কিয়ামাতের মাইদানে মু'মিনদের সামনে হাসি মুখে উপস্থিত হবেন।
(মুসলিম ১/১৭৮)
এসব হাদীস দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, মু'মিনরা কিয়ামাতের দিন আল্লাহ
তা'আলার দীদার বা দর্শন লাভে ধন্য হবে।
বিচার দিবসে কারও কারও মুখমন্ডল হবে কালো
ইহা হবে কিয়ামাত দিবসে খোলা মাঠে যখন সবাইকে উপস্থিত করা হবে।
কোন কোন হাদীসের বর্ণনায় আছে যে, ঈমানদারগণ খোলা মাঠে তাদের রাব্বকে
তাকিয়ে দেখতে থাকবেন। অন্যরা বলেন যে, তারা (ঈমানদারগণ) জান্নাতে বসে
আল্লাহকে দেখতে পাবেন। হাসান (রহঃ) বলেন যে, 'সেদিন কোন কোন
মুখমণ্ডল উজ্জ্বল হবে' এর ভাবার্থ হচ্ছে : কতকগুলি চেহারা সেদিন অতি সুন্দর
দেখাবে। এ বিষয়টি আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মত ঃ
$$يَوْمَ تَبْيَضُ وُجُوهٌ وَ تَسْوَدُّ وُجُوهٌ$$
সেদিন কতগুলি মুখমন্ডল হবে শ্বেতবর্ণ (উজ্জ্বল) এবং কতক মুখমন্ডল হবে
কৃষ্ণবর্ণ। (সূরা আলে ইমরান, ৩ : ১০৬) মহান আল্লাহর নিম্নের উক্তিগুলিও অনুরূপ ঃ
$$وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ مُّسْفِرَةٌ . ضَاحِكَةٌ مُسْتَبْشِرَةٌ. وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ عَلَيْهَا
غَبَرَةٌ. تَرْهَقُهَا قَتَرَةٌ . أُولَبِكَ هُمُ الْكَفَرَةُ الْفَجَرَةُ$$
সেদিন বহু আনন হবে দীপ্তিমান, সহাস্য ও প্রফুল্ল এবং অনেক মুখমন্ডল হবে
সেদিন ধূলি ধূসরিত। সেগুলিকে আচ্ছন্ন করবে কালিমা। তারাই কাফির ও
পাপাচারী। (সূরা আ'বাসা, ৮০ ঃ ৩৮-৪২)
আল্লাহ তা'আলা বলেন : $$وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ. تَظُنُّ أَنْ يُفْعَلَ بِهَا نَاقِرَةً$$
তারা হল ঐ সমস্ত পাপী ও অপরাধী যাদের মুখমন্ডল কিয়ামাত দিবসে হবে
কালিমাচ্ছন্ন। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তাদের মুখমন্ডল হবে বিষন্ন। (তাবারী
২৪/৭৪) সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, তাদের মুখমন্ডল হয়ে যাবে বিবর্ণ। (কুরতুবী
১৯/১১০( تَظُنُ অর্থাৎ তারা নিশ্চিত হয়ে যাবে যে, তাদের উপর আল্লাহর শাস্তি
--- OCR End ---