--- OCR Start ---
সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৬৮
পারা ২৯
অবধারিত হয়ে গেছে। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, তারা নিশ্চিত হয়ে যাবে যে, তারা
ধ্বংসপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে গেছে। ইবন যায়িদ (রহঃ) বলেন যে, তারা ভাবতে
থাকবে যে, তাদেরকে জাহান্নামের আগুনে প্রবেশ করানো হবে। মহিমান্বিত
আল্লাহর এ উক্তিগুলিও ঐ রূপ :
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ خَاشِعَةٌ. عَامِلَةٌ نَّاصِبَةٌ. تَصْلَى نَارًا حَامِيَةً
সেদিন বহু মুখমন্ডল অবনত হবে, কর্মক্লান্ত পরিশ্রান্তভাবে। তারা প্রবেশ
করবে জ্বলন্ত আগুনে। (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ : ২-৪)
تُسْقَى مِنْ عَيْنِ انِيَةٍ. لَيْسَ لَهُمْ طَعَامُ إِلَّا مِنْ ضَرِيحٍ . لَّا يُسْمِنُ وَلَا
يُغْنِي مِنْ جُوْعِ
তাদেরকে উত্তপ্ত প্রস্রবণ হতে পান করানো হবে, তাদের জন্য বিষাক্ত কন্টক
ব্যতীত খাদ্য নেই যা তাদেরকে পুষ্ট করবেনা এবং তাদের ক্ষুধাও নিবৃত্ত
করবেনা। (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ : ৫-৭)
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاعِبَةٌ لِسَعْيِهَا رَاضِيَةٌ فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ
বহু মুখমন্ডল হবে সেদিন আনন্দোজ্জ্বল, নিজেদের কর্মসাফল্যে পরিতৃপ্ত।
অবস্থান হবে সমুন্নত জান্নাতে। (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ : ৮-১০) এ বিষয়ে আরও
বহু আয়াত রয়েছে।
২৬। যখন প্রাণ কণ্ঠাগত হবে।
২৭। এবং বলা হবে : কে তাকে
রক্ষা করবে?
২৮। তখন তার প্রত্যয় হবে যে,
উহা বিদায়ক্ষণ।
২৯। এবং পায়ের সাথে পা
জড়িয়ে যাবে।
৩০। সেদিন তোমার রবের নিকট
সমস্ত কিছু প্রত্যানীত হবে।
۲۶. كَلَّا إِذَا بَلَغَتِ التَّرَاقِ
سکته
۲۷. وَ قِيلَ مَنْ رَاقٍ
۲۸. وَ ظَنَّ أَنَّهُ الْفِرَاقُ
٢٩. وَ الْتَفَّتِ السَّاقُ بِالسَّاقِ
٣٠. إِلَى رَبِّكَ يَوْمَينِ الْمَسَاقُ
--- OCR End ---