সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৭২
পারা ২৯
কিয়ামাত দিবসে অবিশ্বাসীদের বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন : فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى وَ َلكِنْ كَذَّبَ وَتَوَلَّى ঐ কাফির
ব্যক্তির অবস্থা বর্ণনা করা হচ্ছে যে নিজের আকীদায় সত্যকে অবিশ্বাসকারী এবং
স্বীয় আমলে সত্য হতে পৃষ্ঠ প্রদর্শনকারী ছিল। কোন মঙ্গলই তার মধ্যে অবশিষ্ট
ছিলনা। না সে আল্লাহর কথাকে আন্তরিকভাবে বিশ্বাস করত, আর না
শারীরিকভাবে তাঁর ইবাদাত করত, এমনকি সে সালাতও কায়েম করতনা। বরং
সে সত্য প্রত্যাখ্যান করেছিল ও মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল। অতঃপর সে তার
পরিবার-পরিজনের নিকট ফিরে গিয়েছিল দম্ভভরে। যেমন আল্লাহ তা'আলা অন্য
জায়গায় বলেনঃ
فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى . وَ لكِنْ كَذَّبَ وَتَوَلَّى. ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى أَهْلِهِ يَتَمَطَّى
সে বিশ্বাস করেনি এবং সালাত আদায় করেনি। বরং সে প্রত্যাখ্যান করেছিল
ও মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিল। অতঃপর সে তার পরিবার পরিজনের নিকট ফিরে
গিয়েছিল দম্ভভরে। (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ : ৩১-৩৩)
وَإِذَا الْقَلَبُوا إِلَى أَهْلِهِمُ الْقَلَبُوا فَكِهِينَ
যখন তারা তাদের আপন জনের নিকট ফিরে আসত তখন তারা ফিরত
উৎফুল্ল হয়ে। (সূরা মুতাফফিফীন, ৮৩: ৩১) অন্যত্র বলেন ঃ
إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا. إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّنْ يَحُورَ
সে তার স্বজনদের মধ্যেতো সহর্ষে ছিল, যেহেতু সে ভাবত যে, সে কখনই
প্রত্যাবর্তিত হবেনা। (সূরা ইনশিকাক, ৮৪ : ১৩-১৪) এর পরেই আল্লাহ বলেন ঃ
بَلَى ۚ إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا
হ্যাঁ, (অবশ্যই প্রত্যাবর্তিত হবে) নিশ্চয়ই তার রাব্ব তার উপর সবিশেষ দৃষ্টি
রাখেন। (সূরা ইনশিকাক, ৮৪ : ১৫)
এরপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা ধমক ও ভয় প্রদর্শনের সুরে বলেন:
ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى أَهْلِهِ يَتَمَطَّى দুর্ভোগ তোমার জন্য, দুর্ভোগ! আবার দুর্ভোগ তোমার
জন্য, দুর্ভোগ! আল্লাহর সঙ্গে কুফরী করেও তুমি দম্ভ প্রকাশ করছ! যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছে: