সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৭৩
পারা ২৯
ذُقُ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ
আস্বাদন কর, তুমিতো ছিলে সম্মানিত, অভিজাত। (সূরা দুখান, ৪৪ : ৪৯)
এটা তাকে ঘৃণা ও ধমকের সুরে কিয়ামাতের দিন বলা হবে। তিনি আরও বলেন :
كُلُوا وَتَمَتَّعُوْا قَلِيلًا إِنَّكُمْ مُّجْرِمُوْنَ
তোমরা পানাহার কর এবং ভোগ করে নাও অল্প কিছুদিন, তোমরাতো
অপরাধী। (সূরা মুরসালাত, ৭৭ঃ ৪৬) অন্যত্র বলেনঃ
فَاعْبُدُوا مَا شِئْتُمْ مِّنْ دُونِهِ
অতএব তোমরা আল্লাহর পরিবর্তে যার ইচ্ছা তার ইবাদাত করতে থাক।
(সূরা যুমার, ৩৯ : ১৫) আরও বলা হয়েছেঃ
اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ
তোমাদের যা ইচ্ছা তা কর। (সূরা হা-মীম সাজদাহ, ৪১ : ৪০) এ সমুদয়
স্থানে এসব কথা ধমকের সুরেই বলা হয়েছে।
সাঈদ ইব্‌ন যুবাইরকে (রহ:( أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى ثُمَّ أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى আয়াত
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন যে, নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম আবূ জাহলকে এই কথাগুলি বলেছিলেন। তখন আল্লাহ তা'আলা কুরআন
কারীমে হুবহু এই শব্দগুলি অবতীর্ণ করেন। (নাসাঈ ৬/৫০৪)
মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমে কাতাদাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের এই ফরমানের পর আল্লাহর ঐ দুশমন
বলেছিল : 'হে মুহাম্মাদ! তুমি আমাকে ধমকাচ্ছ? জেনে রেখ যে, তুমি ও তোমার
রাব্ব আমার কোনই ক্ষতি করতে পারবেনা, এই দুই পাহাড়ের মাঝে
চলাচলকারীদের মধ্যে আমিই সবচেয়ে সম্মানিত ব্যক্তি।'
কোন লোককে বিনা জবাবদিহিতায় ছেড়ে দেয়া হবেনা
أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدى : 47979 wasafe walk
মানুষ কি মনে করে যে, তাকে এমনিতেই ছেড়ে দেয়া হবে? অর্থাৎ সে কি এটা
ধারণা করে যে, তাকে মৃত্যুর পরে পুনর্জীবিত করা হবেনা? তাকে কোন হুকুম ও
কোন কিছু হতে নিষেধ করা হবেনা? এরূপ কখনও নয়, বরং দুনিয়াতেও তাকে