সূরা ৭৫ : কিয়ামাহ
৬৭৫
পারা ২৯
করেন তখন তিনি বলেন, بَلَى অর্থাৎ হ্যাঁ, আপনি অবশ্যই এতে সক্ষম। জনগণ
তাকে এটা পাঠ করার কারণ জিজ্ঞেস করলে তিনি উত্তরে বলেন: 'আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এটা পাঠ করতে শুনেছি।'
সুনান আবূ দাঊদেই আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি সূরা
) أَلَيْسَ اللهُ بِأَحْكَمِ الْحَكِمِينَ 973 18 التِّينِ وَالزَّيْتُونِ
৯৫) এই আয়াত পর্যন্ত পড়বে সে যেন পাঠ করে : بَلَ وَأَنَا عَلَى ذَلِكَ مِنَ
الشَّاهِدِينَ )'হ্যাঁ, আপনি বিচারকদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ বিচারক এবং সাক্ষ্যদাতাদের
মধ্যে আমি নিজেও একজন সাক্ষী)।' আর যে, ব্যক্তি সূরা কিয়ামার لَا أُقْسِمُ
ARTS أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقُدِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِ الْمَوْتَى (2) بِيَوْمِ الْقِيمَةِ
পাঠ করবে তখন যেন সে بَلَى )হ্যাঁ) পাঠ করে। (আবূ দাঊদ ১/৫৪৯) ইমাম
আবূ দাঊদ (রহঃ) একাই এটি বর্ণনা করেছেন এবং তিনি কোন সাহাবীর নাম
উল্লেখ করেননি।
সূরা কিয়ামাহ্ - এর তাফসীর সমাপ্ত।