সুরা ৭৬ : ইনসান, মাদানী
(আয়াত ৩১, রুকু ২)
( : ৩১ : ২)
সেই মুসলিম ইহুদী আক্কা (রাঃ) বণীত হাদীছ ইত্যাদিতে বণীত হযরত
রাঃ, রাসুলুল্লাহ মাহাবীর ‘আলী ইহুদী ওরা সাল্লাম ভুষ্য আজ দিন কাযরের মনাতে
সুরা আলীক-লাম-জান্নাতী এহ্ক হাল আজ আল্লাহ ইহসান পারি করতেন।
(মুসনাদ ২/৫৫৫)
পরম করুণাময়, অতি দয়ালু
আল্লাহর নামে (উচ্চ করছি) ।
১। কাল-অবধার মানুষের উপর
এক সময় আসছিল হয়েছে
বরণ সে উহ্ময়রাও কিছু
চিন্তনা।
২। আমি তো মানুষকে সৃষ্টি
করার বিলিঙ্গে প্রকৃতিকে হতে,
তাকে পরিশ্রম করার জন্য; এ
তেন আমি তাকে করছি প্রশ
ও দুর্বোধক সম্পন্ন।
৩। আমি তাকে পথের নির্দেশ
দিইছি; হয় সে কৃতজ্ঞ হবে,
না হয় সে অকৃতজ্ঞ হবে।
আল্লাহ মানুষকে অতিশুদ্ধি থেকে অভিভূত এনেছেন
আল্লাহ “আল্লাহ” যখন দিতে দিতে বলে যে, জীন মানুষকে এমন অবস্থা
সৃষ্টি করেছেন যে, তার নির্দেশ ও দুনোয়ার কারণে সে উভয়য়ারা কিছু
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
١ هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنْسَانِ حِينٌ
مِّنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئًا
مذْكُورًا
٢ إِنَّا خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ مِنْ نُّطْفَةٍ
أَمْشَاجٍ نَّبْتَلِيْهِ فَجَعَلْنَهُ
سَمِيعًا بَصِيرًا
٣ إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا
شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا