সূরা ৭৬: দাহ্/ইনসান
৬৭৮
পারা ২৯
স্বীয় নাক্সকে বিক্রিকারী হয়ে থাকে। হয় সে ওকে মুক্তকারী হয়, না হয় ওকে
ধ্বংসকারী হয়।' (মুসলিম ১/২০৩)
৪। আমি অকৃতজ্ঞদের জন্য
প্রস্তুত রেখেছি শৃংখল, বেড়ি ও
লেলিহান অগ্নি।
. إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلْكُفِرِينَ
سَلْسِلَا وَأَغْللًا وَسَعِيرًا
৫। সৎকর্মশীলরা পান করবে|
কপূর মিশ্রিত পানীয়
-
৬। এমন একটি প্রস্রবনের যা
হতে আল্লাহর বান্দাগণ পান
করবে, তারা এই প্রস্রবনকে
যেখানে ইচ্ছা প্রবাহিত করে
নিয়ে যেতে পারবে।
কান মিজাজুহা কাফুরা
.٦ عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا عِبَادُ اللَّهِ
يُفَجِّرُوْنَهَا تَفْجِيرًا
৭। তারা কর্তব্য পালন করে
এবং সেদিনের ভয় করে,
যেদিন বিপত্তি হবে ব্যাপক।
يُؤْفُونَ بِالنَّذْرِ وَ يَخَافُوْنَ
يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا
৮। তাদের (চাহিদা থাকা
সত্ত্বেও) আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য
মিসকীন, ইয়াতীম ও বন্দীকে
আহার্য দান করে।
ওয়া ইউতইমুনা তাত্তামা আলা হুব্বিহি
মিসকীনা ওয়া ইয়াতীমা ওয়া আসীরা
৯। এবং বলে : কেবল
আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে
إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لَا
আমরা তোমাদেরকে আহার্য نُرِيدُ مِنْكُمْ جَزَاءً وَ لَا شُكُورًا
দান করি, আমরা তোমাদের
নিকট হতে প্রতিদান চাইনা,
কৃতজ্ঞতাও নয়।