সূরা ৭৬: দাহ্/ইনসান
৬৮৪
পারা ২৯
চলাফিরার জন্য মহান আল্লাহ তাদেরকে দান করবেন প্রশস্ত জান্নাত ও পবিত্র
জীবন এবং পরিধান করার জন্য দিবেন রেশমী বস্ত্র।
হাফিয ইব্‌ন আসাকির (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, একদা সুলাইমান দারানীর
(রহঃ) সামনে هَلْ اَتُى عَلَى الْإِنْسَانِ সূরাটি পাঠ করা হয়। পাঠকারী যখন وَ
جَزْهُمْ بِمَا صَبَرُوا جَنَّةً وَحَرِيْرًا এ আয়াতটি পাঠ করেন তখন তিনি বলেন যে,
তাঁরা পার্থিব কামনা বাসনা পরিত্যাগ করেছিলেন।
১৩। সেখানে তারা সমাসীন
হবে সুসজ্জিত আসনে, তারা
সেখানে অতিশয় গরম ও
অতিশয় শীত অনুভব করবেনা।
১৪। উহার বৃক্ষছায়া তাদের
উপর ঝুকে থাকবে এবং এর
ফলমূল সম্পূর্ণ রূপে তাদের
নাগালের মধ্যে থাকবে।
১৫। তাদেরকে পরিবেশন
করা হয়ে রৌপ্য পাত্রে এবং
স্ফটিকের মত স্বচ্ছ পান
পাত্রে।
১৬। রূপালী স্ফটিক পাত্রে
পরিবেশনকারীরা
যথাযথ
পরিমাণে উহা পূর্ণ করবে।
১৭। সেখানে তাদের পান
মিশ্রিত পানীয় -
ج
١٣. مُتَّكِينَ فِيهَا عَلَى الْأَرَابِكِ
لَا يَرَوْنَ فِيهَا شَمْسًا وَ لَا
زَمْهَرِيرًا
۱۴. وَ دَانِيَةً عَلَيْهِمْ ظِلْلُهَا وَ
ذُلِّلَتْ قُطُوفُهَا تَدْلِيلًا
۱۵. وَ يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِانِيَةٍ مِّنْ
فِضَّةٍ وَ أَكْوَابٍ كَانَتْ قَوَارِيرَا
۰۱۶
قَوَارِيرَا مِنْ
فِضَّةٍ قَدَّرُوهَا
تَقْدِيرًا
. وَ يُسْقَوْنَ فِيهَا كَأْسًا كَانَ
مِزَاجُهَا زَنْجَبِيلًا