--- OCR Start ---
সূরা ৭৬: দাহ্/ইনসান
৬৮৯
পারা ২৯
তারা পূরা মাত্রায় লাভ করবে। (কুরতুবী ১৯/৪৭) অতঃপর তাদেরকে খুশি করার
জন্য এবং তাদের আনন্দ বৃদ্ধি করার জন্য বারবার বলা হবে :
$$at Coins إِنَّ هَذَا كَانَ لَكُمْ جَزَاء وَ كَانَ سَعْيُكُمْ مَّشْكُورًا$$
প্রতিদান এবং তোমাদের কর্মপ্রচেষ্টা স্বীকৃত। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
$$كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا أَسْلَفْتُمْ فِي الْأَيَّامِ الْخَالِيَةِ$$
তাদেরকে বলা হবে : পানাহার কর তৃপ্তির সাথে, তোমরা অতীত দিনে যা
করেছিলে তার বিনিময়ে। (সূরা হাক্কাহ, ৬৯: ২৪) অন্যত্র বলেনঃ
$$وَنُوْدُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ أُوْرِثْتُمُوهَا بِمَا كُনْتُمْ تَعْمَلُونَ$$
আর তাদেরকে সম্বোধন করে বলা হবে : তোমরা যে (ভাল) আমল করতে
তারই জন্য তোমাদেরকে এই জান্নাতের উত্তরাধিকারী বানানো হয়েছে। (সূরা
আ'রাফ, ৭ : ৪৩) এখানেও বলা হয়েছে : তোমাদের কর্মপ্রচেষ্টা স্বীকৃত।
অর্থাৎ আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে কম আমলের বিনিময়ে বেশি প্রতিদান
প্রদান করেছেন।
২৩। আমি তোমার প্রতি
পর্যায়ক্রমে।
২৪। সুতরাং ধৈর্যের সাথে
তোমার রবের নিন্দেনের
প্রতীক্ষা কর এবং তাদের
মধ্যের কোনো পাপীষ্ঠ অথবা
কাফিরের আনুগত্য করনা।
২৫। এবং তোমার রবের নাম
স্মরণ কর সকাল সন্ধ্যায়।
২৬। রাতের কিয়দংশ তাঁর
$$٢٣. إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ تَنْزِيلًا$$
$$۲۴. فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَ لَا تُطِعْ مِنْهُمْ أَثِمًا أَوْ كَفُورًا$$
$$۲۵. وَ اذْكُرْ اسْمَ رَبِّكَ بُكْرَةً وَ أَصِيلًا$$
$$۲۶. وَ مِنَ الَّيْلِ فَاسْجُدْ لَهُ وَ$$
--- OCR End ---