সূরা ৫০ : কা'ফ
ডানে ও বামে বসে তার কাজ
লিপিবদ্ধ করে।
৬৯
পারা ২৬
الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ
১৮। মানুষ যে কথাই উচ্চারণ ٠١٨ مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ
করে তা গ্রহণ করার জন্য তার
কাছে সদা প্রস্তুত প্রহরী
رَقِيبٌ عَتِيدٌ
রয়েছে।
১৯। মৃত্যুযন্ত্রণা অবশ্যই
আসবে। এটা হতেই তোমরা
অব্যাহিত চেয়ে আসছ।
b
২০। আর শিংগায় ফুৎকার
١٩. وَ جَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ
ذلِكَ مَا كُنْتَ مِنْهُ تَحِيدُ
ط
দেয়া হবে, ওটাই সেই ভয়
প্রদর্শনের দিন।
২১। সেদিন প্রত্যেক ব্যক্তি
۲۰. وَ نُفِخَ فِي الصُّورِ ذَلِكَ يَوْمُ
الْوَعِيدِ
উপস্থিত হবে। তার সাথে থাকবে ۲۱. وَ جَاءَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّعَهَا
চালক ও তার কর্মের সাক্ষী।
২২। তুমি এই দিন সম্বন্ধে
سَابِقٌ وَشَهِيدٌ
উদাসীন ছিলে, এখন তোমার ذَی۲۲. لَقَدْ كُنْتَ فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هُ
সম্মুখ হতে পর্দা উম্মোচন
করেছি। অদ্য তোমার দৃষ্টি فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ
প্রখর।
الْيَوْمَ حَدِيدٌ
আল্লাহ তা'আলা সকলের কার্যাবলী পর্যবেক্ষণ করছেন
আল্লাহ তা'আলা বলছেন যে, তিনিই মানুষের সৃষ্টিকর্তা এবং তাঁর জ্ঞান সব
কিছুকে পরিবেষ্টন করে আছে, এমনকি মানুষের মনে যে ভাল-মন্দ ধারণার
উদ্রেক হয় সেটাও তিনি জানেন। সহীহ হাদীসে এসেছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন : 'আমার উম্মাতের অন্তরে যে ধারণা আসে