সূরা ৭৬: দাহ্/ইনসান
৬৯০
পারা ২৯
প্রতি সাজদায় নত হও এবং
রাতের দীর্ঘ সময় তাঁর পবিত্রতা
ও মহিমা ঘোষণা কর।
২৭। তারা (সত্য
প্রত্যাখানকারীরা) ভালবাসে
পার্থিব জীবনকে এবং পরবর্তী
কঠিন দিনকে তারা উপেক্ষা
করে চলে।
২৮। আমি তাদের সৃষ্টি
করেছি এবং তাদের গঠন
সুদৃঢ় করেছি। আমি যখন
পরিবর্তে তাদের অনুরূপ এক
জাতিকে প্রতিষ্ঠিত করব।
২৯। ইহা এক উপদেশ,
অতএব যার ইচ্ছা সে তার
রবের পথ অবলম্বন করুক।
৩০। তোমরা ইচ্ছা করবেনা
যদি না আল্লাহ ইচ্ছা করেন।
নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ,
প্রজ্ঞাময়।
৩১। তিনি যাকে ইচ্ছা তাঁর
অনুগ্রহের অন্তর্ভুক্ত করেন,
কিন্তু যালিমদের জন্য তিনি
অত্যন্ত নেয়ামত মহৎ শাস্তি।
سَبِّحْهُ لَيْلًا طَوِيلًا
٠٢٧ إِنَّ هَؤُلَاءِ يُحِبُّوْنَ الْعَاجِلَةَ
وَيَذَرُونَ وَرَاءَهُمْ يَوْمًا ثَقِيلًا
۲۸. نَحْنُ خَلَقْنَهُمْ وَ
شَدَدْنَا أَسْرَهُمْ وَ إِذَا شِئْنَا بَدَّلْنَا
أَمْثَالَهُمْ تَبْدِيلًا
٢٩. إِنَّ هَذِهِ تَذْكِرَةٌ فَمَنْ شَاءَ
اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلًا
٣٠. وَ مَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ
اللهُ إِنَّ اللهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا
٣١ يُدْخِلُ مَنْ يَشَاءُ في
رَحْمَتِهِ وَ الظَّلِمِينَ أَعَدَّ لَهُمْ
عَذَابًا أَلِيمًا