--- OCR Start ---
সূরা ৭৬: দাহ্/ইনসান
৬৯১
পারা ২৯
ক্রমান্বয়ে কুরআন নাযিল করা এবং
রাসূলকে (সাঃ) ধৈর্য ধারণের উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর যে খাস
অনুগ্রহ করেছেন তা তাঁকে স্মরণ করিয়ে দিতে গিয়ে বলেন: আমি ক্রমে ক্রমে
অল্প অল্প করে এই কুরআন তোমার উপর অবতীর্ণ করেছি। এখন এই অনুগ্রহের
কৃতজ্ঞতা প্রকাশার্থে তুমি আমার পথে ধৈর্যের সাথে কাজ করে যাও। আমার
ফাইসালার উপর ধৈর্যশীল ও কৃতজ্ঞ থাক। তুমি দেখবে যে, আমি তোমাকে
অত্যন্ত নিপুণতার সাথে মহাসম্মানিত স্থানে পৌঁছে দিব। এরপর বলা হয়েছে:
$$o p a وَلَا تُطِعْ مِنْهُمْ أَثِنَا أَوْ كَفُورًا$$
মোটেই ভ্রুক্ষেপ করবেনা। তারা তোমাকে এই দা'ওয়াতের কাজে বাধা দিলেও
তুমি তাদের বাধা মানবেনা। বরং দা'ওয়াতের কাজ তুমি নিয়মিত চালিয়ে
যাবে। তুমি নিরাশ ও মনঃক্ষুণ্ণ হবেনা। আমার সত্তার উপর তুমি ভরসা রাখবে।
আমি তোমাকে লোকদের অনিষ্টতা হতে রক্ষা করব। তোমাকে রক্ষা করার
দায়িত্ব আমার।
$$آثم$$
$$كَفُور$$
হল ঐ ব্যক্তি যার অন্তর
বলা হয় দুষ্কর্মশীল নাফরমানকে। আর
সত্যকে প্রত্যাখ্যানকারী। মহান আল্লাহ বলেন :
$$وَاذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ بُكْرَةً وَ أَصِيلًا$$ তুমি সকাল ও সন্ধ্যায় তোমার রবের নাম
স্মরণ কর। অর্থাৎ দিনের প্রথম ও শেষ ভাগে আল্লাহর নাম স্মরণ কর। আর রাতের
কিয়দংশে তাঁর প্রতি সাজদায় নত হও এবং রাতের দীর্ঘ সময় তাঁর পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা কর। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
$$وَ مِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ عَلَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَّحْمُودًا$$
আর রাতের কিছু অংশে তাহাজ্জুদ কায়েম করবে; এটা তোমার এক অতিরিক্ত
কর্তব্য; আশা করা যায় তোমার রাব্ব তোমাকে প্রতিষ্ঠিত করবেন প্রশংসিত
স্থানে। (সূরা বানী ইসরাঈল, ১৭ঃ ৭৯) মহান আল্লাহ আরও বলেন :
$$يَأَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ . قُمِ الَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا نِصْفَةً أَوِ انْقُصُ مِنْهُ قَلِيلًا.
أَوْزِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا$$
--- OCR End ---