সূরা ৭৬: দাহ্/ইনসান
৬৯৩
পারা ২৯
কুরআন হল মানুষের জন্য উপদেশ ও
স্মরণ করিয়ে দেয়ার মাধ্যম
إِنَّ هُذِهِ تَذْكِرَةٌ فَمَنْ شَاءَ اتَّخَذَ إِلَى رَبِّهِ : 765791 2 29 9999
سَبِيلًا নিশ্চয়ই এটা এক উপদেশ, অতএব যার ইচ্ছা সে তার রবের দিকে পথ
অবলম্বন করুক। যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَ مَاذَا عَلَيْهِمْ لَوْ آمَنُوا بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ....
আর এতে তাদের কি ক্ষতি হত, যদি তারা আল্লাহ ও আখিরাতের প্রতি বিশ্বাস
স্থাপন করত? ...শেষ পর্যন্ত' (সূরা নিসা, ৪ : ৩৯) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ ব্যাপার এই যে, তোমরা ইচ্ছা করবেনা যদি
না আল্লাহ ইচ্ছা করেন। আল্লাহ সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়। যারা হিদায়াত লাভের যোগ্য
পাত্র তাদের জন্য তিনি হিদায়াতের পথ সহজ করে দেন এবং হিদায়াতের
উপকরণ প্রস্তুত করে দেন। আর যে নিজেকে পথভ্রষ্টতার পাত্র বানিয়ে নেয় তাকে
তিনি হিদায়াত হতে দূরে সরিয়ে দেন। প্রত্যেক কাজেই তাঁর পূর্ণ নিপুণতা ও
يُدْخِلُ مَنْ يَشَاءُ فِي رَحْمَتِهِ وَالظَّلِمِينَ أَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا | E RICE
তিনি যাকে ইচ্ছা করেন নিজের রাহমাতের ছায়ায় আশ্রয় দেন এবং সরল সঠিক
পথে দাঁড় করিয়ে দেন। আর যাকে ইচ্ছা করেন পথভ্রষ্ট করে থাকেন এবং সরল
সঠিক পথে পরিচালিত করেননা। তাঁর হিদায়াতকে না কেহ হারিয়ে দিতে পারে
এবং না কেহ তাঁর গুমরাহীকে হিদায়াতে পরিবর্তিত করতে পারে। তাঁর শাস্তি
পাপী, যালিম এবং অন্যায়কারীর জন্য নির্দিষ্ট রয়েছে।
সূরা ইনসান/দাহর - এর তাফসীর সমাপ্ত।