সূরা ৭৭: মুরসালাত
৬৯৮
পারা ২৯
বিচার দিবসের আলামত
বলা হয়েছে فَإِذَا النُّجُومُ طُبِسَতْ ঐ দিন তারকারাজি কিরণহীন হয়ে যাবে
এবং ওগুলির ঔজ্জ্বল্য হারিয়ে যাবে। যেমন মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَإِذَا النُّجُومُ انْكَدَرَتْ
যখন নক্ষত্ররাজি খসে পড়বে। (সূরা তাক্বীর, ৮১ : ২) অন্যত্র বলেনঃ
وَ إِذَا الْكَوَاكِبُ انْتَثَرَتْ
যখন নক্ষত্ররাজি বিক্ষিপ্তভাবে ঝরে পড়বে। (সূরা ইম্ফিতার, ৮২ ঃ ২)
মহান আল্লাহ বলেন : যখন আকাশ বিদীর্ণ হবে ও টুকরা টুকরা হয়ে যাবে
এবং পবর্তমালা চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে উড়ে যাবে। এমনকি ওর কোন নাম নিশানাও
থাকবেনা। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছেঃ
وَيَسْتَلُونَكَ عَنِ الْجِبَالِ فَقُلْ يَنْسِفُهَا رَبِّي نَسْفًا
তারা তোমাকে পর্বতসমূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করবে, তুমি বল ঃ আমার রাব্ব
ওগুলিকে সমূলে উৎপাটন করে বিক্ষিপ্ত করে দিবেন। (সূরা তা-হা, ২০ : ১০৫)
لا وَ يَوْمَ نُسَيِّرُ الْجِبَالَ وَ تَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً وَ حَشَرْتُهُمْ فَلَمْ تُغَادِرُ
مِنْهُمْ أَحَدًا
স্মরণ কর সেদিনের কথা যেদিন আমি পর্বতকে করব উম্মিলিত এবং তুমি
পৃথিবীকে দেখবে একটি শূন্য প্রান্তর; সেদিন মানুষকে আমি একত্রিত করব এবং
তাদের কেহকেও অব্যহতি দিবনা। (সূরা কাহফ, ১৮:৪৭) ইরশাদ হচ্ছেঃ
وَإذَا الرُّسُلُ أُقْتَتْ রাসূলগণকে যখন নিরূপিত সময়ে উপস্থিত করা হবে।
যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে:
يَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ
যে দিন আল্লাহ সমস্ত রাসূলদেরকে সমবেত করবেন। (সূরা মায়িদাহ, ৫ :
১০৯) যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন :