সূরা ৭৭: মুরসালাত
২১। অতঃপর আমি তা স্থাপন
করেছি নিরাপদ আধারে।
২২। এক নির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত।
২৩। আমি এটাকে গঠন
করেছি পরিমিতভাবে, আমি
কত নিপুণ স্রষ্টা।
২৪। সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যা
আরোপকারীদের জন্য।
২৫। আমি কি ভূমিকে সৃষ্টি
করিনি ধারণকারী রূপে -
২৬। জীবিত ও মৃতের জন্য?
৭০০
পারা ২৯
۲۱. فَجَعَلْتُهُ فِي قَرَارٍ مَّكِيْنٍ
٢٢ . إِلَى قَدَرٍ مَّعْلُومٍ
۲۳. فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقُدِرُونَ
۲۴. وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
۲۵. أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ كِفَانًا
۰۲۶
٢٦. أَحْيَاء وَ أَمْوَاتًا
২৭। আমি তাতে স্থাপন
۲۷. وَ جَعَلْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ
এবং তোমাদেরকে দিয়েছি
সুপেয় পানি।
২৮। সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যা
আরোপকারীদের জন্য।
شُمِخْتِ وَ اسْقَيْنُكُمْ مَّاءَ فُرَاتًا
۲۸. وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّবِينَ
আল্লাহর অনুগ্রহের ব্যাপারে চিন্তা-ভাবনা করার উপদেশ
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদেরকে লক্ষ্য করে বলেন : أَلَمْ نُهْلِكِ الْأَوَّلِينَ
তোমাদের পূর্বেও যারা আমার রাসূলদের রিসালাতকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছিল
তাদেরকে আমি নির্মূল করেছি। ثُمَّ نُتْبِعُهُمُ الْآخِرِينَ তাদের পরে অন্যেরা
এসেছে এবং তারাও অনুরূপ কাজ করছে, ফলে তাদেরকেও আমি ধ্বংস করব।
كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ আমি আমার
কিয়ামাতের দিন অবিশ্বাসকারীদের কি দুর্গতিই না হবে!