--- OCR Start ---
সূরা ৭৭ : মুরসালাত
৭০২
২৯। তোমরা যাকে অস্বীকার
করতে, চল তারই দিকে।
২৯. اِنْطَلِقُوا إِلَى مَا كُনْتُمْ بِهِ
تُكَذِّبُونَ
৩০। চল ঐন কুলে বিশিষ্ট
ছায়ার দিকে।
৩০. اِنْطَلِقُوا إِلى ظِلَّ ذِي ثَلَث
شُعَبٍ
৩১। সে ছায়া শীতল নয় এবং
যা বক্ষ্য করেনা আগ্নি নিশ্চয়
উত্তাপ হতে।
৩১. لَّا ظَلِيْلٍ وَ لَا يُغْنِي مِنَ
اللَّهَبِ
৩২। ইহা উৎক্ষেপ করবে
অট্টালিকা তুল্য বৃহৎ কুলিং।
৩২ . إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ
৩৩। উহা পীতবর্ণ উষ্ট্রশ্রেণী
সদৃশ।
৩৩ . كَأَنَّهُ جِلَتْ صُفْرٌ
৩৪। সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যা
আরোপকারীদের জন্য।
৩৪. وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
৩৫। ইহা এমন একদিন যেদিন
কারও বাকস্ফুর্তি হবেনা।
৩৫. هَذَا يَوْمُ لَا يَنْطِقُوْنَ
৩৬। এবং তাদেরকে ওফর
পেশ করার অনুমতি দেয়া
হবেনা।
৩৬ . وَلَا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ
৩৭। সেদিন দুর্ভোগ মিথ্যা
আরোপকারীদের জন্য।
৩৭. وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
৩৮। ইহাই কারিসানার দিন,
আমি একত্রিত করব
তোমাদেরকে
এবং
পূর্ববর্তীদেরকে।
৩৮. هَذَا يَوْمُ الْفَصْلِ جَمَعْتُكُمْ
وَالْأَوَّلِينَ
--- OCR End ---