সূরা ৭৭ : মুরসালাত
৭০৪
পারা ২৯
করি। আমরা একে বলতাম 'আল কাসর'। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ)
এবং সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ( جِمْلَتْ صُفْرْ এর অর্থ করেছেন জাহাজের রজ্জু
বা রশি। জাহাজের রশি পেঁচিয়ে জড়ো করলে যেমন ওগুলি মানুষের শরীরের
ভিতরের নাড়ি-ভূড়ির মত মনে হয়। (ফাতহুল বারী ৮/৫৫৬( وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ
لِلْكَذِبِينَ ঐ দিন দুর্ভোগ মিথ্যা আরোপকারীদের জন্য ।
কিয়ামাত দিবসে কাফিরেরা কথা বলতে পারবেনা এবং
তাদেরকে কোন অজুহাত পেশ করারও সুযোগ দেয়া হবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন:
هُذَا يَوْمُ لَا يَنْطِقُونَ . وَلَا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ
দিবসে তারা কিছু বলতেও পারবেনা এবং তাদেরকে কোন ওযর পেশ করার
অনুমিতও দেয়া হবেনা। কেননা তাদের যুক্তি-প্রমাণ প্রতিষ্ঠিত হয়েই গেছে এবং
যালিমদের উপর আল্লাহর কথা সাব্যস্ত হয়ে গেছে। সুতরাং আর তাদের কোন
কথা বলার অনুমতি নেই।
কুরআনুল কারীমে কাফিরদের কথা বলা এবং ওযর পেশ করারও বর্ণনা
রয়েছে। সুতরাং তখন ভাবার্থ হবে এই যে, হুজ্জত বা যুক্তি-প্রমাণ কায়েম হয়ে
যাওয়ার পূর্বে তারা ওযর ইত্যাদি পেশ করবে। অতঃপর যখন সবকিছু ভেঙ্গে
দেয়া হবে এবং যুক্তি-প্রমাণ পেশ হয়ে যাবে তখন কথা বলার এবং ওযর-আপত্তি
পেশ করার আর কোন সুযোগ থাকবেনা। মোট কথা, হাশরের মাইদানের বিভিন্ন
পরিস্থিতি এবং জনগণের বিভিন্ন অবস্থা হবে। কোন সময় এটা হবে এবং কোন
সময় ওটা হবে। এ জন্যই এখানে প্রত্যেক কথা বা বাক্যের শেষে
অবিশ্বাসকারীদের দুর্ভোগের খবর দেয়া হয়েছে। এরপর ইরশাদ হচ্ছেঃ
ج
هَذَا يَوْمُ الْفَصْلِ جَمَعْنُكُمْ وَالْأَوَّلِينَ এটাই ফাইসালার দিন। এখানে আমি
তোমাদেরকে এবং পূর্ববর্তী ও পরবর্তী সকলকেই একত্রিত করেছি। এখন আমার
বিরুদ্ধে তোমাদের কোন অপকৌশল থাকলে তা প্রয়োগ কর। এটা সৃষ্টিকর্তা
আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলার তাঁর বান্দাদের প্রতি কঠোর ধমক সূচক বাণী।
তিনি কিয়ামাতের দিন স্বয়ং কাফিরদেরকে বলবেনঃ