--- OCR Start ---
সূরা ৫০ : কা'ফ
৭৩
পারা ২৬
আল্লাহ তা'আলার দিকে চালিয়ে নিয়ে যাবেন এবং অপরজন তার কর্মের সাক্ষ্য
দিবেন। প্রকাশ্য আয়াততো এটাই এবং ইমাম ইব্‌ন জারীর (রহঃ) এটাকেই পছন্দ
করেছেন। (তাবারী ২২/৩৪৭) ইয়াহইয়া ইন্ন রাফী বলেন : উসমান ইব্‌ন
আফফান (রাঃ) এ আয়াতটি তিলাওয়াত করেন এবং বলেন : 'একজন চালক
তাকে হাশরের মাইদানের দিকে তাড়িয়ে নিয়ে যাবেন এবং একজন সাক্ষী তার
কর্মের সাক্ষ্য দিবেন।' (তাবারী ২২/৩৪৭) মহান আল্লাহ বলেনঃ
لَقَدْ كُنْتَ فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هُذَا তুমি এই দিন সম্বন্ধে উদাসীন ছিলে, এখন
তোমার সম্মুখ হতে পর্দা উন্মোচন করেছি। অদ্য তোমার দৃষ্টি প্রখর। এ কথা
প্রত্যেককেই বলা হবে যে, 'তুমি এই দিন হতে উদাসীন ছিলে। কেননা
কিয়ামাতের দিন প্রত্যেকের দৃষ্টিশক্তি পূর্ণভাবে খুলে যাবে। কাফিরেরাও সেদিন
সবকিছু পরিস্কারভাবে দেখতে পাবে। কিন্তু তাদের জন্য তা কোন উপকারে
আসবেনা। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ
لا
اسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِهُ يَوْمَ يَأْتُونَنَا
তারা যেদিন আমার নিকট আসবে সেদিন তারা কত স্পষ্ট শুনবে ও দেখবে।
(সূরা মারইয়াম, ১৯ : ৩৮) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
وَ لَوْ تَرَى إِذِ الْمُجْرِمُونَ نَاكِسُوا رُءُوسِهِمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَ
سَمِعْنَا فَارْجِعْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا إِنَّا مُوْقِنُونَ
এবং হায়! তুমি যদি দেখতে! যখন অপরাধীরা তাদের রবের সামনে
অধোবদন হয়ে বলবে : হে আমাদের রাব্ব! আমরা প্রত্যক্ষ করলাম ও শ্রবণ
করলাম; এখন আপনি আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ করুন, আমরা সৎ কাজ করব,
আমরাতো দৃঢ় বিশ্বাসী। (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ১২)
২৩। তার সঙ্গী মালাক বলবে
۲۳. وَ قَالَ قَرِينُهُ هُذَا مَا لَدَى gacat allaila fareb
'আমলনামা প্রস্তুত।
২৪। আদেশ করা হবে :
তোমরা উভয়েই নিক্ষেপ কর
জাহান্নামে, প্রত্যেক উদ্ধত
عَتِيدٌ
۲۴. اَلْقِيَا فِي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ
--- OCR End ---