সূরা ৫০ : কা'ফ
৭৫
পারা ২৬
لَدَيَّ عَتِيدٌ এইতো আমার নিকট আমলনামা প্রস্তুত। এতে একটুও কম-
বেশি করা হয়নি। আল্লাহ তা'আলা আদল ও ইনসাফের সাথে মাখলুকের
মধ্যে ফাইসালা করবেন। اَلْقِيَا শব্দটি দ্বিবচনের রূপ। বাহ্যতঃ এটাও জানা
যাচ্ছে যে, এই সম্বোধন উপরোক্ত দু'জন মালাক/ফেরেশতার প্রতি হবে।
হাঁকিয়ে আনয়নকারী মালাক/ফেরেশতা তাকে হিসাবের জন্য পেশ করবেন
এবং সাক্ষ্যদানকারী মালাইকা সাক্ষ্য দিয়ে দিবেন। তখন আল্লাহ তা'আলা
নির্দেশ দিবেন:
اَلْقِيَا فِي جَهَنَّمَ كُلَّ كَفَّارٍ عَنِيْدٍ তোমরা দু'জন তাকে জাহান্নামের আগুনে
নিক্ষেপ কর। কত জঘন্য ঐ স্থান। আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে রক্ষা করুন! আমীন!
আল্লাহ তা'আলা এরপর বলেন : কল্যাণকর কাজে প্রবল বাধাদানকারী,
অপব্যয়কারী, সন্দেহ পোষণকারী, অসত্য ও কঠোর ভাষী এবং আল্লাহর সাথে
শরীক স্থাপনকারী লোককে কঠিন শাস্তিতে নিক্ষেপ কর।
আবূ সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন : কিয়ামাতের দিন জাহান্নাম স্বীয় ঘাড় উঁচু করে হাশরের মাইদানের
সমস্ত লোককে শুনিয়ে বলবেঃ 'আমি তিন প্রকারের লোকের জন্য নিযুক্ত হয়েছি।
(এক) উদ্ধত ও সত্যের বিরূদ্ধাচরণকারীর জন্য, (দুই) আল্লাহর সাথে শরীক
স্থাপনকারীর জন্য এবং (তিন) ছবি তৈরীকারীর জন্য।' অতঃপর জাহান্নাম এসব
লোকদের কাছে যাবে এবং তাদেরকে জড়িয়ে ধরে ওর গর্ভে নিক্ষেপ করবে।
(আহমাদ ৩/৪০)
আল্লাহর সম্মুখে মানুষ এবং শাইতানের বিতর্ক
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : তার সহচর অর্থাৎ শাইতান
رَبَّنَا مَا اَطْغَيْتُهُ وَلكِنْ كَانَ فِي ضَلَالٍ بَعِيدٍ TC
তাকে পথভ্রষ্ট করিনি, বরং সে নিজেই পথভ্রষ্ট হয়েছিল। বাতিলকে সে স্বয়ং গ্রহণ
করেছিল। সে নিজেই সত্যের বিরোধী ছিল। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছেঃ
وَقَالَ الشَّيْطَنُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَ وَعَدْتُكُمْ
فَأَخْلَقْتُكُمْ وَ مَا كَانَ لِي عَلَيْكُمْ مِّنْ سُلْطَنٍ إِلَّا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ