--- OCR Start ---
সূরা ৫০ : কা'ফ
৭৬
পারা ২৬
لي فَلَا تَلُومُونِي وَلُوْمُوا أَنْفُسَكُمْ مَا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَ مَا أَنْتُمْ بِمُصْرِخِي
إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ إِنَّ الظَّلِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
যখন সব কিছুর মীমাংসা হয়ে যাবে তখন শাইতান বলবে : আল্লাহ
তোমাদেরকে দিয়েছিলেন সত্য প্রতিশ্রুতি, আমিও তোমাদেরকে প্রতিশ্রুতি
দিয়েছিলাম, কিন্তু আমি তোমাদেরকে প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি রক্ষা করিনি; আমারতো
তোমাদের উপর কোন আধিপত্য ছিলনা, আমি শুধু তোমাদেরকে আহ্বান
করেছিলাম এবং তোমরা আমার আহ্বানে সাড়া দিয়েছিলে; সুতরাং তোমরা
আমার প্রতি দোষারোপ করনা, তোমরা তোমাদের প্রতিই দোষারোপ কর; আমি
তোমাদের উদ্ধারে সাহায্য করতে সক্ষম নই এবং তোমরাও আমার উদ্ধারে
সাহায্য করতে সক্ষম নও; তোমরা যে পূর্বে আমাকে (আল্লাহর) শরীক করেছিলে
তার সাথে আমার কোনই সম্পর্ক নেই; যালিমদের জন্যতো বেদনাদায়ক শাস্তি
আছেই। (সূরা ইবরাহীম, ১৪ : ২২) অতঃপর আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা
বলেন যে, তিনি মানুষ ও তার সঙ্গী শাইতানকে বলবেন :
قَالَ لَا تَخْتَصِمُوا لَدَيَّ তোমরা আমার সামনে বাক-বিতণ্ডা করনা, কেননা
আমিতো তোমাদেরকে পূর্বেই সতর্ক করেছি। অর্থাৎ আমি রাসূলদের মাধ্যমে
তোমাদেরকে সতর্ক করেছিলাম এবং কিতাবসমূহ অবতীর্ণ করেছিলাম। আর
তোমাদের উপর দলীল-প্রমাণাদী প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অতএব, জেনে রেখ যে,
مَا يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَى
বান্দাদের প্রতি কোন অবিচার করিনা যে, একজনের পাপের কারণে অন্যজনকে
পাকড়াও করব।
৩০। সেই দিন আমি
জাহান্নামকে জিজ্ঞেস করব
٣٠. يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ
তুমি কি পূর্ণ হয়ে গেছ? জাহান্নাম امْتَلَاتِ وَتَقُوْلُ هَلْ مِنْ مَّزِيْدٍ
বলবে: আরও আছে কি?
৩১। আর
মুত্তাকীদের নিকটস্থ করা হবে
- কোন দূরত্ব থাকবেনা।
۳۱. وَ أُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ
غَيْرَ بَعِيدٍ
--- OCR End ---