--- OCR Start ---
সূরা ৫০ : কা'ফ
৭৭
পারা ২৬
৩২। এরই প্রতিশ্রুতি
তোমাদেরকে দেয়া হয়েছিল -
প্রত্যেক আল্লাহর অনুরাগী,
হিফাযতকারীর জন্য।
৩৩। যারা না দেখেই দয়াময়
৩৪। তাদেরকে বলা হবে :
প্রবেশ কর; এটা অনন্ত
জীবনের দিন।
৩৫। সেখানে তারা যা কামনা
করবে তা'ই পাবে এবং আমার
নিকট রয়েছে তারও অধিক।
জান্নাত-জাহান্নাম এবং উহার অধিবাসীদের বর্ণনা
যেহেতু আল্লাহ তা'আলা জাহান্নামকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে, তিনি ওকে পূর্ণ
করবেন। কিয়ামাতের দিন যে সমস্ত দানব ও মানব ওর যোগ্য হবে তাদেরকে
ওর মধ্যে নিক্ষেপ করা হবে এবং আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা ওকে জিজ্ঞেস
করবেন : 'তুমি পূর্ণ হয়েছ কি?' উত্তরে জাহান্নাম বলবেঃ 'যদি আরও কিছু পাপী
বাকী থাকে তাহলে তাদেরকেও আমার মধ্যে নিক্ষেপ করুন!' এ আয়াতের
তাফসীরে ইমাম আহমাদ (রহঃ) হতে একটি হাদীস বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: জাহান্নামকে জিজ্ঞেস করা হবেঃ
তুমি পূর্ণ হয়েছ কি? সে উত্তরে বলবে : আরও কিছু আছে কি? অবশেষে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জাহান্নামের মুখে তাঁর পা রাখবেন। তখন জাহান্নাম
বলবে : যথেষ্ট হয়েছে! যথেষ্ট হয়েছে! আর জান্নাতে তখনও জায়গা ফাঁকা
থাকবে। তখন আল্লাহ তা'আলা নতুন মাখলুক সৃষ্টি করে ঐ জায়গায় তাদের
বাসস্থানের ব্যবস্থা করবেন। (আহমাদ ৩/২৩৪, মুসলিম ৪/২১৭৮, ২১৮৮)
۳۲. هُذَا مَا تُوْعَدُونَ لِكُلِّ أَوَّابٍ
حَفِيظٌ
. مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ
وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُّنِيبٍ
۳۴. ادْخُلُوهَا بِسَلِمٍ ذَلِكَ يَوْمُ
الْخُلُودِ
۳۵. لَهُمْ مَّا يَشَاءُونَ فِيهَا
وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ
--- OCR End ---