সূরা ৫০ : কা'ফ
৭৯
পারা ২৬
আল্লাহর সমস্ত শাস্তি হতে তারা নিরাপত্তা লাভ করবে। (ফাতহুল বারী ২/১৬৮)
আল্লাহর মালাইকা তাদেরকে সালাম দ্বারা সম্ভাষণ করবেন।
এটা অনন্তকালের জীবন অর্থাৎ তোমরা জান্নাতে যাচ্ছ চিরস্থায়ীভাবে
বসবাসের জন্য, যেখানে কখনও মৃত্যু হবেনা, যেখান হতে কখনও বের করে
দেয়ার কোন আশংকা থাকবেনা এবং স্থানান্তরও করা হবেনা। আল্লাহ বলেনঃ
لَهُمْ مَّا يَشَاءُوْنَ فِيْهَا তাদের কাছে এনে উপস্থিত করা হবে যা তারা কামনা
করবে। মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ 'আমার নিকট রয়েছে আরও অধিক।' যেমন মহামহিমান্বিত
আল্লাহ অন্যত্র বলেনঃ
لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ
‘যারা ভাল কাজ করেছে তাদের জন্য উত্তম পুরস্কার রয়েছে এবং আরও
অধিক রয়েছে।' (সূরা ইউনুস, ১০ : ২৬)
সুহাইব ইব্‌ন সিনান আর রূমী (রহঃ) বলেন যে, এই আধিক্য হচ্ছে আল্লাহ
তা'আলার দর্শন। (মুসলিম ১/১৬৩)
٣٦ . وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِنْ قَرْنٍ
৩৬।
আরও কত মানব গোষ্ঠীকে
ধ্বংস করেছি যারা ছিল তাদের هُمْ أَشَدُّ مِنْهُمْ بَطْشًا فَنَقَّبُوا في
অপেক্ষা শক্তিতে প্রবল, তারা
দেশ-বিদেশে ভ্রমণ করে
ফিরত। পরে তাদের অন্য
কোন আশ্রয়স্থল রইলনা।
৩৭। এতে উপদেশ রয়েছে
তার জন্য যার আছে অন্ত
ঃকরণ, অথবা যে শ্রবণ করে
নিবিষ্ট চিত্তে।
৩৮। আমি আকাশমন্ডলী ও
পৃথিবী এবং এগুলির মধ্যস্থিত
ط
الْبِلَادِ هَلْ مِنْ مَّحِيصٍ
۳۷
٣٠ . إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِمَنْ كَانَ لَهُ
قَلبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَ هُوَ شَهِيدٌ
۳৮. وَ لَقَدْ خَلَقْنَا السَّمَوتِ وَ