সূরা ৫০ : কা'ফ
৮৬
পারা ২৬
সহীহ হাদীসে বর্ণিত আছে: আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন: 'সর্বপ্রথম আমার কাবরের যমীন
ফেটে যাবে।' (মুসলিম ৪/১৭৮২) আল্লাহ তা'আলা বলেন :
ذلِكَ حَشْرٌ عَلَيْنَا يَسِيرٌ এই সমবেত করণ আমার জন্য সহজ। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ অন্য জায়গায় বলেনঃ
وَمَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحِ بِالْبَصَرِ
আমার আদেশতো একটি কথায় নিস্পন্ন, চোখের পলকের মত। (সূরা
কামার, ৫৪ : ৫০) অন্য আয়াতে রয়েছে:
$$
مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ إِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ
$$
তোমাদের সকলের সৃষ্টি ও পুনরুত্থান একটি মাত্র প্রাণীর সৃষ্টি ও পুনরুত্থানের
অনুরূপ। আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সম্যক দ্রষ্টা। (সূরা লুকমান, ৩১ : ২৮)
রাসূলকে (সাঃ) শান্ত্বনা প্রদান
$$
نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ
$$
আমি জানি (এতে তুমি মন খারাপ করনা)। যেমন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া
তা'আলা অন্য জায়গায় বলেনঃ
$$
وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ. فَسَبِّحُ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُنْ
مِّنَ السُّجِدِينَ . وَاعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ
$$
আমিতো জানি যে, তারা যা বলে তাতে তোমার অন্তর সংকুচিত হয় । সুতরাং
তুমি তোমার রবের প্রশংসা দ্বারা তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর এবং
সাজদাহকারীদের অন্তর্ভুক্ত হও। আর তোমার মৃত্যু উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত তুমি
তোমার রবের ইবাদাত কর। (সূরা হিজর, ১৫ : ৯৭-৯৯) এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন:
$$
وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ
$$
তুমি তাদের উপর জবরদস্তিকারী নও । অর্থাৎ তুমি
তাদেরকে জোরপূর্বক হিদায়াতের উপর আনতে পারনা এবং এরূপ করতে
আদিষ্টও নও। মহান আল্লাহ বলেন :