সূরা ৫০ : কা'ফ
৮৭
পারা ২৬
فذكرُ بِالْقُرْآنِ مَنْ يَخَافُ وَعِيدِ
উপদেশ দান কর কুরআনের সাহায্যে। এতে সে অবশ্যই উপকৃত হবে এবং সঠিক
পথে চলে আসবে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা অন্য আয়াতে বলেনঃ
فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَاغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ
তোমার কর্তব্যতো শুধু প্রচার করা; আর হিসাব গ্রহণের দায়িত্বতো আমার ।
(সূরা রা'দ, ১৩: ৪০) অন্যত্র আছেঃ
فَذَكِّرُ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرُ. لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُضَيْطِي
অতএব তুমি উপদেশ দিতে থাক, তুমিতো একজন উপদেশ দাতা মাত্র। তুমি
তাদের কর্মনিয়ন্ত্রক নও । (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ : ২১-২২)
অন্য এক জায়গায় রয়েছে:
لَيْسَ عَلَيْكَ هُدُهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ
তাদেরকে সুপথে আনার দায়িত্ব তোমার নয়, বরং আল্লাহর যাকে ইচ্ছা
তাকে সৎ পথে পরিচালিত করেন। (সূরা বাকারাহ, ২ : ২৭২) অন্য এক
জায়গায় বলেনঃ
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ
তুমি যাকে ভালবাস, ইচ্ছা করলেই তাকে সৎ পথে আনতে পারবেনা। তবে
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা সৎ পথে আনেন। (সূরা কাসাস, ২৮ : ৫৬) এজন্যই আল্লাহ
তা'আলা এখানে বলেন : ‘তুমি তাদের উপর জবরদস্তিকারী নও, সুতরাং যে
আমার শাস্তিকে ভয় করে তাকে তুমি উপদেশ দান কর কুরআনের সাহায্যে।'
কাতাদাহ (রহঃ) দু'আ করতেন :
اَللَّهُمَّ اجْعَلْنَا مِمَّنْ يَخَافُ وَعِيْدَكَ وَيَرْجُوْا مَوْعُوْدَكَ يَابَارُّ يَا رَحِيمُ
হে আল্লাহ! যারা আপনার শাস্তিকে ভয় করে এবং আপনার নি'আমাতের
আশা রাখে, আমাদেরকে আপনি তাদেরই অন্তর্ভুক্ত করুন! হে অনুগ্রহশীল, হে
করুণাময়! (কুরতুবী ১৭/২৯)
সূরা কা'ফ এর তাফসীর সমাপ্ত।