--- OCR Start ---
সূরা ৫১: যারিয়াত
সূরা ৫১ : যারিয়াত, মাক্কী
(আয়াত ৬০, রুকূ ৩)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু
আল্লাহর নামে (শুরু করছি)।
১। শপথ ধূলি ঝঞ্ঝার,
২। শপথ বোঝা বহনকারী
মেঘপুঞ্জের -
৩। অতঃপর স্বচ্ছন্দ গতিময়
নৌযানের,
81 শপথ কর্মবন্টনকারী
মালাক/ফেরেশতার।
৫। তোমাদেরকে প্রদত্ত
প্রতিশ্রুতি অবশ্যই সত্য।
৬। কর্মফল দিন অবশ্যম্ভাবী।
৭। শপথ বহু পথ বিশিষ্ট
আকাশের!
৮। তোমরাতো পরস্পর
বিরোধী কথায় লিপ্ত।
৯। যে ব্যক্তি সত্যভ্রষ্ট সে'ই
তা পরিত্যাগ করে।
১০। অভিশপ্ত হোক
মিথ্যাচারীরা।
১১। যারা অজ্ঞ ও উদাসীন -
৮৮
পারা ২৬
٥١ – سورة الذاريات مكيّة
آياتها : ٦٠ رُكُوْعَاتُهَا : (٣)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
ا. وَالذُّرِيتِ ذَرُوا
.. فَالْحَمِلتِ وقُرًا
. فَالْجَرِيتِ يُسْرًا
. فَالْمُقَسِمْتِ أَمْرًا
۵. إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَصَادِقٌ
♡
٦. وَ إِنَّ الدِّينَ لَوَاقِع
». وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْحُبُكِ
. إِنَّكُمْ لَفِي قَوْلٍ مُّخْتَلِفِ
٩. يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ
١٠. قُتِلَ الْخَرُّصُونَ
. الَّذِينَ هُمْ فِي غَمْرَةٍ سَاهُونَ
--- OCR End ---