সূরা ৫১ : যারিয়াত
১২। তারা জিজ্ঞেস করে :
কর্মফল দিবস কবে হবে?
৮৯
পারা ২৬
১৩। (বল) সেই দিন, যখন
তাদেরকে শাস্তি দেয়া হবে
١٢. يَسْئَلُوْنَ أَيَّانَ يَوْمُ الدِّينِ
١٣. يَوْمَ هُمْ عَلَى النَّارِ يُفْتَنُونَ
আগুনে,
১৪। (এবং বলা হবে) তোমরা
তোমাদের শান্তি আস্বাদন কর, ১৪। ذُوقُوا فِتْنَتَكُمْ هَذَا الَّذِى
তোমরা এই শাস্তিই ত্বরান্বিত
করতে চেয়েছিলে।
كُنْتُمْ بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ
কিয়ামাত দিবস সম্পর্কে নিশ্চিত করণ
আলী ইব্‌ন আবূ তালিব (রাঃ) একবার কুফায় মিম্বরে দাঁড়িয়ে জনগণকে
বলেন : 'তোমরা আমাকে আল্লাহর কুরআনের যে কোন আয়াত বা যে কোন
হাদীস সম্বন্ধে প্রশ্ন করতে পার, আমি তোমাদের প্রশ্নের উত্তর দিব।' তখন ইব্‌ন
কাওওয়া (রহঃ) দাঁড়িয়ে বলল : হে আমীরুল মু'মিনীন! আল্লাহ তা'আলার
وَالذُّرِيتِ ذَرُوا এই উক্তির অর্থ কি? উত্তরে তিনি বললেন ঃ বাতাস। সে
জিজ্ঞেস করল : حَامِلات এর অর্থ কি? তিনি উত্তর দিলেন ঃ এর অর্থ মেঘ।
সে প্রশ্ন করল : جَارِيَات এর ভাবার্থ কি? তিনি জবাবে বললেন : এর ভাবার্থ
হল নৌযানসমূহ। সে জিজ্ঞেস করল : مُقَسَّمَات এর অর্থ কি? তিনি বললেন ঃ
এর অর্থ হল মালাইকা/ফেরেশতামণ্ডলী। (তাবারী ২২/৩৮৯-৩৯২, আবদুর
রায্যাক ৩/৪১)
جَارِيَات এর অর্থ কেহ কেহ ঐ নক্ষত্ররাজি নিয়েছেন যেগুলি আকাশে
চলাফিরা করে। এই অর্থ ধরে নিলে নীচ হতে উপরের দিকে উঠে যাওয়া হবে।
প্রথমে বাতাস, তারপর মেঘ, তারপর নক্ষত্ররাজি এবং এরপর
মালাইকা/ফেরেশতামণ্ডলী, যারা কখনও কখনও আল্লাহ তা'আলার হুকুম নিয়ে
অবতরণ করেন এবং কখনও পাহারার কাজ করার জন্য নিচে নেমে আসেন। এ