--- OCR Start ---
সূরা ৫১ : যারিয়াত
৯০
পারা ২৬
আয়াত সত্যায়ন করছে যে, কিয়ামাত অবশ্যই সংঘটিত হবে এবং লোকদেরকে
পুনর্জীবিত করা হবে। এগুলির পরেই বলা হয়েছেঃ
إِنَّمَا تُوْعَدُونَ لَصَادِقُ তোমাদেরকে প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি অবশ্যই সত্য এবং
কর্মফল দিন অবশ্যম্ভাবী। অতঃপর মহান আল্লাহ আকাশের শপথ করেছেন যা
সুন্দর, উজ্জ্বল ও সৌন্দর্যমণ্ডিত। (তাবারী ২২/৩৯৫, ৩৯৬) মুজাহিদ (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্‌ন যুবাইর (রহঃ), আবূ মালিক (রহঃ), আবূ সালিহ
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), আতিয়ি‍্যয়াহ আল আউফী (রহঃ), রাবী
ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং আরও অনেকেই এ শব্দের এ অর্থই করেছেন।
(তাবারী ২২/৩৯৬, ৩৯৭) যাহহাক (রহঃ), মিনহাল ইব্‌ন আমর (রহঃ) প্রমুখ
মনীষী বলেন যে, পানির তরঙ্গ, বালুকার কণা, ক্ষেতের ফসলের পাতা জোরে
প্রবাহিত বাতাসে যখন আন্দোলিত হয় তখন এগুলিতে যেন রাস্তা এলোমেলো
হয়ে যায়। ওটাকেই حُبُك বলা হয়েছে।
এই সমুদয় উক্তির সারাংশ একই অর্থাৎ এর দ্বারা সৌন্দর্যমণ্ডিত আকাশকে
বুঝানো হয়েছে। আরও বুঝানো হয়েছে আকাশের উচ্চতা, ওর পরিষ্কার-
পরিচ্ছন্নতা, ওর পবিত্রতা, ওর নির্মাণ চাতুর্য, ওর দৃঢ়তা, ওর প্রশস্ততা,
তারকারাজি দ্বারা ওর জাঁক-জমকপূর্ণ হওয়া, যেগুলির মধ্যে কতগুলি চলাচল
করতে থাকে এবং কতগুলি স্থির থাকে, ওর সূর্য ও চন্দ্রের ন্যায় নক্ষত্ররাজি দ্বারা
সুষমামণ্ডিত হওয়া, এসব হচ্ছে আকাশের সৌন্দর্যের উপকরণ ।
মূর্তি পূজকদের পরস্পর বিরোধী দাবী
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন : إِنَّكُمْ لَفِي قَوْلٍ مُّخْتَلِفِ
মুশরিকের দল! তোমরাতো পরস্পর বিরোধী কথায় লিপ্ত রয়েছ। কোন কিছুর
উপর তোমরা একমত হতে পারনি। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তাদের কেহ
কেহতো সত্য বলে বিশ্বাস করত এবং কেহ কেহ মিথ্যা মনে করত। (আবদুর
রায্যাক ৪/২৪২) অতঃপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন :
G T R | Re 7018 يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أَفِكَ
এই অবস্থা ওদেরই হয় যারা নিজেরা পথভ্রষ্ট। তারা নিজেদের বাতিল, মিথ্যা ও
--- OCR End ---