--- OCR Start ---
সূরা ৫১ : যারিয়াত
৯৯
পারা ২৬
فَلَمَّا رَا أَيْدِيَهُمْ لَا تَصِلُ إِلَيْهِ نَكِرَهُمْ وَ أَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً قَالُوا
لَا تَخَفْ إِنَّا أُرْسِلُنَا إِلَى قَوْمِ لُوطٍ . وَامْرَأَتُهُ قَابِمَةٌ فَضَحِكَتْ
কিন্তু যখন সে দেখল যে, তাদের হাত সেই খাদ্যের দিকে অগ্রসর হচ্ছেনা
তখন তাদেরকে অদ্ভুত ভাবতে লাগল এবং মনে মনে তাদের থেকে শংকিত হল;
(এ দেখে) তারা বলল : ভয় করবেননা, আমরা লূত সম্প্রদায়ের প্রতি প্রেরিত
হয়েছি। আর তার স্ত্রী দন্ডায়মান ছিল, সে হেসে উঠল। (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৭০-
৭১) ইবরাহীমের (আঃ) স্ত্রী এটা জেনে হেসেছিলেন যে, লুতের লোকদের ঘৃণ্য
আচরণের জন্য তাদেরকে ধ্বংস করা হবে। মহান আল্লাহ আরও বলেন:
قَالَتْ يُوَيْلَتَى اَلِدُ وَ أَنَا عَجُوزٌ وَ هُذَا بَعْلِي شَيْئًا إِنَّ هَذَا لَشَيْءٍ
عَجِيْبٌ . قَالُوا أَتَعْجَبِينَ مِنْ اَمْرِ اللهِ رَحْمَتُ اللَّهِ وَبَرَكْتُهُ عَلَيْকُمْ أَهْلَ
الْبَيْتِ إِنَّهُ حَمِيدٌ مَجِيدٌ
সে বলল : হায় কপাল! এখন আমি সন্তান প্রসব করব বৃদ্ধা হয়ে! আর
আমার এই স্বামী অতি বৃদ্ধ। বাস্তবিক এটাতো একটা বিস্ময়কর ব্যাপার! তারা
(মালাইকা) বলল : আপনি কি আল্লাহর কাজে বিস্ময় বোধ করছেন? (হে) এই
পরিবারের লোকেরা! আপনাদের প্রতি রয়েছে আল্লাহর রাহমাত ও বারাকাত;
নিশ্চয়ই তিনি সমস্ত প্রশংসার যোগ্য, মহিমান্বিত। (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৭২-৭৩)
মহান আল্লাহ বলেনঃ
وَقَالَتْ عَجُوزٌ عَقِيمٌ তারা তাকে এক জ্ঞানী পুত্র সন্তানের সুসংবাদ দিল।
সুতরাং স্বামী-স্ত্রী দু'জনকেই এ সুসংবাদ দেয়া হয়েছিল। কেননা সন্তানের
জন্মগ্রহণ উভয়ের জন্যই খুশির বিষয়।
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন : এ সুসংবাদ শুনে ইবরাহীমের (আঃ) স্ত্রীর
মুখ দিয়ে জোরে শব্দ বেরিয়ে এলো এবং কপালে হাত মেরে বিস্ময় প্রকাশ করে
তিনি বললেন : ‘যৌবনে আমি বন্ধ্যা ছিলাম। এখন আমিও বৃদ্ধা এবং আমার
স্বামীও বৃদ্ধ, এমতাবস্থায় আমি গর্ভবতী হব?' তাঁর এই কথা শুনে মালাইকা
বললেন : 'এই সুসংবাদ আমরা আমাদের নিজেদের পক্ষ হতে দিচ্ছিনা। বরং
--- OCR End ---