সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১০০ পারা ১৫
যা ঠা ০৮১) ১) 023 *৩%১%। যখন আমরা শিলাখস্ডে বিশ্রাম
করছিলাম তখন আমি মাছের কথা ভুলে যাই, তখন মাছের কথা বর্ণনা করতে
শাইতানই আমাকে ভুলিয়ে দেয়। মাছটি আশ্চর্যজনকভাবে নিজের পথ করে
সমুদ্রে নেমে যায়। ইউশার (আঃ) এ কথা শুনে মুসা (আঃ) বলেন ঃ£ আমরাতো
এ স্থানটিরই অনুসন্ধান করছিলাম । অতঃপর তারা নিজেদের পদচিহ্ন ধরে ফিরে
চললেন। মহান আল্লাহ বলেন ঃ

০০১ ১০১১০১০০৩১১১০১০১০ ০২০০০১০০১০১ ৬৪210271643

সেখানে তারা আমার বান্দাদের মধ্যে একজন বান্দার সাক্ষাৎ পেল যাকে
আমি আমার নিকট থেকে অনুগ্রহ দান করেছিলাম এবং আমার নিকট হতে
দিয়েছিলাম এক বিশেষ জ্ঞান । আল্লাহ তা'আলার এই বান্দা হলেন খিয্র (আঃ) ।

সহীহ বুখারীতে বর্ণিত আছে যে, সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) আবদুল্লাহ ইব্ন
আব্বাসকে (রাঃ) বলেন ঃ নাউফ ইব্ন বিকালী নামক লোকটির ধারণা এই যে,
খিয্রের (আঃ) সাথে সাক্ষাৎকারী মূসা (আঃ) বানী ইসরাঈলের মূসা (আঃ)
ছিলেননা। এ কথা শুনে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ আল্লাহর এ শত্রু
মিথ্যাবাদী । আমি উবাই ইবৃন কা'ব (রাঃ) থেকে শুনেছি যে, তিনি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ

একদা মুসা (আঃ) বানী ইসরাঈলের মধ্যে খুৎবা দিচ্ছিলেন। এ সময় তাকে
প্রশ্ন করা হয় ঃ সবচেয়ে বড় আলেম কে? তিনি উত্তরে বলেছিলেন £ আমি ৷ তিনি
জবাবে “আল্লাহ জানেন” এ কথা না বলায় আল্লাহ তা'আলা তার প্রতি অসন্তুষ্ট
হন। তৎক্ষণাৎ তিনি তার কাছে অহী নাযিল করেন ঃ আমার এমন এক বান্দা
রয়েছে, যে তোমার চেয়েও বড় আলেম । তখন মুসা (আঃ) বলেন ঃ হে আমার
রাব্ব! আমি তার সাথে কিরূপে দেখা করতে পারি? উত্তরে আল্লাহ তা'আলা তাকে
নির্দেশ দেন ঃ তুমি একটি মাছ সঙ্গে নাও এবং ওটা থলেতে রেখে দাও । যেখানে
মাছটি হারিয়ে যাবে সেখানেই তুমি আমার এ বান্দার সাক্ষাৎ লাভ করবে। এই

। নির্দেশ অনুযায়ী মুসা (আঃ) ইউশা ইবৃন নুনকে (আঃ) সাথে নিয়ে যাত্রা শুরু
করেন। একটি শিলাখন্ডের পাশে গিয়ে ওর উপর মাথা রেখে কিছুক্ষণের জন্য তিনি
ঘুমিয়ে পড়েন । এদিকে থলের মধ্যে মাছটি লাফাতে শুরু করে এবং এভাবে সমুদ্র
নেমে যায় যেমন কেহ সুড়ঙ্গ দিয়ে যমীনের মধ্যে নেমে থাকে । আল্লাহ্‌ তা'আলা
পানির প্রবাহ ও চলাচল বন্ধ করে দেন এবং তাকের (ৎ্ধপশ) মত সমুদ্রের মধ্যে এ
সুড়ঙ্গটি বাকী থেকে যায়। তিনি জেগে উঠলে তার সঙ্গী ইউশা (আঃ) তাঁকে মাছের
নন মস্ছ৯ । ঢা
