সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১০২ পারা ১৫
উঠিয়েছে। আর আপনি তার নৌকা ছিদ্র করছেন? এর ফলেতো নৌকার সব
আরোহী ডুবে মরবে । এতো বড়ই অন্যায় কাজ । জবাবে খিয্র (আঃ) তাকে

বললেন $ঃ দেখুন! আমিতো আপনাকে পূর্বেই বলেছিলাম যে, আপনি আমার সাথে
ধৈর্য ধারণ করতে পারবেননা? মূসা (আঃ) তখন ওযর পেশ করে বললেন $
আমার ক্রুটি হয়ে গেছে। ভুলবশতঃ আমি প্রশ্ন করে বসেছি। সুতরাং আমাকে
ক্ষমা করে দিন, আমার প্রতি কঠোর হবেননা ।

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ সত্যিই তার প্রথম ক্রুটিটি
ভূুলবশতঃই ছিল। বর্ণিত আছে যে, এ নৌকাটির একটি তক্তার উপর একটি
পাখি এসে বসে এবং পানিতে চঞ্চু ডুবিয়ে পানি নিয়ে উড়ে যায়। এ সময় খিয্র
(আঃ) মুসাকে (আঃ) বলেন ঃ হে মূসা! আল্লাহর জ্ঞানের তুলনায় আমার ও
আপনার জ্ঞান ততটুকু, যতটুকু পানি এই পাখীটি তার চঞ্চুতে সমুদ্রের সমস্ত পানি
থেকে তুলে নিয়েছে। অতঃপর নৌকাটি তীরে ভিড়ে যায়। নৌকা থেকে নেমে
তারা চলতে থাকেন। পথে কতকগুলি শিশু খেলা করছিল । খিয্র (আঃ) ওদের
একজনকে ধরে এমনভাবে তার গলা মুচড়ে দেন যে সাথে সাথেই সে মারা যায়।
এতে মূসা (আঃ) হতবুদ্ধি হয়ে পড়েন এবং তাকে বলে ফেলেন £ আপনি কি
করলেন! অন্যায়ভাবে এই শিশুটিকে মেরে ফেললেন? আপনি বড়ই অপরাধমূলক
কাজ করলেন! উত্তরে খিয্র (আঃ) তাকে বললেন ঃ আমিতো পূবেই বলেছিলাম
যে, আপনি আমার সাথে ধৈর্য ধারণ করতে পারবেননা? এবার খিয্র (আঃ)
পূর্বাপেক্ষা বেশি কঠোর হলেন।

তখন মুসা (আঃ) তাকে বললেন ঃ ঠিক আছে, এরপরে যদি আমি আপনাকে
কোন প্রশ্ন করি তাহলে আপনি আমাক্কে আপনার সঙ্গে রাখবেননা, এ অধিকার
আমি আপনাকে দিলাম। আমার ওযর আপত্তির চূড়ান্ত হয়েছে। আবার তারা চলতে
থাকেন। তারা এক গ্রামে গিয়ে পৌছেন। তারা এ গ্রামবাসীর কাছে খেতে চাইলে
তারা তাদের আতিথেয়তা করতে পরিস্কারভাবে অস্বীকার করে। অতঃপর তারা
সেখানে এক পতনোম্মুখ প্রাচীর দেখতে পান। খিয্র (আঃ) ওটিকে সুদৃঢ় করে
দেন। মুসা (আঃ) তাকে বলেন ঃ আমরা তাদের অভিথি হতে চাইলাম, কিন্তু তারা
আমাদের আতিথেয়তা করলনা। এর পরেও যখন আপনি তাদের এই কাজটি করে
দিলেন তখন এর জন্য পারিশ্রমিক গ্রহণ করতে পারতেন । খিয্র (আঃ) তখন
বললেন ঃ এখানেই আপনার ও আমার মধ্যে সম্পর্কচ্ছেদ হল । যে বিষয়ে আপনি
ধৈর্য ধারণ করতে পারেননি আমি ওর তাৎপর্য ব্যাখ্যা করব। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন $ঃ মুসা (আঃ) যদি ধৈর্য ধারণ করতেন তাহলে আল্লাহ
তাদের দু'জনের আরও বহু কথা আমাদের সামনে বর্ণনা করতেন।

ম্্্ু্্ভডুচুচুরু | ়্চচ াআ্্সা্ববব্বাহাররেহ্চামমননামেমেনেজেডেজেডেরেররেরেরেরেডের রা তে
