সূরা ১৮ ঃ কাহ্‌ফ ১০৩ পারা ১৫
ইব্ন আব্বাসের (রাঃ) কিরাআতে ₹7৮-1% ৩69 এর স্থলে 2৮৫ ৩69
রয়েছে এবং 322 এর পরে 312 শব্দটিও রয়েছে। আর 951 এরপরে
1৫6৩6 শব্দও আছে।
অন্য এক বর্ণনায় ইমাম বুখারী (রহঃ) থেকে প্রায় অনুরূপ হাদীস বর্ণিত
আছে ঃ অতঃপর মূসা (আঃ) তার গৃহভৃত্য ইউশা ইব্ন নূনকেসহ বের হলেন।
তাদের সাথে মাছটিও ছিল। তারা একটি শিলাখন্ডের কাছে পৌছলেন এবং
সেখাসে বিশ্রাম নেয়ার ইচ্ছা করলেন। মূসা (আঃ) সেখানে শুইয়ে পরলেন এবং
ঘুমিয়ে গেলেন ৷ এ শিলাখন্ডের পাশ দিয়ে একটি ঝর্ণা প্রবাহিত হচ্ছিল যার নাম
ছিল “আল হায়াত”। ওর পানি যা কিছুর উপর পতিত হত তাই প্রাণ ফিরে
পেত। এ পানি যে কোনভাবেই হোক মাছের শরীর স্পর্শ করে। ফলে ওটি
নড়াচড়া করতে করতে এক সময় পাত্র থেকে লাফিয়ে পানিতে পরে যায়। মুসা
(আঃ) ঘুম থেকে জেগে তার ভূত্যক বলেন ঃ (০7164 (1১২৫) (আমাদের
প্রাতঃরাশ নিয়ে এসো)
এরপর ইমাম বুখারী (রহঃ) বর্ণনা করেন $ঃ অতঃপর একটি পাখি এসে
নৌকার পাশে বসে এবং ওর চঞ্চু সমুদ্রের পানিতে ডুবিয়ে নেয়। খিয্র (আঃ)
মুসাকে (আঃ) বললেন ঃ£ আমার এবং আপনার জ্ঞান এবং পৃথিবীর সমস্ত
সৃষ্টিকুলের জ্ঞান আল্লাহ তা'আলার জ্ঞানের তুলনায় এ রকম যেমন এ পাখিটি
তার চঞ্চুতে সমুদ্র থেকে পানি তুলে নিতে পেরেছে। অতঃপর তিনি হাদীসটির
বাকি অংশ বর্ণনা করেন।
৬৬। মুসা তাকে বলল 3১) 21৮ £1,7 1১০ 01 7
৬ ৩৫, || ঞ ঞ পচ .ল রঠ
সত্য পথের যে জ্ঞান! 4৯1 0$ 6০১৫ এ] 03 সা
আপনাকে দান করা হয়েছে৷ 2১০ | গা ক কচ
জা শ2৮-৭ ৩ ৬৩
তা হতে আমাকে শিক্ষা ও ০০৬৯১০1০0৮০
দিবেন - এই শর্তে আমি 15১)
আপনার অনুসরণ করব কি?
পাস বলল "ও" তুমি ১১৬2১ ৬১ ৬ "টর্য
কিছুতেই আমার সঙ্গে ধৈর্য রং পিট ০ ৬ ০০) 0০ ৫
দে ্বোোরে জোন
