সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১০৪ পারা ১৫
ধারণ করে থাকতে নে
পারবেনা । ক
অনা য়ে বিষ তোমার রা
জ্ঞানায়ত্ত নয় সে বিষয়ে তুমি | 2 ০০ 2১৬০ ০29 1৭
ধৈর্য ধারণ করবে কেমন করে? সটাটাই ভাগ)

ভিসি
৬৯॥ জু আর ৪ একা ও
চাইলে আপনি আমাকে | ১ 7১ ৩) ৩০৪৪ ০০ ৭
ধৈর্যশীল পাবেন এবং আপনার টে
কোন আদেশ আমি অমান্য 2 ০৩ চে ১০19
করবনা।
৭০। সে বলল ঃ আচ্ছা, তুমি ৫৫ ,.:..£ দুম্তা
যদি আমার অনুসরণ করই ৷ ১ গৈ ১৮ ০৬:
ও... 5) পম ১১ ১৩২৮
আমাকে প্রশ্ন করনা, যতক্ষণ ৷ 4১ 2 265০ 2০ গজল
না আমি সে সম্বন্ধে তোমাকে 2:
কিছু বলি। ৷ রঃ ৭ ৩0
খিয্রের (আঃ) সাথে মুসার (আঃ) সাক্ষাত এবং
তার সাথে সফর সঙ্গী হওয়া
এখানে এ কথোপকথনের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যা মুসা (আঃ) ও খিয্রের (আঃ)
মধ্যে হয়েছিল৷ খিয্র (আঃ) এ বিদ্যার সাথে বিশিষ্ট ছিলেন যে বিদ্যা মুসার

(আঃ) ছিলনা। আর মূসার (আঃ) এ বিদ্যা জানা ছিল যা খিয্রের (আঃ) জানা

ছিলনা । ৫ 0৩ ৬৮১৯ 8 0৮6 মুসা (আঃ) আদবের সাথে খিয্রের (আঃ)

কাছে আবেদন জানালেন যাতে তার প্রতি তিনি দয়া প্রদর্শন করেন। জ্ঞানী
ব্যক্তিকে এভাবে আদবের সাথে প্রশ্ন করাই শিক্ষার্থীর উচিত। মূসা (আঃ)
খিয্রের (আঃ) কাছে আবেদন করছেন ঃ আপনার অনুমতি পেলে আমি আপনার
কাছে থাকব ও আপনার সাথে আমার সময় কাটাব এবং আপনার কাছ থেকে

ছ রর ফর সস্্সমসদজেতেজেজেচজেনেজনেচেমেডেজেনমচেমেমেমোমেমেমেমেমেমেডেডেমেেরেডমেমেরের ছা যে
