সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১০৫ পারা ১৫
জ্ঞান লাভ করব যদ্বারা পথ নির্দেশ প্রাপ্ত হয়ে আমি উপকৃত হব। আর এর ফলে
আমার আমল ভাল হবে । জবাবে খিয্র (আঃ) তাকে বলেন $
122 0৬৫ [৬৮০১৩ ৬% ৩) আপনি আমার কাছে থেকে ধৈর্য ধারণ করতে
পারবেননা । আমার কাজকর্ম আপনার জ্ঞানের বিপরীত মনে হবে। আল্লাহ
তা'আলা আমাকে যে জ্ঞান দান করেছেন তা আপনার নেই এবং আপনাকে যে
জ্ঞান দান করেছেন তা আমার নেই৷ আমি একটি পৃথক খিদমাতের কাজে লেগে
রয়েছি এবং আপনিও একটা পৃথক খিদমাতের কাজে নিযুক্ত রয়েছেন। আপনার
যে জ্ঞান আছে তার বিপরীত কাজ দেখে আপনি ধৈর্য ধারণ করতে পারবেন এটা
অসম্ভব। আর এঁ অবস্থায় আপনি ক্ষমার বলে বিবেচিত হবেন। কেননা কিছু
গোপনীয় নিপুণতা ও যৌক্তিকতা সম্পর্কে আপনার জ্ঞান নেই। আর আল্লাহ
আমাকে এ জ্ঞান দান করেছেন। তার এ কথা শুনে মুসা (আঃ) তাকে বলেন ঃ
1221 ৩৫ 621 %1%7 42 %0১) 702 ৬) 0১2৫০ আপনি যা কিছু করবেন
আমি তা দেখে ধৈর্যসহকারে সহ্য করব। কোন ব্যাপারেই আমি আপনার
বিরুদ্ধাচরণ করবনা ৷ তখন খিয্র (আঃ) তাঁকে বললেন ঃ %$ গত ৩৮
13 &২৫ ৩8৫ ৩১৬1 ৬ £৮6 ৬০ (৮0:15 আপনি যদি একান্তই আমার সাথে
থাকতে চান তাহলে শর্ত এই যে, কোন কিছুর ব্যাপারে আপনি আমাকে কোন
প্রশ্ন করবেননা । আমি যা বলব তা'ই শুনবেন এবং যা করব তা নীরবে দেখে
যাবেন। নিজের পক্ষ থেকে আপনি কোন প্রশ্নের সূচনা করবেননা ।
৭১। অতঃপর তারা যাত্রা শুরু সর
পা ৬ লঞ্তপা ৬ নে
করল। পরে যখন তারা নৌকায় চৈ 1১) চে 2০০০৬ .৫।
আরোহণ করল তখন সে তাতে রে
ত্৫ ঢা কল এ ক নি
ছিদ্র করে দিল; মূসা বলল ৪£৷ (0৬ লে 2৮৬ ও
আপনি কি আরোহীদেরকে | রন
নিমজ্জিত করে দেয়ার জন্য তাতে ৷ [10181 3.252) (একই
রং | ৩৬ নে || কেপ |
ছিদ্র করলেন? আপনিতো এক “ওকে লে
গুরুতর অন্যায় কাজ করলেন। ৯ সে সম
োোেোোমোমহমহমহচচমচচচমচঢচহললহক আম লগ দ্র
