সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১০৮ পারা ১৬
খিয্র (আঃ) নাবালক ছেলেকে হত্যা করলেন
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, এরপর তারা এক সাথে চলতে চলতে এক গ্রামে
কতকগুলি বালককে খেলায় রত অবস্থায় দেখতে পান। তাদের মধ্যে একটি
বালক ছিল খুবই সুশ্রী ও বুদ্ধিমান । খিয্র (আঃ) বালকটিকে মেরে ফেলেন। এ
দেখে মূসা (আঃ) তাকে বলেন ঃ 1 (22১৫ ৩৩ ১:%££ আপনি এটা কি কাজ
করলেন? এক নিষ্পাপ ছোট ছেলেকে কোন শারীয়াত সম্মত কারণ ছাড়াই মেরে
ফেললেন! আপনিতো এক গুরুতর অন্যায় কাজ করলেন!
পঞ্চদশ পারা সমাপ্ত।
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, খিয্র (আঃ) দ্বিতীয়বার মুসাকে (আঃ) তার
অঙ্গীকার কৃত শর্তের বিপরীত আচরণ করার কারণে তিরস্কার করেন।
/4 পা তা 7 পপ র্‌ রা পূ ঢ ৷
1940৫ ৮০5 ৬] ৩১) ৩8 ঠা (ঠা 06 সে বলল ৪ আমি কি বলিনি
যে, তুমি আমার সাথে কিছুতেই ধৈর্য ধারণ করতে পারবেনা? এ কারণেই মুসাও
(আঃ) এবার অন্য এক পন্থা অবলম্বন করে বলেন ঃ
নি সদ: নে যে 2 রা, বং ১ রি
1552 ০0১৭ ৬৫ ৩০৩ ১৬ (3245 %3 9৬০০5 £6৮ঙ ৬০ ৩৩০ ৬) আচ্ছা
ঠিক আছে, এবারও আমাকে ক্ষমা করে দিন । এরপর যদি আমি আপনার কোন
কাজের প্রতিবাদ করি তাহলে আপনি আমাকে আপনার সাথে রাখবেননা ৷ সত্যিই
আপনি বারবার আমাকে সতর্ক করে আসছেন । এ ব্যাপারে আপনি মোটেই ত্রুটি
করেননি। এবার যদি আমি ভুল করি তাহলে এর শাস্তি আমাকে অবশ্যই ভোগ
করতে হবে ।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন $ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
অভ্যাস ছিল এই যে, যখন তার কারও কথা স্মরণ হত এবং তিনি তার জন্য
দু'আ করতেন, তখন প্রথমে নিজের জন্য দু'আ করতেন। একদা তিনি বলেন ঃ
আল্লাহ আমাদের উপর দয়া করুন এবং মূসার (আঃ) উপরও দয়া করুন! যদি
তিনি স্বীয় সঙ্গীর সাথে (খিয্রের (আঃ)) আরও অনেকক্ষণ অবস্থান করতেন এবং
ধৈর্য ধারণ করতেন তাহলে আরও বহু বিস্ময়কর বিষয় আমরা অবগত হতাম ।
কিন্তু তিনিতো বলে ফেলেন ঃ এরপর যদি আমি আপনাকে কোন বিষয়ে জিজ্ঞেস
করি তাহলে আপনি আমাকে সঙ্গে রাখবেননা; তখন আমার ওযর আপত্তি চূড়ান্ত
। সীমায় পৌছে যাবে৷ (তাবারী ১৮/৭৭)
