স্রা ১৮ ঃ কাহফ ১১০ পারা ১৬
বলেন ঃ সুবহানাল্লাহ! এ গ্রামের লোকেরা আমাদেরকে খাওয়া দাওয়ার কথা
জিজ্ঞেসতো করলইনা, এমন কি আমরা তাদের কাছে খাবার চাওয়ার পরেও তারা
আমাদেরকে খেতে দিতে অস্বীকার করল। অথচ আপনি বিনা পারিশ্রমিকেই
তাদের দেয়াল ঠিক করে দিলেন। 1%£ 220 ৩১9 ৩৫১ ঠা আপনি ইচ্ছা
করলে পারিশ্রমিক চাইতে পারতেন? এটাতো আপনার ন্যায্য পাওনা? তার এই
প্রশ্নের জবাবে খিয্র (আঃ) তাকে বললেন ঃ ৩১১79 (25 $10 16৬ দেখুন!
এখানেই আমার ও আপনার মধ্যে সম্পর্কচ্ছেদ হয়ে গেল ৷ কেননা শিশুটিকে
হত্যা করার সময় আপনি আমার এ কাজের প্রতিবাদ করলে আমি আপনাকে
ভর্তসসনা করেছিলাম । এ সময় আপনি নিঙেই বলেছিলেন £ এরপর যদি আমি
আপনার কোন কাজের প্রতিবাদ করি তাহলে আপনি আমাকে সঙ্গে রাখবেননা,
বরং আমাকে পৃথক করে দিবেন। এখন যে বিষয়ে আপনি ধৈর্য ধারণ কবতে
পারেননি আমি তার তাৎপর্য ব্যাখ্যা করছি।
'-৭৯। নৌকাটির ব্যাপারে কেথা । 72 227... |৫%
এই যে), ওটা ছিল কতিপয় ৩০০৬ এট গো
দরিদ্র ব্যক্তির, তারা সমুদ্রে। ১.৭) , 2১১১৫ 2» রা
জীবিকা অস্বেষণ করত; আমি | দলা ) ৩ ওত৮- 3৫ জে
ইচ্ছা করলাম নৌকাটিকে  :-7 :. 1৮:১১, 1: 24 ৫,
ত্রুটিযুক্ত করতে; কারণ তাদের ০৮ 3 কট 2) ৩০ ৩০১) ০
সামনে ছিল এক রাজা, যে বল। 92 26 9৫ ১০:
প্রয়োগে প্রত্যেক (নিখুত) নৌকা ৪ তপল ৩১৭ "১7123
ছিনিয়ে নিত। ৬৪:
ভে 24-৯-০
৮০। আর কিশোরটি, তার | 2 ,/ 274 »॥ 25 ।৫1
০২২৬৬) ১1] ৩৬৬ 5 (3 ৭
মাতা-পিতা ছিল মু'মিন্য আমি | ৫ ০০০ পি মা
আনার করলায়দ। রোদ জো দে ডক এ
বিদ্রোহাচরণ ও কুফরীর দ্বারা ্ ডা
ত ০৫020 2
তাদের বিবৃত করবে। 1৮0০৭ ৭০৮
ঃ. গন ৷ মম কে সেও ওযা গম ও ।.: ৫
