সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১১৩ পারা ১৬

পারিশ্রমিক ছাড়াই দেয়াল পূুর্ননির্মাণ করে দেয়ার কারণ

এই আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হল যে, বড় শহরের উপরও গ্রামের প্রয়োগ হয়ে
থাকে। কেননা পূর্বে মহান আল্লাহ ₹০1....2506ে 0218%1£) ৬ (১৮ ৪ ৭৭)
বলেছেন। অর্থাৎ যখন তারা এক গ্রামের অধিবাসীদের নিকট পৌছল। আর
এখানে 32৬) গ বা শহর বলেছেন। অনুরূপভাবে মাক্কা মুকাররামাকেই গ্রাম
বলা হয়েছে৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

2 2417 2 ্ে এ 2৫628 ধা এ০১৫ জা স্ঞঠে
জএলপো চটত। ৩১৪০ গ% 8 ১০১1065220০ ৬৫ ৬৫2৩৬?

তারা যে জনপদ হতে তোমাকে বিতাড়িত করেছে তা অপেক্ষা অতি
শক্তিশালী কত জনপদ ছিল । (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ ঃ ১৩) অন্যত্র মাক্কা ও তায়েফ
উভয় শহরকেই গ্রাম বলা হয়েছে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

সচরাচর পট গা
পিঠট5 ৬১০৪৩ ০2 0৭5৬ ৬12০৬ চপ

এবং তারা বলে & এই কুরআন কেন অবতীর্ণ করা হলনা দুই জনপদের কোন
প্রতিপত্তিশালী ব্যক্তির উপর? (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ৪ ৩১)

এই আয়াতে (১৮ ঃ ৮২) আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করেন ঃ এঁ দেয়ালটিকে
ঠিক করে দেয়ার মধ্যে যৌক্তিকতা এই ছিল যে, ওটা ছিল এঁ শহরের দু'টি
পিতৃহীন বালকের অধিকারভুক্ত । ওর নীচে তাদের সম্পদ প্রোথিত ছিল৷ সঠিক
তাফসীরতো এটাই ৷ তবে এটাও বর্ণিত আছে যে, ওটা ছিল জ্ঞান ভান্ডার ৷

এই আয়াত দ্বারা এটাও সাব্যস্ত হয় যে, মানুষের সাওয়াবের কারণে তার সন্তান
সন্ততিরাও দুনিয়া ও আখিরাতে আল্লাহর করুণা লাভ করে থাকে । ইহা তাদের সন্ত
নদের জন্য আল্লাহর কাছে তাদের ব্যাপারে সুপারিশ করার কারণে হয়ে থাকবে ।
এর ফলে তাদেরকে জান্নাতের সর্বোত্তর স্তরে পৌছে দেয়া হবে, যাতে তারা সবাই
মিলে আনন্দে থাকতে পারে। পবিত্র কুরআন এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সহীহ হাদীস থেকে এর প্রমাণ মিলে ৷ সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন ঃ তাদেরকে জান্নাতের উঁচু স্তরে স্থান দেয়া হবে
তাদের পিতা-মাতার উত্তম আমলের কারণে, যদিও উল্লেখ করা হয়নি যে, তারাও
উত্তম আমলকারী ছিল । (তাবারী ১৮/৯০) এ আয়াতে রয়েছে ঃ

দোকেদোটটটটমম কক
