সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১১৬ পারা ১৬
রা
যুলকারনাইন সম্বন্ধে জিজ্ঞেস ৯ ৩” দর
৮
করছে; তুমি বলে দাও ঃ আমি | ১ /, 1: 0 -৮ ১০০-রা।
তোমাদের নিকট তার বিষয় | পণ টি টে ৬১
বর্ণনা করব। 6১ ৫৩
৮৪। আমি তাকে ৷ টব র্‌
পা ৬১ দূ ১ পা 1 /ৰি রণ
কর্তৃত্ব দিয়েছিলাম এবং ? ৬৮০১) 3 ০১:৫|
প্রত্যেক বিষয়ের উপায় ও ১2১১১ ১১১৪
পল £? এ ও ্শ ০১ |
পছ্থা নির্দেশ করেছিলাম । ্াঠো ড সণ
যুলকারনাইনের ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে
বলেন ঃ ৩১%(0%) ৮3 ৬০ ৩০১১০১%3 হে মুহাম্মাদ! তারা তোমাকে যুলকারনাইন
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করছে। এ কথা পূর্বেই বলা হয়েছে যে, মাক্কার কাফিরেরা
আহলে কিতাবকে বলেছিল ঃ আমাদেরকে এমন কিছু শিখিয়ে দিন যা আমরা
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করব এবং তিনি তার উত্তর
দিতে পারবেননা ৷ তখন তারা তাদেরকে বলেছিল $ প্রথম প্রশ্ন তোমরা তাকে এ
ব্যক্তির ঘটনা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করবে, যিনি সারা ভূ-পৃষ্ঠে ভ্রমণ করেছিলেন।
তোমরা তাকে দ্বিতীয় প্রশ্ন এ যুবকদের সম্পর্কে করবে যারা সম্পূর্ণরূপে উধাও
হয়ে গিয়েছিলেন । আর তৃতীয় প্রশ্ন করবে রূহ সম্পর্কে । তাদের এই প্রশ্নগুলির
উত্তরে এই সূরা কাহফ অবতীর্ণ হয়।
যুলকারনাইন ছিলেন একজন অতি শক্তিশালী যোদ্ধা
-ন :।৫%.
| মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ ৯১9 8 ১8 (££2 (৩) আমি তাকে পৃথিবীতে
কর্তৃত্ব দিয়েছিলাম। সাথে সাথে আমি তাকে সামরিক শক্তি ও যুদ্ধাস্ত্রও দান
করেছিলাম । পূর্ব হতে পশ্চিম পর্যন্ত তার সাম্রাজ্য বিস্তৃত ছিল । আরাব, অনারাব
সবাই তার কর্তৃত্বধীন ছিল । আমি তাকে প্রত্যেক বিষয়ের উপায় ও পন্থা নির্দেশ
করেছিলাম ৷ তিনি সমস্ত ভাষা জানতেন। যে কাওমের সাথে তার যুদ্ধ হত তিনি
। তাদের ভাষায়ই কথা বলতেন। কেহ কেহ বলেন যে, তার নাম ছিল
| যে দমন ও ১ |
