সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১১৭ পারা ১৬
যুলকারনাইন ৷ কারণ হিসাবে বলা হয় যে, তিনি সূর্যের দুই দিগস্তে অর্থাৎ পূর্বে ও
পশ্চিমে পৌছে গিয়েছিলেন ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
022 766 0৩ ৬৫ ১১613 (এবং প্রত্যেক বিষয়ের উপায় ও পন্থা নির্দেশ
করেছিলাম) ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং আরও
অনেকে বলেন ঃ এর অর্থ হচ্ছে জ্ঞান বা প্রজ্ঞা । কাতাদাহ (রহঃ) এর আরও অর্থ
করেছেন ঃ পৃথিবীর বিভিন্ন অংশের গুণাগুণ । বিলকীস সম্পর্কেও কুরআনুল
কারীমে এই শব্দই ব্যবহার করা হয়েছে। বলা হয়েছে ৪
7 ঠ 2 ল্ঞাতপ
1 ে ৬৫ ৬?
তাকে সব কিছুই দেয়া হয়েছে ৷ (সূরা নামল, ২৭ ঃ ২৩) এর দ্বারা উদ্দেশ্য
এটাই যে, বাদশাহদের কাছে সাধারণতঃ যা কিছু থাকে ওর সবই তার
(বিলকিসের) নিকট বিদ্যমান ছিল। অনুরূপভাবে যুলকারনাইনকে আল্লাহ
তা'আলা প্রত্যেক বিষয়ের উপায় ও পন্থা নির্দেশ করেছিলেন ৷ উদ্দেশ্য এই যে,
তিনি যেন ব্যাপকভাবে বিজয় লাভ করতে পারেন এবং যমীনকে যেন মুশরিক
ও কাফিরদের থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র করতে পারেন। আর যেন
আল্লাহর তাওহীদ বা একাত্মবাদের সাথে একাত্মবাদীদের রাজত্ব ভূ-পৃষ্ঠে
ছড়িয়ে পড়ে এবং সারা দুনিয়ায় আল্লাহর হুকুমাত প্রতিষ্ঠিত হয়। এ সব কাজে
যে সব আসবাব ও সরঞ্জামের প্রয়োজন এঁ সব কিছুই মহামহিমান্বিত আল্লাহ
যুলকারনাইনকে প্রদান করেছিলেন। এ ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সঠিক
জ্ঞানের অধিকারী ।
৮৫। সে এক পথ অবলম্বন নন
সী ৮৮০০ ০১০
৮৬। চলতে চলতে যখন সে। ,%?,।7 2: £14৫ ২
| ৩)-২৫ 1১) (72 ০৭
সূর্যের অন্তগমন স্থানে জা দর তির ১ তি
পৌছল তখন সে সূর্যকে এক | %? 27. .22:: ৮, তরি কী
৩ জেপেসে ৩১৯০ চে 2 রং ্্ত্া
পংকিল পানিতে অস্ত যেতে ” 7 7 ০ চ
ৰ্ন ্া 2 হর ল্ঞ রে প্র ১2৮
জা এরং সে সেখানে এক || 23 ১02১5 5২১ ৩৫
সম্প্রদায়কে দেখতে পেল; ৰ্
গা েডেছেছেেডনচচচচেেডেযেডেডেজেজেজেজেজে চর
