সূরা ১৮ £ কাহফ ১১৮ পারা ১৬
অমিল বা
যুলকারনাইন! তুমি 4664 8
তাদেরকে শাস্তি দিতে পার (০৩ ডে ও ৫৫
অথবা তাদেরকে সদয়ভাবে |
গ্রহণ করতে পার।
৮৭। সে বলল ঃ যে কেহ ৷ 7,.,.:4৫ /+10-১: 1৫1 ||:
সীনা লংঘন করবে আমি | 49 ৬৭ ৫ 03
তাকে শাস্তি দিব। অতঃপর ০১%৩-১৫ এ ॥। 8:১2 0»:
০৩৩১৩২2৩ ০০৬? 0] ১৫৪ "5 ০০৩৩
সে তার রবের নিকট | “১০১ 1329 ৩) ১2০৪ প “১
প্রত্যাবর্তিত হবে এবং তিনি | রে ৩1
তাকে ক্ষঠিন শাস্তি দিবেন। ৰ
৮৮ তরে য়ে রা সমকরে।
এবং সৎ কাজ করে তার 9০ 0275 ০2123 14415 44
জন্য প্রতিদান স্বরূপ আছে | 151,227 -7 1,১৯৭ ৮৮ 01
! ০০ 0১ ২-০০? ০৭] 5122 ৭৭০৬
কল্যাণ এবং আমার কাজে | 7 %--? রা
তাকে সহজ নির্দেশ দিব। “১১5 3
শস্ে ০2) ০৫
যুলকারনাইনের সূর্যাস্তের প্রান্তসীমায় (পশ্চিমে) পৌছা
যুলকারনাইন একটি পথ ধরে চলতে শুরু করলেন। যমীনের একটি দিক
অর্থাৎ পশ্চিম দিকে যাত্রা শুরু করলেন। যমীনের উপর যে সব নিদর্শন ছিল
ওগুলিকে অবলম্বন করে তিনি চলতে লাগলেন। পশ্চিম দিকে যতদূর পারলেন
চলতে থাকলেন। শেষ পর্যন্ত তিনি সূর্যের অস্তগমন স্থানে পৌছে গেলেন। এটা
স্মরণ রাখার বিষয় যে, এর দ্বারা আকাশের এঁ অংশকে বুঝানো হয়নি যেখানে
সূর্য অস্তমিত হয়। কেননা সেখান পর্যন্ত পৌছা কারও পক্ষেই সম্ভব নয়। বরং
তিনি ওর এ পার্শ্ব পর্যন্ত পৌছেন যে পর্যন্ত পৌছা মানুষের পক্ষে সম্ভব। কতগুলি
কাহিনী প্রসিদ্ধ রয়েছে যে, তিনি সূর্য অস্তগমনের স্থান অতিক্রম করে গিয়েছিলেন
এবং সূর্য তার পিছনে অস্তমিত হত । এটা একেবারে ভিত্তিহীন কথা । অনুমিত হয়
যে, এটা আহলে কিতাবের অশ্লীল কথন। তাদের এটা মনগড়া কথা । যাহোক,
যখন তিনি পশ্চিম দিকের শেষ সীমা পর্যন্ত পৌছেন তখন এরূপ মনে হল, যেন
