সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১১৯ পারা ১৬
সূর্য সাগরে অস্ত যাচ্ছে । কেহ যদি সমুদ্রের তীরে দীড়িয়ে সূর্যকে অস্ত যেতে দেখে
তাহলে বাহ্যিক দৃষ্টিতে তার এরূপই মনে হবে যে, ওটা যেন পানির মধ্যেই ডুবে
যাচ্ছে । অথচ সূর্য তার আপন বলয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে এবং ওর কক্ষপথ থেকে
কখনও পৃথক হয়না ৷

য় শব্দ ই হতে বের হয়েছে। এর অর্থ হচ্ছে মসৃন কাদা মাটি ।
কুরআনুল হাকীমের নিম্ন আয়াতের তাফসীরে পূর্বেই বর্ণিত হয়েছে ঃ

বেচে ঞ৷ ৮৬ ডা
তিলে ৮০ 2৫ ৩ ০৭০ 2৬৫তে টে ট্ঞ্ঠ 1

নিশ্চয়ই আমি ছাঁচে ঢালা শুষ্ক ঠনঠনে মাটি হতে মানুষ সৃষ্টি করব / (সূরা
হিজর, ১৫ ৪ ২৮) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

2১ 1৪৫০5 ০৭% ? যুলকারনাইন সেখানে এক সম্প্রদায়কে দেখতে পান
যাদের ব্যাপারে বলা হয়েছে যে, আদম সন্তানদের মধ্যে তারা ছিল অত্যন্ত
শক্তিশালী । আল্লাহ তা'আলা তাদের উপরও তাকে বিজয় দান করেন। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

1 ব্ে পপ  চ লেস চে ০1:৮১ ১৫.) 122

কে কিন (ভি তা 219 ৩ট৩ তা  ) ৬১ঠো। ।$২ ৫5 আমি
বললাম ৪ হে যুলকারনাইন! তুমি তাদেরকে শাস্তি দিতে পার অথবা তাদেরকে
সদয়ভাবে এহণ করতে পার। এখন এটা তার ইচ্ছাধীন ছিল যে, তিনি তাদেরকে
শাস্তি দিবেন অথবা তাদেরকে সদয়ভাবে গ্রহণ করবেন ৷ তিনি আদল ও ঈমানের
উপরই থাকলেন এবং তাদেরকে বললেন ঃ

৮. 4 তু ন্‌ ॥ রর 2 ্‌ । চল 1 লে বর

চপ ১০৮ ভি? ৩) 59252 ৪১০ 3৮০ চ$ ৬৫ গো যারা
এখনও কুফরী ও শির্কের উপরই রয়ে যাবে তাদেরকে আমি শাস্তি দিব হত্যা ও
ধ্বংস দ্বারা। অতঃপর যখন তাদেরকে তাদের রবের সামনে ফিরিয়ে নেয়া হবে
তখন তিনি তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি প্রদান করবেন। এর দ্বারা কিয়ামাতের
দিনও প্রমাণিত হয়। /৭। »1%4 ১0% ০9০০ 02০9 9০1 ৬ (213 পক্ষান্তরে
যারা ঈমান আনবে, সংকার্যাবলী সম্পাদন করবে, তাদের জন্য প্রতিদান স্বরূপ
আছে কল্যাণ এবং তার প্রতি আমি নম্র ব্যবহারে কথা বলব।

' : '” ""--স্ম্্ীা।
