সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১২০ পারা ১৬
৮৯। আবার সে এক পথ ৩ রং
ধরল। দে শি.
৯০। চলতে চলতে যখন সে | ১৫: ০৮. 11-2
সূর্যোদয় স্থলে পৌছল তখন | চপ ০১ 9১৮৫ 1১) তর ৭
| দর ০০৭ তিন
সম্প্রদায়ের উপর উদিত হচ্ছে৷ 4 2১১ ৩ ৮০৬৮ ৬০৭3
যাদের জন্য সূর্য তাপ হতে চু
আত্মরক্ষার কোন অন্তরাল চে ৬১১১ ০০ ০৭০
আমি সৃষ্টি করিনি।
আত ই যে পা ১ 1
তার বৃত্তাভ আমি সম্যক 22 ০১ ৮৯০৩৬? ৩৮৩১৭
অবগত আছি। %/

[22
যুলকারনাইনের পশ্চিম দিক থেকে পূর্ব দিকে যাত্রা

আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন যে, যুলকারনাইন পশ্চিম দিক থেকে ফিরে এসে পূর্ব
দিকে চলতে শুরু করেন। পথে যে সম্প্রদায়ের সাথে সাক্ষাৎ হত তাদেরকে তিনি
আল্লাহর ইবাদাত ও তার একাত্মবাদের দাওয়াত দিতেন । তারা স্বীকার করলেতো
ভালই, অন্যথায় তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করতেন। আল্লাহর ফাযলে তাদের
উপর বিজয় লাভ করে তিনি তাদেরকে নিজের অধীনস্থ্‌ করে তথাকার ধন-সম্পদ,
গৃহ পালিত পশু, খাদেম প্রভৃতি নিয়ে সামনে অগ্রসর হতেন। সূর্য উদিত হওয়ার
স্থানে যখন তিনি পৌঁছেন তখন সেখানে দেখতে পান যে, একটি জনবসতি
রয়েছে। কিন্তু সেখানের লোকেরা প্রায় চতুস্পদ জন্তর মত ছিল । না তারা ঘরবাড়ী
তৈরী করে, না সেখানে কোন গাছপালা রয়েছে, না রোদের তাপের তীব্রতা থেকে
রক্ষা পাওয়ার জন্য কোন কিছু সেখানে বিদ্যমান রয়েছে ।

কাতাদাহর (রহঃ) উক্তি এই যে, সেখানে কিছুই উৎপন্ন হতনা। সূর্য উদিত
হওয়ার সময় তারা সুরঙ্গে চলে যেত, সূর্য পশ্চিমে হেলে পড়ার পর তারা তাদের

জীবিকার অন্বেষনে দূরবর্তাঁ ক্ষেত খামারে ছড়িয়ে পড়ত। (তাবারী ১৮/১০০)

এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $

ন্ব্২ং৫ _চযুচনন্ণুু্্ঁন্র্্‌্‌্‌্‌য্‌্‌্‌্‌্‌্‌ ৷ ৷ ৷! থা থাম, জেজেছ ঢা জু
