সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১২২ পারা ১৬
'তা'ই উৎকৃষ্ট; সুতরাং তোমরা | ,2%,-,।- ১1 ১2 ১১১৩৫, 1
আমাকে শ্রম দ্বারা সাহায্য কর, পি এস টপ টস উস ০
আমি তোমাদের ও তাদের (2১7 ১১০25
মধ্যসথুলে এক মযবুত প্রাচীর ৭ম
গড়ে দিব।
৯৬। তোমরা আমার নিকট ১: ” , ১7৫ ১১১2
লৌহপিন্ডসমূহ নিয়ে এসো; | তর ১৪১০) 29 057 তা
অতঃপর মধ্যবর্তা ফাকা স্থান পূর্ণ 2 ক পপ লে
০0৩ ৩১১৯৩০০। 2151
হয়ে যখন লৌহস্তপ দুই পর্বতের ণ ৮১১ ০০০১ ১/৮৩১০%।
চে
সমান হল তখন সে বলল ঃ *1%(9 ০2711 ।
০০.৭০ 1১ | 9০০৪০ |
তোমরা হাপরে দম দিতে থাক । ১৯১৯৭
যখন ওটা আগুনের মত উত্তণ্ত 15420 3 ন্‌ 41716
ম্প
হল তখন সে বলল ঃ তোমরা প্ট ৮৮ 6১ রণ
গলিত তামা নিয়ে এসো, আমি
ওটা ঢেলে দিই ওর উপর।
যুলকারনাইনের ইয়াজুজ-মা'জুজদের এলাকায় প্রবেশ এবং
তাদের জন্য বাধার প্রাচীর নির্মাণ
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিলেন যে, যুলকারনাইন পূর্ব দিকে সফর শেষ করে
একপথ ধরে চলতে থাকেন। চলতে চলতে দেখতে পান যে, দু'টি পাহাড় পরস্পর
মিলিতভাবে রয়েছে, কিন্তু এ পাহাড়দ্বয়ের মাঝে একটি উপত্যকা রয়েছে যেখান
দিয়ে ইয়াজুজ ও মা'জুজ বের হয়ে তৃকীদের উপর ধ্বংসাত্মক ক্রিয়াকলাপ চালিয়ে
থাকে। তারা তাদেরকে হত্যা করে, তাদের বাগান ও ক্ষেত খামার নষ্ট করে,
শিশুদেরকেও মেরে ফেলে এবং সবদিক দিয়েই তাদের সর্বনাশ সাধন করে।
ইয়াজুজ-মা'জুজও মানুষ, যেমন সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে,
মহামহিমান্বিত আল্লাহ আদমকে (আঃ) বললেন ঃ হে আদম! তিনি তখন বলবেন ঃ
লাব্বাইকা ইয়া সাদাইকা (এইতো আমি হাযির আছি) আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ
আগুনের অংশ পৃথক কর। তিনি বলবেন ঃ কতটা অংশ পৃথক করব? জবাবে মহান
আল্লাহ্‌ বলবেন $ প্রতি হাজার হতে নয়শ' নিরানব্বই জনকে পৃথক কর (অর্থাৎ
হাজারের মধ্যে নয়শ' নিরানব্বই জন জাহান্নামী এবং একজন জান্নাতী)। এটা এ
"ই ্দ্শশশী্্‌ী নন মম জজ মেমমেদমমে
