সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১২৫ পারা ১৬
আদ চলন |
৯৮। যুলকারনাইন বলল ঃ। ০৫ ১০ 2:১+- (৫ “(2
১১ ৫১3 4০25 1৩৯ 0৬ .%
এটা আমার রবের অনুগ্রহ: | 442 ৩ 2০ 1৩৯১ 0
যখন আমার রবের প্রতিশ্রুতি "৮ ০1-- ১১:১০ 1 1111
765 ০০১৫০ 35 ৬৩3 7চ৮21১১৬
পূর্ণ হবে তখন তিনি ওটাকে 2 পর
চূর্ন-বিচূর্ণ করে দিবেন এবং (22:52 063
2৩০৩১ ৩০ ৩
আমার রবের প্রতিশ্রুতি সত্য । ও
৯৯। সেদিন আমি তাদেরকে ৷ »১৮৫ ১ / 25১১0250004 ১৭৭
ছেড়ে দিব একের পর এক | ₹ঠ্ল ঈ 58 প্র ০7৩১
তরঙ্গের আকারে এবং শিঙ্গায়। , $ ক
242] | তে ও [
ফুৎকার দেয়া হবে; অতঃপর | ? ঠেযযদি্যাহাদ দিত
আমি তাদের সবাইকে (2১2১১১১০০1৫
দুদিট
একত্রিত করব। 2
কিয়ামাতের শুরুতে ইয়াজুজ-মা'জুজের প্রাচীর ভেঙ্গে যাবে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ ইয়াজুজ ও মা'জুজের ক্ষমতা নেই যে, তারা
এ প্রাচীরের উপর উঠে তা অতিক্রম করতে পারে এবং এই শক্তিও নেই যে,
তাতে ছিদ্র করে ওর মধ্য দিয়ে বেরিয়ে যেতে পারে। ভেঙ্গে দেয়ার তুলনায়
উপরে চড়া সহজ বলে 1১706£১। 2 শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে এবং ভেঙ্গে
দেয়ার ক্ষেত্রে 1১7৮6£১) (2 শব্দ আনা হয়েছে। মোট কথা, তারা এ প্রাচীরের
উপর উঠতেও পারেনা এবং ওতে ছিদ্র করতেও সক্ষম নয়।
যাইনাব বিনতে জাহাশ (রাঃ) (নাবীর স্ত্রী) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন £ একদা
নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঘুম হতে জাগেন। তার মুখমন্ডল রক্তিম
বর্ণ ধারণ করেছিল এবং তিনি বলছিলেন ঃ লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ! আরাবের অবস্থা
খারাপ হয়ে যাওয়ার সময় নিকটবর্তা হয়েছে। আজ ইয়াজুজ ও মা'জুজের প্রাচীর
এই পরিমাণ ছিদ্র হয়ে গেছে। অতঃপর তিনি স্বীয় শাহাদাত ও বৃদ্ধাঙ্গুলি দ্বারা বৃত্ত
করে তা দেখিয়ে দিলেন । উম্মুল মু'মিনীন যাইনাব বিনতে জাহাশ (রাঃ) জিজ্ঞেস
করলেন $ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমাদের মাঝে
ভাল লোকগুলি বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও কি ধ্বংস করে দেয়া হবে? উত্তরে তিনি
বলেন ঃ হ্যা, যখন খারাপ ও কলুষিত লোকদের সংখ্যা বেশি হয়ে যাবে।
___  --_-... . ৩০১০১৩৩২৯৪১ ০
