সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১২৭ পারা ১৬
আমরাতো ছিলাম এ বিষয়ে উদাসীন; না, বরং আমরা ছিলাম সীমা লংঘনকারী ।
(সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৯৬-৯৭) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2১৬ ৫ ক % শিংগায় ফুৎকার দেয়া হবে । হাদীসে আছে যে, ওটা একটা যুগ
যাতে শিংগায় ফুৎকার দেয়া হবে। ফুৎকারদাতা হবেন ইসরাফীল (আঃ), যেমন
এটা প্রমাণিত । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ও আবু সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ কি করে আমি শান্তিতে ও
আরামে বসে থাকতে পারি অথচ শিংগার অধিকারী মালাক/ফেরেশতা শিংগা মুখে
লাগিয়ে, কপাল ঝুঁকিয়ে এবং কান খাড়া করে বসে রয়েছেন যে, কখন আল্লাহর
নির্দেশ হবে এবং তিনি শিংগায় ফুৎকার দিবেন ৷ জনগণ জিজ্ঞেস করলেন ঃ তখন
আমরা কি বলব? উত্তরে তিনি বললেন, তোমরা বল ঃ
০০৪% 2৯১ গল চেরি 4951 ০
“আমাদের জন্য আল্লাহই যথেষ্ট এবং তিনি কতইনা উত্তম কার্যনির্বাহক!
আমরা আল্লাহর উপর ভরসা করেছি ।” (তিরমিযী ৭/১১৭) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
(এ১% 4৮১০৩ অতঃপর আমি তাদের সকলকেই একত্রিত করব। অর্থাৎ
তিনি সকলকেই হিসাবের জন্য জমা করবেন। সবারই হাশর তার সামনে হবে ।
যেমন সূরা ওয়াকি'আহয় রয়েছে $
%+৫ রব 4 ও
2৮০০2১০ ৬৬৯ 0) ০১৮১০ ০১৮৯ ১। 3 ০৯৪১১ ৩) চে
বল £ অবশ্যই পূর্ববর্তী ও পরবতীদের সকলকে একত্রিত করা হবে এক
নির্ধারিত দিনের নির্ধারিত সময়ে ৷ (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ ঃ ৪৯-৫০) অন্যত্র
বলা হয়েছে ঃ
তে চে ে ঞ রঃ তি ৬
| তু ০ | ০৬০ নয 2 ১ পি ৫ চা ৪
সেদিন মানুষকে আমি একত্রিত করব এবং তাদের কেহকেও অব্যাহতি
দিবনা ৷ (সূরা কাহফ, ১৮ £ ৪৭)
১০০। আর সেইদিন আমি | 2১৭ 2৫22 (১৮
্্ পক ৬ ক চু ঞ স্ব
জাহান্নামকে প্রত্যক্ষভাবে ১টি পিট ৮১০৭০
উপস্থিত করব সত্য
__ ১ ১১৩৩৩৩৬৬৮৬৬৬ীিউউটউউউউটািাউনাউনিউন(উানটটেটেটটটি
