সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১২৮ পারা ১৬
প্রত্যাখ্যানকারীদের নিকট - 1১7০১ ৮
০০ ০১৮১০১ র
১০১। যাদের চক্ষু ছিল অন্ধ, ,., ,/%,১,1 ১৫৮৮ _, :£
আমার নিদর্শনের প্রতি এবং  স্৮1 ৩০৬ ০১৭
যারা শুনতেও ছিল অপারগ। | . ১: _ , : মে
126 3? 6৮১ ৬০ 7062
| গজ লা ০; । 2 ণ্েো রণ
১০২। যারা সত্য প্রত্যাখ্যান | 117,428, ৪:
করেছে তারা কি মনে করে ৬13024 ০34) এরা গণ
যে, তারা আমার পরিবর্তে _ 2:
তাক এ 1 হে | 2৩$৫$*০গ৫
আমার বান্দাদেরকে 0১১ ০৫ অতটএ5 স্ঞ
অভিভারক পপ কররে ও দা
আমি সত্য প্রত্যাখ্যানকারীদের ৷ পর ০১৩৫৮ ৮১) 7? প্রঃ
অভ্যর্থনার জন্য প্রস্তুত রেখেছি পর )
৮৫ চা ৬
জাহান্নাম ১%০০১৮৮০১
কিয়ামাত দিবসে অবিশ্বাসী কাফিরদেরকে
প্রথমে জাহান্নাম প্রদর্শন করা হবে
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের ব্যাপারে কি করবেন এখানে
তিনি তারই খবর দিচ্ছেন যে, তারা জাহান্নামে যাওয়ার পূর্বেই জাহান্নাম এবং ওর
শাস্তি অবলোকন করবে। তাদেরকে এ জাহান্নামের মধ্যে প্রবিষ্ট করা হবেই এই
বিশ্বাস রেখে ওর মধ্যে প্রবেশ করার পূর্বেই তারা চরমভাবে ভীত সন্ত্রস্ত থাকবে ।
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ কিয়ামাতের দিন জাহান্নামকে হেঁচড়ে টেনে আনা হবে। ওর সত্তর
হাজার লাগাম হবে, প্রতিটি লাগামের জন্য সত্তর হাজার মালাক/ফেরেশতা
থাকবে । (মুসলিম ৪/২১৮৪)
এ কাফিরেরা পার্থিব জীবনে নিজেদের চোখ ও কানকে বেকার করে
রেখেছে । না তারা সত্যকে দেখেছে ও শুনেছে, আর না আমল করেছে। ৩১৩%।
