, সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১৩০ পারা ১৬
১০৫। ওরাই তারা, যারা ঢ
1 ঞ৩? 4 রন ”-% ২৭1 ] নন ্্‌ ?
অস্বীকার করে তাদের রবের | ৩২০10222831 ৩১) ০
নিদর্শনাবলী ও তার সাথে ৰ্

তাদের সাক্ষাতের বিষয়। | ১১:১1 2/ “1. ্ঠ

ঞ 7] লা | ৯ লাঠি “৩৫৫ পল ৩ ট্

ফলে তাদের কর্ম নিস্ফল হয়ে ৷ ০ ০০১৮০ ০33 প%

যায়; সুতরাং কিয়ামাত দিবসে | ।13 ১০ "৮ ₹/।

কক্িল কল ৬+' পাঞুল ৩ এ ৩ ষ্ ৬

তাদের জন্য কোন ওযনের ০১9 2০৯1 2%8 প্ছ পটিটড 2০

ব্যবস্থা রাখবনা।
- এট লে ষ্ঠ
১০৬। জাহান্নাম - এটাই রে চে
তাদের প্রতিফল, যেহেতু তারা ৷ “পা পিসি দিও এটা পরস ও
কুফরী করেছে এবং আমার চাড়া ঢা
০১৮2%, 3 (৬1 15৩০ ত1 31১0
নিদর্শনাবলী ও রাসূলগণকে | ১৮০৩ $ ঠৈর্ | |১৩০০। 313
গ্রহণ করেছে বিদ্রুপের বিষয় ্।
স্বরূপ। 1974
আমলের ব্যাপারে কে সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত
র্‌ মুসআ'ব (রহঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন £ঃ আমি আমার পিতা, অর্থাৎ সা'দ
৮ ইব্ন আবি ওয়াক্কাসকে (রাঃ) আল্লাহ্‌ তা'আলার ০2৮০2 ৭0 রি 0 05
১৬2] এই উক্তি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম যে, এর দ্বারা কি হারুরিয়্যা বা
খারিজীদেরকে বুঝানো হয়েছে? তিনি উত্তরে বলেন ঃ না, বরং এর দ্বারা ইয়াহুদী
ও খৃষ্টানরা উদ্দেশ্য । ইয়াহুদীরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে। আর খৃষ্টানরা জান্নাতকে অস্বীকার করে বলেছে যে,
সেখানে খাদ্য ও পানীয় কিছুই নেই । তবে হ্যা, খারিজীরা আল্লাহর প্রতিশ্রুতিকে
দৃঢ়তার পর ভঙ্গ করেছে। (ফাতহুল বারী ৮/২৭৮) সা'দ (রাঃ) খারিজীদেরকে
ফাসিক বলতেন। আলী (রাঃ) প্রমুখ সাহাবীগণের মতে, এর দ্বারা খারিজীরাই
উদ্দেশ্য । ভাবার্থ এই যে, এই আয়াত দ্বারা যেমন ইয়াহুদী ও খৃষ্টানরা উদ্দেশ্য,
অনুরূপভাবে খারিজীরাও এর অন্তর্ভুক্ত। কেননা আয়াতটি সাধারণ ৷ যে কেহই
আল্লাহ তা'আলার ইবাদাত ও আনুগত্য এঁ পদ্ধতিতে করবে যে পদ্ধতি আল্লাহ
1!» » দুটা যয শল।চু্ণুুু্ ন্‌ ৯ হে ৷ ৷ আম্মা
