সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১৩১ পারা ১৬
তা'আলার নিকট পছন্দনীয় নয়, তারা সবাই এই হুকুমের অন্তর্ভুক্ত। যদিও তারা
নিজেদের এ আমলে খুশি হয় এবং মনে করে যে, তারা আখিরাতের অনেক
পাথেয় সংগ্রহ করে নিয়েছে এবং তাদের সৎ আমল আল্লাহ তা'আলার নিকট
পছন্দনীয় এবং তাদের সৎ আমলের বিনিময় তারা অবশ্যই লাভ করবে৷ কিন্তু
তাদের এই ধারণা সম্পূর্ণ ভুল। তাদের আমল আল্লাহ তা'আলার নিকট গ্রহণীয়
নয়, বরং বর্জনীয় ৷ তারা ভুল ধারণাকারী লোক ।
এটি মাক্কায় অবতারিত আয়াত। আর প্রকাশ্য কথা এই যে, মাক্কায
অবতারিত আয়াতগুলি দ্বারা ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদেরকে সম্বোধন করা হয়নি এবং
তখন পর্যন্ত খারিজীদের কোন অস্তিতুই ছিলনা ৷ সুতরাং এই বিজ্ঞজনদের উদ্দে“'
এটাই বুঝানো যে, আয়াতে সাধারণ শব্দগুলি এদের সবাইকে এবং এদের ২৩
অন্য যারা রয়েছে তাদের সবাইকে এই হুকুমের অন্তর্ভুক্ত করে, যেমন সর
গাশিয়ায় রয়েছে $
৫ (1 ০ত বু 1 রর ১৩১০.
222 2156 ৩০৬৩ 5৯৮ ৭26 ১২০৬৮ ১৯০১৪ ৮১2১
সেদিন বহু মুখমন্ডল অবনত হবে; করমর্্লান্ত পরিশ্রান্তভাবে; তায়৷ প্রণে"
করবে জ্বলন্ত আগুনে । (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ ঃ ২-৪) অন্যত্র রয়েছে ঃ
22: -া ্! ৮০০৫ গং ৷ ্ম “৮1 11064 পে
ভচ০ ৫ ৪৬ ১৭৭০ 0০5 ৬৫ 1৮০০ 2৫৩) ৮০১০১
আমি তাদের কৃতকরমর্লি বিবেচনা করব, অতঃপর সেগুলিকে বিক্ষিপ্ত
ধৃলিকণায় পরিণত করব । (সূরা ফুরকান, ২৫ ৪ ২৩) অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
- 17 রা ৰা
পা ২৮ ডে ৩৫ পপ গজ ৬ লস চদি ্েত ৫ দে পে
উং্্ লা (১১ মেপে 22১ 2 তে 4.০ 15024 ০১৩৩1 3
ল ৰ্ঠ
ঞ ৯4:6৮ বু ৫
৮১ পা ৮5৬৭১]
যারা কুফরী করে, তাদের আমলসমুূহ মরুভূমির মরীচিকা সদৃশঃ পিপাসাত'
যাকে পানি মনে করে থাকে, কিন্তু সে ওর নিকট উপস্থিত হলে দেখবে ওটা কিণু
নয়। (সূরা নূর, ২৪ ঃ ৩৯)
এরা এঁ সব লোক যারা নিজেদের পন্থায় ইবাদাত ও আমল করে এব: 5.
করে যে, তারা অনেক সাওয়াবের কাজ করল এবং ওগুলো আল্লাহ ত। আলার
নিকট গ্রহণীয় ও পছন্দনীয় । কিন্তু তাদের এ আমলগুলো আল্লাহ তা'আলার
নির্দেশিত পন্থায় ছিলনা এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
লো রেজেহজেজেছেেেচজনজ্দজচচনেজ্্জরচন্াচজ্্্ছে  .... ..
