সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১৩২ পারা ১৬
নির্দেশ মুতাবেকও ছিলনা বলে সেগুলো গ্রহণীয় হওয়ার পরিবর্তে বর্জনীয় হয়ে
গেল। প্রিয় হওয়ার পরিবর্তে অপ্রিয় ও অপছন্দনীয় হয়ে গেল ।
চা ও ক ৩১০ 1১068 গা ৩5 কেননা তারা আল্লাহর
আয়াতসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করত। আল্লাহর একাত্মবাদ এবং তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের রিসালাতের সমস্ত প্রমাণ তাদের সামনে
বিদ্যমান ছিল। কিন্তু তারা ওগুলি চোখ বন্ধ করে মেনে নেয়ার পরেও অমান্য
করে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০১9 2) 223 81 রঃ ১ (সুতরাং কিয়ামাত দিবসে তাদের জন্য কোন
ওযনের ব্যবস্থা রাখবনা)
আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ কিয়ামাতের দিন এক দল মোটা-তাজা ও ভারী ওযনের লোক নিয়ে
আসা হবে। কিন্তু আল্লাহ তা'আলার কাছে তার ওযন একটি মশার পাখার
সমানও হবেনা । তারপর তিনি বলেন ঃ তোমরা ইচ্ছা করলে %2% লৈ ট) ১
০১9 22১%]। এ আয়াতটি পাঠ করে নাও। (ফাতহুল বারী ৮/২৭৯, মুসলিম
৪/২১৪৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
1১0£ তব %ঠা?£ ৩১১ জাহান্নামই হবে তাদের প্রতিদান ৷ এটা হচ্ছে
তাদের কুফরী, সত্যকে প্রত্যাখ্যান এবং আল্লাহর নিরদর্শনাবলী ও তার
রাসূলদেরকে বিদ্রুপের পাত্র হিসাবে গ্রহণ করারই প্রতিফল ।
১০৭। যারা ঈমান আনে ও সৎ |, ? _ . ১2 ৷ _,%
কাজ করে তাদের আপ্যায়নের | 1৮ ? 171 ০১১৩) ৩) ৫
জন্য আছে জান্নাতুল| ১. ,/+ 2১৮ . ৷৷
2 1? ৩০৩৬ ০০৭-৬)|
ফিরদাউসের উদ্যান । ০ 70004
(৮44 স/:৯»১*০৭]
১7০-০১১৮০।
১০৮) সেখানেছতারা হায় দক পা গু ৮
ক ০) ৫ ৩০০০ ০)%/৭
। হবে; তা হতে তারা স্থানান্তর | “৮ ৩৬৯৯ ০৮৯১০
1... আআ  _ ন্ম্য েজজজেমেজেজজেজেডেডে আর
