সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১৩৩ পারা ১৬
কামনা করবেনা । ১ ০2
বিশ্বাসী মু'মিনদের প্রতিদান

আল্লাহ তা'আলা তার সংকর্মশীল বান্দাদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন । তারা
হচ্ছে ওরাই যারা আল্লাহর উপর বিশ্বাস রাখে, তার রাসূলদেরকে সত্যবাদী বলে
স্বীকার করে এবং তাদের কথা ও নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করে। তাদের জন্য
রয়েছে ফিরদাউসের উদ্যান। আবু উমামা (রহঃ) বলেন, ফিরদাউস হল
জান্নাতের নাভী স্বরূপ। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, ফিরদাউস হল সর্বোচ্চ
জান্নাত যা অন্যান্য জান্নাতের মাঝখানে অবস্থিত । (তাবারী ১৮/১৩০) সামুরাহ
(রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ জান্নাতুল
ফিরদাউস হল জান্নাতের সর্বোচ্চ স্তর, জান্নাতের মধ্যমনি এবং সর্বোৎকৃষ্ট ৷
আনাস ইবন্্‌ মালিক (রাঃ) হতে কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ আর একটি হাদীস
বর্ণনা করেছেন যা রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে বর্ণিত হয়েছে
বলে বলা হয়েছে। সব বর্ণনাই ইব্ন জারীর (রহঃ) তার গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন।
(তাবারী ১৮/১৩৪) সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ যখন তোমরা আল্লাহ তা'আলার নিকট
জান্নাতের জন্য প্রার্থনা করবে তখন তার কাছে ফিরদাউসের জন্য প্রার্থনা কর।
কেননা ওটাই সর্বোচ্চ ও সর্বোত্তম জান্নাত । ওখান হতেই জান্নাতের নাহরগুলি
প্রবাহিত ৷ (ফাতহুল বারী ১৩/৪১৫)

এটাই হবে তাদের অতিথিশালা ৷ সেখানে তারা অতিথি হিসাবে চিরকাল
অবস্থান করবে। সেখান থেকে তাদেরকে বের করা হবেনা এবং বের হওয়ার
তারা কামনাও করবেনা ৷ কেননা ওর চেয়ে সুখময় স্থান আর নেই। সেখানে
সর্বপ্রকার উচ্চ মানের জীবনোপকরণের সুব্যবস্থা রয়েছে। কোন কিছুরই অভাব
নেই। একের পর এক রাহমাত আসতেই থাকবে । সুতরাং দৈনন্দিন আগ্রহ,
প্রেম-প্রীতি এবং আকর্ষণ বৃদ্ধি পেতেই থাকবে৷ মনে কোন বিরক্তি আসবেনা,
বরং ওরই প্রতি আগ্রহ বেড়ে যাবে । এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন ঃ

১%2 (5১৫ ৩১১১৫ “ঠ তারা এর পরিবর্তে অন্য স্থান কামনা করবেনা।
অথাৎ তারা এটা ছাড়া অন্যটা পছন্দ করবেনা এবং এটা ব্যতীত অন্য কিছু
ভালবাসবেনা । এখান ছেড়ে অন্য কোন জায়গায় তারা যেতেও চাবেনা ।
বত ্েটেটোরোে- কো 1) সম 0 0 ৫ ৫ .
