সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১৩৪ পারা ১৬
১০৯। বল ঃ আমার রবের | (-।4.  »-3। 21 ১2
1310৩৫ (৷ ৫০ | ০৫ **৭
কথা লিপিবদ্ধ করার জন্য 6 রে ও
সমুদ্র যদি কালি হয় ৬ দো 6০৫07 ৩4 ্ঠ
তাহলেও আমার রবের কথা ৰ
শেষ হওয়ার পূর্বেই সমুদ্র । (2 % 3 (01 ৬৪ 6৫৫
নিঃশেষ হয়ে যাবে - ঠ ? ্
সাহায্যার্থে এর অনুরূপ 15৩3 লে
আরও সমুদ্র নিয়ে এলেও । রত
আল্লাহর গুণাগুণ বর্ণনা করে কখনও শেষ করা যাবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ হে মুহাম্মাদ! যদি ভূ-পৃষ্ঠের সমুদ্রসমূহের সমস্ত
পানিকে কালি বানানো হয়, অতঃপর আল্লাহর প্রশংসাবলীর ব্যাক্যসমূহ, তার
কুমতার প্রকাশ, তার গুণাবলীর কথা এবং তার নিপুণতার কথা লিখতে শুরু করা
হয় তাহলে এই সমুদয় কালি শেষ হয়ে যাবে, তথাপি তার প্রশংসা ও গুণাবলীর
বর্ণনা শেষ হবেনা । ১:১১ (১ %%? যদি আরও এই রূপ সমুদ্র আনা হয়,
'এরূপর আবারও এবং এরপর আবারও আনা হয় তবুও সম্ভব নয় যে, আল্লাহর
স্ষমতা, তার নৈপূন্য এবং তার দলীল প্রমাণাদির বর্ণনা শেষ হবে। যেমন
সহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৫ এ ৯০৫৮ 6 নে ৯ ৬ ৭ 6177
চি ৬৪ ৪০৭৭ শট 9 2551 ঢ44২ ৩৬৫ ৬৯১%। 3 ও ভা ঠা
লা ৪ ৫ র্‌ ৪ 02 বো. টা পল নে
৯৮৭১ ৩) 2৬ ৩০৮৬ ০১59০
পৃথিবীর সমস্ত বৃক্ষ যদি কলম হয় এবং এই যে সমুদ্র, এর সাথে যদি আরও
সাত সমুদ্র যুক্ত হয়ে কালি হয় তরুও আল্লাহর বাণী নিঃশেষ হবেনা ৷ আল্লাহ
পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় । (সূরা লুকমান, ৩১ £ ২৭)
রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) বলেন ঃ সমস্ত মানুষের জ্ঞান আল্লাহ্‌ তা'আলার
জ্ঞানের তুলনায় ততটুকু, যতটুকু সমুদ্রের পানির একটি ফৌটা ওর সমস্ত পানির
তুলনায় । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ সমস্ত গাছের কলমণুলি লিখতে লিখতে শেষ
হয়ে যাবে, সমুদ্রের পানির সমস্ত কালি নিঃশেষ হয়ে যাবে, তথাপি আল্লাহ
তা'আলার প্রশংসা ও গুণাবলীর বাক্যসমূহ তেমনই থেকে যাবে যেমন ছিল৷ তার
দো কো ৯৯৯৯৯০৫০০০2 ১০৯১ ১ শি নজেছে পৃ
