সূরা ১৮ ঃ কাহফ ১৩৫ পারা ১৬
গুণাবলী ও প্রশংসা অপরিমিত ও অসংখ্য । কে এমন আছে যে, আল্লাহর সঠিক ও
পূর্ণ মর্যাদা এবং শ্রেষ্ঠতু সম্পর্কে ওয়াকিফহাল হতে পারে? এমন কে আছে যে
তার পূর্ণ প্রশংসা ও গুণগান করতে পারে? নিশ্চয়ই আমাদের রাব্ব এরূপই যেরূপ
তিনি নিজে বর্ণনা করেছেন। আমরা তার যতই প্রশংসা করিনা কেন তিনি তার
বহু উর্ধ্বে । এটা স্মরণ রাখা দরকার যে, সারা দুনিয়ার তুলনায় একটি সরিষার
দানা যেমন, জান্নাত ও আখিরাতের নি'আমাতরাজির তুলনায় সারা দুনিয়ার
নি'আমাত ঠিক তেমনই ।
১১০। বল $ আমিতো | ,2%2. »£ ্া্ পা
০০০ তে? ৩] ল ০3 ৭
তোমাদের মতই একজন ? তা লগতে
মানুষ, আমার প্রতি প্রত্যাদেশ রন | গেগা এ
হয় যে, তোমাদের ইলাহ রব
একমাত্র ইলাহ । সুতরাং যে ৷ “৫ 21211১5১+- ৫৮৮ ১০৫ গু. 1৫
৭৯১%7 ৬ ৮2১৫ ০৬ ১০ ১০2)
তার রবের সাথে সাক্ষাত '? সিল পন
কামনা করে সে যেন সৎ কাজ ৫ 2সর্ণা্ ০: ৬৮ বস ১2 রর
তেও ৬তত2 ১০০ টোলসনও৬
করে এবং তার রবের রর
ইবাদাতে কেহকেও শরীক না চন ৰৈ
করে। 9 রন
নাবী মুহাম্মাদ (সাঃ) অন্যান্যদের মতই
মাটির তৈরী একজন মানুষ ছিলেন
মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন
৪ হে নাবী! তুমি জনগণের সামনে ঘোষণা করে দাও ঃ আমি তোমাদের মতই
একজন মানুষ । যদি তোমরা আমাকে মিথ্যাবাদী মনে কর তাহলে এই কুরআনের
মত একটি কুরআন তোমরাও নিয়ে এসো ৷ আমি কোন ভবিষ্যৎ দ্রষ্টাও নই ।
তোমরা আমাকে যুলকারনাইনের ঘটনা জিজ্ঞেস করেছ এবং গুহাবাসীদের ঘটনা
সম্পর্কেও প্রশ্ন করেছ। আমি তাদের ঘটনা তোমাদেরকে বর্ণনা করেছি যা প্রকৃত
ঘটনার সাথে সম্পূর্ণরূপে মিলে গেছে । যদি আমার কাছে আল্লাহর অহী না আসত
তাহলে আমি অতীতের ঘটনা সঠিকভাবে কি করে তোমাদের সামনে বর্ণনা
করতে পারতাম? তোমরা একাত্মবাদী হয়ে যাও, শির্ক পরিত্যাগ কর, আমার
দা'ওয়াত এটাই ৷ তোমাদের যে কেহ আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ করে বিনিময় ও
"| "-স্ম্্্না্
