সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৩৮ পারা ১৬
ধ্বংস করে দিবে; আমার স্ত্রী পা সণ ্ল্ঠ
বন্ধ্যা। সুতরাং আপনি | চে 25) ১০৩ 3 62123
আপনার তরফ হতে আমাকে পিসি 7
দান করুন উত্তরাধিকারী - 29 ৩০৩১০ ৬৫(০ ৬
৬। যে আমার টা না ডাচ:
হবে এবং উত্তরাধিকারীত্ব | ৮ *-৭ ৩1৬৫ ০১৪০ ঠা যদ 1!
পাবে হয়াকুবের বংশের এ মু
ইয়াকুবের বং বং ৯ ৮ পালা!
হে আমার রাব্ব! তাকে করুন 7 ৬৩ ৭3
সম্তভোষভাজন।
আল্লাহর কাছে যাকারিয়ার (আঃ) পুত্র সন্তানের জন্য প্রার্থনা
এই সূরার প্রারস্তে যে পাচটি অক্ষর রয়েছে এগুলিকে হুরূফে মুকাত্তাআহ বলা
হয়। সূরা বাকারাহর তাফসীরের প্রারষ্তে আমরা এগুলি বিস্তারিত বর্ণনা করেছি
আল্লাহ তা'আলার বান্দা ও নাবী যাকারিয়ার (আঃ) প্রতি তার যে দয়া ও অনুগ্রহ
নাযিল হয় তারই বর্ণনা এখানে দেয়া হচ্ছে । 6 শব্দটি এক কিরাআতে 6
রয়েছে। (%% শব্দটির ৬৫ ও ৮ উভয় কিরাআতই মাশহুর বা প্রসিদ্ধ । তিনি
বানী ইসরাঈলের এক অতি খ্যাতি সম্পন্ন নাবী ছিলেন৷ সহীহ বুখারীতে রয়েছে
যে, তিনি ছুতার ছিলেন এবং এ কাজ করেই তিনি জীবিকা নির্বাহ করতেন।
(মুসলিম ৪/১৮৪৭) তিনি নিভৃতে মহান আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করতেন। তার
নিভৃতে ও নির্জনে প্রার্থনা করার কারণ এই যে, নির্জনে ও নিভৃতের প্রার্থনা আল্লাহ
তা'আলার নিকট খুবই প্রিয়। এ ধরনের প্রার্থনা তাড়াতাড়ি কবুল হয়।
আল্লাহভীরু অন্তরকে আল্লাহ তা'আলা খুব ভালরূপেই জানেন । ধীরে ধীরে ও চুপি
চুপি কথা বলেলেও তিনি পূর্ণরূপে শুনতে পান। (তাবারী ১৮/১৪২) যাকারিয়া
(আঃ) প্রার্থনায় বলেন $
(025 ৬1%| 01504 82 2990) ৩%? 0৮ হে আমার রাব্ব! আমার
অস্ি দুর্বল হয়ে গেছে এবং আমার মাথার চুল সাদা হয়ে গেছে। এর দ্বারা তিনি
দুর্বলতা ও বার্ধক্যকে বুঝিয়েছেন। অর্থাৎ হে আমার রাব্ব! আমার বাহ্যিক ও
ছে দড়্ুরুরররজি | ।||চ|িিিম্মদ্ ন্‌ নব ৷েি,।,।,৷_|।থ, রেজার
