সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৪২ পারা ১৬
করেছি যখন তুমি কিছুই লেট
ছিলেনা। 2১০৩ ০50

দু'আ কবুল হওয়ায় যাকারিয়ার (আঃ) আনন্দ ও বিস্ময়

যাকারিয়া (আঃ) তার প্রার্থনা কবুল হওয়ায় এবং নিজের সন্তান হওয়ার
সুসংবাদ শুনে আনন্দ ও বিস্ময়ের সাথে জিজ্ঞেস করেন যে, বাহ্যতঃ এটা অসম্ভব
বলেই মনে হচ্ছে। কেননা স্বামী-স্ত্রী উভয়ের দিক থেকেই শুধু নৈরাশ্যই বিরাজ
করছে। স্ত্রী বন্ধ্যা, এ পর্যন্ত তার কোন ছেলে-মেয়েই হয়নি, আর তিনি শেষ
পর্যায়ের বৃদ্ধ। তার অস্থিগুলিও মজ্জাহীন হয়ে গেছে। তিনিও একেবারে প্রজনন
ক্ষমতাহীন হয়ে গেছেন। এমতাবস্থায় তাদের সন্তান হওয়া কি করে সম্ভব? তাই
তিনি আনন্দিত ও বিস্মিত হয়েই বিশ্ব-রবের কাছে এর অবস্থা জানতে চান।

মালাইকা উত্তরে বললেন ৪

[ (3 ১

১১৪৮৬০% ৩% 0৮65 ০৮৬40 আল্লাহ তা'আলা এটা ওয়াদাই করেছেন
যে, এই অবস্থায়ই এই স্ত্রী হতেই তিনি আপনাকে ছেলে দান করবেন। তার
কাছে এ কাজ মোটেই কঠিন নয়।

2১৫৩৪ 63 045 ৬৫ ৩৫৪1 উ4$% এর চেয়ে বেশি বিস্ময়কর এবং এর
চেয়ে বড় শক্তির কাজ তোমরা স্বয়ং দেখেছ। সেটা হচ্ছে তোমাদের নিজেদেরই
অস্তিতু, যা কিছুই ছিলনা, আল্লাহ তা'আলাই তা বানিয়েছেন। সুতরাং যিনি
তোমাদের সৃষ্টি করতে সক্ষম হয়েছিলেন তিনি কি তোমাদেরকে সন্তান দানে
সক্ষম নন? যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

রঃ 2১4 তল ১ ০৫ ল্্ 7 -”৫ এ 1 ৷
6৮৩০ ৬৮৫ ৬৩ গে 17১১০) ০2 ১১৯৩০০৯০০৩1 0
কাল-প্রবাহে মানুষের উপর এক সময় অতিবাহিত হয়েছে যখন সে

উল্লেখযোগ্য কিছু ছিলনা । (সূরা ইনসান, ৭৬ ঃ ১)

১০। যাকারিয়া বলল ঃ হে ৷ . 28-31-১1০১ ০০০
আমার রাব্ব! আমাকে একটি ০৬ ৭ গ্্ে। 0 ০০০
নিদর্শন দিন। তিনি বললেন £ 2 ॥£ 2:- ৮১ -টস্তিী
৩৩ দশ চে ঠা এগ
তোমার নিদর্শন এই যে, তুমি ্ণ রে হু
সুস্থাবস্থায় কারও সাথে তিন
স্ত যু নন সং ৷্স্স্বকফমমমমমমাা রর |
