সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৪৩ পারা ১৬
দিন বাক্যালাপ করবেনা। ৰা
৮৮০৩৮
১১। অতঃপর সে কক্ষ হতে  . বকা কা 7 গা)
বের হয়ে তার সম্প্রদায়ের | ৫ পি ০০ তন্ডে
নিকট এলো এবং ইঙ্গিতে |: , ,: দু ৯
তাদেরকে সকাল-সদ্ধ্যায় ৩) স্ঠি?) ০৬১৩ সা
(আল্লাহর) পবিত্রতা ও মহিমা ঢা
ঘোষণা করতে বলল। 22১৪৩ ৭
দু'আ কবুলের শর্ত
মনে আরও বেশি প্রশান্তি ও অন্তরে সান্ত্ুনার জন্য যাকারিয়া (আঃ) আল্লাহ
তা'আলার নিকট প্রার্থনা করেন ঃ 2231 (0 0.2 ৩% হে আল্লাহ! এর কোন
একটি নিদর্শন প্রকাশ করুন যা দেখে আমার হৃদয় শান্ত হয় এবং আশ্বস্ত বোধ
করি, যেমন ইবরাহীম (আঃ) মৃতকে পুনরুজ্জীবিত করণ দর্শনের আকাংখা এ
জন্যই প্রকাশ করেছিলেন ।
5 44 চি 2 ১০ ++ এক খ ৬ না জে
৬৯১ ৩৩০৬ ৬৮ তগ 03 3১ল) ৮ত ০৮ ঠা ৩%
হে আমার রাবব! আপনি কিরূপে মৃতকে জীবিত করেন তা আমাকে প্রদর্শন
করুন । তিনি বললেন ৪ তাহলে কি তুমি বিশ্বাস করনা? সে বলল $ হ্যা অবশ্যই,
কিন্ত তাতে আমার অন্তর পরিতৃপ্ত হবে ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৬০) যাকারিয়ার
(আঃ) প্রার্থনার পরিপ্রেক্ষিতে আল্লাহ তা'আলা তাকে বলেন ঃ
০১০ ০ ৩১59 ঠা ্া "১ তুমি মুক বা বোবা হবেনা এবং রোগাক্রান্ত
হবেনা, কিন্তু তুমি লোকদের সাথে কথা বলবেনা এবং এ সময় তোমার মুখ দিয়ে
কথা বের হবেনা। তিন দিন ও তিন রাত এ অবস্থায়ই থাকবে। এটাই হল
নিদর্শন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), অহাব (রহঃ),
সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন $ কোন শারীরিক
অসুস্থতা কিংবা দুর্বলতার কারণ ছাড়াই তার জিহ্বা নড়াচড়ার ক্ষমতা হারিয়ে
মা েজেজেজেজেজেছে ৪৯ তত |) | |
