সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৪৪ পারা ১৬
ফেলেছিল। (তাবারী ১৮/১৫২) আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রহঃ) বলেন ঃ তিনি মুখে তাসবীহ পাঠ, ক্ষমা প্রার্থনা, প্রশংসা, গুণগান সবই
করতে পারতেন। কিন্তু লোকদের সাথে কথা বলতে পারতেননা, একমাত্র ইশারা
করা ছাড়া। আল আউফী (রহঃ) বলেন ঃ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতেও এটাই
বর্ণিত আছে যে, ক্রমাগত তিন দিন ও তিন রাত পার্থিব কথা হতে বিরত
থাকবে । প্রথম উক্তিটিও তার থেকেই বর্ণিত আছে এবং তাফসীরও এটাই ৷ আর
এটাই সঠিকও বটে । যেমন সূরা আলে ইমরানে এর বর্ণনা করা হয়েছে যে,
নিদর্শন চাওয়ায় আল্লাহ তা'আলা বলেন $
রণ! 2০২০ ৫ দ22 বে 2 2003 ০৬! ৮ রন
১)৬12223 দত 2০ 1 ৩৪10 21002 ৩50
্ ঞী | ঞ রে পট রে রা ৫ ঞ ৃ পু পুতুল
2১১১9 6280 ভি2%19৯220৩8% 3 1127
সে বলেছিল ৪ হে আমার রাব্ব! আমার জন্য কোন নিদরর্ন নিদিষ্ট করুন;
তিনি বললেন $ তোমার নিদর্ন এই যে, তুমি তিন দিন ইঙ্গিত ব্যতীত লোকের
সাথে কথা বলতে পারবেনা; এবং স্বীয় রাব্বকে বেশী বেশী স্মরণ কর এবং
সন্ধ্যায় ও প্রভাতে তাঁর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষনা কর । (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ
৪১) সুতরাং এ তিন দিন ও তিন রাত তিনি লোকদের সাথে কথা বলতে
পারতেননা ৷ ইশারা ইঙ্গিতে শুধু নিজের মনের কথা বুঝিয়ে দিতেন । কিন্তু এটা
নয় যে, তিনি মুক হয়ে গিয়েছিলেন ৷ তিনি তার যে কক্ষে গিয়ে নির্জনে সন্তানের
জন্য প্রার্থনা করেছিলেন সেখান থেকে বের হয়ে আসেন এবং আল্লাহ্‌ তা'আলা
তাকে যে নি'আমাত দান করেছিলেন এবং যে যিক্র ও তাসবীহ পাঠের তাকে
নির্দেশ দেয়া হয়েছিল এ হুকুম তার কাওমের উপরও হয়। কিন্তু তিনি কথা
বলতে পারতেননা বলে ইশারায় তাদেরকে বুঝিয়ে দেন অথবা মাটিতে লিখে
বুঝিয়ে দেন।
ভা
১২৭ আমির ও হে রা শসা
ইয়াহ্‌ইয়া! এই কিতাব দৃঢ়তার ? ৯ পূ দি) ১০ গে গা
সাথে গ্রহণ কর; আমি তাকে 2 ৩০১ রী
(ঠ গে 2]
শৈশবেই দান করেছিলাম জ্ঞান ৯ 1৭
১৩। এবং আমার নিকট হতে |: "2 (4:10, ০(৫1৫7৮
০০০০০
হৃদয়ের কোমলতা ও |” ১১9 ০১১ 2% ৮৮০০
