সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৪৫ পারা ১৬
।
পবিত্রতা; সে ছিল - চোর
০6
১৪। মাতা-পিতার অনুগত | , /: 1 দম সা টু
4 গা পপ গত তা নিলি এ 1 ্্
এবং সে উদ্ধ্যত, অবাধ্য ৩ পি? ৪০টি চ
না। ৫ তল রি
1 2০ 53
১৫ | তার প্রতি ছিল শাস্তি পাজি পত্র তত লতগল, ঞ রণ গা পী ) স্
2৩3৩১ ১৫ ৪2 দি 392
যেদিন সে জন্ম গ্রহণ করে | কাঠা
6 তত পতজল তা 2৩৯/.
এবং শাস্তি যেদিন তার মৃত্যু (92০০১204941
হয় এবং যেদিন সে
পুনরুজ্জীবিত হবে ।
ইয়াহইয়ার (আঃ) জন্ম এবং তাঁর গুণাবলী
আল্লাহ্‌ তা'আলার শুভ সংবাদ অনুযায়ী যাকারিয়ার (আঃ) ওঁরষে ইয়াহইয়া
জন্ম গ্রহণ করেন। আল্লাহ তা'আলা তাঁকে তাওরাত শিক্ষা দেন যা তার উপর
পাঠ করা হত। তার পূর্বে ইয়াহুদীদের মাঝে যে নাবীগণ প্রেরিত হয়েছিলেন
তারাও তাওরাতের বাণী লোকদের কাছে প্রচার করতেন যার হুকুমসমূহ
নাবীগণের সাথে সাথে সৎ লোকেরাও অন্যদের নিকট প্রচার করতেন। এ সময়
তিনি ছোট বালক ছিলেন। এ জন্যই মহান আল্লাহ্‌ তার এ অসাধারণ
নি'আমাতেরও বর্ণনা দিয়েছেন যে, তিনি যাকারিয়াকে (আঃ) সন্তানও দান করেন
এবং তাকে বাল্যাবস্থায়ই আসমানী কিতাবের আলেমও বানান। আর তাকে
নির্দেশ দেন ঃ
চু%%) ০১%। তু ৬১৯৩ হে ইয়াহইয়া! কিতাবকে অত্যন্ত দৃঢ়তার সাথে গ্রহণ
কর এবং তা শিখে নাও । আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন ঃ (%%-5 4] ১১19
সাথে সাথে আমি তাকে এ অল্প বয়সেই বোধসম্পন্ন জ্ঞান, শক্তি, দৃঢ়তা, বুদ্ধিমত্তা
এবং সহনশীলতা দান করেছিলাম । আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে,
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) (১84 ৬? ০:৫5 ? এ আয়াত সম্পর্কে বলেন £ আমার
(আল্লাহর) তরফ থেকে দয়া/করুণা। (তাবারী ১৮/১৫৬) ইকরিমাহ (রহঃ),
তা েজেছেছেেেেযেেচেছ্ড  জতেতেমচচ্েচেচচেেেচেচচেমেেেচেচেচজমেচেচেচেজেচেমে্্ে , ্‌ |...
