সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৪৬ পারা ১৬
কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) প্রমুখ একই অর্থ করেছেন। যাহ্হাক (রহঃ)
আরও বলেন ঃ এ দয়া যা একমাত্র আল্লাহ ছাড়া আর কারও কাছ থেকে পাবার
সুযোগ নেই। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন $ঃ আল্লাহ তা'আলা যাকারিয়াকে (আঃ)
তার করুণা দ্বারা সিক্ত করেছেন। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ আল্লাহ প্রদত্ত এই
করুণা ছিল যাকারিয়ার (আঃ) ধীর-স্থির সুলভতা ৷ (তাবারী ১৮/১৫৬) শৈশবেই
তিনি সৎ কাজের প্রতি ঝুঁকে পড়েন এবং চেষ্টা ও আন্তরিকতার সাথে আল্লাহর
ইবাদাত ও জনসেবার কাজ শুরু করেন।

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ যাকারিয়ার জন্য ইয়াহইয়ার অস্তিত্ব ছিল আমার
করুণার প্রতীক যার উপর আমি ছাড়া আর কেহই সক্ষম নয়। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) হতে এটাও বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ আল্লাহর শপথ! ১৩৮৫৫” এর ভাবার্থ
অভিধানে এটা প্রেম-প্রীতি, করুণা ইত্যাদি অর্থে এসে থাকে। বাহ্যত ভাবার্থ
এটাই জানা যাচ্ছে ঃ তাকে প্রেম-প্রীতি, স্নেহ এবং পবিত্রতা দান করেছিলাম ।

ইয়াহইয়া (আঃ) সর্বপ্রকারের ময়লা হতে, পাপ হতে এবং নাফরমানী হতে
মুক্ত ছিলেন । তার জীবনের একমাত্র কাজ ছিল সৎ কার্যাবলী সম্পাদন করা।
'যাকাহ'” শব্দের অর্থ হচ্ছে অন্যায়, পাপ এবং অপবিত্রতা হতে পবিত্র হওয়া ।
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সৎ কাজ। (তাবারী ১৮/১৫৯)
যাহহাক (রহঃ) এবং ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন ঃ সৎ আমলই হচ্ছে যাকাহ।
আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, যাকাহ শব্দের অর্থ
হচ্ছে আল্লাহ হতে প্রাপ্ত অনুগ্রহ । তিনি পাপকাজ ও আল্লাহর অবাধ্যাচরণ হতে
বহু দূরে ছিলেন। সাথে সাথে তিনি পিতা-মাতার অনুগত ছিলেন এবং তাদের
সাথে উত্তম ব্যবহার করতেন। কখনও কোন কাজে তিনি পিতা-মাতার অবাধ্য
হননি। কখনও তিনি তাদের কোন কথার বিরোধিতা করেননি। তারা যে কাজ
করতে নিষেধ করতেন তা তিনি কখনও করতেননা ৷ তার মধ্যে কোন ওদ্ধত্যপনা
ও হঠকারিতা ছিলনা ৷ এই উত্তম গুণাবলী ও প্রশংসনীয় স্বভাবের কারণে তিনটি
অবস্থায় আল্লাহ তা'আলা তাকে শাস্তি ও নিরাপত্তা দান করেছিলেন ।

6০ ৬০৫ 254 9 ০9৫ 2545 3১০১৭ ৪৫ ০9 তার প্রতি ছিল শাতি
যেদিন সে জন্ম এহণ করে এবং শান্তি যেদিন তার মৃত্যু হবে এবং যেদিন সে
পুনরুজ্জীবিত হবে। অর্থাৎ জন্যের দিন, মৃত্যুর দিন এবং হাশরের দিন - এই
তিনটি অবস্থাই অতি ভয়াবহ ও অজানা । মায়ের পেট থেকে বের হওয়া মাত্রই

. অুন্ত্([ ০ ০১ আপ ৩ চে
