সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৪৭ পারা ১৬
একটি নতুন দুনিয়া দেখা যায় যা পূর্বের দুনিয়া হতে সম্পূর্ণ পৃথকরূপে
পরিলক্ষিত হয়। মৃত্যুর দিন এ মাখলুকের সাথে সম্বন্ধ হয়ে যায় যাদের সাথে
পার্থিব জীবনে কোনই সম্বন্ধ ছিলনা। তাদেরকে কখনও দেখেওনি ৷ এভাবে
হাশরের দিন নিজেকে একটা বিরাট জন সমাবেশে দেখে মানুষ অত্যন্ত হতভম্ব ও
উদ্বিগ্ন হয়ে পড়বে। কেননা ওটাও একটা নতুন পরিবেশ। এই তিন ভয়াবহ
সময়ে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে ইয়াহইয়ার (আঃ) প্রতি শান্তি ও নিরাপত্তা
লাভ রয়েছে। আল্লাহ সুবাহানাহু বলেন ঃ
2০ ৬০৭১ 2995 ৩%%৫ 299 9 9১2১0 ৪৬৫ ১০3 (তার প্রতি ছিল শান্তি
যেদিন সে জন্ম এহণ করে এবং শান্তি যেদিন তার মৃত্যু হয় এবং যেদিন সে
পুনরুজ্জীবিত হবে) ইব্‌ন জারীর (রহঃ) আহমাদ ইব্ন মানসুর আল মারওয়াযী
রেহঃ) থেকে, তিনি সাদাকাহ ইবনুল ফাযল (রহঃ) থেকে, তিনি সুফিয়ান ইবৃন
ওয়াইনাহ (রহঃ) থেকে এ বর্ণনাটি পেশ করেছেন।
১৬। কর এই কিতাবে  .। | 1 হে
৬ পপক্ু তর ন্ে ঞ ক , ২)
উল্লিখিত মারইয়ামের কথা, 2) প* 72 3 ০1 5 3
যখন সে তার পরিবারবর্গ হতে ০৩62 (৫1 ১
2 ৬৯] ৫ ৬৮৬ -৩।
পৃথক হয়ে নিরালায় পূর্ব দিকে ১৮
এক স্থানে আশ্রয় নিল। ৩ ৫
১৭। অতঃপর তাদের হতে , *,১,/ রে চা ঝা
নিজেকে আড়াল করার জন্য ৷ প্টি৫১ ০? পপ
সে পর্দা করল; অতঃপর আমি 2১১৮৫ (0.2% ন্ট
*র্লঞ ৯ | ক পা বি তত
তার নিকট আমার রূহকে ৷ “7 7 ১০ ০০
(জিবরাঈলকে) পাঠালাম, সে কো ৬০
বি ।
তার নিকট পূর্ণ মানবাকৃতিতে হও ক
আত্মপ্রকাশ করল।
১৮। মারইয়াম বলল ঃ তুমি | ।,৫॥ £,১/1 5১) 2412
যদি (আল্লাহকে) ভয় কর ৩৮2 ৪ ১ ৪) ৩৩০ ০৭৭
তাহলে আমি তোমা হতে (০:84 ৩১৫১০
দয়াময়ের কাছে আশ্রয় চাচ্ছি। রা ৩) ০
