সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৫৩ পারা ১৬
অন্তর্ভুক্ত হবে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৪৫-৪৬) অর্থাৎ তিনি বাল্যাবস্থায় ও
বৃদ্ধ বয়সে মানুষকে আল্লাহর দীনের প্রতি আহ্বান করবেন। ঘোষিত হচ্ছে ঃ
(5£21%21 ৩৬? এটাতো এক স্থিরকৃত ব্যাপার। এটাও জিবরাঈলেরই

(আঃ) উক্তি । এভাবে জিবরাঈল (আঃ) মারইয়ামের (আঃ) সাথে কথোপকথন
শেষ করেন । তিনি তাকে জানিয়ে দেন যে, এটাই আল্লাহ সুবহানাহুর সিদ্ধান্ত
যা তিনি পূর্ব হতেই ঠিক করে রেখেছেন। মুহাম্মাদ ইব্ন ইসহাক (রহঃ)
বলেন ঃ (282 1%21 ০6 ? এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে, আল্লাহ্‌ তা'আলা যখন
কোন কিছু করার সিদ্ধান্ত নেন তখন তা এড়িয়ে যাবার কোন সুযোগ থাকেনা ।
(তাবারী ১৮/১৬৫)

২২। অতঃপর সে গর্ভে সম্ত | 22. 2 1£:2৫177217717

নি ধারণ করল এবং এ | ০৫৫ বি ০৩ এও ব্য
অবস্থায় এক দূরবর্তী স্থানে চা
চলে গেল । ০০০

২৩। প্রসব বেদনা তাকে এক | 2 ,, 5221 17117

খেজুর গাছের নিচে আশ্রয় (১৭ ৩) ৩% 2০ ডর ও গা
নিতে বাধ্য করল; সে বলল $৷ : শি সি চো

৯2*০1%৫৮৯1! 2৯712 প্1০ ৷

হায়! এর পূর্বে আমি যদি সপ গৈ“ ৪ ০৭ ৬ নস
মরে যেতাম এবং লোকের নু

স্মৃতি হতে সম্পূর্ণ বিলুপ্ত। 1৮-৪2-০৩১5 1৩৬ 043
হতাম!

মারইয়াম (আঃ) গর্ভবতী হলেন
সালাফগণের অনেক বিজ্ঞজন হতে বর্ণিত আছে যে, যখন মারইয়াম (আঃ)
আল্লাহর নির্দেশ শোনেন এবং তার আদেশ মেনে নেন। তখন জিবরাঈল (আঃ)
তার জামার কলারের মধ্য দিয়ে ফুক দেন, ফলে আল্লাহর হুকুমে তিনি গর্ভবতী
হয়ে যান। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জানিয়ে দিচ্ছেন যে, জিবরাঈল (আঃ)
যখন মারইয়ামকে (আঃ) আল্লাহর সিদ্ধান্তের কথা জানালেন তখন মারইয়াম
(আঃ) আল্লাহর ফরমান মেনে নিলেন। সালাফগণের অনেকেই বলে থাকেন যে,
0) স্্্া।
