সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৫৭ পারা ১৬

৩, ৩০৪৩ ৩৫৪ ৪ ১5 066 ঠা তুমি দুঃখ করনা, তোমার পাদদেশে
তোমার রাব্ব এক নাহর সৃষ্টি করেছেন। সুফিয়ান শাউরী (রহঃ) এবং শুবাহ
(রহঃ) আবু ইসহাক (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, বা'রা ইব্‌ন আধীব (রাঃ)
বলেন যে, এ আয়াতের (%৫ এর অর্থ হচ্ছে একটি ছোট ঝর্ণাধারা। (তাবারী
১৮/১৭৫) আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, (৫৮৫ এর অর্থ হচ্ছে নদী । (তাবারী ১৮/১৭৬)

আমর ইব্ন মাইমুনও (রহঃ) অনুরূপ ধারণা পোষণ করে বলেন যে, উহা হল
একটি নদী যার পানি পান করতে মারইয়ামকে (আঃ) বলা হয়েছিল ৷ মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন ঃ সিরিয়ার ভাষায় নদীকে (৩৫ বলা হয়। সাঈদ ইব্ন যুবাইর
(রহঃ) বলেন ঃ (1৮৫ হল স্বল্প পানিবাহিত নদী । অন্যান্যরা বলেন যে, ৬৮৫
বলতে ঈসাকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। তারা হলেন হাসান (রহঃ), রাবী ইব্‌ন
আনাস (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন আব্বাদ ইব্‌ন জাফর (রহঃ) এবং কাতাদাহ
(রহঃ) । আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলামও (রহঃ) অনুরূপ মত
পোষণ করতেন। যা হোক, প্রথম মতামতই অধিক যুক্তিযুক্ত বলে মনে হচ্ছে ।
কারণ আল্লাহ সুবহানাহু এর পরেই বলেন ঃ 202.) 85০ ৩৮৮) 6%১? তুমি
গাছের ডালকে শক্ত করে ধর এবং ঝাঁকুনি দাও। এভাবে আল্লাহ তা'আলা
মারইয়ামকে (আঃ) খাদ্য ও পানীয়ের ব্যবস্থা করে তার কষ্ট লাঘব করেন।
অতঃপর তিনি বলেন ঃ (১ (6153 00219 (4৫4 তুমি ওর থেকে তৃপ্তি, সহকারে
আহার কর এবং পান কর, অতঃপর আনন্দিত হও। এ জন্যই আমর ইব্ন
মাইমুন (রহঃ) বলেন $ প্রসূতির সন্তান প্রসব করার পর তার জন্য শুস্ক ও সতেজ
খেজুরের চেয়ে আর কোন উত্তম খাদ্য নেই। অতঃপর তিনি এ আয়াতটি পাঠ
করেন। (তাবারী ১৮/১৭৯) এরপর ইরশাদ হয়েছে $

২) 2১2 061 ৬৫৪ 2১৮০ ৩১2১ ৩১৫৩ 01 (0%£$ তুমি কারও সাথে

0 রস পু ৩:০৯
কথা বলনা, শুধু ইশারা ইঙ্গিতে তাদের বুঝিয়ে দাও যে, তুমি সিয়াম পালন
করেছ। কিংবা উদ্দেশ্য এই যে, তাদের সিয়াম পালন করার সময় কথা বলা
৷ জে
