সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৬২ পারা ১৬
তিনি তার নাবীগণকে তার বান্দাদের নিকট পাঠিয়েছিলেন । সমস্ত ধর্ম শাস্ত্রবিদ এ
বিষয়ে একমত যে, ঈসার (আঃ) এই সাধারণ বারাকাত দ্বারা ভাল কাজের
আদেশ ও মন্দ কাজ হতে নিষেধকেই বুঝানো হয়েছে। তিনি যেখানেই আসতেন,
যেতেন, উঠতেন ও বসতেন সেখানেই তার এ কাজ তিনি চালু রাখতেন।
আল্লাহর কথা মানুষের কাছে পৌছে দিতে তিনি কখনও কার্পণ্য করতেননা ।
ঈসা (আঃ) আরও বলেন 8 (2% ৩১৪৫ 8:/%9 8,১১2) (5০০%[39 আল্লাহ
তা'আলা আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, যতদিন আমি জীবিত থাকব ততদিন যেন
সালাত আদায় করি এবং যাকাত প্রদান করি। আমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামকেও একই নির্দেশই দেয়া হয়েছিল । তার ব্যাপারে ইরশাদ হয়েছে ঃ
চেল এল এ ৬০ ৩৫5 ৩৭213
আর তোমার মৃত্যু উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত তুমি তোমার রবের ইবাদাত কর।
(সূরা হিজর, ১৫ ঃ ৯৯) সুতরাং ঈসাও (আঃ) বলেন ঃ আল্লাহ তা'আলা আমার
মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত এ দু'টি কাজ আমার উপর ফার্য করে দিয়েছেন। এর দ্বারা
তাকদীর সাব্যস্ত হয় এবং যারা তাকদীরকে অস্বীকার করে তাদের দাবী খন্ডন
করা হয়ে যায়। (কুরতুবী ১১/১০৩)
অতঃপর তিনি বলেন ঃ (631% ণ?? আল্লাহ তা'আলার আনুগত্যের সাথে
সাথে আমাকে এ হুকুমও দেয়া হয়েছে যে, আমি যেন আমার মায়ের প্রতি অনুগত
থাকি। কুরআনুল কারীমে এ দু'টি বর্ণনা প্রায়ই একই সাথে দেয়া হয়েছে। যেমন
নব মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
০০০০)৩১৮১1০ ০58৮৬) ১115542১107 ঢ৬%3
| তোমার রাব্ব নির্দেশি দিয়েছেন যে, তোমরা তিনি ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত
1 করবেনা এবং মাতা-পিতার প্রতি সদ্যবহার করবে । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ২৩) অন্য
এক জায়গায় আছে ঃ
ঞ ৩ রশ প্র 27৩ তর
১2১০ 8) ০৩১০১1950 %। ৬
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতা-পিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও (সূরা
লুকমান, ৩১ ঃ ১৪) তিনি বলেন $£ (72 1% 2 (50৭2৫ 19 তিনি (আল্লাহ)
| ৷ আপ আআ ডআআ মড ৮ লো টো চাদ চলাচল 11 01 আম
