উজ.
সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৬৩ পারা ১৬
আমাকে ওগুদ্ধত্য ও হতভাগ্য করেননি। আল্লাহ তা'আলা আমাকে এমন উদ্ধ্যত
করেননি যে, আমি তার ইবাদাত এবং আমার মায়ের আনুগত্যের ব্যাপারে
অহংকার করি এবং হতভাগা হয়ে যাই ।
লন ৷ ৬৬৬ চা, গরু
এরপর ঈসা (আঃ) বলেন ঃ এ 2১2 9 ৩১৮2১45 ৩৩১১2১0 045 (94413
(% আমার প্রতি ছিল শাস্তি যেদিন আমি জন্ম লাভ করেছি ও শাস্তি থাকবে যেদিন
আমার মৃত্যু হবে এবং যেদিন জীবিত অবস্থায় আমি পুনরুখথিত হব। এর দ্বারাও
ঈসার (আঃ) দাসত্ত্ব এবং সমস্ত মাখলুকের মত তিনিও যে আল্লাহর এক মাখলুক
এটা প্রমাণিত হচ্ছে। সমস্ত মানুষ যেমন অস্তিত্হীন হতে অস্তিত্বে এসেছে,
অনুরূপভাবে তিনিও অস্তিত্বহীন হতে অস্তিত্বে এসেছেন । অতঃপর তিনিও মৃত্যুর
স্বাদ গ্রহণ করবেন। অতঃপর কিয়ামাতের দিন জীবিত অবস্থায় পুনরুথিতও
হবেন। তবে এই তিনটি অবস্থা অত্যন্ত কঠিন হওয়া সত্তেও তার জন্য এটা সহজ
হয়ে যাবে। তার মধ্যে কোন উদ্বেগ ও ভয়-ভীতি থাকবেনা, বরং তিনি পূর্ণভাবে
শান্তি লাভ করবেন। তার উপর আল্লাহর দুরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক ।
তন এই মারইয়াম তনয় | 1১৫ 7৮১: ১০১। 7০ 2700) ৬৬৭
ঈসা! আমি বললাম সত্য চে নিচও টে) তলেট পর১ গণ
কথা, যে বিষয়ে তারা বিতর্ক দি ক ০
করে। ০১০০৪ ৯৪ তত4 চে
৩৫। সম্ভান গ্রহণ করা৷, 14১6৫ 2র্ণ 12৮৮7
আল্লাহর কাজ নয়, তিনি! ১৫ ১2-২ ৩ £১ ০৬ ৫ ৭০
পবিত্র, মহিমাময়; তিনি যখন রি 7০৮৭৮ ্ঘ
কিছু স্থির করেন তখন বলেন | এ! তি ১০ পাপ দুও
৪ “হও” ফলে তা হয়ে যায়। সেচ
৩৮১৬৭ ০১২ ৮০৮
৩৬। আল্লাহই আমার রাব্ব | ১2৫- _ ০০ ১) ৫
এবং তোমাদের রাব্ব। ও পি ৭০
সুতরাং তার ইবাদাত কর, | »,১৫., ৫ ও সী
এটাই সরল পথ । পিউ 617215৬ ১১৩৭০৬
' ৩৭। অতঃপর দলঙুলি ৷ , দি
নিজেদের মধ্যে মতানৈক্য ০? "পে ১) ও নার
022] | দে টপ বা
