সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৬৪ পারা ১৬
হয, ১৩ চে
কাফিরদের এক মহাদিনের | ১ 1১1৫্থে ০৪১০৪ ০৯০১ প্টট
আগমনে ভীষণ দুর্দশা -1 ০০৮৬৮
রয়েছে। চিট ০2১৪ ১:৮০
সকল মানুষের মত ঈসাও (আঃ) আল্লাহর দাস, তার পুত্র নন
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
০১১২১ ৯১3 ত। উ$-৭। 055 ঈসার ঘটনার ব্যাপারে যে লোকদের মতানৈক্য
ছিল, ওর মধ্যে যা সঠিক, তা আমি বর্ণনা করলাম। অর্থাৎ মু'মিন এবং
আল্লাহদ্রোহী কাফিরেরা এ বিষয়ে দ্বিমত পোষণ করে। একদল তার দাওয়াতের
প্রতি ঈমান আনে এবং অপর দল তার আহ্বানকে প্রত্যাখ্যান করে মুখ ফিরিয়ে
নেয়। এ কারণেই বেশির ভাগ তিলাওয়াতকারী এ আয়াতে 'কাওলুল হাক' পাঠ
করে থাকেন, যার অর্থে ঈসাকে (আঃ) মনে করা হয়। আসীম (রহঃ) এবং
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) 'কাওলুল হাক' পাঠ করতেন যার অর্থ হচ্ছে ঃ
এখানে যে বিষয় বর্ণিত হয়েছে তা সবই সত্য। অন্য দিকে ইব্ন মাসউদ (রাঃ)
আয়াতটিকে 'কাওলুল হান্কা' পাঠ করতেন যার অর্থ হচ্ছে তিনি (ঈসা আঃ) সত্য
বলেছেন। (তাবারী ১৮/১৯৪) ব্যাকারণগতভাবে 'কাওলুল হাক' শব্দদ্বয় প্রয়োগই
এখানে যুক্তিযুক্ত মনে বলে হচ্ছে। (0১ দ্বিতীয় পঠন (%/$ও রয়েছে। ইব্ন
মাসউদের (রাঃ) কিরাআতে ৬৫ (৮5 রয়েছে। (0১ শব্দের .+১ কে ১ বা
? পেশ দিয়ে পড়াই বেশি প্রকাশমান। আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তিটি এর
প্রমাণ । তিনি বলেন ঃ
] এ ৯ ১ 41৫ 2156» টে
০১৮৩০ ০2৬৩১%$ ৩৪১৬৫ ও!
এই বাঙব ঘটনা তোমার রবের পক্ষ হতে; সুতরাং তুমি সংশয়ীদের অত্তভুক্তি
হয়োনা ৷ (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৬০) ঈসা (আঃ) যে আল্লাহর নাবী ও বান্দা
ছিলেন এ কথা বলার পর আল্লাহ তা'আলা নিজের সত্তার পবিত্রতা বর্ণনা করছেন ঃ
রন পচ 2 ক নু
১০০৭১ ১% ৩৫ $:৫% ৬1 0) ৩৬ ৫ তার মাহাত্য্যের এটা সম্পূর্ণ
বিপরীত যে, তার সন্তান হবে। অজ্ঞ ও যালিম লোকেরা যে এই গুজব রটিয়ে
ফিরছে তা থেকে মহান আল্লাহ সম্পূর্ণরূপে পবিত্র এবং তিনি এর থেকে দূরে
[| ৷৷ ্স্ম্সাণ ডেজেজেডেডেজেজেজেডেডেডেডেমেডেডেমেডেডোাযাডেডেেেরাাা মা
