সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৭১ পারা ১৬
ইবরাহীমের (আঃ) পিতার প্রতি তার সতর্কীকরণ

মাক্কার মুশরিকরা যার মূর্তিপূজক ছিল এবং নিজেদেরকে ইবরাহীমের (আঃ)
অনুসারী মনে করত তাদের সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন এবং স্বীয়
নাবীকে বলছেন ঃ (2১১১) ৩ 3 %ঃ| ? হে নাবী! তুমি তাদের সামনে
ইবরাহীমের ঘটনা বর্ণনা কর। এ সত্য নাবী নিজের পিতাকেও পরওয়া
করেননি। তার সামনে তিনি সত্যকে খুলে দিয়েছিলেন এবং তাকে মূর্তি পূজা
করা হতে বিরত থাকতে বলেছিলেন। তাকে তিনি পরিস্কারভাবে বলেছিলেন $
2৮০৩২ চেল ঠও গে ঠ5 বে ঠ ০ ৬৭৩ ৷ যে মূর্তি তোমার কথা শুনতে
পায়না, দেখতে পায়না এবং তোমার কোন লাভ বা ক্ষতি করতে পারেনা তার
কেন পূজা করছ?

তিনি স্বীয় পিতাকে বলেছিলেন ঃ ৩56 5 2 ০9 ০? 05 ১3 0)
নিশ্চয়ই আমি তোমার পুত্র ৷ কিন্তু আমার মধ্যে আল্লাহর দেয়া যে জ্ঞান রয়েছে তা
তোমাদের মধ্যে নেই। (3১০ (৮172 ৩৬০1 (৮০5৮৬ তুমি আমার অনুসরণ কর।
আমি তোমাকে সঠিক পথ প্রদর্শন করব এবং আমি তোমাকে অকল্যাণের পথ
হতে বের করে কল্যাণের পথে পৌছে দিব। 2৮১১) ১2১ % ৬%0] হে আমার
পিতা! মূর্তি পূজা দ্বারাতো শাইতানেরই অনুসরণ করা হয়। সে এ পথে
পরিচালিত করে এবং এতে সে খুশি হয়। যেমন সূরা ইয়াসীনে রয়েছে ঃ

৭5 ৪৫%১_ ০৫ ষ্। ঢল ্ 2 ০৫ রন 21126174421 “কা ৩ ৮১1০4

৩১৯০০৩৩০ রে 2০) দে ১০০০১ ৩1251 ঠেলে ্ো) কাশ

হে বানী আদম! আমি কি তোমাদেরকে নির্দেশ দেইনি যে, তোমরা
শাইতানের দাসত্ব করনা, কারণ সে তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু? (সূরা ইয়াসীন, ৩৬
ঃ ৬০) আর এক আয়াতে আছে ঃ

” ৫।2 "১ ১৫১০ রি এ ১৫৩
1০১১০৮০৮৯১১) ০১০১৪৬১০2১১) ৯১১৬১৫৩১০১৩৩)

তারা তাকে পরিত্যাগ করে নারী মুর্তিদেরকেই আহ্বান করে এবং তারা

বিদ্রোহী শাইতানকে ব্যতীত আহ্বান করেনা । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১১৭)
তা পানি
