সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৭২ পারা ১৬
ইবরাহীম (আঃ) তাঁর পিতাকে আরও বলেন $£ ০১20) ০6 ০2৮১-১ ৫!
2০ শাইতান আল্লাহ তা'আলার অবাধ্য ও বিরোধী ৷ তার আনুগত্য স্বীকার
করার ব্যাপারে সে অহংকারী । এ কারণেই সে মহান আল্লাহর দরবার হতে
বিতাড়িত হয়েছে। তুমিও যদি এই শাইতানের আনুগত্য কর তাহলে সে
তোমাকেও তার অবস্থায় পৌছে দিবে ।
ইবরাহীম (আঃ) আরও বলেন £ 23? ৩1৫ ৩:%% ৬1 ০৫ (0) ৩০
(29 ৩৮৮১১ ৩%$ ৩১৫%| হে আমার পিতা! তোমার এই শির্ক ও
অবাধ্যতার কারণে আমি আশংকা করছি যে, হয়ত তোমার উপর আল্লাহর শাস্তি
এসে পড়বে এবং তুমি শাইতানের বন্ধু ও সঙ্গী হয়ে যাবে। কেহ তোমাকে
সাহায্য করতে কিংবা রক্ষা করতে পারবেনা । আর এর ফলে তোমার উপর থেকে
আল্লাহর সাহায্য সহানুভূতিও দূর হয়ে যাবে। খেয়ার রেখ, শাইতানের কিংবা
অন্য কারও কোন ক্ষমতা নেই। শাইতানের আনুগত্য করলে তুমি অতি জঘন্য
স্থানে পৌছে যাবে। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ঠেলা চ৮৮১। ঠে ০26 ৩১৭৪ ৩% ০০16) 51 ৩৬ 20১৬
পাতা কেও 2চল। ৯9943
শপথ আল্লাহর! আমি তোমার পুূরের্ও বহু জাতির নিকট রাসুল প্রেরণ
করেছি; কিন্তু শাইতান এ সব জাতির কারর্কলাপ তাদের দৃষ্টিতে শোভন
করেছিল; সুতরাং সে'ই আজ তাদের অভিভাবক এবং তাদেরই জন্য রয়েছে
যন্রণাদায়ক শাস্তি । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৬৩)
৪৬। পিতা বলল ঃ হে ইবরাহীম! [, .ু.. লন ্োোচরেে
তুমি কি আমার দেব-দেবী হতে | গৈ ৩০ ০4 ৮212
বিমুখ হচ্ছ? যদি নিবৃত্ত নাহও এ: : 1 ৮ ঠ/
তাহলে আমি প্রস্তরাঘাতে তোমার | £44 পা ৩৮ প্টটত০১ ৮
শ কর ঠ চিরদিনের ১০০১১ ২৮17% রর. রর
প্রাণ নাশ করবই; তুমি 2০৫ (0১21? ৩০০৫১
জন্য আমার নিকট হতে দূর হয়ে 0
যাও।
1: »চ৯৯-স|উউউলললললচচচচচচচচচচচচননহনননেদহেরন সস" ৭২ ৯৯৯৯ হু ।
