সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৭৪ পারা ১৬
মালিক (রহঃ) এবং আরও অনেকে এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন৷ ইবন্‌ জারীর
(রহঃ) এ মতামতকেই প্রাধান্য দিয়েছেন।
আল্লাহর বন্ধু ইবরাহীমের (আঃ) প্রতিউত্তর
উত্তরে ইবরাহীম (আঃ) তাকে বললেন ঃ ৩১ £%_৫ আচ্ছা ঠিক আছে, তুমি
যদি খুশি হও তাহলে আমি তোমাকে কোন কষ্ট দিবনা। কেননা তুমি আমার
পিতা । বরং আমি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করব, তিনি যেন তোমাকে ভাল
হওয়ার তাওফীক দেন এবং তোমার পাপ ক্ষমা করেন। মু'মিনদের নীতি এটাই
যে, তারা অজ্ঞদের সাথে ঝগড়ায় লিঙ্ত হয়না । যেমন কুরআনুল কারীমে রয়েছে ঃ
নে 3 11464
2০1৮৬ ০১৬৫৭ ($761%)%
তাদেরকে যখন অজ্ঞ লোকেরা সম্বোধন করে তখন তারা বলে ৪ সালাম ।
(সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৬৩) অন্যত্র আছে ঃ
ঠা ল্সপ রে । বর] 210532 এ ঞ এস রো "এ সো
সেল ভও9 ৮1 21৮63 ১4০ 1১৮০০ ?৯4311১59-০ 15)
্্ 1 এ ঞর৫ ৮ সি তল
সে তল পি শি
তারা যখন অসার বাক্য শ্রবণ করে তখন তা উপেক্ষা করে চলে এবং বলে
£ আমাদের কাজের ফল আমাদের জন্য এবং তোমাদের কাজের ফল
তোমাদের জন্যা তোমাদের প্রতি সালাম ৷ আমরা অজ্ঞদের সঙ্গ চাইনা ৷ (সূরা
্শ্য কাসাস, ২৮ ঃ ৫৫)
ইবরাহীম (আঃ) তার পিতাকে বলেছিলেন ঃ ৩৮৮৭ [১০ আপনার এই
অন্যায় আদেশের কারণে ওর সদুত্তর কিংবা উক্তি আমি আপনাকে করবনা, আমি
আপনার কোন ক্ষতিও করবনা। কেননা পিতা হওয়ার কারণে আপনি আমার
কাছে সম্মানীয় । শুধু তাই নয়, (5 ৩8 (২১0৫ বরং আপনাকে হিদায়াত দান
| এবং আপনার কৃত পাপ ক্ষমা করার জন্য আমি আমার রবের কাছে দু'আ করতে
থাকব। অতঃপর ইবরাহীম (আঃ) বলেন $ 2০ ও ৩৮ ৬) আমার রাব্ব
আমার প্রতি অতিশয় অনুগ্রহশীল । এটা তারই অনুগ্রহ যে, তিনি আমাকে ঈমান,
ইখলাস এবং হিদায়াত দান করেছেন। আমি আশা রাখি যে, তিনি আমার প্রার্থনা
; মদদ আমা 00 আছে
