সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৭৫ পারা ১৬
কবুল করবেন। পিতার সাথে তার ওয়াদা অনুযায়ী তিনি তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
করতে থাকেন। সিরিয়ায় হিজরাত করার পরে, মাসজিদুল হারাম নির্মাণ করার
পরে এবং তার সন্তান জন্মগ্রহণ করার পরেও তিনি প্রার্থনা করতেন ঃ
৷ হুল চে কের চলে [লন
তেও 2১২ 2১0 ০১৯৪ ৫১৮১5 ৬৩995 0 ঠেদ ০০

হে আমার রাব্ব! যেদিন হিসাব হবে সেদিন আমাকে, আমার মাতাপিতাকে
এবং মু'মিনদেরকে ক্ষমা করুন ৷ (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৪১) তাকে অনুসরণ
করে ইসলামের প্রাথমিক যুগে মুসলিমরাও তাদের মুশরিক আত্মীয় স্বজনের জন্য
ক্ষমা প্রার্থনা করত। অতঃপর নিম্নের আয়াত নাযিল হয় ঃ

++ ৩ ২ স। 7: গ লে পু পা চে 21৮ +-2৫
৷৬ ১) 2 জেট) 9 দিই) টে এলে হা ৮ ৬০6৬ ১৬
1৮. টা ৮ রা টা
1635 চি9 60৫ 2১ ০১৫ ৬৫ ৩১১৭০ ০৫5 ০০215723 ৩) 4৪259)
র্‌ ঠল রত ্ 2 র্চ প্‌ 2 রব »৭ প্রা রে ২ রেগে
১) ১৩০১ ৯১৬।৮০৫ঠ5 ভরতে ওর ৪০৬৪ 3 ৪%া ডল পেলেও লে
। ( "পর সস সহ ও ৯৮132

গে ৬22০ জ৫ ৩1 ৩221 25 ৩৪ তলে ১ ৯১ পি১) 0৯

তোমাদের জন্য ইবরাহীম ও তার অনুসারীদের মধ্যে রয়েছে উত্তম আদর্শ;
তারা তাদের সম্প্রদায়কে বলেছিল & তোমাদের সঙ্গে এবং তোমরা আল্লাহর
পরিবর্তে যার ইবাদাত কর তার সঙ্গে আমাদের কোন সম্পর্ক: নেই৷ আমরা
তোমাদেরকে মানিনা। তোমাদের ও আমাদের মধ্যে শুরুং হল শত্রুতা ও বিদ্বেষ
চিরকালের জন্য, যদি না তোমরা এক আল্লাহয় ঈমান আন ৷ তবে ব্যতিক্রম তার
পিতার প্রতি ইবরাহীমের উক্তি $ আমি নিশ্চয়ই তোমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করব,
যদিও তোমার ব্যাপারে আমি আল্লাহর নিকট কোন অধিকার রাখিনা ৷ (ইবরাহীম
ও তার অনুসারীগণ বলেছিল) হে আমাদের রাব্ব & আমরাতো আপনারই উপর
নিভরর করেছি, আপনারই অভিমুখী হয়েছি এবং প্রত্যাবতরনতো আপনারই নিকট ।
(সূরা মুমতাহানাহ, ৬০ ঃ 8৪) অর্থাৎ হে মুসলিমরা! নিঃসন্দেহে ইবরাহীম
তোমাদের অনুসরণ যোগ্য । কিন্তু তিনি যে তার পিতার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করবেন
বলে ওয়াদা করেছিলেন এ ব্যাপারে তিনি তোমাদের অনুসরণ যোগ্য নন। অন্য
এক জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

মের ০ কে
