সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৭৮ পারা ১৬
এখানে ভাবার্থ হচ্ছে ঃ আমি তার বংশত্রম চালু রেখেছি। তাকে আমি পুত্র দান
করেছি এবং পুত্রকে পুত্র দান করেছি এবং এভাবে তার চক্ষু ঠান্ডা রেখেছি। এটা
স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান যে, ইয়াকুবের (আঃ) পর তার পুত্র ইউসুফ (আঃ) নাবী
হন। এখানে তার কথা উল্লেখ করা হয়নি । কেননা ইউসুফের (আঃ) নাবুওয়াতের
সময় ইবরাহীম (আঃ) জীবিত ছিলেননা। এই দু'জন অর্থাৎ ইসহাক (আঃ) ও
ইয়াকুবের (আঃ) নাবুওয়াত তার জীবদ্দশায় তার সামনেই ছিল । এ জন্য এই
অনুধহের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে প্রশ্ন
করা হয়েছিল ঃ সর্বাপেক্ষা উত্তম ব্যক্তি কে? উত্তরে তিনি বলেছিলেন ঃ আল্লাহর
নাবী ইউসুফ (আঃ), তার পিতা আল্লাহর নাবী ইয়াকুব (আঃ), তার পিতা
আল্লাহর নাবী ইসহাক (আঃ) এবং তার পিতা আল্লাহর নাবী ও খলীল ইবরাহীম
(আঃ)। অন্য শব্দে রয়েছে ঃ কারীম ইব্‌ন কারীম, ইব্ন কারীম, ইব্‌ন কারীম
ইউসুফ ইব্ন ইয়াকুব, ইব্‌ন ইসহাক, ইব্ন ইবরাহীম। (সবারই উপর শান্তি বর্ষিত
হোক) । (ফাতহুল বারী ৮/২১২)
একই ধরণের হাদীস অন্য বর্ণনায়ও পাওয়া যায়। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ নিশ্চয়ই উত্তম ব্যক্তির উত্তম সন্তান হয়ে থাকে, যে নিজে
উত্তম ব্যক্তির সন্তান এবং তার পিতাও উত্তম ব্যক্তি এবং তার পিতাও উত্তম । তারা
হলেন ইয়াকুবের (আঃ) সন্তান ইউসুফ (আঃ) এবং তার পিতা ইসহাক (আঃ) এবং
তার পিতা ইবরাহীম (আঃ) ৷ (ফাতহুল বারী ৬/৪৬০) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৷ 30০42 ৩৮০) 4 ০.5 9 592 % ৬2 445 ০:৪9 9 তাদেরকে আমি

দান করলাম আমার অনুগ্বহ এবং তাদেরকে দিলাম সমুচ্চ খ্যাতি। সারা
দুনিয়াবাসী আজ তাদের প্রশংসায় পঞ্চমুখ ৷ তাদের সবারই উপর আল্লাহর দুরূদ
ও সালাম বর্ষিত হোক ।

৫১১৮ এই কিতাবে উদ্ভিখিত ০৫১০-77-৪৫

মূসার কথা বর্ণনা কর, সে ০০) ৮০৮ | ০ ১1 3.১

ছিল বিশুদ্ধ চিত্ত এবং সে ---:

ছিল রাসূল, নাবী । ৮০০ %%০%৩6 120১০2৩6৮

৫২। আমি তাকে আহ্বান _$ চা

করেছিলাম তূর পর্বতের 2১৮) 5 ৬৫ ৭৭5০ 9 ঠা

দক্ষিণ দিক হতে এবং আমি

র্যা কার তা
