সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৭৯ পারা ১৬
গুড়তত্ত্ আলোচনারত 2০ সা
অবস্থায় তাকে নিকটবর্তী 2০ ০৮০9 ৩৭ ১।
করেছিলাম।

৫৩। আমি নিজ অনুগ্রহে | -
মে ক ৩ (1 ০৫41 -৫ক২৫
তাকে দিলাম তার ভাই | 4322০ 2৫ 4 ৮৭০3 3 ঠা
হারূনকে, নাবীরূপে । 7 2:
2০৮০০১১৬৯৮০
ইবরাহীমের (আঃ) পরেই মূসা (আঃ) এবং
হারূনের (আঃ) কথা উল্লেখ করার কারণ
স্বীয় খলীলের (আঃ) বর্ণনার পর আল্লাহ স্বীয় কালীমের (অর্থাৎ মূসা
কালীমুল্লাহর (আঃ)) বর্ণনা শুরু করলেন।
(০4০১ এর দ্বিতীয় পঠন (2)০১ও রয়েছে ঃ অর্থাৎ মূসা (আঃ) আস্তরিকতার
সাথে আল্লাহর ইবাদাতকারী ছিলেন ।
বর্ণিত আছে যে, ঈসাকে (আঃ) তার অনুসারী হাওয়ারীরা প্রশ্ন করেছিল ঃ
(হে রূহুল্লাহ (আঃ)! বলুন তো, মুখলিস ব্যক্তি কে? উত্তরে তিনি বলেছিলেন $
যে শুধুমাত্র আল্লাহর উদ্দেশে আমল করে, লোকে তার প্রশংসা করুক এটা
তার উদ্দেশ্য থাকেনা । অন্য কিরাআত (৮22২ রয়েছে ঃ অর্থাৎ মূসা (আঃ)
আল্লাহ তা'আলার মনোনীত ও নির্বাচিত বান্দা ছিলেন৷ যেমন মহামহিমান্থিত
আল্লাহ বলেন $
০৮৮৮1৫০৩১১%০০। 0)
আমি তোমাকে লোকদের উপর মনোনীত করেছি । (সূরা আ'রাফ, ৭ £ ১৪৪)
মূসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নাবী ও রাসূল ছিলেন৷ পাঁচজন বড় মর্যাদাসম্পনুন

ও স্থির প্রতিজ্ঞ রাসূলদের মধ্যে তিনি ছিলেন একজন । অর্থাৎ নূহ (আঃ),

ইবরাহীম (আঃ), মূসা (আঃ), ঈসা (আঃ) এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি

ওয়া সাল্লাম। তাদের উপর এবং অন্যান্য সমস্ত নাবীর উপর আল্লাহর দুরূদ ও

সালাম বর্ষিত হোক। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
