সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৮৫ পারা ১৬
; তাদের নিকট| ।,: মস্্্্মে
দয়াময়ের আয়াত আবৃত্তি করা | ৩৩) ৪ স্টিল ০
হলে তারা ক্রন্দন করতে
রণ রণ ত্র ঞ রে
করতে সাজদাহয় লুটিয়ে টদ্ত্রী%9%1564- 1১07
পড়ত । [সাজদাহা]

যে সকল নাবীদের (আঃ) কথা উল্লেখ করা হয়েছে তারা

সকলে ছিলেন আল্লাহর অনুগ্রহ প্রাপ্ত

আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, এরাই হচ্ছেন নাবীগণের দল অর্থাৎ যাদের বর্ণনা
এই সূরায় রয়েছে, কিংবা পূর্বে বর্ণিত হয়েছে অথবা পরে বর্ণনা আসবে ৷ তারা
আল্লাহ তা'আলার ইনআম প্রাপ্ত । সুতরাং এখানে ব্যক্তি বর্ণনা হতে জাতি বর্ণনার
দিকে ফিরে যাওয়া হয়েছে।

৮0350502102 59 ১৯) ৩১৪। নাবীদের মধ্যে
যাদেরকে আল্লাহ অনুগহ করেছেন এরাই তারা, আদমের এবং যাদেরকে আমি
নূহের সাথে নৌকায় আরোহণ করিয়েছিলাম তাদের বংশডুত ৷ সুদ্দী (রহঃ) এবং
ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন £ আদমের (আঃ) সন্তানের অন্তর্ভুক্ত হলেন ইদরীস
(আঃ) এবং নূহের (আঃ) সন্তানের অন্তর্ভুক্ত হলেন ইবরাহীম (আঃ)। আর
ইবরাইীমের (আঃ) বংশধর দ্বারা ইসহাক (আঃ), ইয়াকুব (আঃ) ও ইসমাঈলকে
(আঃ) বুঝানো হয়েছে। ইসরাঈলের (আঃ) বংশধর দ্বারা বুঝানো হয়েছে মুসা
(আঃ), হারূন (আঃ) যাকারিয়া (আঃ), ইয়াহইয়া (আঃ) এবং ঈসা ইব্ন
মারইয়ামকে (আঃ)। এ জন্যই তাদের বংশের কথা পৃথকভাবে বর্ণনা করা
হয়েছে, যদিও সবাই আদমের (আঃ) বংশধর ৷ কিন্তু তাদের মধ্যে কতক এমনও
রয়েছেন যারা এঁ মনীষীদের বংশোদ্ভূত নন, যারা নূহের (আঃ) সাথী ছিলেন।
কেননা ইদরীস (আঃ)তো নুহের (আঃ) দাদা ছিলেন । আমি বলি ঃ বাহ্যতঃ এটাই
সঠিক কথা যে, ইদরীস (আঃ) নূহের (আঃ) পূর্ব পুরুষের অন্তর্ভুক্ত। আমরা এই
আয়াতটিকে নাবীদের শ্রেণীভুক্ত আয়াত বলেছি। এর দলীল হচ্ছে সূরা
আন'আমের এঁ আয়াতগুলি যেগুলিতে নাবীগণের বর্ণনা রয়েছে৷
গস ৫ গু কে মে "লা পপ. ।! লীকাতল্ 2৮৩

7৮০০ ৩৫৩ ৬৭০5 ৩১5 9১৩০ ৯১৮) ৬৮1 0১4০ ৩:53
চ পে
নে নং ৫ সস এ শী ৫: ৯-২৮,০ ৩০ 2
ও ১2০৫ ১৪ তত 3 তত.) রণ ঞ্ঞং ৭৫ ০ ৯ ক ১ ৬৮ ৩;
[ছে
