সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৮৮ পারা ১৬
এনেছে ও সৎ কাজ করেছে; ৷ 2,7£১- 211 চা
তারাতো জান্নাতে প্রবেশ ৮১৭ ০ ৮৬ ০৭০০
করবে, তাদের প্রতি কোন চ্্ঃ চার ছুটল

সস ৭৯ £১--স।1১০ পপ ৬৮
যুল্ম করা হবেনা - 2৭ ০৮৮৬৫ ১9 ৭০
প্রতিটি অসৎ কাওমের পরে নাবীগণের আগমন ঘটেছে
আল্লাহ্‌ সৎ লোকদের বিশেষ করে নাবীগণের (আঃ) বর্ণনা করলেন, যারা
আল্লাহর হুদূদের রক্ষণাবেক্ষণকারী, সৎ কাজের নমুনা স্বরূপ এবং মন্দ কাজ

থেকে দূরে অবস্থানকারী ছিলেন। এখন তিনি মন্দ লোকের বর্ণনা দিচ্ছেন যারা এ

ভাল লোকদের পর এমনই হয় যে, তারা সালাত হতে বেপরোয়া হয়ে যায়।

সালাতের ন্যায় গুরুত্বপূর্ণ ফার্যকেও যখন তারা ভুলতে বসে তখন এটা
স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় যে, অন্যান্য ফার্যগুলিকে কি তারা পরোয়া করতে

পারে? কেননা সালাত হচ্ছে দীনের ভিত্তি এবং সমস্ত আমল হতে এটি উত্তম ও

মর্যাদা সম্পন্ন। এ লোকগুলি তাদের কুপ্রবৃত্তির পিছনে লেগে পড়ে। পার্থিব

জীবনেই তারা সন্তুষ্ট হয়ে যায়। কিয়ামাতের দিন তারা চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হবে ।
আল আওয়ায়ী (রহঃ) মূসা ইব্ন সুলাইমান (রহঃ) হতে, তিনি কাসিম ইব্ন

মুখাইমিরাহ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি ৩১ ১৬৫ ৬৫ 41

৪,)-০)|1১2 21 (তাদের পরে এলো অপদার্থ পরবতীরা; তারা সালাত নষ্ট করল)

এ আয়াত সম্পর্কে বলেন, তারা হল এ লোক যারা সঠিক সময়ে সালাত আদায়

করেনা । যারা সালাতই আদায় করেনা তারাতো ঈমানই ত্যাগ করেছে (অর্থাৎ

তারা কাফির) (তাবারী ১৮/২১৫) ইব্ন মাসউদকে (রাঃ) এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করা
হলে তিনি বলেন ঃ আল্লাহ তা'আলা তাঁর কুরআনুল কারীমে বিভিন্ন স্থানে সালাত
সম্পর্কে উল্লেখ করেন $
| 1১০৮১ -স্্
০১১৮৫ পি ১০০ 2০ রং ০৫১৩)
যারা তাদের সালাতে অমনোযোগী । (সুরা মাউন, ১০৭ £ ৫) অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
০১৯15 4য%-০০০
যারা তাদের সালাতে সদা নিষ্ঠাবান ৷ (সূরা মা'আরিজ, ৭০ ঃ ২৩) এবং তিনি
আরও বলেন ঃ
| চ.. র037777777777335ছ3₹়33|3|3|5ু1ুূ3৮চ7র33দ3773373777ররর়য়া ছা
