সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৮৯ পারা ১৬
/ পা
০%9৩১ ৮০৩
আর যারা নিজেদের সালাতে যদুবান ৷ (সূরা মু'মিনুন, ২৩ £ ৯) অতঃপর
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) তাদেরকে বলেন যে, এ আয়াতসমূহে সালাতের নির্ধারিত
ওয়াক্তের কথা বলা হয়েছে। তখন লোকেরা তাকে বললেন ঃ আমরা মনে
করেছিলাম যে, যারা সালাত আদায় করেনা তাদের ব্যাপারেই 8৫ 413
৪১2) 1১,721 ৩১1৫ £১৬০% এ আয়াতে উল্লেখ করা হয়েছে। ইব্ন মাসউদ
(রাঃ) বললেন ঃ তারাতো অবিশ্বাসী কাফির ৷ (তাবারী ১৮/২১৫) মাসরুক (রহঃ)
বলেন ঃ£ যারা সঠিক সময়ে সালাত আদায় করেনা তাদেরকে সালাতে
অমনোযোগী বলা হয়। তাদের অমনোযোগের কারণে তাদের জন্য রয়েছে
ধ্বংস । অবহেলার কারণেই তারা নির্ধারিত সময়ে সালাত আদায় করেনা ।
(তাবারী ১৮/২১৬)
ইমাম আওয়ায়ী (রহঃ) ইবরাহীম ইব্ন যায়িদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
উমার ইব্‌ন আবদুল আযীয (রহঃ) $ ৪১১) 1১7৮1 ৩. 2১৩০৫ ৬৫ ৩০3
্্
৩১৬৩১) 1১25) এ আয়াতটি পাঠ করার পর বলতেন ঃ তাদের ধ্বংস এ কারণে
নয় যে, তারা সালাত আদায় করা পরিত্যাগ করে, বরং এর অর্থ হচ্ছে সালাত
আদায় করার ব্যাপারে যে সঠিক সময় নির্ধারিত রয়েছে সেই সময় পার করে
দেরীতে সালাত আদায় করে। (তাবারী ১৮/২১৬) আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
(52 ৩০১£13 ও১৫% আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে, ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেছেন যে, এঁ সমস্ত লোকেরা ক্ষতির
সম্মুখীন হবে। (তাবারী ১৮/২১৯) কাতাদাহ (রহঃ) এর অর্থে বলেন ঃ তারা
খারাপ কাজ করল। সুফিয়ান শাউরী (রহঃ), শুবাহ (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন
ইসহাক (রহঃ) প্রমুখ আবু ইসহাক (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, আবূ উবাইদাহ
(রহঃ) ইব্ন মাসউদ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে, ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ)
বলেছেন ঃ (££ হচ্ছে জাহান্নামের একটি গহ্বর যা অত্যন্ত গভীর এবং ওতে
রয়েছে পুতিঃ গন্ধময় খাদ্য । আল আমাশ (রহঃ) যায়িদ (রহঃ) হতে, তিনি আবু
ট্ল্্  'স্্না
