সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৯১ পারা ১৬
৬১। এটা স্থায়ী জান্নাত, যে ৷... , স্পা পনি
অদৃশ্য বিষয়ের প্রতিশ্রুতি! ১ চেত) ৬০০ সূ তা
দয়াময় তাঁর বান্দাদেরকে (6৫ ৮” 7:১২ ন্ট
দিয়েছেন; তার প্রতিশ্রুত ৷ %-], ৩০ ৮55 2০০%।
বিষয় অবশ্যভাবী । ন্‌ ্চ

১১৬১৩
৬২। সেখানে তারা শান্তি ছাড়া | ৫, 27 17,, : ১:১১:
'সালাম' ছাড়া অন্য কোন | ১) | কট টস ঠা গা
অসার বাক্য শুনবেনা এবং _ ১, "৫ ৩৭ ১
সেখানে সকাল-সন্ধ্যা তাদের টে 23 ম৫০5) সপ? ৫
জন্য থাকবে জীবনোপকরণ । চ
০১৮
৬৩। এই সেই জান্নাত, যার দো ঢা বদ
অধিকারী করব আমি আমার | ০ 2১” উ) এ ০ তাও গা
বান্দাদের মধ্যে সা চু
মুত্তাকীদেরকে। 0 ০6৬ 2৬০ ০১০০
মু'মিন ও তাওবাহকারীদের জন্য নির্ধারিত জান্নাতের বর্ণনা
পাপ হতে তাওবাহকারীরা যে জান্নাতে প্রবেশ করবে তা হবে চিরস্থায়ী, যার
ওয়াদা তাদের রাব্ব তাদের সাথে করেছেন। এ জান্নাতকে তারা দেখেনি ৷ তবুও
তারা ওর উপর ঈমান এনেছে ও ওকে বিশ্বাস করেছে। সত্য কথা এটাই যে,
আল্লাহর ওয়াদা সত্য ও অটল । জান্নাত লাভ বাস্তব কথা ৷ এই জান্নাত সামনে
এসেই যাবে ।
(৩50 8১৬3 ৩6 %%] আল্লাহ তা'আলা ওয়াদা খেলাপ করবেননা এবং ওয়াদা
পরিবর্তনও করবেননা ৷ এই লোকদেরকে সেখানে অবশ্যই পৌছানো হবে।
১১১১০৫০১ ৩৬
তার প্রতিশ্রুতি অবশ্যই বাশবায়িত হবে । (সূরা মুযযামমিল, ৭৩ ঃ ১৮)
চেজেজেছ
