সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৯২ পারা ১৬
(50 এর অর্থ 2 ও এসে থাকে৷ এর ভাবার্থ এটাও ঃ আমরা যেখানেই
যাই ওটা আমাদের কাছে এসেই পড়ে। যেমন বলা হয়, আমার উপর পঞ্চাশ বছর
এসেছে অথবা আমি পঞ্চাশ বছরে পৌছেছি। দু'টি বাক্যের অর্থ একই হয়ে থাকে।

178 6৯ ৩১১০১৫ ঠ এ জান্নাতীদের কানে কোন বাজে কথা, অপছন্দনীয়
কথা আসবে এটা অসম্ভব। তাদের কানে শুধু শান্তির বাণীই পৌঁছবে । চতুর্দিক
থেকে বিশেষ করে মালাইকা/ফেরেশতাগণের পবিত্র মুখ থেকে শান্তিপূর্ণ কথাই

বের হবে এবং তা তাদের কানে গুঞপ্জরিত হবে । যেমন সূরা ওয়াকি'আহয় রয়েছে ঃ

2০৮০০ শু ১) ০25 6 গ31%4 629 ৩১৯%১৫া

সেখানে তারা শুনবেনা কোন অসার অথবা পাপ বাক্য, 'সালাম' আর 'সালাম'
বাণী ব্যতীত । (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ ঃ ২৫-২৬)

52৮% ৪৩ 6৮৯ 45%) 49 সকাল ও সন্ধ্যায় উত্তম ও সুস্বাদু খাবার
বিনা কষ্টে ও বিনা পরিশ্রমে তাদের কাছে আসতে থাকবে৷ এটা মনে করা ঠিক
হবেনা যে, জান্নাতে দিন ও রাত হবে, বরং এ আলো বা জ্যোতি দেখে সময়
চিনে নিবে যা আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে নির্ধারিত রয়েছে।

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ প্রথম যে দলটি জান্নাতে যাবে তাদের মুখমন্ডল চৌদ্দ তারিখের চাদের

| মত উজ্জ্বল ও জ্যোতির্ময় হবে। সেখানে তাদের মুখে থুণুও আসবেনা এবং নাকে
শ্লেম্মাও জমবেনা। তাদের পায়খানা ও প্রস্রাবের প্রয়োজন হবেনা। তাদের
আসবাবপত্র ও চিরুনী হবে স্বর্ণ ও রৌপ্য নির্মিত । তাদের দেহের ঘাম হবে
মিশ্ক আম্বরের মত সুগন্ধময় ৷ প্রত্যেক জান্নাতীর এমন দু'জন সুন্দরী স্ত্রী থাকবে
যাদের পরিচ্ছন্ন পায়ের গোছা ভেদ করে হাড়ের মজ্জা বাহির থেকে দেখা যাবে।
তাদের মধ্যে কোন মতানৈক্য কিংবা একে অপরের প্রতি কোন ঘৃণা থাকবেনা,
সবাই যেন একই হৃদয়ের লোক। সকাল সন্ধ্যায় তারা আল্লাহর তাসবীহ পাঠে
রত থাকবে ৷ (আহমাদ ২/৩১৬, ফাতহুল বারী ৬/৩৬৭, মুসলিম ৪/২১৮০)

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ শহীদ লোকেরা এঁ সময় জান্নাতের একটি নাহরের ধারে জান্নাতের
দরজার পাশে সবুজ বর্ণের খিলান করা ছাদের নীচে অবস্থান করবে। তাদের
কাছে সকাল সন্ধ্যায় খাবার পৌছানো হবে৷ (আহমাদ ২/৩৯০)

২ ০০০০ পপ ঢা ঘা
