৬ ্সসম্মম্্্া  জেজেজেডেজেজেজেমেচেডে
সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৯৭ পারা ১৬
তুমি যদি বিস্মিত হও তাহলে বিস্ময়ের বিষয় তাদের বক্তব্য $ মাটিতে
পরিণত হওয়ার পরও কি আমরা নতুন জীবন লাভ করব? (সূরা রা'দ, ১৩ ৪ ৫)
সূরা ইয়াসীনে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ক ন্‌ গা ঠে ০৫ বর্গ রব ইত ১ পর্ণ
ও ০৯৩ ৮০ 9215৮ 25 ৬৫ ১০৯০ ৬1 ৩০টা। 90 পিঠা
্ রা পন শর
০৯. দি? ১ 322 কে | চেল ৫ 5 ১4 চেপ০ 3 ০৫ গে ৩০7০
্ ৭ কবি
“৯০৮০ চে 723 ই%০ 09 ৬০১১ 6341 ১০০৭
মানুষ কি দেখেনা যে, আমি তাকে সৃষ্টি করেছি শুক্র বিন্দু হতে? অথচ পরে সে
হয়ে পড়ে প্রকাশ্য বিতন্ডাকারী। আর সে আমার সম্বন্ধে উপমা রচনা করে, অথচ
সে নিজের সৃষ্টির কথা ভুলে যায়; বলে ৪ অস্টিতে কে প্রাণ সঞ্চার করবে যখন ওটা
পচে গলে যাবে? বল ৪ ওর মধ্যে প্রাণ সঞ্চার করবেন তিনিই যিনি ওটা প্রথমবার
সৃষ্টি করেছেন এবং তিনি প্রত্যেকটি সৃষ্টি সম্বন্ধে সম্যক পরিজ্ঞাত ৷ (সূরা ইয়াসীন,
৩৬ ঃ ৭৭-৭৯) এখানেও কাফিরদের এ প্রতিবাদেরই উল্লেখ করা হয়েছে।
৫৫: টার 1 এ স্ব হু শে
৬ ৩তেট। ও 9গ 55 রত ওচ৮রে ৬৫ ৫ 1৫51 ৩৮০%। 0১%%
22১৫ ৩3 019 (১44 ৩৫ $৮%%£ তারা বলে ঃ আমাদের মৃত্যু হয়ে গেলে আমরা
কি জীবিতাবস্থায় পুনরুখথিত হব? জবাবে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ মানুষ কি
স্মরণ করেনা যে, আমি তাকে পূর্বে সৃষ্টি করেছি যখন সে কিছুই ছিলনা? তারা
প্রথমবারের সৃষ্টিকে স্বীকার করছে, আর দ্বিতীয়বারের সৃষ্টিকে অস্বীকার করছে।
যখন তারা কিছুই ছিলনা তখন যিনি তাদেরকে কিছু একটা করতে সক্ষম ছিলেন,
তারপর যখন তারা কিছু না কিছু একটা হয়েছে। তখন কি তিনি নতুনভাবে
তাদেরকে সৃষ্টি করতে সক্ষম হবেননা? সুতরাং প্রথমবার সৃষ্টি করাতো দ্বিতীয়বার
সৃষ্টি করারই অনুরূপ ।
ওলি 2 0 0 ১০০০১০১-১
22০০ ৩৯৯ | রে টে. তে পি তাস | | চা ৬ বা] ১০ | ৯ :
তিনিই প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন, অতঃপর তিনি এটাকে সৃষ্টি করবেন পুনরবার্র;
এটা তার জন্য অতি সহজ । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৭)
সহীহ হাদীসে রয়েছে, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ আদম সন্তান আমাকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করছে, অথচ এটা তার জন্য উপযুক্ত ছিলনা । আদম সন্তান আমাকে কষ্ট
