দকেজেজেজাছাা
সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ১৯৮ পারা ১৬
ছি ৩
দেয়, অথচ এটাও তার জন্য সমীচীন নয়। আমাকে তার মিথ্যা প্রতিপন্ন করা এই
যে, সে বলে ঃ যেভাবে আল্লাহ্‌ আমাকে প্রথমবার সৃষ্টি করেছেন সেভাবে তিনি
আমাকে দ্বিতীয়বার সৃষ্টি করবেননা। অথচ এটা স্পষ্টভাবে প্রকাশমান যে,
প্রথমবারের সৃষ্টি দ্বিতীয়বারের সৃষ্টির তুলনায় কঠিনতর। আর আমাকে তার কষ্ট
দেয়া এই যে, সে বলে ঃ আল্লাহ্‌র সন্তান রয়েছে। অথচ আমি এক ও _
অমুখাপেক্ষ্মী। না আমার পিতা-মাতা আছে, না সন্তান-সন্ততি আছে, আর না আমার _
সমতুল্য ও সমকক্ষ কেহ আছে । (আহমাদ ২/৩৫০) আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
০১৮১১) ? ০৮২০ ৫৩৩%%$ আমি আমার সত্তার শপথ করে বলছি, আমি
তাদের সকলকেই একত্রিত করব এবং আমাকে ছাড়া যে সব শাইতানের তারা
ইবাদাত করত তাদেরকেও আমি একত্রিত করব । অতঃপর তাদেরকে জাহান্নামের
সামনে নিয়ে আসা হবে যেখানে তারা হাটুর ভরে পতিত হবে। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
ভে ০৫1 ৫৮ রে
“৷ 2] 0৪ ৬১০3
এবং প্রত্যেক সম্প্রদায়কে দেখবে ভয়ে নতজানু । (সূরা জাসিয়া, ৪৫ ঃ ২৮)
সুদ্দী রহঃ) বলেন $ঃ একটি উক্তি এও আছে যে, দাড়ানো অবস্থায় তাদেরকে
রাখা হবে। মুররাহ (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন মাসউদও (রাঃ) অনুরূপ বলেছেন।
মহান আল্লাহ বলেন ঃ
25 ০১৫%)। ও উঠা কেহ 2522 0 ৬৫ 2০58 5 অতঃপর এত্যেক
দলের মধ্যে যে দয়াময়ের প্রতি সর্বাধিক অবাধ্য আমি তাকে টেনে বের করবই।
শাউরী (রহ) আলী ইবনুল আকমার (রহঃ) থেকে, তিনি আবুল আহওয়াস (রহঃ)
থেকে, তিনি ইবৃন মাসউদ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, যখন প্রথম ও শেষের সমস্ত
মানুষ একত্রিত হবে তখন তাদের মধ্য হতে বড় বড় পাপী ও অবাধ্যদেরকে পৃথক
করা হবে। তাদের সরদার ও আমীর এবং যারা মন্দ ও অসৎ কাজ ছড়াত, যারা
তাদেরকে শির্ক ও কুফরীর শিক্ষা দিত এবং তাদেরকে পাপ কাজের দিকে আকৃষ্ট
করত তাদের সকলকেই পৃথক করা হবে । যেমন তিনি বলেন $
বনি ননসে০১৩ ॥»: ঞ 124 ৯441 ০ গা স্ব পট 1 র্‌
2১১৯ 27 প্৬ঁ০3১১ ক ৮ ঞণও গে ১৬ 12 1911 এ)
তা 2২৫৫৫ ১১ ৩ -16৫ -14৫:4 ভূ লা (কে নর 0৮৮
১ ৩৯১ ০০০ 08 06 ১409 ০%1&৬ 615 4১৫6 ০১১1
_  '” "মসিউর
