সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ২০৩ পারা ১৬
বণ ৫ -৫ 1 চ 1 ঠা ০ লা ঞ +-,১:৫ লা লা
2৮) ৩০১৮০ ৮৪15225 ৩6 চা 12-21225931500 ০১৪৩ 0৬
মু'মিনদের সম্পর্কে কাফিরেরা বলে £$ এটা ভাল হলে তারা এর দিকে
আমাদের চেয়ে অগ্রগামী হতনা ৷ (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ১১) নূহের (আঃ)
কাওমও এ কথাই বলেছিল ঃ
2 ততো দা রণ সুর
০৮১১১। ৩৫19 ৩৩ 2৫৮
আমরা কি তোমার উপর এমন অবস্থায় ঈমান আনতে পারি যে, হীন প্রকৃতির
লোকেরা তোমার অনুসরণ করেছে? (সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ১১১) আর একটি
আয়াতে রয়েছে $
তক এ » রন ১ ৪০ শর গারপপ 1] রান ০ রণ বে
৬১ কজন £১। &৫ 5 ঈচ৷ ০৯০3 কিল ৮০ ৩৮৩৫3
্ 5 ৰ ০ ৪ পন তা
৩১৮১৬ ০০৩ 2১ চা দে
এভাবেই আমি কিছু লোককে কিছু লোক দ্বারা পরীক্ষায় নিপতিত করি ।
তারা বলতে থাকে $ এরাই কি এ সব লোক, আমাদের মধ্য থেকে যাদের প্রতি
আল্লাহ অনুগহ ও মেহেরবাণী করেছেন? আল্লাহ কি কৃতজ্ঞদের সম্পর্কে অবগত
নন? (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৫৩) কাফিরদের এ কথার প্রতিবাদে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
১ ৬? 5 ৮০৫১1 [49 তাদের পূর্বে আমি কত মানবগোষ্ঠীকে বিনাশ
করেছি, যারা তাদের অপেক্ষা সম্পদ ও বাহ্য দৃষ্টিতে শ্রেষ্ঠ ছিল৷ অর্থাৎ তাদের
দুষ্কার্যের ফলে তাদেরকে আমি ধ্বংস ও তছনছ করে দিয়েছি। তারা এই
কাফিরদের তুলনায় বেশি সম্পদের অধিকারী ছিল । আল আমাশ (রহঃ) আবু
জিবাইন (রহঃ) হতে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে ৬% 4৬5 ৫১1 (63
১ এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন $ঃ তারা ধন-দৌলত, গাড়ী-বাড়ী এবং শঙ্তি
সামর্থ্যে এদের চেয়ে বহু গুণ বড় ছিল। কিন্তু তাদের অহংকার ও ওদ্ধত্যের
কারণে তাদের মূলোৎপাটন করা হয়েছে। ফির'আউন এবং তার লোকদের
অবস্থার প্রতি লক্ষ্য কর।
রব না ঞ ৫ ৯ রণ নু পল + 2» রে
০১৮ 2142৫ ্‌ 1১০০ মু ৩১১০ ও জল 0৫ 164 ৰৈ
বত র্েক্োদোরোহাজ়েজেজেজেছে আচ চা য্্টু া:া:াদাি।_ ৰ-
