সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ২০৮ পারা ১৬
তাগাদা করতে গেলে সে বলে আমি তোমার ঝখণ এ পর্যন্ত পরিশোধ করবনা, যে
পর্যন্ত না তুমি মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্য পরিত্যাগ
করবে। আমি বললাম ঃ আমিতো এই কুফরী এ পর্যন্ত করতে পারবনা যে পর্যন্ত
না তুমি মরে গিয়ে পুনরুজ্জীবিত হও ৷ এঁ কাফির তখন বলল ঃ ঠিক আছে, তাই
হল। যখন আমি মৃত্যুর পর পুনরুজ্জীবিত হব তখন আমি মাল ও সন্তান সন্ভতি
অবশ্যই প্রাপ্ত হব । তখন তুমি এসো, তোমার খণ পরিশোধ করে দিব । এ সময়
1849 % ঠ ৬%১% 063 ১০ (0! %$। ৩১%(গো এই আয়াতটি অবতীর্ণ
হয়। (আহমাদ ৫/১১১, ফাতহুল বারী ৪/৩৭২, মুসলিম ৪/২১৫৩) সহীহ
মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, খাব্বাব ইব্‌ন আরত (রাঃ) বলেছিলেন ঃ আমি মাক্কার
আস ইব্ন ওয়াইলের একটি তরবারী বানিয়ে দিয়েছিলাম। তাই আমি আমার
পারিশ্রমিক আনার জন্য তার কাছে গিয়েছিলাম । মহান আল্লাহ বলেন ঃ
পল |

₹%। চা সে কি অদৃশ্য সম্বন্ধে অবহিত. হয়েছে অথবা দয়াময়ের নিকট
হতে প্রতিশ্রুতি লাভ করেছে?

15853 %? ৮৫ ৬৫5১ এ আয়াতের ভাবার্থে বলা হয়েছে ঃ কিয়ামাত দিবসে
তাদেরকে সম্পদ ও সন্তান প্রদান করা হবে এ কথা তারা কোথেকে জানতে
পারল? তারা কি গাইবের খবর জানে যে জন্য তারা এতখানি নিশ্চিত হয়ে গেছে
যে, ওগুলি তাদের প্রদান করা হবে? আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে এ অহংকারীকে
জবাব দেয়া হচ্ছে ঃ

বৈ ্ঠ৫ ্ কে রণ

1৫4০ ৩৮১%)। ৫০5 ৬০০। ঠা তার পরকালের পরিণাম সম্পর্কে সে কি কোন
সংবাদ রেখেছে? সে কি করুণাময় আল্লাহর নিকট হতে কোন প্রতিশ্রুতি লাভ
করেছে? সে কি আল্লাহর একাত্মবাদকে স্বীকার করে নিয়েছে যে, এ কারণে তার
জান্নাতী হওয়ার পূর্ণ বিশ্বাস রয়েছে? এরপর মহান আল্লাহ তার কথাকে গুরুত্বের
সাথে অস্বীকার করে বলেন ঃ

নে ১) ন্‌ নু কল তত 2

184 জা এঞ। 92 0 ১১%$ 0১05 2 ৩১২% ৫2, 4 কখনই নয়! সে যা বলে
এবং সে যা নিজের জন্য আশা করছে তা হবার নয়। সে যে কুফরীতে নিমজ্জিত
আমি তা লিখে রাখব, তার শাস্তি বৃদ্ধি করতে থাকব ৷ পরকালে তার ধন-সম্পদ ও
