সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ২০৯ পারা ১৬
সন্তান-সন্ততি প্রাপ্তিতো দূরের কথা, বরং তার দুনিয়ার ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ত
তিও ছিনিয়ে নেয়া হবে৷ 1$ঠে (£১50৫$ সে একাকী আমার কাছে হাযির হবে ।
৮১। তারা আল্লাহ ছাড়া অন্য 2. ৷! ,, , ,%48,.
কেহকে মাবুদ রূপে গ্রহণ ০৬০ | 23১ | ৩23 ১০ ০৫ 13৩০০ 13০১4)
করে এ জন্য যে, যাতে তারা
৫ ৩? রণ রশ ঞ পা র্‌
তাদের সহায় হয়। দে কো ৮৮ ৷ে
৮২। কখনই নয়; তারা সক ০১
পাত পল পে ৯4০0 /44
তাদের ইবাদাত অস্বীকার | 3 [2০ ৪ ০১০৬ এ৫ ১৪১
করবে এবং তাদের বিরোধী ঠ চি
হয়ে যাবে। ০০ কটা ৩৮৮৩০
৮৩। তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, ১, ০6: )+১ এন এ পে
রন সং ক ॥ 17 ৷ "11 ূপল ৩
আমি কাফিরদের জন্য৷ ০১৮৮১) 2৭-০1 1 23 পা.
শাইতানদেরকে ছেড়ে রেখেছি ১১১১৫ |
রগ ১ তবে রচ
তাদেরকে মন্দ কর্মে চা) ৩১০৮৭ ০০
বিশেষভাবে প্রলুদ্ধ করার জন্য । রে
৮০ সুতরাং তাদের বিষয়ে ৮) তা এ
তাড়া করনা; আমিতো গণনা ০) সিট পেস ১০ ৭
করছি তাদের নির্ধারিত কাল। ্ট নম্র
৪. 1
পূজারীদের দেবতারা তাদের পূজাকে অস্বীকার করবে
আল্লাহ তা'আলা কাফির ও মুশরিকদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন ঃ তারা ধারণা
করছে যে, আল্লাহ ছাড়া অন্যান্য যে সব মা'বুদের তারা উপাসনা করছে তারা
তাদের সম্মান এবং প্রতিপত্তির জন্য সহায়ক ও সাহায্যকারী হবে। ফলে তারা
ক্ষমতাশালী ও বিজয়ী হবে। কিন্তু এটা তাদের সম্পূর্ণ ভুল ধারণা ৷ তাদের পূর্ণ
মুখাপেক্ষিতার দিন অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন তারা এদের উপাসনাকে সম্পূর্ণরূপে
অস্বীকার করবে এবং তাদের শত্রু হয়ে যাবে । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন $
