সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ২১০ পারা ১৬
2৩) থর বাই ১ ৩৬০৮১ ৬১১ ৬৫ ৮১৩ ৬০৫ 05124
৫তলনস্্প+স্সর £(7 র্‌ পন রব এ ঞ 1 ভততসতস৩ তল প্ল। শট
3১710 ৷) লৈ 12০6 2৮১ 1৩21১)? -০৮৬০ ৫ ১৬৫ ক ও 22)
) ?।4
০১৮৮ যত ৮
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পতর্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? এবং ওগুলি তাদের প্রার্থনা
সম্বন্ধে অবহিত নয়। যখন কিয়ামাত দিবসে মানুষকে একত্রিত করা হবে তখন
এগুলি হবে তাদের শত্রু, এগুলি তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে৷ (সূরা
আহকাফ, ৪৬ ঃ ৫-৬)
সেই দিন এই কাফিরেরা নিজেরাও আল্লাহ ছাড়া অন্যান্যদের ইবাদাতকে
অস্বীকার করবে। তাদের পরস্পরের সম্পর্ক সেই দিন ছিনন হয়ে যাবে। একে
অপরের চরম শত্রুতে পরিণত হবে। সাহায্য করাতো দূরের কথা, সেই দিন
তাদের মমত্বোধও থাকবেনা ৷ উপাস্যরা উপাসকদের জন্য এবং উপাসকরা
উপাস্যদের জন্য দুঃখ ও আফসোসের কারণ হবে ।
অবিশ্বাসী কাফিরদের উপরই শাইতানের প্রভাব রয়েছে
৫ ১ , না চার ৬
মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ ০১%%% ০১৮৮৩। 0 ০৮৮১ 1 12 )
চু
15 হে নাবী! তুমি কি লক্ষ্য করনা যে, আমি কাফিরদের জন্য শাইতানদেরকে
ছেড়ে দিয়েছি, তারা সব সময় তাদেরকে মন্দ কাজে বিশেষভাবে প্রলুদ্ধ করছে।
মুসলিমদের বিরুদ্ধে তাদেরকে উদ্কানি দিচ্ছে । তাদেরকে তারা বিদ্রোহী ও উদ্ধত
করে তুলছে । যেমন আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা'আলা বলেন $
নর 251১4 চ04 টে! 1+»স৫ £, ক ১৪, তত
| ৬৩১৮ রম 783 ১৮৪১৫ মণ ০০৯২ ওত৭০৯০১| ৮ উর
যে ব্যক্তি দয়াময় আল্লাহর স্মরণে বিমুখ হয় আমি তার জন্য নিয়োজিত করি
এক শাইতান, অতঃপর সে হয় তার সহচর । (সূরা যুখরু্ক, ৪৩ ঃ ৩৬) মহান
আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
