সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ২১১ পারা ১৬
নে বে তা লে
182 ঠে ১৬৪ ০%) কর 046 ঠ$ তুমি তাদের বিষয়ে তাড়াহুড়া করনা
এবং তাদের জন্য বদ দু'আ করনা। আমি ইচ্ছা করেই তাদেরকে অবকাশ দিয়ে
রেখেছি। তাদের পাপকাজ বৃদ্ধি পেতে থাকুক ৷ তাদেরকে পাকড়াও করার দিন ও
সময় আমি গণনা করে রেখেছি। যখন এ নির্ধারিত সময় এসে যাবে তখন আমি
তাদেরকে পাকড়াও করব এবং কঠিন শাস্তি দিব। আমি যালিমদের কৃতকর্ম হতে
উদাসীন নই । যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৬ লা প্‌ র্‌ ৪ ৫ূ ?£%
০১) ১) ০৯০০০১৩০৭০১ চে রন লা সা
যালিমরা যা করছে তা থেকে তুমি আল্লাহকে উদাসীন ও অমনোযোগী মনে
করনা । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৪২) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
ঞ ৷ 1৩ পে
1০29১ 4৬১1 ০2৮৮৩ 0৬০
অতএব কাফিরদেরকে অবকাশ দাও, তাদেরকে অবকাশ দাও কিছু কালের
জন্য । (সূরা তারিক, ৮৬ ঃ ১৭) অন্যত্র রয়েছে ঃ
25 রা র্‌ ৯ রব প্‌
2115১155328 22-৮)
আমি অবকাশ দিয়ে থাকি যাতে তাদের পাপ বৃদ্ধি পায় । (সূরা আলে ইমরান,
৩ ঃ ১৭৮) অন্যত্র আল্লাহ বলেন ঃ
গ?
কে 2£2+- ॥।+»%? 4 ১1৫৯ 4» 2+সস52১-
৯০ 51০2৩)” ৮০ দি টিন পিস
আমি তাদেরকে জীবনোপকরণ ভোগ করতে দিব স্বল্পকালের জন্য ৷ অতঃপর
তাদেরকে কঠিন শাস্তি ভোগ করতে বাধ্য করব । (সূরা লুকমান, ৩১ $£ ২৪)
অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
র্‌ তেও পার এড এড ৩
20010) পি22০ ৩৮। ১৮০০ 0৬
তুমি বল $ ভোগ করে নাও, পরিণামে আগুনই তোমাদের প্রত্যাবতর্ন স্থূল ।
(সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৩০) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রন -ঁ
1৫৫ জে ্ঞ ১] এর ব্যাখ্যায় সুদ্দী (রহঃ) বলেন ঃ আমি তাদের বছর,
মাস, দিন এবং সময় গণনা করতে রয়েছি। নির্ধারিত সময় এলেই তাদের উপর
শাস্তি এসে পড়বে ।
