নিজে স্বাস
সূরা ১৯ ঃ মারইয়াম ২১৬ পারা ১৬
(জান্নাত) আরও বেশি ওয়াজিবকারী । অতঃপর তিনি বলেন ঃ যার হাতে আমার
প্রাণ তার শপথ! যমীন ও আসমান এবং এতদুভয়ের মাঝের সমস্ত কিছু এবং
নিম্নের সমস্ত জিনিস যদি মীযানের এক পাল্লায় রাখা হয় এবং লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ _
এর শাহাদাত অন্য পাল্লায় রাখা হয় তাহলে এই শাহাদাতের ওযনই ভারী হবে। _
(তাবারী ১৮/২৫৮) এর আরও দলীল হচ্ছে এ হাদীসটি যাতে তাওহীদের একটি
ক্ষুদ্র খন্ড পাপরাশির বড় বড় দফতরের চেয়ে ভারী হওয়ার কথা বর্ণিত হয়েছে।
(তিরমিযী ৭/৩৩০) -
সুতরাং তাদের 'আল্লাহর সন্তান আছে' এই উক্তিটি এত বড় অন্যায় যে, |
আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্ব ও বড়ত্বের কারণে আকাশ যেন কেঁপে ওঠে এবং যমীন যেন _
ক্রোধে ফেটে পড়ার উপক্রম হয়। আর পাহাড় যেন চূর্ণ বিচুর্ণ হয়ে পড়বে ।
আবু মূসা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ কষ্টদায়ক কথায় আল্লাহ্‌ তা'আলা অপেক্ষা অধিক ধৈর্য ধারণকারী আর
কেহ নেই। মানুষ তার সাথে শরীক স্থাপন করে এবং তার জন্য সন্তান নির্ধারণ
করে, অথচ তিনি তাদেরকে সুস্বাস্থ্য দান করেন এবং আহার্য প্রদান করেন।
তাদের থেকে তিনি বিপদাপদ দূর করেন। (আহমাদ ৪/৪০৫, ফাতহুল বারী
১০/৫২৭, মুসলিম ৪/২১৬০)

1055 $2:%% ৬1 ১১১৮৮ (413 ৫3 আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্বের ব্যাপারে অস্বস্তিবোধ
মোটেই শোভনীয় নয়। কারণ সমস্ত সৃষ্টিজীব তারই দাসত্ব করছে। তার সঙ্গী
সাথী বা তার সমতুল্য কেহই নেই ।

1১৬০১ কি ১ 6০ ৩১৫%)। ৫19) 0১১919৩১৮১৫ ৬০১৪ ৬)

যমীন ও আসমানে যত কিছু রয়েছে সবাই তার আদেশাধীন ও তাঁর অনুগত
দাস। তিনি সবারই রাব্ব এবং রক্ষক । সবারই গণনা তার কাছে রয়েছে। তার
জ্ঞান সবাইকে পরিবেষ্টন করে আছে। সবাই তার ক্ষমতার আওতার মধ্যে
রয়েছে। সমস্ত পুরুষ, নারী, ছোট ও বড় এবং ভাল ও মন্দের খবর তিনি রাখেন,
শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত সমস্ত কিছুর জ্ঞান তার আছে। তার কোন সাহায্যকারী
নেই, তার সঙ্গী ও অংশীদার নেই ।

ক দাই ৫
152 7০১81 2%9 2251 4৬৬ ? প্রত্যেকে বন্ধু বান্ধব ও সহায়হীন অবস্থায়
কিয়ামাতের দিন তার সামনে হাযির হবে। সমস্ত মাখলুকের ফাইসালা তারই
হাতে ৷ তিনি এক ও অংশীবিহীন ৷ সবারই ফাইসালা তিনিই করবেন। তিনি যা
