সূরা ২০ ঃ তা-হা ২২১ পারা ১৬
উপর আমল শুরু করেন তখন মুশরিকরা বলতে থাকে ঃ কুরআন নাযিলের
মাধ্যমে এই লোকগুলিতো বেশ কষ্টে পড়ে গেছে। তখন আল্লাহ তা'আলা এই
আয়াত অবতীর্ণ করেন। (কুরতুবী ১১/১৬৭) আল্লাহ তা'আলা তাদের জানিয়ে
দেন যে, কুরআন মানুষকে কষ্ট ও বিপদে ফেলার জন্য অবতীর্ণ হয়নি৷ বরং ইহা
আল্লাহভীরু লোকদের জন্য শিক্ষণীয় বিষয় ৷ ইহা আল্লাহ-প্রদত্ত জ্ঞান । যে ইহা
লাভ করেছে সে খুব বড় সম্পদ লাভ করেছে। যেমন মুআবিয়া (রাঃ) হতে
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আল্লাহ যার প্রতি
কল্যাণের ইচ্ছা করেন তাকে তিনি ধর্মীয় জ্ঞান দান করেন৷ (ফাতহুল বারী
১/১৯৭, মুসলিম ২/৭১৯)
প্রথম দিকে লোকেরা আল্লাহর ইবাদাত করার সময় নিজেদেরকে রশিতে
বেধে নিত । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় কালামের মাধ্যমে তাদের বলেন ঃ (3
৩২৫) 9108) ৩2% (গ%/ এই কুরআন তোমাদেরকে কষ্ট ও বিপদের মধ্যে
নিক্ষেপ করতে চায়না । যেমন তিনি এক জায়গায় বলেন ঃ
ঠা ও্ া
শে ট৷েপশপ্ে 21১76
অতএব কুরআনের যতটুকু আবৃত্তি করা তোমাদের জন্য সহজ ততটুকু
আবৃত্তি কর । সূরা মুয্যাম্মিল, ৭৩ ঃ ২০) এ কুরআন ক্লেশ ও কষ্টদায়ক জিনিস
নয়। বরং ইহা হচ্ছে করুণা, জ্যোতি, দলীল এবং জান্নাত প্রাপ্তির পথনির্দেশ।
৬১% ৬০] 8তেণুও ১) এই কুরআন হচ্ছে সৎ ও আল্লাহভীরুদের জন্য উপদেশ,
হিদায়াত ও রাহমাত ৷ ইহা শ্রবণ করে আল্লাহ তা'আলার সৎ বান্দারা হারাম-
হালাল সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করে৷ ফলে তাদের উভয় জগত সুখময় হয়৷ |
৩০০৭) ৩১৮০) 3 ৬2১91 $% ৩০? ১১5 হে নাবী! এই কুরআন তোমার
রবের কালাম, ইহা তারই পক্ষ হতে অবতীর্ণ যিনি সমস্ত কিছুর সৃষ্টিকর্তা, মালিক,
আহারদাতা এবং ব্যাপক ক্ষমতাবান; যিনি যমীনকে নীচু ও ঘন করেছেন এবং
আকাশকে করেছেন উঁচু ও সূ্্ন ৷
জামে তিরমিযী হাদীস গ্রন্থে রয়েছে যে, প্রত্যেক আকাশের পুরুত্ব হচ্ছে পাচ
শ' বছরের পথ ৷ আর এক আকাশ হতে অপর আকাশের ব্যবধান হল পাঁচ শ'
বছরের পথ ৷ (তিরমিযী ৯/১৮৫)
