সূরা ২০ ঃ তা-হা ২২৩ পারা ১৬
০৬৮19 (71 2 বর্তমান কৃত-কর্ম এবং যে আমল সে পরে করবে তাও
তার কাছে প্রকাশমান ৷ ঠ43। 5০১৭ 85 %2 %) 2১) % £%৮1 তিনি সত্য ও
একমাত্র যোগ্য উপাস্য। সমস্ত উত্তম নাম তারই জন্য। সূরা আ'রাফের
তাফসীরের শেষে 7১ এ সম্পর্কিত হাদীসসমূহ বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং
প্রশংসা ও শুকরিয়া আল্লাহরই জন্য ।
৯। মূসার বৃত্তান্ত" তোমার সস
কাছে পৌছেছে কি? তত ৩১০ ৩০০) 0৬3১৭
১০। সে যখন আগুন দেখল 2 লা নু 5
মূ তা ৬৬ পলক রন নে
তখন তার পরিবারবর্গকে | 22১১ ০৬৬ 1৮০ ১) ৭
বলল ঃ তোমরা এখানে থাক | _. £ হে 7 %
ভ।প71 1 27172: ভ&৫»
আমি আগুন দেখেছি; সম্ভবতঃ | (5৮ 1%০ ৩০ ঠ) 7
আমি তোমাদের জন্য তা হতে
৯৮4 4 ০ এইজ *-৩৫তেল৯
কিছু জ্বলন্ত অঙ্গার আনতে ১৭ ১1 ৮ ০ পে ত।
পারব অথবা ওর নিকটে কোন ও
পথ প্রদর্শক পাব। 6৫৬১০ ৬৩০
মূসার (আঃ) নাবুওয়াতের আলোচনা
এখান থেকে মুসার (আঃ) ঘটনা শুরু হচ্ছে। তিনি আল্লাহর সাথে সরাসরি
কথা বলেছেন। এটা হল এঁ সময়ের ঘটনা যখন তিনি সেই সময়কাল পূর্ণ
করেছিলেন যা তার এবং তার শ্বশুর (শুআইব (আঃ) এর মধ্যে চুক্তি হয়েছিল ।
. তিনি তার পরিবারবর্গকে সঙ্গে নিয়ে দশ বছরেরও বেশি সময় পরে নিজের দেশ
মিসর অভিমুখে রওয়ানা হয়েছিলেন । শীতের রাত ছিল এবং তারা পথও ভূলে
গিয়েছিলেন । তারা পাহাড়সমূহের মধ্যস্থলে ছিলেন৷ অন্ধকার ছেয়ে গিয়েছিল।
আকাশে মেঘও ছিল । কুয়াশা এবং তুষারপাত হচ্ছিল ৷ তিনি পাথরের দ্বারা আগুন
ধরানোর চেষ্টা করলেন, কিন্তু কিছুতেই আগুন বের হলনা । এমনকি পাথরের
ঘর্ষণে স্ফুলিংও হচ্ছিলনা। তিনি এদিক ওদিক দৃষ্টিপাত করলেন। ডান দিকের
পাহাড়ের উপর তিনি কিছু আগুন দেখতে পেলেন। তখন তিনি তার
