সূরা ২০ ঃ তা-হা ২২৪ পারা ১৬
পরিবারবর্গকে বললেন $ ০৯ ৫: যে | ঠ 1৮৭৮) ঢ আমি আগুন
দেখতে পাচ্ছি, নিশ্চয়ই আমি সেখানে যাচ্ছি এবং আগুনের কিছু অঙ্গার নিয়ে
আসছি, যাতে আগুন পোহাতে পার এবং কিছু আলোরও কাজ দিতে পারে । আর
এ সম্ভাবনাও আছে যে, সেখানে কোন মানুষকে পাওয়া যাবে যে আমাদেরকে পথ
বাতলে দিবে। মোট কথা, পথের ঠিকানা অথবা আগুন পাওয়া যাবেই ৷ অতঃপর
বলা হয়েছে ঃ

৬6৫ ১00 0 উপ ঠা অথবা ওর নিকটে কোন পথ প্রদর্শক পাব। অর্থাৎ
কেহ হয়ত আছে যে পথ দেখাতে পারে? এ থেকে প্রমাণ হয় যে, তিনি পথ
হারিয়ে ফেলেছিলেন। এ আয়াত সম্পর্কে শাউরী (রহঃ) আবু সাঈদ আল
আওয়ার (রহঃ) থেকে, তিনি ইকরিমাহ (রহঃ) থেকে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে এরূপ বর্ণনা করেছেন। তখন ছিল প্রচন্ড ঠান্ডা । তদুপরি তারা পথ হারিয়ে
ফেলেছিলেন । অতঃপর মুসা (আঃ) যখন আগুন দেখতে পেলেন তখন তাদের
লোকদেরকে বললেন ঃ ওখানে গিয়ে হয়ত কারও সাক্ষাত পাব যে আমাদেরকে
পথের খোজ-খবর দিতে পারবে। আর তা যদি না'ও হয় তাহলে অন্ততঃ
তোমাদের জন্য কিছু আগুন সংগ্রহ করে আনতে পারব যার মাধ্যমে তোমরা শীত

নিবারণ করতে পারবে । (তাবারী ১৮/২৭৭)

১১। অতঃপর যখন সে আগুনের দি চামচ" ছা দিদা
নিকট এলো তখন আহ্বান করে| ৬০৯৪ (6১29 1 ০৮০ ৷
বলা হল $ হে মূসা!
১২। আমিই তোমার রাব্ব। | 12112 2187 1 7
অতএব তোমার জুতা খুলে ফেল, ৷ ' ০৮৬ ৩০০% | 5) ্ঁ
কারণ তুমি পবিত্র তুওয়া | ৷. ্ ক
1৬৩১ ৩১) ৩2০৯৬
উপত্যকায় রয়েছ। 9 রণ ন
। গে
6%6 চ-১এ৭০।
১৩। এবং আমি তোমাকে | 2 2১৫ 212১৫৫) |.
মনোনীত করেছি, অতএব যা | পা" ৬ ৩০০১০ তা 9 না
অহী প্রেরণ করা হচ্ছে তুমি তা ন্্
মনোযোগের সাথে শ্রবণ কর। ৷ /
