সূরা ২০ ঃ তা-হা ২২৯ পারা ১৬
২১। তিনি বললেন ঃ তুমি “ ৫ এা 93: চু
রব. 22114
একে ধর। ভয় করনা, আমি “4 ১ ১ ০০ 0৬ বন
একে এর পূর্ব রূপে ফিরিয়ে ক বি
রর ৩১১) ল০১ ০ ডি১ ৫
মূসার (আঃ) লাঠি সাপে রূপান্তরিত হল
এখানে মূসার (আঃ) একটি খুবই বড় ও স্পষ্ট মু'জিযার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যা
আল্লাহর ক্ষমতা ছাড়া অসম্ভব এবং যা নাবী ছাড়া অন্য কারও হতে সম্ভব নয়।
তুর পাহাড়ের উপর তাকে জিজ্ঞেস করা হচ্ছে ঃ ৬৬১১) ৩০2৮১ ৩05 (2 5 হে
মূসা! তোমার ডান হাতে ওটা কি? মূসার (আঃ) ভয় ভীতি দূর করার জন্যই
তাকে এই প্রশ্ন করা হয়েছিল। এ কথাও বলা হয়েছে যে, এটা ছিল
আলোচনামূলক প্রশ্ন । অর্থাৎ তোমার হাতে লাঠিই আছে। এটা যে কি তা তুমি
ভাল রূপেই জান। এখন এটা যা হতে যাচ্ছে তা তুমি দেখে নাও ৷ এই প্রশ্নের
জবাবে মূসা কালীমুল্লাহ (আঃ) বললেন ঃ
পাপ ৫ ত লে ৫ ্ ৰা
(5 ০০ 69 ৬১১13 ৮ 1%%% 62 এটি আমার লাঠি, এর উপর
আমি ভর দিয়ে দাঁড়াই । অর্থাৎ চলার সময় এটা আমার সহায়ক রূপে কাজে
লাগে৷ এর দ্বারা আমি আমার বকরীর জন্য গাছ হতে পাতা ঝরিয়ে থাকি।
আবদুর রাহমান ইবনুল কাশিম (রহঃ) ইমাম মালিক (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন
যে, এরূপ লাঠিতে কিছু লোহার আংটা লাগানো থাকে। এর ফলে গাছের পাতা
ও ফল সহজে আহরণ করা যায় এবং লাঠিও ভাঙ্গেনা। তিনি বললেন যে, এ
লাঠি দ্বারা তিনি আরও অনেক উপকার লাভ করে থাকেন৷ এই উপকারসমূহের
বর্ণনায় কেহ কেহ এও বলেছেন যে, এ লাঠিটিই রাতে উজ্জ্বল প্রদীপরূপে তার
বকরীগুলি পাহারা দিত। ওটা তাবুর মত তাঁকে ছায়া দিত, ইত্যাদি বহু
উপকারের কথা বলা হয়েছে। কিন্তু এটা স্পষ্ট প্রতীয়মান হচ্ছে যে, এগুলো
বানী ইসরাঈলের বানানো কাহিনী ৷ ১০২৫৯৫০৪১২১
আল্লাহ তা'আলা মুসাকে (আঃ) বলেন ঃ ৬৬১১) ওটাকে যমীনে নিক্ষেপ
কর। যমীনে নিক্ষিপ্ত হওয়া মাত্র লাঠিটি বিরাট অজগর সাপে পরিণত হয় এবং
এদিক ওদিক চলতে শুরু করে। ইতোপূর্বে এত ভয়াবহ অজগর সাপ কেহ
কখনও দেখেনি ৷ অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
সা েজেজেজেজেজেডেডেচ চে যয ১১১ ৷৷ আআ
