সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৩২ পারা ১৬
এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন। (তাবারী ১৮/২৯৭, ২৯৮) হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন $
মূসা (আঃ) তার হাত বগলের নিচ থেকে বের করার পর আল্লাহর ইচ্ছায় তা
থেকে এত আলো বের হচ্ছিল যেন মনে হচ্ছিল একটি বাতি ৷ এই নিদর্শনসমূহ
দেখতে পাবার পর মুসার (আঃ) মনে দৃঢ়তা এলো যে, তিনি আল্লাহ সুবহানাহুর
সাথে সাক্ষাত লাভ করেছেন। (তাবারী ১৮/২৯৮) এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা এর
পর বলেন ঃ ৪10 (0341 &% ৭2) এটা এ জন্য যে, আমি তোমাকে দেখাবো
আমার মহা নিদশনগুলির কিছু। অন্যত্র যেমন বলা হয়েছে ঃ
পাত ঞ 2০ তে সু ব গা ৩৩ রে সস? ১?
৩৮) পথ ত 2১১৯০ ৬৫ দলে হি এট টে ৩৩৪ ৩০০
্ 4+*১:+*১ 2৫» ৰ এও টপ ২১৭ »৫112 “৮127৮
নিঠ০5৩৮০৩)১০%১৬৫ ৩৭৩১১ ০১৩১ ব১%। ০2 ৩০০৫
তোমার হাত তোমার বগলে রাখ, ওটা বের হয়ে আসবে শুভ্র সমুজ্জ্বল নির্দোষ
হয়ে ৷ ভয় দূর করার জন্য তোমার হস্তদ্বয় তোমার উপর চেপে ধর । এ দু'টি
তোমার রাব্ব প্রদত্ত প্রমাণ, ফির'আউন ও তার পরিষদবরের জন্য । (সূরা কাসাস,
২৮ ঃ ৩২) অতঃপর মুসা (আঃ) যখন বগলে হাত রেখে তা আবার বের করেন
তখন দেখা গেল যে, প্রদীপের ন্যায় উজ্জ্বল ও ঝকমকে হয়ে গেছে। এর ফলে
তিনি যে আল্লাহ্‌ তা'আলার সাথে কথা বলছেন এই বিশ্বাস তার আরও বৃদ্ধি
পেল। এ দু'টি মু'জিযা তাকে এখানে প্রদানের কারণ এই যে, তিনি যেন আল্লাহর
নিদর্শনগুলি দেখে তার অসীম ক্ষমতার প্রতি পূর্ণ বিশ্বাস স্থাপন করেন। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
£ রস ্ম্প্‌ ৮৯১. নে
৬৩৫ ৯) ০১০03 0) ৩$১ঃ) তুমি মিসরের বাদশাহ ফির'আউনের কাছে চলে
যাও, যার কাছ থেকে এক সময় পালিয়ে এসেছিলে ৷ তুমি তাকে আমার ইবাদাত
করার দাওয়াত দাও, যিনি ছাড়া ইবাদাতের যোগ্য আর কেহ নেই। তাকে আরও
বল যে, সে যেন বানী ইসরাঈলের সাথে সদয় ব্যবহার করে এবং তাদেরকে
অত্যাচার/কষ্ট না দেয়। নিশ্চয়ই সে অনেক যুল্ম করছে এবং আল্লাহকে ভূলে
দুনিয়ার জীবনকে অগ্রাধিকার দিচ্ছে ।
আল্লাহর কাছে মূসার (আঃ) প্রার্থনা
মূসা (আঃ) তার শৈশবকাল ফির'আউনের বাড়ীতেই কাটিয়েছিলেন, এমনকি
তার ক্তোড়েই শৈশব অতিবাহিত করেছিলেন। যৌবন পর্যন্ত মিসর রাজ্যে,
| প্রাসাদেই অবস্থান করেছিলেন। অতঃপর তার অনিচ্ছায়ই একজন কিবতী তার
