সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৩৭ পারা ১৬
ছুটে যায় । ফলে ঢেউ এর দোলায় সিন্দুকটি ভেসে চলে যায়। এতে তোমার মা
কিংকর্তব্যবিমুঢ়া হয়ে পড়ে ।
এপ লাকসন্া/ ক ০4 নে 7000 ঠ 1:04 এত 2 ন্‌
2১ তা সস 56৬১৪ ৩০১6 ৩) ৬৮ ৬০১৪%। ৪9 তা %
মুসা-জননীর হৃদয় অস্কির হয়ে পড়েছিল; যাতে সে আস্থাশীল হয় তজ্জন্য
আমি তার হৃদয়কে দৃঢ় করে না দিলে সে তার পরিচয়তো প্রকাশ করেই দিত ৷
(সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ১০) সিন্দুকটি ভাসতে ভাসতে ফির'আউনের প্রাসাদের পাশ
দিয়ে চলতে থাকে ।
লে ও টি& 2৯7 2* বে রপ্ত াীন
তলে 3১13 ১৬ লৈ ০১৩০৪) ৩১৮-/৮০ ণ্ী | ০১৮৫2) ও
অতঃপর ফির 'আউনের লোকজন তাকে কুড়িয়ে নিল ৷ এর পরিণামতো এই
ছিল যে, সে তাদের শত্রু ও দুঃখের কারণ হবে ৷ (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৮)
ফির'আউন যে বিপদ থেকে রক্ষা পেতে চাচ্ছিল তা তার সামনেই এসে পড়ে।
যার জীবন প্রদীপ সুরক্ষা করার লক্ষ্যে নিস্পাপ শিশুদেরকে নির্বিচারে হত্যা
করছিল, সেই শিশু তারই তেলে তারই বাড়িতে জ্বলে উঠল। আল্লাহর ইচ্ছা বিনা
বাধায় পূর্ণ হতে চলল। ফির'আউনের শত্রু তারই বিছানায় তারই তত্ত্বাবধানে
লালিত পালিত হতে লাগল। তার স্ত্রী যখন শিশুকে দেখলেন তখন তার শিরায়
শিরায় শিশুর প্রতি ভালবাসা জেগে উঠল। তাকে তিনি লালন পালন করতে
লাগলেন । তিনি তাঁকে নয়নের মনি মনে করলেন । অত্যন্ত আদরের সাথে তাকে
তিনি প্রতিপালন করতে থাকলেন । শাহী দরবারই হয়ে গেল তার অবস্থান স্থল ৷
মহান আল্লাহ বলেন ঃ
তল 82০ ৩৬% “এল? আমি আমার নিকট হতে তোমার উপর
ভালবাসা ঢেলে দিয়েছিলাম। ফির'আউন তোমার শত্রু হলেও আমার সিদ্ধান্ত
পরিবর্তন করবে কে? তোমার প্রতি ভালবাসা শুধু ফির'আউনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ
থাকলনা, বরং যে দেখে সে'ই তোমাকে ভালবাসতে থাকে৷ ($4০ ০৩ /১৯২)3
এটা এ জন্যই ছিল যে, তোমার প্রতিপালন যেন আমার চোখের সামনে হয়।
তুমি যেন শাহী খাবার খেতে থাক এবং মর্যাদার সাথে অবস্থান কর।
রদ ্লো্রাহেজহেজেজেজেজেজেেচেনেচনেজনেনেেদে চু, --১্‌৫₹-চ:;,; ১
