সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৩৯ পারা ১৬
ওখান হতে পালিয়ে যাও ৷ মাদইয়ানের কুপের কাছে গিয়ে তুমি স্বস্তির নিঃশ্বাস
ফেললে ৷ সেখানে আমার এক সৎ বান্দা তোমাকে সুসংবাদ প্রদান করে ঃ
০১৮ গম ০৪ ৩৮০১০%
ভয় করনা, তুমি যালিম সম্প্রদায়ের কবল হতে বেঁচে গেছ । (সূরা কাসাস,

২৮ ঃ ২৫)

'-৪8১। এবং আমি তোমাকে দি
আমার নিজের জন্য প্রস্তুত চেদদও ০০৯৮০০০134
করে নিয়েছি।

৪২। ও তোমার তই ৯ ১ সে

আমার নিদর্শনসমূহসহ যাত্রা ৷” ০ ৩টি] 3 এত] বাজ১) নাগ

শুরু কর এবং আমার স্মরণে পুত লে ৬

গা ঞ 25ণ্ণ্স

তোমরা উভয়ে শৈথিল্য 6৮১ ০ ০১

করনা।
৪৩। তোমরা উভয়ে। !..% ক র্‌
ক ০১৮ সা রন রে
ফির 'আউনের নিকট যাও, | ৬ ৯১) ০১৮03 ৩) ১) গণ”
সেতো সীমা লংঘন করেছে।
৪৪ । তোমরা তার সাথে নম্র ৫6 [1.৫ ১৫ 1 ১৫

রা কল 1৮4 $৬ 4 - ৫ 44

কথা বলবে, হয়ত সে উপদেশ “4 “7 ১৯ ১ ০ রি!

গ্রহণ করবে, অথবা ভয় (2০

করবে। তাস

আল্লাহ্‌ তা'আলা মুসাকে (আঃ) ফির'আউনের কাছে গিয়ে

ন্ম্ভাবে দাওয়াত দেয়ার আদেশ দেন

মুসাকে (আঃ) আল্লাহ তা'আলা সম্বোধন করে বলেন $ হে মুসা! তুমি
ফির'আউনের নিকট থেকে পালিয়ে গিয়ে মাদইয়ানে পৌছেছিলে ৷ সেখানে তুমি
শ্বশুর বাড়ীতে আশ্রয় পেয়েছিলে এবং শর্ত অনুযায়ী কয়েক বছর ধরে তোমার
শ্বশুরের বকরী চড়িয়েছিলে । অতঃপর নির্ধারিত সময়ে তুমি তার কাছে পৌছেছ।
তোমার রবের কোন চাহিদা পূর্ণ হতে বাকী থাকেনা এবং কোন ফরমান ছুটে
যায়না। ৬৬১১১ ১৪৪ ৩০ ৩১০ ৰঠি তার ওয়াদা অনুযায়ী তার নির্ধারিত সময়ে
