সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৪০ পারা ১৬
তোমাদের তার কাছে পৌছা অবশ্যস্তাবী ব্যাপার ছিল৷ ভাবার্থ এও হতে পারে ঃ
তুমি তোমার মর্যাদায় পৌছে গেছ। অর্থাৎ তুমি নাবুওয়াত লাভ করেছ। আমি
তোমাকে আমার মনোনীত নাবী করেছি। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

6০৮১০) ৩১৫৯৬) 9 (এবং আমি তোমাকে আমার নিজের জন্য প্রস্তুত করে
নিয়েছি) অর্থাৎ হে মূসা! আমি তোমাকে আমার একজন সম্মানিত রাসূল হিসাবে
মনোনীত করেছি। এটি তোমার প্রতি আমার অনুগ্রহ যা আমি যাকে খুশি তাকে
প্রদান করি। এ আয়াতের তাফসীরে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে একটি হাদীস বর্ণনা করেছেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আদম (আঃ) ও মূসার (আঃ) পরস্পর সাক্ষাৎ
হয়। তখন মূসা (আঃ) আদমকে (আঃ) বলেন $£ আপনিতো এ ব্যক্তি যে
মানবমন্ডলীর ভাগ্যে বিড়ম্বনা সৃষ্টি করেছেন এবং তাদেরকে জান্নাত হতে বহিস্কার
করেছেন? উত্তরে আদম (আঃ) মূসাকে (আঃ) বললেন ঃ আপনিতো এ ব্যক্তি,
আল্লাহ তা'আলা আপনাকে স্বীয় রাসূলরূপে মনোনীত করেছেন এবং নিজের জন্য
আপনাকে পছন্দ করেছেন, আর আপনার উপর তাওরাত অবতীর্ণ করেছেন?
জবাবে মূসা (আঃ) বলেন ঃ হ্যা। আদম (আঃ) তখন তাকে জিজ্ঞেস করেন $
আপনি কি ওটা আমার সৃষ্টির পূর্বে লিখিত ছিল বলে জানতে পাননি? মূসা (আঃ)
জবাব দেন ঃ হ্যা তাই পেয়েছি। অতঃপর আদম (আঃ) মূসার (আঃ) অভিযোগ
খন্ডন করে বিজয়ী হলেন। (ফাতহুল বারী ৮/২৮৮, মুসলিম ৪/২০৪৩, ২০৪৪)

মহান আল্লাহ বলেন ঃ ঠ৮১১ (0 25 ঠ3 (509 ৩১০19 ৩১1 ৫-$$), হে মূসা!
তুমি ও তোমার ভাই আমার নিদর্শনসহ যাত্রা কর এবং আমার স্মরণে শৈথিল্য
করনা। অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ

৮ ঢ 25 %% আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ তোমরা তোমাদের দাওয়াতের কাজে শ্রথ হয়োনা ৷
(তাবারী ১৮/৩১২) মুজাহিদ (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বলেন যে, এ
আয়াতের অর্থ হচ্ছে দাওয়াতের কাজে তোমরা দুর্বলতা প্রদর্শন করনা । অর্থাৎ
তারা নিজেরা যেমন আল্লাহকে স্মরণ করা হতে গাফিলতি করবেনা তেমনি যখন
তারা ফির'আউনের সম্মুখে উপস্থিত হবে তখনও যেন তার সামনে তারা

। আল্লাহকে স্মরণ করে। আল্লাহর স্মরণ তাদের মনে শক্তি যোগাবে এবং
কাফিরদের মনে ভীতির সঞ্চার করবে । ফলে তারা পরাভূত হবে ।
০০ ০88; ০ ৬ ০০ ১১১১১১১১১১১ ১১১১১১১১১০০১১৩০০১০৯০০০০৪৪০৪ ৪ রন
