সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৪৩ পারা ১৬
আমাদের উপর যুল্ম করবে, আমাদের সাথে দুর্ব্যবহার করবে, আমাদের মুখ বন্ধ
করার জন্য তাড়াতাড়ি আমাদেরকে কোন বিপদে জড়িয়ে ফেলবে এবং আমাদের
প্রতি অবিচার করবে৷ তাদের এ কথার জবাবে মহান আল্লাহ তাদেরকে সাপ্ত্বনা
দিয়ে বলেন ঃ

গাও তিনে 2 ক (8 ১ তাকে তোমরা মোটেই ভয় করবেনা ।
আমি স্বয়ং তোমাদের সাথে রয়েছি। আমি তোমাদের ও তার কথাবার্তা শুনতে
থাকব এবং তোমাদের কোন কিছুই আমার কাছে গোপন থাকতে পারেনা ৷ তার
ঘাড় আমার হাতের নাগালে রয়েছে। সে আমার অনুমতি ছাড়া নিঃশ্বাসও গ্রহণ
করতে পারেনা ৷ সে কখনও আমার আয়ত্ত্বের বাইরে যেতে পারবেনা ৷ আমার
হিফাযাত ও সাহায্য সহযোগিতা সর্বদা তোমাদের সাথে থাকবে ।

ফির'আউনকে মুসার (আঃ) হুশিয়ারী

মূসা (আঃ) হারূনকে (আঃ) সাথে নিয়ে ফির'আউনের নিকট হাযির হলেন
এবং তাকে বললেন ৪ (তো ৩৪ ৩৫০ 0০)? ৩৩5 ৬? 2306 ৩০৫০ ৬3
6৬%)। আমরা আল্লাহর রাসূল, তুমি আমাদের সাথে বানী ইসরাঈলকে যেতে
দাও এবং তাদের প্রতি যুল্ম করনা । আমরা বিশ্বের রবের নিকট থেকে আমাদের
রিসালাতের প্রমাণ ও মু'জিযাসহ আগমন করেছি। তুমি যদি আমাদের কথা মেনে
নাও তাহলে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে তোমার উপর শাস্তি বর্ষিত হবে ।

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে চিঠি রোম সম্রাট হিরাক্লিয়াসের
নামে পাঠিয়েছিলেন তাতে “বিসমিল্লাহির রাহমানির রাইীম' এর পর লিখিত ছিল
“এই চিঠিটি আল্লাহর রাসূল মুহাম্মাদের পক্ষ হতে রোম সম্রাট হিরাক্লিয়াসের
নামে লিখিত । যে হিদায়াতের অনুসরণ করে তার উপর শাস্তি বর্ষিত হোক।
অতঃপর তুমি ইসলাম কবুল কর, শান্তি লাভ করবে। আল্লাহ তা'আলা তোমাকে
দ্বিগুণ পুরস্কার প্রদান করবেন । (ফাতহুল বারী, ১/৪২)

মোট কথা, আল্লাহর রাসূল মূসা কালীমুল্লাহও (আঃ) ফির 'আউনকে এ কথাই
বলেন যে, তার উপর শান্তি বর্ষিত হোক যে সত্যের অনুসারী ৷ অতঃপর তিনি
বলেন ঃ আল্লাহ্‌ তা'আলার অহীর মাধ্যমে আমাদেরকে জানানো হয়েছে যে,
আল্লাহর শাস্তির যোগ্য শুধু তারাই যারা আল্লাহর কালামকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে
এবং তার কথা মানতে অস্বীকার করে। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

তলাোোচচহাহহহচহহহহহকহহচহহহহনমএমগমচখযখোৎযওযযযরয মম
