সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৪৭ পারা ১৬
উনারা ররর
যমীনকে লোকদের জন্য বিছানা বানিয়েছেন ৷ 15:42 শব্দটি অন্য কিরাআতে
1504 ও রয়েছে।
মহান আল্লাহ যমীনকে বিছানা রূপে বানিয়ে দিয়েছেন যেন তোমরা তার উপর
স্থির থাকতে পার এবং ওরই উপর ঘুমাতে, বসতে ও চলাফিরা করতে পার। ?
১১৪১৬ রথ ৫৮0 তিনি যমীনে তোমাদের চলাফিরা ও সফর করার জন্য পথ
বানিয়ে দিয়েছেন যাতে তোমরা পথ ভুলে না যাও এবং সহজেই গন্তব্যস্থলে
পৌছতে পার । অন্যত্র বলা হয়েছে $
০১১০৪৬৪ কল ১০ ০ ৬৯০ ডল এ ৫
এবং আমি তাতে করে দিয়েছি প্রশস্ত পথ যাতে তারা গন্তব্য স্থলে পৌছতে
পারে ৷ (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৩১)
ঃ র্‌ তর তল ফা রি এর রে
৬ ৩৮৬১ ৬৫ ৬5 ৯ লে £৫ £2০। 2৫ 0ঠঠ $ তিনিই আকাশ
হতে বৃষ্টি বর্ষন করেন এবং এর মাধ্যমে যমীন হতে বিভিন্ন প্রকারের ফসল উৎপন্ন
করেন। ওর কোনটি টক, কোনটি মিষ্টি, কোনটি তিক্ত এবং কোনটি অন্য স্বাদের ৷
?. কর »)»,

শঞ% 1১6১1 91৮৪ তোমরা তা নিজেরা খাও এবং তোমাদের গবাদি
পশুগুলিকেও আহার করাও ৷ ওর কোনটি সবুজ-সতেজ, কোনটি শুস্ক ৷ তোমাদের
খাদ্য, ফল-ফলাদি এবং তোমাদের জীব-জন্তর জন্য চারা-ভুষি, শুস্ক ও সিক্ত
সবকিছুই এই বৃষ্টির মাধ্যমেই আল্লাহ তা'আলা উৎপনুন করে থাকেন।

2১% 0১১ 0 €) এই সব নিদর্শন হচ্ছে আল্লাহ তা'আলা হওয়া এবং তার
একাত্মতা ও অস্তিত্তবের প্রমাণ হওয়ার দলীল, তাদের জন্য যারা জ্ঞান রাখে ।
মহান আল্লাহ বলেন ঃ

চোর হু ও১ ৫ টির পর সো
গেল ৮] ৮০ চে 3 রে ১৬ ? গল ও আমি
তোমাদেরকে মাটি হতে সৃষ্টি করেছি। এর থেকেই তোমাদের সূচনা ৷ কেননা
তোমাদের পিতা আদমের সৃষ্টি এই মাটি থেকেই ৷ এর মধ্যেই তোমাদেরকে
