সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৪৯ পারা ১৬
৫৮। আমরাও অবশ্যই .,2- 7 নীচ
7৯০২ ৮০০০০১৯০১০০ ১২৫১ ০১৭
তোমার নিকট উপস্থিত করব | বটি দেড় শাল
এর অনুরূপ যাদু। সুতরাং 16৫০7 র্্ট! 23985 ন্‌ 5701৮ রব
আমাদের ও তোমার মাঝে রর
নির্ধারণ কর এক নির্দিষ্ট সময় ৷ (০6৫3 এ খা? ৩১৩৮ 24৭
এবং এক মধ্যবর্তা স্থান, যার
ব্যতিক্রম আমরাও করবনা ২০
এবং তুমিও করবেনা ।
৫৯। মুসা বলল ঃ তোমাদের ১৫১১, ৮১৮ ১৫১ ১+ 2
নির্ধারিত সময় উৎসবের দিন  ? £- ৭21 “১ ০১2০ 0৬ -০%
এবং সেদিন পূর্বাহ্ন জনগণকে £2১১(0১)012
১0] (৩2০ ভা
সমবেত করা হোক । তাঁত ও রে ও
মূসার (আঃ) নিদর্শনসমূহকে ফির'আউন যাদু বলে অভিহিত
করল এবং ফাইসালার জন্য দিন নির্দিষ্ট করা হল
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ মূসার লাঠি সাপ হয়ে যাওয়া এবং হাত উজ্জ্বল হওয়া
ইত্যাদি মু'জিযা দেখে ফির'আউন তাকে বলল $ঃ এটাতো যাদু ছাড়া কিছুই নয়।
তুমি যাদুর জোরে আমাদের রাজ্য ছিনিয়ে নিতে চাও ৷ তুমি অহংকার করনা।
আমরাও এ যাদুতে তোমার মুকাবিলা করতে পারি। দিন ও জায়গা নির্ধারণ করা
হোক এবং মুকাবিলার ব্যবস্থা করা হোক । আমরাও এ দিন এ জায়গায় যাব এবং
তুমিও যাবে। এটা যেন না হয় যে, কেহ আসবেনা ৷ খোলা মাঠে সবারই সামনে
হার/জিত নির্ধারিত হবে। মূসা (আঃ) তার এ কথার জবাবে বললেন $
16522 ৩১৫5 ৫ 05৫6 আমি এটা মেনে নিলাম। 253 ৫৫252
2:2%)| আমার মতে এর জন্য তোমাদের ঈদের দিনটাই নির্ধারিত হওয়া উচিত ।
কেননা এটা অবকাশের দিন । সেই দিন সবাই একত্রিত হতে পারবে । সুতরাং
তারা দেখে-শুনে হক ও বাতিলের মধ্যে পার্থক্য নির্ণয় করতে সক্ষম হবে৷
মু'জিযা ও যাদুর পার্থক্য সবার উপরই প্রকাশিত হবে৷ ওটা হতে হবে সূর্য ওঠার
সময়, যাতে যা কিছু মাইদানে আসবে সবাই তা দেখতে পায়। ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন ঃ তাদের এ ঈদ বা খুশির দিনটি ছিল আশুরার দিন (১০
 _ _---: -১০১০০৩৩০০০১১১১৯৯৯৯৪৪৪৪৪%%%৯৯৪৪৪৪৪৪
