সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৫০ পারা ১৬
মুহাররাম) ৷ এটা স্মরণ রাখার বিষয় যে, এরূপ স্থলে নাবীগণ (আঃ) কখনও
পিছনে সরে যাননা। তারা এমন কাজ করেন যাতে সত্য পরিস্ফুট হয়ে ওঠে এবং
সবারই উপর তা প্রকাশিত হয়ে পড়ে। এ জন্যই তিনি প্রতিযোগিতার জন্য
তাদের ঈদের দিনটি ধার্য করেন।
সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং ইব্ন যায়িদ (রহঃ) বলেন ঃ উহা ছিল
তাদের সবচেয়ে বড় পবিত্র উৎসবের দিন। সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) বলেন ঃ
উহা ছিল তাদের সবচেয়ে বড় মেলার দিন। উভয় বর্ণনার মধ্যে অবশ্য কোন
বৈপরীত্য নেই। আমি (ইব্ন কাসীর) বলি, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
ফির'আউন এবং তার সেনাদলকে এমন এক দিনেই ধ্বংস করেন, যেমনটি সহীহ
হাদীস থেকে জানা যায়। (ফাতহুল বারী ৮/২৮৮) আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ
ইব্ন আসলাম (রহঃ) বলেন £ আর সময় নির্ধারণ করলেন বেলা বেড়ে ওঠার
সময় এবং জায়গা রূপে সমতল ভূমিকে নির্ধারণ করলেন যাতে সবাই দেখতে
পায়। (তাবারী ১৮/৩২৩)
৬০। অতঃপর ফির'আউন | ০4১৫৮ 27-1৫ 2£১-১১ ১৫৫
উঠে গেল এবং পরে তার | ৮ ভে পিও ৩১৮৮৫ ০৮০৬ গে
কৌশলসমূহ একত্রিত করল £/1&
জে | দি
ও অতঃপর ফিরে এলো ।
৬১। মূসা তাদেরকে বলল ৷ 7 ক রর শা একিট পন
£ দুর্ভোগ তোমাদের!  ” ও তা পি 0০ গ৷
তোমরা আল্লাহর প্রতি. 2 ওতনীপ সম  ঘ্্৷্
মিথ্যা আরোপ করনা, তা 7 ৬১১ রং ও
করলে তিনি তোমাদেরকে টা রড ডের তা
শাস্তি দ্বারা সমূলে ধ্বংস রন পা?
করবেন; যে মিথ্যা উদ্ভাবন
করেছে সেই ব্যর্থ হয়েছে।
৬২। তারা নিজেদের মধ্যে টু নী চস ৮
নিজেদের কর্ম সম্বন্ধে বিতর্ক? সি স১% 1 17250 পা
করল এবং তারা গোপনে ক
পরামর্শ করল। গ্গো।,্ণ
