সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৫১ পারা ১৬
৬৩। তারা বলল $ঃ এই ৷ ,, 41 মম ্। 712
“ক ঠ, ও তত রর [1 ঞ ্য
দু'জন অবশ্যই যাদুকর, ৩ ৩০১ ৩) ০ তা
তারা চায় তাদের যাদু দ্বারা ১/ ১2১০ ১৫৮ 28৫ 210. ”
2 ,১-৫ 2৩৬1৫
তোমাদেরকে তোমাদের | পট ০ পি চলি ৩ ৬৩
দেশ হতে বহিস্কার করতে | ” (১? (ওক ছা
০৪ 2 এত ৩ ০ ১৮০১১
এবং তোমাদের উৎকৃষ্ট ৮ ৰা
জীবন ব্যবস্থার অস্তিত্ব " 2%:])
বিনাশ করতে ।
৬৪। অতএব তোমরা রে বে পল্টন
| ক ডা ঞ 2 ঞ - ৰ নী
তোমাদের যাদু ক্রিয়া। ” |” টে টিম্িইও তা
ঙ ৪
ডাংহত কন পল আত গন ১০
তো তে 4৬৬ 1 ১৬৩ 3 ০
সারিবদ্ধ হয়ে উপস্থিত হও ৷ ০ ১2
এবং যে আজ জয়ী হবে "2৫১
সে”ই সফল হবে ।
উভয় দল মিলিত হলে মূসা (আঃ) দীনের দাওয়াত দেন
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, যখন ফির'আউনের সঙ্গে মুসার (আঃ) _
মুকাবিলার দিন, সময় ও স্থান নির্ধারিত হয়ে গেল তখন ফির'আউন বিভিন্ন দিক
থেকে যাদুকরদের একত্রিত করতে শুরু করল। এ যুগে যাদুকরদের খুবই শক্তি
ও প্রভাব ছিল এবং বড় বড় যাদুকর বিদ্যমান ছিল । ফির'আউন সাধারণভাবে
নির্দেশ জারী করে দিয়েছিল ঃ
7) ঞ টু লে
৯০১০০১৯৪০১০ ০১০৫৪০০%
এবং ফির 'আউন বলল ৪ আমার কাছে সমস্ত সুদক্ষ যাদুকরদের উপস্থিত
কর ৷ (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ£ ৭৯) সময় মত সমস্ত যাদুকর একত্রিত হয়।
ফির'আউন এ মাঠেই তার সিংহাসনটি বের করে আনে এবং ওর উপর উপবেশন
করে । সভাষদ ও মন্ত্রীবর্গ নিজ নিজ জায়গায় বসে পড়ে৷ জনসাধারণও একত্রিত
হয়। মূসা (আঃ) তার লাঠিতে ভর দিয়ে তার ভাই হারূনসহ (আঃ) এ মাঠে
উপস্থিত হন। যাদুকরেরা সিংহাসনের সামনে সারিবদ্ধভাবে দাড়িয়ে যায়।
ফির'আউন তাদেরকে উত্তেজিত করতে শুরু করে এবং বলে ঃ আজ তোমাদেরকে
; “  ::::*»স্ম্ম্মম-৯০০০০০৯০৯মমমমমমনাাাাাউউউউউ
