সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৫৫ পারা ১৩
তাদেরই দিকে ঝুঁকে পড়বে এবং মিথ্যার ফাদে আবদ্ধ হয়ে যাবে। তৎক্ষণাৎ
মহান আল্লাহ তার কাছে অহী পাঠালেন ঃ হে মুসা! তোমার ডান হাতে যা আছে
তা (লাঠিটি) তুমি মাইদানে নিক্ষেপ কর এবং মোটেই ভয় করনা ৷ তিনি হুকুম
পালন করলেন। মহামহিমান্থবিত আল্লাহর নির্দেশত্রমে এ লাঠিটি এক বিরাট
অজগর সাপে রূপান্তরিত হল । সাপটির পা, মাথা এবং দাতও ছিল৷ সে সবার
চোখের সামনে সারা মাইদান পরিস্কার করে দিল। মাঠে যাদুকরদের যাদুর
যতগুলি সাপ ছিল তা সবই গ্রাস করে ফেলল। এবার সবারই কাছে সত্য
উদঘাটিত হয়ে গেল এবং তারা মু'জিযা ও যাদুর পার্থক্য বুঝে নিল এবং হক ও
বাতিলের পরিচয় পেয়ে গেল ৷ সবাই জানতে পারল যে, যাদুকরদের সবকিছুই
কৃত্রিম এবং তাতে বাস্তবতা কিছুই নেই। সুতরাং তারা যে পরাজিত হবে এতে
বিস্ময়ের কিছুই নেই ।
যাদুকরেরা যখন এটা দেখল তখন তাদের দৃঢ় বিশ্বাস হয়ে গেল যে, এটা
মানবীয় শক্তির বাইরে ৷ তারা ছিল যাদু বিদ্যায় পারদর্শী ৷ প্রথম দর্শনেই তারা
বুঝে নেয় যে, প্রকৃত পক্ষে এটা এঁ আল্লাহরই কাজ যার ফরমান অটল । তিনি যা
কিছু চান তা তাঁর নির্দেশক্রমে হয়ে যায়। তাদের বিশ্বাস এত দৃঢ় হয় যে,
তৎক্ষণাৎ এঁ মাইদানেই সবার সামনে বাদশাহর উপস্থিতিতেই তারা আল্লাহর
_ সামনে সাজদাহয় পড়ে যায় এবং বলে ওঠে ঃ আমরা মূসা (আঃ) ও হারূনের
(আঃ) রবের প্রতি ঈমান আনলাম। তিনিই হলেন বিশ্ব-রাব্ব। এ জন্যই ইবৃন
আব্বাস (রাঃ) এবং উবাইদ ইব্ন উমাইর (রহঃ) বলেন ঃ সকালে যারা ছিল
কাফির ও যাদুকর, সন্ধ্যায় তারা হয়ে গেল আল্লাহয় দৃঢ় বিশ্বাসী মু'মিন ৷ (তাবারী
১৮/৩৪০, ১৩/৩৬) বর্ণিত আছে যে, তারা ছিল সংখ্যায় আশি হাজার। এটা
মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'বের (রহঃ) উক্তি । কাসিম ইব্‌ন আবি বুযৃযা (রহঃ) বলেন যে,
তারা সংখ্যায় সত্তর হাজারের কিছু বেশি ছিল। সাওরী (রহঃ) বলেন $
ফির'আউনের যাদুকরদের সংখ্যা ছিল উনিশ হাজার । মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক
(রহঃ) বলেন যে, তারা সংখ্যায় ছিল পনের হাজার ৷ কা'ব আহবার (রহঃ) বলেন
যে, তারা ছিল বার হাজার ।
যাদুকরদের সংখ্যা
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, তারা
ছিল সত্তর জন । (ইব্ন আবী হাতিম ৭/২৪২৮) সকালে ছিল তারা যাদুকর এবং
সঞ্ধ্যায় হয়ে গেল মু'মিন ৷ 154১ ঞ্ী হো ইমাম আওয়ায়ী (রহঃ) বলেন
দা উ্োদো্োরারেজেজেজেজেজেজেছেজেছেে তত তর ৷ ৯ ৩ ১০১ ৬১৫ ১ ১ ০১০১-০১০০১০০১ ১
