সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৫৭ পারা ১৬
কর যা তুমি করতে চাও, [2৫12-17-11 ,:1, . 21:
তুমিতো শুধু এই পার্থিব জীবনের 2০৩ ৪১৪০০ হ৬ গত ০]
উপর কর্তৃত্ব করতে পার।

৭৩। আমরা আমাদের রবের (8222) (৫% সা
0252) 00৫ ০০ ০৮
প্রতি ঈমান এনেছি যাতে তিনি গ্ম্্ ্।
ক্ষমা করেন আমাদের অপরাধ (৫ রণ! র্টৃ ? রব |; রন
এবং তুমি আমাদেরকে যে যাদু  ”
ও ৬১০ ৫ ৯-স৫ ৪ ৪ ঞ
করতে বাধ্য করেছ তা; আর ৬৪ সি ়্ 2৪৫8 ৮০০০০ ০৫
আল্লাহ শ্রেষ্ঠ ও স্থায়ী । ই ও
যাদুকরদেরকে ফির'আউনের ভীতি প্রদর্শন
এবং তাদের জবাব

ফির'আউন সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন ঃ তার উচিত ছিল এই
প্রতিযোগিতার পরে সঠিক পথ গ্রহণ করা। যাদেরকে সে প্রতিযোগিতার জন্য
আহ্বান করেছিল তারা জনসাধারণের সমাবেশে পরাজিত হয়। তারা নিজেদের
পরাজয় স্বীকার করে নেয়। তারা নিজেদের কাজকে যাদু এবং মূসার (আঃ)
ক্রিয়াকলাপকে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে প্রদত্ত মু'জিযা বলে মেনে নেয়। স্বয়ং
তারা ঈমান এনেছে যাদেরকে মুকাবিলার জন্য আহ্বান করা হয়েছিল ৷ সাধারণ
সমাবেশে তারা জনগণের সামনে নির্্থিধায় সত্য ধর্ম কবুল করে। কিন্তু
ফির'আউনের শাইতানী ও ওদ্ধত্যপনা আরও বেড়ে যায় এবং নিজের শক্তির
দাপট দেখাতে থাকে । কিন্তু সত্য পথের পথিকরা এই সব শক্তিকে কিছুই মনে
করেনা । প্রথমতঃ সে এ আত্মসমর্পণকারী যাদুকরের দলটিকে বলল ঃ

যে ৩%| ঠা চ৫$ ৫ 4£৫| আমার বিনা অনুমতিতে তোমরা তার উপর

ঈমান আনলে কেন? অতঃপর সে এমন অপবাদমূলক কথা বলল যা মিথ্যা ও

ভিত্তিহীন হওয়ার ব্যাপারে বিন্দুমাত্র সন্দেহ নেই৷ সে যাদুকরদেরকে বলল ঃ ৪!
চা] রর অন
স্ঞে। ০০০6 তা নং মূসা তোমাদের উস্তাদ । তার কাছেই তোমরা
যাদুবিদ্যা শিখেছ। তোমরা পরস্পর একই ৷ আমাকে সিংহাসনচ্যুত করার উদ্দেশে
তোমরা পরামর্শত্রমে পূর্বে তাকে প্রেরণ করেছিলে । তারপর তার সাথে মুকাবিলা
