সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৬২ পারা ১৬
হয়ে থাকে। ওর উপরে রয়েছে রাহমানের (দয়াময় আল্লাহর) আর্শ। সুতরাং
তোমরা যখন আল্লাহ তা'আলার নিকট জান্নাতের জন্য প্রার্থনা করবে তখন
জান্নাতুল ফিরদাউসের জন্য প্রার্থনা কর । (আহমাদ ৫/৩১৬, তিরমিযী ৭/২৩৮)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে ঃ ইল্লিয়্যিনে অবস্থানকারীদের উপরে
যারা থাকবে তাদেরকে তারা এমনভাবে দেখতে পাবে যেমন তোমরা আকাশের
সীমানায় তারাগুলি দেখে থাক। এটা হবে তাদের আমলের পরিমানের বিভিন্ন
পার্থক্যের কারণে । জনগণ বলল ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! এই উঁচু শ্রেণীগুলি কি নাবীগণের (আঃ) জন্যই নির্ধারিত হবে? তিনি
উত্তরে বললেন ঃ যার হাতে আমার প্রাণ তার শপথ! তারা হবে এঁ সব লোক যারা
আল্লাহর উপর বিশ্বাস স্থাপন করে এবং নাবীগণকে (আঃ) সত্যবাদীরূপে স্বীকার
করে। (ফাতহুল বারী ৬/৩৬৮, মুসলিম 8৪/২১১৭) সুনানের হাদীসে এও রয়েছে
যে, আবু বাকর (রাঃ) ও উমার (রাঃ) তাদেরই অন্তর্ভুক্ত এবং তাদেরকে
বিশেষভাবে অনুগ্বহ করা হবে। (আবু দাউদ 8/২৮৭, তিরমিযী ১০/১৪১, ইব্‌ন
মাজাহ ১/৩৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন $
% না ১1৫2 11153 4 "প্র ০
০ ৬৫ ।%)% ৩১১5 ৬৯৪ ৩১৬%০১৬৭। &৯৫৩ ৬৫ ৬১৫৩5 ৩৬০ ৬০৫
ওটা হল স্থায়ী জান্নাত যার পাদদেশে নদী প্রবাহিত, সেখানে তারা স্থায়ী হবে
এবং এই পুরস্কার তাদেরই জন্য যারা পবিত্র, যারা অপবিত্রতা, পাপকাজ এবং
শির্ক ও কুফরী হতে দূরে থাকে। যারা এক আল্লাহর ইবাদাত করে এবং রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আনুগত্যের মধ্য দিয়ে জীবন কাটায় তাদেরই
জন্য রয়েছে এই লোভনীয় ও হিংসাযোগ্য বাসস্থান ।
৭৭। আমি অবশ্যই মূসার প্রতি |; 7,,/ ৷ তো
প্রত্যাদেশ করেছিলাম এই মর্মে, ০2 ৩) ০১) ৩৯০ 35৫৫
আমার বান্দাদেরকে নিয়ে ১41: 211» 1 তব
7 ৩:০৬ ঠে১০ ২ লো ঠা
রাতযোগে বরহির্গত হও এবং | ১০০ কী
তাদের জন্য সমুদ্রের মধ্য দিয়ে খ্ 6০ -১ (2-
এক শুস্ক পথ নির্মাণ কর; পশ্চাৎ ক দাদ 5 ৩) 2০
১১ বে ৫ [৮/ সা নে ৷ পে
হতে এসে তোমাকে ধরে ফেলা 6০৩ ঠা ৫৩? ওকি
হবে এই আশংকা করনা এবং
ভয়ও করনা ।
