সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৬৫ পারা ১৬
তিনি উৎপাটিত আবাস ভূমিকে উল্টিয়ে নিক্ষেপ করেছিলেন । ওকে আচ্ছন
করল কী সরবররাসী শাস্তি! (সূরা নাজম, ৫৩ ঃ ৫৩-৫৪)
মোট কথা, ফির'আউন তার সম্প্রদায়কে পথভ্রষ্ট করেছিল এবং সংপথ
প্রদর্শন করেনি। দুনিয়ায় যেমন সে আগ বাড়িয়ে তার লোকদেরকে সমুদ্রে ডুবিয়ে
দিয়েছিল, অনুরূপভাবে কিয়ামাতের দিনও সে সামনে থেকে তাদেরকে জাহান্নামে
নিয়ে যাবে যা অত্যন্ত জঘণ্য স্থান! !
৮০। হে ইসরাঈল! | দাদ দা দা ভারা
আমিতো তোমাদেরকে ১ পেপে তলে গা
তোমাদের শব্রু হতে উদ্ধার টন 7
করেছিলাম, আমি তোমাদের ? প3১ 2 ৬% নে !
প্রতিশ্বুতি দিয়েছিলাম তুর সা ১
পর্বতের দক্ষিণ পাশে এবং ? 92৭91 ১2) ৩৩৬ প০১০১
তোমাদের নিকট মান্না ও ৰ
সালওয়া প্রেরণ করেছিলাম । ০8০০1] ০ ৬০০
৮১। তোমাদেরকে আমি যা ঠা যু ০5
দান করেছিলাম তা হতে ভাল | ? 4০ ০%% 2 ৩ ০17৮৪ .৭৷ ৰ
ভাল বস্তু আহার কর এবং এ ১: _. ও
বিষয়ে সীমা লংঘন করনা, “১ 024১ 2৯ 1৮০
করলে তোমাদের উপর আবার
ক্রোধ অবধারিত এবং যার %2%0 022৩ ৬2৩ ? (৮০০
উপর আমার ক্রোধ অবধারিত রব
সেতো ধ্বংস হয়ে যায়। ২ ্ঞ ক
৮২। এবং আমি অবশ্যই 5 চন দান
ক্ষমানীল তার প্রতি যে 2219 ৩৩ ৬০৯০১০০৭013 গণ
তাওবাহ* করে, ঈমান আনে, পি
সৎ কাজ করে ও সৎ পথে 6০৩৬) ০ ৬9০০ 0223
অবিচল থাকে ।
