স্কুরা ২০ ঃ তা-হা ২৬৬ পারা ১৬
আল্লাহর অনুগ্রহের কথা বানী ইসরাঈলীদেরকে
পুনরায় স্মরণ করিয়ে দেয়া হচ্ছে

আল্লাহ তা'আলা বানী ইসরাঈলের উপর যে বড় বড় ইহসান করেছিলেন তা
তিনি তাদেরকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন । ওগুলির মধ্যে একটি এই যে, তাদেরকে
তিনি তাদের শত্রুদের কবল হতে মুক্তি দিয়েছেন। শুধু তাই নয়, বরং তিনি
তাদের শত্রুদেরকে তাদের চোখের সামনে সমুদ্রে নিমজ্জিত করেছেন। তাদের
একজনও রক্ষা পায়নি । যেমন তিনি বলেন ঃ

৩১:৪২ ৪5 ০১০৫ 01 ৩3

আমি ফির'আউনের স্বজনদেরকে নিমজ্জিত করেছিলাম এবং তোমরা তা
প্রত্যক্ষ করেছিলে ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৫০) সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে,
মাদীনার ইয়াহুদীদেরকে আশুরার দিন (১০ মুহাররাম) সিয়াম পালন করতে
দেখে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এর কারণ জিজ্ঞেস করেন।
তারা উত্তরে বলে £ঃ এই দিনই আল্লাহ তা'আলা মুসাকে (আঃ) ফির'আউনের
উপর বিজয় দান করেছিলেন। তখন তিনি বলেন ঃ তাদের তুলনায় মুসাতো
(আঃ) আমাদেরই বেশি নিকটতর। অতঃপর তিনি মুসলিমদেরকে এ দিন সিয়াম
পালন করার নির্দেশ দেন ৷ (ফাতহুল বারী ৮/২৮৮, মুসলিম ১/৭৯৫)

ফির'আউনের ধ্বংস প্রাপ্তির পর আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় রাসূল মুসা
কালীমুল্লাহকে (আঃ) তুর পাহাড়ের দক্ষিণ পাশের প্রতিশ্রুতি দেন। এই পাহাড়ের
দিকেই মুসার (আঃ) কাওমকে তাকাতে বলেছিলেন যখন তারা আল্লাহকে দেখতে
চেয়েছিল । এই পাহাড়ে অবস্থান রত অবস্থায়ই আল্লাহ্‌ তা'আলা মূসাকে (আঃ)
তাওরাত প্রদান করেছিলেন। আর এদিকে তার অনুপস্থিতির সুযোগে বানী
ইসরাঈল গো-বৎসের পূজা শুরু করে দেয়। এর বর্ণনা সামনে আসছে
ইনশাআল্লাহ! অনুরূপভাবে আল্লাহ বানী ইসরাঈলের উপর আর একটি অনুগ্হহ
করেন তা এই যে, তাদের আহার্য হিসাবে তাদেরকে মান্না ও সালওয়া দান করেন
যা সূরা বাকারাহর তাফসীরে বর্ণনা করা হয়েছে। মান্না ছিল এক প্রকার মিষ্টি
জাতীয় খাদ্য যা তাদের জন্য আকাশ হতে অবতীর্ণ হত ৷ আর সালওয়া ছিল এক
প্রকারের পাখী যা আল্লাহর হুকুমে তাদের সামনে এসে পড়ত । ওগুলি হতে তারা
একদিনের জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্য সংগ্রহ করে রাখত । ইহা ছিল তাদের জন্য
আল্লাহর এক বিশেষ অনুগ্রহ ৷ মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

শা লা ননআদদেছদেদেদছদছমহফমবররঢরহফহাতকরররের মম 00 দল
