সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৬৭ পারা ১৬
এ ক ০ ০
দি জপ
জ০9 চে যন 026 ৪ 15565 9 0০355 2 ০০৯৮ ৬৫ 1১৪
6১৪ ৬১:%$ 06৮2০ 221 01৫ আমার প্রদত্ত এই আহার্য হতে ভাল ভাল বস্তু
তোমরা আহার কর, কিন্তু সীমালংঘন করনা ৷ বিনা প্রয়োজনে বা হারাম পন্থায় তা
গ্রহণ করনা। অন্যথায় আমার ক্রোধ অবতারিত হবে। আর যার উপর আমার
ক্রোধ অবতারিত হয়, বিশ্বাস রেখ যে সে বড়ই হতভাগা ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ
৮০ 0০65 ৩213 ৩৮6 ৬০] ১০: 019 আমি অবশ্যই ক্ষমাশীল তার
উপর, যে তাওবাহ করে ঈমান আনে, সৎ কাজ করে এবং সৎপথে অটল থাকে ।
বানী ইসরাঈলের মধ্যে যারা গো-বৎসের পূজা করেছিল তাদের তাওবাহর পর
আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেও ক্ষমা করে দিয়েছিলেন ৷ মোট কথা, কেহ যদি কুফরী,
শির্ক, পাপকাজ এবং নাফরমানী করার পর আল্লাহর ভয়ে তা পরিত্যাগ করে
তাহলে আল্লাহ তাকে ক্ষমা করেন । তবে অন্তরে বিশ্বাস রাখা এবং সৎ আমল করা
অপরিহার্য কর্তব্য । আর থাকতে হবে সৎ পথে এবং কোন সন্দেহ পোষণ করবেনা,
সুন্নাতে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের (রাঃ) রীতি নীতির
অনুসরণ করতে হবে এবং এতে সাওয়াবের আশা রাখতে হবে ।
লু ৪ ক ্
এখানে 6৬১: ডা শব্দটি খবরের (বিধেয়র) উপর বিন্যস্ত করার জন্য আনা
হয়েছে। অর্থাৎ এ বিষয়গুলি মৃত্যু পর্যন্ত বিশ্বাস করতে হবে এবং আমল করতে
হবে । যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
পূলত*প লসর ৩৫ 2 ৭২৫ রা ন্‌ 7৫4
2১০৬১৮০1953 24৬61০15591 7০ । ০2৩৭ 22 ৩৬ শে
অতঃপর অন্তর্ভুক্ত হওয়া মু'মিনদের এবং তাদের যারা পরস্পরকে উপদেশ
দেয় ধৈর্য ধারণের ও দয়া দাক্ষিণ্যের । (সূরা বালাদ, ৯০ £ ১৭)
চস তে মুসা -- তোমার, ৩ ১1-১৯-7111
চু ৩৩১১ ৩০ ও র্ে ২৮ 3,১18
সম্প্রদায়কে পশ্চাতে ফেলে রন রন
তোমাকে ত্বরা করতে বাধ্য 1১”)
তা
করল কিসে? চ্
৮৪। সে বলল ঃ এইতো তারা . .. 1 717 1১০ 7৫
পা পা চ্খ চা ৷ নল রা
আমার পশ্চাতে এবং হে আমার | ? 6327) ৩৮ 2%+) "১ গে
| ১ ১৩১৩৯৬৯৯িচররেরে  ০.
