সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৭০ পারা ১৬
6) 04 5৭512 06 .৬%%১ ৩% ৬০ ৩51 [23

হে মুসা! কিসে তোমার সম্প্রদায়কে পশ্চাতে ফেলে তোমাকে আমার কাছে
আসতে তুরা করতে বাধ্য করল? উত্তরে তিনি বললেন ঃ এইতো আমার পশ্চাতে
তারা রয়েছে। তিনি আরও বললেন ঃ ৬৬১৫) ৩5 ৩2%) ৩:1০ 9? হে আমার
রাব্ব! আমি তাড়াহুড়া করে আপনার নিকট এলাম যাতে আপনি খুশি হন। তখন
আল্লাহ তা'আলা তাকে বললেন ঃ

৬,2৮0) (০০5 ৩৬৬৫ ৬৫ ৩৮2১5 :৫% ১5 ০৮৪ 06 হে মূসা! তোমার
চলে আসার পর আমি তোমার সম্প্রদায়কে পরীক্ষায় ফেলেছি এবং সামিরী
তাদেরকে পথভ্রষ্ট করেছে। তারা গো-বৎসের পূজা শুরু করেছে ।

মুসার (আঃ) তুর পাহাড়ে অবস্থানকালীন সময়ে মুসাকে (আঃ) দান করার
জন্য তাওরাতের ফলকে লিখে নেয়া হয়েছিল । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
্ গত তর এব পের ৫ রণ ১, এর ত র্‌ এত.

2 ভে ১৯০৩ ১ ২৬০৮০ ৮৫ ৪ ৬৫ চারটি ও এ ৮:৫৬
১ ১১ 1 2-,216  1.,1-1£1
৩৯৬০৬ %15 ১১১০ ০০ 12৩০8৩০১৪১৫ 9 ই 2৩০৩
অতঃপর আমি তার জন্য ফলকের উপর সর্ব বিষয়ের উপদেশ এবং সর্ব
বিষয়ের সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা লিখে দিয়েছি, (অতঃপর তাকে বললাম) এই হিদায়াতকে
দৃঢ় হস্তে শক্তভাবে এহণ কর এবং তোমার সম্প্রদায়কে এর সুন্দর সুন্দর
বিধানগুলি মেনে চলতে আদেশ কর। আমি ফাসেক বা সত্যত্যাগীদের
আবাসস্থান শীঘ্রই তোমাদেরকে এদশর্ন করাব । (সূরা আ'রাফ, ৭ £ ১৪৫)

৬১1 ৩৮৫০৮ 4১ ৩) ৬০১১ চে মূসা (আঃ) যখন স্বীয় কাওমের
শির্কপূর্ণ কাজের খবর পেলেন তখন তিনি অত্যন্ত দুঃখিত হলেন এবং ক্রোধ ও
ক্ষোভের অবস্থায় তুর পাহাড় থেকে ফিরে এলেন । তিনি দেখতে পান যে, তার
কাওমের লোকেরা আল্লাহ তা'আলার অসংখ্য নি'আমাত রাশি লাভ করার পরেও
অজ্ঞতাপূর্ণ ও শির্ক জনিত কাজে লিপ্ত হয়ে পড়েছে। অতঃপর তিনি অত্যন্ত ত্রুদ্ধ
অবস্থায় তার কাওমের কাছে এসে বললেন ঃ

রত ? 2৭১১১ পে চা

2০০০ 1625 (৬5 ১৯৫] গা 2১£) হে আমার সম্প্রদায়! তোমাদের রাব্ব

কি তোমাদেরকে এক উত্তম প্রতিশ্রুতি দেননি? তোমাদেরকে কি তিনি বড় বড়
