সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৭২ পারা ১৬
নিক্ষেপ করেছিল। কিন্তু পরিশেষে ফল দাড়ালো এই যে, দেনার দায় মিটিয়ে
দিতে গিয়ে তারা ছোট অপরাধের পরিবর্তে বড় অপরাধে লিপ্ত হল। অর্থাৎ এঁ
স্বর্ণালঙ্কার গলিত করে যে গো-বৎস তৈরী করা হল সেই গো-বৎসের পূজা শুরু
করে শির্কের পংকিল পথে হেটে নিজেদেরকে জাহান্নামের আগুনের খোরাকী
করল। তারা ছিল কত নির্বোধ যে ছোট পাপ হতে বাঁচার জন্য তারা বড় পাপ
করে বসলো। এর দৃষ্টান্ততো এটাই হল, কোন এক ইরাকবাসী আবদুল্লাহ ইব্‌ন
উমারকে (রাঃ) 'কাপড়ে যদি মশার রক্ত লেগে যায় তাহলে সালাত হবে কি'
জিজ্ঞেস করলে তিনি উত্তরে জনগণকে বলেন ঃ£ তোমরা ইরাকবাসীদের
ব্যবহারের প্রতি লক্ষ্য কর, তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
প্রিয়তম কন্যা ফাতিমার (রাঃ) কলিজার টুকরা হুসাইনকে (রাঃ) হত্যা করেছে,
অথচ আজ মশার রক্তের মাসআলা জিজ্ঞেস করছে। (ফাতহুল বারী ১০/৪৪০)
৯০। হারূন তাদেরকে পূর্বেই , 2১,,। ১1 2 ১17
বলেছিল £ হে আমার | ১? ৩১০১১ প্লি 0৬ ৩9
সম্প্রদায়! এটা দ্বারাতো শুধু  %--. ১2১,১৫1 -৫ ১2১,৮১৫
তোমাদেরকে পরীক্ষায় ফেলা ৷ ৩)? 14 ০০122723043
হয়েছে; তোমাদের রাক্ব |. ,:১” £ ৫:12 ৪06০
রর রত । ৬ |
দয়াময়, সুতরাং তোমরা ? ৩? সা
আমার অনুসরণ কর এবং ০৭ ১11 5551
৪] |]
আমার আদেশ মেনে চল। ঠ রর
সস্তার বলেছিল] 5) সা ৭
আমাদের নিকট মুসা ফিরে না ০১ ৪ ১০ ৬৫ ৮৬ ৷
আসা পর্যন্ত আমরা এর পূজা ১ ১.
হতে কিছুতেই বিরত হবনা। গেসে ৬
হারূন (আঃ) বানী ইসরাঈলকে গাভীর পূজা করতে নিষেধ
করেন, কিন্তু তাদেরকে বিরত রাখতে পারেননি
আল্লাহ্‌ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, মূসা (আঃ) ফিরে আসার পূর্বেই হারূন
(আঃ) বানী ইসরাঈলকে অনেক বুঝিয়েছিলেন। তিনি তাদেরকে বুঝিয়ে
বলেছিলেন ঃ তোমাদেরকে পরীক্ষায় ফেলা হয়েছে। তোমরা দয়াময় আল্লাহ ছাড়া
আর কারও সামনে সাজদাহয় পতিত হয়োনা। তিনি সবকিছুরই খালিক ও
