সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৭৪ পারা ১৬
সেখানে এ হাদীসটিও বর্ণিত হয়েছে যে, শোনা খবর দেখার মত নয়। (আহমাদ
১/২৭১) মূসা (আঃ) তার ভাই হারূনকে (আঃ) তিরস্কার করতে শুরু করেন যে,
এ মূর্তি পূজা শুরু হবার সময়েই কেন তিনি তাকে খবর দেননি? তাহলে কি তিনি
তার আদেশ অমান্য করেছেন? তিনি তাকে আরও বলেন ঃ আমিতো তোমাকে
পরিস্কারভাবে বলেছিলাম ঃ

৮3 ১ বাট ১৮২৮৩ ৮ ১৭
রা ১০৮০০ |] সে তেও ১3 ভি 35 0 গে |
তুমি আমার কাওমের মধ্যে আমার স্থলাভিষিক্তরপে কাজ করবে এবং
তাদেরকে সংশোধন করার কাজ করতে থাকবে, এবং বিপর্যয় ও ফাসাদ
সৃষ্টিকারীদের অনুসরণ করবেনা । (সূরা আ'রাফ, ৭ $ঃ ১৪২)
হারূন (আঃ) উত্তরে বলেন ঃ£ (পাঁ5 3 (29১ ১৬৫ গ £ঠ0৫ হে
আমার মায়ের পুত্র! এ কথা তিনি এ জন্যই বলেছিলেন যাতে মুসার (আঃ) তার
উপর দয়া ও মমতা হয়। এটা নয় যে, তাদের পিতা আলাদা ছিলেন । তাদের
উভয়েরই পিতা এবং মাতা একই ৷ তারা ছিলেন একেবারে সহোদর ভাই ৷ হারূন
(আঃ) ওযর পেশ করে বলেন ঃ আমি এটা মনেও করেছিলাম যে, আপনার কাছে
গিয়ে আপনাকে এ সংবাদ অবহিত করি। কিন্তু আবার চিন্তা করলাম যে,
এদেরকে এভাবে ছেড়ে চলে যাওয়া উচিত হবেনা ৷ কেননা এতে আপনি হয়ত
অসন্তুষ্ট হতেন এবং বলতেন ঃ কেন তুমি এদেরকে ছেড়ে গেলে? ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) বলেন ঃ প্রকৃত ব্যাপার এই যে, হারূন (আঃ) ছিলেন মূসার (আঃ) অত্যন্ত
অনুগত । তিনি মুসাকে (আঃ) অত্যন্ত সম্মান করতেন এবং তার মর্যাদার প্রতি
বিশেষভাবে লক্ষ্য রাখতেন ৷ (তাবারী ১৮/৩৫৯)
॥ জা এ দা টা
সামিরী! তোমার ব্যাপার কি? ! 38 44৮ ০০০১০
| ৯৬। সে বলল ঃ আমি যা | ।১»” রন এ
দলও 0৬ ৭1
দেখেছিলাম তারা তা দেখেনি; চে!" ও 0
অতঃপর আমি সেই দূতের ছিব) 10১3 প2-১%৫% ৭৬
(জিবরাঈলের) পদচিহ্ন হতে | 7 রন; 1
রঠ & র্চ ৷ 4 কা নে ৯৯?
এক অমি নিয়েছিলাম ৩১১16৮75৩৬৫ - 07)
এবং আমি তা নিক্ষেপ রন
