করেছিলাম, আর আমার মন ই সীট
আমার জন্য শোভন করেছিল ৫০০০০০০০০০০
এরূপ করা।
৯৭। মুসা বলল ঃ দূর হও, : 271 1৫৫ * ££(7 “(4
তোমার জীবদ্দশায় তোমার ০ ৩] ৩৮ ০৩১৬ 0০ বং
জন্য এটাই রইল যে, তুমি? 70৫৪ % 0%%6 0 8,১৭৭
বলবে ঃ আমি অস্পৃশ্য এবং। গ রঃ
তোমার জন্য রইল এক নির্দিষ্ট ? ১25 2০ 1522 ৩৫ ৩)
কাল, তোমার বেলায় যার বু
ব্যতিক্রম হবেনা এবং তুমি ৩৭6 600) ৩.৬) ৩) ০
তোমার সেই মা'বৃদের প্রতি! , ০৮০ .,. ০.
লক্ষ্য কর যার পূজায় তুমি রত | 5 &-৮ 44 ৬৮ 2৯2৫
ছিলে; আমরা ওকে জ্বালিয়ে রর দাত ক ফটিক কচ
দিবই, অতঃপর ওকে বিক্ষিপ্ত ৮ দিল ৬ এস
করে সাগরে নিক্ষেপ করবই।
৯৮। তোমাদের মা'বৃদতো ৷ _ পি ১
শুধুমাত্র আল্লাহই যিনি ছাড়া | 4) ১৩১) ০০) ০০) ৭৭
অন্য কোন মাবুদ নেই, তার
জ্ঞান সর্ব বিষয়ে ব্যাপ্ত রে 76 ণঠ ্? % ১) নট

সামিরী কিভাবে গাভী তৈরী করেছিল
মূসা (আঃ) সামিরীকে জিজ্ঞেস করেন ঃ ওহে সামিরী! এটা করতে তোমাকে

কিসে উদ্ছুদ্ধ করেছে? ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ এ লোকটি আহলে বাজারমা
এর অন্তর্ভুক্ত ছিল । তার কাওম গরু-পূজারী ছিল, তার অন্তরেও গরুর মুহাব্বাত
বাসা বেঁধে ছিল। সে বাহ্যিকভাবে বানী ইসরাঈলের সাথে ঈমান এনেছিল।
তার নাম ছিল মূসা ইব্ন যাফর। (তারিখ আত তাবারী ১/৪২৪) কাতাদাহ
(রহঃ) বলেন, যে, তার গ্রামের নাম ছিল সামাররা ৷ (তাবারী ১৮/৩৬৩)। সে
মুসার (আঃ) প্রশ্নের উত্তরে বলে £ ফির'আউনকে ধ্বংস করার জন্য যখন
জিবরাঈল (আঃ) আগমন করেন তখন আমি তার ঘোড়ার খুরের নিচ হতে
