সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৭৬ পারা ১৬
কিছুটা মাটি উঠিয়ে নিই ৷ (তাবারী ১৮/৩৬২) অধিকাংশ তাফসীরকারদের মতে
প্রসিদ্ধ কথা এটাই ৷

মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ জিবরাঈলের (আঃ) ঘোড়ার খুরের নিচ থেকে
সামিরী এঁ মাটি সংগ্রহ করেছিল। তিনি আরও বলেন ঃ 'কাবদাহ' শব্দের অর্থ
হচ্ছে হাতের তালুতে যে পরিমান নেয়া যায়। আবার এঁ পরিমানের কথাও বলা
হয়েছে যা আঙ্গুলের মাথায় করে তোলা যায়। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ সামিরীর
কাছে যে মাটি ছিল তা সে বানী ইসরাঈলীদের যে স্বর্ণ আগুনে নিক্ষেপ করেছিল
তার মধ্যে ছুড়ে ফেলে দেয় । ফলে সবকিছু গলে গিয়ে একটি গো-বৎসের আকার
ধারণ করে, যা থেকে স্ফীণ হাম্বা ধ্বনি বের হয়ে আসত ৷ ওর ভিতর যখন বাতাস
প্রবেশ করে আবার বের হয়ে আসত তখন এ রূপ শব্দ হত। (তাবারী ১৮/৩৬২)
সামিরী বলল ঃ (5০১ 0 ৩%%2 01843 (৫58. তারা যে স্বর্ণালঙ্কার নিক্ষেপ
করেছিল তার মধ্যে আমিও নিক্ষেপ করলাম, কারণ আমার মন এরূপ করতে
উদ্ভুদ্ধ করেছিল এবং আমি এটা করতে আনন্দ পাচ্ছিলাম ।

সামিরীর শাস্তি এবং গাভীকে জ্বালিয়ে দেয়া

তখন মুসা (আঃ) তাকে বললেন $ % 0:£%6 ৬ ১১৮] 3 ৩৫ ৩৮৪ ৩6১0
৮০ দূর হও! তোমার জীবদ্দশায় তোমার জন্য এটাই রইল যে, তুমি বলবে ঃ
'আমি অস্পৃশ্য' এবং তোমার জন্য রইল এক নির্দিষ্ট কাল, তোমার ব্যাপারে যার
ব্যতিক্রম হবেনা।

কাঠ রে সে কে সর ৫2 এত

& পে) 6 ১০৮৮৫ ঠ ১৫%0%% আর তুমি তোমার যে মা'বৃদের
পূজায় রত ছিলে তার প্রতি লক্ষ্য কর যে, আমরা ওকে জ্বালিয়ে দিবই, অতঃপর
ওকে বিক্ষিপ্ত করে সাগরে নিক্ষেপ করবই। অতঃপর মুসা (আঃ) তাদেরকে
বললেন ঃ

7 রে রণ কা 1 «

2০ 506৩ 0 তে? 7১) ০১) ৷ &১। ব্ত্লা %) তোমাদের মা'বৃদ
এটা নয়, ইবাদাতের যোগ্যতো একমাত্র আল্লাহ । বাকী সমস্ত জগত তার
মখাপেক্ষী এবং তার অধীন ৷ সব কিছুই তিনি অবগত আছেন ।

ঞ নে / তর
2০2৮০ শে
