সূরা ২০ ৪ তা-হা ২৮০ পারা ১৬
শিংগাধ্বনি এবং কিয়ামাত দিবসের সূচনা

হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস
করা হল ঃ 'সুর' কি জিনিস? উত্তরে তিনি বলেন ঃ ওটা এমন একটা শিংগা যাতে
ফুঁক দেয়া হবে। (তিরমিযী ৯/১১৬) আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে শিংগা সম্বন্ধে
বর্ণিত হয়েছে ঃ ওর ব্যাপ্তি/বেড় হবে আসমান ও যমীনের সমান ৷ ইসরাফীল
(আঃ) তাতে ফুঁক দিবেন। (তাবারানী ৩৬) অন্য একটি রিওয়ায়াতে আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমি কিরূপে শাস্তি লাভ
করব যখন শিংগায় ফুৎকারদানকারী শিংগায় মুখ লাগিয়ে কপাল ঝুঁকিয়ে রয়েছেন
এবং আল্লাহর হুকুমের শুধু অপেক্ষায় রয়েছেন। জনগণ জিজ্ঞেস করলেন ঃ হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! তাহলে আমরা কি পাঠ করব?
জবাবে তিনি বললেন ঃ তোমার পাঠ করতে থাক ঃ

67927) ৮ 07 6৯920 ৮০০

আমাদের জন্য আল্লাহই যথেষ এবং তিনি উত্তম কর্মবিধায়ক, আমরা আল্লাহর
উপর ভরসা করেছি (তাবারী ১৮/৩৭১) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

6% ১2১3 ০১৫১৫০। (৩৬ 3? সেই দিন আমি অপরাধীদের দৃষ্টিহীন
অবস্থায় সমবেত করব। ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ তারা তাদের পরস্পরের
মধ্যে চুপি চুপি বলাবলি করবে ঃ আমরা দুনিয়ায় মাত্র দশ দিন অর্থাৎ অতি অল্প
সময় অবস্থান করেছি। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৩%১%%ঃ ০১ ০ ১2৩ আমি তাদের এঁ গোপন কথাবার্তাও সম্যক অবগত
আছি। তাদের মধ্যে যে অপেক্ষাকৃত সৎপথে ছিল সে বলবে ঃ

4 ১ ১! কত ৬) আমরা মাত্র একদিন অবস্থান করেছিলাম মোট কথা,
কাফিরদের কাছে দুনিয়ার জীবন অতি অল্প সময় বলে মনে হবে। এর মাধ্যমে
অবিশ্বাসী কাফিরেরা এটা বুঝাতে চাবে যে, যেহেতু তারা পৃথিবীতে খুব অল্প

| সময়ই কাটিয়েছে তাই উত্তম আমল করার মত তারা যথেষ্ট সময় পায়নি।
অতএব তাদের ব্যাপারে যেন কোন অপরাধের বোঝা চাপিয়ে দেয়া না হয়। এ
সময় তারা শপথ করে বলবে ঃ
দে রান মলে ১ম
