সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৮১ পারা ১৬
না 0 চিন ক পপ 2 ঠা ই ই ল
০১১৪ 7৮৮ 21৮০ ৫ ২০%১)৫ ০ ০১ 55৮০2500254 5
এপ পপর টা টা র্ট
০৮০ট।3 পি 1১5১] 22591 059 .০৮৩%2 1556
যেদিন কিয়ামাত হবে সেদিন অপরাধীরা শপথ করে বলবে যে, তারা এক
ঘন্টার বেশি (দুনিয়ায়) অবস্থান করেনি । এভাবেই তারা সত্যল্রই হত / কিন্তু
যাদেরকে জ্ঞান ও ঈমান দেয়া হয়েছে তারা বলবে £ঃ তোমরাতো আল্লাহর বিধানে
পুনরুথান দিন পতর্ত অবস্থান করেছ। এটাইতো পুনরুত্থান দিন, কিন্তু তোমরা
জানতেনা । (সূরা রূম, ৩০ ঃ ৫৫-৫৬) অন্য এক জায়গায় রয়েছে ঃ
্প লিং ৪” ৭ ৫, লি রে
দত কচ ৬5০৫৩ ৬০৪৯ ৫৯৪ ০ শিস পঠ!
আমি কি তোমাদেরকে এত দীর্ঘ জীবন দান করিনি যে, তখন কেহ সতর্ক
হতে চাইলে সতর্ক হতে পারতে? তোমাদের নিকটতো সতর্কর্কারীরাও এসেছিল ।
(সূরা ফাতির, ৩৫ ৪ ৩৭) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2১9 ৬5৯ 50229 0 ১6 ভে 56০ ৬৯১৭ 6 কেডা পি
বিল টেকে পচ 2
ওল চির্জতদ ল$ ১) চা ৬) 03০১১ 0০
তিনি বলবেন £ তোমরা পৃথিবীতে কত বছর অবস্থান করেছিলে? তারা
বলবে $ আমরা অবস্থান করেছিলাম একদিন অথবা একদিনের কিছু অংশ,
আপনি না হয় গণনাকারীদেরকে জিজ্ঞেস করংন ৷ তিনি বলবেন $& তোমরা
অল্পকালই অবস্থান করেছিলে, যদি তোমরা জানতে ৷ (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ
১১২-১১৪) আসলে আখিরাতের তুলনায় দুনিয়া এরূপই বটে ৷ কিন্তু তোমরা
যদি এটা জানতে বা বুঝতে তাহলে এই অস্থায়ী জগতকে এ স্থায়ী জগতের
উপর কখনও প্রাধান্য দিতেনা, বরং এই দুনিয়া থেকেই তোমরা আখিরাতের
পুঁজি সংগ্রহ করে নিতে ।
১০৫ ৷ তারা তোমাকে পর্বতসমূহ। |(_ 1] এন
পা | ১ ৯৬[*ঞ 72৫ 2 ই
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। তুমি বল ঃ ০ 21০ ০০৮০৭ 3 40
আমার রাব্ব ওগুলিকে সমূলে ১১৩০ ০৩ ৩১০
উৎপাটন করে বিক্ষিপ্ত করে ও টাল টে
দিবেন।
দো শম্পা ০ ২
