সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৮২ পারা ১৬
১০৬। অতঃপর তিনি ওকে দারা বাল্য, ৬
(2০৪০ ১০০ ল৭
পরিণত করবেন মসৃণ সমতল ৮০ ০১০০
মাইদানে।
১০৭। যাতে তুমি বক্রুতা ও মা 1৮- |[7,., ৫
রন ্্ ১১৭৫
উচ্চতা দেখবেনা। ১১ ৬%৬৯ ৬১ ১
তা
১০৮। সেদিন তারা দা রা লা
১//4 ০) ১২০২০ ১০০৫৪১৫০৭৭৭
আহ্বানকারীর অনুসরণ করবে,  ) গে ১০) ০১৯১৪ ১০১৭
এ ব্যাপারে এদিক ওদিক করতে এসে 1 0০
ভলভিত সস নব
পারবেনা; দয়াময়ের সামনে সব _ ? 4” চে ”?
শব্দ স্তদ্ধ হয়ে যাবে; সুতরাং মৃদু | (:১£ 4 । ৪৯:১৫ ৬1৫ .।21
টা! | লে ৮৯৬ তত %
পদধ্বনি ছাড়া তুমি কিছুই রণ পা ৰৈ
শুনতে পাবেনা।
পর্বতমালা ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে এবং যমীন হবে মসৃন ও সমতল
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলছেন £ ?
! ০09) ৩০ ৫৮১1/০১১ তোমাকে জনগণ জিজ্ঞেস করছে যে, কিয়ামাতের দিন
এই পাহাড়গুলি বাকী থাকবে কি? তুমি উত্তরে তাদেরকে বলে দাও ঃ
(625 07 ১১৫ 0:4$ আমার রাব্ব ওগুলিকে সমূলে উৎপাটন করে
বিক্ষিপ্ত করে দিবেন । ওগুলি চলছে, ফিরছে বলে মনে হবে এবং শেষে চূর্ণ
বিচূর্ণ হয়ে যাবে। অতঃপর তিনি ওকে পরিণত করবেন মসৃণ সমতল
মাইদানে ৮ শব্দের অর্থ হল মসৃণ সমতল মাইদান এবং (&.&০ শব্দকে ওরই
| গুরুত্বের জন্য আনা হয়েছে। আবার €&ঞ&০ এর অর্থ অনুর্বর যমীনও হয়। কিন্তু
প্রথম অর্থটি উৎকৃষ্টতর। আর দ্বিতীয় অর্থটিও অপরিহার্য । যমীনে না কোন
উপত্যকা থাকবে, না কোন টিলা থাকবে, আর না থাকবে উঁচু নিচু । ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), যাহহাক (রহঃ),
