সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৮৩ পারা ১৬
কাতাদাহ (রহঃ) এবং সালাফগণেরও অনেকে অনুরূপ বলেছেন। (তাবারী
১৮/৩৭২, দুররুল মানসুর ৫/৫৯৮, ৫৯৯)

আহ্বানকারীর আহ্বানের দিকে মানুষ দৌড়ে যাবে

ম%5 1841 ০১১১১৫% ৩০১৬ এই ভীতিপ্রদ অবস্থার সাথে সাথেই এক
শব্দকারী শব্দ করবে । সমস্ত সৃষ্টিজীব এঁ শব্দের পিছনে ছুটবে ৷ যেভাবে যেদিকে
দৌড়াতে হুকুম করা হবে সেই অনুযায়ী সেই দিকে চলতে থাকবে৷ এদিক
ওদিকও হবেনা এবং বক্র পথেও চলবেনা । হায়! দুনিয়ায় যদি এই ব্যবহার ও
চলন থাকত এবং আল্লাহর আদেশ নিষেধ মেনে চলা হত! তাহলে তা'ই হত
তাদের জন্য মঙ্গলজনক ৷ কিন্তু সেই দিন এই ব্যবহার ও চালচলন কোন কাজে
আসবেনা ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

পে / 1] চে
2৩০ সে তি

সেদিন তারা কত স্পষ্ট শুনবে ও দেখবে! (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৩৮)

এ 795 %01831 ৩১£১৫% সেই দিন মানুষ আল্লাহ তা'আলার হুকুমের খুবই
মান্যকারী হয়ে যাবে এবং হুকুমের সাথে সাথেই তা পালন করবে । হাশরের মাঠ
হবে নীরব নিশ্ফুপ অন্ধকার জায়গা। আওয়াজদাতার আওয়াজে সব দাড়িয়ে
যাবে। এঁ একই মাইদানে সমস্ত সৃষ্টিজীব একত্রিত হবে। সেই দিন দয়াময়
আল্লাহ তা'আলার সামনে সকল শব্দ স্তব্ধ হয়ে যাবে । অতঃপর বলা হয়েছে ঃ

০০ ১! ১ %$ সুতরাং মৃদু পদধ্বনি ছাড়া তুমি কিছুই শুনতে পাবেনা ৷
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, ১
শব্দের অর্থ হচ্ছে মৃদু পদচারণা ৷ (তাবারী ১৮/৩৭৪) ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), ইব্ন যায়িদ
(রহঃ) এবং আরও অনেকে একই অর্থ করেছেন। (তাবারী ১৮/৩৭৫) আলী
ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন ঃ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ৮:১% শব্দের অর্থ
করেছেন ফিসফিস শব্দ ৷ অন্যত্র ইকরিমাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং সাঈদ
ইব্ন যুবাইরের (রহঃ) বরাতে বলা হয়েছে যে, ১ শব্দের অর্থ হচ্ছে ফিসফিস
কথা-বার্তা এবং মৃদু পদচারণা ।
