সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৮৫ পারা ১৬
টু 4 কী 1 তল নু 44৬৮৫ না ক রর ত ৯৫
তাত &2 ১) ৮2 চি ৫ চে ঠ ৩১৮০0 ৩৭০১ ৬৩ (রে?
বান ঠ তলার
০১১৪১৮০১৪৬০ ১০১ ৩$
আকাশে কত মালাইকা রয়েছে, তাদের কোন সুপারিশ ফলপ্রসু হবেনা
যতক্ষণ আল্লাহ যাকে ইচ্ছা এবং যার প্রতি সন্ত তাকে অনুমতি না দেন । (সূরা
নাজম, ৫৩ ঃ ২৬)
তত
2: গা তে এ শা লব দর নল
ভে বং 36৬৩১) শ৷) চা ০১৯৭-১৫১3
তারা সুপারিশ করে শুধু তাদের জন্য যাদের প্রতি তিনি সন্তট এবং তারা তার
ভয়ে ভীত সন্ত্রস্ত / (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৮)
১০১৭ ্ বা 5? 2 নতুন ত
ম০১ ৬০৭০১) ১০৭০০৭৯৮৬৬১ 6 3
যাকে অনুমতি দেয়া হয় সে ছাড়া আল্লাহর নিকট কারও সুপারিশ ফলপ্রসু
হবেনা । (সূরা সাবা, ৩৪ ঃ ২৩)
টে রণ র্‌ পা ৫7 এ ্ ঃ ্ য্র্গূ পা ঞ ৮ পঞুলা
এ ৩১৬০ ১) ০৮০০৪ ১১৬০ গড়ল 3 7১5 2255 250
81750632:2%))
সেদিন রুহ ও মালাইকা সারিবদ্ধভাবে দাড়াবে; দয়াময় যাকে অনুমতি
দিবেন সে ছাড়া অন্যেরা কথা বলবেনা এবং সে সঙ্গত কথা বলবে ৷ (সূরা
নাবা, ৭৮ 8 ৩৮)
সবাই সেদিন ভীত সন্ত্রস্ত থাকবে। অনুমতি ছাড়া কারও সুপারিশ করা
চলবেনা ৷ মালাইকা/ফেরেশতামন্ডলী ও রূহ (জিবরাঈল (আঃ) সারিবদ্ধভাবে
দাড়িয়ে যাবেন । আল্লাহ তা'আলার অনুমতি ছাড়া কেহই মুখ খুলতে পারবেনা ।
স্বয়ং সাইয়্যেদুল মুরসালীন মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামও আরশের
নীচে আল্লাহর সামনে সাজদাহয় পড়ে যাবেন । খুব বেশি বেশি তিনি আল্লাহর
প্রশংসা ও গুণগান করবেন যা শুধু এ সময়েই তাকে শিখিয়ে দেয়া হবে দীর্ঘক্ষণ
তিনি সাজদাহয় পড়ে থাকবেন, যতক্ষণ আল্লাহ তা'আলা চাইবেন । অতঃপর
আল্লাহ তা'আলা বলবেন $ হে মুহাম্মাদ! মাথা উঠাও, কথা বল, তোমার কথা
শোনা হবে; সুপারিশ কর, তোমার সুপারিশ কবুল করা হবে। তারপর সীমা
নির্ধারণ করে দেয়া হবে যাদের ব্যাপারে সুপারিশ করে তিনি জান্নাতে নিয়ে
যাবেন। আবার তিনি ফিরে আসবেন এবং এটাই চলতে থাকবে ৷ (ফাতহুল বারী
সপ সদ ৷
