সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৮৬ পারা ১৬
৮/২৪৭, মুসলিম ১/১৮৪) এরূপ চারবার ঘটবে । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম এবং সমস্ত নাবীর উপর দুরূদ ও সালাম বর্ষিত হোক ।

অন্য এক হাদীসে আরও আছে, আল্লাহ্‌ তা'আলা হুকুম করবেন এ
লোকদেরকে জাহান্নাম হতে বের করে নিয়ে এসো যাদের অন্তরে এক দানা
পরিমাণও ঈমান আছে। তখন বহু সংখ্যক লোককে জাহান্নাম হতে বের করে
নিয়ে আসা হবে। আবার তিনি বলবেন ঃ যাদের অন্তরে অর্ধদানা পরিমাণও ঈমান
আছে তাদেরকেও বের করে নিয়ে এসো ৷ যাদের অন্তরে অণু পরিমানও ঈমান
আছে তাদেরকে বের করে নিয়ে এসো । যাদের অন্তরে এর চেয়েও কম এবং
তারচেয়েও কম ঈমান রয়েছে তাদেরকে জাহান্নাম হতে বের করে নিয়ে এসো।
(তাবারী ১৮/৩৭৭, ৩৭৮) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

০৬৯ ৬৪ ০৮৮০৫ ঠ3 484 ৬5 ক১১21 ০১৫ ৬ (৫ তিনি সমস্ত
সৃষ্টজীবকে নিজের জ্ঞান দ্বারা পরিবেষ্টন করে রেখেছেন, কিন্তু সৃষ্টজীব তাদের
জ্ঞান দ্বারা তাকে পরিবেষ্টন করতে পারেনা ৷ যেমন তিনি বলেন ঃ

বার্ন রে ঞ এ 4১।১ 1 1,
দে ৷ ১) 2 ৬১৪৯ ০১০৮১৩৫ ঠ3

একমাত্র তিনি যতটুকু ইচ্ছা করেন তা ব্যতীত, তাঁর জ্ঞানের কিছুই তারা
আয়ত্ত করতে পারেনা ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৫) তিনি বলেন ঃ

2১£ ০ 0১2%। ৩:০০? তার নিকট সবাই হবে অধোবদন এবং সোে'ই
ব্যর্থ হবে যে, যুল্মের ভার বহন করবে৷ কেননা তিনি মৃত্যু ও ধ্বংস হতে পবিত্র
ও মুক্ত। তিনি চিরঞ্জীব ও চির বিদ্যমান। তিনি ঘুমাননা এবং তাকে তন্দ্রাও
আচ্ছন্ন করেনা । তিনি নিজে সুপ্রতিষ্ঠিত রয়েছেন এবং কৌশল ও ক্ষমতা বলে সব
কিছুকেই প্রতিষ্ঠিত রেখেছেন। সবকিছুর দেখা শোনা ও রক্ষণাবেক্ষণ তিনিই করে
থাকেন। সবারই উপর তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান এবং সমস্ত সৃষ্টিজীব তারই
মুখাপেক্ষী। মহান আল্লাহর ইচ্ছা ছাড়া কেহ সৃষ্টিও হতে পারেনা এবং জীবিতও
থাকতে পারেনা ।

০১ 025 ৬৫ ৩৮ ১$% এখানে যে যুল্ম করবে কিয়ামাত দিবসে সে

। ধ্বংস হবে। কেননা সেই দিন আল্লাহ্‌ তা'আলা প্রত্যেক হকদারকে তার হক
আদায় করে দিবেন । এমন কি শিংবিহীন ভেড়াকেও তিনি শিংবিশিষ্ট ভেড়া হতে
প্রতিশোধ গ্রহণ করাবেন ।
