সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৮৮ পারা ১৬
পাঠে ত্বরা করনা এবং বল ঃ ০.৮ ' ১৫1 5)
--]
হে আমার রাব্ব! আমার | 2£ ও রশ
জ্ঞানকে বৃদ্ধি করুন। কা
বৃ ডে ১৩১
আল্লাহভীতি ও সৎ আমলের জন্য কুরআন নাযিল হয়েছে
রদ ১ নি নুহ
আল্লাহ্‌ তা'আলা বলেন £ ০১৪২ ৬ ৬৭59) 2? 2৯ ৮০% %
কিয়ামাতের দিন অবশ্যই আসবে এবং সেই দিন ভাল ও মন্দ কাজের প্রতিফল
অবশ্যই পেতে হবে, তাই আমি লোকদেরকে সতর্ক করার জন্য সুসংবাদ
দানকারী এবং ভীতি প্রদর্শনকারী পবিত্র কুরআন পরিস্কার আরাবী ভাষায় অবতীর্ণ
করেছি যাতে মানুষ বুঝতে পারে। আমি তাদেরকে বিভিন্নভাবে ভয় প্রদর্শন
করেছি।

1 ১ ৩৬০১ ঠা যাতে তারা পাপ থেকে বীচতে পারে, কল্যাণ লাভের
কাজে তৎপর হয়, তাদের অন্তরে চিন্তা ভাবনা ও উপদেশ এসে যায়, তারা
আনুগত্যের দিকে ঝুকে পড়ে এবং ভাল কাজের চেষ্টায় নিয়োজিত থাকে ।

$4)৷ ১১০) %0১) ৩-১৫$ সুতরাং মহান পবিত্র এ আল্লাহ যিনি প্রকৃত
অধিপতি এবং ইহজগত ও পরজগতের একচ্ছত্র মালিক । তিনি স্বয়ং সত্য, তার
প্রতিশ্রুতি সত্য, তার ভয় প্রদর্শন সত্য, তার রাসূলগণ সত্য এবং তার জান্নাত ও
জাহান্নাম সত্য । তার ফরমান এবং তার পক্ষ হতে যা কিছু হয় সবই ন্যায় ও
সত্য । তার সত্তা এর থেকে পবিত্র যে, তিনি পূর্বে সতর্ক না করেই কেহকেও
শাস্তি প্রদান করবেন । তিনি সবারই ওযরের সুযোগ মিটিয়ে দেন এবং কারও
সন্দেহ তিনি বাকী রাখেননা ।

কুরআন নাযিলের সময় রাসূলকে (সাঃ)
ত্ব্রা করে মুখস্ত না করার নির্দেশ
সী 7285 4 এ ৫.4

এরপর মহান আল্লাহ বলেন £ এ) ৬৮ ৬025 ৬৫ ৩1000 046 %3

4১2? তোমার প্রতি আমার অহী সম্পূর্ণ হওয়ার পূর্বে কুরআন পাঠে তুমি
তাড়াহুড়া করনা । প্রথমে ভাল করে শুনে নাও । যেমন অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
দা শত সম নেন ০ ছি ঢা দে -০০--
