সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৮৯ পারা ১৬
নজর (177 র্‌ “25214 7 2 - ররর
| ১৮৬ | শে ও এনে ৬০৮ ৩; তে চে! গ্েঞল্ ৮৮৫] রঃ তে ৯!

না৷ সা চা এস ০১৫

ভে ০৯০ ৩) ০০1০6 95৬ ভে

তাড়াতাড়ি অহী আয়ত্ব করার জন্য তুমি তোমার জিহ্বা দ্রুততার সাথে
সঞ্চালন করনা ৷ ইহা সংরক্ষণ ও পাঠ করানোর দায়িত্ব আমারই । সুতরাং যখন
আমি উহা পাঠ করাই তুমি সেই পাঠের অনুসরণ কর ৷ অতঃপর এর বিশদ

ব্যাখ্যার দায়িত্ব আমারই । (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ঃ ১৬-১৯)

হাদীসে আছে ঃ প্রথম দিকে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
জিবরাঈলের (আঃ) সাথে সাথেই দ্রুত কুরআন পাঠ করতেন। তাতে তার খুব
কষ্ট হত। (ফাতহুল বারী ১/৩৯) যখন উপরোক্ত আয়াত অবতীর্ণ হয় তখন তার
থেকে এ কষ্ট দূর হয়ে যায় এবং তিনি প্রশান্তি লাভ করেন যে, আল্লাহ্‌ যত অহীই
নাযিল করুন না কেন তা তার মুখস্ত হবেই, একটা অক্ষরও তিনি ভুলবেননা ।
কেননা আল্লাহ ওয়াদা করেছেন এবং তার ওয়াদা সত্য ।
লু টেট গে টি পর
| ৮১০৯১ ৩) ০০1০৫ ভিড ১015৮
সুতরাং যখন আমি উহা পাঠ করাই তুমি সেই পাঠের অনুসরণ কর । অতঃপর
এর বিশদ ব্যাখ্যার দায়িত্ব আমারই । (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ঃ ১৮-১৯) এখানেও এ
কথাই বলা হচ্ছে ঃ
4 সা এ গর বর
চও ৩৯) ৬৬ তা 0 ৬৫ ত18েচ 05 ঠ ? তিনি যেন
মালাক/ফেরেশতার কুরআন পাঠ শ্রবণ করেন এবং তার পাঠ শেষ করার পর যেন

তিনি পাঠ শুরু করেন। আর তাঁর কর্তব্য হবে জ্ঞান বৃদ্ধির জন্য মহান আল্লাহর

নিকট প্রার্থনা করা। ০52 0১) ৩% 0? এবং বল £ হে আমার রাব্ব! আমার

জ্ঞানকে বৃদ্ধি করুন। সুতরাং তিনি দু'আ করেন এবং আল্লাহ তা'আলা তার দু'আ

কবূল করেন। তাই মৃত্যু পর্যন্ত তার ইল্ম বাড়তেই থাকে।

১১৫। আমিতো ইতোপুৰে | 1 6১১87 14
আদমের প্রতি নির্দেশ দান ৩৫ 2%1 ৩) ০৩৬ তক
করেছিলাম, কিন্তু সে ভুলে (25242 2)

১6 | ঞ ] তাল ০*৯১?চ৩৬

গিয়েছিল আমি তাকে লে ৩১০৬৮ তত ৩০০
সংকল্পে দৃঢ় পাইনি ।

_ _ __ -». ৮ 8টটাযা333733727রযরর়চায়রা7373777ী7যযয়ায়া ৩২ ৯৯
