সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৯৫ পারা ১৬
অবস্থায় উত্থিত করলেন? চে
| রণ নে কক গাঁ
আমিতো ছিলাম চক্ষুস্মান! পদের অপার
১২৬। তিনি বলবেন $ এ 229 2118 নু র্‌
২1 ৩2] ৬শর্ত 00৬ গার
রূপেই আমার নিদর্শনাবলী ৷ “7 ১০১ 0
তোমার নিকট এসেছিল, কিন্তু ৭?) 2৫৫ "(7১ 1৫
এল) ৩১৬৬5 সে
তুমি তা ভুলে গিয়েছিলে এবং
৮ ৮/
সেভাবে আজ তুমিও বিস্মৃত ০
হলে।

আদমকে (আঃ) পৃথিবীতে পাঠিয়ে দেয়া, সৎ আমলকারীকে
উত্তম প্রতিদান এবং অসৎ আমলকারীকে শাস্তি প্রদানের অঙ্গীকার

আল্লাহ তা'আলা আদম (আঃ), হাওয়া (আঃ) এবং ইবলীসকে বলেন ঃ
তোমরা সবাই জান্নাত হতে বেরিয়ে যাও। সূরা বাকারাহয় এর পূর্ণ তাফসীর
বর্ণিত হয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আরও বলেন ঃ

2:১১১১২৯৯১৩৩৫২৫১১৭

তোমরা পরস্পর পরস্পরের শত্রু ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ৩৬) অর্থাৎ আদম ।
সন্তান ও ইবলীস পরস্পর পরস্পরের শত্রু ৷ |

6০৩ (গৈ ২৩৫২৫ (2৮ তোমাদের কাছে আমার দিক নির্দেশনা আসবে ।
আবুল আলীয়া (রহঃ) বলেন যে, এই দিক নির্দেশনা হচ্ছে নাবী, রাসূল এবং
দলীল প্রমাণাদী । (তাবারী ১/৫৪৯)

ক না ৩% যারা আমার প্রদর্শিত পথের অনুসরণ
করবে তারা দুনিয়ায়ও লাঞ্ছিত হবেনা এবং পরকালেও অপমানিত হবেনা ।
(তাবারী ১৮/৩৮৯)

৬০ 2৫১০ 8 ৩৮ ঠ৮%১ ৬০ ৬৪৮০ ৬৭? আর যারা আমার হুকুমের
বিরোধিতা করবে, আমার রাসূলদের প্রদর্শিত পথ পরিত্যাগ করবে এবং অন্য
পথে চলবে তারা দুনিয়ায় সংকীর্ণ অবস্থায় থাকবে। তারা প্রশান্তি ও স্বচ্ছলতা
লাভ করবেনা । নিজেদের গুমরাহীর কারণে সংকীর্ণ অবস্থায় কালাতিপাত করবে ।

দা জাছা 0...
