সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৯৭ পারা ১৬
১২৭। এবং এভাবেই আমি | 7১-১1,: ১,১১4 211৫৮
প্রতিফল দিই তাকে, যে ০ (০ | গে তা ০৩6৫ তলার
বাড়াবাড়ি করে এবং তার রবের . * ০: .।| : 2

4 ৩৬৮ £&33 3
নিদর্শনে বিশ্বাস স্থাপন করেনা ? *? 7 টেল
পরকালের শাস্তিতো অবশ্যই চে দার

১32৬৩ টলতে) ত।
কঠিনতর ও অধিক স্থায়ী । ্া ১৮৮
সীমা লংঘনকারীকে কঠোর শাস্তি প্রদান করা হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ যারা আল্লাহর সীমারেখার পরওয়া করেনা এবং তার
নিদর্শনাবলীকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে তাকে আমি এভাবেই প্রতিফল দিই ৷ যেমন
বলা হয়েছে $
( পর রহ ৪24. ৬১৮ নো কুচ ০৮১৭১ 1 2
2৬ ৮? উঠাটুনেট। তাত খ্9 2০৩৭) ইস 3 জাত কো
ডা১৩৫/%১|
তাদের জন্য পাহিব জীবনে আছে শাস্তি এবং পরকালের শাস্তিতো আরও

কঠোর! এবং আল্লাহর শাস্তি হতে রক্ষা করার তাদের কেহ নেই । (সূরা রা'দ, ১৩

ঃ ৩৪) তাই আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৬হি ১ ॥ঠেন। ৩189 দুনিয়ার শাস্তির কঠোরতা ও দীর্ঘ মেয়াদী
হিসাবে আখিরাতের শাস্তির সাথে তুলনীয় হতে পারেনা। আখিরাতের শাস্তি
চিরস্থায়ী ও অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক । পরস্পর পরস্পরের উপর লা'নতকারীদের,
যারা স্বামী স্ত্রীর উপর এবং স্ত্রী স্বামীর উপর একে অপরের প্রতি অবৈধ
যৌনাচারের অভিযোগ করে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন £ আখিরাতের শাস্তির তুলনায় দুনিয়ার শাস্তি খুবই হালকা ও অতি
নগন্য । (মুসলিম ২/১১৩১) |

১২৮। এটাও কি তাদেরকে | | তর ১৫১1 ০০ ৬1৫

(৬1 এ ৩১৭৬৫ "দেও গা
সৎ পথ দেখালনা যে, আমি রর 0৮0০

তাদের পূর্বে ধ্বংস করেছি ১১; ১:2০ ১2) 4১ ১%(১%
৬) ্্্্প ৬ | *৮০৫ 24১3

কত মানবগোষ্ঠী, যাদের 3:০৮ ৬:০7 ৩৬2৬

তারা বিচরণ
ততকোেকোোোচহচহহহচচচহহবটযঢঢঢীঢঢচহচচনাোোাজে ডেড ক  ৬ল
