সূরা ২০ ঃ তা-হা ২৯৯ পারা ১৬
$৫1 1 [7 2১৪ ৫৬৩) 2১ তত তক 2১ গর
৩১ ঠা ক ০৮৯৪৯ ৬৮৬ কে ৩৮৩০৬ ০১১১) 3 12৮৪
৷ ৷ [4
ঞ ১৩১০1 এ! “1 দূ শু র্ণে সর 17 নাকে
2১১৬6 ঠা ৩৮ ০ ৬৪9 ১৮০9 ৩ 6০৮ ৩১০১৫
তারা কি দেশ ভ্রমণ করেনি? তাহলে তারা জ্ঞান বুদ্ধি সম্পন্ন হৃদয় ও
অ্রতিশক্তি সম্পন্ন কর্ণের অধিকারী হতে পারত । বস্তুতঃ চক্ষুতো অঙ্ধ নয়, বরং
অন্ধ হচ্ছে বক্ষস্থিত হৃদয়।/ (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৪৬) সূরা সাজদাহয়ও
উপরোল্লিখিত আয়াতের মত আয়াত রয়েছে ।
১১১ ক রন »৩ ৯2 » নেসা পরত গা পি
চট ৩৮০৪ ৩১৮ 202 দত ৬৫ া 14 লৈ ১৬৭ সি 3)
1 ্চ নত টি ৮ চু
০৮০১৬] ০৪১৩১১০ ৩) কর্ড
এটাও কি তাদেরকে পথ প্রদর্শন করলনা যে, আমি তাদের পূর্বে ধ্বংস করেছি
কত মানব গোষ্ঠী, যাদের বাসভূমিতে এরা বিচরণ করছে? (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ
২৬) অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
দে
ভে 0713 219 ৩৬৭ ৩১১৬৫ ৬৩৭72 ৭58 ঠঠা3
তোমার রবের পূর্ব সিদ্ধান্ত এবং এক নির্ধারিত সময় না থাকলে অবশ্যস্তাবী |
হত তুরিত শানস্তি/ (সূরা তা-হা, ২০ ঃ ১২৯) এ নির্ধারিত সময় এসে গেলেই
তাদেরকে তাদের কৃতকর্মের প্রতিফল দেয়া হবে৷
ধৈর্য ধারণ করা এবং
দৈনিক পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায় করার নির্দেশ
৩%১%% ৫ ৩০ ১১১৮ সুতরাং হে নাবী! তারা যে তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন ্
করছে তাতে ধৈর্য ধারণ কর । জেনে রেখ যে, তারা আমার আয়ত্তের বাইরে নয়।
ৰা 5 সে ঞ নন রণ
চোট ৮৮৮ টে ৩০? ১৯৩ ভে ? সূর্যোদয়ের পূর্বে এ কথা দ্বারা
ফাজরের সালাত উদ্দেশ্য এবং সূর্যাস্তের পূর্বে এ কথা দ্বারা উদ্দেশ্য হল আসরের
সদালাত ৷ জারীর ইব্‌ন আবদিল্লাহ্‌ আল বাজালী (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ
একদা আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট বসেছিলাম ।
তিনি চৌদ্দ তারিখের চাদের দিকে তাকিয়ে বললেন ঃ তোমরা সত্তরই তোমাদের
রজেরেহেহেমেচেচেজেজেমেেচচচ সু (চু,
