সূরা ২০ ঃ তা-হা ৩০০ পারা ১৬
রাব্বকে এভাবেই দেখতে পাবে যেভাবে এই চাদকে কোন প্রতিবন্ধক ছাড়াই
দেখতে পাচ্ছ। সুতরাং সম্ভব হলে তোমরা সূর্যোদয়ের পূর্বের ও সূর্যাস্তের পূর্বের
সালাতের হিফাযাত কর। অতঃপর তিনি এই আয়াতটি পাঠ করেন। (ফাতহুল
বারী ২/৪০, মুসলিম ১/৪৩৯)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) উমারাহ ইব্‌ন রুআইবাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন
যে, তিনি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ঃ যে ব্যক্তি
সূর্যোদয়ের পূর্বে এবং সূর্যাস্তের পূর্বে সালাত আদায় করে সে কখনও
জাহান্নামের আগুনে প্রবেশ করবেনা । (আহমাদ 8৪/১৩৬, মুসলিম ১/৪৪০)
মহান আল্লাহ বলেন ঃ

ভে এ ৮01৬9 এবং রাত্রিকালে (তোমার রবের) পবিত্রতা ও মহিমা
ঘোষণা কর । অর্থাৎ রাতে তাহাজ্জুদের সালাত আদায় কর। কেহ কেহ বলেন যে,
এর দ্বারা উদ্দেশ্য হল মাগরিব ও ইশার সালাত.

৬৬১৪ এ (4) ৫1? আর দিনের প্রান্তসমূহেও আল্লাহর পবিত্রতা
ঘোষণা কর যাতে তার পুরস্কার ও প্রতিদান পেয়ে তুমি সন্তুষ্ট হতে পার। যেমন
আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ

১৫৫ রদ ৫7০ 7৮ চে
০০১৬ ৩০? ৩১৮৯৩ ০১০৭ 9

অচিরেই তোমার রাব্ব তোমাকে এরূপ দান করবেন যাতে তুমি সন্তুষ্ট হবে।
(সূরা দুহা, ৯৩ ঃ ৫)

সহীহ হাদীসে রয়েছে, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন,
আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ হে জান্নাতবাসী! তারা উত্তরে বলবে ঃ হে আমাদের
রাব্ব! আমরা হাযির আছি। তখন তিনি বলবেন ঃ তোমরা খুশি হয়েছ কি? তারা
জবাব দিবে ঃ হে আমাদের রাব্ব! আমাদের কি হয়েছে যে, আমরা খুশি হবনা?
আপনিতো আমাদেরকে এমন কিছু দিয়েছেন যা আপনার সৃষ্টজীবের আর
কেহকেও দেননি! আল্লাহ তা'আলা তখন বলবেন ঃ এগুলি অপেক্ষাও উত্তম
জিনিস আমি তোমাদেরকে প্রদান করব। তারা উত্তরে বলবে ঃ এর চেয়েও উত্তম
জিনিস আর কি আছে? আল্লাহ তা'আলা জবাব দিবেন ঃ£ আমি তোমাদেরকে
আমার সন্তুষ্টি প্রদান করছি। এরপরে আর কোন দিন আমি তোমাদের প্রতি
অস্ষ্ট হবনা। (ফাতহুল বারী ১১/৪২৩)
