সূরা ২০ ৪ তা-হা ৩০৩ পারা ১৬
সম্প্রদায় যে, পার্থিব জীবনেই তাদেরকে সুখ ভোগের সুযোগ দেয়া হয়েছে
(পরকালে তাদের কোনই অংশ নেই)। (ফাতহুল বারী ৫/১৩৭)

সুতরাং জানা গেল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের ক্ষমতা
ও সামর্থ্য থাকা সত্তেও দুনিয়ার প্রতি তিনি খুবই অনাসক্ত ছিলেন । যা কিছু তার
হাতে আসত তা'ই আল্লাহর রাস্তায় একে একে দান করতেন এবং নিজের
প্রয়োজনে পরবর্তী দিনের জন্য এক পয়সাও রাখতেননা ।

আবু সাঈদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ আমি তোমাদের ব্যাপারে এ সময়কেই সবচেয়ে বেশি ভয় করি যখন
দুনিয়া, তার সমস্ত সৌন্দর্য ও আসবাবপত্র তোমাদের করতলগত হবে ৷
সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন ঃ দুনিয়ার সৌন্দর্য ও আসবাবপত্রের অর্থ কি? তিনি
উত্তরে বলেন ঃ যমীনের বারাকাত ৷ (ইব্‌ন আবী হাতিম ৭/২৪৪২)

কাতাদাহ (রহঃ) এবং সুদ্দী (রহঃ) বলেন ঃ দুনিয়ার জীবনের সৌন্দর্য হল ওর
ভিতরের বিভিন্ন নি'আমাতরাজী এবং চাকচিক্যময় আসবাবপত্র। (তাবারী
১৮/৪০৪) কাতাদাহ (রহঃ) 223 [৫9 এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ যাতে
আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে পরীক্ষা করতে পারেন যে, কে হকের পথে থাকে
এবং কে বিপথগামী হয়। (তাবারী ১৮/৪০৫) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

৫6১৮ ১১6) 9 8১১-০6 ৩৫১1 ১৬] $ তোমার পরিবারবর্গকে সালাতের
আদেশ দাও যাতে তারা আল্লাহর আযাব থেকে বাঁচতে পারে৷ নিজেও ওর উপর
অবিচল থাক । যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ

2. কা ০৬2 বের?
56 চাও দিস 17০1 2294 কল 2 -

হে বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ! তোমরা নিজেদেরকে এবং তোমাদের পরিবার
পরিজনকে রক্ষা কর আগুন হতে । (সূরা তাহরীম, ৬৬ ঃ ৬)

ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ)
তার পিতা থেকে বর্ণনা করেন যে, তার পিতা এবং ইয়ারফা (রাঃ) উমার
ইবনুল খাত্তাবের (রাঃ) সাথে রাত্রি যাপন করতেন। রাতের কোন এক নির্দিষ্ট
সময়ে উমার (রাঃ) জেগে উঠে সালাত আদায় করতেন। সালাত শেষে তিনি
বলতেন ঃ£ আমি যখন ঘুম থেকে জেগে উঠি (সালাত আদায় করার জন্য)
তখন আমি আমার পরিবারের সদস্যদেরকে জাগাতামনা, যদি ৩৫১1 ১৯]

|... সে কে
