সূরা ২০ ঃ তা-হা ৩০৪ পারা ১৬
(620 ১১৮। 3 ১১-৬)৬, (আর তোমার পরিবারবগর্কে সালাতের আদেশ দাও
এবং তাতে অবিচল থাক) এ আয়াতটি নাযিল না হত । (তাবারী ১৮/৪০৬)
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

০৪%% ৩%% $%) ৩5:5 ঠ আমি তোমার কাছে কোন জীবনোপকরণ
চাইনা । তুমি সালাতে পাবন্দী হও, আল্লাহ্‌ তোমাকে এমন জায়গা হতে রিয্ক
দিবেন যে, তুমি কল্পনাও করতে পারবেনা । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

রা ৫৫ %4 পে পে 2032 রণ লতি তে ৫৫ তত তর
তালি ৬৬০ ৬৫ ১552% ৬০০ ৪0৭৫ ৪১ ৬২১ ৬৫ %
যে আল্লাহকে ভয় করে আল্লাহ তার নিষ্কৃতির ব্যবস্থা করে দিবেন, আর তাকে
তার ধারণাতীত উৎস থেকে দান করবেন রিয্‌ক । (সূরা তালাক, ৬৫ ঃ ২-৩)
৬১১ ৬৪ কে ১5] 3. ৩১১০৯৷৯১) চলটা। 9 223 ৩২0 ০3
গু ঘাট! নু ৫ তু র্‌ ৰা কচ পচ
চেনে £%81,১5 ত1591% 2) ৩), ৩১৯০০১ ৬১১১ ৫%
আমি সৃষ্টি করেছি জিন ও মানুষকে এ জন্য যে, তারা আমারই ইবাদাত
করবে ৷ আমি তাদের নিকট হতে জীবিকা চাইনা এবং এও চাইনা যে, তারা
আমার আহার যোগাবে ৷ আল্লাহই রিযূক দান করেন এবং তিনি প্রবল, পরাক্রান্ত ৷
(সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৫৬-৫৮) এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন ঃ
4 পা তা ৰা ্া লা খ্ে

৩$%১০৩১৩ ১) ৩১৫৩ গু] আমি তোমার কাছে রিয্ক চাইনা, বরং আমিই
তোমাকে রিয্‌ক দান করি।

আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ হে ইব্‌ন আদম! তুমি নিজেকে আমার
ইবাদাতে লিপ্ত রেখ, আমি তোমার বক্ষকে এশ্বর্য ও অভাবহীনতা দ্বারা পূর্ণ করে
দিব। আর যদি তা না কর তাহলে আমি তোমার অন্তরকে ব্যস্ততা দ্বারা পূর্ণ করব
এবং তোমার দারিদ্রতা দূর করবনা । (তিরমিযী ৭/১৬৬, ইব্‌ন মাজাহ ২/১৩৭৬)

যায়িদ ইব্ন সাবিত (রাঃ) থেকে বর্ণিত, তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি

। ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন ৪ যার সমস্ত চিন্তা ফিকির এবং ইচ্ছা ও খেয়াল
| একমাত্র দুনিয়ার জন্য হয় এবং তাতেই মগ্ন থাকে, আল্লাহ্‌ তা'আলা তাকে
দুনিয়ার সমস্ত উদ্বেগে নিক্ষেপ করেন এবং তার দারিদ্রতা তার চোখের সামনে
