সূরা ২০ ঃ তা-হা ৩০৬ পারা ১৬
প্রতীক্ষা কর, অতঃপর তোমরা টাল বি গস
চল জলজ] 0১৫ ৩১৮ল০-০০২০
জানতে পারবে কারা রয়েছে গে ০৮৭
সরল পথে এবং কারা সৎ পথ 1:12 চা 0
(৬২২৬৯ (১৫? (6৮০৭)
প্রাপ্ত হয়েছে। ৮4024
কাফিরদের মু'জিযা দাবী,
অথচ পবিত্র কুরআনই একটি মু'জিযা
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন ঃ তারা বলত, এই নাবী
তার সত্যবাদিতার প্রমাণ স্বরূপ কোন মু'জিযা দেখাচ্ছেন না কেন? তাদেরকে
উত্তরে বলা হচ্ছে £ এ হচ্ছে কুরআন যা পূর্ববর্তী আসমানী কিতাবসমূহের
খবরসহ আল্লাহ তা'আলা স্বীয় উম্মী নাবীর উপর অবতীর্ণ করেছেন, যিনি
লিখাপড়া জানেননা এবং পূর্ববর্তী কিতাবে কি লিখা ছিল তাও তার জানা নেই।
এতে পূর্ববর্তী লোকদের অবস্থা লিপিবদ্ধ রয়েছে এবং ঠিক এঁ সব কিতাব
মুতাবেকই রয়েছে যেগুলি ইতোপূর্বে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে অবতীর্ণ
হয়েছিল৷ কুরআনুল কারীম এ সবগুলির রক্ষক । পূর্ববর্তী কিতাবগুলি বাস বৃদ্ধি
হতে পবিত্র নয় বলে কুরআন অবতীর্ণ করা হয়েছে, যেন এটি ওগুলির শুদ্ধ ও
অশুদ্ধকে পৃথক করে দেখিয়ে দেয়। সূরা আনকাবুতে কাফিরদের এই প্রতিবাদের
জবাবে বলা হয়েছে $
ক রে 57143 ২৯০১৫ া ' পা [ই বৃ পর রঃ
4১৭ পা. ০১০০ ৩০ 1 4] ও 2451 ৩০০ ৩ । ০৫)
2 চে পাল) ক চা পা ঞ ই রা, «এ পা এুতততুর রবির
6০১% £2% ০১১০৪ ৩) কে৮ ৩৬০২৪ ০০৪ ৩১৮ রেল
এই
৩৮০৪৪ 2৮০
তারা বলে ৪ রবের নিকট হতে তার প্রতি নিদশর্ন প্রেরিত হয়না কেন? বল ৪
নিদরশর্ন আল্লাহর ইচ্ছাধীন, আমিতো একজন প্রকাশ্য সতকর্কারী মাত্র ৷ এটা কি
তাদের জন্য যথেষ্ট নয় যে, আমি তোমার নিকট কুরআন অবতীর্ণ করেছি যা
তাদের নিকট পাঠ করা হয়? এতে অবশ্যই মু'মিন সম্প্রদায়ের জন্য অনুগহ ও
উপদেশ রয়েছে । (সূরা আনকাবৃত, ২৯ ঃ ৫০-৫১)
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রত্যেক নাবীকে এমন
মু'জিযা দেয়া হয় যা দেখে মানুষ তার নাবুওয়াতের উপর ঈমান আনে । কিন্তু
