সূরা ২০ ঃ তা-হা ৩০৮ পারা ১৬
৫ ১৮ তত ৮ তের ঢা কত টার 2৫*,/ 2
জপ শিডা ৬০ 5০১59 ৬৩৬3 শগ5 ৬৯ এড গড ১৯৬৪ কে
1 2:2% /. »:% সক নেলি র্‌ 1 6
১127 ভে ০০ ০০০০3 2১) ৬৯ ৩৬

3১৫ স৩/০ ৮ 21 ূ+ বে ০১1
৩১৯০১ 17৩ ০ জাত
আর আমি এই কিতাব অবতীর্ণ করেছি যা বারাকাতময় ও কল্যাণময় ৷ সুতরাং
তোমরা এর অনুসরণ কর এবং এর বিরোধিতা হতে বেঁচে থাক, হয়ত তোমাদের
প্রতি দয়া ও অনুগ্হ প্রদর্শন করা হবে ৷ যেন তোমরা না বলতে পার - এ
কিতাবতো আমাদের পুরর্বতী দুই সম্প্রদায়ের এতি অবতীর্ণ করা হয়েছিল এবং
আমরা তাদের পঠন পাঠনে সম্পূর্ণ অজ্ঞ ছিলাম ৷ অথবা তোমরা যেন এ কথাও
বলতে না পার, আমাদের প্রতি কিতাব নাযিল করা হলে আমরা তাদের তুলনায়
বেশি হিদায়াত লাভ করতাম ৷ এখন তোমাদের কাছে তোমাদের রবের পক্ষ
থেকে এক সুস্পষ্ট দলীল এবং পথ নির্দেশি ও রাহমাত সমাগত হয়েছে ৷ এরপর
আল্লাহর আয়াতকে যে মিথ্যা প্রতিপন্ন করবে এবং তা থেকে এড়িয়ে চলবে তার
চেয়ে বড় যালিম আর কে হতে পারে? যারা আমার আয়াতসমূহ এড়িয়ে চলে,
অতি সত্তর তাদেরকে আমি কঠিন শাস্তি দিব, জঘণ্য শাস্তি - তাদের এড়িয়ে
চলার জন্য! (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৫৫-১৫৭) তিনি আরও বলেন ঃ
১1৫৫, র্‌ ১১7৫» টাচ র্দা্নঠদাতচ্রচের্ােগ্ ঃ রথ
৩৫৮১৬1১০৮৩০ ১১৩৩ ক? ৬ ৬৮ ১০১৬৫ 2১৬ ১১০3
চা গুর্‌ ঢা
পি ১6০2 |
তারা দৃঢ়তার সাথে আল্লাহর শপথ করে বলত যে, তাদের নিকট কোন
সতর্কর্কারী এলে তারা অন্য সব সম্প্রদায় অপেক্ষা সং পথের অধিকতর অনুসারী
হবে । (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৪২)
৫? রে রে ঞ লঙাি বলা চি পর্ব
৩০১৮ ৭14০7 ৬৮ ০১ ০৫৮১৬ ১০০3
আর কঠিন অঙ্গীকার সহকারে আল্লাহর নামে শপথ করে তারা বলে $
কোন নিদশন (মু'জিযা) তাদের কাছে এলে তারা ঈমান আনবে ৷ (সূরা
আন'আম, ৬ ঃ ১০৯) এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
