সূরা ২০ ঃ তা-হা ৩০৯ পারা ১৬
ওত লে নর একে যা ০6৫ 6 », 1]
৩৫ চে ছার পলা ৬৫ ০১৮০২০ 155% ও 2%:৭ 0৪ 0০
6৬:2১) হে মুহাম্মাদ! যারা তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করছে, তোমার বিরুদ্ধাচরণ
করছে এবং তাদের কুফরী ও হঠকারিতার উপর স্থির থাকছে তাদেরকে বলে দাও
ঃ প্রত্যেকেই প্রতীক্ষা করছে, সুতরাং তোমরাও প্রতীক্ষা কর, অতঃপর তোমরা
জানতে পারবে কারা রয়েছে সরল পথে এবং কারা সৎপথ অবলম্বন করেছে ।
এটা আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তির মতই ঃ
১১০ 0০০৩০ ৩1৬০ ০১93 0১2 ০৮৮০৩ ০১০3
যখন তারা শাস্তি প্রত্যক্ষ করবে তখন তারা জানবে কে সর্বাধিক পথতভ্র ৷
(সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ ৪২) মহান আল্লাহ অন্যত্র বলেন ঃ
ঠেঁট। ৩143 ০৩16০ ৩১০০০
আগামীকাল তারা জানবে, কে মিথ্যাবাদী, দাষ্তিক । (সূরা কামার, ৫৪ ঃ ২৬)
যষ্ঠদশ পারা ও সূরা তাহা - এর তাফসীর সমাপ্ত
আল্লাহই আমাদের সহায় 1
