সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩১২ পারা ১৭

০৮০3 09 0০০ ১) ৩০০০ ক ৬৫ ৮১ঃ ৬% কেটট এ ৫ যখনই
তাদের নিকট তাদের রবের কোন নতুন উপদেশ আসে তখনই তারা তা শ্রবণ
করে কৌতূকচ্ছলে ৷ তারা আল্লাহর কালাম ও তার অহীর দিকে কানই দেয়না।
তারা এক কানে শোনে এবং অন্য কান দিয়ে বের করে দেয়। তাদের অন্তর হাসি
তামাশায় লিড থাকে ।

সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, তিনি
বলেন ঃ£ আহলে কিতাবদেরকে কিতাবের কথা জিজ্ঞেস করা তোমাদের কি
প্রয়োজন? তারাতো আল্লাহর কিতাবের বহু কিছু রদ-বদল করে ফেলেছে, পরিবর্তন
ও পরিবর্ধন করেছে। তোমাদের কাছে নতুনভাবে নাযিলকৃত আল্লাহর কিতাব
বিদ্যমান রয়েছে। এতে কোন প্রকার পরিবর্তন ঘটেনি ৷ (ফাতহুল বারী ১৩/৫০৫)

তল রর র্‌ ন্‌

1১৮6 ০293) $%%%011,0019 সীমা লংঘনকারীরা গোপনে পরামর্শ করে।
তারা একে অপরকে গোপনে বলে ঃ ১2 (£% | 1.৬ 0%$ আমাদেরই মত
একজন মানুষের আমরা অধীনতা স্বীকার কৰতে পারিনা। 3? 2০১%| ০%১50%)
০১০ | তোমরা কেমন লোক যে, দেখে শুনে যাদুকে মেনে নিচ্ছ? এটা
অসম্ভব যে, আল্লাহ তা'আলা আমাদের মতই একজন মানুষকে রিসালাত ও অহী
দ্বারা বিশিষ্ট করবেন। সুতরাং এত বিস্ময়কর ব্যাপার যে, লোকেরা জেনে বুঝেও
তার যাদুর খপ্পরে পড়ে যাচ্ছে। তাদের এ কথার জবাবে আল্লাহ তা'আলা স্বীয়
নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ

৩১১%1595 2৮26 0ঠ£। (50003 তুমি বল, আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর সমস্ত
কথাই আমার রাক্ব অবগত আছেন । তার কাছে কোন কিছুই গোপন নেই । তিনি এই
পবি্র কালাম কুরআনুল কারীম অবতীর্ণ করেছেন। এতে পূর্বের ও পরের সমস্ত খবর

। বিদ্যমান রয়েছে। যার এসব বিষয় জানা নেই সে কিভাবে নিজে এটা রচনা করবে?

এটা এ কথাই প্রমাণ করে যে, এটি অবতীর্ণকারী হলেন আলীমুল গায়িব ৷

কেস পা 1%23 তিনি তোমাদের সব কথাই শোনেন এবং তিনি তোমাদের
সমস্ত অবস্থা সম্পর্কে পূর্ণ অবগত । সুতরাং তোমাদের উচিত তাঁকে ভয় করা।
