সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩১৮ পারা ১৭
কুরআনের মর্যাদা
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় কালামের ফাযীলাত বর্ণনা করে ওর মর্যাদার প্রতি
2, । দি
আগ্রহ উৎপাদনের উদ্দেশে বলেন ঃ ১০3 22 1 ৮) গা ১5০0
তোমাদের উপর আমি এই কিতাব (কুরআন) অবতীর্ণ করেছি। এতে
তোমাদের শ্রেষ্ঠতু, তোমাদের দীন, তোমাদের শারীয়াত এবং তোমাদের কথা
আলোচিত হয়েছে। ৩%(|%% %% তবুও কি তোমরা বুঝবেনা এবং জ্ঞান লাভ
করবেনা? তোমরা কি এই গুরুত্বপূর্ণ নি'আমাতের সম্মান করবেনা? যেমন
অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
[ ঞ চা
3০%29 2252 নী আসক
৩৮৫০১ ০১০০০ ৪ ০2১ র্চ ৩ তে ৮) ্চ
নিশ্চয়ই ইহা (কুরআন) তোমার এবং তোমার সম্প্রদায়ের জন্য উপদেশ,
তোমাদেরকে অবশ্যই এ বিষয়ে প্রশ্ন করা হবে । (সূরা যুখরুফ, ৪৩ ঃ ৪৪)
যালিমরা কিভাবে ধ্বংস হয়েছিল
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 82) ৩৩6 2906 ৩2 ৮১০৪ 3 আমি
ধ্বংস করেছি কত জনপদ, যার অধিবাসীরা ছিল যালিম ৷ অন্যত্র রয়েছে ঃ
0 2০০০০ র
টে ১ ৬৫৩১০ 22 ৮০০৬1 (1;
এবং নূহের পর আমি কত মানবগোষ্ঠী ধ্বংস করেছি ৷ (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ
১৭) অন্যত্র আরও রয়েছে ঃ
7 &৯১%% 20. বে বে ্ ত 2 রকি এ রন
৬১১০ে০০ ৭১০ ০৬৬ ৭9৬0১256০১1 2206 ৬% ৬৩৬৫
আমি ধ্বংস করেছি কত জনপদ যেগুলির বাসিন্দা ছিল যালিম. এই সব
জনপদ তাদের ঘরের ছাদসহ ধ্বংসসন্তুপে পরিণত হয়েছিল এবং কত কুপ
্ঠ পরিত্যক্ত হয়েছিল ও কত সুদৃঢ় প্রাসাদও । (সূরা হাজ্জ, ২২ £ ৪৫)
মহান আল্লাহ বলেন ঃ 23৮4 (2%% (6৪6২৫ ০0(£% % তাদেরকে ধ্বংস করার
পর আমি তাদের পরিবর্তে সৃষ্টি করেছি অপর জাতিকে । এক কাওমের পর অন্য
কাওম এবং এরপর আর এক কাওম। এভাবেই তারা একে অপরের স্থলাভিষিক্ত
হতে রয়েছে।
ম্লান ১১ ৮ দ১৩২৪ৌঘদ রমা লে
