সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩২১ পারা ১৭
০১৪৮১ ৩)১১ 60৫ ১৫ ১১১০৩5১1921 15:25 ৬1 ৩১% ১? আমি যদি খেল-
তামাশা ও ক্রীড়ার উপকরণ চাইতাম তাহলে আমি আমার কাছে যা রয়েছে তা
দিয়েই ওটা করতাম ৷ এর একটি ভাবার্থ হচ্ছে ঃ যদি আমি খেল-তামাশা চাইতাম
তাহলে ওর উপকরণ বানিয়ে নিতাম আমার কাছে যা আছে তা দিয়েই । আর তাহলে
আমি জান্নাত, জাহান্নাম, মৃত্যু, পুনরুথান এবং হিসাব সৃষ্টি করতামনা ৷ ইব্‌ন আবি
নাজীহ (রহঃ) এই অর্থ করেছেন। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
$১11% 15৮ &১2১%% 0৬৮০) ৩০ উম ও%% 05 আমি সত্য দ্বারা
মিথ্যার উপর আঘাত হানি, ফলে তা মিথ্যাকে চূর্ণ বিচূর্ণ করে দেয় এবং তৎক্ষণাৎ
মিথ্যা নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। ওটা বেশীক্ষণ টিকে থাকতে পারেনা ৷ যারা আল্লাহর
জন্য সন্তান সাব্যস্ত করছে, তাদের এই বাজে ও ভিত্তিহীন কথার কারণে তাদের
দুর্ভোগ পোহাতেই হবে ।
প্রতিটি জিনিসের মালিক আল্লাহ তা'আলা
এবং প্রত্যেকে তার আজ্ঞাবহ দাস/দাসী
৮
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 86০5 ৬23 0১১৭3 ৩৮৮০১) 0 ৬৫ এ?
মালাইকাকে তোমরা আল্লাহর কন্যা বলছ? তাদের অবস্থা শোন এবং আল্লাহ
তা'আলার বিরাটত্বের প্রতি লক্ষ্য কর যে, আকাশ ও পৃথিবীর সমস্ত কিছু তারই
. অধিকারভুক্ত। মালাইকা তারই ইবাদাতে মগ্ন রয়েছে। তারা কোন সময় তার
অবাধ্য হবে এটা অসম্ভব ।
সস ০2৮ 2৫ রগ ৫ ১ ৮৮৮ ১12 ন1ূ্ ১৮১০ ৫
০৮েট। এত ৷। ঠ525 1645 ৩৮৩ তা তেডল। ডে ভা
্ ; বে পরত তুর সতরতেনতেজ্ওডিতুলরু
দে দর) চিত টক ও টি5 5 ৬০ ৩5১২ ৩৫3
আল্লাহর বান্দা হওয়ার ব্যাপারে মাসীহ্‌ এবং সাধ্য প্রাপ্ত মালাইকার কোনই
সংকোচ নেই; এবং যারা তাঁর সেবায় সংকুচিত হয় ও অহংকার করে তিনি
তাদের সকলকে নিজের দিকে একত্রিত করবেন ৷ (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১৭২)
কচ রন চা ৫.৫ ১2৫১ পা
৩১৮৩৩ ১9৩19 চলত) ০৮০০ -৩১০েদঞ্ ১ এ মালাইকা দিন-রাত
আল্লাহর পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করে এবং তারা ক্লান্তও হয়না এবং শৈথিল্যও
করেনা । দিন-রাত তারা আল্লাহর আদেশ পালনে, তার ইবাদাত করায় এবং তার
