সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩২৮ পারা ১৭
তাদেরকে নিয়ে এদিক- 17, , (21০ ১৮, ৮) ৫ 2
ওদিক টলে না যায় এবং আমি ৯ ০০৭৫ 3 পলা ৩
তাতে করে দিয়েছি প্রশস্ত পথ ৫
চে ৫ ৯১৮১৯ রা ৯১৮7 *
যাতে তারা গন্তব্য স্থলে! ৩১৩-৬৪ প্ছ৭ ১০০০ এ
পৌছতে পারে।
৩২। এবং আকাশকে করেছি 22১. ০6৮, 12:
সুরক্ষিত ছাদ। কিন্তু তারা! ২০ পল) দেপ্র ও গা
আকাশস্ছিত নিদর্শনাবলী তে & ২১ ৮7৮০২ | ৩০৮৩৩ ৫ ্ : ?১৫
মুখ ফিরিয়ে নেয়। ৩৮০2-৭ 12 দিত ১২৫
ত৩ত৩। (আল্লাহই) সৃষ্টি 27...
করেছেন রাত ও দিন এবং সূর্য? ) চো ঠ930) %৯ 3 শা
ও চন্দ্র; প্রত্যেকেই নিজ নিজ লগ রণ পু
কক্ষপথে বিচরণ করে। ৩৪ 7৫৯)? ০৯৬ 3 5 -০|
০ ০২১১৩০১০
ভূমন্ডল, নভোমন্ডল এবং এ
রাত্রি-দিনের মধ্যে রয়েছে তার নিদর্শন
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন যে, তার শক্তি অসীম এবং প্রভুত্ব ও ক্ষমতা
অপরিসীম। তিনি বলেন $ যে সব কাফির আল্লাহ ছাড়া অন্যদের পূজা করছে
তাদের কি এটুকুও জ্ঞান নেই যে, সমস্ত মাখলুকের সৃষ্টিকর্তা হলেন একমাত্র
আল্লাহ? আর সব জিনিসের রক্ষকও তিনিই? সুতরাং হে কাফিরদের দল! তোমরা
তার সাথে অন্যদেরকে ইবাদাতে শরীক করছ কেন? প্রথমে আসমান ও যমীন
পরস্পর মিলিতভাবে ছিল । একটি অপরটি হতে পৃথক ছিলনা । আল্লাহ তা'আলা
পরে ওগুলিকে পৃথক করে দিয়েছেন। যমীনকে নীচে ও আসমানকে উপরে রেখে
উভয়ের মধ্যে বিরাট ব্যবধান সৃষ্টি করে অত্যন্ত কৌশলের সাথে প্রতিষ্ঠিত
করেছেন। তিনি সাতটি যমীন ও সাতটি আসমান বানিয়েছেন । যমীন ও প্রথম
আসমানের মধ্যবর্তী স্থান ফাঁকা রেখেছেন। আকাশ হতে তিনি বৃষ্টি বর্ষণ করেন
এবং যমীন হতে ফসল উৎপনুন করেন।
রর আদর
