সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৩৩ পারা ১৫
ওয়াদা ছিল, অথচ আজ পনের দিন কেটে গেল, তবুও সে জবাব দিতে পারলনা ।
এতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দ্বিগুণ দুঃখে জর্জরিত হতে
লাগলেন। একতো কুরাইশদেরকে জবাব দিতে না পারায় তাদের কথা শুনতে
'হচ্ছে, দ্বিতীয়তঃ অহী আসা বদ্ধ হয়েছে। এরপর জিবরাঈল (আঃ) আগমন করেন
এবং সূরা কাহফ অবতীর্ণ হয়। এতেই ইনশাআল্লাহ না বলায় তাকে ধমকানো
হয়, এ যুবকদের ঘটনা বর্ণনা করা হয়, এ ভ্রমণকারীর বর্ণনা দেয়া হয় এবং
রূহের ব্যাপারেও জবাব দেয়া হয়।
৬। তারা এই বাণী বিশ্বাসনা ৷ ছ- 2-2% ?.।. দে
করলে তাদের পিছনে পিছনে ৷ 4 তি রণ
ঘুরে সম্ভবতঃ তুমি দুঃখে ছি ক্র
শা পপ ০ -৭ব৭৩১০।
আত্মবিনাশী হয়ে পড়বে। উত্তয়দ সক দি৭ ৩১
2০1 ৩৩৩০৭
৭। উপর যা কিছু ১.) 1: 1. ঠা রদ
আছে আমি...সেতুলিকে) ওর ১৪১1 ভি ৫ 7 ০1-
শোভনীয় করেছি মানুষকে এই | ১ ৫4 ১০-%,১৫। 16 22,১১
2) | পল -*১ ক
পরীক্ষা করার জন্য যে, তাদের | "জিদ পট ৷ ৭৯১৪
৭) 1, ৷ পূ
মধ্যে আমলে কে শ্রেষ্ঠ? ৮
৮। ওর উপর যা কিছু আছে ৷ ।/,7. ০১১ | “
তা অবশ্যই আমি উদ্ভিদশূন্য | "৮৮ 4 ৩৮৯৭০ ০) 3 *
মৃত্তিকায় পরিণত করব। সী
1523 1৩2৯০
কাফিরেরা ঈমান না আনার কারণে দুঃখিত না হতে আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে সম্বোধন করে বলছেন ঃ হে নাবী! মুশরিকরা
যে তোমার নিকট থেকে পালিয়ে বেড়াচ্ছে এবং ঈমান আনছেনা এতে তুমি
মোটেই দুঃখ করনা ৷ এভাবে মহান আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সান্তনা দিচ্ছেন । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে $
৯৮০ ক ৩১০৪ ৩০১৩ ১৫
