সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৩১ পারা ১৭
পারে এবং দূর দূরাস্তে পৌছতে পারে। আল্লাহ তা'আলার মাহাত্ম্য দেখে বিস্মিত
হতে হয় যে, এক শহর হতে অন্য শহরের মাঝে পর্বত রাজি প্রতিবন্ধক রূপে
দাড়িয়ে রয়েছে এবং এর ফলে চলাফিরা অব্যাহত রাখা কষ্টকর মনে হচ্ছে ৷ কিন্তু
সর্বশক্তিমান আল্লাহ স্বীয় ক্ষমতা বলে এ পর্বত রাজির মধ্যে পথ বানিয়ে
দিয়েছেন যাতে এখানকার লোক সেখানে এবং সেখানকার লোক এখানে পৌছতে
পারে এবং নিজেদের কাজ কারবার চালিয়ে যেতে পারে।

(9১122 ($ই2 70৫১) (54 ? তিনি আসমানকে যমীনের উপর ছাদরূপে
বানিয়ে রেখেছেন। যেমন তিনি বলেন ঃ

তু রণ দু রা ৮০৬৮ ৯ক১৮বা লা
জপ ০১১১ ও ডর দন

আমি আকাশ নির্মাণ করেছি আমার ক্ষমতা বলে এবং আমি অবশ্যই

মহাসম্প্রসারণকারী । (সূরা যারিয়াত, ৫১ ঃ ৪৭) অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
৮ ৮ রণ
(০2২ 2২21১] ভ্ভার্চ

শপথ আকাশের এবং যিনি ওটা নিরার্ণ করেছেন তার । (সূরা আশ শামূস, ৯১

ঃ ৪) আরও বলেন $
পু [পট ০8৫৫৮ ৮১১ নেনে এনে টু রর দাতা সণ |

₹১0০ ৬৫ 75 6৪15 ডর ডের 8 চেনা 0১506 3 রো

তারা কি তাদের উর্ধ্বাস্থিত আকাশের দিকে তাকিয়ে দেখেনা যে, আমি
কিভাবে ওটা নির্মাণ করেছি এবং ওকে সুশোভিত করেছি এবং ওতে কোন
ফাটলও নেই? (সূরা কাফ, ৫০ ৪ ৬)

2.5 বলা হয় ছাদ ও তাবু খাড়া করাকে। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু |
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ ইসলামের ভিত্তি পাচটি জিনিসের উপর
রাখা হয়েছে। (ফাতহুল বারী ১/৬৪) যেমন পাঁচটি স্তম্ভের উপর কোন তাবু
দাড়িয়ে থাকে। রে

- অতঃপর এই যে আকাশ যা ছাদের মত, তা আবার সুরক্ষিত ও প্রহরীযুক্ত, ঠু

যাতে ওর কোন জায়গায় কোন ক্ষতি না হয়। ওটি সুউচ্চ ও নির্মল ।
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

৩১১,১৯১ (6541 ৬০ ₹2% কিন্তু তারা আকাশের মধ্যস্থিত নিদর্শনাবলী হতে
মুখ ফিরিয়ে নেয়। যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ

বউ ্লোোহ্ারোরেহেহেজেজেেছেেজজজজ 3
