সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৩৪ পারা ১৭
কৃতজ্ঞ ও অকৃতজ্ঞ এবং ধৈর্যশীল ও হতাশাগ্রস্ত ব্যক্তি প্রকাশ হয়ে পড়ে এশ্বর্য ও
দারিদ্রতা, কঠোরতা ও কোমলতা, হালাল ও হারাম, হিদায়াত ও গুমরাহী,
আনুগত্য ও অবাধ্যতা এ সবই পরীক্ষামূলক ৷ এর দ্বারা ভাল ও মন্দ প্রকাশ পায়।

৩১%%%১৪ 215 তোমাদের সবারই প্রত্যাবর্তন আমারই কাছে। এ সময় কে
কেমন আমল করেছিল তা প্রকাশ হয়ে পড়বে। পাপীরা শাস্তি এবং উত্তম
আমলকারীরা পুরস্কার লাভ করবে ।

'৩৬। কাফিরেরা যখন]... সা
বে ৯৩০ 43১ পিক
তোমাকে দেখে তখন তারা ৩) ১0 ০293) ৩51১) 3 না৷
তোমাকে শুধু বিদ্রুপের পাত্র 21 ১ ,:৮ 2: 49:
রূপেই গ্রহণ করে। তারা বলে | 1১৯| 122৬ ১) 0
৪ঃ এই কি সে যে তোমাদের | , ০. £ 2 র্‌
ঞ লা 470 ও ডে ; ৮.৪)
দেবতাগুলির সমালোচনা ?১ ? “| (৩ 6০
ত ভে
করে? অথচ রাইতো ১1 |;
রাহমান' এর উল্লেখের ০১৫: ০৬ জপ ৮১৩
বিরোধিতা করে।
৩৭। মানুষ সৃষ্টিগতভাবে ত্বরা ” ফলা
প্র, শীষ আমি! ৩ 2৫ ৩০০৯ চল নার
তোমাদেরকে অা-.০২১১% ২ | ৬ ্া
নিদর্শনাবলী দেখাব; সুতরাং ও সপ ৩০ ঢেলে ০০১১০
তোমরা আমাকে ত্বরা করতে
বলনা।
নাবী মুহাম্মাদকে (সাঃ) মূর্তি পূজকরা ঠাট্টা বিদ্রুপ করত
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবীকে সম্বোধন করে বলেন ঃ 150£% ০১ তি 1৩151
1%%2 ১) ৭৩১$৩.£% ৬) হে নাবী! কাফিরেরা যখন তোমাকে দেখে অর্থাৎ কুরাইশ
কাফিরেরা যখন তোমাকে দেখে (যেমন আবু জাহল প্রভৃতি) তখন তারা তোমাকে
শুধু বিদ্রুপের পাত্র রূপেই গ্রহণ করে এবং তোমার সাথে বেআদবী শুরু করে
দেয়। তারা পরস্পর বলাবলি করে ঃ
