সূরা ২১ ঃ আস্বিয়া ৩৩৫ পারা ১৭
2 । রর ৩
দে] গড 6) 16৬ দেখ, এই কি এঁ ব্যক্তি যে আমাদের
দেবদেবীগুলির সমালোচনা করে? প্রথমতঃ এটা তাদের হঠকারিতা, দ্বিতীয়তঃ
তারা নিজেরাই রাহমান (দয়াময় আল্লাহ) এর উল্লেখের বিরোধিতাকারী ও তার
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অস্বীকারকারী ৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা
অন্যত্র বলেন ঃ
তর ৪ ০ 2115. ৮০1০১১১৪৮৫০ তি
১৮১% ১১ ৬৭ 6001 1$৬1 1%%5 ১) ৭০১৩৩০২১ ৬) ৩১615) 3
4১৫ ঁ পপ পপপ তে সর্ব নেব | 7 টা চি তর ঠা
০৮০৯৪ ০৮০১ ক৮০ ৬১০ তা সুদ পেল ১৪৮০০৩৯৮০৪৬ ৩)
১০০০৩ 91৬ শ। ০১০ ০১2
তারা যখন তোমাকে দেখে তখন তারা তোমাকে শুধু ঠাট্টা-বিদ্রুপের পাত্র
রূপে গণ্য করে এবং বলে $£ এ-ই কি সে, যাকে আল্লাহ রাসূল করে
পাঠিয়েছেন! সেতো আমাদেরকে আমাদের দেবতাদের হতে দূরে সরিয়ে দিত
যদি না আমরা তাদের আনুগত্যে দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত থাকতাম / যখন তারা শাস্তি
প্রত্যক্ষ করবে তখন তারা জানবে কে সর্বাধিক পথভ্রষ্ট । (সূরা ফুরকান. ২৫
৪১-৪২) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
শ১%০ ৬৩ ৩৮০১১%। $)১ মানুষ সৃষ্টিগতভাবে ত্বুরা প্রবণ। যেমন অন্য
আয়াতে আছে ঃ
্
১১০ ৩০০১ ০6%
মানুষতো অতি তুরাপ্রবণ ৷ (সূরা ইসরা, ১৭ $£ ১১)
প্রথম আয়াতে কাফিরদের হঠকারিতার বর্ণনা দেয়ার পর পরই দ্বিতীয়
আয়াতে আল্লাহ তা'আলা মানব জাতির তুরা প্রবণতার বর্ণনা দিয়েছেন। এতে
নিপুণতা এই রয়েছে যে, কাফিরদের হঠকারিতা ও ওদ্বত্যপূর্ণ কাজ দেখামাত্রই
মুসলিমরা প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য উত্তেজিত হয়ে ওঠে এবং তারা অতি তাড়াতাড়ি
বদলা নেয়ার ইচ্ছা করে। কেননা মানুষ সৃষ্টিগতভাবেই তুরা প্রবণ ৷ কিন্তু মহান
আল্লাহর নীতি এই যে, তিনি অত্যাচারীদেরকে অবকাশ দেন৷ অতঃপর যখন
তাদেরকে পাকড়াও করেন তখন আর ছেড়ে দেননা ৷ এ জন্যই তিনি বলেন $
্তজ্জ্েে _ফ্্যাাা্্্যয্ে_ ক ছে ে
