সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৩৯ পারা ১৭

তোমার পূর্বে বহু নাবী ও রাসূলকেও মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে, অতঃপর তারা
এই মিথ্যা প্রতিপন্নকে এবং তাদের প্রতি কৃত নির্যাতন ও উৎপীড়নকে অস্লান
বদনে সহ্য করেছে, যে পর্যন্ত না তাদের কাছে আমার সাহায্য এসে পৌঁছেছে ।
আল্লাহর আদেশকে পরিবরর্ন করার কেহ নেই ৷ তোমার কাছে পূরর্বতী কোন
কোন নাবীর কিছু কিছু সংবাদ ও কাহিনীতো পৌঁছে গেছে । (সূরা আন 'আম, ৬ ঃ
৩৪) এরপর মহান আল্লাহ স্বীয় নি'আমাত ও অনুগ্রহের বর্ণনা দিয়ে বলেন ঃ

এ রদ ২২ ২৮ ৭৫ ক

৩১৮%| 2৫ ১) 9 ১৯৬ 1£ড% ৬৫ ৬ তিনিই তোমাদের সবারই
হিফাযাত ও রক্ষণাবেক্ষণ করছেন৷ তিনি কখনও ক্লান্ত হননা এবং কখনও নিদ্রা
যাননা। এখানে ৩%৫%৷ 2৫ দ্বারা ৩০2%৷ 0৬5 অর্থ নেয়া হয়েছে। অর্থাৎ
রাহমানের পরিবর্তে বা রাহমান ছাড়া দিন-রাত তোমাদেরকে কে রক্ষণাবেক্ষণ
করছে? অর্থাৎ তিনিই করছেন ।

৩৮১১১%৬ ক% ৮১ ৬০ ঠি ৫ তরুও তারা তাদের রবের স্মরণ হতে মুখ
ফিরিয়ে নেয়। মুশরিক ও কাফিরেরা শুধু যে আল্লাহর একটি নি'আমাত ও
অনুগ্রহকে অস্বীকার করছে তা নয়, বরং তারা তার সমস্ত নি'আমাতকেই অস্বীকার
করে থাকে । এরপর তাদেরকে ধমকের সুরে বলা হচ্ছে ঃ

2০১১ ৩৯ ০০৩ 1 11 তাহলে কি আল্লাহ ব্যতীত তাদের এমন
দেব-দেবী আছে যারা তাদেরকে রক্ষা করতে পারবে? তাদের এই ধারণা সম্পূর্ণ
ভুল। এমনকি তাদের এই বাজে মা'বূদরা নিজেদেরকেই সাহায্য করতে পারেনা ।

কেস (০০ ০১৯১৮৫১৭ ঠ এবং তারা আল্লাহর আযাব থেকেও বাচতে

ঢা] / ক,
পারেনা। ০১১%-১১2 -১ ঠ$ এবং আমার বিরদ্ধে তাদের কোন সাহায্যকারীও
থাকবেনা। এ বাক্যের একটি অর্থ এটাও যে, তারা কেহকে বাঁচাতেও পারেনা
এবং নিজেরাও বাচতে পারেনা ।
৪৪ । বস্তুতঃ আমিই তাদেরকে ১,” রানী
৯ চর্তছ ম্ণ£ ওত লা সর থর
এবং তাদের পিতৃ- | পপ 619 555৯ লও দেনা
পুরুষদেরকে ভোগ সম্ভার
নে রোরডেজেজেেনেডেনে মো ররর
