সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৩৪ পারা ১৫
অতএব তুমি তাদের জন্য আক্ষেপ করে তোমার প্রাণকে ধ্বংস করনা । (সূরা
ফাতির, ৩৫ ঃ ৮) অন্যত্র আছে ঃ
ক ৬ 3
তাদের জন্য দুঃখ করনা । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ১২৭) আর এক আয়াতে আছে ঃ
ও
০১৯৮৪ 12৮৩ ১1 ৩০১ তি এ
তারা মু'মিন হচ্ছেনা বলে তুমি হয়ত মনঃকষ্টে আত্মবিনাশী হয়ে পড়বে ।
(সূরা শু'আরা, ২৬ ঃ ৩) এখানেও তিনি বলেন $ মধ
রা না টেট বে ২৭ ২ ৮টি
21 ৬১১৭০) 1৫৬1 228 2 ৩) 2১616 ৩০০ 86 এ০.০%$ তারা
এই বাণী বিশ্বাস করছেনা বলে তাদের পিছনে পড়ে থেকে তুমি দুঃখে
আত্মবিনাশী হয়ে পড়না। তুমি তোমার কাজ চালিয়ে যাও । দাওয়াতের কাজে
অবহেলা করনা । যে সুপথ প্রাপ্ত হবে সে নিজেরই মঙ্গল সাধন করবে । আর যে
পথভ্রষ্ট হবে সেও নিজেরই ক্ষতি করবে । প্রত্যেকের আমল তার সাথেই থাকবে ।
পৃথিবী হল পরীক্ষা ক্ষেত্র
এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ দুনিয়া ধ্বংসশীল । এর শোভা সৌন্দর্য নষ্ট হয়ে
যাবে। আর আখিরাত অবশিষ্ট থাকবে। এর নি'আমাত চিরস্থায়ী। তাই তিনি
বলো ১ ১০ 7 2 2 1 গা থ 2  6 6)
পৃথিবীর উপর যা কিছু আছে আমি সেগুলিকে ওর শোভনীয় করেছি মানুষকে এই
পরীক্ষা করার জন্য যে, তাদের মধ্যে কর্মে কে শ্রেষ্ঠ ৷
আবু সালামাহ (রহঃ) আবু নাদরাহ (রহঃ) হতে, তিনি আবু সাঈদ (রাঃ)
হতে বর্ণনা করেন, রা, :ল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ দুনিয়া
হচ্ছে মিষ্ট, সবুজ রং বিশিষ্ট। আল্লাহ্‌ তাতে তোমাদেরকে বংশ পরম্পরায়
প্রতিনিধি বানিয়ে দেখতে চান তোমরা কেমন আমল কর । তোমরা দুনিয়া হতে ও
মহিলাদের ব্যাপারে সাবধান থাক। বানী ইসরাঈলের সর্বপ্রথম ফিতনা ছিল
নারীদের থেকে ৷ (তাবারী ৩/২২) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৮410254504৬ 6%/ 0৫৫ ৮ ? যমীন অনাবাদী পড়ে থাকবে ।
তাতে কোন প্রকার উদ্ভিদ থাকবেনা। আল আউফী (রহঃ) ইব্ন আব্বাস (রাঃ)
হতে বর্ণনা করেন যে, এর ব্যাখ্যা হচ্ছে, এর উপরিস্থিত সবকিছু ধ্বংস করে
টি ক 38833888888888888888---306-: 1:02 577 / ধা
