সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৪৩ পারা ১৭
ঞ /4 ৯১৮৭ লন চে 7 ন্৫: দা
ওঠা টন ৬১৪ ৬৪৮ ৬? £5 0202 ৩5 ৩] .) গে
দলে চেরা ক
১১৯০০০১৪০১৩) 2১163 ০০ ০১১9 0 1 ৩০১৮০
হে বৎস! কোন কিছু যদি সরিষার দানা পরিমানও হয় এবং তা যদি থাকে
শিলাগর্ভে অথবা আকাশে কিংবা মাটির নীচে, আল্লাহ ওটাও হাযির করবেন ।
আল্লাহ সুস্মদশী, সর্ব বিষয়ে খবর রাখেন ৷ (সূরা লুকমান, ৩১ ঃ ১৬)
আবু হুরাইরাহ্‌ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ দু'টি কথা এমন যে, মুখে বলতে গেলে কথায় হালকা, মীযানে ভারী
এবং রাহমানের (আল্লাহর) নিকট খুবই পছন্দনীয় ৷ তা হল ঃ
"চল 5 ৩৮৭০৮১০০৭%৮০ ০০০০
“আমি আল্লাহর পবিত্রতা ও প্রশংসা বর্ণনা করছি, পবিত্রতা ঘোষণা করছি
আমি মহান আল্লাহর ।” (ফাতহুল বারী ১৩/৫৪৭, মুসলিম ৪/২০৭২)
আয়িশা (রাঃ) থেকে বর্ণিত, একজন সাহাবী রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের সামনে বসে পড়লেন এবং বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার দু'টি গোলাম (ক্রীতদাসী) রয়েছে যারা মিথ্যা কথা
বলে, খিয়ানাত করে এবং আমার অবাধ্যাচরণও করে৷ আমি তাদেরকে মার-ধরও
করি এবং গাল-মন্দও করি৷ এখন বলুন, তাদের ব্যাপারে আমার অবস্থান কি হবে?
উত্তরে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ তাদের খিয়ানাত, ।
অবাধ্যাচরণ, মিথ্যা কথা বলা ইত্যাদি একত্রিত করা হবে৷ আর তাদেরকে তোমার ।
মারধর করা, গাল মন্দ করা ইত্যাদিও জমা করা হবে৷ অতঃপর তোমার শাস্তি যদি
তাদের অপরাধের সমান হয় তাহলেতো তুমি পবিত্রাণ পেয়ে যাবে । তোমার শাস্তি
ও হবেনা এবং তুমি পুরস্কারও পাবেনা ৷ যদি তোমার শাস্তি তাদের অপরাধের
তুলনায় কম হয় তাহলে তুমি আল্লাহর দয়া ও অনুগ্বহ লাভ করবে । কিন্তু যদি
তোমার শাস্তি তাদের দোষের তুলনায় বেশি হয়ে যায় তাহলে তোমার এঁ বেশি
শাস্তির প্রতিশোধ নেয়া হবে। এ কথা শুনে এ সাহাবী উচ্চ স্বরে কাদতে শুরু
করেন। তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ তার কি হল, সে -
কি কুরআনুল কারীমের এ আয়াতটি পাঠ করেনি $
চা 4 ৯? রে ত
৩৬ ৬)ও অহ চে নে %3 35.) 2১০) দে ৩2557 ০৪ 3
1 চা ক
চে০০ 2 ৬র্থ$ ৪ গা ৩5 ৬% £5 0:22 এবং কিয়ামাত দিবসে
আআ েজেজেজেজেজেজেছেজেজেজেজেজ সর ___ , ((( চ চচ।:,।:,৫ (|, চু  . ..........._._._..
