সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৪৪ পারা ১৭
আমি স্থাপন করব ন্যায় বিচারের মানদন্ড ৷ সুতরাং কারও প্রতি কোন অবিচার
করা হবেনা এবং কাজ যদি সরিষার দানা পরিমাণ ওযনেরও হয় তাও আমি
উপস্থিত করব ৷ হিসাব এহণকারী রাপে আমিই যথেষ্ট। সাহাবী তখন বললেন ঃ
হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এদের থেকে পৃথক হওয়া
ছাড়া আমি অন্য কিছুই আর ভাল মনে করছিনা। আপনি সাক্ষী থাকুন যে, আমি
এদেরকে মুক্ত করে দিলাম । (আহমাদ ৪/২৮০)

৪৮ | আমিতো মূসা ও।: ৩? 11016 1 রো ঙ
ৰ$ তা 7৯ । ০৩৭ পাত হে /4
হারূনকে দিয়েছিলাম | 722১ 2 তাপ ৭ “2 প্রন
মীমাংসাকারী গ্রন্থ, জ্যোতি ও | :১১%৮%৭ ২, 6 তা 32
টে ২১ 16৫১১ 723 ০৬০
উপদেশ মুত্তাকীদের জন্য - | পাপ ০১১%৬৯%৩৬শে
৪৯। যারা না দেখেও এ ০০ ৮
তাদের রাক্বকে ভয় করে| গণ কর্ণ ০? ০২৩ না
এবং কিয়ামাত সম্পর্কে ০:২2 2200 9১22%
থাকে ভীত-সন্তরস্ত। পপ পি
৫০। এটা কল্যাণময় ৷", 141 92718 ০১, 11) .
উপদেশ; আমি এটা অবতীর্ণ৷ “271 ৩2১ গে 1০৬ 32
করেছি; তবুও কি তোমরা ৯ ০১০০১০০/ ভ
ঠা ৬৪ পরা
এটাকে অস্বীকার করবে? ১৫০৫৫ য়
কুরআন এবং তাওরাত নাযিল হওয়া প্রসঙ্গ
আমরা পূর্বেও এ কথা বলেছি যে, অধিকাংশ ক্ষেত্রেই মুসা (আঃ) ও নাবী
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বর্ণনা মিলিতভাবে এসেছে এবং
অনুরূপভাবে কুরআন ও তাওরাতের বর্ণনা প্রায়ই এক সাথে দেয়া হয়েছে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০৬৪ ০১2১১% ৬৬১১ €১% ১:13 (আমিতো মুসা ও হারানকে দিয়েছিলাম
মীমাংসাকারী এই) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন £ এর অর্থ হচ্ছে পবিত্র ধর্ম গ্রন্।
৷ (তাবারী ১৮/৪৫৩) আবু সালিহ (রহঃ) বলেন ঃ ইহা হল তাওরাত যাতে বর্ণিত
ছিল কি করতে হবে এবং কি বর্জন করতে হবে; আর ছিল সত্য ও মিথ্যার
পার্থক্যকারী বর্ণনা। সবশেষে আমরা বলতে পারি যে, আসমানী কিতাবে রয়েছে
সত্য-মিথ্যার পার্থক্য, হিদায়াত ও পথভত্রষ্টতার বর্ণনা, অবাধ্যতা এবং দীনের প্রতি
