সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৪৫ পারা ১৭
আনুগত্যের দিক নির্দেশনা এবং ন্যায় ও অন্যায়ের পার্থক্য নিরূপনের মাপকাঠি ৷
এর অনুসরণে হৃদয়ে আসে নূরের পরিপূর্ণতা, লাভ হয় সঠিক পথ প্রাপ্তি এবং
আল্লাহর প্রতি তাকওয়া ৷ এ জন্যই মহান আল্লাহ বলেন £
চে] 165 ? 5 ৩৬০ মুত্তাকী বা আল্লাহভীরুদের জন্য এটি
জ্যোতি ও উপদেশ ৷ এরপর আল্লাহ তা'আলা মুত্তাকীদের গুণাবলী বর্ণনা করছেন $
3১৮) 8% ৩৮৫১৩ ৩১%%। তারা না দেখেও তাদের রাব্বকে ভয় করে।
যেমন জান্নাতীদের গুণাবলী বর্ণনা করে আল্লাহ বলেন ঃ
নি ১৪ বা পক 2010. 1+»৫ ট্ রে ৮
তাদিটাও প্‌ খে পঁ 2 ০ পাম 2 শু তো ঠ তত তে
যারা না দেখে দয়াময় আল্লাহকে ভয় করে এবং বিনীত চিত্তে উপস্থিত হয় ।
(সূরা কাফ, ৫০ ঃ ৩৩) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
১৮৫০৩১১১৫৬৩ ৫৭ ০১৩ চরে
এদিক ত হলে ভি জট ও সত ৩৮১৯০ ০2৩৭ ৩]
যারা দৃষ্টির অগোচরে তাদের রাব্বকে ভয় করে তাদের জন্য রয়েছে ক্ষমা ও
মহাপুরস্কার । (সূরা মুল্ক, ৬৭ ঃ ১২) মুত্তাকীদের দ্বিতীয় বিশেষণ এই যে, তারা
কিয়ামাত সম্পর্কে সদা ভীত সন্ত্রস্ত থাকে ৷ ওর ভয়াবহ অবস্থার কথা চিন্তা করে
তারা প্রকম্পিত হয়। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
ক! 12লকুল /॥ 2 %॥ রর
৩১ 8 56 ১-৩% ৩24 318৬3 এই মহান ও পবিত্র কুরআন
আমিই অবতীর্ণ করেছি। এর আশেপাশেও মিথ্যা আসতে পারেনা। এটি |
বিজ্ঞানময় ও প্রশংসিত আল্লাহর পক্ষ হতে অবতীর্ণ ৷ কিন্তু বড়ই পরিতাপের বিষয় |
যে, এত স্পষ্ট, সত্য ও জ্যোতিপূর্ণ কুরআনকেও তোমরা অস্বীকার করছ ।
৫১। আমিতো এর চে দা, জগ ও সর!
ইবরাহীমকে সৎ পথের জ্ঞান  ১১-১০ প্লট) 27 ০০০৩
দিয়েছিলাম এবং আমি তার ও ৫: |
৬:৬৬ ৮ ৬ ০৬ 2.৫ )]
সম্বন্ধে ছিলাম সম্যক অবগত। লা ১১০
৫২। যখন সে তার পিতা ও _. টা
তার সম্প্রদায়কে বলল ঃ এই ৷ ১১১ এ ?2৯ 3 2৯১ ০০১).
মূর্তিগুলি কি, যাদের পৃূজায়
দাােজেমেজেনেডেজেজেজেজেজেজেজে চস ু্্্্্. ৩ ১  চ। ১, |.
