সূরা ২১ ঃ£ আম্বিয়া ৩৪৭ পারা ১৭

০১৮৯ ৯ (0? ইতোপূর্বে আমি ইবরাহীমকে সৎ পথের জ্ঞান দান
করেছিলাম এবং তার সম্বন্ধে ছিলাম সম্যক পরিজ্ঞাত ৷

ইবরাহীম (আঃ) বাল্যকালেই তার কাওমের গাইরুল্লাহর পূজা করা অপছন্দ
করতেন। অত্যন্ত সাহসিকতার সাথে কঠোরভাবে তিনি ওটা অস্থীকার করেন।
তার কাওমকে তিনি প্রকাশ্যভাবে বলেন £ ((% ৮ 01 (১25 5৩৬
6%£%& এই মূর্তিগুলো কি, যাদের পূজায় তোমরা রত রয়েছ? ইবরাহীমের (আঃ)
এ প্রশ্নের কোন জবাব তার কাওমের কাছে ছিলনা ৷ তারা তাকে বলল $

৩১৬৩১ 6701 ৩১৫? আমরা আমাদের পিতৃ-পুরুষদেরকে এগুলোর
পূজা করতে দেখেছি । তিনি তখন তাদেরকে বললেন ঃ

৩2০১১ র্যা 71 ২ ১1 এটা কি কোন দলীল হল?
তোমাদের ঘৃণ্য কাজে আমি যে প্রতিবাদ করছি এই প্রতিবাদ তোমাদের পিতৃ-
পুরুষদের উপরও বটে ৷ তোমরা নিজেরা এবং তোমাদের পূর্ব পুরুষরাও স্পষ্ট
বিভ্রান্তির উপর রয়েছ। তার এ কথা শুনে তাদের কান সজাগ হয়ে যায়৷ কেননা
তারা দেখল যে, তিনি তাদের জ্ঞানী লোকদেরকে অবজ্ঞা করছেন। তাদের
পিতৃপুরুষদের সম্পর্কে তিনি যে মন্তব্য করলেন তা তারা শোনার জন্য প্রস্তুত
ছিলনা । আর তিনি তাদের উপাস্য দেব-দেবীদেরকেও অবজ্ঞা করলেন। তাই
তারা হতবুদ্ধি হয়ে তাকে বলল ঃ

০১০১) ০৫ ৩1 ১5430 (£££ 21 হে ইবরাহীম! তুমি কি আমাদের নিকট ..
কোন সত্য এনেছ, নাকি তুমি আমাদের সাথে কৌতুক করছ? আমরাতো এরূপ ৷
কথা পূর্বে কখনও শুনিনি। এবার তিনি (ইবরাহীম (আঃ) তাদের কাছে সত্য
প্রচার করার সুযোগ পেলেন এবং পরিস্কারভাবে ঘোষনা করলেন ঃ

&$১৫০ 6৬89) ৬১১৭ 5 ৩১৮) ৩৬% 1? 5 তোমাদের রাব্বতো
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীর রাব্ব, যিনি ওগুলোকে সৃষ্টি করেছেন। সমস্ত কিছুর
সৃষ্টিকর্তা ও অধিপতি তিনিই ।

ৰা েেজেছেছেজেজেজেজেজে জজ রত
