সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৪৯ পারা ১৭
৬৩। সে বলল ঃ£ সেইতো | ১১, 2 30: চু
ঞ চন (গার কন
এটা করেছে, এইতো এদের ০১১ ০০৬ টে 0৬ গা
প্রধান। এদেরকে জিজ্ঞেস কর
দি এরা কথা বলতে পারে। ৷ 2১£৮:212%6 2) ১2১15 1৫.
যয ০৮২৮৮-০ টু ৬১) পিটিসি ৩৬১
ইবরাইহীমের (আঃ) মূর্তি ভেঙ্গে ফেলা
উপরে উল্লিখিত হয়েছে যে, ইবরাহীম (আঃ) স্বীয় কাওমকে মূর্তিপূজা হতে
বিরত থাকতে বলেন এবং তাওহীদের প্রতি উদ্বুদ্ধ করে শপথ করে বলেন ঃ
তোমরা চলে গেলে আমি তোমাদের মুতিগুলি সম্বন্ধে অবশ্যই ব্যবস্থা গ্রহণ করব।
তার এ কথা তার কাওমের কতগুলি লোক শুনতে পায়। আবু ইসহাক (রহঃ)
আবুল আহওয়াস (রহঃ) হতে, তিনি আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন ঃ ইবরাহীমের (আঃ) কাওমের লোকেরা যখন তাদের উৎসব উদযাপনের
জন্য নির্দিষ্ট স্থানে গমন করছিল তখন তারা ইবরাহীমকে (আঃ) জিজ্ঞেস করেছিল
৪ তুমি কি আমাদের সাথে যাবেনা? তিনি উত্তরে বলেছিলেন $ঃ আমি অনসুস্থ। ইহা
ছিল এ দিনের পরের দিনের ঘটনা যেদিন তিনি বলেছিলেন $
সে পচ নি পলদতে ্ ৮৫. (|
৩১,৪১০১1৮% ৬162৫ 0৮৬ ৩৫২ % ১4১৩5 9 শপথ আল্লাহর! তোমরা
চলে গেলে আমি তোমাদের মুর্তিগুলো সম্বন্ধে অবশ্যই ব্যবস্থা এহণ করব। তার
এ কথা তার কাওমের কেহ কেহ শুনেও ছিল ।
12১7) 1552 44 অতঃপর সে চূণ-বিচূরণ করে দিল মুতির্ঠলোকে,
তাদের বড় (প্রধান) মুর্তিটি ব্যতীত । অর্থাৎ তিনি এঁ মূর্তিগুলোর সবগুলোকেই ।
ভেঙ্গে চুরমার করে ফেলেন। শুধু তাদের বড়টি বাদ রেখেছিলেন । যেমন অন্য ।
এক আয়াতে বলা হয়েছে ঃ |
০৯০৬ ৬%০ খেল 0
অতঃপর সে তাদের উপর সবলে ডান হাত দিয়ে আঘাত হানলো ৷ (৩৭ ঃ ৯৩)
৩১১০১৫ 22) 4৬4৭ যাতে তারা তার দিকে ফিরে আসে ৷ বর্ণিত আছে যে,
তিনি বড় মুর্তিটির কাধে একটি কুঠার রেখে দিয়েছিলেন ৷ উদ্দেশ্য এই যে, তিনি
বুঝাতে চেয়েছেন যে, বড় মূর্তিটির সাথে অন্যান্য ছোট মূর্তিগুলোর পূজা করা হত
উেজেছেমেমেযেহেছেজেছেছেেস্ৎ]«ৎু_ককিজ সে মম | (চু ুউু ৫]...
