সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৫৩ পারা ১৭
ইবরাহীমের (আঃ) কাওমের লোকেরা স্বীকার করল যে,
তাদের দেবতারা নিজেদেরকেও রক্ষা করতে পারেনা

আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমের (আঃ) কাওম সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন, যখন তিনি
তাদেরকে যা বলার তা বললেন। তার কাওম তার কথা শুনে নিজেদের বোকামীর
কারণে নিজেদেরকে ভর্ৎসসনা করতে লাগল এবং অত্যন্ত লজ্জিত হল। তারা
পরস্পর বলাবলি করল ঃ

কেস ৩; 12£%£0ে আমরাতো আমাদের দেবতাদের হিফাযাতের জন্য
কেহকেও রেখে না গিয়ে চরম ভুল করেছি! অতঃপর চিন্তা ভাবনার পর তারা
ইবরাহীমকে (আঃ) বলল ঃ আমাদের দেবতাদেরকে নিশ্চয়ই তুমিই ভেঙ্গে
ফেলেছ। তারা কিছুটা নরম হয়ে বলল ঃ

- পেত 12 ৮৮ লে বি ত'

০১৫৮২৫ £৭%%$১ ৫ ৩০১৫ ৬১:৩৪] তুমিতো জান যে, আমাদের দেবতাগুলি কথা
বলতে পারেনা? কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ অপারগতা, বিস্ময় ও অত্যন্ত নিরুত্তর
অবস্থায় তাদেরকে এ কথা স্বীকার করতেই হল যে, তাদের দেবতাদের কথা
বলারও শক্তি নেই । কাজেই তিনি তাদেরকে যন্দ করার বিশেষ সুযোগ পেয়ে
গেলেন। তিনি তৎক্ষণাৎ তাদেরকে বললেন ঃ

৫ গ% 25 0১৫১9 20১1 ০১৫ ৬৫ ৩১৬০৭৯৪%া যারা কথা বলতে
পারেনা এবং লাভ-ক্ষতি করারও যাদের কোন ক্ষমতা নেই তাদের পূজা করছ
কেন? তোমরা এত নির্বোধ হয়েছ কেন?

সর ্ ৯১৮ ২ এ “নর

৩৮৬৯ ১51 2১) ৬৩১১ ৬৫ ০১৬০৯ ৷? তা ৩| তোমাদেরকে ও
তোমাদের বাতিল মা'বুদদেরকে ধিক! বড়ই পরিতাপের বিষয় যে, তোমরা এক
আল্লাহকে ছেড়ে এসব বাজে জিনিসের ইবাদাত করছ । এগুলোই ছিল এর দলীল
যার বর্ণনা ইতোপূর্বে দেয়া হয়েছিল ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

লট ০০ লহ) ডি 0০ ৩১৩3

আর এটাই ছিল আমার যুক্তি প্রমাণ, যা আমি ইবরাহীমকে তার স্বজাতির

মুকাবিলায় দান করেছিলাম । (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ৮৩)
