সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৫৭ পারা ১৭
উদ্ধার করেছিলাম এমন এক | , 1 6.
জনপদ হতে যার অধিবাসীরা | “৫ গৈ | এলো চে? লেট
লিপ্ত ছিল অশ্লীল কাজে । তারা | ১ ,১/% ৮: ৫1),

পাত ত* ক ক ঢ্* ৩০
ছিল এক মন্দ সম্প্রদায়; .2১১175-6 ৫০) এ ০ 0০০
সত্যত্যাগী। মার
তেও দস
৭৫। এবং তাকে আমি ৷ 0%। "(7 25052 -
ক ০১০: সার ন্ম্্া /। ,€
আমার অনুগ্রহ: ভাজন ০) ০০১ 0 %০০১১-৫০
করেছিলাম; সে ছিল সৎ এ ক
কর্মপরায়ণদের অন্তর্ভুক্ত । সি (০7
ইবরাহীমের (আঃ) সিরিয়ায় হিজরাত করা
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তিনি তার বন্ধু ইবরাহীমকে (আঃ) কাফিরদের আগুন
হতে রক্ষা করে সিরিয়ার পবিত্র ভূমিতে পৌছে দেন৷ এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
চা চে
2030 ০১৪২৫ 9 $%১) ১৫ 29? আমি ইবরাহীমকে দান করেছিলাম
ইসহাক, উপহার স্বরূপ ইয়াকুবকে ৷ 'আতা (রহঃ) এবং মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ
“নাফিলাতান' এর অর্থ হচ্ছে উপহার ৷ (তাবারী ১৮/৪৭১) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং হাকাম ইব্‌ন ওআইনাহ (রহঃ) বলেন ঃ ইহা হল সন্তানকে
উপহার দেয়া যার নিজেরও সন্তান রয়েছে। অর্থাৎ ইসহাকের (আঃ) সন্তান
ইয়াকুব (আঃ) ৷ (দুররুল মানসুর ৫/৬৪৩) অন্যত্র বর্ণিত আছে $
দি, দ্র 3 সা ” 1 রে মা
০১৩১০) গা%9 ৬৫9 তস০৮৫৬-০০
আমি তাকে সুসংবাদ দিয়েছিলাম ইসহাকের এবং ইসহাকের পরে
ইয়াকুবের । (সূরা হুদ, ১১ ঃ ৭১) আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলাম
(রেহঃ) বলেন $ঃ ইবরাহীম (আঃ) শুধু একটি সন্তানের জন্য প্রার্থনা
করেছিলেন । তিনি প্রার্থনায় বলেছিলেন ঃ
সে 22 0 ৬৬ ৩%%
হে আমার রাব্ব! আমাকে এক সং কর্মপরায়ণ সন্তান দান করুন ৷ (সূরা
সাফফাত, ৩৭ ঃ ১০০) আল্লাহ্‌ তার এ প্রার্থনা কবুল করেন। তিনি তাকে
