বরে
সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৬০ পারা ১৭
আপনার বান্দাদেরকে বিভ্রান্ত করবে এবং জন্ম দিতে থাকবে শুধু দুস্কৃতিকারী ও
কাফির । (সূরা নূহ, ৭১ ঃ ২৬-২৭)

১১13 ১2৫ & (0১৫১৮ 0৬ ৬৫ ৬১৬৩ ১) আল্লাহ তা'আলা তার
প্রার্থনা কবুল করেন। তিনি তাঁকে ও তার মু'মিন অনুসারীদেরকে পরিত্রাণ দেন
এবং তার পরিবার পরিজনকেও রক্ষা করেন ।

44 রা গত রণ 2 পেতে চান

0৯১১) ১০০ 2219 22122502881 22202 $£2 ৬০১) ০১৬

এবং নিজ পরিবারবগর্কেও, তাকে ছাড়া যার সম্বন্ধে পূর্বে নিরেশি হয়ে গেছে,
এবং অন্যান্য মু'মিনদেরকেও ৷ আর অল্প কয়েকজন ছাড়া কেহই তাঁর সাথে
ঈমান আনেনি ৷ (সূরা হুদ, ১১ £ ৪০) আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী নূহকে (আঃ)
তার কাওমের যুল্ম ও অবিচার হতে মুক্তি দেন৷ সাড়ে নয়শত বছর তিনি তাদের
মধ্যে অবস্থান করে তাদেরকে দাওয়াত দিতে থাকেন। কিন্তু অল্প কয়েকজন
ছাড়া সবাই শির্ক ও কুফরীর উপরই রয়ে যায়। এমন কি তারা তাঁকে কষ্ট দিতে
থাকে এবং তাঁকে কষ্ট দেয়ার ব্যাপারে একে অপরকে প্ররোচিত করে। মহান
আল্লাহ বলেন ঃ

০6 রদ

স্জিডপে ৬ :১০72১১ 1১০6 পক), ৬৪ 1১১1৪ ওনেমত) 2১0 02 ৭০৮০০?
০০৮ আমি নুহকে সাহায্য করেছিলাম এ সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে যারা আমার
নিদর্শনাবলী অস্বীকার করেছিল এবং তাকে তাদের উৎপীড়ন হতে রক্ষা
করেছিলাম এবং তার প্রার্থনা অনুযায়ী ভূ-পৃষ্ঠে একজন কাফিরও পরিত্রাণ পায়নি,
সবাইকে ডুবিয়ে মারা হয়।

৭৮। এবং স্মরণ কর দাউদ ও | ?2। 1১17 : 0: /

১) ৭2০৯? 5915 ? ১৫৭
সুলাইমানের কথা, যখন তারা | “”/

৫ 2 রো 3 3%%

বিচার করছিল শলস্যক্ষেত ৷ 2৫4 ২০১২ ৫
সম্পর্কেঃ তাতে রাত্রিকালে ] 721

৫2? চে লতা র্‌
প্রবেশ করেছিল কোন | (£%// 3 700. কি
সম্প্রদায়ের মেষঃ আমি প্রত্যক্ষ ) ্
করছিলাম তাদের বিচার। ০১৬৬১ সা

”! নাক আআ ে৷ছা
