ঙ
সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৬৩ পারা ১৭
দেয় সেও জাহান্নামী । কিন্তু যে ইজতিহাদ করার পর সঠিকতায় পৌছে সে
জান্নাতে যাবে। তার এ কথা শুনে হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ শুনুন, আল্লাহ
তা'আলা দাউদ (আঃ) ও সুলাইমানের (আঃ) ফাইসালার কথা বর্ণনা করেছেন।
আর এটা প্রকাশমান যে, নাবীগণ (আঃ) ন্যায় বিচারক হয়ে থাকেন এবং তাদের
কথা দ্বারা এই লোকদের কথা খন্ডন করা যেতে পারে। আল্লাহ তা'আলা
সুলাইমানের (আঃ) প্রশংসা করেছেন বটে, কিন্তু দাউদকে (আঃ) তিনি নিন্দা
করেননি । হাসান বাসরী (রহঃ) আরও বলেন ঃ জেনে রাখুন যে, আল্লাহ তা'আলা
বিচারকদের নিকট তিনটি কথার অঙ্গীকার নিয়েছেন। প্রথম অঙ্গীকার এই যে,
তারা যেন পার্থিব লোভের বশবর্তাঁ হয়ে শারীয়াতের আহকাম পরিবর্তন না
করেন । দ্বিতীয় অঙ্গীকার এই যে, তারা যেন অন্তরের ইচ্ছা ও প্রবৃত্তির পিছনে না
পড়েন বা প্রবৃত্তির অনুসরণ না করেন। তৃতীয় অঙ্গীকার এই যে, বিচারের
ব্যাপারে তারা যেন আল্লাহকে ছাড়া অন্য কেহকেও ভয় না করেন৷ তারপর তিনি
নিয়নের আয়াতটি পাঠ করেন ঃ
এ সো সস ০০1 2৮210100৮44 ্ ন্‌

১33500৬০০০১ ৮০৬ ০১১9৭ 0 ৭৮০ ৩০০০৫ ০) 291 6

লা পা পা ঠু , রা

দত ০2৫ ৬৪ পল তা তো

হে দাউদ! আমি তোমাকে পৃথিবীতে প্রতিনিধি করেছি, অতএব তুমি লোকদের
মধ্যে সুবিচার কর এবং খেয়াল খুশীর অনুসরণ করনা, কেননা এটা তোমাকে
আল্লাহর পথ হতে বিচ্যুত করবে । (সূরা সাদ, ৩৮ ঃ ২৬) অন্যত্র রয়েছে $

৩৮৫০1? ৬৭০১৩।1৮০৩ %৫

মানুষকে ভয় করনা, বরং আমাকেই ভয় কর । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৪৪) অন্য

এক স্থানে মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১৯৪5 ৮০ চেল 9155023 ঠ3

তোমরা সামান্য বা নগণ্য মূল্যের বিনিময়ে আমার আয়াতসমূহ বিক্রি করনা ৷
(সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৪৪) (ইব্ন আবী হাতিম ৮/২৪৫৮) আমি (ইব্ন কাসীর)
বলি ঃ নাবীগণ যে নিষ্পাপ এবং আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে তাদেরকে যে
সাহায্য করা হয়েছে এ বিষয়ে পূর্বযুগীয় ও পরযুগীয় বিজ্ঞজনদের মধ্যে কোন
মতানৈক্য নেই। তাদের ছাড়া অন্যদের ব্যাপারে কথা এই যা আমর ইবনুল আস
(রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
বিচারক যখন ইজতিহাদ ও চেষ্টা করার পর সঠিকতায় পৌছে তখন সে দু'টি

েরেছেমেছেজেমেডেজেমেমেমেজেমেজেেচসে
