| মস্কো ৷ ছেচেেছেম্েচ ্্ফ্ফ্ফ্ম্৷ল্ল লো ৷্৷মআখ।
সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৬৪ পারা ১৭
প্রতিদান লাভ করে । আর ইজতিহাদের পর যদি তার ভুল হয় তাহলে তার জন্য
রয়েছে একটি প্রতিদান ৷ (ফাতহুল বারী ১৩/৩৩০) আইয়াশ (রহঃ) ভেবেছিলেন
যে, কোন নালিশের বর্ণনা ও গুণাগুণ পর্যালোচনা করার পর যদি কেহ কোন রায়
দেয় এবং এ রায় যদি ভুল হয় তাহলে বিচারক জাহান্নামী হবে। এ হাদীস থেকে
এটা পরিস্কার হয়ে গেল যে, তার এ ধারণা সঠিক নয়।
কুরআনুল কারীমে বর্ণিত এই ঘটনার কাছাকাছি আর একটি ঘটনা মুসনাদ
আহমাদে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ঃ দুই মহিলা ছিল, যাদের সাথে তাদের দুটি পুত্র
সন্তান ছিল, (তারা ছিল দুগ্ধ পোষ্য শিশু)। একজনের শিশুকে বাঘ ধরে নিয়ে
যায়। তখন মহিলা দু'জন প্রত্যেকেই একে অপরকে বলে ঃ বাঘে তোমার শিশুকে
ধরে নিয়ে গেছে এবং যেটি আছে ওটি আমার ৷ অবশেষে তারা দাউদের (আঃ)
নিকট এই মুকাদ্দামা পেশ করে। তখন তিনি ফাইসালা দেন যে, শিশুটি বয়স্ক
মহিলাটির প্রাপ্য । অতঃপর তারা দু'জন বেরিয়ে আসে ৷ পথে ছিলেন সুলাইমান
(আঃ) । তিনি তাদেরকে ডেকে (লোকদেরকে) বললেন ঃ একটি ছুরি নিয়ে এসো,
আমি এই শিশুটিকে কেটে দু' টুকরা করব এবং অর্ধেক করে দু'জনকে প্রদান
করব। এতে যুবতী মহিলাটি বলল ঃ আল্লাহ্‌ আপনার উপর রহম করুন!
শিশুটিকে কেটে ফেলবেননা, এটি বয়স্ক মহিলাটিরই, সুতরাং তাকেই দিয়ে দিন।
সুলাইমান (আঃ) প্রকৃত ব্যাপার বুঝে নেন এবং শিশুটিকে এ যুবতী মহিলাটিকে
দিয়ে দিন। (আহমাদ ২/৩২২, বুখারী ৬৭৬৯, মুসলিম ১৭২০, নাসাঈ ৫৯৫৮)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
2১৬9 ৩৯৭%-০৫ 0৮4 5%15 ৫ ৩০০০ $ আমি পাহাড় ও বিহঙ্গকূলের
জন্য নিয়ম করে দিয়েছিলাম যে, তারা যেন দাউদের সাথে আমার পবিত্রতা ও
মহিমা ঘোষণা করে। দাউদকে (আঃ) এমন মিষ্টি কন্ঠস্বর দান করা হয়েছিল যে,
যখন তিনি মিষ্টি সুরে ও আন্তরিকতার সাথে যাবুর পাঠ করতেন তখন পক্ষীকূল
উড্ডয়ন বাদ দিয়ে তার সুরে সুর মিলিয়ে আল্লাহর তাসবীহ পাঠ করতে থাকত
অনুরূপভাবে পাহাড় পর্বতও তাসবীহ পাঠ করত।
| বর্ণিত আছে যে, একদা রাতে আবু মুসা আশআরী (রাঃ) কুরআন পাঠ
| করছিলেন। এ সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সেখান দিয়ে
| যাচ্ছিলেন । তার মিষ্টি সুরে কুরআন পাঠ শুনে তিনি দাড়িয়ে যান এবং দীর্ঘক্ষণ
ধরে শুনতে থাকেন। তারপর তিনি বলেন ঃ তাকেতো দাউদের (আঃ) মত মিষ্টি
সুর দান করা হয়েছে। আবু মূসা (রাঃ) এটা জানতে পেরে বলেন ঃ হে আল্লাহর
