সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৬৫ পারা ১৭
রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি যদি জানতাম যে, আপনি আমার
কুরআন পাঠ শুনছিলেন তাহলে আমি আরও উত্তমরূপে পাঠ করতাম । (ফাতহুল
বারী ৮/৭১১) আল্লাহ তা'আলা তার আর একটি অনুগ্রহের বর্ণনা দিচ্ছেন ঃ
» ৬ মণ রন না 2] 2 ৬:৫0] পন ? আমি দাউদকে
তোমাদের জন্য বর্ম নির্মাণ শিক্ষা দিয়েছিলাম যাতে ওটা তোমাদেরকে তোমাদের
যুদ্ধে রক্ষা করে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন ঃ তার যুগের পূর্বে হলকাবিহীন বর্ম
নির্মিত হত ৷ হলকাবিশিষ্ট বর্ম তিনিই তৈরী করেন । যেমন মহান আল্লাহ বলেন ঃ
রণ ১১৭৫৫ ঠ। লন 4১১০১১22124 ৮

তার জন্য আমি লোহাকে নমনীয় করেছিলাম । (হে দাউদ)! উদ্দেশ্য এই যে,
যাতে তুমি পূর্ণ মাপের বর্ম তৈরী করতে এবং কড়াসমূহ যথাযথভাবে সংযুক্ত
করতে পার ৷ (সূরা সাবা, ৩৪ $ঃ ১০-১১) এই বর্ম যুদ্ধের মাঠে কাজে লাগত ।
সুতরাং এটা ছিল এমনই নি'আমাত যার কারণে মানুষের উচিত মহান আল্লাহর
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা৷ তাই তিনি বলেন $

2১ ১ [04 তোমরা কি কৃতজ্ঞ হবেনা?

আল্লাহ্‌ তা'আলা সুলাইমানকে (আঃ)
অনেক ক্ষমতাশালী করেছিলেন

এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ | ঢ+৯0 625 84-56 তে 2৮৮3
৫১৯ ৫৫% 00 ৬৮১৭) আমি সুলাইমানের বশীভূত করেছিলাম উদ্দাম বায়ুকে,
ওটা হার আদেশব্রমে প্রবাহিত হত সেখানে যেখানে আমি কল্যাণ রেখেছি।
অর্থাৎ এ বায়ু তাকে সিরিয়ায় পৌছে দিত । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

০১ 2766 0 (043 প্রত্যেক বিষয় সম্পর্কে আমি সম্যক অবগত ৷ কাঠের )
তেরী সুলাইমানের (আঃ) একটি বৃহৎ আসন ছিল। সুলাইমান (আঃ) তার লোক-
লস্কর, তাবু, ঘোড়া-উট, সাজ-সরঞ্জাম এবং আসবাবপত্রসহ তার আসনে বসে
যেতেন। অতঃপর বায়ু তাকে তার গন্তব্যস্থানে পৌছে দিত । সিংহাসনের উপর হতে
তাপ থেকে রক্ষার জন্য ছায়া দান করা হত । যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

দে েরেজেমেজেজেজেজেজেজেজেজেেজেজেজেজেজে রং ৮.
