সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৬৭ পারা ১৭
৪ আমি দুঃখ-কষ্টে পতিত টস 1 21 ৪ ০৫৪০
হয়েছি, আপনিতো দয়ালুদের | সম] “-) 3? ৮ চে
মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ দয়ালু । নর

গোটা)
৮৪। তখন আমি তার ডাকে | 23 26৮৫ ০0112,১72০।৫
সাড়া দিলাম, তার দুঃখ-কষ্ট 14০০০ এ ও 71
দূর করে দিলাম, তাকে তার | (1১1 » !,৫ দা
পরিবার পরিজন ফিরিয়ে ? *৯) “271 375 ৩?
দিয়েছিলাম, তাদের সাথে কে টার রে
তাদের মত আরও দিয়েছিলাম ৷ ১2 ট৫ ৭০০০ প্ডস ০ প৬--৫
আমার বিশেষ রাহমাত রূপে লা জপ
এবং ইবাদাতকারীদের জন্য সে 60০3
উপদেশ স্বরূপ।
আইউবের (আঃ) ঘটনা
আল্লাহ তা'আলা আইউবের (আঃ) কষ্ট ও বিপদাপদের বর্ণনা দিচ্ছেন । তা
ছিল আর্থিক, দৈহিক এবং সন্তানগত ৷ তার বহু প্রকারের জীব-জন্ত, ক্ষেত-খামার,
বাগ-বাগিচা ইত্যাদি ছিল । তার আল্লাহ প্রদত্ত সন্তান-সন্ততিসহ দাস-দাসী, ধন-
সম্পদ ইত্যাদি সবকিছুই বিদ্যমান ছিল । অতঃপর তার উপর আল্লাহ তা'আলার
পরীক্ষা আসে এবং সবকিছুই ধ্বংস হয়ে যায়। এমনকি তার দেহেও কুষ্ঠরোগ
প্রকাশ পায়। শুধুমাত্র অন্তর ও জিহ্বা ছাড়া তার দেহের কোন অংশই এই রোগ
হতে রক্ষা পায়নি। শেষ পর্যন্ত তাকে শহরের এক জন-মানবহীন প্রান্তে অবস্থান
করতে হয়। একমাত্র তার স্ত্রী ছাড়া সবাই তাকে ছেড়ে পালিয়ে যায়। এঁ বিপদের
সময় তার থেকে সবাই সরে পড়ে । এই একমাত্র স্ত্রী তার সেবা করতেন । সাথে
সাথে মজুরী খেটে তার পানাহারেরও ব্যবস্থা করতেন। নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ সবচেয়ে কঠিন পরীক্ষা হয় নাবীগণের উপর । তারপর সৎ
লোকদের উপর, এরপর তাদের চেয়ে কম মর্যাদাসম্পন্ন লোকদের উপর এবং
এরপরে আরও কম মর্যাদাপূর্ণ লোকদের উপর আল্লাহর পরীক্ষা এসে থাকে।
(তাবারী ২৫/২৪৫, ২৪৬) অন্য রিওয়ায়াতে আছে যে, প্রত্যেকের পরীক্ষা তার
দীনের আমলের পরিমাণ হিসাবে হয়ে থাকে৷ যদি কেহ দীনের ব্যাপারে দৃঢ় হয়
রাতে ১ ১ সস সা
