সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৩৭ পারা ১৫.
থেকে বিভ্রান্ত করে ফেলে ৷ তারা পালিয়ে গিয়ে একটি পাহাড়ের গুহায় আশ্রয়
নিয়েছিলেন । তারা প্রার্থনা করেছিলেন ঃ

1525 ও, ৬৫ গে (55 % 525 ৩১8৫ ৬৫ 51 (£% হে আল্লাহ! আপনার
পক্ষ থেকে আমাদের উপর রাহমাত নাযিল করুন ৷ আমাদেরকে আমাদের কাওম
হতে লুকিয়ে রাখুন এবং আমাদের এই কাজের পরিণতি ভাল করুন । হাদীসে
একটি দু'আয় রয়েছে ঃ

1825১ 0১5৮৬ 5৮৪৪ ৩৫ 0 ৩৭৮০৪ ০%

হে আল্লাহ! আমাদের ব্যাপারে আপনি যে ফাইসালা করবেন তার পরিণাম
আমাদের জন্য ভাল করুন৷ (আহমাদ ৬/১৪৭) মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার প্রার্থনায় আরয করতেন ঃ হে
আল্লাহ! আপনি আমার সমস্ত কাজের পরিণাম ভাল করুন! আমাদেরকে দুনিয়ার
লাঞ্ছনা ও আখিরাতের শাস্তি হতে বাচান।

1555 ০৯০ ০০৪ ও কযা ৫০ ১০ এ গুহায় প্রবেশ করে তারা
ঘুমিয়ে পড়েন এবং ঘুমের মধ্যেই বহু বছর অতিবাহিত হয়। ১ ্ঠ
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে জাগিয়ে তোলেন। তাদের মধ্যে একজন
দিরহাম (রৌপ্য মুদ্রা) নিয়ে কিছু কেনার উদ্দেশে বাজারের দিকে রওয়ানা হন,
এর বর্ণনা সামনে আসছে । মহান আল্লাহ বলেন ঃ

তত ঠা ক ১০০০ ও পরে আমি তাদেরকে জাগ্রত করলাম এটা
জানানোর জন্য যে, দুই দলের মধ্যে কোন্‌ দল তাদের গুহায় অবস্থিতিকাল
সঠিকভাবে নির্ণয় করতে পারে ।

১৩। আমি তোমার কাছে  ,%1-4 21১1০ 820 ৮১৫
(০০৩৬৫ 1 ০ থা
তাদের সঠিক বৃত্তান্ত বর্ণনা "১ দা ৩৯ ৩০ ৩৯
করছি ঃ তারা ছিল কয়েকজন | ।.% ইজ চন
চা ৯৬ কন) তমও
যুবক, তারা তাদের রবের ৷ বা টিপ ফচাত
প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেছিল দুদ পা ছেদ,
১ 6৩০০৬ দ্-১23৩ পিঠ?
এবং আমি তাদের সৎ পথে 7 1
দত আআ আআ আম আআ আদ আআডঢ
