যী সা
সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৭০ পারা ১৭
বাহ্যত নাবীরূপে জানা যাচ্ছে। কেননা নাবীগণের বর্ণনার সাথে তার নামও
এসেছে । কিন্তু লোকেরা বলেন যে, তিনি নাবী ছিলেননা, বরং একজন সৎলোক
ছিলেন। তিনি তার যুগের বাদশাহ ও ন্যায় বিচারক ছিলেন । ইমাম ইব্ন জারীর
(রহঃ) এ ব্যাপারে কোন মন্তব্য করেননি। (তাবারী ১৮/৫০৭) সুতরাং এ সব
ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
৮৭। আর স্মরণ কর যুন-নূন 7 :৫ £ ও
০৬১ ১1 ১০১০1৩০৩১৭৫
এর কথা, যখন সে ক্রোধভরে | £ ঢ ১০
বের হয়ে গিয়েছিল এবং মনে 4 যু? £1 1 %10% (2৮৫১
2৩৩১ ৫০১ ৩৬1. ৩
করেছিল আমি তার জন্য শাস্তি / ০ ৪
০ রে ৩41৭ 5 নে রে শে রণ
নির্ধারণ করবনা; অতঃপর সে ৯ ৩ | পা ? | [এ || | ৩৬ কি] ৬ (৪ ঠ টং | এ
অন্ধকার হতে আহ্বান করেছিল ্ রণ চা
ঃ£ আপনি ছাড়া কোন মা'বৃদ 01) ৩০১ এ ১) &|
নেই; আপনি পবিত্র, মহান্য | ” , রব
আমিতো সীমা লংঘনকারী সে ০৫ এত্ত
৮৮। ত' অঅ তার ড ক ণ ঠোট াওরওওেতা্
। তখন আমি তার ডাকে | 2:69 3 %] (22:00 .,%
সাড়া দিয়েছিলাম এবং তাকে ৷ _ চে
উদ্ধার করেছিলাম দুশ্চিন্তা হতে । ৩? ৫) % ৮
০ ১) ৩, ৰ্চ্ 2] (০৫
এবং এভাবেই আমি |”? দলিল ০
মু'মিনদেরকে উদ্ধার করে ও সেও]
থাকি। রত
ইউনুসের (আঃ) ঘটনা
এই ঘটনাটি এখানেও বর্ণিত হয়েছে এবং সূরা 'সাফফাত' ও সূরা 'নূন'এও
বর্ণিত হয়েছে। ইনি হলেন নাবী ইউনুস ইব্ন মাত্তা (আঃ)। তাঁকে আল্লাহ
তা'আলা মুসিল অঞ্চলের নীনওয়া নামক গ্রামে নাবী রূপে প্রেরণ করেছিলেন।
তিনি এ গ্রামবাসীদেরকে আল্লাহর পথে আহ্বান করেন: কিন্তু তারা ঈমান
আনলনা ৷ তখন তিনি তাদের প্রতি অসন্তুষ্ট হয়ে সেখান থেকে চলে যান এবং
তাদেরকে বলে যান যে, তাদের উপর তিন দিনের মধ্যে আল্লাহর শাস্তি এসে
পড়বে। অতঃপর তার কথায় তাদের বিশ্বাস হয় এবং তারা বুঝে নেয় যে, নাবীর
দে মম মক মক চরহ
