সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৭১ পারা ১৭
(আঃ) কথা মিথ্যা হয়না । তাই তারা তাদের শিশুদেরকে ও গৃহপালিত পশুগুলিকে
নিয়ে মাইদানের দিকে বেরিয়ে পড়ে৷ শিশুদেরকে তারা মায়েদের থেকে পৃথক
করে দেয়। অতঃপর তারা কাদতে কাদতে আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা
করতে থাকে ৷ এক দিকে তাদের কান্নার রোল, আর অপর দিকে জীব-জন্তগুলোর
ভয়ানক চীৎকার । এর ফলে আল্লাহর রাহমাত উথলে উঠে । সুতরাং তিনি তাদের
উপর হতে শাস্তি উঠিয়ে নেন । যেমন তিনি বলেন ঃ
সী নক আ পা
1 গে ০০%১2%9 ঠ। ৬9০১) ৬54 ৬৩০ 526 ৬৩৪ %%%
2৮০)৬১০২০5 ৬১১১ 8১১৭ 3 চট 9166 06 ৮১৫

সুতরাং এমন কোন জনপদই ঈমান আনেনি যে, তাদের ঈমান আনা উপকারী
হয়েছে, ইউনুসের কাওম ছাড়া / যখন তারা ঈমান আনল, তখন আমি তাদের
থেকে পািব জীবনের অপমানজণক শাস্তি বিদূরিত করলাম এবং তাদেরকে সুখ
স্বাচ্ছন্দে থাকতে দিলাম এক নির্ধারিত কাল পর্যন্ত ৷ (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৯৮)

ইউনুস (আঃ) ওখান হতে চলে গিয়ে একটি নৌকায় আরোহণ করেন। নৌকা
কিছুদূর এগিয়ে গেলে তৃফানের লক্ষণ প্রকাশ পায়। শেষ পর্যন্ত নৌকাটি ডুবে
যাওয়ার উপক্রম হয়। নৌকার আরোহীদের মধ্যে পরামর্শত্রমে এই সিদ্ধান্ত
গৃহীত হয়ে যে, নৌকার ভার হালকা করার জন্য কোন একজন লোককে সমুদ্রে
নিক্ষেপ করা হোক । সুতরাং নির্বাচনের গুটি নিক্ষেপ করা হলে দেখা গেল যে,
ইউনুসেরই (আঃ) নাম এসেছে। কিন্তু কেহই তাকে সমুদ্রে নিক্ষেপ করা পছন্দ
করলনা। দ্বিতীয়বার গুটি নিক্ষেপ করা হল। এবারও তার নামই উঠল।
তৃতীয়বার গুটি ফেলা হলে এবারও তার নামই দেখা গেল। মহান আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ ন

টে০১০। ০2০৬3 9০

সে লটারীতে যোগদান করল এবং পরাভূত হল। (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ
১৪১) তখন ইউনুস (আঃ) নিজেই দাড়িয়ে গেলেন এবং কাপড় খুলে ফেলে
সমুদ্রে লাফিয়ে পড়লেন। ইব্ন মাসউদের (রাঃ) উক্তি অনুসারে, আল্লাহ তা'আলা
“বাহরে আখযার' (সবুজ সাগর) হতে একটি বিরাট মাছ পাঠিয়ে দেন। মাছটি
পানি ফেড়ে ফেড়ে এলো এবং ইউনুসকে (আঃ) গিলে ফেলল । কিন্তু মহান
আল্লাহর নির্দেশক্রমে মাছটি তার মাংসও খেলনা, অস্থিও- ভেঙ্গে ফেললনা এবং

উ্াযজেচেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেমেে মে চা 1 -
