সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৭২ পারা ১৭

কোন ক্ষতিও করলনা । মাছটির তিনি খাদ্য ছিলেননা, বরং ওর পেট ছিল তার
জন্য কয়েদখানা স্বরূপ। আরাবী ভাষায় মাছকে নুন বলা হয়। ইউনুসের (আঃ)
ক্রোধ ছিল তার কাওমের উপর ।

22৫ 5৬3 ঠ ৬1 ££$ তার ধারণা ছিল যে, আল্লাহ তা'আলা তাকে মাছের
পেটে সংকুচিত করে শাস্তি দিবেননা। এখানে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), যাহহাক (রহঃ) প্রভৃতি বিজ্ঞজন ৬৫ এর অর্থ এটাই করেছেন। (তাবারী
১৮/৫১৪, ৫১৫) ইমাম ইব্ন জারীরও (রহঃ) এটাকেই পছন্দ করেছেন। দলীল
হিসাবে আল্লাহ তা'আলার নিম্নের উক্তিটি পেশ করা হয়েছে $

2৫৮৮ ০০ দত ঠ চার তেই 0: 7 সার
৮০০ ৮১) ০৮৪৫ ১ ১১) ১০০ ০৯ 834 203 %৬)) 220 %93 ৬৫%

|] ্ রে ৰ্
0০৩৮০2৫৩৫০০ ৩৭৭ -৬) 2স)
এবং যার জীবনোপকরণ সীমিত সে, আল্লাহ যা তাকে দান করেছেন তা হতে
ব্যয় করবে । আল্লাহ যাকে যে সাম্য দিয়েছেন তদপেক্ষা ওরুতর বোবা তিনি তার
উপর চাপিয়ে দেননা ৷ আল্লাহ কষ্টের পর দিবেন স্বস্তি । (সূরা তালাক, ৬৫ £ ৭)

৯৭ সত নন ৮ ২ স্্ াক। ৷ র্চ লু

০১০১৮) ০ ৬0)1 ৩৬০ পাঠ ৬) ৩1০৮৫ ৮১৫

অতঃপর সে অন্ধকার হতে আহ্বান করেছিল $ আপনি ছাড়া কোন মাবুদ নেই;
আপনি পবিত্র, মহান; আমিতো সীমা লংঘনকারী ৷ এ অন্ধকারের মধ্যে প্রবেশ করে
ইউনুস (আঃ) মহান আল্লাহকে ডাকতে শুরু করেন। ইবৃন মাসউদ (রাঃ) বলেন ঃ
সেখানে সমুদ্রের তলদেশের অন্ধকার, মাছের পেটের অন্ধকার এবং রাতের
অন্ধকার এই তিন অন্ধকার একত্রিত হয়েছিল । (কুরতুবী ১১/৩৩৩) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), আমর ইবৃন মাইমুন (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), মুহাম্মাদ ইব্‌ন
কা'ব (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ১৮/৫১৬, ৫১৭) সালিম ইব্‌ন আবুল জা'দ (রহঃ) বলেন ঃ
উহা ছিল সমুদ্রের অন্ধকারের মাঝে একটি মাছের পেটের মধ্যে অপর একটি
মাছের পেটের অন্ধকার । (তাবারী ১৮/৫১৭) ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এবং আরও অনেকে বলেন ঃ সমুদ্রে ঝাপ দেয়ার পর একটি মাছ তৎক্ষণাত
তাকে নিয়ে সমুদ্রের তলদেশে পৌছে যায়। সেখানে তিনি নুড়ি/কংকর ও
পাথরসমূহকে আল্লাহর যিক্র করতে শুনতে পান। তখন তিনিও বলেন ঃ

রটনা মলম,
