আম,
সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৭৬ পারা ১৭
০59 625059৮১০৪5 ৩১১৭৭ 3 ৩১৮৮১৩1৮১৪০)
তারা সৎ কাজে প্রতিযোগিতা করত । তারা আমাকে ডাকত আশা ও ভীতির
সাথে এবং তারা ছিল আমার নিকট বিনীত । আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, 'খাশিয়ীন' ৩৯৯১০) শব্দের অর্থ
হচ্ছে আল্লাহর তরফ থেকে যা নাযিল হয়েছে তা বিশ্বস্ততার সাথে মেনে নেয়া।
(তাবারী ১৬/২) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ উহা যে সত্য তা বিশ্বাস করা। আবুল
আলীয়া (রহঃ) বলেন ঃ ভয়ের সাথে । আবু সীনান (রহঃ) বলেন ঃ উহা হল "বুশ
বা ভয় যা হৃদয়ের গভীরে থাকে, যা কখনও হৃদয় থেকে মুছে যায়না। মুজাহিদ
(রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, “'খাশিয়ীন' অর্থ হচ্ছে যে বিনয়ী । হাসান (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) এবং যাহহাক (রহঃ) বলেছেন ঃ “খাশিয়ীন' হল তারা যারা
স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে আল্লাহর প্রতি বিনয়ী হয়। (আল কাশশাফ ৩/১৩৩, বাগাবী
৩/২৬৭, ইব্ন আবী শাইবাহ ১৩/৫৮০)
'৯১। আর স্মরণ কর সেই [1:১৫ ১১১
লন 9 ৯ *০/৮৯৩ ভা ++ রা ৰ
নারীকে যে নিজ সতীত্তুকে রটে এলো ঢা 39
রক্ষা করেছিল, অতঃপর তার ৷ _ ২ ও ০
ঞ -) টু | ০৮৮৫
মধ্যে আমি আমার রূহ ফুঁকে 21 সা ৬৯
দিয়েছিলাম এবং তাকে ও | 5৩ 111৭1 87117272171 7117.
৬৬৮৪৮৭1৮৮৬1 ৮ ৮৮৬৮২
তার পুত্রকে করেছিলাম ্ ্ | রঃ
বিশ্ববাসীর জন্য এক নিদর্শন ।
ঈসা (আঃ) এবং মারইয়াম (আঃ) ছিলেন
আল্লাহর একনিষ্ঠ বান্দা/বান্দী
এভাবেই আল্লাহ তা'আলা মারইয়াম (আঃ) ও ঈসার (আঃ) ঘটনা বর্ণনা
করেছেন। কুরআনুল কারীমে প্রায়ই যাকারিয়া (আঃ) ও ইয়াহইয়ার (আঃ)
ঘটনার সাথে সাথে মারইয়াম (আঃ) ও ঈসার (আঃ) ঘটনা বর্ণনা করা হয়েছে।
কেননা তাদের মধ্যে পুরাপুরি সম্পর্ক ও সম্বন্ধ রয়েছে। যাকারিয়া (আঃ) পূর্ণ
বার্ধক্যে পদার্পণ করেছিলেন এবং তার স্ত্রীও ছিলেন বন্ধ্যা । এমতাবস্থায় আল্লাহ
তা'আলা তাদেরকে সন্তান দান করেছিলেন মহান আল্লাহ নিজের এই ক্ষমতা
প্রদর্শনের পর স্বামী ছাড়াই শুধু স্ত্রীলোককে সন্তান দান করে তার আর এক
তা 1 রারারোালালামামাররার ল্য আমা
