1
সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৭৭ পারা ১৭
ব্যাপক ক্ষমতা প্রকাশ করেছেন। সূরা আলে-ইমরান ও সূরা মারইয়ামেও এই
শ্রেণীবিন্যাসই রয়েছে।

706 ৬০৮ চর্টা$ “যে নিজ সতীতুকে রক্ষা করেছিল' এই উক্তি দ্বারা
মারইয়ামকে (আঃ) বুঝানো হয়েছে। যেমন মহামহিমান্িত আল্লাহ সূরা
তাহরীমে বলেন ঃ

এ ই ই স্পদ্লসসরা

2১৩ 2৫ 2৯2৯৬ ৬২২৮৬) 2? তে এলনেল। ০ | ৩০১০০ এল) পিল 3
আরও দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন ইমরান তনয়া মারইয়ামের, যে তার সতীতু রক্ষা
করেছিল, ফলে আমি তার মধ্যে রূহ ফুঁকে দিয়েছিলাম ৷ (সূরা তাহরীম, ৬৬ ঃ
১২) আল্লাহ বলেন ঃ

০১০১৮] 521 5015 6. 2%£ 9? আমি তাকে ও তার পুত্রকে করেছিলাম
বিশ্ববাসীর জন্য এক নিদর্শন, যাতে বিশ্ববাসী আল্লাহ তা'আলার সর্বপ্রকারের
ক্ষমতা, সৃষ্টি কৌশলের ব্যাপক অধিকার ও স্বাধীনতা সম্পর্কে অবহিত হতে

' পারে। তাঁর ব্যাপারটি এই যে, যখন তিনি ইচ্ছা করেন, বলেন 'হও' ফলে তা
হয়ে যায়। ঈসা (আঃ) ছিলেন আল্লাহর কুদরাতের এক উজ্জ্বল নিরর্শন। এরই
প্রতিফলন দেখতে পাই আর এক আয়াতে ঃ

০৭৮০ 291 4৭৫০০ 9 রব
আমি এ জন্য সৃষ্টি করব যেন সে হয় মানুষের জন্য এক নিদশর্ন । (সূরা
মারইয়াম, ১৯ ঃ ২১)
৯২। এই যে তোমাদের জাতি, বা -20%ো ৮৬৬১৫)
এটাতো একই জাতি এবং ৭ 7১৯৩০
আমিই তোমাদের রাব্ব, অতএব | .১% ৮১৫ ০৬৫ 62 16
৩১৩০2৬ ৬ ঠ১ 8৫০3
আমার ইবাদাত কর। রা ৫
৯৩। কিন্তু মানুষ নিজেদের “১০2১-১০-১1 75 ৫2৫
কার্যকলাপে পরস্পরের মধ্যে! পপ ১৯০৭০ 3 -া”
বিভেদ সৃষ্টি করেছে; প্রত্যেকেই ০১১০.)(৫৩1| %ঠ
প্রত্যাবর্তিত হবে আমার নিকট । তা ্চ
রযজেজেজেছেজেজেজেমেজেজেছেজেচেজে চে 11
