সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৮২ পারা ১৭
উড়তে থাকবে। তাদের অন্য দল যখন সেখানে পৌঁছবে তখন তারা পরস্পর
বলাবলি করবে ঃ সম্ভবতঃ কোন যুগে এখানে পানি ছিল ৷ যখন তারা দেখবে যে,
এখন ভূ-পৃষ্ঠে আর কেহই অবশিষ্ট নেই। আর বাস্তবিকই যে সব মুসলিম
নিজেদের শহরে ও দুর্গে আশ্রয় গ্রহণ করবে তারা ছাড়া যমীনের উপর আর
কেহই বাকী থাকবেনা। তখন তারা বলবে ঃ পৃথিবীর অধিবাসীদেরকে আমরা
শেষ করে ফেলেছি, সুতরাং এখন আকাশবাসীদের খবর নেয়া যাক। অতঃপর
তাদের একজন দুষ্ট ব্যক্তি তার বর্শাটি আকাশের দিকে নিক্ষেপ করবে। তখন
মহান আল্লাহর হুকুমে ওটা রক্ত মাখানো অবস্থায় তাদের কাছে ফিরে আসবে ।
এটাও হবে একটা পরীক্ষা । এ সমস্ত ঘটনা যখন ঘটতে থাকবে তখন আল্লাহ
তা'আলা তাদের ঘাড়ে এক ধরণের পোকা সৃষ্টি করবেন যা দেখতে অনেকটা এ
পোকার মত যা সাধারণতঃ খেজুরের বীচি অথবা বকরীর নাসারস্কে জয়ে। এ
পোকার আক্রমনে তারা সবাই একই সাথে মৃত্যুবরণ করবে। তাদের একজনও
অবশিষ্ট থাকবেনা । তাদের সমস্ত শোরগোলের সমাপ্তি ঘটবে ৷ মুসলিমরা বলবে ঃ
এমন কেহ আছে কি, যে আমাদের মুসলিমদের স্বার্থে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে বাইরে
গিয়ে শত্রুদের অবস্থা দেখে আসতে পারে? তখন এক ব্যক্তি এ জন্য প্রস্তুত হয়ে
যাবে এবং নিজেকে নিহত হতে হবে মনে করেই আল্লাহর পথে মুসলিমদের
সাহায্যের উদ্দেশে বেরিয়ে পড়বে। তখন সে দেখতে পাবে যে, শত্রুদের
মৃতদেহের স্তুপ পড়ে রয়েছে। সবাই ধ্বংসের কবলে পতিত হয়েছে। তখন উচ্চ
স্বরে ডাক দিয়ে বলবে ঃ হে মুসলিমবৃন্দ! তোমরা সুসংবাদ গ্রহণ কর এবং খুশি
হও। আল্লাহ্‌ তা'আলা তোমাদের শত্রুদেরকে ধ্বংস করেছেন, তাদের মৃতদেহের
স্তুপ পড়ে রয়েছে। তার এ কথা শুনে মুসলিমরা বেরিয়ে আসবে এবং তাদের
গৃহপালিত পশুগুলিকেও সাথে আনবে। তাদের পশুগুলির খাদ্য হিসাবে
মৃতদেহগুলির মাংস ছাড়া আর কিছু থাকবেনা। ওগুলি খেয়ে তারা খুব মোটা

| তাজা হবে। (আহমাদ ৩/৭৭, ইব্ন মাজাহ ২/১৩৬৩)

দ্বিতীয় হাদীস $ নাওয়াস ইব্‌ন সামআন আল কিলাবী (রাঃ) থেকে বর্ণিত।
তিনি বলেন £ একদা সকালে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
দাজ্জালের বর্ণনা দেন এবং কখনও তিনি তার ব্যাপারে এমনভাবে বর্ণনা
করছিলেন যেন তা তেমন কোন গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার নয়। আবার তিনি এমন
ভয়ংকর কথাও শোনাচ্ছিলেন যে, আমাদের মনে হচ্ছিল যেন সে খেজুর গাছের
আড়ালে কোথাও লুকিয়ে রয়েছে। আর মনে হয় যেন সে বের হতে চাচ্ছে। তিনি
বলেন ঃ আমি তোমাদের ব্যাপারে দাজ্জালের চেয়ে অন্য কিছুর বেশি ভয় করি।

ম্ম্ত্ত্ব আআ ০০০০০০০০০-০-০-০০০-০-০-০০--০-০০-০০১১১১০১১১১১১০০০০০০৩০৩০০০৩০৩৩৯৯০৩৫৯$ঙ৪রেরটালানচারেশ
