সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৮৯ পারা ১৭
ইবাদাত করা হত, অথচ তারা তাদের ইবাদাত করার জন্য মানুষকে কখনও
আহ্বান করেননি, তারা যে শাস্তির যোগ্য নন তা জানিয়ে দেয়া। যেমন উযাইর
(আঃ) এবং মারইয়াম তনয় ঈসা (আঃ) । হাজ্জাজ ইব্ন মুহাম্মাদ আল আওয়ার
(রহঃ) ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) থেকে এবং উসমান ইব্‌ন 'আতা (রহঃ) ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, তারা 20১) 2১5 2 ০১ এ? |
চা রর রং
০১১১১ ্ঠে গে ৫ ৬০০ তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের
ইবাদাত কর সেগুলি জাহান্নামের ইন্ধন; তোমরা সবাই তাতে প্রবেশ করবে৷ এ
আয়াতটি পাঠ করার পর এর ব্যতিক্রম হিসাবে (£% 8 ৩:৫০ ০১94 ৩!
দি তর ৰা
৩১৬৯০ ৬২ ৩৮১ ৬০০৩ যাদের জন্য আমার নিকট থেকে পূর্ব হতে
কল্যাণ নির্ধারিত রয়েছে তাদেরকে তা হতে দূরে রাখা হবে। এ আয়াতটি পাঠ
করেন। অন্যত্র বলা হয়েছে যে, এখানে মালাইকা, ঈসা (আঃ) এবং অন্যদেরকে
বুঝানো হয়েছে যাদেরকে আল্লাহর পরিবর্তে ইবাদাত করা হয়। ইকরিমাহ (রহঃ),
হাসান (রহঃ) এবং ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) এরূপ অভিমত ব্যক্ত করেছেন। মুহাম্মাদ
ইব্ন ইসহাক ইব্ন ইয়াসার (রহঃ) এ কথা তার সীরাত গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন।
একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ওয়ালীদ ইব্‌ন মুগীরার
সাথে মাসজিদে বসা ছিলেন। এমন সময় নাযর ইব্ন হারিছ সেখানে আগমন
করে। এঁ সময় মাসজিদে বহু কুরাইশও উপস্থিত ছিল। নাযর ইব্ন হারিছ
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে কথা বলে যাচ্ছিল যতক্ষণ না
তিনি তার সাথে তর্কে জিতে যান। অতঃপর সে নিরুত্তর হয়ে যায়। তখন
লা 2,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ৩১54288230৩] হতে ০%%০০3 %
পর্যন্ত আয়াতগুলি পাঠ করেন। এরপর তিনি এঁ মাজলিস হতে উঠে আবদুল্লাহ
ইব্ন যাব'আরী আস সাহমার কাছে গিয়ে বসেন। আবদুল্লাহ ইব্‌ন যাব'আরীকে
ওয়ালীদ ইবৃন মুগীরা বলে £ 'আল্লাহর শপথ! নাযর ইবৃন হারিস আবদুল
মুত্তালিবের সন্তানের সাথে একমত হতে পারেনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম আমাদের সম্পর্কে এ কথা বলে উঠে গেছেন যে, আমরা এবং
আমাদের এই উপাস্য দেবতারা সবাই নাকি জাহান্নামের আগুনের ইন্ধন হব ।”
তাদের এ কথা শুনে আবদুল্লাহ ইব্‌ন যাব'আরী বলে ঃ আমি থাকলে তাকে উত্তর
জম ৮ তম সস ৯৯৯৯০ ৩৪
