সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৯১ পারা ১৭
তিনি অবগত; তারা সুপারিশ করে শুধু তাদের জন্য যাদের প্রতি তিনি সন্তষ্ট এবং
তারা তাঁর ভয়ে ভীত সন্তরস্ত/ তাদের মধ্যে যে বলবে & আমিই মা'বৃদ তিনি
ব্যতীত, তাকে আমি প্রতিফল দিব জাহান্নাম, এভাবেই আমি যালিমদেরকে
প্রতিফল দিয়ে থাকি ৷ (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৬-২৯) আল্লাহর সাথে সাথে যারা
ঈসারও (আঃ) ইবাদাত করত যেমন ওয়ালিদ ইব্‌ন মুগীরা এবং আবদুল্লাহ ইব্‌ন
যাব'আরী, যাদের সাথে রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে বিতর্ক
হয়েছিল, তাদের ব্যাপারে নাযিল হয় ঃ
24112 টা ই ্ে পাগলা 4 ০ ৮০৮ গাজার
রক 1 3 ৩১৩৫ ডে ৮ 1১) /৮৬/ প্লট চে) ৩1৩ রর
মা “কল পা 41৮-১স৫।৫৮ত+৮
72 ৩)-.০১৮০১১% 2 টে ০1 ১) ৩8 ৪১5 ও % ১ সিল রড
নে! লা ্ ত 42) রেটে পল নর গত র্‌!
দল গাও গজাতে) চিল ১৬৫3 ১০০৫5 ৪2৯ (লা ৬ ১)
লা পর (8 121 4 ৫ তল ৫ লগ & নে ৫ না
১3 28 0৬5 ৬)ও ৩৮০০৭ ৬১১ট। 3 গড় গে এপ
চ গু
৩০৫১৩ ঠ ্ ্ঃ ১৮৮ ০০7 র্‌ 2, ে
সিইও ঢ 1751 ১৬ ১১৭০০ 13 ৩১৮৩
যখন মারইয়াম তনয়ের দৃষ্টান্ত উপস্থিত করা হয় তখন তোমার সম্প্রদায়
শোরগোল শুরু করে দেয় এবং বলে £ আমাদের দেবতাগুলি শ্রেষ্ঠ, না ঈসা? তারা
শুধু বাক-বিতন্ডার উদ্দেশেই তোমাকে এ কথা বলে ৷ বসন্ততঃ তারাতো শুধু বাক-
বিতন্ডাকারী সম্প্রদায় / সেতো ছিল আমারই এক বান্দা, যাকে আমি অনুগ্রহ
করেছিলাম এবং করেছিলাম বানী ইসরাঈলের জন্য দৃষ্টান্ত। আমি ইচ্ছা করলে
তোমাদের মধ্য হতে মালাইকা সৃষ্টি করতে পারতাম, যারা পৃথিবীতে
উত্তরাধিকারী হত । ঈসাতো কিয়ামাতের নিদর্শন; সুতরাং তোমরা কিয়ামাতে
সন্দেহ পোষণ করনা এবং আমাকে অনুসরণ কর ৷ এটাই সরল পথ। (সূরা
যুখরূফ, ৪৩ £ ৫৭-৬১) অর্থাৎ তাদের দ্বারা যে মু'জিযা প্রকাশ পেয়েছিল যেমন
মৃতকে জীবিত করা, অসুস্থ রোগীকে সুস্থ করা ইত্যাদি কিয়ামাত দিবসের
আগমনের কথা জানিয়ে দিচ্ছে । |
প্্ ৰা ্ নেন নেনে তেব
২১০ 6175215৬ ৩৮০০।5 63 ৩১০০ %3
এবং তোমরা যে বিষয়ে মতভেদ করছ তা স্পষ্ট করে দেয়ার জন্য ৷ সুতরাং
তোমরা আল্লাহকে ভয় কর ৷ (৪৩ ৪ ৬১) (ইব্ন হিশাম ১/৩৮৪)
উেজেজেছে রেজেছেছেছেছের রম 01111) ||[(চ(চ|৫ জা
