সূরা ২১ £ আম্বিয়া ৩৯২ পারা ১৭
ইব্ন যাব'আরী বড়ই ভুল করেছিল। কেননা এই আয়াতে সম্বোধন করা
হয়েছে মাক্কাবাসী কাফিরদেরকে এবং উক্তি করা হয়েছে তাদের মূর্তি ও
পাথরগুলি সম্পর্কে, যেগুলির তারা (আল্লাহকে বাদ দিয়ে) ইবাদাত করত। এ
উক্তি ঈসা (আঃ) প্রভৃতি পবিত্র ও একাত্মবাদী লোকদের সম্পর্কে নয়। তারাতো
গাইরুল্লাহর ইবাদাত করা হতে মানুষকে বিরত রাখতেন । মহান আল্লাহ বলেন ঃ
১৭ ৮68) ১১৮৭৩ ঠা মহাভীতি তাদেরকে বিষাদক্লিষ্ট করবেনা। অর্থাৎ
মৃত্যুর ভয়, শিঙ্গার ফুৎকারের আতংক, জাহান্নামীদের জাহান্নামে প্রবেশের সময়ের
ভীতি বিহ্বলতা এবং জান্নাতী ও জাহান্নামীদের মাঝে মৃত্যুকে যবাহ করে দেয়ার
আতংক ইত্যাদি কিছুই তাদের থাকবেনা । তারা চিন্তা ও দুঃখ হতে বহু দূরে
থাকবে। তারা হবে পুরাপুরিভাবে উৎফুল্ল ও আনন্দিত ৷ অসম্ষ্টির চিহ্নমাত্র
তাদের মধ্যে পরিলক্ষিত হবেনা । মালাইকা তাদেরকে অভ্যর্থনা করে বলবে ঃ
এই তোমাদের সেই দিন যার প্রতিশ্রুতি তোমাদেরকে দেয়া হয়েছিল ।
১০৪। সেদিন আমি 72৮ ৫ ন্‌
এ পা পা এ 1 পাকঞুলা ক রণ
আকাশকে গুটিয়ে ফেলব, ও পর
যেভাবে গুটানো হয় লিখিত | “রা +-17৮,. ১৫ ক
2৬ এও চির
দফতর। যেভাবে আমি সৃষ্টির ণ ছা সুতা ৮
৯৪6 পল পতল ০ 4 র্‌ থে
সূচনা করেছিলাম সেভাবে ৬৩, ০165 ১৬ ড]
পুনরায় সৃষ্টি করব; প্রতিশ্নুতি ঠ
ণঠ/
পালন আমার কর্তব্য, আমি ছে
এটা পালন করবই। রন
কিয়ামাত দিবসে আকাশসমূহ গুটিয়ে নেয়া হবে
। আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, এটা কিয়ামাতের দিন হবে। তিনি বলেন $£ £%%
€০৫১১০-০৪ ৪7০ ৬১%% আমি আকাশকে গুটিয়ে নিব যেমন করে বই
গুটিয়ে নেয়া হয়। যেমন তিনি বলেন ঃ
তল পাতা ০/ বলো লা ১৩ 1 বে কে ?্2
ও 5০৬) 259 ১৫৬১5 2৬১৪ ৩১১৭ 5 ছ₹ঠ৩4 $5 ৫4১11১55646 2 %
পার | ই ৪৮ ।৫
০৮৮৯২০৮০০০১৬০৭৫, ভিলেন ১২১০ ৩১০০।
