সূরা ২১ ঃ আশ্বিয়া ৩৯৩ পারা ১৭
তারা আল্লাহর যথোচিত সম্মান করেনা ৷ কিয়ামাত দিবসে সমস্ত পৃথিবী
থাকবে তাঁর হাতের মুষ্টিতে এবং আকাশমন্ডলী ভাজ করা থাকবে তার ডান
হাতে ৷ পবিত্র ও মহান তিনি, তারা যাকে শরীক করে তিনি তার উরে । (সূরা
যুমার, ৩৯ ঃ ৬৭)
নাফি (রহঃ) ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ কিয়ামাতের দিন পৃথিবী ও আকাশমন্ডলী
আল্লাহ তা'আলার ডান হাতে থাকবে । (ফাতহুল বারী ১৩/৪০৪)
চেক দ্বারা উদ্দেশ্য কিতাব। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, এখানে 242 দ্বারা এঁ
মালাককে বুঝানো হয়েছে যার মাধ্যমে, যখন কোন মানুষ মারা যায় তখন তিনি
তার কিতাব (আমলনামা) অন্যান্য কিতাবগুলির সাথে গুটিয়ে নিয়ে কিয়ামাতের
দিনের জন্য সিজ্জিলে রেখে দেন। কিন্তু যা সঠিক তা হল ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
থেকে বর্ণিত যে, “'সিজ্জিল' হল আমলনামার দলীল দস্তাবেজ ৷ আলী ইব্‌ন আবী
তালহা (রহঃ) এবং আল আউফীও (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) বরাতে এ কথা
লিপিবদ্ধ করেছেন। মুজাহিদ (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) একই কথা বর্ণনা
করেছেন। (তাবারী ১৮/৫৪৩) ইব্ন জারীরও (রহঃ) এটিকে প্রাধান্য দিয়েছেন।
এর কারণ এই যে, আরাবী ভাষায় 'সিজ্জিল' এর অর্থে এটাকেই বেশির ভাগ
মানুষ জ্ঞাত । এর উপর ভিত্তি করে আমরা যে অর্থ করতে পারি তা হল ঃ পৃথিবী
যখন কাগজ/চামড়ার ফালির মত গুটিয়ে নেয়া হবে। যেমন অন্য এক আয়াতে
বলা হয়েছে ঃ
০১৯০৫-১ ] ৮
যখন তারা উভয়ে আনুগত্য প্রকাশ করল এবং ইবরাহীম তার পুত্রকে কাত করে
শায়িত করল । (সূরা সাফফাত, ৩৭ ঃ ১০৩) মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
৮ ৬ ঠা (55 1 যেভাবে আমি প্রথম সৃষ্টির সূচনা করেছিলাম,
সেইভাবে পুনরায় সৃষ্টি করব। প্রথম সৃষ্টি করতে আমি যেমন সক্ষম ছিলাম
তেমনি দ্বিতীয়বার সৃষ্টি করতে আমি আরও বেশি সক্ষম ৷ এটা আমার প্রতিশ্রুতি ৷
আর প্রতিশ্রুতি পালন আমার কর্তব্য । আমি এটা পালন করবই ।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত £ঃ একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম আমাদের সামনে এক উপদেশ মূলক ভাষণ দিতে দাড়িয়ে যান। তিনি
বলেন ঃ তোমাদেরকে আল্লাহ তা'আলার সামনে নগ্ন পায়ে ও বস্ত্রহীন দেহে এবং
|
