সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৯৫ পারা ১৭

নিশ্চয়ই আমি আমার রাসূলদেরকে ও মু'মিনদেরকে পাধির্ব জীবনে সাহায্য
করব এবং যেদিন সাস্ষীরা দন্ডায়মান হবে ৷ (সূরা মু'মিন, ৪০ ৪ ৫১) অন্যত্র
তিনি বলেন ঃ
চা! € 21» ৰ্ণ এ রব দর / ৯ ৫ র্‌ প্রত
ও কোলে ৬০০০৬ 1১০০5 (০1701 22891 2৬) ০০?

র্‌ ও নি 2
ওত) কেট ভি ৬৬০৮5 কো ৬৫ ০১৩৩ ০৭০৫১ ০০১১৭)

চা উপ 1 ৫

তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান আনে ও সত কাজ করে আল্লাহ্‌ তাদেরকে
প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন যে, তিনি তাদেরকে পৃথিবীতে প্রতিনিধিত্ব দান করবেনই,
যেমন তিনি প্রতিনিধিত্ব দান করেছিলেন তাদের পূর্ববতীদেরকে এবং তিনি
অবশ্যই তাদের জন্য সুদৃঢ় করবেন তাদের দীনকে যা তিনি তাদের জন্য
মনোনীত করেছেন । (সূরা নূর, ২৪ ঃ ৫৫) আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে,
এটা শারইয়্যা ও কাদরিয়্যাহ কিতাবসমূহে লিপিবদ্ধ রয়েছে এবং এটা অবশ্য
অবশ্যই হবে৷ তাই তিনি বলেন ঃ

টা ১৬৫ ৬৫ ১ ও €র্থ 9 আমি উপদেশের পর কিতাবে লিখে
দিয়েছি। আল আমাশ (রহঃ) বলেন £ আমি সাঈদ ইব্ন যুবাইরকে (রহঃ) এ
আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন ঃ যাবুর দ্বারা তাওরাত, ইঞ্জীল ও
কুরআনকে বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ১৮/৫৪৭) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
“'যাবুর' দ্বারা কিতাবকে বুঝানো হয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), শা'বি (রহঃ),
হাসান (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকে বলেন যে, যাবুর হল এ
কিতাবের নাম যা দাউদের (আঃ) উপর অবতীর্ণ হয়েছিল এবং যিক্র দ্বারা
উদ্দেশ্য হল তাওরাত ৷ মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ 'আয যুবুর” হল এ গ্রন্থ যা 'আয
যিকুর' এর পরে অবতীর্ণ হয়েছে। আর “'আয যিকূর' হল উম্মুল কুরআন, যা
আল্লাহর নিকট রয়েছে। (তাবারী ১৮/৫৪৭) যায়িদ ইব্‌ন আসলামের (রহঃ)
অভিমত এই যে, ইহাই প্রথম গ্রন্থ (যা আল্লাহর কাছে সংরক্ষিত আছে) শাউরী
(রহঃ) বলেন ঃ ইহা লাউহে মাহফুজে রক্ষিত আছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

ঠ রে নস লে

০১৮৯০-৬| ঠ১৬5 ১১৫ ৬৪১১। ৬ (আমার যোগ্যতাসম্পন্ন বান্দারা লে

পৃথিবীর অধিকারী হবে) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) থেকে মুজাহিদ (রহঃ) বলেন
মে েরোরেডেজেজেজেছেছেজছেজে মা
