সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৩৯৯ পারা ১৭
তোমরা যা বলেছ সেই বিষয়ে এ
একমাত্র সহায়স্থল তিনিই । ০ঠিি

আল্লাহর ইবাদাতের জন্য সকলকে
দাওয়াত দেয়াই হল অহী নাযিলের একমাত্র উদ্দেশ্য
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূলকে নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ তুমি মুশরিকদেরকে বলে
ত2 2৫ র ঠা 0৮০ 11 ]
দাও ঃ ০১১১০ দা 0 ১21) চিও7) ৬ 0) ৮১১ ৬%) আমার কাছে
এই অহী করা হচ্ছে যে, সত্য ও প্রকৃত মা'বূদ শুধু আল্লাহ তা'আলা । তোমরা
সবাই এটা মেনে নাও ।
পা ১ |0%%1%%% ৬৮$ যদি তোমরা আমার কথা না মেনে চল
তাহলে আমি ও তোমরা পৃথক ৷ তোমরা আমার শত্রু এবং আমিও তোমাদের
শত্রু । তোমাদের ও আমার সাথে শত্রুতা শুরু হল । আমার জন্য তোমাদের কোন
দায় নেই এবং তোমাদের ব্যাপারেও আমি দায়মুক্ত। যেমন অন্যত্র আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
11৫ লু চা চট ৮ লট -স্। “৬ ৫5 তা
50০৮1 ৬2 ৩১২1৫ গে | ০০০ ৬ 32৮০0 0৯৬ ৩৮৩৫৩)?
2১1০ ০৫165 ৯৩%. এন
আর (এতদসত্বেও) যদি তারা তোমাকে মিথ্যা সাব্যস্ত করতে থাকে তাহলে
তুমি বলে দাও £ঃ আমার করমর্ফল আমি পাব, আর তোমাদের করমর্ফল তোমরা
পাবে ৷ তোমরা আমার কৃতকর্মের জন্য দায়ী নও, আর আমিও তোমাদের কর্মের
জন্য দায়ী নই। (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৪১) তিনি আরও বলেন ঃ
দা9ি0৩০ কম) ১০০৬ ম০৯2% ৬৫ ৩%৬% ০) ও
তুমি যদি কোন কাওমের বিশ্বাসঘাতকতা ও চুক্তি ভঙ্গের আশংকা কর তাহলে
ততক্ষণাত তাদেরকে চুক্তি ভঙ্গের খবর দিয়ে দাও ৷ (সূরা আনফাল, ৮ ঃ ৫৮)
অনুরূপভাবে আল্লাহ তা'আলা এখানেও বলেন ঃ
2190 04 05১%। 0:44 1%%5 ৩%$ যদি তারা মুখ ফিরিয়ে নেয় তাহলে তুমি
বলে দাও ঃ তোমাদের ও আমাদের মধ্যকার সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়ে গেল ।
