তা যেরেরেহছেনজেলাচাজ যা জল ০ থালকেন্ছাতে চান তত ছা জা ২ জজ ৮ তত জজ ০০৪ স্কুল
সূরা ২১ ঃ আম্বিয়া ৪০০ পারা ১৭
কেহ জানেনা কবে কিয়ামাত সংঘটিত হবে

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ৩১১৫১ (2 $১০৫ ১1 ৩১৮৪ 6১১1 ৬) তোমরা
নিশ্চিতরূপে জেনে রেখ যে, তোমাদের সঙ্গে যে ওয়াদা করা হচ্ছে তা অবশ্য
অবশ্যই পূর্ণ হবে, তা এখনই হোক অথবা বিলম্বেই হোক ।

৩১১২৩ ৬ ০৫5 9%8। ০৫ %৬£3। 12$ ১) আল্লাহ তা'আলা প্রকাশ্য ও
অপ্রকাশ্য বিষয় সম্পর্কে সম্যক অবগত ৷ তোমরা যা কিছু প্রকাশ কর এবং যা
কিছু গোপন রাখ আল্লাহ তা সবই জানেন । বান্দাদের সমস্ত প্রকাশ্য ও গোপনীয়
সংবাদ তার নিকট প্রকাশমান ৷ ছোট, বড়, প্রকাশ্য, অপ্রকাশ্য সবই তার জানা ।

') পূ রা না রদ লত্গুস 412

2১2 01)7৮23 4 ১5 ১৭: 6১১ ৬]? খুব সম্ভব ওয়াদা পূরণে বিলম্ব
করার মধ্যেও তোমাদের জন্য একটা পরীক্ষা রয়েছে এবং কিছু কালের জন্য
তোমরা জীবনোপভোগ করবে । ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেন ঃ এটা সম্ভবতঃ এ
কারণে বিলম্বিত করা হয় যাতে তোমাদের পরীক্ষা করা যায় এবং আনন্দ উল্লাস
করার যে সময় বেধে দেয়া হয়েছে তা অতিক্রম করে। (তাবারী ১৮/৫৫৪) ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) থেকে আউনও (রহঃ) এরূপ উল্লেখ করেছেন। আল্লাহ সুবহানাহু
বলেন ঃ

তা ্ল। ৩ চ$ (রাসূল বলেছিল ৪ হে আমার রাব্ব! আপনি ন্যায়ের
সাথে ফাইসালা করে দিন) অর্থাৎ আমাদের এবং তাদের সাথে ন্যায় বিচার
করুন, যারা সত্য বিমুখ হয়ে শাইতানের পথ অনুসরণ করছে! কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিয়ের আয়াতটি পাঠ করতেন
এবং অন্যান্যদেরকেও পাঠ করতে বলতেন। রাসূলদেরকে যে দু'আ শিক্ষা দেয়া
হয়েছিল তা হল ঃ

২৫! 3 এ 21 5০৩ ৩১০ ০৩১ 20১22 1264
৩১2০০৬১ | 2 ৩০3 ঠেস 2১5 ৩১? ০০০2৫ তে! ৬৮

হে আল্লাহ! আপনি আমাদের মধ্যে ও আমাদের কাওমের মধ্যে ন্যায়ের সাথে
ফাইসালা করুন এবং একমাত্র আপনিই উত্তম ফাইসালাকারী । (সূরা আ'রাফ, ৭
ঃ ৮৯) (কুরতুবী ১১/৩৫১)

মালিক (রহঃ) যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোন যুদ্ধে গিয়ে যে দু'আ করতেন তা হল ঃ হে
