রে
সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪০২ পারা ১৭
শিশুকে এবং প্রত্যেক ১০।(-, .,/৮৮ ৫ এ দা
গর্ভবতী তার গর্ভপাত করে ৷ ”* 236৮০০০৮০) ত93 4০০
ফেলবে; মানুষকে দেখবে | 2, . £ 17117 ৫607.-185
%৭১| ৩1১৩ (১৮৩১৫ ৷ ৩১
মাতাল সদৃশ, যদিও তারা। ১7৭ ৮ ৩০ ০95০৮
নেশাগ্রস্ত নয়; বস্তুতঃ
আল্লাহর শাস্তি কঠিন।
সেই সময়
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে সংযমশীল ও ধর্মভীরু হওয়ার নির্দেশ
দিচ্ছেন এবং আগমন কারী ভয়াবহ ব্যাপার হতে সতর্ক করছেন। বিশেষ করে তিনি
তাদেরকে সতর্ক করছেন কিয়ামাতের দিনের প্রকম্পন হতে ৷ এটা এ প্রকম্পন যা
কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার সময় হবে । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
ঠা ১59 ৩৩০69. 4ম) ০১১৭। ৩৫১) 1)
পৃথিবী যখন কম্পনে প্রবলভাবে প্রকম্পিত হবে এবং পৃথিবী যখন তার
ভারসমূহ বের করে দিবে ৷ (সূরা যিলযাল, ৯৯ ৪ ১-২) মহিমময় আল্লাহ
অন্যত্র বলেন ঃ
2 রে এ সে এ এ ৫? চা! ্ঠু লে ক ৫] তা রণ
_ এন্ডার। ৬? ০০১৮66৫6215 85১35 0৬299 ৩৯১৭ ৩৭০০ %5
পর্বতমালা সমেত পৃথিবী উৎক্ষিপ্ত হবে এবং একই ধাক্কায় তারা চুর্ণ বিচরণ
হয়ে যাবে ৷ সেদিন সংঘটিত হবে মহাপ্রলয় । (সূরা হাক্কাহ, ৬৯ ঃ ১৪-১৫) তিনি
অন্যত্র বলেন ঃ
3 ৫৯৫ ৫ ৫৭ রা গু
০ 0৬৭ ৩০০9 25 ভ৩%১১। ৩০৯১5),
যখন প্রবল কম্পনে প্রকম্পিত হবে পৃথিবী এবং পবরতর্মালা চুর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে
পড়বে । (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ ঃ ৪-৫) বলা হয়েছে যে, এই প্রকম্পন হবে দুনিয়ার
শেষ অবস্থায় ও কিয়ামাতের প্রাথমিক অবস্থায় । তাফসীর ইব্‌ন জারীরে আলকামা
(রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এই প্রকম্পন হবে কিয়ামাতের পূর্বে । (তাবারী
১৮/৫৫৭) অর্থাৎ কিয়ামাত সংঘটিত হওয়ার পূর্বেই । অন্যান্যরা বলেন যে, এর
পূর্বে ভূমিকম্প, মানুষের মাঝে ত্রাস এবং বিভীষিকাময় অবস্থার সৃষ্টি হবে। কাবর
থেকে সবাইকে উত্িিত করা হবে৷ ইবৃন জারীর (রহঃ) এটিকে সমর্থন জানিয়েছেন।
এর দলীল হিসাবে সাব্যস্ত করা হচ্ছে ইমাম আহমাদ বর্ণিত নিম্নোক্ত হাদীস ঃ
. নত ০ ০ ক পা
