সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪০৩ পারা ১৭
প্রথম হাদীস ঃ ইমাম আহমাদ (রহঃ) ইমরান ইব্ন হুসাইন (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন, তিনি বলেন ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক সফরে
ছিলেন। তার সাহাবীগণের কেহ কেহ পিছনে পরে গিয়েছিলেন ৷ হঠাৎ তিনি উচ্চ
স্বরে নিয়ের আয়াত দু'টি পাঠ করেন।
05১5 ৬%%52%3-985%66 7500 £7% ৬] 1১৮5 01 6%1 0
উট গে ভু 2 কি রর
১৪১০৫৮১৩155 85 ৬%6-.42 1৮৫3
হে মানবমন্ডলী! তোমরা ভয় কর তোমাদের রাব্বকে; (জেনে রেখ) কিয়ামাতের
প্রকম্পন এক ভয়ানক ব্যাপার ৷ যেদিন তোমরা তা প্রত্যক্ষ করবে সেদিন প্রত্যেক
জন্যদাত্রী বিস্মৃত হবে তার দুঞ্চ পোষ্য শিশুকে এবং প্রত্যেক গভর্বতী তার
গর্ভপাত করে ফেলবে; মানুষকে দেখবে মাতাল সদৃশ, যদিও তারা নেশাগ্রস্ত নয়;
বন্ততঃ আল্লাহর শাস্তি কঠিন। সাহাবীগণ এ শব্দ শোনা মাত্রই সবাই তাদের
সওয়ারীগুলি নিয়ে তার চতুম্পার্শ্বে একত্রিত হন। তাদের ধারণা ছিল যে, নিশ্চয়ই
তিনি তাদেরকে কিছু বলবেন। তারা তার কাছে আসার পর তিনি বললেন ঃ এটা
কোন্‌ দিন হবে তা তোমরা জান কি? এটা হবে এ দিন যেদিন আল্লাহ তা'আলা
আদমকে (আঃ) বলবেন ঃ হে আদম! জাহান্নামের অংশ বের করে নাও ৷ তিনি
বলবেন ঃ হে আমার রাব্ব! কতজনের মধ্য হতে কতজনকে বের করব? আল্লাহ
তা'আলা জবাব দিবেন ঃ প্রতি হাজারে নয় শত নিরানব্বই জনকে জাহান্নামের
জন্য এবং একজনকে জান্নাতের জন্য । এটা শোনা মাত্রই সাহাবীগণের অন্তর
কেঁপে ওঠে এবং তাদের মুখমন্ডল থেকে হাসি উধাও হয়ে যায় এবং তারা কাদতে
শুরু করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ অবস্থা দেখে
তাদেরকে বললেন ঃ দুঃখিত ও চিন্তিত হয়োনা, বরং আনন্দিত হও এবং আমল
করতে থাক। যার হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ তার শপথ! তোমাদের সাথে দু'টি
মাখলুক রয়েছে যাদের সংখ্যা তোমাদের তুলনায় অনেক ৷ তারা হচ্ছে ইয়াজুজ
মা'জুজ ৷ এ ছাড়া বানী আদম এবং ইবলীসের সন্তানদের মধ্যে যারা ইতোমধ্যে
মারা গেছে (জাহান্নামীদের মধ্যে এরাও রয়েছে)। এ কথা শুনে সাহাবীগণের
ভীতি বিহ্বলতা কমে আসে এবং তাদেরকে খুশি মনে হল। তখন তিনি আবার শ
বললেন ঃ আমল করতে থাক এবং সুসংবাদ শোন । যার অধিকারে মুহাম্মাদের
প্রাণ তার শপথ! তোমরা অন্যান্য লোকদের তুলনায় তেমন যেমন উটের পাজরে
