"সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪০৪ পারা ১৭
অথবা পশুর সম্মুখের পায়ের দাগ। (আহমাদ 8/৪৩৫, তিরমিযী ৯/১২, নাসাঈ
৬/৪১০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এ হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।

দ্বিতীয় হাদীস $ঃ অন্য এক বর্ণনায় ইমাম তিরমিযী (রহঃ) ইমরান ইব্ন
হুসাইন (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন, তিনি বলেন ঃ নিয়্নের আয়াতটি যখন অবতীর্ণ
হয় তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক সফরে ছিলেন ।
৬%% 39 -০১৮১৮০%০৮১৬। মর? 8) 651১6 ০: ৬
১১০০০ ৪৮০০১০০০১০৮০০০১১৩০৫1 (০2235200205
১৪১০১%১। ৩169 8%5 ৬9644 ০০ ৬%6:
হে মানবমন্ডলী! তোমরা ভয় কর তোমাদের রাব্বকে; (জেনে রেখ)
কিয়ামাতের প্রকম্পন এক ভয়ানক ব্যাপার ৷ যেদিন তোমরা তা প্রত্যক্ষ করবে
সেদিন প্রত্যেক স্তন্যদাত্রী বিস্মৃত হবে তার দুধ পোষ্য শিশুকে এবং প্রত্যেক
গর্ভবতী তার গভর্পাত করে ফেলবে; মানুষকে দেখবে মাতাল সদৃশ, যদিও তারা
নেশাগ্রস্ত নয়; বস্তুতঃ আল্লাহর শাস্তি কঠিন।
তিনি বলেন ঃ এটা কোন দিন হবে তা তোমরা জান কি? সাহাবীগণ উত্তরে
বলেন ঃ আল্লাহ এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামই ভাল জানেন।
তিনি বললেন ঃ এটা হবে এ দিন যেদিন আল্লাহ তা'আলা আদমকে (আঃ)
বলবেন ঃ হে আদম! জাহান্নামের অংশ বের করে নাও । তিনি বলবেন ঃ হে
আমার রাব্ব! কতজনের মধ্য হতে কতজনকে জাহান্নামের জন্য বের করব?
আল্লাহ তা'আলা জবাব দিবেন ঃ প্রতি হাজারে নয় শত নিরানব্বই জনকে
জাহান্নামের জন্য এবং একজনকে জান্নাতের জন্য ।
এটা শোনা মাত্রই সাহাবীগণের অন্তর কেঁপে ওঠে এবং তারা ফুপিয়ে কাদতে
শুরু করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ অবস্থা দেখে
তাদেরকে বললেন ঃ তোমরা কাছাকাছি হও এবং সরল-সঠিক পথে থাক।
ভেয়ের কোন কারণ নেই। কেননা জেনে রেখ যে,) প্রত্যেক নাবুওয়াতের পূর্বেই
অজ্ঞতার যুগ থেকেছে। এ যুগের লোকদের দ্বারাই (জাহান্নামীদের) এই সংখ্যা
পূরণ হবে । যদি তাদের দ্বারা পূরণ না হয় তাহলে মুনাফিকরা এই সংখ্যা পূরণ
করবে। তোমাদের সাথে অন্য জাতির তুলনা হল যেমন কোন পশুর সম্মুখের
/ পায়ে কোন একটি চিহ্ন অথবা উটের পাজরে একটি তিলক চিহ্ন । অতঃপর তিনি
