সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪০৭ পারা ১৭
শাইতানের অনুসারীদেরকে ধিক্কার দেয়া হয়েছে
যারা মৃত্যুর পরবর্তা| জীবনকে অস্বীকার করে আর মনে করে যে, আল্লাহ
তা'আলা এটা করতে সক্ষম নন, তার আদেশ-নিষেধ অমান্য করে, নাবীগণের
(আঃ) আনুগত্য পরিত্যাগ করে হঠকারী এবং উদ্ধ্যত মানব ও দানবের
আনুগত্য করে, এখানে আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেই নিন্দা করছেন। তিনি
বলেন ঃ যত বিদ'আতী ও পথভ্রষ্ট লোক রয়েছে তারা সত্য হতে মুখ ফিরিয়ে
নেয়, বাতিল ও মিথ্যার আনুগত্যে নিয়োজিত থাকে, আল্লাহর কিতাব ও রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সুন্নাতকে ছেড়ে দেয় এবং পথভ্রষ্ট লোকদের
আনুগত্য করে ও তাঁদের মনগড়া মতবাদের উপর আমল করে। এ জন্যই
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০5:75 20১) 3 0১4 ৬৫ ৬৭৮ 94 $? তারা অজ্ঞতাবশতঃ আল্লাহ
সম্বন্ধে বিতন্ডা করে। তাদের কাছে সঠিক জ্ঞান নেই৷ ১১১০ ৩৬১৫ % ও
৪6» (৫124
তারা অনুসরণ করে প্রত্যেক বিদ্রোহী শাইতানের। ১৭2১ ১১৬ তারা এদেরকে
পথভ্রষ্ট করবে এবং এদেরকে পরিচালিত করবে প্রচ্জ্বলিত আগুন ও শাস্তির
দিকে । আগুনের রয়েছে তীব্র তাপ যার দহন জ্বালা সহ্য করা কারও পক্ষে সম্ভব
হবেনা এবং তা হবে অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক। সুদ্দী (রহঃ) বলেন যে, আবু মালিক
(রহঃ) বলেছেন ঃ এ আয়াতটি নায্র ইব্ন হারিসের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়েছিল ৷
(দুররুল মানসুর ৬/৮) ইব্‌ন যুরাইজও (রহঃ) অনুরূপ মত প্রকাশ করেছেন।
(তাবারী ১৮/৫৬৬)
৫ ! স্ব ০১৭০৫ ৭ (ূ7
৷ হে মানুষ! পুনরুত্থান সমন্ধে ্ঠ ডাক 2 ও ৩ 2১
যদি তোমরা সন্দিহান হও তাহলে | | ৰ্
21542 (614 7:23 রে
০ জী ক ০০০০০
তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছি মাটি | _”
নান
জমাট বাধা রক্ত থেকে, তারপর ০ ঠ রে,
পূর্ণাকৃতি বা অপূর্ণাকৃতি মাংসপিন্ড 72 ৰ 205 752 রত
হতে; তোমাদের নিকট ব্যক্ত
আআ লট েেেজেজেজেজেজেডেডে ৩ পেল ০২ পফল০০০০ ০০ ০৮০০০ খিদে তত এআ এজন হুড
