সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪০৯ পারা ১৭
মানুষ ও গাছপালার সৃষ্টিতে রয়েছে
পুনরায় সৃষ্টি করতে পারার প্রমাণ

যারা কিয়ামাতকে অস্বীকার করে তাদের সামনে আল্লাহ তা'আলা দলীল পেশ
করছেন ৪ 3 15৬১ 4ম দা ১১৪০ 7০৩), 01 ৫%0
তোমরা তোমাদের পুনজীবনকে অস্বীকার করলে আমি তোমাদেরকে তোমাদের
প্রথমবারের সৃষ্টির কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছি । তোমরা তোমাদের মুল সম্পর্কে একটু
চিন্তা করে দেখতো! আমি তোমাদেরকে মাটি দ্বারা সৃষ্টি করেছি অর্থাৎ তোমাদের
আদি পিতা আদমকে সৃষ্টি করেছি মাটি দ্বারা, তোমরা হলে তারই বংশধর ।

মই
22০ চঠ পি

অতঃপর শুক্র হতে । (সূরা কাহফ, ১৮ ঃ ৩৭)

গর্ভাশয়ে সন্তান সৃষ্টির বর্ণনা

চল্লিশ দিন পর্যন্ত এ শুক্র নিজের আকারেই মায়েদের গর্ভে বৃদ্ধি পেতে থাকে ।
এরপর আল্লাহর হুকুমে ওটা রক্তপিন্ড হয়। আরও চল্লিশ দিন পর ওটা একটা
মাংস খন্ডের রূপ ধারণ করে। তখনও ওকে কোন আকার বা রূপ দেয়া হয়না ৷
অতঃপর মহান আল্লাহ্‌ ওকে রূপ দান করেন। তাতে তিনি মাথা, হাত, বুক,
পেট, উরু, পা এবং সমস্ত অঙ্গ গঠন করেন৷ কখনও কখনও এর পূর্বেই বাচ্চা
ঝরে পড়ে, আবার কখনও এর পরেও বাচ্চা ঝরে পড়ে৷ হে মানুষ! এটাতো
তোমাদের পর্যবেক্ষণ করার বিষয়।

৬:০১ ০৩) ০১০ ৪১০১3) 3 ঠ%9 | ৫ টে] কখনও আবার এ
বাচ্চা পেটের মধ্যে স্থিতিশীল হয়। যখন এ পিন্ডের বয়স চল্লিশ দিন
অতিবাহিত হয় তখন আল্লাহ তা'আলা একজন মালাক/ফেরেশতা পাঠিয়ে
দেন। তিনি ওতে রূহ ফুঁকে দেন এবং আল্লাহর ইচ্ছা অনুযায়ী সুশ্রী, কুশ্রী,
ছেলে কিংবা মেয়ে বানিয়ে দেন। আর রিয্‌ক, কত বছর জীবিত থাকবে, ভাল
ও মন্দ তখনই লিখে দেন।

ইবৃন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম, যিনি সত্যবাদী ও সত্যায়িত, আমাদের কাছে বর্ণনা করেছেন ঃ
তোমাদের সৃষ্টি (সূত্র) চল্লিশ রাত (দিন) পর্যন্ত তোমাদের মায়ের পেটে জমা দা
হয়। অতঃপর চল্লিশ দিন পর্যন্ত রক্তপিন্ডের আকারে থাকে। তারপর চল্লিশ দিন
