সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৪১ পারা ১৫
করত। এ যুগের লোকদের তামাশা দেখে তাদের মনে ধারণা জন্যে যে, মূর্তি
পূজা নিছক বাজে কাজ । ইবাদাত-বন্দেগী ও উৎসর্গ একমাত্র এ আল্লাহর জন্যই
হওয়া উচিত যিনি আকাশ ও পৃথিবীর সৃষ্টিকর্তা ও মালিক । সুতরাং এই লোকগুলি
এক এক করে সেখান থেকে সরে পড়েন। তাদের একজন গিয়ে এক গাছের
নীচে বসে পড়েন। পরে দ্বিতীয় জন, তৃতীয় জন, চতুর্থ জন সেখানে যান। মোট
কথা, এক এক করে সবাই এ গাছের নীচে একত্রিত হন। তাদের একে অপরের
সাথে কোন পরিচয় ছিলনা ৷ কিন্তু আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের অন্তরে যে ঈমানের
নূর সৃষ্টি করে দিয়েছেন তার ফলে তারা সবাই এক জায়গায় মিলিত হন৷ আয়িশা
(রাঃ) হতে বর্ণিত হাদীসে রয়েছে যে, রূহসমূহও একটি নির্বাচিত সেনাবাহিনী ৷
ইমাম বুখারী (রহঃ) আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আত্মা হল নিয়োগপ্রাপ্ত সৈন্যদের মত ৷ তাদের
মধ্যে যারা একে অন্যকে চিনতে পারে তারা পরস্পর একত্রিত হয়, আর যারা
একে অপরকে চিনতে পারেনা তারা পরস্পর বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। (ফাতহুল বারী
১/৮৭) ইমাম মুসলিমও (রহঃ) সুহাইল (রহঃ) হতে, তিনি তার পিতা হতে, তিনি
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে, তিনি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে
অনুরূপ একটি হাদীস বর্ণনা করেছেন। (মুসলিম ৪/২০৩১)

গাছের নীচে উপবিষ্ট এ যুবকগণ নীরব ছিলেন । তাদের একের অপর হতে
ভয় ছিল যে, যদি তিনি মনের কথা বলে ফেলেন তাহলে তার সঙ্গী তার শত্রু হয়ে
যাবেন । তারা একে অপর সম্পর্কে বেখবর ছিলেন৷ তারা জানতেননা যে, তাদের
প্রত্যেকেই নিজের কাওমের অজ্ঞতাপূর্ণ ও শির্কপূর্ণ কাজে অসন্তুষ্ট । অবশেষে
তাদের মধ্যে একজন বুদ্ধিমান ও সাহসী যুবক সকলকে সম্বোধন করে বললেন ঃ
ভাইসব! আপনারা সবাই সাধারণ ব্যস্ততাপূর্ণ জন-সমাবেশ ছেড়ে এখানে এসে
বসেছেন; আমি চাই যে, প্রত্যেকেই এর কারণ প্রকাশ করবেন যে কারণে স্বীয়
কাওমকে ছেড়ে এসেছেন । তখন একজন বলেন ঃ আমার কাওমের প্রথা, চাল-
চলন ও রীতি-নীতি মোটেই ভাল লাগেনা, আসমান ও যমীনের এবং আমাদের ও
আপনাদের সৃষ্টিকর্তা যখন একমাত্র আল্লাহ্‌ তখন আমরা তাঁকে ছাড়া অন্যের
ইবাদাত কেন করব? তার এ কথা শুনে দ্বিতীয়জন বললেন ঃ আল্লাহর শপথ! এই
ঘৃণাই আমাকে এখানে এনেছে। তৃতীয়জনও এ কথাই বললেন। যখন সবাই
একই কারণ বর্ণনা করলেন তখন সবার অন্তরেই প্রেমের এক ঢেউ খেলে গেল।
একাত্মবাদের আলোকে আলোকিত এই যুবকবৃন্দ পরস্পর সত্য ও খাঁটি দীনী
ভাইয়ে পরিণত হন। তারা তখন একটি জায়গা নির্দিষ্ট করে নেন এবং সেখানে

নে ডেতভেডে ভেডেডে ঢা আআ আআ আআ আআ আআ
