সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪১৮ পারা ১৭
সাহায্য করবেননা সে |. ১১৬, « ১৫ ঢা
আকাশের দিকে রজ্জু প্রলম্বিত ইষ্ট) ? 2০০ ৩ “১
করুক এবং. এরপর কেটে | ০£ 17 107 -2:-১৮১১৫

দিক; অতঃপর দেখুক তার | "৮ £ ৭1০) ভাতানে ১০৭৫১
প্রচেষ্টা তার আক্তোশের হেতু 67 2১ .,- 2:১৫ ১৮১১৭
দূর করে কি না! জ৬৩০৪ 0৬ চেলেড জেরে

১ 50 ৫
6282 ৮৫৩
_]
1 ক এপ ৷ গে ঠ রে রি!
১ থা ০ ৩ ২০ 011$5 4ণ
নিদর্শন রূপে ওটা অবতীর্ণ 6 !

ক ্্ ৰা ঞ৮/ রক, ০ ৮৫ ন্‌ র্‌
করেছি; আর আল্লাহ যাকে ১2,1৬০ ৬৬৬৪ ৭১ তা
ইচ্ছা সৎ পথ প্রদর্শন করেন। ্

আল্লাহর সাহায্য অবশ্যই তার রাসূলের জন্য

পর) ০০ ১৩৩৬০ ছেট। 3 6১১১ 8 ১১ ৮0205 ৬) ৬0 ৬৬3 ৩৬ ৩৫
2) তি 4৫০) । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ যে এটা ধারণা করে নিয়েছে যে,
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে দুনিয়ায়ও সাহায্য
করবেননা এবং আখিরাতেও না, তার এই বিশ্বাস রাখা উচিত যে, তার এটা শুধু
ধারণা ছাড়া কিছুই নয়। তাকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সাহায্য করতেই
থাকবেন, যদিও সে এ কারণে রাগে-দুঃখে মৃত্যু বরণ করে। বরং তারতো উচিত,
সে যেন তার ঘরের ছাদে রশি বেঁধে নিজের গলায় ফাস লাগায় এবং এভাবে
নিজেকে ধ্বংসের মুখে ঠেলে দেয়। (তাবারী ১৮/৫৮১) মুজাহিদ (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), 'আতা (রহঃ), আবূ আল যাওজা (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ)

এবং অন্যান্যরা এরূপ মতামত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী ১৮/৫৮০-৫৮৩)

আয়াতের মূল কথা হল ঃ যারা মনে করে যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা

রাসূল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে, তার প্রতি নাযিলকৃত দীনকে

এবং পবিত্র কিতাবকে সর্বদিক দিয়ে সহায়তা করবেননা, তাদের উচিত তাদের

আশা ভঙ্গের কারণে নিজেদেরকে হত্যা করা। কারণ আল্লাহ তা'আলা অবশ্যই
 ন তার রাসূলকে সাহায্য সহযোগিতা করবেন। যেমন আল্লাহ বলেন ঃ
