সূরা ২২ $ঃ হাজ্জ ৪২১ পারা ১৭
হয়েছে শাস্তি! আল্লাহ: দস দত গা
ক পা রর ঞ “রে ঞ
যাকে হেয় করেন তার 2৫ ? ১৭ 2০ চে ০4
সম্মানদাতা কেহই নেই; বণ 1 টু নে
আল্লাহ্‌ যা ইচ্ছা তা৷ ৩) 2৮০০ ্ঠ ৬৮
করেন। [সাজদাহ!] ্
&723 ০0০১1 4|
সব সৃষ্টিই আল্লাহকে সাজদাহ করে
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, ইবাদাতের হকদার একমাত্র তিনিই ৷ তিনি
এক, তার কোন অংশীদার নেই । তার শ্রেষ্ঠতু ও মর্যাদার কাছে সমস্ত কিছুই মাথা
নত করে, তা খুশিতে হোক অথবা বাধ্য হয়েই হোক- প্রত্যেক জিনিসের সাজদাহ
ওর স্বভাবের মধ্যেই রয়েছে৷ বলা হয়েছে ঃ
5 ৬৯৮ ৩০ ৬০৬ চি 5 7৮6 ৬৫ ১ ৪৬০ ০০) ঢও শিঠা
৩১০১ 25 85 1০৭4০ ৯ 2১
তারা কি লক্ষ্য করেনা আল্লাহর সৃষ্ট বস্তুর প্রতি, যার ছায়া ডানে ও বামে
ঢলে পড়ে আল্লাহর প্রতি সাজদাহবনত হয়? (সূরা নাহল, ১৬ £ ৪৮) আল্লাহ
সুবহানাহু বলেন ঃ
খে তম চট টস
৩১১৯0 ৬৫%? ৩১৮০। 3 ৬৫ এ ১৬৫০৩ %১। তা% গো তুমি কি দেখনা যে,
আল্লাহকে সাজদাহ করে যা কিছু আছে আকাশমন্ডলীতে ও পৃথিবীতে ৷ অর্থাৎ
ভূপৃষ্ঠে এবং নভোমন্ডলে মানুষ, জিন এবং অন্যান্য সৃষ্টি জীবসহ মালাইকাও
আল্লাহকে সাজদাহ করে । অন্যত্র বলা হয়েছে ৪
জজ লা ঢা রন ঞ 7 লস বোন
মত ভেলে ১) 7৫ ৬৫ ৩3
এবং এমন কিছু নেই যা তাঁর সপ্রশংস পবিত্রতা ও মাহমা ঘোষণা করেনা ।
(সূরা ইসরা, ১৭ £ ৪৪)
৫? “৫ রণ টড নি
2১44013 ১2%01 3 ১-১১।| 9 তাদের সাথে সাথে আকাশের সূর্য, চন্দ্র এবং
তারকাসমূহও আল্লাহকে সাজদাহ করছে।
