তাত ােমচেনেনমেরের
সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪২৬ পারা ১৭
জাহান্নামীদের মুখে ঢেলে দিতে চাবেন। তখন সে হতবুদ্ধি হয়ে মুখ ফিরিয়ে
নিবে। মালাক তখন তার মাথার উপর লোহার হাতুড়ী দিয়ে আঘাত করবেন।
ফলে তার মাথা ফেটে যাবে এবং মগজ বেরিয়ে যাবে । তার মগজ প্রতিস্থাপন
করা হবে এবং সেখান দিয়ে মালাক/ফেরেশতা এ ফুটস্ত পানি ঢেলে দিবেন এবং
ওটা সরাসরি তার পেটের মধ্যে প্রবেশ করবে । (দুররুল মানসুর ৬/২১)

১১১০ ৬৫ ৩0৫2 ঠা? আর তাদের জন্য থাকবে লৌহ-মুগুর ৷ ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ এঁ হাতুড়ির আঘাত লাগা মাত্রই জাহান্নামীদের দেহের
এক একটি অঙ্গ খসে পড়বে এবং সে হায়! হায়! বলে চীৎকার করবে৷ (তাবারী
১৮/৫৯৩) মহান আল্লাহ্‌ বলেন ঃ

৯ 1১051 6 ৬৫ ৫ 9202৩ ৬1585 (৬ যখন তারা যন্ত্রণায়
কাতর হয়ে জাহান্নাম থেকে বের হতে চাবে তখনই তাকে তাতে ফিরিয়ে দেয়া
হবে। আল আমাশ (রহঃ) আবু জিবিয়ান (রহঃ) হতে বর্ণনা করেন, সালমান
(রহঃ) বলেন যে, জাহান্নামের আগুন হবে অত্যন্ত কালো ও ভীষণ অন্ধকারাচ্ছনন ।
ওর শিখাও উজ্জ্বল নয় এবং ওর অঙ্গারও আলোকোজ্জ্বল হবেনা । অতঃপর তিনি
এই আয়াতটি পাঠ করেন।

তাদেরকে বলা হবে ঃ 2৮0) ০16 1১%১$ ? এখন স্বাদ গ্রহণ কর দহন
যন্ত্রণার । মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $

রন তে ঞ 21!» রব তল 17 232. রণ ৩০
০৮১০৩ রঃ ০১ ৮১5৭১ ত।1৩০ 1233১ লৈ টে ও
তাদেরকে বলা হবে ৪ যে আগুনের শাস্তিকে তোমরা মিথ্যা বলতে তা
আস্বাদন কর ৷ (সূরা সাজদাহ, ৩২ ঃ ২০)
২৩। যারা ঈমান আনে ও টা
সৎ কাজ করে, আল্লাহ | 1] ০৪৩৩) ৩2০৪ ৬১) ৩) গা”
তাদেরকে দাখিল করবেন ৮০৬ ++ ৬
ঞ এ কে্তেদে এ পর
জান্নাতে, যার পাদদেশে নদী ৷ ১ 24 ত এ ৩০০০৬) 1৮১০7 $
প্রবাহিত, সেখানে তাদেরকে ঠ
রে ঞ পতস*« ৫ ০১স।/৮০% (4 প্লট এ
অলংকৃত করা হবে স্বর্ণ। 22 423 ০১৮০৩ ১৬০১ ৬০০
কংকন ও মুক্তা দ্বারা এবং
