সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪২৭ পারা ১৭
সেখানে তাদের পোশাক | ., সস
সতত ।গাঁঠা লে লে 1
পরিচ্ছদ হবে রেশমের । 1 5 1793 সূ ৩92 ৷
৯১ [পপ »*
গ2৮৮ ৬১৯৪
২৪ । তাদেরকে পবিত্র বাক্যের ৷ _ গর সা
অনুগামী করা হয়েছিল এবং | ০ ডা | ৩) ১৩৬৩ ও গা
তারা পরিচালিত হয়েছিল পরম রন নি ক
প্রশংসা ভাজন (আল্লাহর) ১৮০) ৪172 ৩)13০৬? 0৯
পথে ।
সৎ আমলকারীদের আমলের প্রতিদান

উপরে জাহান্নামী, তাদের শাস্তি, তাদের পায়ের শৃংখল, হাতের কড়া, তাদের
আগুনে জুবলে/পুড়ে যাওয়া এবং তাদের জন্য আগুনের পোশাক হওয়া ইত্যাদি
বর্ণনা করার পর আল্লাহ তা'আলা এখন জান্নাতের নি'আমাতরাজি এবং ওর
অধিবাসীদের অবস্থার বর্ণনা দিচ্ছেন। আমরা তার অনুগ্রহ ও দয়া প্রার্থনা করছি।
তিনি বলেন ঃ

৩ ৬৫ চা জর ৬০০০০ 1১০০ 23 1 ০১৮। ও |
১৬১৭ যারা ঈমান আনে এবং সৎ কাজ করে, তিনি তাদেরকে জান্নাতে প্রবেশ
করাবেন, যার প্রাসাদ ও বাগিচার চর্তুঁদিকে পানির ঝর্ণা প্রবাহিত রয়েছে৷ তারা
যে দিকে ইচ্ছা সেই দিকেই ওগুলিকে ঘুরাতে ফিরাতে পারবে ।

17)? ০5 ৬৫ %১ 401 ৬৫ ১৪ ৩১০১ সেখানে তাদেরকে অলংকৃত করা
হবে স্বর্ণ কংকন ও মনি মুক্তা দ্বারা । অর্থাৎ তাদের হাতে/বাহুতে অলংকার পরানো
হবে। নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ মু'মিনের অংলকার এ
পর্যন্ত পৌছবে যে পর্যন্ত তার উযূর পানি পৌছে। (ফাতহুল বারী ১০/৩৯৮,
মুসলিম ১/২১৯)

উপরে জাহান্নামীর পোশাকের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। এবার জান্নাতীদের
পোশাকের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
