সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৩৪ পারা ১৭
হারাম এলাকায় অন্যায়কারীর প্রতি হুশিয়ারী
চর ন্‌ ই গা দে ৮4)
চা ডা ৬৫ কট দে 7৭৮ ৯৯ ১) ৬৫? আর যে ইচ্ছা করে
ওতে পাপ কাজের সীমা লংঘন করে তাকে আমি আস্বাদন করাব মমর্ডদ শাস্তি।
১) শব্দের ভাবার্থ হল কাবীরা ও লজ্জাজনক পাপ । এখানে (4:$ এর অর্থ হল
4 ন্‌ । ৯১০৫ 15 নি
ইচ্ছাপূর্বক। চপ 3165 ৬৫ ১৪9০ 0.3? ৯৯3 ১৪ ১০9 আর যে ইচ্ছা
করে ওতে পাপ কাজের সীমা লংঘন করে তাকে আমি আস্বাদন করাব মমর্তদ
শাস্তি। ০) এর অর্থ করা হয়েছে ইচ্ছাকৃতভাবে বারবার অন্যায়/অপরাধ করা,
ভুল বশতঃ নয়। যেমন ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, ইহা হল এ ব্যক্তি যে জেনে শুনে অপরাধ করে। (তাবারী ১৮/৬০১)
আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে,
স্ব অর্থ হল শির্ক । (তাবারী ১৮/৬০০) আল আউফী (রহঃ) বলেন, ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) এটাও ভাবার্থ করেছেন যে, হারাম এলাকার মধ্যে আল্লাহর
হারামকৃত কাজকে হালাল মনে করা । যেমন কোন দুষ্কর্ম করা, কেহকে হত্যা করা
এবং যে যুল্ম করেনি তার উপর যুল্ম করা, যে যুদ্ধ করেনি তাকে হত্যা করা
ইত্যাদি । এ ধরনের কাজ যে করে সেই লোক যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির যোগ্য । (তাবারী
১৮/৬০০) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ সেখানে যে কোন দুষ্কর্ম করাই হল যুল্ম ।
মুজাহিদ (রহঃ) স্াকি এর অর্থ করেছেন, যে কোন ধরণের খারাপ/অন্যায়
কাজ করা । এ জন্য সর্ব সম্মত সিদ্ধান্তের একটি হল এই যে, হারাম এলাকায়
যদি কেহ কোন খারাপ কাজ করে অথবা করার ইচ্ছা করেছিল বলে প্রমাণিত হয়
তাহলে তাকে শাস্তি পেতে হবে। ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) তার তাফসীর গ্রন্থে
লিপিবদ্ধ করেছেন যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) ৮ %১৬ ১): ৩4
০1) (আর যে ইচ্ছা করে ওতে পাপ কার্যের সীমা লংঘন করে) এর অর্থ
করেছেন ঃ যদি কোন ব্যক্তি হারাম এলাকায় খারাপ কাজ (১৩)) ইলহাদ
করার ইচ্ছা করে তাহলে আল্লাহ তাকে কঠোর শাস্তি প্রদান করবেন। (তাবারী
ডেড ভে ডেড ও
