সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৩৬ পারা ১৭
২৬। আর স্মরণ কর, যখন আমি | : (2. ঘ্যান
ক রা মূ রা ক রা
ইবরাহীমের জন্য নির্ধারণ করে ০৬০ ৮৮, ০1১ ১) 9
দিয়েছিলাম সেই গৃহের স্থান। % [%?. £ লা চা
। স ২৯১,৩০৩ চান | লস |
তখন বলেছিলাম ঃ আমার সাথে | ? ৯ চে ০৮০৮০ ১ ০। সা
কোন শরীক ঙ্ক্রি করনা এবং লা গাও (0) পতকতপা একি
টন. তা ০৪০ ড্ত ৷ 6
আমার গৃহকে পবিত্র রেখ তাদের লও তা “৮
জন্য যারা তাওয়াফ করে এবং ১2৫] ৫ 1 চা
১১ 2৮০৭ ৩ তে
যারা (সালাতে) দন্ডায়মান থাকে, রে 2 7
রুকু করে ও সাজদাহ করে।
২৭। এবং মানুষের কাছে কাট ১৮০1৮) ৩ 7 বাং
হাজ্জের ঘোষণা করে দাও, তারা” 2” রণ
০01 এব ৮ নট
তোমার কাছে আসবে পদৰ্জে ৬ (22 ভ 1 0 3১ ও চ
ও সর্ব প্রকার স্ষীণকায় | 7 রন
উপ্রসমূহের পিঠে, তারা আসবে ৬১৯৮৬ ৪১৫ ০৯৬০
পথ অতিক্রম করে ্ রণ
কা'বাগৃহ নির্মাণ এবং হাজ্জের জন্য আহ্বান
এখানে মুশরিকদেরকে জানিয়ে দেয়া হচ্ছে, যে ঘরটির ভিত্তি প্রথম দিন
থেকেই তাওহীদের উপর স্থাপন করা হয়েছে যার উদ্দেশ্য হচ্ছে শরীকবিহীন
একমাত্র আল্লাহর ইবাদাত করা এবং তার সাথে অন্য কেহকে সংশ্লিষ্ট না করা৷
ওর মধ্যে তারা শির্ক চালু করেছে। এ ঘরের ভিত্তি স্থাপনকারী হলেন ইবরাহীম
খালীলুল্লাহ (আঃ)। সর্ব প্রথম তিনিই ওটি নির্মাণ করেন। আল্লাহ সুবহানাহু
ইবরাহীমকে (আঃ) ধর্মের ব্যাপারে বিশ্বস্ত এবং একাগ্রতার জন্য পরিচালিত
করেন এবং মাক্কায় একটি মাসজিদ (কা'বা) তৈরী করার অনুমতি দেন। এ
আয়াত থেকে অধিকাংশ আলেম এই সিদ্ধান্তে পৌছেছেন যে, ইবরাহীম (আঃ)
হলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি কা'বাঘরের ভিত্তি প্রস্তর নির্মাণ করেন এবং তার পূর্বে
অন্য কেহ এটি নির্মাণ করেননি ।
আবু যার (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস
করেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কোন্‌ মাসজিদটি
রগ সর্বপ্রথম নির্মিত হয়? উত্তরে তিনি বলেন £ মাসজিদুল হারাম। আবার তিনি
