সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৪২ পারা ১৭

2291 25297 &% -১%% 2৫ 0০ তাদেরকে চতুস্পদ জনম্ভ হতে যা রিযক
হিসাবে দান করেছেন ওর উপর ৷ এখানে কুরবানী করার কথা বলা হয়েছে। যবাহ
করার পশু হল উট, গরু এবং মেষ কিংবা ছাগল, যে বিষয়ে সূরা আন'আমে (৬ ঃ
১৪৩) বিস্তারিত বর্ণনা রয়েছে। এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ

2১58 011১১৯৮13 ($2124$ তোমরা নিজেরা ওটা হতে আহার কর
এবং দুঃস্থ ও অভাব্্রস্তদেরকে আহার করাও । হাদীসে এসেছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে পশু কুরবানী করতেন তার প্রতিটি থেকে
কিছু অংশ রান্না করার নির্দেশ দিতেন । অতঃপর তিনি, এ গোশত আহার করতেন
ও ঝোল পান করেন। (আহমাদ ১/৩১৪)

হুশাইম (রহঃ) হুসাইন (রহঃ) থেকে, তিনি মুজাহিদ (রহঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, (9 1১ এ আয়াতাংশটি নিম্নের আয়াতেরই অনুরূপ ঃ

13১66 ৮20021513

আর তোমরা যখন ইহ্রাম থেকে মুক্ত হও তখন শিকার কর । (সূরা মায়িদাহ,

৫ঃ২)
আআ ৩৫ এট থর
৩১১১।০13 ০০৬ 8১১০১) ৩2০৯১ । ১৮৬

সালাত সমাপ্ত হলে তোমরা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়বে ৷ (সূরা জুমু'আহ,
৬২ ৪ ১০) (তাবারী ১৮/৬১১) ইব্ন জারীরও (রহঃ) তার তাফসীরে একে
প্রাধান্য দিয়েছেন ।

ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, %১%) ০০৫) দ্বারা এ দুঃস্থ ব্যক্তিকে বুঝানো
হয়েছে যার অভাব প্রকটভাবে লোকদের কাছে প্রকাশ পায় যে, তার খুবই
সাহায্যের প্রয়োজন এবং অপর দল হল তারা যারা অভাব্গ্রস্ত হওয়া সত্ত্বেও
ভিক্ষাবৃত্তি হতে নিবৃত্ত থাকে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ এর অর্থ হল, যে ভিক্ষার
হাত লম্বা করেনা । (তাবারী ১৮/৬১২)

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 4১%£% 1১282) ১ তারা যেন তাদের অপরিচ্ছন্নতা

। দূর করে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ ওটা হল ইহরাম খুলে ফেলা, মাথা মুন্ডন
