সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৪৮ পারা ১৭
কালের জন্য। অতঃপর ২
ওগুলির কুরবানীর স্থান প্রাচীন সা

নিকট।
আল্লাহর বিধানকে সম্মান করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন $ ৩১১] 5985 ৬% চা 7 আর, 1০০

(এবং কেহ (আল্লাহর) নিদর্শনাবলীকে সম্মান করলে এটাতো তার হৃদয়ের

তাকওয়ারই বহিঃপ্রকাশ) এতে রয়েছে ঃ যখন আল্লাহর আদেশ পালনের সময়

উপস্থিত হয় তখন যেন অতি উত্তমভাবে তা পালন করা হয়। যেমন আল হাকাম

(রহঃ) মিকসাম (রহঃ) থেকে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন ঃ

সম্মান প্রদর্শন করার অর্থ হল ঃ (কুরবানীর পশু) যেন হয় মোটা-তাজা ক্রটিবিহীন

ও নিরোগ। (তাবারী ১৮/৬২১) আবু উমামাহ (রহঃ) বলেন £ আমরা

মাদীনাবাসীরা কুরবানীর পশুকে লালন-পালন করে মোটা-তাজা করতাম এবং

অন্যান্য মুসলিমরাও তা করতেন। (ফাতহুল বারী ১০/১১) আবু রাফী (রাঃ)
থেকে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম মোটা-তাজা ও শিংওয়ালা

দু'টি খাসী যবাহ করতেন। (আবু দাউদ ৩/২৩১, ইব্ন মাজাহ ২/১০৪৩)

বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদেরকে
নির্দেশ দিয়েছেন ঃ আমরা যেন কুরবানীর পশু ক্রয় করার সময় চোখ ও কান
ভাল করে দেখে নিই এবং সামনের দিক থেকে কান কাটা বিশিষ্ট, লম্বাভাবে ফাটা
কান বিশিষ্ট ও ছিদ্রযুক্ত কান বিশিষ্ট পশু যেন কুরবানী না করি। (আহমাদ

১/১০৮, আবু দাউদ ৩/২৩৭, তিরমিযী ৫/৮২, নাসাঈ ৭/২১৭, ইব্‌ন মাজাহ

২/১০৫০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এটিকে বিশুদ্ধ বলেছেন। অনুরূপভাবে

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম শিং ভাঙ্গা ও কান কাটা পশু কুরবানী

করতে নিষেধ করেছেন।

রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ চার ধরণের পশু কুরবানী
করা যাবেনা। এক চোখ কানা পশু, রুগ্ন ও অসুস্থ পশু, খোঁড়া পশু এবং হাড়
ভেঙ্গে গেছে এমন পশু, যা তোমরা পছন্দ করবেনা ৷ (আহমাদ 8৪/২৮৪, আবু
দাউদ ২৮০২, তিরমিযী ১৪৯৭, নাসাঈ ৭/২১৫, ইব্ন মাজাহ ৩১৪৪) ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন।
