সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৪৯ পারা ১৭
কুরবানীর পশুতে রয়েছে নানাবিধ উপকার

মহান আল্লাহ বলেন ঃ [302 (623 (1) এ সমস্ত আন'আমে তোমাদের জন্য
নানাবিধ উপকার রয়েছে। যেমন এগুলির পশমে তোমাদের জন্য উপকার
রয়েছে। তোমরা এগুলির উপর সওয়ার হয়ে থাক। এগুলির চামড়া তোমরা
কাজে লাগিয়ে থাক । ০2১ ৩৫0] মিকসাম (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে
বলেন ঃ এটা একটা নির্দিষ্ট কালের জন্য ৷ অর্থাৎ যতদিন পর্যন্ত এই পশুগুলিকে
তোমরা আল্লাহর নামে যবাহ না কর।

আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণিত $ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
একটি লোককে তার কুরবানীর পশু হাকিয়ে নিয়ে যেতে দেখে তাকে বলেন ঃ এর
উপর সওয়ার হয়ে যাও । লোকটি তখন বলে $ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি একে কুরবানী করার নিয়াত করেছি। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাকে দ্বিতীয় বা তৃতীয়বার এঁ কথাই
বলেন। (ফাতহুল বারী ৫/৪৫০, মুসলিম ২/৯৬০)

যাবির (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ প্রয়োজন হলে তোমরা উত্তম পন্থায় (কুরবানীর পশুর উপর) সওয়ার
হয়ে যাও । (মুসলিম ২/৯৬১)

। ++ পরার £ রড ঠ

এরপর মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন $ ডলে জল ৩) ডাল শে
অতঃপর এগুলি কুরবানীর জন্য প্রাচীন গৃহের নিকট নিয়ে আসা হয়৷ যেমন এক
আয়াতে আছে ঃ

নেয়ায্‌ স্বরূপ কা'বা ঘর পর্যন্ত পৌছে দিবে ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ $ঃ ৯৫) এবং
অন্য এক আয়াতে রয়েছে ঃ

র্ ও তা লে
০০০০৮০১২৬৩1 ৬৮০০০ 6৬43

এবং বাধা দিয়েছিল কুরবানীর জন্য আবদ্ধ পশুগলিকে যথাস্থানে পৌছতে ।

(সূরা ফাত্হ, ৪৮ ঃ ২৫) ও
