সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৫১ পারা ১৭
উচ্চারণ করে। আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট মোটা-তাজা এবং বড় বড় শিং বিশিষ্ট দু'টি ভেড়া নিয়ে আসা
হয়। তিনি ওগুলিকে মাটিতে শুইয়ে দিয়ে ওগুলির ঘাড়ে পা রেখে বিসমিল্লাহি
ওয়াল্লাহু আকবার বলে যবাহ করেন। (ফাতহুল বারী ১০/২৫, মুসলিম ৩/১৫৫৬)
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
প তলত ৮ 4 ? র্‌ ৬ ঢে
12 4৩ ১219 ১) (১৮ তোমাদের সবারই মা'বুদ একই মা'বুদ।
সুতরাং তোমরা তারই নিকট আত্মসমর্পন কর। শারীয়াতের কোন কোন হুকুমের
মধ্যে কিছু কিছু পরিবর্তন হলেও আল্লাহর একাত্মবাদের ব্যাপারে কোন রাসূলের
মধ্যে এবং কোন উম্মাতের মধ্যে কোনই মতানৈক্য নেই ।
্। তা 4 বণ? ৫ র্‌ ৫5 ৰ্ঠ ১2৫ ৩ নে
১) ৬৪) ১2৮) টে ১) ৩৮০১৬৫ ৩১৭ ৬৫ ০০০১1 23
৩১৩০০ ও
আমি তোমার পূর্বে এমন কোন রাসুল প্রেরণ করিনি তার প্রতি 'লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহ! এই অহী ব্যতীত; সুতরাং তোমরা আমারই ইবাদাত কর ৷ (সূরা
আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৫)
৮ ০০ সুতরাং তোমরা সবাই তারই দিকে ঝুঁকে পড়ে তার হুকুম মেনে
চল এবং দৃঢ়ভাবে তার আনুগত্য করতে থাক ৷ এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ
2১৪০০) ৮১৫ ? সুসংবাদ দাও বিনীতদেরকে ৷ যারা মানুষের উপর
অত্যাচার করেনা, অত্যাচারিত অবস্থায় প্রতিশোধ গ্রহণে ইচ্ছুক নয় এবং সর্বদা
আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করে তাদেরকে শুভ সংবাদ দাও। তারা ধন্যবাদ
পাওয়ার যোগ্য। এর পরের আয়াতে এর আরও বিবরণ পাওয়া যায়।
মহামহিমান্বিত আল্লাহর উক্তি ঃ
(০1 (3 0০ ৩১7) 5 0৮৬ ৬৭25 £১। ঠেঃ 15) ৩১%৩। আল্লাহর
নাম স্মরণ করা হলে যাদের হৃদয় ভয়ে কম্পিত হয়, সুতরাং তারা আল্লাহর দিকে
ঝুঁকে পড়ে। আর তারা তাদের বিপদাপদে ধৈর্য ধারণ করে। তারা আল্লাহর
বাধ্যতামূলক কাজগুলির ব্যাপারে পাবন্দী এবং তার হক আদায়ের ব্যাপারে পূর্ণ
তৎপর । মহান আল্লাহর উক্তি ঃ
