সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৫২ পারা ১৭
০১৫%২৫ 7 % ০ ? আমি তাদেরকে যে রিয্ক দিয়েছি তা হতে তারা
ব্যয় করে। তারা আত্মীয় স্বজনকে, অভাবী ও দরিদ্রদেরকে এবং আল্লাহর সৃষ্টি
জীবের মধ্যে যারাই অভাব্গ্রস্ত তাদেরকে আল্লাহর দেয়া ধন-সম্পদ হতে দান
করে। আর তারা সবার সাথে সদ্যবহার করে। তারা আল্লাহর নির্ধারিত সীমা
রক্ষণাবেক্ষণ করে। তারা মুনাফিকদের মত নয় যে, একটা করবে এবং একটা
ছেড়ে দিবে। সূরা বারাআতেও (সূরা তাওবাহ) তাদের গুণাগুণের বর্ণনা দেয়া
হয়েছে এবং সেখানে আমরা এর পূর্ণ তাফসীরও বর্ণনা করেছি। অতএব সমস্ত
প্রশংসা আল্লাহর ।
৩৬। এবং উৎসগীকৃত উ্্রকে ।. . ্বঃ এ রি
করেছি আল্লাহর নিদর্শনগুলির। ৩ পি ৭৫ ৩০ 3
অন্যতম; তোমাদের জন্য $ 9 ১, »৫1/1 1) 1014
এস 23 2১৬] ১০৫১
তাতে মঙ্গল রয়েছে; সুতরাং! “*” রা রি 27
1 চ/
সারিবদ্ধভাবে দন্ডায়মান (1১20 4২১) 22১) | ১: ৰচ
অবস্থায় ওগুলির উপর তোমরা ঢঁ চু
রা ঠ এ তাত র্ণা্ ৪ চু
আল্লাহর নাত যতন ওরা (4১ ৩7 ১ ওর
কাত হয়ে পড়ে যায় তখন ৰ্
তা পুত এ ঞ ৮০
তোমরা তা হতে আহার কর ৷ ? রা 1১৯৮1 ? | শন । 120৫3
এবং আহার করাও ধৈর্যশীল  ,  , 5 ০০০
অভাব্্রস্তকে ও যাঞ্চাকারী রে 6১০০০ ০৮৬ এক
অভাব্্রস্তকে। এভাবে আমি ঢযীচ ছাতার
ওদেরকে তোমাদের অধীন ৩১:৩৫ লা]
করে দিয়েছি যাতে তোমরা
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর।
পু কুরবানী করতে বলা হয়েছে
এটাও আল্লাহ তা'আলার অনুগ্রহ যে, তিনি পশু সৃষ্টি করেছেন এবং ওগুলিকে
তার নামে কুরবানী করার ও কুরবানীর পশুগুলিকে তার ঘরে পৌছে দেয়ার
নির্দেশ দিয়েছেন। আর ওগুলিকে তিনি তাঁর নিদর্শন বলে ঘোষণা করেছেন।
যেমন তিনি বলেন ঃ
