সূরা ২২ $ঃ হাজ্জ ৪৫৩ পারা ১৭
জপ বসি পি ৮ ১5 তর রহ (1 ৫ তা
3০১01 গাও ঠেকা। ঠ521 41 5৬-01 ঠ3 ৯০ % 2 ১02০ ঠা
21 তের দে!
হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহর নিদশর্নাবলী, নিষিদ্ধ মাসগুলি, কুরবানীর
পশুগুলির গলায় ব্যবহৃত চিহৃগুলি এবং যারা তাদের রবের সম্ভষ্টি ও অনুগ্রহ
পাবার জন্য সম্মানিত ঘরে যাবার ইচ্ছা করে তাদের অবমাননা করা বৈধ মনে
করনা । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ২)
ঠ ই পে 1» দো চু
2১132 ৩? শিখ ক ৫ ৩৩০৪) 9 এবং উৎসগীকৃত উষুকে করেছি
আল্লাহর নিদরশনগুলির অন্যতম। সুতরাং যে উট ও গরু কুরবানীর জন্য নির্দিষ্ট
করে দেয়া হয় ওটা 'বুদূন' (০$১) এর অন্তর্ভুক্ত। ইব্‌ন যুরাইজ (রহঃ) বলেন,
এ আয়াতে বর্ণিত পশু সম্পর্কে 'আতা (রহঃ) বলেন যে, তা হল উট এবং গরু ।
(তাবারী ১৮/৬৩০) ইব্ন উমার (রাঃ), সাঈদ ইব্ন মুসাইয়িব (রহঃ) এবং হাসান
বাসরীও (রহঃ) অনুরূপ ধারণা পোষণ করতেন। (মুসলিম ২/৮৮২) মুজাহিদ
(রহঃ) বলেন যে, 'বুদূন' হচ্ছে উট ।
যাবির ইব্ন আবদুল্লাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাদেরকে নির্দেশ দিয়েছেন যে, আমরা যেন
সাত ব্যক্তি উটের ও গরুর কুরবানীতে শরীক হই ৷ (মুসলিম ২/৮৮২) আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
চে রর 6 এই পশুগুলিতে তোমাদের জন্য (পারলৌকিক) মঙ্গল
রয়েছে। এই কুরবানীতে তোমাদের জন্য মঙ্গল রয়েছে। প্রয়োজন বোধে
তোমরা ওর দুধ পান করতে পার এবং ওর উপর সওয়ার হতে পার। এরপর
ই কর
আল্লাহ তা'আলা বলেন £ ০172 (620 20১1 ১11১(06১ ওগুলিকে কুরবাণী
করার সময় আল্লাহর নাম নাও ।
আল মুত্তালিব ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন হানতাব (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, যাবির
(রাঃ) বলেন $ঃ আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে ঈদুল
আযহার সালাত আদায় করি। সালাত শেষ হওয়ার পর তার সামনে ভেড়া হাযির
বর 2 ১10. 20 ০ ৬
করা হয়। অতঃপর তিনি ওটাকে ৬ 142 ৷ 1৮ 0013 2৮ লা
