সূরা ২২ $ হাজ্জ ৪৫৬ পারা ১৭
শাউরী (রহঃ) তার “'জামি' গ্রন্থে উমার ইবনুল খাত্তাব (রাঃ) থেকে বর্ণনা
করেন এবং তিনিও এটা সমর্থন করেছেন যা শাদ্দাদ ইব্‌ন আউস (রাঃ) কর্তৃক

সহীহ মুসলিমে বর্ণিত হয়েছে $ঃ প্রতিটি বিষয়ে আল্লাহ তা'আলা কুশলতা ফার্য
করে দিয়েছেন। যখন হত্যা করবে উত্তমভাবে হত্যা করবে, যখন কুরবানী
করবে তখন উত্তমভাবে কুরবানী করবে, পশু যবাহ করার সময় তোমাদের
অস্ত্রকে ধারালো করে নাও যাতে যবাহ করার সময় পশু কম কষ্ট পায়।
(মুসলিম ৩/১৫৪৮)

আবু ওয়াকীদ আল লাইসী (রহঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যে পশু এখনও জীবিত সেই পশু থেকে যদি গোশত
কেটে নেয়া হয় তাহলে তা 'মাইতাহ' (3822) অর্থাৎ মৃত প্রাণীর গোশত
(আহমাদ ৫/৫১৮, আবু দাউদ ৩/২৭৭, তিরমিযী ৫/৫৫) মহান আল্লাহ বলেন ঃ

%%13 8৩811১১২৮39 ($২21১4$ তা হতে তোমরা (নিজেরা) আহার কর
এবং আহার করাও ধৈর্যশীল অভাবগ্রস্তকে ও যাঞ্চাকারী অভাবএরস্তকে। এটি
আল্লাহর আদেশ যে, তোমরা নিজেরা খাবে এবং অন্যদেরকে খেতে দিবে ।

আল আউফী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন ঃ 'কানি'
(898) হল এ ব্যক্তি যাকে আল্লাহ যা দিয়েছেন তাতেই খুশি থাকে এবং
অন্যের কাছে যাঞ্চা না করে নিজের ঘরেই অবস্থান করে । আর 'মুতার' ( ১০ ট)
হল সে যে লোকদের কাছে গিয়ে কোন কিছু চায়না বটে, তবে তার মোসাহেবি
ভাব দেখে গোশতের কিছু অংশ প্রদান করা হয়। (তাবারী ১৮/৬৩৬) মুজাহিদ
(রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন কা'ব আল কারাযষীও (রহঃ) অনুরূপ মতামত পোষণ
করতেন। আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন ঃ 'কানি' (৬৮) হল এ ব্যক্তি যে কারও কাছে কিছু চাওয়া পছন্দ
করেনা এবং 'মুতার' (১০) হল এ ব্যক্তি যে মানুষের কাছে চেয়ে বেড়ায় ৷
(তাবারী ১৮/৬৩৭) কাতাদাহ (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ) এবং মুজাহিদ
(রহঃ) থেকেও অন্য এক বর্ণনায় এরূপ মন্তব্য পাওয়া যায় যা আলী ইব্‌ন আবী
তালহা (রহঃ) থেকে বর্ণনা করা হয়েছে।
