সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৪৬ পারা ১৫
তাদের দেহ ও কাপড় পুড়ে যেত । ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এরূপ ব্যাখ্যা করেছেন।
(তাবারী ১৭/৬২০) £১। 2১১ ৬৪৫ 0১১ এটা আল্লাহ তা'আলার একটি নিদর্শন যে,
তিনি তাদেরকে এঁ গুহায় পৌছিয়েছেন, সেখানে তাদেরকে কয়েক শত বছর
জীবিত রেখেছেন। সেখানে রোদও পৌছেছে, বাতাসও পৌছেছে এবং চন্দ্রালোকও
প্রবেশ করেছে যাতে তাদের নি্দ্রার কোন ব্যাঘাত না ঘটে এবং তাদের দেহেরও না
কোন ক্ষতি হয়। প্রকৃত পক্ষে আল্লাহ্‌ তা'আলার পক্ষ হতে এটাও তার পূর্ণ
ক্ষমতার একটি নিদর্শন। ১৫১১) %$%$ ১4) ১:১% ৪০ এঁ একাত্মবাদী যুবকদেরকে
হিদায়াত স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা দান করেছিলেন। কারও ক্ষমতা ছিলনা যে,
তাদেরকে পথভ্রষ্ট করে। 15:2১ (59 %% 625 ৬%৫$ ০০১১ ৬৫? পক্ষান্তরে তিনি
যাদেরকে হিদায়াত দান করবেননা তাদেরকে হিদায়াত করার ক্ষমতা কারও নেই ।
১৮। তুমি মনে করতে তারা [১,%, ,/ € জে
জাগ্রত, কিনভ্ভ তারা ছিলি ১১০৯০ টি ৪ সে | স্িপিসল ৩০৭
নির্রিত; আমি তাদেরকে পার্শ্ব _ বি বি
পরিবর্তন করাতাম ডানে ও | 1১3 চট ০1১ স্ছি?230 ১
বামে এবং তাদের কুকুর ছিল | ? ঢু ্ এ
রা ৯৯? £ ল্ঞ৯
সম্মুখের পা দু'টি গুহাদ্বারে ০০ স্তর 3 ড ১
প্রসারিত করে; তাকিয়ে _ 4 4৮ , সস
তাদেরকে দেখলে তুমি পিছন ৷ 4০৭৮ গ7 ১৯৮৪৮৩ 227153
দিল গলিজা নত এও পপ দদ৮চ দে
তাদের ভয়ে আতংক্রস্ত হয়ে? 151 সণ এ 2? পিঠ
পড়তে । ঠা ৯7512 £৭? পণ
সপ স্তর সপ
গুহার মধ্যে তাদের ঘুমের বর্ণনা
মহান আল্লাহ বলেন ঃ 2১ঠ১2% (6 (%% 1০৯৩3 তারা ঘুমিয়ে আছে, কিন্তু
দর্শকরা তাদেরকে জাগ্রত মনে করে। কেননা তাদের চোখ খোলা রয়েছে। বর্ণিত
