] দাযজেজেজেমোজেজেজেডোেডেজেজেজেমেডেজে রা আশ ৮ 1 1 ০ ০০ -০ ল এপশশল্দদদাতত যা  ত
সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৬০ পারা ১৭
১০৮১ চর: ০ গা ে

০০১৬ ৮ 0০ %১11১0%£8) 0৫ 6০4০ ০১84 এই চতুম্পদ জন্তুগুলিকে
আল্লাহ তোমাদের অধীন করে দিয়েছেন যাতে তোমরা তাঁর শ্রেষ্ঠতু ঘোষণা কর
এ জন্য যে, তিনি তোমাদেরকে পথ প্রদর্শন করেছেন।

০১৮৬৩] ৮১৬%% যে সমস্ত সৎ প্রকৃতির লোক আল্লাহর বেঁধে দেয়া সীমার
মধ্যে থাকে, শারীয়াত মুতাবেক আমল করে এবং রাসূলদেরকে সত্যবাদী রূপে
বিশ্বাস করে তারাই হল প্রশংসা পাওয়ার ও (জান্নাতের) সুসংবাদ পাওয়ার যোগ্য ৷

একটি পরিবারের পক্ষ থেকে একটি পশু কুরবানী করাই যথেষ্ট । ইব্‌ন উমার
(রাঃ) বলেন ঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এভাবে পরপর দশটি বছর

কুরবানী করেছেন। (তিরমিযী ৫/৯৬) আবু আইউব (রাঃ) বলেন ঃ সাহাবীগণ
(রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জীবিতাবস্থায় পূরা বাড়ীর
পক্ষ হতে একটি বকরী আল্লাহর পথে কুরবানী করতেন। তা হতে তারা নিজেরা
খেতেন এবং অন্যদেরকেও খাওয়াতেন ৷ লোকেরা এখন এ ব্যাপারে যে সমস্ত
গর্বের পন্থা অবলম্বন করছে তাতো তোমরা দেখতে পাচ্ছ। (তিরমিযী ৫/৯০,
ইব্ন মাজাহ ২/১০৫১) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন হিশাম (রহঃ) নিজের এবং নিজের পরিবারবর্গের পক্ষ হতে
একটি বকরী কুরবানী করতেন। (ফাতহুল বারী ১৩/২১৩)

যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
৪ (কুরবানী হিসাবে) তোমরা মুসিন্না ছাড়া যবাহ করনা। (যে বকরী বা ভেড়ার

বয়স এক বছর পূর্ণ হয়েছে অথবা দাত গজিয়েছে তাকে মুসিন্না বলে) তোমাদের
পক্ষে যদি মুসিন্না কুরবাণী করা কষ্টকর হয় তাহলে 'জাযাআহ' ( 3 ) বা ছয়
মাসের মেষের বাচ্চা কুরবানী করতে পার । (মুসলিম ৩/১৫৫৫)
] ৩৮। আল্লাহ রক্ষা করেন। ১:১৫, : 2,।1,)-১।)

! রণ পদ ৮৬০৩৭ ৬১) ৩) না
মু'মিনদেরকে। নিশ্চয়ই ০৪১০) ৩০ নি০৪ ৬১) ৩) ৭৭
আল্লাহু কোন বিশ্বাসঘাতক, 692 ৫ » এ ১:১৮, ৫”.

6 জল ঠা ৫৬৬) ৩) 1৫1
অকৃতজ্ঞকে পছন্দ করেননা। ০০০৭৮ ০)/৮/-
৬ ৫
