সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৬৬ পারা ১৭
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, সাবিয়ী মাযহাবের লোকদের উপাসনালয়কে
৩1? বলা হয়। অন্য বর্ণনায় কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, অগ্নি উপাসকদের
উপাসনালয়কে (41%9 বলে। মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) বলেন যে, (1%5
হল এ ঘর যা পথের পাশে থাকে ।
আবুল আলিয়া (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইব্ন সাখর (রহঃ),
মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ), খুসাইব (রহঃ) প্রমুখ বলেন ঃ$ রি হ্‌ল 7০
অপেক্ষা বড় ঘর, এতে বেশি সংখ্যক লোককে জায়গা দেয়া সম্ভব৷ এটাও খৃষ্টান
পাদরীদের উপাসনার ঘর । মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যদের থেকে ইব্ন যুবাইর
(রহঃ) বলেন $ঃ এটা হল ইয়াহুদীদের উপাসনালয় যাকে এ বলা হয়।
আল্লাহ তা'আলাই এ ব্যাপারে ভাল জানেন।
আল আউফী (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ ৩192 হল
খৃষ্টান পাদ্রীদের গির্জা । (তাবারী ১৮/৬৪৯) ইকরিমাহ (রহঃ), যাহ্হাক (রহঃ) এবং
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন £ এর অর্থ হল ইয়াহুদীদের উপাসনালয়। আবুল আলিয়া
(রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে সাবিয়ীদের উপাসনালয় ৷ ইব্‌ন
আবী নাযিহ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, মুজাহিদ (রহঃ) বলেছেন ঃ ৩172 হল এ
ইবাদাতের স্থান যা রাস্তার পাশে তৈরী করা হয়, যাতে আহলে কিতাবীরা উপাসনা
করে এবং মুসলিমরাও সালাত আদায় করে। আর ১: হল শুধুই মুসলিমদের
জন্য সালাত আদায় করার স্থান । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
লেট 1৬৯ (১2 এবং মাসজিদসমূহ যাতে অধিক স্মরণ করা হয়
আল্লাহর নাম। (১৯ এর ৬ সর্বনামটি $2৮০৫ এর দিকে ফিরেছে। কেননা
এটাই এর সবচেয়ে বেশি নিকটবর্তাঁ। এর (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা এসব
! উল্লিখিত জায়গাকেই বুঝানো হয়েছে। অর্থাৎ সংসারত্যাগীদের উপাসনালয়
% 92, খৃষ্টানদের ৬9) ইয়াহুদীদের ৩1৮৮০ এবং মুসলিমদের ৫3৮০৫
দেহে
