সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৬৭ পারা ১৭
যেগুলিতে আল্লাহর নাম অধিক স্মরণ করা হয়। কোন কোন আলেমের উক্তি এই
যে, এখানে কম হতে ক্রমান্বয়ে বেশীর দিকে যাওয়া হয়েছে। কারণ দুনিয়ায়
মাসজিদের সংখ্যা বেশি এবং এতে ইবাদাতকারীদের সংখ্যা অধিকতর ৷ আল্লাহ
তা'আলার উক্তি ঃ
1 »১৫ 07 1 4 7:2০.
৮৮০: ৬৫ £১। ৩৮০? নিশ্চয়ই আল্লাহ তাদেরকে সাহায্য করেন যারা
তাকে সাহায্য করে। যেমন অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
এ ূ্£শ8£ ৩ “৫ পা ০০ ৯ থে 227 ঞ» 1 রা রণ
ও. ৬1 ৩৭৪১9 বলেও 0১11১ ৩) 701 ০2541 62৩
কল 0০3 ক ৮০৯০ 1১07 ০১94
হে মু'মিনগণ! যদি তোমরা আল্লাহকে সাহায্য কর তাহলে আল্লাহ
তোমাদেরকে সাহায্য করবেন এবং তোমাদের অবস্থান দৃঢ় করবেন । যারা কুফরী
করেছে তাদের জন্য রয়েছে দুর্ভোগ এবং তিনি তাদের কাজ ব্যর্থ করে দিবেন ।
(সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ ঃ ৭-৮)
১১৮৮ ৪১%1 2001 ৩) এরপর আল্লাহ তা'আলা নিজের দু'টি বিশেষণের বর্ণনা
দিচ্ছেন । ওর একটি হল তার শক্তিশালী হওয়া এ কারণে যে, তিনি সমস্ত সৃষ্টজীব
ও সৃষ্টবস্তুর সৃষ্টিকর্তা এবং তা যথাযথ ও পরিমিতভাবে করেছেন। তার দ্বিতীয়
বিশেষণ এই যে, তিনি হলেন মহামর্যাদাবান ও মহাপরাক্রমশালী ৷ কেননা সমস্ত
কিছুই তার অধীন, সবই তাঁর সামনে হেয় ও তূচছ, সবাই তার সাহায্যের
মুখাপেক্ষী । তিনি সব কিছু হতে অমুখাপেক্ষ্ষী ও অভাবমুক্ত ৷ যাকে তিনি সাহায্য চন
করেন সে জয়যুক্ত হয়, আর যার উপর থেকে তিনি সাহায্যের হাত তুলে নেন সে
হয় পরাজিত ৷ যেমন তিনি বলেন ঃ
2১১১০ ১০৭ রি 0১০০ ন১১)। (7 নল ৮ হত তর
ক 12008 2 6 ্
০৮৮০-৭। গে ৮৫- ৩!
আমার প্রেরিত বান্দাদের সম্পর্কে আমার এই বাক্য পুরেঁই স্থির হয়েছে যে,
অবশ্যই তারা জয়ী হবে এবং আমার বাহিনীই হবে বিজয়ী । (সূরা সাফফাত, ৩৭ হা
৪ ১৭১-১৭৩) তিনি অন্যত্র বলেন $
