সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৬৯ পারা ১৭
তিলাওয়াত করেন। অতঃপর বলেন £ এই আয়াতে শুধুমাত্র শাসকদের বর্ণনা
নেই, বরং এতে শাসক ও শাসিতের উভয়েরই বর্ণনা রয়েছে। শাসকদের উপর
দায়িত্ব এই যে, তিনি সব সময়েই আল্লাহর হক তোমাদের নিকট থেকে আদায়
করবেন। তার হকের ব্যাপারে তোমরা অবহেলা করলে তিনি তোমাদেরকে
পাকড়াও করবেন । আর একের হক অপরের নিকট হতে আদায় করে দিবেন
এবং সাধ্য মত তোমাদেরকে সরল সঠিক পথ প্রদর্শন করবেন ৷ তোমাদের উপর
তার হক এই যে, কোন প্রতারণার আশ্রয় না নিয়ে সব সময় প্রকাশ্যে ও গোপনে
সম্তষ্ট চিত্তে তোমরা তার আনুগত্য প্রকাশ করবে ।
আতিয়্যিয়া আল আউফী (রহঃ) বলেন ঃ এই আয়াতেরই অনুরূপ ভাব নিয়ন
আয়াতেও রয়েছে ঃ
লা 4 ঠ: র্‌ রঃ ৰ কনীতে ঠ ঞ ৰা দা প্রত
৩৯১93 কোলেল লে জ৭০-৬। ৮০55 (০1721 ০2941 8১ ০৫
তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান আনে ও সত কাজ করে আল্লাহ তাদেরকে
. _ প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন যে, তিনি তাদেরকে পৃথিবীতে প্রতিনিধিত্ব দান করবেনই ।
(সূরা নূর, ২৪ ঃ ৫৫) মহান আল্লাহ বলেন $
1১3 875 40১5 সব কাজের পরিণাম আল্লাহরই ইখতিয়ারে ৷ আল্লাহভীরু
লোকদের পরিণাম ভাল হবে । যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
তলত ৬৫ গে পা ০ ৭১1
চে বটে 9
শুভ পরিণাম যুত্তাকীদের জন্য । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৮৩) যায়িদ ইব্‌ন
আসলাম (রহঃ) 2৬ ট। ্ার %)১? এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন ঃ তাদের ?
প্রত্যেক সৎ কাজের বিনিময় আল্লাহর কাছে রয়েছে ।
৪২। এবং লোকেরা যদি।৷ ১/৫৫ ২৫৫ 2০১১ ক 2: দ
০ ১১৩৬ ৩১ ৩ ৩)3ণা ;
তোমাকে অস্বীকার করে |
৫ এস
তাহলে তাদের পূর্বেতো 5০ 0000 7১2% ও
অস্বীকার করেছিল নূহের
কাওম, 'আদ ও -
৪৩। এবং ও নূতের।| ১: ৮, লা
কাওম | ৮১ ৪5০ ৪ ১১), 24৪৯০ । ৭147 | | ্
