য়
সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৭৭ পারা ১৭
ওকে স্বপমাপ করেন লি রা ্চঃ বে ঠা 2৫2,
০ ্ৈ
তাদের জন্য যাদের অন্তরে | ৩৩ প্িয়স ৩3 ৩৪১ ৮ পে
ব্যাধি রয়েছে, যাদের হৃদয় ৷ সে তি
১ ্ | 1 ঞ স৩স।৮ 7 (রা | রণ
পাষাণ। অত্যাচারীরা দুস্তর৷ 1 ” জনি ০০
মতভেদে রয়েছে। সপ
দল উ ৬১ টে
৫৪৭ এবং এ জন্যানয়ে গল নাত
যাদেরকে জ্ঞান দেয়া হয়েছে৷ "৭ ৮7১) সে ১৭ পিস ১.১
তারা যেন জানতে পারে যে, 25১৫ ৩৫ টা
চা রং রব ঠু ৫৪৬ /
ইহা (কুরআন) তোমার রবের  ?% ?2%2১ ০১১৬৫ ৬৭ ০।
নিকট হতে প্রেরিত সত্য। 6, ১,০%১%2 01 2 £ 2৫
অতঃপর তারা যেন তাতে | ০] ৩) স্জিঠাও এ এ-ও
বিশ্বাস স্থাপন করে এবং তাদের | । ১ ॥। 7271 ১: |
অন্তর যেন ওর প্রতি অনুগত ছা ৩) 1 সেট) ১
হয়। যারা ঈমান এনেছে 2
তাদেরকে আল্লাহ্‌ সরল পথে চা
পরিচালিত করেন।
রাসূলের (সাঃ) কিরা'আতে শাইতানের নিষক্ষেপণ
এবং আল্লাহ তা মিটিয়ে দেন
এখানে তাফসীরকারদের অনেকেই '“গারানীকের কাহিনী' বর্ণনা করেছেন এবং
এটাও বর্ণনা করেছেন যে, এই ঘটনার কারণে আবিসিনিয়ায় হিজরাতকারী সাহাবীগণ চ
মনে করেছিলেন যে, মাক্কার মুশরিকরা মুসলিম হয়ে গেছে, তাই তারা মাক্কায় ফিরে
আসেন । কিন্তু এই রিওয়ায়াতটির প্রত্যেকটি সনদই মুরসাল ৷ কোন বিশুদ্ধ সনদে ]
এটা বর্ণিত হয়নি । এ সব ব্যাপারে আল্লাহ্‌ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন। য়
| ৫ এর ব্যাখ্যায় ইমাম বুখারী (রহঃ) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা ছি
করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন তিলাওয়াত করছিলেন তখন
অভিশঙ্ত শাইতান তার মধ্যে (কিছু অসত্য) নিক্ষেপ করেছিল যা আল্লাহ তা'আলা
সাথে সাথেই বাদ দিয়ে সংশোধন করে দেন। ৯] £১| [4 সি (অতঃপর পর
