সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৮০ পারা ১৭
56১ ৮৩ ৩) 1501 6254 ১9 ৭১) ৫) 3 আল্লাহ তা'আলা
ঈমানদারদেরকে সরল সঠিক পথে পরিচালিত করেন। দুনিয়ায় তিনি তাদেরকে
হিদায়াত দান করেন, সরল সঠিক পথের সন্ধান দেন এবং আখিরাতে তিনি
তাদেরকে জাহান্নামের কঠিন শাস্তি হতে রক্ষা করে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন এবং
সেখানে তারা অফুরন্ত নি'আমাতের অধিকারী হবে ।
৫৫। যারা করেছে৷ চু চাদ ছা ,
তারা ওতে সন্দেহ পোষণ করা ৷ ১ ০১১৩। 0158 % 32
হতে বিরত হবেনা, যতক্ষণ না, রদ ১,
তাদের নিকট কিয়ামাত এসে | সিট 7 তাপ পপি ৪2
পড়বে আকস্মিকভাবে, অথবা |, 1. ,:_ মদদ
এসে পড়বে এঁ দিনের শাস্তি | ৮৩ স্টিল ৩3) ৭০০৭ ৭2০০৭)
যা থেকে রক্ষার উপায় নেই। রত
চেল 2১8
৫৬। সেদিন আল্লাহরই | ,»2,১. ৮ 1১ ১ ১, 255
আধিপত্য; তিনিই তাদের পে 243 ১১১ পো 2
বিচার করবেন। সুতরাং যারা সরা পরা বক
ঈমান আনে ও সৎ কাজ করে সা 39] দ৪৩১৭ ০ পি
তারা অবস্থান করবে সুখময় হা তি পা
জান্নাতে রা ।
৫৭। আর যারা কুফরী করে | ।,/% ২
3 ? 137৮5 ০2৩৩। ? ০১৫
এবং আমার আয়াতসমূহকে ৯৩১ 3 13025 ৩89) $
অস্বীকার করে তাদের ৭৭৩১৭ ।৫
| দ্রই ওত লৈ ওউার্ড ২
জন্য রয়েছে লাঞ্ছনাদায়ক ৷ * ্ল
শাস্তি 1 ৯৯?" ৫
৩৯৬৭
কাফিরেরা সব সময়েই সন্দেহ ও বিভ্রান্তিতে নিমজ্জিত থাকবে
আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের সম্পর্কে খবর দিচ্ছেন যে, আল্লাহর অহী অর্থাৎ
কুরআনুল হাকীমের ব্যাপারে তাদের যে সন্দেহ রয়েছে তা তাদের অন্তর থেকে
