সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৮৩ পারা ১৭
আল্লাহ অবশ্যই তাকে সাহায্য | ,6:-,., : :. .»% রি
রপ্চ কতা ঞ 1 এ চা
করবেন; আল্লাহ নিশ্চয়ই পাপ | স্পেল 2০ চেও পি বিলাস
মোচনকারী, ক্ষমাশীল । ০৮5১০
ক রণ +//4 লা ৫ লা
%১০ ২2৬৩) &১|
আল্লাহর উদ্দেশে হিজরাতকারীদের জন্য রয়েছে মহাপুরস্কার
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন, যে ব্যক্তি নিজের দেশ, পরিবার, আত্মীয়-
স্বজন এবং বনস্ধু-বান্ধবদেরকে ছেড়ে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশে হিজরাত
করে, তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার দীনের সাহায্যার্থে সব
কিছু ছেড়ে যায়, অতঃপর সে জিহাদের মাইদানে হাযির হয়ে শত্রুদের হাতে
শহীদ হয় অথবা ভাগ্যের লিখন হিসাবে যুদ্ধে অংশ গ্রহণ ছাড়াই বিছানায়ই মৃত্যু
বরণ করে তার জন্য আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে অপরিমেয় পুরস্কার ও
সম্মানজনক প্রতিদান রয়েছে৷ যেমন মহান আল্লাহ বলেন $
ে হণ ৫ ,--&৫ ল্৫: সে ্্া ন্‌ লা
ও £8০%15১2002%2 ০৯১9 3 ১2০ £১। 0৯৮০ 6 ১2৫৪ ৬৫ %
১2৫ ১১-২৭শ৫ ১২৪ ত£ 4 ট টা
১৬৬ ৩টল। ১9৩৩ সি ৪৮০53 8১ ও) 1992 লিঠে ৬৫ রস্লে ৬৫
] পা
2১10 82188
আর যে কেহ আল্লাহর পথে দেশ ত্যাগ করে সে পৃথিবীতে বহু প্রশস্ত স্থান ও
স্বচ্ছলতা প্রাপ্ত হবে । এবং যে কেহ গৃহ হতে বহিগর্ত হয়ে আল্লাহ ও রাসূলের
উদ্দেশে দেশ ত্যাগ করে, অতঃপর সে মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তাহলে নিশ্চয়ই এর চু
প্রতিদান আল্লাহর উপর ন্যস্ত রয়েছে । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ১০০) ্
৫০ ৬১) ১ ১! তার উপর আল্লাহর করুণা বর্ষিত হবে। সে |
পা গজ
জান্নাতে জীবিকা লাভ করবে, যার ফলে তার অন্তর প্রশান্তি লাভ করবে।
আল্লাহতো সর্বোৎকৃষ্ট রিয্‌কদাতা ৷ তিনি তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন যেখানে
সে খুবই আনন্দিত হবে । যেমন মহামহিমান্বিত আল্লাহ্‌ বলেন ঃ
ভর ৩৫ % 16225 5 7১0 -০৯৫৫শ। ০2৩৪ ৬) (৬
যদি সে নৈকট্য প্রাগুদের একজন হয়, তার জন্য রয়েছে আরাম, উত্তম
জীবনোপকরণ ও সুখময় উদ্যান ৷ (সূরা ওয়াকি'আহ, ৫৬ ঃ ৮৮-৮৯) আল্লাহ
জে রাজন: "্ম্্্জাজাাা
