সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৮৪ পারা ১৭
তা'আলা তার পথের মুজাহিদদেরকে এবং তার নি'আমাতের অধিকারীদেরকে
ভালরূপেই জানেন। তিনি বড়ই সহনশীল। বান্দাদের পাপসমূহ তিনি ক্ষমা
- করেন। আর তাদের হিজরাতকে তিনি কবুল করেন। তার উপর
ভরসাকারীদেরকে তিনি উত্তম রূপে অবগত আছেন। যারা আল্লাহর পথে শহীদ
হয়, তারা মুহাজির হোক আর না"ই হোক, তারা তাদের রবের কাছ থেকে রিয্‌ক
ৰ ০ ০ দে
পেয়ে থাকে। অতঃপর তিনি বলেন ঃ 2১ 19 %০৮০%% ১১০ ০০৩৬
2 পেপে তিনি তাদেরকে অবশ্যই এমন স্থানে দাখিল করবেন যা তারা
পছন্দ করবে এবং আল্লাহতো সম্যক প্রজ্ঞাময়, পরম সহনশীল। যেমন
মহামহিমান্বিত আল্লাহ বলেন ঃ
4 যো 3 সঃ 44 ৫৫ ২]
৪ চো দে ৬9125) ০ টে ৬৬ ০১84) ৩৫০০ ঠঁ?
বে) 24, 9.৯ ৬৬
৩১১০2৪ পঠ%2
যারা আল্লাহর পথে নিহত হয়েছে তাদেরকে কখনও মৃত মনে করনা; বরং
তারা জীবিত, তারা তাদের রাব্ব হতে জীবিকা প্রাণ ৷ (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ
১৬৯) এ ব্যাপারে বহু হাদীস বর্ণিত হয়েছে। সুতরাং আল্লাহর পথের শহীদদের
প্রতিদান ও পুরস্কার তার যিম্মায় স্থির হয়ে রয়েছে। এটা এই আয়াতের দ্বারা এবং
এ ব্যাপারে বর্ণিত হাদীসসমূহ দ্বারা প্রমাণিত ।
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) হতে বর্ণিত, শুরাহবীল ইব্ন সামিত (রাঃ) বলেন
৪ রোমের একটি দুর্গ অবরোধ করার কাজে আমাদের বহু দিন অতিবাহিত হয়ে
যায়। ঘটনাক্রমে সালমান ফারসী (রাঃ) আমার পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন । তিনি
আমাকে বলেন, আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি
৪ যে ব্যক্তি আল্লাহর পথে প্রস্তুতির কাজে মারা যায় তার প্রতিদান ও রিয্‌্ক
বরাবরই আল্লাহর পক্ষ হতে তার উপর চালু থাকে এবং বিচার থেকে তাকে
রক্ষা করেন। তুমি ইচ্ছা হলে নিম্নের আয়াতগুলি তিলাওয়াত করতে পার ।
(ইব্ন আবী হাতিম ৮/২৫০৩)
ও 02০ ৮৬%)20 5%)521%5 2 ঠা।চ 55 ঠি ৪0 0১১৮০01১546 ৩১%%।
পে সেও ৭১65 %%555 ১5১১ ক%55৬-০১৪১% ১১০96 ৭১ ৬)
