চে
সূরা ২২ $ঃ হাজ্জ ৪৮৯ পারা ১৭
আল্লাহর ক্ষমতার নিদর্শন
আল্লাহ তা'আলা নিজের ব্যাপক ক্ষমতা ও বিরাট শক্তির বর্ণনা দিচ্ছেন যে,
তিনি শুষ্ক, অনাবাদী ও মৃত যমীনের উপর বাতাসের মাধ্যমে মেঘমালা সুৃষ্টি
করে বৃষ্টি বর্ষণ করেন। ফলে যমীন সবুজ শ্যামল হয়ে ওঠে, তা দেখে প্রাণ
জুড়িয়ে যায়।
৬৩%%5৩%। £01 620 প্%15৮
অতঃপর তাতে আমি বারি বর্ণ করলে তা শস্য শ্যামল হয়ে আন্দোলিত ও
স্ফীত হয় / (সূরা হাজ্জ, ২২ ঃ ৫)
80০১১ ৬৯59 ০৯৫৪ এখানে ১০*- ১০১৪২ * (পিছনে পিছনে আসা)
এর জন্য এসেছে। যেমন অন্যত্র বলা হয়েছে ঃ
লতি ৩ পুতরেরলর ৩ পলাঞজতপপরু তু ত2৫5 2৫4 এ চ22১4 4
2২2 2421 000০ ৭2 ৭৫৪10 ভা
পরে আমি গশুক্রবিন্দুকে পরিণত করি রক্তপিন্ডে, অতঃপর রক্তপিন্ডকে পরিণত
করি মাংসপিন্ডে । (সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১৪)
শুক্রের রক্তপিন্ড হওয়া, রক্তের মাংস পিন্ড হওয়া ইত্যাদি যেখানে বর্ণনা দেয়া
হয়েছে সেখানেও ১+-%* এসেছে। অথচ সহীহায়িনে বলা হয়েছে যে, এই দুই
অবস্থার মধ্যে চল্লিশ দিনের ব্যবধান থাকে। (ফাতহুল বারী ৬/৩৫০, মুসলিম
৪/২০৩৬) 0 ৬৮১৭) 1৯ বৃষ্টি বর্ষণের ফলে শুষ্ক ও মৃত মাটি সবুজ
বর্ণ ধারণ করে। হিজায এলাকার লোকদের থেকে জানা যায় যে, হিজাযের কতক ্
মাটি এমনও আছে যার উপর বৃষ্টিপাত হওয়া মাত্রই ওটা রক্তিম ও সবুজ শ্যামল ে
বর্ণ ধারণ করে। এ সব ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে ভাল জানেন।
১, ৩১৮0১) $) প্রতিটি দানা তার গোচরে রয়েছে। যমীনের প্রান্তে এবং লে
ভিতরে যা কিছু আছে সবই তাঁর জানা। যেমন বীজের উপর পানি পতিত হওয়া,
তাতে অংকুর বের হওয়া ৷ লুকমান (আঃ) তার ছেলেকে উপদেশ দিতে গিয়ে বলেনঃ
পর ৭৯ 1
উঠা ১৫ 05 ৬৪ 200০৬ ০০৩) ৬) ঢল
ৰ 1 এ * ৬ | ৮ ৩ ।৫€
১:৩৪ ৬১৩) ১১০০৩০১১১৩১ জ১৮৮। চু
