সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৪৯ পারা ১৫
গুহাবাসীর ঘুম থেকে জাগরণ এবং
কিছু কেনার জন্য সাথীকে প্রেরণ

আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ যেমনভাবে আমি তাদেরকে আমার পূর্ণ ক্ষমতার
মাধ্যমে নিদ্রত করেছিলাম তেমনিভাবেই এ ক্ষমতার বলেই তাদেরকে জাগ্রত
করলাম। তারা তিনশ' নয় বছর ঘুমিয়েছিল ৷ কিন্তু যখন জেগে ওঠে, তখন ঠিক
এরূপই ছিল যেরূপ ছিল ঘুমানোর সময়। দেহ, চুল, চামড়া সবই এঁ আসল
অবস্থায়ই ছিল, যেমন শোয়ার সময় ছিল । তারা পরস্পর বলাবলি করে 3 ৰ
293 ৩৯৮ ১1098 ৮১ 1% 5 ঠা আচ্ছা বলত, আমরা কতকাল
ঘুমিয়েছিলাম? উত্তরে বলা হল £ঃ এক দিন অথবা এক দিনেরও কিছু কম । কেননা
সকালে তারা ঘুমিয়ে গিয়েছিলেন, আর যখন জেগে ওঠেন তখন ছিল সন্ধ্যা । এ
জন্য তাদের ধারণা এটাই হয়। তারপর তাদের নিজেদের মনে ধারণা জন্যে যে,
এরূপতো হওয়ার কথা নয়। এ জন্য তারা আর মস্তিস্ক পরিচালিত না করে
মীমাংসিত কথা বলেন ঃ

223 42 ] রা

সা ০১ শা 1 4িড% 12৬ এর সঠিক জ্ঞান একমাত্র আল্লাহ তা'আলারই
আছে । তাদের স্কুধার উদ্রেক হয়েছিল বলে তারা বাজার হতে কিছু কিনে আনার
পরামর্শ করেন। তাদের কাছে কিছু দিরহাম ছিল৷ পথে কিছু খরচ করেছিলেন
এবং কিছু তাদের সাথেই ছিল । তারা একে অপরকে বললেন ঃ ক 2৫
3১9 কেহকে মুদ্রাসহ শহরে পাঠিয়ে দাও । ঠা ($%| (%১2%$ সেখান থেকে
সে কিছু উত্তম খাদ্য ক্রয় করে নিয়ে আসুক অর্থাৎ উত্তম ও পবিত্র জিনিস ৷ যেমন
অন্য এক আয়াতে রয়েছে ঃ

রণ ঢা ১ তে ৫? / 7১২৮ র্‌ েউবলন
তাত ৬৪ চি 6% 2 ৪০2%3 পিল £৬। 0০০ ঠা ঠা 3

আল্লাহর দয়া ও অনুগ্হ না থাকলে তোমাদের কেহই কখনও পবিত্র হতে

পারতেনা । (সূরা নূর, ২৪ ঃ ২১) অন্য এক আয়াতে আছে ঃ
০০২০
উম
