সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৯৩ পারা ১৭
৬৮। তারা যদি তোমার সাথে ১1 । (2৫ 214)
ৰা! ১ ৩2 ১০০ ৩৬] 3? 1৭
বিতন্ডা করে তাহলে বল ঃ রদ 4০৩)
৮ ? টা এ ঁ 6
তোমরা যা কর সেই সম্স্ধে ০০৮ রে
আল্লাহ সম্যক অবহিত । ্
৬৯। তোমরা যে বিষয়ে ৪7 ০৪
7091১৫24১৬৫) 4৮১), 0)
মতভেদ করছ আল্লাহ কিয়ামাত ৷ *7 ও রে ক
দিবসে সেই বিষয়ে তোমাদের রাঃ ্
মধ্যে বিচার মীমাংসা করে 223 “রত ৯ 22।
দিবেন। দিক
৩৮১৩০ ০০
প্রতিটি জাতিরই রয়েছে ধর্মীয় উৎসবের দিন
আল্লাহ সুবহানাহু আমাদেরকে জানিয়ে দিচ্ছেন যে, তিনি প্রত্যেক জাতির
জন্য 'মানসাক' (৬) নির্দিষ্ট করে দিয়েছেন। ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন ঃ
এর অর্থ হচ্ছে প্রত্যেক নাবীর অনুসারীদের জন্য 'মানসাক' রয়েছে। তিনি বলেন
৪ঃ আরাবীর মূল শব্দ 'মানুসিক”' (৩১১১৫) এর অর্থ হচ্ছে এ জায়গা যেখানে
কোন লোক আসা-যাওয়া করে, তা ভাল কাজের জন্যও হতে পারে অথবা খারাপ
কাজের জন্যও হতে পারে। এখানে হাজ্জের আহকামসমূহ পালন করার জন্য
লোকেরা যে যাতায়াত করে তা বুঝানোর জন্য 'মানাসিক' শব্দটি ব্যবহৃত র্‌
হয়েছে। (তাবারী ১৮/৬৭৮, ৬৭৯) র্
বর্ণিত আছে যে, এখানে ভাবার্থ হল ঃ£ আমি প্রত্যেক নাবীর উম্মাতের জন্য রন
শারীয়াত নির্ধারণ করেছি। 'এ ব্যাপারে তারা যেন বিতর্কে লিপ্ত না হয়' এর দ্বারা
মুশরিকদেরকে বুঝানো হয়েছে। “প্রত্যেক ব্যক্তির জন্য আমি নির্ধারণ করেছি র্‌
ধর্মীয় বিধি ব্যবস্থা' এর অর্থ ধরে নেয়া হয়েছে যে, তা হল আল্লাহর নির্ধারিত
পদ্ধতি যা তাদেরকে পালন করতে হবে৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
মা জী ৯৩০ ৬ পু লা
&৮7১% ৭৫) 03
প্রত্যেকের জন্য এক একটি লক্ষ্যস্থল রয়েছে, এ দিকেই সে মুখমভল
প্রত্যাবরতিত করে । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৪৮) এখানেও রয়েছে ৪
রাশ জজ মম মল
