সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৯৪ পারা ১৭
প্ঞ্জ £ আমি প্রত্যেক সম্প্রদায়ের জন্য ইবাদাত পদ্ধতি নির্ধারণ করে
দিয়েছি যা তারা অনুসরণ করে। তাহলে 2. বা সর্বনামের পুনরাবৃত্তিও তাদের
উপরই হবে । অর্থাৎ এগুলি তারা আল্লাহর নির্ধারণ ও ইচ্ছানুযায়ী পালন করে থাকে ।
গা ্ চপ
০১৪6৪ ৮৩৬ ৩:%] ৩৮) ৩550) [১|3 সুতরাং হে নাবী! তাদের বিতর্কের
কারণে তুমি মন খারাপ করে সত্য হতে সরে পড়না, বরং তাদেরকে তুমি তোমার
রবের দিকে আহ্বান করতে থাক। তুমিতো সরল পথেই প্রতিষ্ঠিত। যেমন মহান
আল্লাহ বলেন ঃ
নাচে "লনা 20132 ঠ ৮ 271৫ চা ্্বাচা
৩%%৩) ১15৩2) আস ১) ০৫ 2১ ৬৭1৬৪ ৩০০০০৫ ঠাও
তোমার প্রতি আল্লাহর আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর কেহ যেন তোমাকে
কিছুতেই সেগুলি হতে বিরত না রাখে ৷ তুমি তোমার রবের দিকে আহ্বান করতে
থাক । (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৮৭)
সে লপ্চ নন র্‌ % ০৮14৮158211 ক ত্র -
৩৮০৯৮ ০১0০1 ১১ 0%$ ৩৮6৫৭ ৩9 তারা যদি তোমার সাথে বিত্ডা
করে তাহলে তাদেরকে বলে দাও ঃ তোমরা যা কর সে সম্বন্ধে আল্লাহ সম্যক
অবহিত । এক জায়গায় রয়েছে $
সরা ৫ ১০৫৯ 3৮১৩: নে 27101 ৫
50৮ 2 ০১৮ ২৪০ ১০০৪ তব? 2০0 0২৬ ৩৮৩৫৩)%
না ০৫ ৫৭ ঢং 1
০৮০৬ ৮৬৯ ?6 ৬]
যদি তারা তোমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে তাহলে তাদেরকে বলে দাও $
আমার আমল আমার জন্য এবং তোমাদের আমল তোমাদের জন্য, আমি যে
আমল করছি তা হতে তোমরা দায়িত্বমুক্ত এবং তোমরা যে আমল করছ তা হতে
আমিও দায়িতুমুক্ত। (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ৪১) সুতরাং এখানেও তাদেরকে
ধমকের সুরে বলা হচ্ছে ঃ
৮1 ৭) এ 7 একটি দে এ,
চে ও চেল তক$১ ৯৬ ৪৯ ৩৮০৯০ ০ 0292
তোমরা যে বিষয়ে আলোচনায় লিও আছ সে সম্বন্ধে আল্লাহ সবিশেষ
অবহিত ৷ আমার ও তোমাদের মধ্যে সাক্ষী হিসাবে তিনিই যথেষ্ট। (সূরা
আহকাফ, ৪৬ ঃ ৮) ঘোষিত হচ্ছে ঃ
