সূরা ২২ $ঃ হাজ্জ ৪৯৫ পারা ১৭
০%১০৩ &৯ ৫৮৯ 223 (25 (ও £৮ তোমরা যে
বিষয়ে মতভেদ করছ আল্লাহ কিয়ামাতের দিন সেই বিষয়ে তোমাদের মধ্যে
. বিচার মীমাংসা করে দিবেন । এঁ সময় সমস্ত মতভেদ মিটে যাবে৷ যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
এ সস. পাুস্ণ 2 না 0. 4: 7 রে তে রে
চঙও চাচা ভি ঠঃ ৩চ৪া পে সিহত)? ১৬ ৩১০১৬
০২০১৫ ২০0%1৩-4|
সুতরাং তুমি ওর দিকে আহ্বান কর এবং ওতেই দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত থাক যেভাবে
তুমি আদিষ্ট হয়েছ এবং তাদের খেয়াল খুশীর অনুসরণ করনা ৷ বল $ আল্লাহ যে
কিতাব অবতীর্ণ করেছেন আমি তাতে বিশ্বাস করি । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ১৫)
৭০। তুমি কি জাননা যে, ১1, 1১: 1১:০৫ পা
আকাশ ও পৃথিবীতে যা কিছু ওঁ 6 পিল ত| পিল পা.
রয়েছে আল্লাহ্‌ তা অবগত .; 1!) ১১০ চি
৫ ৩১৪ ৩) ৬১১ট। ? 5]
আছেন? এ সবই লিপিবদ্ধ ৫ ১১ ৩% ৩০১! $ ?
গে
আছে এক কিতাবে এটা! %::+] | 1:১0.
27১০2 2৬ ৬ ৩১১ ৩] 1
আল্লাহর নিকট সহজ। ৬364 রা পরি
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় জ্ঞানের পূর্ণতার খবর দিচ্ছেন ঃ আসমান ও সু
যমীনের সমস্ত কিছু তার জ্ঞানের পরিবেষ্টনের মধ্যে রয়েছে। অণু পরিমাণ লে
জিনিস কিংবা তার চেয়ে কম অথবা বেশিও এর বাইরে নেই৷ জগতের অস্তি
ত্রে পূর্বেই জগতের জ্ঞান তার ছিল । এমন কি এটা তিনি লাউহে মাহফ্‌জে ন
লিখিয়ে নিয়েছিলেন ।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি র্‌
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আল্লাহ্‌ তা'আলা আসমান ও যমীনকে সৃষ্টি করার পঞ্চাশ |
হাজার বছর পূর্বে, যখন তার আরশ পানির উপর ছিল, সৃষ্ট জীবের তাকদীর
লিখিয়ে নিয়েছিলেন । (মুসলিম 8৪/২০৪৪)
সাহাবীগণের একটি দল হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আল্লাহ তা'আলা সর্বপ্রথম কলম সৃষ্টি করেন। অতঃপর
ওকে বলেন ঃ লিখ ৷ কলম জিজ্ঞেস করে ঃ কি লিখব? উত্তরে আল্লাহ তা'আলা
 ' """-৬৬উউউউউনইটউউউউউউউউউজএ৪৪মমআ»এঢ
