চন ম্্্ােজেজেজেজেজেডেমেমেরেমেরেরে
সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৯৭ পারা ১৭
দাদার দেখাদেখি ছাড়া কোন শারীয়াতসম্মত দলীল এবং কোন জ্ঞান সম্মত
দলীল তাদের কাছে নেই । যেমন আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
৷ তত তত |]
“১৭২১ ৫৭১চ৩ ৩17 ০414৫1৫5১54 7717 ক তের রর
পে এলে দে৮ ৪৩৬১৬ ১ঠ লোক) 4১) তি [১৫৬৫
রা $ 4 (৫ সু লা
০১৮০৫ ভিজ ৬৩) ৬?
যে ব্যক্তি আল্লাহর সাথে ডাকে অন্য ইলাহকে যার নিকট কোন সনদ নেই,
তার হিসাব রয়েছে তার রবের নিকট, নিশ্চয়ই কাফিরেরা সফলকাম হবেনা
(সূরা মু'মিনুন, ২৩ ঃ ১১৭) এখানেও তিনি বলেন $
72১ ৬৫ ০১১৮) 3 যালিমদের কোন সাহায্যকারী নেই যে আল্লাহর
কোন শাস্তি থেকে তাদেরকে বাঁচাবে ।
প-% | 20 ৬:২5 1$1 ? তাদের কাছে আল্লাহর পবিত্র কালামের
আয়াতসমূহ, সহীহ দলীল প্রমাণাদি, প্রকাশ্য যুক্তিসমূহ পেশ করা হলে তাদের
শরীরে আগুন ধরে যায়। তাদের সামনে আল্লাহর তাওহীদ ও রাসূলদের
অনুসরণের কথা পরিস্কারভাবে বর্ণনা করা হলে তাদের মুখমন্ডলে অসন্তোষের
লক্ষণ পরিস্কুট হয়। (54142 ৩%:23 ৩১54 ৩১৮৫ ৩১৫2 যারা তাদের
কাছে আল্লাহর আয়াত আবৃত্তি করে তাদের প্রতি তারা মারমুখী হয়ে উঠে এবং
আক্রমণ করতে উদ্যত হয়। মহান আল্লাহ্‌ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ '
22 পু] [1 / রী ডা ্ £ বর গ্্ .
1১৫৪ ০১99 ১১) 6০০5 ১1 29১ ৬০ ৮৪ ০5561 0$ তাদেরকে )
বলে দাও ঃ যে দুঃখ তোমরা আল্লাহর দীনের প্রচারকদেরকে দিচ্ছ ওটাকে এক .
দিকে, আর অন্যদিকে এ দুঃখকে তুলনা করে দেখ যা নিঃসন্দেহে তোমাদের
কুফরী ও সত্য প্রত্যাখ্যানের কারণে তোমাদের উপর আপতিত হবে, অতঃপর
দেখ অতি নিকৃষ্ট কোনটি? এ জাহান্নামের আগুন এবং সেখানকার বিভিন্ন
প্রকারের শাস্তি, নাকি যে কষ্ট তোমরা এই খাটি একাত্মবাদীদেরকে দিতে চাচ্ছ
তা? অবশ্যই তাদের ক্ষতি করার কোন ক্ষমতা তোমাদের নেই। জেনে রেখ যে,
তোমাদেরকে যে মন্দের সংবাদ দেয়া হচ্ছে তা জাহান্নামের আগুন । আর ওটা
কতই না জঘন্য স্থান! ওটা কতই না ভয়াবহ! কতই না কষ্টদায়ক!
দয অয
