সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৪৯৯ পারা ১৭
সাথে শ্রবণ কর। এই উপাস্য দেবতাগুলো সবাই একত্রিত হয়ে যদি একটি স্কুদর
মাছি সৃষ্টি করার ইচ্ছা করে তথাপি তা করার ক্ষমতা তাদের কখনই হবেনা ।
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) মারফু রূপে একটি হাদীস বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ তার চেয়ে বড় অত্যাচারী আর কে আছে যে আমার সৃষ্টির
মত কিছু সৃষ্টি করতে চায়? সত্যিই যদি কারও এ ক্ষমতা থেকে থাকে তাহলে
একটা পিপড়া কিংবা একটা মাছি অথবা একটা শস্যদানা সৃষ্টি করুক তো!
(আহমাদ ২/৩৯১)
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে অন্যত্র বর্ণিত আছে যে, মহামহিমান্থিত আল্লাহ
বলেন ঃ এ ব্যক্তি অপেক্ষা অধিক যালিম আর কে আছে যে আমার সৃষ্টি করার
মত কিছু সৃষ্টি করতে চায়? তাহলে তারা একটা পিপড়া অথবা একটি যবের দানা
সৃষ্টি করুক তো! (ফাতহুল বারী ১৩/৫৩৭, মুসলিম ৩/১৬৭১) মহান আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
ঞ ৯ 4 কেকা 1] রেলে +
2৫ ১১5 ১৫১৫ ঠ (25 ৩৩৬০ (1145 ৬)$ এই বাতিল মা'বৃদগ্ডলোর
আরও অক্ষমতা লক্ষ্য কর। তারা একটি মাছিরও মুকাবিলা করতে পারেনা ।
তাদেরকে প্রদত্ত কোন জিনিস যদি মাছি ছিনিয়ে নিয়ে যায় তাহলে তারা এতই
শক্তিহীন যে, এ মাছির নিকট হতে এঁ জিনিস ফিরিয়ে নিতে পারেনা! মাছির ন্যায়
তুচ্ছ, নগন্য এবং অতি দুর্বল সৃষ্ট জীবের নিকট থেকেও যারা নিজেদের হক
ফিরিয়ে নিতে পারেনা তাদের চেয়েও বেশি দুর্বল, শক্তিহীন ও অক্ষম আর কেহ
হতে পারে কি? রন
৩১০০) 9 ১১৮৬) 25 পূজারী ও পৃজিত কতই না দুর্বল! ইব্‌ন আব্বাস চ
চে ]
(রাঃ) বলেন যে ৬১ দ্বারা মূর্তি এবং ৬৮১৬৫ দ্বারা মাছিকে বুঝানো হয়েছে। র্‌
ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) এটাই পছন্দ করেছেন৷ আর বাহ্যিক শব্দ দ্বারাও এটাই টু
প্রকাশমান। আল্লাহ তা'আলার উক্তি ঃ
£১৩$ $% ২%১।1%5১64 ৫ তারা আল্লাহর যথোচিত মর্যাদা উপলদ্ধি করেনা
তারা এটা উপলদ্ধি করলে এত বড় শক্তিমান আল্লাহর সাথে এই নগণ্য ও তুচ্ছ
মাখলুককে তারা শরীক করতনা, যাদের মাছি তাড়ানোরও শক্তি নেই, যেমন
মুশরিকদের মূর্তিগুলো ৷
