সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৫০১ পারা ১৭
মালাইকা এবং মানুষের মধ্য থেকে
আল্লাহ তা'আলা বাণী বাহক নির্ধারণ করেন
আল্লাহ তা'আলা খবর দিচ্ছেন যে, নিজের নির্ধারিত তাকদীর জারি করা এবং
নির্ধারিত শারীয়াত স্বীয় রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম পর্যন্ত পৌছানোর
জন্য যে মালাককে চান নির্দিষ্ট করে নেন। অনুরূপভাবে তিনি লোকদের মধ্য হতে
যাকে চান নাবুওয়াতের পোশাক পরিয়ে দেন। ১১: ৬০ ১১) $) তিনি
বান্দাদের সমস্ত কথা শোনেন প্রতিটি বান্দা তার আমলসহ তার দৃষ্টির মধ্যে
রয়েছে। নাবুওয়াত প্রাপ্তির যোগ্য পাত্র কে তা তিনি খুব ভালই জানেন ৷ যেমন
তিনি বলেন $
রণ ১2১০ 2০1 1
মে পেত
রিসালাতের দায়িত্ব কার উপর অপরণ করতে হবে তা আল্লাহ ভালভাবেই
জানেন ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১২৪)
ফেস ০3 নে 7
১ তই £৮। 0159 ৬%০ 2৫34৫১১20১৫ 6৫ [.৬$ রাসূলদের সামনের
ও পিছনের খবর আল্লাহ রাখেন ৷ তাদের কাছে তিনি কি পৌছালেন এবং তারা কি
পৌছে দিলেন এ সব কিছু তার কাছে স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান ৷ যেমন তিনি বলেন ঃ
0১৮১% ৬৫ ৬৬১ ১৫ ১) নত 2226 ৩০ ১৪৪১ ঠ$ ভা থ। ০
এ ৯254 ০ া ৪ ৬১৪৮ ১ ক লা ৷: ঘট । ্ণা তল রদ রং রে
দি ও তা ডেড ন০০25/2 ১৬৪5 2 ৮৯ ৮৪ তে ৮৮ চ
2 ০ লে াোরাচ চা চে চন
154 505৫  ে চঞ০? পতি 2৮০3 পক? ৩১)
তিনি অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা, তিনি তাঁর অদৃশ্যের জ্ঞান কারও নিকট প্রকাশ র্‌
করেননা তাঁর মনোনীত রাসূল ব্যতীত ৷ সেক্ষেত্রে আল্লাহ রাসূলের অগ্রে এবং
পশ্চাতে প্রহরী নিয়োজিত করেন, রাসূলগণ তাদের রবের বাণী পৌঁছে দিয়েছেন |
কি না জানার জন্য ৷ রাসূলগণের নিকট যা আছে তা তাঁর জ্ঞান গোচর এবং তিনি
সমস্ত কিছুর বিস্তারিত হিসাব রাখেন ৷ (সূরা জিন, ৭২ ঃ ২৬-২৮)
সুতরাং মহান আল্লাহ স্বীয় রাসূলদের রক্ষক । যা তাদের বলা হয় তার তিনি -
হিফাযাতকারী ৷ তিনি তাদের সাহায্যকারী ৷ যেমন তিনি বলেন ঃ
রে েজজেজেজেমেমেমেমেচেমেমেনেরেরের আআ ্ ১১১১-১১-১১. .
