সূরা ২২ ঃ হাজ্জ ৫০৫ পারা ১৭
একান্তিক নিষ্ঠার সাথে এহণ করেছিল ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৬১) মহান
আল্লাহর উক্তি ঃ
1৬ ৫৪302% ১৫১ টোপ ৩৬৮ ?2 তিনি পূর্বে তোমাদের নামকরণ
করেছেন মুসলিম । অর্থাৎ আল্লাহ্‌ তা'আলা পূর্বে ইবরাহীমের (আঃ) নামকরণ
করেন মুসলিম । ইমাম আবদুল্লাহ ইবনুল মুবারাক (রহঃ) ইব্ন যুরাইজ (রহঃ)
থেকে, তিনি 'আতা (রহঃ) থেকে, তিনি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) থেকে ০ ?2
25 ৬৫ ১০১১১] এ আয়াত সম্পর্কে বলেন ঃ মুসলিম নামকরণ করেছেন
স্বয়ং আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা। (তাবারী ১৮/৬৯১) মুজাহিদ (রহঃ),
“আতা (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ) প্রমুখ বিজ্ঞতনও এ অভিমত ব্যক্ত করেছেন। (তাবারী
১৮/৬৯১, ৬৯২)
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ এর পূর্বে দাউদের (আঃ) উপর নাযিলকৃত 'যাবুর'
এবং মুসার (আঃ) উপর নাযিলকৃত 'তাওরাত' এ আল্লাহর বান্দাদের নামকরণ
করা হয়েছিল 'মুসলিম'। তারা দীনের অনুসারী ছিলেন। আর 18$$ $$ বলতে
কুরআনকে বুঝানো হয়েছে। (কুরতুবী ১২/১০১) কারণ এর পরেই বলা হয়েছে $
রন ৬৫ ৩১৩০৩ ওল 0৭৫ ৮? £4-১৫৫।?৬ তিনি তোমাদের জন্য যে
দীন ধর্মের ব্যবস্থাপত্র দিয়েছেন তাতে পূর্বের ধর্মের মতই কোন কঠোরতা নেই । সু
আর এটা সঠিকও বটে। কেননা ইতোপূর্বে এই উম্মাতের শ্রেষ্ঠত্‌ ও মর্যাদা হু
চস
বর্ণনা করা হয়েছে এবং রে ৬৫ ৩১১১) 3 পি 0: ৫3 শি? 1
তাদের দীন সহজ হওয়ার কথা বলা হয়েছে। অতঃপর এই দীনের প্রতি আরও
বেশি আকর্ষণ সৃষ্টি করার জন্য বলা হচ্ছে ঃ এটা হল এঁ দীন যা ইবরাহীমকে
(আঃ) প্রদান করা হয়েছিল।
এ ৬৫ ঠ ১০১ ০ 72 এরপর এই উম্মাতের জন্য এবং তাদেরকে
আকৃষ্ট করার উদ্দেশে মহান আল্লাহ বলেন ঃ তোমাদের বর্ণনা আমার পূর্ববর্তী
কিতাবসমূহেও ছিল। যুগ যুগ ধরে নাবীগণের (আঃ) আসমানী কিতাবসমূহে
তোমাদের আলোচনা হতে থেকেছে । পূর্ববর্তী কিতাবসমূহের পাঠকেরা তোমাদের
