সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৫৫ পারা ১৫
লেগে থেকে চিন্তা করা ও অনুসন্ধান চালানো বৃথা ৷ যে সম্পর্কে যা জানা থাকবে
তা মুখে প্রকাশ করতে হবে, আর যে সম্পর্কে কোন জ্ঞান নেই সেখানে নীরবতা
অবলম্বন করাই শ্রেয়। ১১5 | ১৮5 2 তাদের সংখ্যার সঠিক জ্ঞান খুব
কম লোকেরই রয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ যাদের এর সঠিক জ্ঞান
আছে সেই স্বল্প সংখ্যক লোকের মধ্যে আমি একজন ৷ আমি জানি যে, তারা
ছিলেন সাতজন । 'আতা খুরাসানীও (রহঃ) তার উক্তি উদ্ধৃতি দিয়ে বলেছেন যে,
তারা ছিলেন সাত জন। (তাবারী ১৭/৬৪২) সঠিকতার দিক থেকে ইব্‌ন
আব্বাসের (রাঃ) বর্ণনা উত্তম যে, তারা ছিলেন সাত জন। আয়াতের বাহ্যিক শব্দ
দ্বারা এটাই জানা যাচ্ছে । এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ
17১ গা22 ১) শট টে %$ হে নাবী! তুমি এ ব্যাপারে বেশি তর্ক বিতর্ক
করবেনা । এটা নিতান্ত ছোট কাজ ৷ এতে বড় কোন উপকার নেই৷ ৩.১: %%
1৩1 ক ৯ এ সম্পর্কে তুমি কেহকেও জিজ্ঞাসাবাদও করনা। কেননা
সবাই অনুমানে কথা বলবে এবং নিজেদের পক্ষ থেকে বানিয়ে কিছু বলে দিবে ।
কোন সঠিক ও সত্য দলীল তাদের কাছে নেই। আর হে মুহাম্মাদ! আল্লাহ
তা'আলা তোমার কাছে যা কিছু বর্ণনা করছেন তা মিথ্যা হতে পবিত্র, সম্পূর্ণরূপে
সন্দেহমুক্ত এবং বিশ্বাসযোগ্য । এটাই সত্য এবং সর্বাপেক্ষা অগ্রগণ্য ৷
২৩। কখনই তুমি কোন ৷ . লি পক্যী
বিষয়ে বলনা “আমি ওটা 0) £র্টেং ১ চো 9 গা
আগামীকাল করব” - রন
?$ ১: ৰ্
| ডে ৩১১ ৩৩০ ৬
২৪ । “ইন শা আল্লাহ) -এই | 2, ১.১ সাতরর ১০
স১।প চ/ পা 1
কথা না বলে; যদি ভুলে যাও ১) 3 ৯১) ৮০৫১৫ ভা ১)
তাহলে তোমার রাঝ্বকে স্মরণ | %ঃ
কর ও বল ঃ সম্ভবতঃ আমার | 2১1 5৮2 0) 3 ৩৬০1১) ৩১
মম ্মস্ম্ম্মম্ম্ম ্ ্ ্ ্্.ঞ্লজজ»»জএজএ((৪এ“এএএএ৪ে৪৪ম়চফ|মেমেমমমমমমিমীীী
