সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৫৯ পারা ১৫
বলেছেন ঃ এর পূর্ণ ও সঠিক জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর রয়েছে। (তাবারী ১৭/৬৪৭)
মুতাররাফ ইব্ন আবদুল্লাহ্‌ (রাঃ) হতেও এই অর্থের কিরাআত বর্ণিত আছে।
(তাবারী ১৭/৬৪৮) কিন্তু কাতাদাহর (রহঃ) উক্তিটি বিবেচনাযোগ্য । কেননা
আহলে কিতাবের মধ্যে 'শামসী' (সৌর) বছরের প্রচলন রয়েছে এবং তারা
গুহাবাসীদের অবস্থানের সময়কাল তিন শ' বছর মেনে থাকে৷ তিন শ' নয় বছর
তাদের উক্তি নয়। যদি এটা তাদেরই উক্তি হত তাহলে আল্লাহ তা'আলা এ কথা
বলতেননা যে, তারা তিনশ' বছর ঘুমিয়েছিল এবং আরও নয় বছর বেশি
করেছিল । এটাই ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) গ্রহণ করেছেন।

৮০১13 % গ্ঠা আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে খুবই দেখতে রয়েছেন,
তাদের কথাও তিনি শুনছেন। এই দু'টি শব্দে প্রশংসার আধিক্য রয়েছে। অর্থাৎ
খুব বেশি শ্রোতা ও খুব বেশি দ্রষ্টা ৷ প্রত্যেক বিদ্যমান জিনিস তিনি দেখছেন এবং
সমস্ত কথা তিনি শুনছেন । কোন কাজ ও কোন কথা তার কাছে গোপন নেই ।
তার চেয়ে বেশি কেহ শ্রবণকারীও নেই, দর্শনকারীও নেই । প্রত্যেকের আমল

১
তিনি দেখছেন এবং প্রত্যেকের কথা তিনি শুনছেন । ০৪% ৩৫%১১ 2৩2 ০৬% এ
1$1 7৯৬৫৫ 8 ৩৮১১ ১ সৃষ্টির স্রষ্টা এবং হুকুমের মালিক তিনিই ৷ কেহ তার
আদেশকে প্রতিরোধ করতে পারেনা ৷ তার কোন উযীর ও সাহয্যকারী নেই । তার
কোন অংশীদারও নেই এবং কোন পরামর্শদাতাও নেই । তিনি এই সমুদয় অভাব
হতে মুক্ত ও পবিত্র । এই সব ক্রটি হতে তিনি সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ৷
২৭। তুমি তোমার প্রতি ন্‌ নল ্ডাত
১৭০211০9772)
প্রত্যাদিষ্ট তোমার রবের ৬ 4৯) চে] এ 13
কিতাব আবৃত্তি কর; তার বাক্য ই. 27 -5৪7(-1, (4
৭২৮৬) 2 0৩০ া ৩৩ ৩6
পরিবর্তন করার কেহ নেই; | '7 7 রণ চে হান
তত ত জ্রত্ ১০১2? 2 আলি
তুমি কখনই তাঁকে ব্যতী 16202 ৩32 ৪৫ 025 83
অন্য কোন আশ্রয় স্থল 2
পাবেনা ।
২৮। নিজকে তুমি রাখবে ., 5 2: 2). ,
তাদেরই সংসর্গে যারা সকাল ৷ ঠ8১০| এ ০০০৩ ৩৯১০] 3 গন?
পিজি শা তা
