সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৬৪ পারা ১৫
জাহান্নামীও কালো । (তাবারী ১৮/১৩) *0)-৫** হল কালো রং বিশিষ্ট, দুর্গন্ধময়,
ঘন, মালিন্য ও কঠিন গরম জিনিস । এ পানীয়র কাছে মুখ মুখমন্ডল নেয়া মাত্রই
মুখমন্ডল দস্ধিভূত করে, মুখ পুড়িয়ে দিবে। কুরআনুল কারীমে রয়েছে $
তাদেরকে পুঁজ পান করানো হবে। অতি কষ্টে ওটা তাদের গলা দিয়ে নামবে ।
মুখমন্ডলের কাছে আসা মাত্রই চামড়া পুড়ে ওতে খসে পড়বে। সাঈদ ইব্ন
যুবাইর (রহঃ) বলেন $ জাহান্নামীরা ক্ষুধার কথা জানালে তাদেরকে যাককুম গাছ
খেতে দেয়া হবে। এর ফলে তাদের দেহের চামড়া দেহ থেকে এমনভাবে খসে
পড়বে যে, তাদের পরিচিত লোকেরা গাছে লেগে থাকা এ চামড়াগুলি দেখেই
তাদেরকে চিনে ফেলবে । পিপাসা মিটানোর জন্য পানি চাইলে তাদেরকে কঠিন
গরম উত্তণ্ত পানি (0-৬*) পান করতে দেয়া হবে এবং তাদের মুখের কাছে
পৌছা মাত্রই চামড়া খসে পড়ার কারণে মুখমন্ডলের যে মাংস বের হয়ে গেছে
সেই মাংস পুড়িয়ে/ভিজে দিবে। (তাবারী ১৮/১৪) ১1 ০০১ হায়! কি
জঘন্য পানি!
র্্চ শুলতল পচ রন বা
০৬১ ভি&6 ০১০০ 72 1১4
এবং যাদেরকে পান করতে দেয়া হবে ফুটত্ত পানি যা তাদের নাড়িভুড়ি ছিন
বিচ্ছিনন করে দিবে ৷ (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ ঃ ১৫)
পপি বের £ ঞ 1
9 | সিট ৩টি 3 ৬ ৯ ০১০১৮%
তারা জাহান্নামের আগুন ও ফুটন্ত পানির মধ্যে ছুটাছুটি করবে ৷ (সূরা আর
রাহমান, ৫৫ £ ৪৪)
ঢাল % ঞ ক ঞ এ
221 ৬৯৪ ৬৫ ৬৫০
তাদেরকে উত্তও্ত প্রস্রবণ হতে পান করানো হবে । (সূরা গাশিয়াহ, ৮৮ ঃ ৫)
তাদের ঠিকানা, তাদের ঘর, তাদের বাসস্থান এবং তাদের বিশ্রামস্থলও অতি
জঘন্য ৷ যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
2৫০%16%5১০৩৬%০৫%)
নিশ্চয়ই আশ্রয়স্থল ও বসতি হিসাবে ওটা কত নিকৃষ্ট! (সূরা ফুরকান,
২৫ £ ৬৬)
