আআ ৷
সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৬৬ পারা ১৫

ও মুক্তা দ্বারা এবং সেখানে তাদের পোশাক পরিচ্ছদ হবে রেশমের । (সূরা
হাজ্জ, ২২ ঃ ২৩) এ আয়াতে আরও পরিস্কার করে তাদের পোশাকের বর্ণনা
দেয়া হয়েছে ৪ 69১22) % ৮৫০০১ ৬% 10১2 6৮ ৩৮১%%৩ ? তারা পরিধান
করবে সুক্ষ ও স্থূল রেশমের সবুজ বন্্র। ৩৮91 ৬ 6১৪ ০১৮%£৫% সেখানে
তারা গদির আসনে হেলান দিয়ে অত্যন্ত শান-শওকতের সাথে পরম সুখে বসবাস
করবে। বলা হয়েছে যে, চার জানুতে বসাকেও ১৮৮3)* বলে । খুব সম্ভব এখানে
অর্থ এটাই হবে। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ আমার
ব্যাপার হল এই যে, আসন দিয়ে (দু পা' আড়াআড়ি করে) বসে খাদ্য খাওয়া
আমি পছন্দ করিনা। (তিরমিযী ৫/৫৫৭) ৩1 শব্দটি পট শব্দের বহু বচন ।
এর অর্থ হচ্ছে চৌকি, তক্তপোষ/খাট ইত্যাদি ৷ মহান আল্লাহ বলেন ঃ

5&8%১% ৬০% ৩1১1 2 তাদের পুরস্কার কতই না উত্তম এবং ওটা
কতই না আরামদায়ক জায়গা! এটা জাহান্নামীদের বিপরীত ৷ তাদেরকে সেখানে
কঠিন শাস্তি দেয়া হবে এবং তাদের বাসস্থান কতই না জঘন্য ও নিকৃষ্ট!
ইতোপূর্বে বর্ণিত হয়েছে, আল্লাহ তা'আলা বলেন $

লে ত্য ৮ রে ;

824১2 ৩7৮৫2? ৩1১) 23 কত নিকৃষ্ট পানীয় এটা এবং আগুন কত
নিকৃষ্ট আশ্রয়! অনুরূপভাবে তিনি সূরা ফুরকানে জান্নাত/জাহান্নামের বর্ণনা
প্রসঙ্গে বলেন ঃ

০৮৫৪১%10552 ৩৮০৮৫%)
নিশ্চয়ই আশ্রয়স্থল ও বসতি হিসাবে ওটা কত নিকৃষ্ট! (সূরা ফুরকান, ২৫ ৪
৬৬) অতঃপর তিনি বিশ্বাসী মু'মিনদের গুণাগুণ বর্ণনা করছেন ঃ
66 & পত+ 2৩ 12512. ৫ 2 ১৩৫2৯ ৫1.
- ০৮৮, ৩ এস রে ০১৩২৩ চা 13%% 2 এ ০৩১০৩] ০১৩ ০
৮ 1
2৫2%102022 ৬22 62৬ ভি
তাদেরকে প্রতিদান স্বরূপ দেয়া হবে জান্নাত, যেহেতু তারা ধৈযর্শীল ।
তাদেরকে সেখানে অভ্যর্থনা করা হবে অভিবাদন ও সালাম সহকারে ৷ সেখানে
