সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৬৮ পারা ১৫
কখনও ধ্বংস হবে। মা
1৩৩ চ১ ০

৩৬। আমি মনে করিনা যে, ৫৫ 8%%৮%)) ৮1 (2
29৬ ৭৮৮৬৬) ১৬] ৮৫5

কিয়ামাত হবে, আর আমি যদি ৷ ? “পট ৩০৮ 2১
আমার রবের নিকট প্রত্যাবৃত্ত' 4 6৭:51 ৩১১১১ ১,
22০৯৩১৩০০2১ ১20৬1৩2০১১১ 2৭
হই-ই তাহলে আমিতো |1-১৯৩০%১ 029)৩০১৯১ ০
নিশ্চয়ই এটা অপেক্ষা উৎকৃষ্ট (7:5১ (১:
স্থান পাব। 3 ৰ

ধনী কাফির এবং গরীব মু'মিনের তুলনা

ইতোপূর্বে সম্পদশালী ও অহংকারী মূর্তি পূজকদের বর্ণনা করা হয়েছে যারা
দরিদ্র ও অভাবী মুসলিমদের সাথে একত্রে বসাকে তাদের সম্মান, প্রতিপত্তি ও
অহমিকার কারণে পছন্দ করেনি। এখানে তাদের একটি দৃষ্টান্ত আল্লাহ তা'আলা
বর্ণনা করছেন। দু'টি লোক ছিল, তাদের একজন ছিল সম্পদশালী ৷ তার ছিল
আঙ্গুর ও খেজুরের বাগান এবং এই দু'য়ের মাঝে ছিল শস্যক্ষেত ৷ বাগান ছিল
ফুলে-ফলে ভরপুর এবং শস্যক্ষেত ছিল শ্যামল-সবুজ ৷ তার কাছে সব সময় নানা
প্রকারের উন্নত মানের শস্য ও ফলমুল বিদ্যমান থাকত ৷ সে এ রকম সম্পদশালী
ছিল যে, তার কাছে কোন ফল-ফসলের কমতি ছিলনা ।

এ ধনী লোকটি একদিন তার এক বন্ধুকে অহমিকা ও গর্ব করে বলল ৪ (ঠা
1৫ %১71% 0 ৩০৮ %& আমি ধন-সম্পদে, মান-সম্মানে, সন্তান-সম্ততিতে,
জায়গা জমিতে এবং চাকর-চাকরাণীতে তোমার অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ। কাতাদাহ (রহঃ)
বলেন $ পাপাচারী ব্যক্তির আশা আকাংখা এ রূপই হয়ে থাকে যে, দুনিয়ার এই
জিনিসগুলি যেন তার কাছে প্রচুর পরিমাণে থাকে এবং কখনও শেষ না হয়
(তাবারী ১৮/২২) ৯১০] 0$%3 ১৫£% 0:59 একদা সে নিজের বাগানে
গেল এভাবে নিজের উপর যুল্মকৃত অবস্থায় । অর্থাৎ সে গর্ব ও অহংকার,
কিয়ামাতকে অস্বীকার এবং কুফরী করার কাজে এত মত্ত ছিল যে, তার মুখ দিয়ে
বেরিয়ে গেল ৪ 16 ৬ ০০৪ ৬ 8] (3 06 আমার এই সবুজ-শ্যামল
