সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৭১ পারা ১৫
আনার চেষ্টা করে। তাকে বলে ঃ যে আল্লাহ মানব সৃষ্টির সূচনা করেছেন ঠনঠনে
মাটি দ্বারা, এরপর নগন্য শুক্রের মাধ্যমে বংশত্রম চালু রেখেছেন, তুমি তার সাথে
কুফরী করছ? যেমন আল্লাহ এক জায়গায় বলেন ঃ
র্ 1:15 ৰ্ণ ক ন্‌ 4৫০ ০০৫
০৬ ৬6716505200 ০১৩ গে

কিরূপে তোমরা আল্লাহকে অবিশ্বাস করছ? অথচ তোমরা ছিলে প্রাণহীন?
অতঃপর তিনিই তোমাদেরকে সঞ্জীবিত করেছেন । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৮) কি
করে তুমি এই মহান রবের সত্তা ও তার নি'আমাতরাজিকে অস্বীকার করছ? তার
নি'আমাতসমূহ ও তার মহাশক্তির অসংখ্য নমুনা স্বয়ং তোমার মধ্যে ও তোমার
উপরে বিদ্যমান রয়েছে। এমন কোন অজ্ঞ আছে কি যে, পূর্বে সে কিছুই ছিলনা,
আল্লাহই তাকে অস্তিত্বে এনেছেন, এটা সে জানেনা? নিজে নিজেই হয়ে যাবার
ক্ষমতা তার ছিলনা । আল্লাহ তা'আলা তাকে সৃষ্টি করেছেন। সেই আল্লাহ কেমন
করে অস্বীকারের যোগ্য হয়ে গেলেন? কে তার একাত্মতা ও মহানত্মকে অস্বীকার
করতে পারে?

মুসলিম ব্যক্তিটি তাকে আরও বলল ঃ (0? £4১1%28 4%) তুমি যা বলছ তার
সাথে আমি একমত নই, বরং আমি তোমার সামনে স্পষ্ট ভাষায় বলছি যে, এ
আল্লাহই আমার রাব্ব, তিনি এক ও অংশীবিহীন । আমার রবের সাথে আমি
কেহকেও শরীক করিনা ৷ এরপর তাকে সে কল্যাণের প্রতি উৎসাহিত করার জন্য

জ্বং ৬৯: ' 1 পচ ৮
বলে ৪$ 6 ৩%5 ৬) 2১৬১) ৪% ১ ১৬১) ৪0১ 2 এল৬ তর ৩4৭০5 ১) ঠা?
1889 ? %৮৪ ৩১৪ ঠা তুমি তোমার সবুজ-শ্যামল শস্যক্ষেত এবং ফল-মূলে
পরিপূর্ণ বাগান দেখে মহান রবের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছ না কেন? কেন তুমি (৫
] (কেক রে ০1 1র্চ

2১ । ৪% %$ £%৬১) £($ বলছনা? অর্থাৎ আল্লাহ যা চেয়েছেন তাই হয়েছে,
আল্লাহর সাহায্য ব্যতীত কোন শক্তি নেই ।

এই আয়াতকে সামনে রেখেই সালাফগণের কোন কোন বিজ্ঞজন বলেছেন, যে
ব্যক্তি তার সন্তান-সন্ততি বা ধন-সম্পদ অথবা অবস্থা দেখে আনন্দিত হয়, তার এই
কালেমাটি পড়ে নেয়া উচিত। আবু মুসা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ আমি কি তোমাদেরকে জান্নাতের একটি

7 7  : ” ””-স্স্ম্্ম্মমমম্৷ম্৯০০০০০৯%াাীীী
