সূব৷ ১৮ ঃ কাহফ ৭২ পারা ১৫
কোষাগারের কথা বলব? এঁ কোষাগার হচ্ছে 4 সু ৪% % এই কালেমাটি পাঠ
করা । (ফাতহুল বারী ১১/২৭১, মুসলিম ৪/২০৭৬)
এরপর মহান আল্লাহ বলেন যে, এ সৎ লোকটি কাফির ধনী লোকটিকে বলল
৪ 570) 92 ৩ 6৮০ 0209 ৩৮০৫ ৩%1504 ৬%০%১ ৬1 05 ৬৬: আল্লাহ
তা'আলার কাছে আমি আশা রাখি যে, তিনি আমাকে আখিরাতে উত্তম নি'আমাত
দান করবেন। আর তোমার এই বাগানটিকে তিনি ধ্বংস করে দিবেন যা তুমি
চিরস্থায়ী মনে করছ। তিনি আকাশ হতে ওর উপর শাস্তি পাঠিয়ে দিবেন ৷ হতে
পারে যে, আকাশ হতে তিনি অতি প্রবল বৃষ্টি বর্ষন করবেন যার ফলে ওটা বিধ্বস্ত
হয়ে উদ্ভিদশূন্য মাটিতে পরিণত হবে৷ 15১2 (৪%(3 ৩১) ঠা অথবা তিনি ওর
পানি ভূ-গর্ভে অন্তর্থিত করবেন এবং তুমি কখনও ওকে ফিরিয়ে আনতে
পারবেনা ৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
17৮৮ চ্‌ কে চকে ৫১ 21 54146 ৩৯১৩০ ক পে
ও ৪ ৷ শি ৪ ৩০52 চঃ ০ তিঠা ৩) পেগ ও
বল ৪ তোমরা ভেবে দেখেছ কি, কোনো এক ভোরে যদি পানি ভৃ-গর্ভে
তোমাদের নাগালের বাইরে চলে যায় তাহলে কে তোমাদেরকে এনে দিবে
প্রবাহমান পানি? (সূরা মূল্ক, ৬৭ ঃ ৩০) অর্থাৎ যে পানি সর্বত্র আপন গতিতে
চলতে রয়েছে তা যদি আল্লাহ তা'আলা বন্ধ করে দেন তাহলে তা পুনরায়
প্রবাহিত করার আর কেহ আছে কি? এখানে আল্লাহ বলছেন ঃ
৮ 8 ভিঠ55 ৬৫ 1%%£ 6%$2 ভি-১১% অথবা ওর পানি ভূ-গর্ভে অন্ত
হিতে হবে এবং তুমি কখনও ওকে ফিরিয়ে আনতে পারবেনা ৷ 15%£ শব্দটি ১6০১০
যা % অর্থাৎ 56 14) অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে ।
রে] বাগ » 4 ++ ৯৫ 1৮74৫ পৃ ্া চল কর্ণ 0 2 ৪ 4 2
চে ৪ ৷ চি ৩ ৬০56 তি ও তিলে ৬) পগগ
বল ৪ তোমরা ভেবে দেখেছ কি, কোনো এক ভোরে যদি পানি ভু-গর্ভে
তোমাদের নাগালের বাইরে চলে যায় তাহলে কে তোমাদেরকে এনে দিবে
প্রবাহমান পানি? (সূরা মুল্ক, ৬৭ ঃ ৩০)
