সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৭৬ পারা ১৫
৪৬। ধনৈশ্বর্য ও সম্তান-সম্ভতি [2:.. :,% 1 লি
পার্থিব জীবনের শোভা এবং | ৭? ০৮ 3
সৎ কাজ, যার ফল স্থায়ী, ওটা 2 5) ১ 5১৫৫ ০১০]
তোমার রবের নিকট পুরস্কার | “2” | 9 2০9) টু
প্রাপ্তির জন্য শ্রেষ্ঠ এবং বাঞ্ছা ৫1,,-2 21:১2 ০০৫ 2
লাভের ব্যাপারেও উৎকৃষ্ট। ৷ 2 ভিডি ৩৯5 পেজ ০১০ এপাশ!

পা র্পমদ৯১- ৫
১৫) ০2
দুনিয়াদারী জীবনের তুলনা
দুনিয়া নষ্ট, ধ্বংস ও শেষ হওয়ার দিক দিয়ে আকাশের বৃষ্টির মত ৷ এই বৃষ্টি
যমীনের বীজ ইত্যাদির সাথে মিলিত হয়, ফলে হাজার হাজার চারা গাছ সবুজ-
শ্যামল হয়ে ওঠে ৷ প্রত্যেক জিনিসের উপর সজীবতার চিহ্ন পরিস্থুট হয়, কিন্তু
কিছু দিন অতিবাহিত হওয়ার পরই সব শুকিয়ে যায় এবং এমন চূর্ণ বিচূর্ণ হয় যে,
বাতাস ওগুলিকে ডানে বামে উড়িয়ে নিয়ে বেড়ায় । পূর্বের এ অবস্থার উপর যিনি
সক্ষম ছিলেন, তিনি এই অবস্থার উপরও সক্ষম । সাধারণতঃ দুনিয়ার দৃষ্টান্ত বৃষ্টির
সাথেই দেয়া হয়ে থাকে৷ যেমন সূরা ইউনুসের এক আয়াতে রয়েছে $
2002 113 দন ১০ চি
ভি শিলও হল জ2 জগ £র ৬) ই১৭। 0 ০)
20315000560 ০১১৭ ৩৮০
বন্ততঃ পার্থিব জীবনের অবস্থা এরূপ, যেমন আমি আসমান হতে পানি বর্ষণ
করলাম, অতঃপর তা দ্বারা উৎপনন হয় যমীনের উদ্ভিদঞ্ডলি অতিশয় ঘন হয়ে, যা
মানুষ ও পশুরা আহার করে! (সূরা ইউনুস, ১০ ঃ ২৪) সূরা যুমারে রয়েছে $
৫ লা তা পা এ-াচ চার গে এই. কউ
দে ০১১১০ তি ৬০০০ 76 5০ 22020 ৬12 তো
১1 00)55-56%/4445
তুমি কি দেখনা যে, আল্লাহ আকাশ হতে বারি বর্ণ করেন; অতঃপর ভূমিতে
নিবরি রাপে এবাহিত করেন এবং তদ্বারা বিবিধ বরের ফসল উৎপনন করেন? (সূরা
যুমার, ৩৯ ঃ ২১) সূরা হাদীদে আছে $
