সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৮২ পারা ১৫
চু%2 0ঠা ৬১1 (070১5 2 ৩: দেখ, যেমনভাবে আমি তোমাদেরকে
প্রথমবার সৃষ্টি করেছিলাম, তেমনিভাবে দ্বিতীয়বার সৃষ্টি করে আমার সামনে দীড়
করিয়েছি; তোমরাতো এটা অস্বীকার করতে ।
৩ম £42%3 তাদের সামনে আমলনামা হাযির করা হবে, যাতে ছোট বড়,
প্রকাশ্য ও গোপনীয় সমস্ত আমল লিপিবদ্ধ থাকবে। পাপীরা তাদের দুস্কর্মগুলি
দেখে ভীত বিহ্বল হয়ে পড়বে এবং অত্যন্ত আফসোস করে বলবে ঃ ০%%১%1 3
(£%2% হায়! আমরা আমাদের জীবন ও আয়ুকে কি অবহেলায় কাটিয়ে
দিয়েছিলাম! বড়ই অনুতাপ যে, দুনিয়ায় আমরা শুধু দুষ্কর্মেই লিপ্ত থাকতাম।
রণ ল্ 2৮০1 2:46 29. এ+ বি
175 15849 9 ৬০1 3) ৪915 892-55১052 5 ৩১%। 1৫৬ 9৩০
172 দেখ, এমন কোন কাজ নেই যা এই কিতাবে (আমল নামায়) লিখা হয়নি৷
বরং তারা যে ছোট/বড় পাপ করেছে তা সবই এতে লিপিবদ্ধ রয়েছে বলে তারা
দেখতে পাবে ।
32৫১৫ 54. 2 “16 ১% ৫ (৮৮১৮
শে 2টি ত৫ ৩০৮০ ” এ ০০ ঠ ১০ এট
সেদিন প্রত্যেক ব্যক্তি সৎকাজ হতে যা করেছে তা দেখতে পাবে ৷ (সূরা
আলে ইমরান, ৩ ঃ ৩০)
লো92১3 ০১5০১ ৩৮০৯ 1চ
সেদিন মানুষকে অবহিত করা হবে সে কি অগে পাঠিয়েছে এবং কি পশ্চাতে
রেখে গেছে । (সূরা কিয়ামাহ, ৭৫ ঃ ১৩)
ম্্্তা প ঠ ৮১৮
১ 11) ৬০০2০৫৯
যেদিন গোপন বিষয়সমূহ পরীক্ষা করা হবে ৷ (সূরা তারিক, ৮৬ ঃ ৯) সেই
দিন গোপনীয় সবকিছুই প্রকাশিত হয়ে যাবে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রত্যেক বিশ্বাসঘাতকের জন্য কিয়ামাতের দিন একটি
পতাকা থাকবে৷ এঁ পতাকা দ্বারা তারা পরিচিত হবে। (আহমাদ ৩/১৪২) অন্য
