সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৮৩ পারা ১৫
হাদীসে আছে যে, এ ঝান্ডাটি তার পিছনে লটকানো থাকবে এবং তাতে লিখা
থাকবে এটা অমুকের পুত্র অমুক বিশ্বাসঘাতক। (ফাতহুল বারী ১২/৩৫৪
মুসলিম ৩/১৩৬১) মহান আল্লাহ বলেন ঃ
161 ৫(%% ০৮৬০ 3? তোমার রাব্ব কারও প্রতি যুল্ম করেননা । ক্ষমা করে
দেয়া তার বিশেষত্ব ৷ তবে হ্যা, পাপী ও অপরাধীদেরকে তিনি স্বীয় ক্ষমতা,
নিপুণতা এবং আদল ও ইনসাফের সাথে শাস্তি প্রদান করে থাকেন । অপরাধী ও
অবাধ্য লোকদের দ্বারা জাহান্নাম পূর্ণ হবে। তারপর কাফির ও মুশরিক ছাড়া
মু'মিনরা পরিত্রাণ পেয়ে যাবে৷ বলা হয়েছে ঃ
2 4 4 (৫ » ০ পা ক প্র (1 ্
৫০০১ ৭০০০ ৩৩ ৬১5 ১50-2 22% 44১1 ৩!
নিশ্চয়ই আল্লাহ অণু পরিমাণও অত্যাচার করেননা এবং যদি কেহ কোন সং
কাজ করে তাহলে তিনি ওটা দ্বিগুণ করে দেন । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৪০)
৯2 বিন ইস এসো এ রর লু:
৩]? উঃ নু & ১১১ 2] ্্রর্ট ; এ) 2১2) ঞ |] ০১199) এ 9
৯ রণ ১৫ চা সা বন রে পেস ?3 2
সে লে ত$ ভগ ০5০ ৬০7৫5 02 ৩6
এবং কিয়ামাত দিবসে আমি স্থাপন করব ন্যায় বিচারের মানদন্ড; সুতরাং
কারও প্রতি কোন অবিচার করা হবেনা এবং কাজ যদি সরিষার দানা পরিমাণ
ওযনেরও হয় তাও আমি উপস্থিত করব; হিসাব এহণকারী রূপে আমিই যথেষ্ট /
(সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৪৭)
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মুহাম্মাদ ইবন আকীল (রহঃ) যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহকে
(রাঃ) বলতে শুনেছেন, তিনি বলেন $£ একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে একটি হাদীস শুনেছেন এই খবর আমার কাছে
'পীছে। এ হাদীসটি আমি স্বয়ং তার মুখে শোনার উদ্দেশে একটি উট ক্রয় করি
বং ওর উপর আসবাব পত্র উঠিয়ে নিয়ে সফরে বেরিয়ে পড়ি । সুদীর্ঘ এক মাস
দ্রমণের পর সন্ধ্যার সময় আমি সিরিয়ায় আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন উবাইসের (রাঃ) কাছে
পৌঁছি। আমি দারোয়ানকে বললাম ঃ যাও, তাকে খবর দাও যে, যাবির (রোঃ)
দরযার উপর দাড়িয়ে রয়েছেন। তিনি খবর পেয়ে জিজ্ঞেস করেন ঃ যাবির ইব্‌ন
আবদুল্লাহ্‌ কি? আমি উত্তরে বললাম ঃ জি হ্যা । এটা শোনা মাত্রই তিনি গায়ের
চাদর ঠিক করতে করতে তড়িৎ গতিতে আমার কাছে ছুটে এলেন ৷ এসেই তিনি
আমাকে বুকে জড়িয়ে ধরলেন । আমি তাকে বললাম ঃ আমি খবর পেয়েছি যে,
কেরেছ 0 0 02 [| | )() | 0 0 2
