সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৮৫ পারা ১৫
ঃ তোমরা আদমের প্রতি নত কী ৭০522 -
হও। তখন সবাই নত হল ১) ৩৭ 259 1১০2
ইবলীস ছাড়া; সে জিনদের ৷ _ : টপ
একজন, সে তার রবের আদেশ 29) 2? ৩৮ ৯৮)
অমান্য করল? তাহলে কি ৷ » এ ঢু তা
তোমরা আমার পরিবর্তে তাকে। 2? 2] 2৮৪ চে
ও তার বংশধরকে অভিভাবক ৷ . _ কা পয
রূপে গ্রহণ করছ? তারাতো | £ 31 ৭৫১১3 ৭০১৩৩-২৫%]
তোমাদের শত্রু; সীমা ১৪ চ

সর্ম্নেন গা তত চা
লংঘনকারীদের জন্য রয়েছে কত ১১৫ 4 2? 03১5 ৬%
নিকৃষ্ট বদলা। ৷
১০০ সে ও
আদম (আঃ) এবং ইবলীসের ঘটনা

মহান আল্লাহ বলেন ঃ ইবলীস তোমাদের এমনকি তোমাদের মূল পিতা
আদমেরও প্রাচীন শত্রু । সুতরাং নিজেদের সৃষ্টিকর্তা ও মালিককে ছেড়ে তার
অনুসরণ করা তোমাদের জন্য মোটেই সমীচীন নয়। আল্লাহর অনুগ্রহ, দয়া ও
স্েনেহ-মমতার প্রতি লক্ষ্য কর যে, তিনি তোমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন এবং
তোমাদেরকে প্রতিপালন করছেন। সুতরাং তাকে ছেড়ে তার এবং তোমাদের
নিজেদেরও শত্রুকে বন্ধু রূপে গ্রহণ করা কত মারাত্মক ভুল! এর পূর্ণ তাফসীর
সূরা বাকারাহ্‌র শুরুতে বর্ণিত হয়েছে।

25১ 1১8৬4 2%2%) ৮৩5 ১13 আল্লাহ তা'আলা আদমকে (আঃ) সৃষ্টি
করে তার শ্রেষ্ঠত্ব ও মর্যাদা প্রকাশের জন্য সমস্ত মালাইকা/ফেরেশতাগণকে তার
সামনে সাজদাহ করার নির্দেশ দেন৷ আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

দে জু /* সিটের ওর দা পা ৮:

দত ৬৯ ০০০০০ ৬2 1 জল 6) 2৬25৬ ৩৪% 06 ১)?
এত্ত 16৫০4 ক ১ » লা ২০৫২৭ 0৮৮৪ েং ঠু [4
ওত 2০০ ৩ 1১৯০৬ ঠ33 ভ2 22৯৬ ৩০০০3 ৭০22০15৮ .৩৮২১১৫

স্মরণ কর, যখন তোমার রাব্ব মালাইকাকে বললেন & আমি ছাঁচে ঢালা শুষ্ক
ঠনঠনে মাটি হতে মানুষ সৃষ্টি করব । যখন আমি তাকে সুঠাম করব এবং তাতে

বা ৷ জু ্া্জজজজেতেচেেমেনমেছেনমেনমেছেছেনেছেছেহেছেজজেে সস ১
