সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৯০ পারা ১৫
তাদেরকে বলা হবে ৪ তোমাদের দেবতাগুলিকে আহ্বান কর ৷ তখন তারা
তাদেরকে ডাকবে ৷ কিন্ত তারা তাদের ডাকে সাড়া দিবেনা ৷ (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ
৬৪) অন্যত্র বলা হয়েছে $
বে নে রহ ১৫১৫ ০4১৩7
এত ১ ৬৫%১। ১১১ ৬৫ ৮১৪ ৬৭? ৩০০৩৫ 3
সেই ব্যক্তি অপেক্ষা বিভ্রান্ত কে যে আল্লাহর পরিবর্তে এমন কিছুকে ডাকে যা
কিয়ামাতের দিন পতযর্তও তার ডাকে সাড়া দিবেনা? (সূরা আহকাফ, ৪৬ ঃ ৫)
সূরা মারইয়ামে আল্লাহ তা'আলা বলেন $
যা ছা ০৫
০৩১০েঞ০ ১৪ নে কে ৮৮৩০ ৭&1201 ৩১8 ৬৫ 1১৩2413
৫ ঞ ৫ চো ঞ্ল চলত
৩০৯ 4১ ৩৮৮৩ কঃ5
তারা আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহকে মা'বৃদ রূপে এহণ করে এ জন্য যে, যাতে
তারা তাদের সহায় হয় ৷ কখনই নয়; তারা তাদের ইবাদাত অস্বীকার করবে এবং
তাদের বিরোধী হয়ে যাবে ৷ (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৮১-৮২) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
(5১4 ১০১৪ ০৫9 তাদের মধ্যে ও তাদের বাতিল মা'বূদদের মধ্যে পর্দা
ও ধ্বংসের গর্ত বানিয়ে দিব: যেন তারা পরস্পর মিলিত হতে না পারে। যেন
সুপথ প্রাপ্ত ও পথত্রষ্টরা পৃথকভাবে থাকে ।
ইব্ন আব্বাস (রাঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা বলেন যে, এর অর্থ
হচ্ছে ধ্বংস। মূর্তি পূজকরা যাদের পূজা করছে তাদের কাছে তারা কখনও
পৌছতে পারবেনা। আর কিয়ামাত দিবসেও তারা একে অপরের সাথে
দেখা/সাক্ষাত করার সুযোগ পাবেনা। তাদেরকে ভিন্ন ভিন্ন রাখা হবে। তাদের
মাঝে থাকবে ভয়ংকর উদ্বেগ, উৎকণ্ঠা ও আতংক ৷ কেননা তাদের মাঝে ভয়াবহ
অবস্থা সৃষ্টি হবে। আবদুল্লাহ্‌ ইব্‌ন আমর (রাঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে ঃ
আমি এ মুশরিক ও মুসলিমদের মাঝে আড়াল করে দিব, যেমন নিম্নের
আয়াতসমূহে রয়েছে $
2526৫৫০৪252 | ৫ 0904 2527
৩৮০০৪ ১০০১ ৭০৮০১122১35 2223
যেদিন কিয়ামাত সংঘটিত হবে সেদিন মানুষ বিভক্ত হয়ে পড়বে ৷ (সূরা রূম,
৩০ ৪ ১৪)
_ আে৷।
