সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৯৬ পারা ১৫
নল ককেক ॥ গত 1 1 16৮1 এ
8১৬%১১ ৬1 ৪1৮ ৩০ ৫.০% ৬) ৪১৩ ৬০৬$ ৫ ঠ০%3 তার এই
দুর্ব্যবহারের শাস্তি এই যে, তার অন্তরের উপর পর্দা পড়ে যায়। ফলে ভাল
কাজের প্রতি তার কোন মনোযোগই থাকেনা এবং কুরআন বুঝতে পারেনা ।

169 ক1$। 09 তার কানেও বধিরতা এসে যায়। ৪৬: 01 (৬2৩৩ ৩) 3
164 151 15ঃ$.23% ৬%% সুতরাং তাকে হিদায়াতের প্রতি লাখো দাওয়াত দেয়া
হোক না কেন, সুপথ প্রাপ্তি তার জন্য অসম্ভব। 252%)| ১১ ১%১$8। ৩293 হে
নাবী! তোমার রাব্ব বড়ই দয়াবান ৷ তিনি উচ্চ মানের করুণার অধিকারী ।

ঠা 4 ২৯ /* 12217 নাস. পা ি র্ব্ণ

24215 8৫ ০)৬$ ৩৩৩? রড ৮০৮ উপ ১ ০০2 152১3

আল্লাহ মানুষকে তাদের কৃতকর্মের জন্য শাস্তি দিলে ভূপৃষ্ঠের কোন জীব-
জম্ভকেই রেহাই দিতেননা ৷ (সূরা ফাতির, ৩৫ ঃ ৪৫)

নে তলা 4 চু ডা 24+44156
3 এ) ১2১০১] ৩০5 ৩] ক ০০ ৬৮০০১ ইস ১৩৩ ৩৫% ৩)3

বস্ততঃ মানুষের সীমা লংঘন সত্ত্বেও তোমার রাব্ব মানুষের প্রতি ক্ষমাশীল
এবং তোমার রাব্ব শাস্তি দানেও কঠোর । (সূরা রা'দ, ১৩ ঃ£ ৬)

এটাতো শুধু তার সহনশীলতা, গোপনীয়তা রক্ষা ও ক্ষমা, যাতে পথভ্রষ্টরা
সৎ পথে ফিরে আসে এবং পাপীরা তাওবাহ করে তার করুনার ছায়াতলে আশ্রয়
নেয়। কিন্তু যারা তার এই সহনশীলতা দ্বারা উপকার লাভ করবেনা এবং
নিজেদের ওদ্ধত্য ও হঠকারিতার উপরই প্রতিষ্ঠিত থাকবে তাদের এটা জেনে
রাখা উচিত যে, আল্লাহর পাকড়াও করার দিন অতি নিকটবর্তাঁ। ওটা এমন কঠিন
দিন যে, শিশুরা বুড়ো হয়ে যাবে এবং গর্ভবতীর গর্ভপাত হয়ে যাবে ।

১52:74525-221502% ৬) ৫০%% রর 0৫ এ দিন কোন আশ্রয়স্থল
থাকবেনা এবং পরিত্রাণেরও কোন উপায় দেখা যাবেনা। তোমার পূর্ববর্তী
উম্মাতেরাও তোমাদের মতই আমার আয়াতসমূহকে প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং
কুফরীর উপর প্রতিষ্ঠিত ছিল। অবশেষে আমি তাদেরকে ধ্বংস করেছি এবং
দুনিয়ার বুক থেকে তাদের নাম-নিশানা মুছে ফেলেছি। তাদের ধ্বংস হওয়ার
নির্ধারিত সময় এসে পড়ায় তাদেরকে ধ্বংস করা হয়। সুতরাং হে মুশরিকদের
দল! তোমরাও আমার শাস্তির ভয় কর। তোমরা শ্রেষ্ঠ নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি

| চঢযয স্আ্্জেতেডেডেডেচেমচেমচেমেমচামমমেমেমেমেমেমেমেমেমেমেরেনেন ডে
