সূরা ১৮ ঃ কাহফ ৯৯ পারা ১৫
(রহঃ) সত্তর বছর বলেছেন। ইব্ন আব্বাস (রাঃ) ০-£2 এর অর্থ যুগ বলেছেন ৷
মুসাকে (আঃ) আল্লাহ তা'আলা হুকুম করেছিলেন $ঃ তুমি লবণ মাখানো একটি
(মৃত) মাছ সাথে নিবে, যেখানে এ মাছটি হারিয়ে যাবে সেখানে তুমি আমার এ
বান্দার সাক্ষাৎ পাবে।

০৬%2 2০ ৮৫৯১% খে 55 পে $ মাছটিকে সঙ্গে নিয়ে তারা দু'জন
চলতে শুরু করেন এবং চলতে চলতে দুই সমুদ্রের মিলনস্থলে পৌছেন। সেখানে
নাহরে হায়াত ছিল। সেখানে তারা দু'জন ঘুমিয়ে পড়লেন। নাহরের পানির
ছোয়ায় মাছটি জীবন ফিরে পেল । মাছটি তার সঙ্গী ইউশার (আঃ) থলের ভিতর
রাখা ছিল৷ ওটা সমুদ্রের পাশেই ছিল । মাছটি থলে থেকে বেরিয়ে সমুদ্রের দিকে
গমন করল । তখন ইউশা (আঃ) জেগে ওঠেন ৷ মাছটি তার চোখের সামনে দিয়ে
পানিতে নেমে যায়। (%0 ৮৯০ 8 ১৭১১০ $৩৮$ যমীনে যেমনভাবে সুড়ঙ্গ হয়
ঠিক তেমনি মাছটির সাতার দিয়ে গমনের পথে সুড়ঙ্গ হয়ে যায়। পানি এদিক
ওদিক খাড়া হয়ে যায় এবং এ সুড়ঙ্গটি সম্পূর্ণরূপে খোলা থাকে ।

মাছটির কথা ভুলে গিয়ে তারা দু'জন সামনের দিকে এগিয়ে যান ৷ এখানে এ
কথাটি স্মরণ রাখার বিষয় যে, একটি কাজ দু'জনের সাথে সম্পর্কযুক্ত হয়েছে৷
মাছটির কথা ভুলে গেলেন শুধু ইউশা (আঃ), অথচ বলা হয়েছে যে, তারা দু'জন
ভুলে গেলেন। যেমন কুরআনুল কারীমে রয়েছে ঃ

ঞ ঞ ঠ ঞ 4
৩৬১০১ ঠচ00। ৮৬১৫ ৪

উভয় দরিয়া হতে উৎপনন হয় মুক্তা ও প্রবাল । সূরা আর রাহমান, ৫৫ ঃ ২২)
অথচ প্রকৃত ব্যাপার এই যে, মণিমুক্তা শুধু লবণাক্ত পানির সমুদ্র হতেই বের হয়।

কিছু পথ অতিক্রম করার পর মূসা (আঃ) তার সঙ্গীকে বললেন ঃ (5122&)

1124 তু "১৬০ সু পলির
1৩৬ ৬৮০০০ ৬৫ গে জঞ ওলা আমাদের প্রাতঃরাশ নিয়ে এসো।
আমরাতো আমাদের এই সফরে ক্লান্ত হয়ে পড়েছি। তারা এই ক্লান্তি অনুভব
করেছিলেন তাঁদের গন্তব্য স্থান অতিক্রম করার পর। গন্তব্য স্থানে পৌছা পর্যন্ত
তারা কোন ক্লান্তি অনুভব করেননি। এঁ সময় তার সঙ্গীর মাছের কথা মনে পড়ে৷
তাই তিনি মুসাকে (আঃ) বলেন ঃ ৩.৩ (৮ ॥০ ০ ৫) (১5 ১) ৩১ 0৬
না ােজেডেনেডেছেছেেননচচচনেেেচছছেেে ১ চু _
