সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১০২ পারা ৩
সংবাদ দিতেন এবং মাটি দিয়ে পাখী তৈরী করে ওতে ফুঁ দিয়ে উড়িয়ে দিতেন ৷
এর উত্তর এই যে, একমাত্র আল্লাহ তা'আলার হুকুমেই এ সমস্ত কাজ তার দ্বারা
প্রকাশ পেত । কারণ এই যে, যেন তার কথা সত্য হওয়ার উপর এবং ঈসার (আঃ)
নাবুওয়াতের উপর তার নিদর্শনাবলী প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায়।
যারা তাকে আল্লাহ তা'আলার পুত্র বলত তাদের দলীল এই যে, তার পিতা
ছিলনা এবং তিনি দোলনা হতে কথা বলেছেন, যা তার পূর্বে কখনও ঘটেনি । আর
তিন আল্লাহর তৃতীয় আল্লাহ্‌ বলার কারণ এই যে, আল্লাহ তা'আলা স্বীয় কালামে
বলেন ঃ 'আমরা করেছি, আমাদের নির্দেশ, আমাদের সৃষ্ট, আমরা মীমাংসা করেছি
ইত্যাদি ।” সুতরাং যদি আল্লাহ একজনই হতেন তাহলে এরূপ না বলে বরং
বলতেন ঃ 'আমি করেছি, আমার নির্দেশ, আমার সৃষ্ট, আমি মীমাংসা করেছি ।
সুতরাং সাব্যস্ত হল যে, আল্লাহ তিনজন। একজন স্বয়ং আল্লাহ, দ্বিতীয় জন
মারইয়াম এবং তৃতীয় জন ঈসা (আঃ) । আল্লাহ তা'আলা এ অত্যাচারী কাফিরদের
কথা হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র। এ তিনজন পাদরীর সাথে আলোচনা শেষ হলে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে বলেন ঃ “তোমরা মুসলিম
হয়ে যাও ।' তখন তারা বলে ঃ£ 'আমরা তো স্বীকারকারী রয়েছিই ।' রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ 'না, না, তোমাদেরকে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ
করতে বলছি।' তারা বলে, 'আমরা তো আপনার পূর্বেকার মুসলিম ৷” রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ 'না, তোমাদের এ ইসলাম গ্রহণীয় নয় ।
কেননা তোমরা আল্লাহ তা'আলার সন্তান সাব্যস্ত করে থাক, ভ্রুশের পূজা কর এবং
শুকর খেয়ে থাক।” তারা বলে, 'আচ্ছা, তাহলে বলুন তো ঈসার (আঃ) পিতা কে
ছিলেন?” এতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম নীরব থাকেন এবং প্রথম
হতে আশিটিরও বেশি আয়াত তাদের এ প্রশ্নের উত্তরে অবতীর্ণ হয় । ইব্ন ইসহাক
(রহঃ) এগুলির সংক্ষিপ্ত তাফসীর বর্ণনা করার পর লিখেছেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ আয়াতগুলি পাঠ করে তাদেরকে বুঝিয়ে দেন । মুবাহালার
আয়াতটি পাঠ করে তাদেরকে বলেন ঃ “তোমরা যদি স্বীকার না কর তাহলে এসো
আমরা 'মুবাহালা'য় বের হই। এ কথা শুনে তারা বলে, 'হে আবুল কাসিম!
আমাদেরকে কিছুদিন সময় দিন। আমরা পরস্পর পরামর্শ করে আপনাকে এর
উত্তর দিব ।'
এরপর তারা নির্জনে বসে আকিবের নিকট পরামর্শ গ্রহণ করে যাকে তাদের
মধ্যে বড় শিক্ষিত ও বুদ্ধিমান মনে করা হত। সে তার শেষ সিদ্ধান্তের কথা নিম
লিখিত ভাষায় স্বীয় সঙ্গীদেরকে শুনিয়ে দেয়, 'হে খৃষ্টানের দল! তোমরা
রযোোারারালালাোলদদদ ৮৮৮ _____'"্ত্ত
