সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১০৩ পারা ৩
নিশ্চিতরূপে এটা জেনেছ যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আল্লাহ
তা'আলার সত্য রাসূল । তোমরা এটাও জান যে, ঈসার (আঃ) মূলতত্ত্ব তাই যা
তোমরা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখে শুনেছো । আর তোমরা
এটাও খুব ভাল জান যে, যে সম্প্রদায় নাবীর সাথে পরস্পর অভিসম্পাত দেয়ার
কাজে অংশ নেয় সে সম্প্রদায়ের ছোট বড় কেহ বাকি থাকেনা , বরং সবাই সমূলে
ধ্বংস হয়ে যায়। যদি তোমরা 'মুবাহালা'র জন্য অগ্রসর হও তাহলে তোমাদের
সর্বনাশ হয়ে যাবে। সুতরাং তোমরা ইসলাম ধর্মকেই গ্রহণ করে নাও । আর যদি
তোমরা কোনক্রমেই এ ধর্ম গ্রহণ করতে স্বীকৃত না হও এবং ঈসা (আঃ) সম্বন্ধে
তোমাদের যে ধারণা রয়েছে ওর উপরই প্রতিষ্ঠিত থাকতে চাও তাহলে মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে সন্ধি করে স্বদেশে ফিরে যাও ৷ অতএব
তারা এ পরামর্শ করে নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে উপস্থিত
হয়ে বলে ঃ “হে আবুল কাসিম! আমরা আপনার সাথে 'মুবাহালা' করতে প্রস্তুত
নই। আপনি আপনার ধর্মের উপর থাকুন এবং আমরা আমাদের ধারণার উপর
রয়েছি। আপনি আমাদের সাথে আপনার সহচরদের মধ্য হতে এমন একজনকে
প্রেরণ করুন যার উপর আপনি সন্তুষ্ট রয়েছেন । তিনি আমাদের আর্থিক বিবাদের
মীমাংসা করে দিবেন। আপনারা আমাদের দৃষ্টিতে খুবই পছন্দনীয় '' (ইব্ন
হিশাম ২/২২৩)

সহীহ বুখারীতে হুযাইফা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, নাজরানের দু'জন নেতা
আ'কিব ও সায়্যিদ 'মুবাহালা'র জন্য রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নিকট আগমন করে । কিন্তু একজন অপরজনকে বলে ঃ “এ কাজ করনা । আল্লাহর
শপথ! যদি ইনি নাবী হন আর আমরা তার সাথে 'মুবাহালা' করি তাহলে আমরা
আমাদের সন্তান-সন্ততিসহ ধ্বংস হয়ে যাব ।' সুতরাং তারা একমত হয়ে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলে ঃ 'জনাব! আপনি আমাদের নিকট যা
চাবেন আমরা তা প্রদান করব। আপনি আমাদের সাথে একজন বিশ্বত্ত লোককে
প্রেরণ করুন এবং অবশ্যই বিশ্বত্ত লোককেই পাঠাতে হবে ।' তিনি বলেন ঃ
*'তোমাদের সাথে আমি বিশ্বত্ত লোককেই প্রেরণ করব, যিনি পূর্ণ বিশ্বত্ত লোকই
বটে ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম কাকে নির্বাচন করেন এটা
দেখার জন্য তার সহচরবর্গ এদিক ওদিক দৃষ্টিপাত করেন। তিনি বলেন হে
আবূ উবাইদাহ! তুমি দাড়িয়ে যাও।' তিনি দাঁড়ালে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ এ লোকটিই এ উম্মাতের বিশ্ত্ত ব্যক্তি ৷ (ফাতহুল
বারী ৭/৬৯৫) রং
দা রেজেলল ওভেজ
