সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১০৫ পারা ৩
এবং তার সাথে কোন অংশী | ? ৫. 4 ৫ 11,2 2 2
++ দ ্ণা ্ে েে রণ দত
স্থির না করি এবং আল্লাহকে | “2৭ ১ ১ এল টি ০৮০০
পরিত্যাগ করে আমরা পরস্পর ৷ ১১ ১ « 4111১1172১৭
ওর পে ০৩18 -9405৬%-
কেহকে রাব্ব রূপে গ্রহণ না ৷ 7 রন ৪:১৭
রে 2১2 রর রন নন ৪
করি। অতঃপর যদি তারা ফিরে ১১088 15 ৩ বক:
যায় তাহলে বল ঃ সাক্ষী থেকো
যে, আমরা মুসলিম (আল্লাহর ০১৮০১৪৬৬১৩৬ ৫৬১।
নিকট আত্মসমপর্নকারী) ৷ রন
সকলের জানা উচিত “তাওহীদ কী
2 ১) 1১ ৩৫) টো রচ্‌ চে (তুমি বল £ হে আহলে কিতাব!
আমাদের মধ্যে ও তোমাদের মধ্যে যে বাক্যে সুসাদৃশ্য রয়েছে তার দিকে এসো)
ইয়াহুদী, খৃষ্টান এবং এ প্রকারের লোকদেরকে এখানে সম্বোধন করা হয়েছে।
১: শব্দের প্রয়োগ ৪৫১%% 2022 -এর উপর হয়ে থাকে৷ যেমন এখানে ১2
বলার পর ক (৮517 বলে ওর বিশেষণ বর্ণনা করা হয়েছে। 217৫
শব্দের অর্থ হচ্ছে সমান। অর্থাৎ যাতে মুসলিম ও ইয়াহুদ-খৃষ্টান সবাই সমান।
অতঃপর ওর তাফসীর করা হয়েছে। বলা হয়েছে, “ওটা এই যে, মানুষ এক
আল্লাহরই ইবাদাত করবে, তার সাথে না কোন মূর্তি/প্রতিমার উপাসনা করবে, না
ক্রুশের পূজা করবে, আর না পূজা করবে কোন ছবির । না আল্লাহ ছাড়া আগুনের
পূজা করবে, আর না অন্য কোন জিনিসের উপাসনা করবে। বরং তারা এক এবং
অদ্বিতীয় আল্লাহরই ইবাদাত করবে। সমন্ত নাবী (আঃ) মানুষকে এ আশ্বানই
জানিয়েছিলেন ৷ ঘোষিত হয়েছে ঃ
র্যা রণ ৮ পাটি ৫ ৫ নে রা ১2৫ ৩ ৫১ ০2/.1
ঠা ১)৬) ১. গল) রেস ১) ০১২০০৬১৫ ০১৬ ৬৫ ১০১1 33
১১১১১৬
আমি তোমার পূর্বে এমন কোন রাসূল প্রেরণ করিনি তার প্রতি “লা ইলাহা
ইল্লাল্লাহ' এই অহী ব্যতীত; সুতরাং তোমরা আমারই ইবাদাত কর ৷ (সূরা
আম্বিয়া, ২১ ঃ ২৫) অন্য জায়গায় ইরশাদ হচ্ছে ঃ
নডেজেনেজে ররর
