সূরা ৩ $ঃ আলে ইমরান, ১১৪ পারা ৩
তোমাকে প্রত্যর্পণ করবেনা যে ১১2,১৮৫ 21171. 16,
পর্যন্ত তুমি তার শিরোপরি 7৬ 4০৬ ০৩১ ০০ ১৯৫
দন্ডায়মান থাক। কারণ তারা  ...%১ ওকে ক
বলে যে, আমাদের উপর এ ৩০১৮১) ৩ 42০ চে
অশিক্ষিতদের কোন দায় দায়িত্ব | ), 1. : ১2৫ ১ ০৯,
নেই এবং তারা আল্লাহর প্রতি 2১] ৩০ ০৮৯৮৯ ? গস ৯৮৫
মিথ্যা আরোপ করে, যা তারাও রে টা

দু স্লো |
জানে। ও৩৮লস্দ দ১৩ ৩০ ৩০৭
৭৬। হ্যা, যারা স্বীয় অঙ্গীকার | . ক্র
পূর্ণ করে ও সংযত হয়, তাহলে ৷ ? ৬ ৭ ৩১ ০ কতা
নিশ্চয়ই আল্লাহ ধর্মভীরুগণকে। :-১%৫:৭ ৫ 7
- ০১৫১৮ ০০০৭১) ১৬ ১।
ভালবাসেন। 7 ৯
হয়াহুদীরা কতখানি বিশ্বাসী
ইয়াহুদীরা যে গচ্ছিত দ্রব্য আত্মসাৎ করে, এখানে সে সম্বন্ধে আল্লাহ তা'আলা
মু'মিনদেরকে সতর্ক করে দিচ্ছেন যে, তারা যেন ইয়াহুদীদের প্রতারণায় না পড়ে।
তাদের মধ্যে কেহ কেহ অবশ্যই বিশ্বত্ত রয়েছে, কিন্তু কেহ কেহ বড়ই
আত্মসাৎকারী ৷ তাদের মধ্যে কেহ কেহ এমন বিশ্বত্ত যে, তার কাছে রাশি রাশি
সম্পদ রাখলেও সে যেমনভাবে দেয়া হয়েছিল তেমনভাবেই প্রত্যর্পণ করবে। কিন্তু
কেহ কেহ এত বড় আত্মসাৎকারী যে, তার নিকট শুধুমাত্র একটি 'দীনার' গচ্ছিত
রাখলেও সে তা ফিরিয়ে দিবেনা । তবে যদি মাঝে মাঝে তাগাদা দেয়া হয় তাহলে
হয়তো ফিরিয়ে দিবে, নচেৎ একেবারে হজম করে নিবে। সে যখন একটা
দীনারেরও লোভ সামলাতে পারলনা তখন বেশি সম্পদ তার নিকট গচ্ছিত রাখলে
কি অবস্থা হতে পারে তা সহজেই অনুমেয় ৷ ১63 শব্দটির পূর্ণ তাফসীর সূরার
প্রথমেই বর্ণিত হয়েছে। আর দীনারের অর্থতো সর্বজন বিদিত।
আহলে কিতাবের ভুল ধারণা এই ছিল যে, অশিক্ষিতদের ধন-সম্পদ
আত্যসাৎ করলে কোন দোষ নেই, ওটা তাদের জন্য বৈধ। তাদের এ বদ ধারণা
খণ্ডন করতে গিয়ে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন যে, তারা আল্লাহর
উপর মিথ্যা আরোপ করে। কেননা ওটা যে তাদের জন্য বৈধ নয় তা তারাও
জানে। আবদুর রায্যাক (রহঃ) বর্ণনা করেছেন, শা'শাহ ইব্ন ইয়াজিদ (রহঃ)
” বত তন  ্্্েচেচেচেমেচেডেনেমেমে জে
