প্যান উচছ

সূরা ৩ $ঃ আলে ইমরান, ১১৭ পারা ৩

শপথ করে কারও সম্পদ নিজের করে নিবে সে যখন আল্লাহ তা'আলার সাথে

সাক্ষাৎ করবে তখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তার প্রতি রাগান্বিত হবেন ।”

অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ আয়াতটি পাঠ করেন।

তখন ইমরুল কায়েস বলে ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!

যদি কেহ তার দাবী ছেড়ে দেয় তাহলে সে কি ধরনের প্রতিদান পাবে?' রাসূলুল্লাহ

সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'জান্নাত।' সে বলে ঃ “হে আল্লাহর

রাসূল! আপনি সাক্ষী থাকুন যে, আমি তাকে সমন্ত ভূমি ছেড়ে দিলাম ।' (আহমাদ

8/১৯১, নাসাঈ ৩/৪৮৬)

(৩) ইমাম আহমাদ (রহঃ) আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূল

সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে ব্যক্তি কারও সম্পদ ছিনিয়ে নেয়ার

উদ্দেশে মিথ্যা শপথ করে, সে যখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার সাথে |
সাক্ষাৎ করবে তখন আল্লাহ তা'আলা তার প্রতি অত্যন্ত ক্রোধান্বিত হবেন ৷ ।
আশ্আস (রাঃ) বলেন ৪ আল্লাহর শপথ! এটা আমারই সম্বন্ধে । আমার ও একজন
ইয়াহুদীর মধ্যে ভাগে এক খণ্ড ভূমি ছিল। সে আমার অংশ অস্বীকার করে বসে । '
আমি ঘটনাটি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট বর্ণনা করি।

তিনি আমাকে বললেন ঃ 'তোমার নিকট কোন প্রমাণ আছে কি?' আমি বললাম $

না। তিনি ইয়াহুদীকে শপথ করতে বলেন। আমি বললাম ঃ হে আল্লাহর রাসূল! এ

ব্যক্তি শশথ করে আমার সম্পদ নিয়ে যাবে। তখন আল্লাহ তা আলা এ আয়াত

অবতীর্ণ করেন । (আহমাদ ১/৩৭৯ , ফাতহুল বারী ৫/৩৩৬ , মুসলিম ১/১২২)

(8) মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সালু৷

"বলেছেন ঃ “তিন ব্যক্তির সঙ্গে মহান আল্লাহ কিয়ামাতের দিন কথা বলবেননা ,
"তাদের দিকে তাকাবেননা এবং তাদেরকে পবিত্র করবেননা', আর তাদের জন্য
রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি । (১) প্রথম এ ব্যক্তি যার নিকট প্রয়োজনের অতিরিক্ত

“পানি রয়েছে কিন্তু কোন মুসাফিরকে সে তা প্রদান করেনা ৷ (২) দ্বিতীয় এ ব্যক্তি

যে আসরের পরে মিথ্যা শপথ করে স্বীয় সম্পদ বিক্রি করে৷ (৩) তৃতীয় এ ব্যক্তি
যে মুসলিম শাসকের হাতে বাইআত গ্রহণ করে, অতঃপর যদি শাসক তাকে সম্পদ
প্রদান করেন তাহলে সে বাইআত পুরা করে এবং সম্পদ না দিলে তা পুরা
করেনা ।” (আহমাদ ২/৪৮০, আবু, দাউদ ৩/৭৪৯, তিরমিযী ৫/২১৮) ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) এটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।

েেরেমেরেরেমেমছো 00
