সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১১৮ পারা ৩
৭৮। আর তাদের মধ্যে | : (১9 গোপাল! ঠোট
নিশ্চয়ই এরূপ একদল আছে ৷ ০2৮৮ 43৮৭ [স্৮/ ৩) 3 ১৫৭
যারা কুথ্চিত ভাষায় গ্রন্থ , ড় নরেন, রা,
আবৃত্তি করে, যেন তোমরা | ৮৮+-০০০০) ০ ড প্ডােট।
লা পা
ওটাকে গ্রন্থের অংশ মনে কর, ৷ ০
1 3 ? ৯] 1 ও চে
অথচ ওটা গ্রন্থের অংশ নয়; | ৭) 22278 23 ৩০ 02
এব, তা বলা দে ৭ম...
আল্লাহর নিকট হতে সমাগত, ৷ (27 4৮৬) ১১১১ 2৫2 0:12র0% 3
- ১ ? 2০১] ৩০০০৪ ০৫ ?৯ ৩৯১৯১?
অথচ ওটা আল্লাহর নিকট
রণ 1
হতে নয়, এবং তারা আল্লাহ | £,০%*21 / প্‌ নি রম
৩) টু. 2০৩ | ভ০প|দ
সম্বন্ধে মিথ্যা বলে এবং তারাও ১ ঠা পর ৩১
তা অবগত আছে। ০০১১৫১১১০1৬
০১৮০২ ০১? ৩০১১৩ ৯১ ০০
4
ইয়াহুদীরা আল্লাহর বাণীর পরিবর্তন করেছে
এখানেও এঁ অভিশপ্ত ইয়াহুদীদেরই বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তাদের মধ্যে
একটি দল এমনও রয়েছে যারা আল্লাহ তা'আলার কথাকে স্বীয় স্থান হতে সরিয়ে
দেয়, তার গ্রন্থের মধ্যে পরিবর্তন করে এবং প্রকৃত অর্থ ও সঠিক ভাবার্থ বিকৃত
করে। আর এর মাধ্যমে তারা মূর্খথদেরকে এই চক্রে ফেলে দেয় যে, এটাই
আল্লাহর কিতাব। আবার তারা ওটাকে আল্লাহর কিতাবের নাম দিয়ে পাঠ করে
তাদের বিশ্বাসকে আরও সুদৃঢ় করে। ০১০৩ 2১9 ৩০৩১৩ 2১| ৪৫ ৩১১%%%
তারা জেনে শুনে এভাবে আল্লাহ সম্বন্ধে মিথ্যা বলে। এখানে ভাষাকে বক্র বা
কুঞ্চিত করার অর্থ হচ্ছে পরিবর্তন করে দেয়া ৷ (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৩৬১)
সহীহ বুখারীতে ইব্‌ন আব্মাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এ লোকগুলি আল্লাহর
বাণীর পরিবর্তন করে দিত এবং সরিয়ে দিত। সৃষ্টজীবের মধ্যে এমন কেহ নেই
যে আল্লাহ তা'আলার কিতাবের কোন শব্দ পরিবর্তন করতে পারে। এ লোকগুলো
অর্থ পরিবর্তন করত এবং বাজে ব্যাখ্যা করত। অহাব ইব্ন মুনাঝ্বাহ (রহঃ)
বলেন যে, তাওরাত ও ইঞ্জীল এ রূপই রয়েছে, যেরূপ আল্লাহ্‌ তা'আলা ওগুলি
অবতীর্ণ করেছেন। ওগুলির একটি অশক্ষরও পরিবর্তিত হয়নি। কিন্তু এ লোকেরা
