সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১২৬ পারা ৩
অহংকার করেনা ৷ তারা ভয় করে, তাদের উপর পরাক্রমশালী তাদের রাব্বকে
এবং তাদেরকে যা আদেশ করা হয় তারা তা পালন করে ৷ (সূরা নাহল, ১৬ $
8৮-৫০) সুতরাং মু'মিনদের ভিতর ও বাহির দু'টিই আল্লাহ তা'আলার অনুগত ও
বাধ্য হয়ে থাকে । আর কাফিরেরাও তার মুঠোর মধ্যে রয়েছে এবং বাধ্য হয়ে তার
সামনে নত হয়ে আছে। সর্বদিক দিয়েই তারা আল্লাহ তা'আলার ক্ষমতা ও ইচ্ছার
অধীনে রয়েছে। কোন কিছুই তার প্রতাপ ও ক্ষমতার বাইরে নেই ।

মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতটি নিম্নের আয়াতটির মত ঃ

20842 পদ জপ পপ ্২বফ চট
£৮| 2১২৮ 02১915 ৩১৮০ চে ৬১৭ ৮৬৩ ৬7

তুমি যদি তাদেরকে জিজ্ঞেস কর $ আকাশমন্ডলী ও পৃথিবী কে সৃষ্টি
করেছেন? তারা অবশ্যই বলবে ৪ আল্লাহ! (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৩৮) (তাবারী
৬/৫৬৫) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর দ্বারা এঁ প্রথম দিন বুঝানো হয়েছে
যেদিন তাদের সবারই নিকট হতে অঙ্গীকার নেয়া হয়েছিল ।

“সবাই তার নিকট প্রত্যাবর্তিত হবে' অর্থাৎ কিয়ামাতের দিন সকলকেই
আল্লাহ তা'আলা তাদের কাজের পূর্ণ প্রতিদান প্রদান করবেন । অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন $

২ (6%0 টো ০9 ৮১৬ (1 0 হে মু'মিনগণ! তোমরা বল, আমরা
আল্লাহর উপর, কুরআনুল হাকীমের উপর, ইবরাহীম, ইসমাঈল, ইসহাক ও
ইয়াকুবের উপর যে পু্তিকাসমূহ ও অহী অবতীর্ণ হয়েছিল এগুলির উপর, আর
তাদের সন্তানদের উপর যা অবতীর্ণ হয়েছিল তার উপর বিশ্বাস স্থাপন করেছি।

৮0৫১৭ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে বানী ইসরাঈলের গোত্র যারা ইয়াকুবের (আঃ)
বংশোদ্ভূত ছিল। এরা ছিল ইয়াকুবের বারোটি পুত্রের সন্তান । মুসাকে (আঃ) দেয়া
হয়েছিল তাওরাত এবং ঈসাকে (আঃ) দেয়া হয়েছিল ইঞ্জীল । আরও যত নাবী
(আঃ) স্বীয় প্রভুর নিকট হতে যা কিছু এনেছেন এগুলির উপরও আমাদের বিশ্বাস

রয়েছে। আমরা তাদের মধ্যে কোন পার্থক্য আনয়ন করিনা । অর্থাৎ কেহকে মানব
এবং কেহকে মানবনা, এ কাজ আমরা করিনা, বরং সকলের উপরেই আমাদের
ঈমান রয়েছে, আমরা আল্লাহ তা'আলার অনুগত । সুতরাং এ উম্মাতের মু'মিনগণ
সমস্ত নাবী (আঃ) ও গ্রন্থ মেনে থাকে৷ তারা কোন নাবীকে অস্বীকার করেনা এবং
তারা প্রত্যেক নাবীর সত্যতা প্রতিপাদনকারী। অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন ঃ

সুন্নি ডন ্্্ত্  ্‌ ৷ ৷ ৷ ৷ থেমে জেনে
