সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১২৮ পারা ৩
তাহলে নিশ্চয়ই আল্লাহ 9,১2৫ -$। 61৫,১৮1 ১1. 711
কক ্ ক 2 ঞ | রা ্ঠে ১
ক্ষমাশীল, করুণাময় । 2০ ৬০) ৩৮ টু 9 2১
ঠা ৮
প্লট?
ঈমান আনার পর আবার যারা কাফির হয় তারা তাওবাহ করে
পা
ঈমান না আনা পর্যন্ত আল্লাহ তাদের ক্ষমা করবেননা
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, একজন আনসারী ধর্ম ত্যাগী হয়ে
মুশরিকদের সাথে মিলিত হয়। অতঃপর যে অনুশোচনা করে স্বগোত্রীয় লোকের
মাধ্যমে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করে যে, পুনরায়
তার তাওবাহ গৃহীত হবে কিনা? তখন (৬১০২) ০% 1১039 ১0১ ৮৬২৫
কিরপে আল্লাহ সেই সম্প্রদায়কে পথ প্রদর্শন করবেন যারা বিশ্বাস স্থাপনের পরও
অবিশ্বাসী হয়েছে? এ আয়াত অবতীর্ণ হয়। তখন তার গোত্রের লোকেরা তাকে
বলে পাঠায় এবং সে তাওবাহ করে নতুনভাবে মুসলিম হয়ে হাযির হয়। (তাবারী
৬/৫৭২, নাসাঈ ৬/৩১১, হাকিম ৪/৩৬৬ , ইব্ন হিব্বান ৬/৩২৩) ইমাম
হাকিম (রহঃ) এ ইসনাদকে সহীহ বলেছেন। ৩১০৫ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতার উপর দলীল প্রমাণাদি
সম্পূর্ণরূপে প্রকাশিত হওয়া । অতএব যারা বিশ্বাস স্থাপন করেছে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতা স্বীকার করেছে, দলীল প্রমাণাদি স্বচক্ষে
দেখেছে, অতঃপর শির্কের অন্ধকারে ঢাকা পড়েছে, তারা সুপথ প্রাপ্তির যোগ্য
নয়। কেননা চক্ষু থাকা সত্ত্বেও অন্ধত্ববকে তারা পছন্দ করেছে। অবিবেচক
লোকদেরকে আল্লাহ তা'আলা সুপথ প্রদর্শন করেননা ।
তর ১১ ১২ হক এ ওলা ক চি
জে ৬৮০০5 %59219 ৯১ 208 ১৮০ ৩ ঠেঠা?% ৩৮9 তাদের
উপর আল্লাহও অভিশাপ দেন এবং তার সৃষ্টজীবও তাদের প্রতি অভিশাপ দিয়ে
থাকে। এ অভিশাপ হচ্ছে চিরস্থায়ী অভিশাপ । স্বল্প সময়ের জন্যও তাদের শাস্তি না
হালকা করা হবে, আর না বন্ধ করা হবে। তারপর মহান আল্লাহ স্বীয় করুণা ও
ক্ষমার কথা বর্ণনা করেছেন যে, এ জঘন্য পাপ কাজের পরেও যদি কেহ তার দিকে
প্রত্যাবর্তিত হয় এবং সংশোধিত হয়ে যায় তাহলে তিনি তাকে ক্ষমা করে দিবেন ।
