সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৩২ পারা ৪
৯২। তোমরা যা ভালবাস তা | ১,১2১ ১. ৫ 70
হতে ব্যয় না করা পর্যন্ত | 4০ তা এট পল চো লা
সা

তোমরা কখনই কল্যাণ লাভ সা  স্ই সু

করতে পারবেন্ট এবং ৷ চে ভি্িপেল তেও ৩ পেলে পর

তোমরা যা কিছুই ব্যয় কর, ঢা চ

্ু ৷১।:/ নাচে রন নত

আল্লাহ তা জ্ঞাত আছেন। পি ৬১ ৩ ৮7/%

সম্পদ থেকে উত্তম জিনিস
আল্লাহর উদ্দেশে ব্যয় করতে হবে
৩১৪ (৫1১25 ৫০ %১011১00%5 ৩% ইমাম ওয়াকী (রহঃ) তার তাফসীরে
মামর ইব্‌ন মাইমুন (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, গ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে
জান্নাত । (তাবারী ৬/৫৮৭) বলা হয়েছে যে পর্যন্ত না তোমরা তোমাদের পছন্দনীয়
জিনিস হতে আল্লাহর পথে ব্যয় কর সে পর্যন্ত তোমরা কখনই জান্নাতে প্রবেশ
করতে পারবেনা। আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, সমস্ত
আনসারগণের মধ্যে আবু তালহা (রাঃ) ছিলেন সবচেয়ে বেশি সম্পদশালী ৷ তিনি
তার সমস্ত ধন-সম্পত্তির মধ্যে 'বাইরুহা' নামক বাগানটিকে সর্বাপেক্ষা বেশি পছন্দ
করতেন। বাগানটি মাসজিদ-ই নাববীর সম্মুখে অবস্থিত ছিল । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রায়ই এ বাগানে গমন করতেন এবং ওর কূপের নির্মল পানি
পান করতেন। যখন উপরোক্ত আয়াতটি অবতীর্ণ হয় তখন আবু তালহা (রাঃ)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে উপস্থিত হয়ে আরয করেন $
“হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আল্লাহ তা'আলা এরূপ কথা
বলেছেন এবং 'বাইরুহা' নামক বাগানটিই হচ্ছে আমার নিকট সবচেয়ে প্রিয়
সম্পদ। এ জন্য আমি ওটি আল্লাহর পথে সাদাকাহ করছি এ আশায় যে, তার
নিকট যে প্রতিদান রয়েছে তাই আমার জন্য জমা থাকবে । সুতরাং আপনাকে
অধিকার দিলাম যেভাবে ভাল মনে করেন ওটা বন্টন করে দিন। রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম খুশি হয়ে বলেন ঃ
“বাহ! বাহ! এটা খুবই উপকারী সম্পদ, বাহ! বাহ! এটা খুবই উপকারী
সম্পদ, এটা খুবই উপকারী সম্পদ । তুমি যা বললে তা আমি শুনলাম। আমার
মতে, তুমি এ সম্পদ তোমার আত্মীয়-স্বজনের মধ্যে বন্টন করে দাও ।' আবৃ
ক হত ০,১০০ ০০০০১০০০০৯০ ১ ০০৩৪ট৪রোোচারাহাটটদলললা. 1.
