সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৩৭ পারা ৪
আল্লাহ সম্পর্কে মিথ্যা বলত এবং এ দাবী করত যে, তাওরাতের সাথে সাথে
শনিবার দিনও পবিত্র । তারা এ কথাও দাবী করত যে, সুস্পষ্ট নির্র্শন ও প্রমাণসহ
আল্লাহ তা'আলা আর কোন নাবীকে প্রেরণ করেননি; যদিও তারা তাদের যে ধর্মঘহ্থ
পরিবর্তন ও বিকৃত করেছে সেই তাওরাতে লিপিবদ্ধ ছিল । আল্লাহ তা'আলা সত্য
সংবাদ প্রদান করেছেন $
০৬৮১১) 92 ৩6 ০% (০%৫ (০১192) 24 41১8%56 ইবরাহীমের ধর্ম ওটাই
যা পবিত্র কুরআনে ঘোষিত হয়েছে৷ তোমরা এ কিতাব ও এ নাবীর অনুসরণ কর ।
তার চেয়ে বড় কোন নাবীও নেই এবং তার শারীয়াত অপেক্ষা উত্তম শারীয়াতও
আর নেই ।' যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে $
৯2৯৮৪ র ॥।725-42* (১ 5 পর
টে ও 172৩) 05 ১৬ চে) টে
তুমি বল ৪ নিঃসন্দেহে আমার রাব্বব আমাকে সঠিক ও নির্ভুল পথে পরিচালিত
করেছেন ৷ ওটাই সুপ্রতিষ্ঠিত দীন এবং ইবরাহীমের অবলম্বিত আদর্শ যা সে
একান্তিক নিষ্ঠার সাথে এহণ করেছিল । আর সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা /
(সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৬১) অন্য জায়গায় বলেছেন ঃ
273 তু ূ চা রা ৫ র্ 41:14 লা
ভে ছল 22৩6৬ ড৯০ ০১১) 2 ভি তা ৩ ৷) তেঠাশি
এখন আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করলাম, তুমি একনিষ্ঠ ইবরাহীমের ধর্মাদর্শ
অনুসরণ কর; এবং সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা । (সূরা নাহল, ১৬ £ ১২৩)
৯৬। নিশ্চয়ই সর্ব প্রথম গৃহ, যা |: .$ পি
2৪:১৩ 05) ৩]
মানবমন্তলীর জন্য নির্দিষ্ট করা! ম্ট+ ৯ ০% ৩)
হয়েছে তা এ ঘর যা বাক্ধায় | ৫ 8%১%2,১ 0 ৯৪
(মাক্কায়)ম অবিস্থৃত; ওটি | ” প্ট্তঃ
সৌভাগ্যযুক্ত এবং সমস্ত 22100. 7-%
১৯ 2 রত ১০৯
বিশ্ববাসীর জন্য পথ প্রদর্শক কো
৯৭। তার মধ্যে প্রকাশ্য / (10৩১৫ ৬ পু
নিদর্শনসমূহ বিদ্যমান রয়েছে, * ডঃ ৪ 2৯৯ "রব
মাকামে ইবরাহীম উক্ত ৷ 2 ৫১৫ চু
রে | ৯২৫ চা পক] ৯
নিদর্শনসমূহের অন্যতম । আর যে ৷ ১ ৬৫১ পট),
না ডেজেজেজেজেজেজেজেজেজে রে ্্্্্  _.  .
