রক.
সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৩৮ পারা ৪
ওর মধ্যে প্রবেশ করে সে ৷ ! রা
/৮/70৬-|
নিরাপত্তা প্রাপ্ত হয় এবং আল্লাহর 2 ৩ 71০4 7৮১% প্ঠ
উদ্দেশে এই গৃহের হাজ্জ করা সে 31065 গা
৬৮৬৮০ ০০৩5০
সব মানুষের কর্তব্য যারা সফর ৷ ”* / 594
করার আর্থিক সামর্থ্য রাখে এবং 21) 46 717১3 ১.0
২১৬ | ্ট রড রন *৮/: ৪ ৯১০২০৫৪
যদি কেহ অস্বীকার করে তাহলে ০ টা %
শ্্‌ পরী ৮৮৯ রং
নিশ্চয়ই আল্লাহ সমগ্র বিশ্ববাসী টি ঠত
হতে প্রত্যাশামুক্ত ৷ ্চ 006
ইবাদাতের প্রথম স্থান হল কা'বা ঘর
2 6: ০৮০১ ১ ৩ রো ৩] মানবমগুলীর ইবাদাত, কুরবানী ,
তাওয়াফ , সালাত, ই 'তিকাফ ইত্যাদির জন্য আল্লাহর ঘর , যার নির্মাতা হচ্ছেন
ইবরাহীম (আঃ), যে ঘরের আনুগত্যের দাবী ইয়াহুদী, খৃষ্টান, মুশরিক এবং
মুসলিম সবাই করে থাকে ওটা এঁ ঘর যা সর্বপ্রথম মাক্কায় নির্মিত হয়। আল্লাহ
তা'আলার বন্ধু ইবরাহীমই (আঃ) ছিলেন হাজ্জের ঘোষণাকারী । কিন্তু বড়ই বিস্ময়
ও দুঃখের কথা এই যে, তারা ইবরাহীমের (আঃ) ধর্মের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকার
দাবী করে, অথচ এ ঘরের সম্মান করেনা, এখানে হাজ্জ করতে আসেনা, বরং
নিজের কিবলা ও কা'বা পৃথক পৃথক করে বেড়ায়। আবু যার (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন ঃ 'হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সর্বপ্রথম কোন্‌ মাসজিদটি নির্মিত হয়েছে? তিনি বলেন $
'মাসজিদ-ই হারাম ।' তিনি পুনরায় প্রশ্ন করেন ঃ “তারপরে কোন্টি*? তিনি বলেন ঃ
'মাসজিদ-ই বাইতুল মুকাদ্দাস।' আবু যার (রাঃ) আবার প্রশ্ন করেন ঃ 'এ দু'টি
মাসজিদের মধ্যে সময়ের ব্যবধান কত?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেন ঃ চল্লিশ বছর ।' তারপরে আবু যার (রাঃ) জিজ্ঞেস করেন ঃ 'এরপরে
কোন্‌ মাসজিদ?' তিনি বলেন ঃ “যেখানেই সালাতের সময় হয়ে যাবে সেখানেই
সালাত আদায় করে নিবে, সমস্ত ভূমিই মাসজিদ' । (আহমাদ ৫/১৫০ , ফাতহুল
বারী ৬/৪৬৯ , মুসলিম ১/৩৭০)
মাক্কার অপর নাম বাক্কা
“বাক্কা' হচ্ছে মাক্কার প্রসিদ্ধ নাম। বড় বড় স্বেচ্ছাচারীর মাথাও এখানে বিনয়ে
নুইয়ে যেত এবং প্রত্যেক সম্মানিত ব্যক্তির মাথা এখানে নুইয়ে পড়ত বলে একে
পি মস লস কর
