' পু্ন। ৩ ॥ আলে ইমরান, ১৪১ পারা ৪
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! একমাত্র টক জাতীয় এক প্রকার ঘাস ছাড়া যা আমরা
গৃহে অথবা কাবরে ব্যবহার করি? রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ৪
“ইল্লাল ইযখথিয়া ।' (ফাতহুল বারী ৪/৫৬ , মুসলিম ২/৯৮৬)

আমর ইব্ন সাঈদ (রহঃ) যখন মাক্কায় আবদুল্লাহ ইব্‌ন যুবাইরের (রাঃ)
বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য সৈন্যবাহিনী পাঠাচ্ছিলেন তখন আবু শূরাইহ (রাঃ) আল
আদাবীকে (রহঃ) বলেন ঃ হে সেনাপ্রধান! মাক্কা বিজয়ের পর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে ভাষণ দিয়েছিলেন তা আপনাকে বলার জন্য আমাকে
অনুমতি দেয়া হোক ৷ আমার কান তা শুনেছিল এবং আমার হৃদয় তা পুংখানুপুংখ
মনে রেখেছে। আল্লাহর গুণগান ও প্রশংসা করার পর আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি ঃ কোন মানুষ নয়, স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা
মাক্কাকে পবিত্র ঘোষণা করেছেন। অতএব যে আল্লাহয় বিশ্বাস করে এবং
কিয়ামাতকে বিশ্বাস করে সে যেন এখানে রক্তপাত না ঘটায় এবং এখানকার
গাছপালা না কাটে । আল্লাহর নাবী এখানে যুদ্ধ করেছেন এ অজুহাতে এখানে যদি
কেহ যুদ্ধ অনুমোদন যোগ্য বলে তর্ক করে তাহলে তাকে বল ঃ 'আল্লাহ তার
রাসূলকে অনুমতি দিয়েছিলেন, তোমাকে নয়।” মাক্কা বিজয়ের দিন আল্লাহ
তা'আলা আমাকে মাত্র কয়েক ঘণ্টার জন্য অনুমতি দিয়েছিলেন। এখন ইহ
অনুরূপ পবিত্র যেমনটি ইতোপূর্বে ছিল ৷ সুতরাং তোমরা যারা এখানে উপস্থিত আ'
তারা যেন অন্যদের কাছে এ বার্তা পৌঁছে দেয় যারা এ ব্যাপারে জানেনা । আবু
শূরাইহকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করা হল £ এর জবাবে আমর (রহঃ) কি বললেন? তিনি
জানালেন যে, আমর (রহঃ) বললেন ঃ হে আবু শূরাইহ! এ বিষয়ে আমি আপনার
চেয়ে ভাল জানি। মাক্কা কখনো পাপী, হত্যাকারী অথবা মিথ্যাবাদীকে আশ্রয়
দেয়না। (মুসলিম ২/৯৮৭) যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) বলেন, আমি রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি ঃ মাক্কায় অস্ত্র বহন করতে
কেহকেই অনুমতি দেয়া হয়নি । (মুসলিম ২/৯৮৯)

আবদুল্লাহ ইব্ন আদী ইব্নুল হামরা আয-যুহরী (রাঃ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে মাক্কার 'হাজওয়ারাহ' বাজারে দাড়িয়ে বলতে
শুনেছি ৪ “হে মাক্কা! তুমি আল্লাহ তা'আলার নিকট সমগ্র ভূমির মধ্যে উত্তম ও প্রিয়
ভূমি । যদি আমাকে তোমার উপর হতে জোরপূর্বক বের করে দেয়া না হত তাহলে
আমি কখনও তোমাকে ছেড়ে যেতামনা ।' (আহমাদ 8৪/৩০৫ , তিরমিযী ১০/৪২৬ ,
নাসাঈ ২/৪৭৯ , ইব্ন মাজাহ ২/১০৩৮) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটি হাসান
সহীহ বলেছেন।

_ ১ ১১৩০০০০০০০০৪৪৪৪৪৯৯৪%%%%%াউউ উই
