সূরা ৩ £ঃ আলে ইমরান, ১৪৩ পারা ৪
প্রশ্ন করেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! 12৮০ শব্দের
ভাবার্থ কি?” তিনি বলেন ঃ “পাথেয় বা পানাহারের যথোপযুক্ত খরচ এবং সোয়ারী ।”
(তিরমিযী ৮/৩৪৮ , ইব্ন মাজাহ ২/৯৬) ইমাম হাকিম (রহঃ) বর্ণনা করেছেন
যে, আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এ আয়াত (৩
£ ৯৭) সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয় ঃ 'যাদের ভ্রমণ করার সামর্থ্য আছে' এ কথার
অর্থ কি? তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ যার ভ্রমণ করার
মত যথেষ্ট খাদ্য ও অর্থ রয়েছে। হাকিম (রহঃ) বলেন যে, হাদীসটির বর্ণনাধারা
মুসলিমের শর্তে সঠিক, যদিও সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিম গ্রন্থে ইহা লিপিবদ্ধ
করা হয়নি৷ (হাকিম ১/৪৪২)
মুসনাদ আহমাদে অন্য একটি হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “তোমরা যারা ফার্য হাজ্জ করতে ইচ্ছুক তারা
তাড়াতাড়ি আদায় করে নাও। আবূ দাউদ প্রভৃতির মধ্যে রয়েছে ঃ 'হাজ্জ করতে
ইচ্ছুক ব্যক্তির উচিত যে, সে যেন শীত্রই স্বীয় ইচ্ছা পূর্ণ করে ।' (আহমাদ ১/২২৫,
আবূ দাউদ ২/৩৫০)
হাজ্জ অস্বীকারকারী কাফির
বলা হয় যে, চস) ৩০ (%:£ ৬১) ৩৮ (0 ৩০9 হাজ্জ অস্বীকারকারী
কাফির । আর নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলা সমগ্র বিশ্ববাসী হতে প্রত্যাশা মুক্ত । ইব্‌ন
আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যরা উপরোক্ত আয়াত সম্পর্কে
বলেছেন ঃ যারা হাজ্জ করার বাধ্যবাধকতাকে অস্বীকার করে তারা কাফির, আল্লাহ
তাদের থেকে সম্পূর্ণ অভাবমুক্ত। হাফিয আবু বাকর ইসমাঈলী (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, উমার ইব্ন খাত্তাব (রাঃ) বলেছেন ঃ যারা সামগ্য থাকা সত্ত্বেও হাজ্জ
পালন করেনা তাদের সাথে এ লোকদের কোনো পার্থক্য নেই যারা ইয়াহুদী অথবা
খৃষ্টান অবস্থায় মারা যায় । (আল হিলইয়াহ)
৯৮। তুমি বল $£ হে পে . মা
ৰ্গ ০০ রা ঞ৯[চ%
কিতাবধারীরা! তোমরা কেন পি ০ | দেও দে ৭৭
অঅ নং বে ৪ ৪ 27
ল্লাহর নিদর্শনাবলীর প্রতি ১১4 ্ 30 3/8408
অবিশ্বাস করছ? তোমরা যা করন চা ০
করছ আল্লাহ তদ্বিষয়ে সাক্ষী । ০ ১২
22177 পা
গাঁ
