সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৪৪ পারা ৪
৯৯। হে গ্রন্থপ্রাপ্তরা! যে ব্যক্তি এ বাপ ক
নে 20 ক -্্খ্ড
বিশ্বাস স্থাপন করেছে তার ৷ ০১৩-০ পি সা | চেল ১
মধ্যে কূটিলতার কামনায় কেন
তোমরা তাকে আল্লাহর পথে 221 2৫ 2১) ৯: ৬
রোধ করছ, অথচ তোমরা এ সু রব
পথের সত্যতা প্রত্যক্ষ করছ | 214272১2116 17-- [7১৫১৫
পা ত ঞ- -ঞী ৩ এ (০১০০০
এবং তোমরাই সাক্ষী রয়েছ? চি ৫
আর তোমরা যা করছ তদ্বিষয়ে কা ১১
আল্লাহ অমনোযোগী নন। ০৮০৭ ০ 23 ০১) ৫?
আল্লাহর পথ থেকে নিবৃত্ত করার জন্য
আহলে কিতাবীদের তিরস্কার
কিতাবীদের এ কাফিরদেরকে আল্লাহ ধমক দিচ্ছেন যারা সত্যের বিরুদ্ধাচরণ
করেছিল, আল্লাহ তা'আলার আয়াতসমূহকে অস্বীকার করেছিল এবং জনগণকেও
জোরপূর্বক ইসলাম হতে সরিয়ে রেখেছিল । অথচ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
দয়া সাল্লামের সত্যতা সম্বন্ধে তাদের পূর্ণ অবগতি ছিল । পূর্ববর্তী নাবী রাসূলগণের
ভবিষ্যদ্বাণী এবং তাদের শুভ সংবাদ তাদের নিকট বিদ্যমান ছিল। নিরক্ষর,
হাশেমী, আরাবী , মাক্কা, বানী আদমের নেতা ও নাবীকূল শিরোমণি মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বর্ণনা তাদের গ্রন্থসমূহে মওজুদ ছিল । তথাপি
তারা তাকে অবিশ্বাস করে। এ জন্যই আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে বলেন ঃ 'আমি
খুব ভাল করেই প্রত্যক্ষ করছি যে, তোমরা কিভাবে আমার নাবীদেরকে অস্বীকার
করছ, কি প্রকারে শেষ নাবীকে কষ্ট দিচ্ছ এবং কিরূপে আমার খাটি বান্দাদেরকে
তাদের ইসলামের পথে বাধা প্রদান করছ। আমি তোমাদের কার্যাবলী সম্বন্ধে
অমনোযোগী নই। তোমাদের প্রত্যেক অন্যায় কাজের আমি পূর্ণ প্রতিদান দিব।
আমি তোমাদেরকে সেদিন ধরব যেদিন তোমরা তোমাদের জন্য কোন
সুপারিশকারী ও সাহায্যকারী পাবেনা ।”
তর রা ল ০০ /4৩/
৩৮০ ১১৩০ ৬৫ 2১0
যেদিন ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি কোন কাজে আসবেনা । (সূরা শু'আরা,
২৬ ঃ ৮৮)
ছা. নে রযোটটটদটবটলটমাচযচচটচঢমচচটমচচমমঢঢচঢাচঢচাচঢললযা নী যন
