তাফসীর ইব্ন কাসীর ১৫ ৪-৭ খন্ড
মোহর ছাড়া ইয়াতীমাকে বিয়ে করা নিষেধ হন
* চারটি পর্যন্ত বিয়ে করা বৈধ ২৭২
* একটি বিয়েই উত্তম, যদি স্ত্রীদের সাথে সমান ব্যবহার করা সম্ভব না হয় ২৭৪
* স্ত্রীকে মোহর দিতেই হবে ২৭৪
* নির্বোধ/মূর্থদের সম্পদ প্রদান না করা ২৭৬
* সম্পদের যথার্থ ব্যবহার করা উচিত ২৭৭
* বয়ঃপ্রাপ্ত হলে ইয়াতীমদের সম্পদ ফিরিয়ে দিতে হবে ২৭৭
* গরীব লালন-পালনকারী ইয়াতীমের সম্পদ থেকে
যুক্তিসঙ্গত খরচ করতে পারবে ২৭৯
* আল্লাহর নির্ধারিত নিয়মে উত্তরাধিকারীর কাছে সম্পদ বন্টন করতে হবে ২৮১
* ন্যায়ানুগ অসীয়াত করা উচিত ২৮৩
* যারা ইয়াতীমের সম্পদ ভক্ষণ করে তাদেরকে হুশিয়ারী ২৮৩
* মিরাস বন্টনের নিয়ম-কানুন জানতে উৎসাহিত করা হয়েছে ২৮৫
* 8৪ ৪ ১১ আয়াতটি নাযিল হওয়ার কারণ ২৮৬
* 8৪ £ ১১ আয়াতটি সম্পর্কে জাবিরের (রাঃ) উক্তি ২৮৬
* পুরুষরা মহিলাদের দ্বিগুণ সম্পদ পাবে ২৮৭
* শুধুমাত্র মেয়ে সন্তান থাকলে তার উত্তরাধিকারের অংশ ২৮৮
* উত্তরাধিকারে মা-বাবার প্রাপ্য অংশ ২৮৯
* প্রথমে দেনা , পরে অসীয়াত এবং সবশেষে উত্তরাধিকারের বন্টন হতে হবে ২৯০
* উত্তরাধিকারে স্বামী)/স্ত্রীর প্রাপ্য ২৯১
* 'কালালাহ* শব্দের অর্থ ২৯১
* মায়ের পূর্ব-স্বামীর সন্তানদের প্রাপ্য অংশ ২৯২
* উত্তরাধিকারী আইনের সীমা লংঘন করার ব্যাপারে হুশিয়ারী ২৯৫
* ব্যভিচারিনীকে ঘরে আবদ্ধ করে রাখার শাস্তি পরে রহিত হয়ে যায় ২৯৭
* মৃত্যু পর্যন্ত তাওবাহ কবুল হওয়ার সময় ২৯৯
* “উত্তরাধিকারে প্রাপ্ত মহিলা' কী ৩০৩
* স্ত্রীদেরকে কষ্ট দেয়া যাবেনা ৩০৩
* স্ত্রীদের সাথে সম্মানজনকভাবে সম্াবে বসবাস করতে হবে ৩০৪
* মোহর ফিরিয়ে নেয়ায় নিষেধাজ্ঞা ৩০৬
* পিতার স্ত্রীকে বিয়ে করা নিষেধ ৩০৮
* যাদেরকে কখনো বিয়ে করা যাবেনা ৩১১
আজ উ উ(উঅ্ড ০. ১... আক লস্্. ৫ ররর _
