1
সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৫৬ পারা ৪
অবিশ্বাস করেছিল এবং |- 1১) ০ ০%১৮১25 1:06
৫240 ০ ০১৮৬ 1১০6৮
নাবীগণকে অন্যায়ভাবে হত্যা রন 2 666/ সা
৬ খে লে টা] বক 2১৫০১/
করেছিল; যেহেতু তারা 8০:১২ দলটি ৩১৫৮
বিরুদ্ধাচরণ করেছিল ও সীমা । 7 7" ১
৯ নল কা র্প
অভিক্রম করেছিল । ০১১২৫৩৯1১০6 51১৯7 ৩৮১
রা
রাসূলের (সাঃ) উম্মাতের শ্রেষ্ঠতৃ
রে একে
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন, ৮০) ৬4৫41201234 4:14 (তোমরাই
সর্বোত্তম উম্মাত, মানব জাতির কল্যাণের জন্য তোমাদের উদ্ভব ঘটানো হয়েছে)
অর্থাৎ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাত সমস্ত উম্মাতের মধ্যে
শ্রেষ্তম। সহীহ বুখারীতে রয়েছে, আবু হুরাইরাহ (রাঃ) এ আয়াতের তাফসীরে
বলেন ঃ 'তোমরা অন্যান্যদের তুলনায় সর্বোত্তম উম্মাত । তোমরা মানুষের ঘাড় ধরে
ধরে তাদেরকে ইসলামের সুশীতল ছায়ার দিকে আকৃষ্ট করছ এবং অতঃপর তারা
ইসলাম কবুল করছে। (ফাতহুল বারী ৮/৭২) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), আতিয়া আল আউফী (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), 'আতা (রহঃ) এবং রাবী
ইব্ন আনাস (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে 'তোমরা মানুষের
জন্য সর্বশ্রেষ্ঠ লোক ।' (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৪৭২, ৪৭৩)
রণ 2১ ১১০০০ নি
৬০১০১ ৬4৮ 241 2১4 1££1র্ণ ভাবার্থ হচ্ছে, তোমরা সমস্ত উম্মাতের
মধ্যে শ্রেষ্ঠ এবং তোমরাই সবচেয়ে বেশি মুসলিমদের উপকার সাধনকারী ৷
ইমাম আহমাদ (রহঃ), তিরমিযী (রহঃ), ইব্ন মাজাহ (রহঃ) এবং হাকিম
(রহঃ) তাদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন। হাকিম ইব্ন মুয়াবিয়া ইব্ন হাইদাহ
(রহঃ) তার পিতা থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ
“তোমরা পূর্ববর্তী উম্মাতদের সংখ্যা সত্তরতম পর্যন্ত পৌছে দিয়েছ। আল্লাহ
তা'আলার নিকট তোমরা তাদের অপেক্ষা উত্তম ও শ্রেষ্ঠ” আহমাদ ৫/৩,
তিরমিযী ৮/৩৫২, ইব্ন মাজাহ ২/১৪৩৩) এটি একটি প্রসিদ্ধ হাদীস ৷ ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) এ হাদীসটিকে হাসান বলেছেন। এ উম্মাতের শ্রেষ্ঠত্বের একটি
বড় প্রমাণ হচ্ছে, এ উম্মাতের নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের শ্রেষ্তব ৷
তিনি সমস্ত মাখলুকের নেতা, সমস্ত রাসূল অপেক্ষা অধিক সম্মানিত। তার
