সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৫৭ পারা ৪
শারীয়াতের সামান্য আমল অন্যান্য উম্মাতের অধিক আমল অপেক্ষা উত্তম ও
শ্রেষ্ঠ আলী ইব্‌ন আবু তালিব (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

'আমি এঁ নি'আমাত প্রাপ্ত হয়েছি যা আমার পূর্বে কেহকেও দেয়া হয়নি ।”
জনগণ জিজ্ঞেস করেন ঃ “এ নি'আমাতগুলি কি?' তিনি বলেন £ (১) 'আমাকে
প্রভাব প্রদান দ্বারা সাহায্য করা হয়েছে। (২) আমাকে পৃথিবীর চাবি প্রদান করা
হয়েছে। (৩) আমার নাম আহমাদ রাখা হয়েছে৷ (৪) আমার জন্য মাটিকে পবিত্র
করা হয়েছে৷ (৫) আমার উম্মাতকে সমস্ত উম্মাত অপেক্ষা বেশি শ্রেষ্ঠত্ব দান করা
হয়েছে' । (আহমাদ ১/৯৮) এ হাদীসটির ইসনাদ উত্তম । সহীহ বুখারী ও মুসলিমে
বর্ণনা করা হয়েছে যে, যুহরী (রহঃ) বলেন, সাঈদ ইব্ন মুসাইয়িব (রহঃ) আবু
হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ£ আমার উম্মাতের মধ্য থেকে ৭০ হাজারের একটি দল জান্নাতে প্রবেশ
করবে, তাদের মুখমন্ডল পূর্ণিমার টাদের মত চক চক করবে। তখন উক্কাশাহ
ইব্ন মিহসান আল আসাদী (রাঃ) দাড়িয়ে বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল! আল্লাহর
কাছে দু'আ করুন যেন আমি তাদের একজন হই ৷ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন ঃ হে আল্লাহ! আপনি তাকে তাদের একজন হিসাবে গ্রহণ করুন।
আনসারগণের মধ্যে থেকেও এক ব্যক্তি দাড়িয়ে বললেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল!
আমার জন্যও আল্লাহর কাছে দু'আ করুন৷ তখন রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বললেন ঃ এ ব্যাপারে উক্কাশাহ তোমার অগ্রবর্তী হয়ে গেছে। (ফাতহুল
বারী ১১/৪১৩, মুসলিম ১/১৯৭) আমি এমন কতগুলি হাদীস বর্ণনা করতে চাই
যেগুলির বর্ণনা এখানে যথোপযুক্ত হবে ।

ইহকাল ও পরকালে উম্মাতে মুহাম্মাদীর সম্মান

যাবির (রাঃ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
বলতে শুনেছি ঃ শুধুমাত্র আমার অনুসারী উম্মাত জান্নাতবাসীদের এক চতুর্থাংশ
হবে।' সাহাবীগণ খুশি হয়ে উচ্চৈেঃস্বরে তাকবীর ধ্বনি উচ্চারণ করেন। পুনরায়
তিনি বলেন ঃ 'আমি তো আশা রাখি যে, তোমরা জান্নাতবাসীর এক তৃতীয়াংশ
হবে।' আমরা পুনরায় তাকবীর ধ্বনি উচ্চারণ করি। আবার তিনি বলেন ঃ 'আমি
আশা করছি যে, তোমরা অর্ধেক হবে'। (আহমাদ৩/৩৪৬) ইমাম আহমাদ (রহঃ)
এ হাদীসটি অন্য রিওয়ায়াতেও বর্ণনা করেছেন এবং এ বর্ণনাটি সহীহ মুসলিমের
শর্তে সহীহ । (হাদীস নং ৩/৩৮৩)

_____ __ “৩১৩৩১১১৩৩৩৪
