সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৫০৯ পারা ৪
সৃষ্টি কর ।' (তাবারী ৭/১০২) ইমাম ইবৃন জারীর (রহঃ) বলেন, গ্রন্থ প্রাপ্তগণ এ সব
কাজ পরিত্যাগ করেছিল বলেই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় কালামে
তাদেরকে নিন্দা করেছেন৷ যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৭ পল $. টবে 4+1১217
৮১৭০৫ ১ ০৩০৫ 2১০৩১৮১ ৯৫ 2১ 12০6

তারা যে অন্যায় কাজ করেছিল তা হতে একে অপরকে নিষেধ করতনা ।
(সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৭৯) যেহেতু উপরোক্ত আয়াতে বিশ্বাস স্থাপনকারীদের
প্রশংসা ও গুণাবলী বর্ণনা করা হয়েছে, তাই পরে গ্রন্থধারীদের নিন্দা করা হচ্ছে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

০১১১৬ 2১৬15 ০১০১১ ০ “৮17১4 ৩৮4 এ লোকগুলোও যদি
আমার শেষ নাবীর উপর বিশ্বাস স্থাপন করত তাহলে তারাও এ মর্যাদা লাভ
করত। কিন্তু তাদের অধিকাংশ অবিশ্বাস, দুষ্কার্য ও অবাধ্যতার উপরই প্রতিষ্ঠিত।
তবে তাদের মধ্যে কতক লোক ঈমানদারও রয়েছে ।

মুসলিমদের জন্য সুখবর যে, তারা
আহলে কিতাবদের উপর প্রভাব বিস্তার করবে
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদেরকে শুভ সংবাদ দিচ্ছেন ঃ
এ তা রা এ রঃ ৮০৮১৮ 16 তল রে ্ *4£ 1 লা
৩১৮৫১ 9 55689) (6৮9১ ৮৩৫) ৩)5 ৬%| ১] (১৮৬৫ ৩! তোমরা

হতবুদ্ধি ও চিন্তিত হয়ে পড়না, আল্লাহ্‌ তা'আলা তোমাদেরকে তোমাদের
বিরুদ্ধবাদীদের উপর জয়যুক্ত করবেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা খাইবারের যুদ্ধে
তাদেরকে পর্যুদপ্ত করেন এবং এর পূর্বে মাদীনার বানু কাইনুকা, বানু নাযীর এবং বানু
কুরাইযাকেও লাঞ্ছিত ও পরাভূত করেছিলেন। অনুরূপভাবে সিরিয়ার খৃষ্টানরা
সাহাবীগণের (রাঃ) সময়ে পরাজিত হয়েছিল এবং সিরিয়া সম্পূর্ণরূপে তাদের হাতছাড়া
হয়ে যায় এবং চিরদিনের জন্য মুসলিমদের অধিকারে এসে পড়ে । সেখানে এক
সত্যপন্থী দল ঈসার (আঃ) আগমন পর্যন্ত সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকবে ।

ঈসা (আঃ) এসে ইসলাম ধর্ম এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামের শারীয়াত অনুযায়ী নির্দেশ দান করবেন এবং ক্রুশ ভেঙ্গে ফেলবেন,
শূকরকে হত্যা করবেন, জিযিয়া কর গ্রহণ করবেননা এবং শুধুমাত্র ইসলামই
কবুল করবেন। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'তাদের প্রতি লাঞ্ছনা ও
হীনতা নিক্ষিপ্ত হয়েছে। কোন জায়গায়ই তাদের নিরাপত্তা ও সম্মান নেই , তবে

বে ো্োহোহেরেজেয়ারেজেজো সা  - (্‌£্‌৫ ._ চু
