সূরা ৩ $ঃ আলে ইমরান, ১৬৩ পারা ৪
লোকদের জন্য তাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি আল্লাহ তা'আলার নিকট কোন
উপকারে আসবেনা ৷ তারা জাহান্নামের অধিবাসী । ৩ শব্দের অর্থ হচ্ছে ভীষণ ঠাণ্ডা
যা শস্যসমূহ ধ্বংস করে ফেলে ৷ ইব্ন আব্বাস (রাঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) সাঈদ ইব্‌ন
যুবাইর (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) রাবী ইব্‌ন
আনাস (রহঃ) এবং অন্যান্যরা গ৩ এর অর্থ করেছেন “হিমেল হাওয়া' বা ভীষণ ঠান্ডা
বাতাস (ইব্ন আবী হাতিম ২/৪৯৪, ৪৯৫) 'আতা (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে
ঠান্ডা এবং তুষার ৷ (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৪৯৬) ইব্ন আব্মাস (রাঃ) এবং মুজাহিদ
(রহঃ) থেকে অন্য এক বর্ণনায় বলা হয়েছে যে, এর অর্থ হচ্ছে আগুন ৷ (ইব্‌ন আবী
হাতিম ২/৪৯৫) শেষোক্ত বর্ণনাটির সাথে প্রথমে যা উল্লেখ করা হয়েছে তাতে কোন
বৈপরীত্য নেই, এ কথা বলা যেতে পারে। কারণ যখন তুষার পাতের সাথে প্রচন্ড
ঠান্ডা বাতাস বইতে থাকে তখন গাছপালা এবং অন্যান্য বষ্ত ধ্বংস হয়ে যায়, যা
আগুন লাগার ফলেও ধ্বংস হয়ে থাকে ।
মোট কথা , যেমন শস্য ক্ষেত্রে বরফ জমে যাওয়ার ফলে সম্পূর্ণরূপে নষ্ট হয়ে
যায়, এ কাফিরদের অবস্থাও ঠিক তদ্রূপ। এরা যা কিছু খরচ করে তার সাওয়াব
লাভ তো দূরের কথা , বরং তাদের আরও শাস্তি হবে। এটা আল্লাহ তা'আলার পক্ষ
হতে তাদের প্রতি অত্যাচার নয়, বরং এটা তাদের মন্দ কার্যাবলীরই শাস্তি ।
১১৮। হে বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ! |: ..” 11
সত পিতে রর
তোমরা নিজেদের সম্প্রদায় | ঠ 1৮1 ০29) কথ ৪ -1
ব্যতিরেকে অন্য কেহকে মিত্র রূপে এ: ++ রা হা
গ্রহণ করনা, তারা তোমাদেরকে ১১ ১০৫ পি ১
ক্ষতিগ্রস্ত করতে সংকুচিত হবেনা; 1 ১৫০ * এ: ১৬১
বি 1 শেক ১ ৩৫ ০০৮ র্চ
এবং তোমরা যাতে বিপন্ন হও * নল
তারা তাই কামনা করে; বস্তুতঃ ,1 221 দি প্ক্ত্্
তাদের মুখ হতেই শত্রুতা” পে সে ০ পে
প্রকাশিত হয়, এবং তাদের অন্তর  , . 22 ৫৫ দা রে
যা গোপন করে তা আরও | তা “* ৩ পিই? ০৫
গুরুতর; নিশ্চয়ই আমি তোমাদের গে তারা সা ১১১১৩
জন্য নিদর্শনাবলী ব্যক্ত করছি, পল ৩৬ ৩৯1 ৯১১৩০০
রা াােরেনেরেছেহেজেজেজেজেজ সই  ুঁঁ।, ৷
