সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৬৫ পারা ৪

কাফিরদেরকে বস্ধু/পরামর্শক হিসাবে গ্রহণ করা যাবেনা

এখানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা মু'মিনদেরকে কাফির ও মুনাফিকদের
সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করতে নিষেধ করছেন। তিনি বলছেন, 'এরা তো তোমাদের
শত্রু । সুতরাং তোমরা তাদের বাহ্যিক মিষ্টি কথায় ভুলে যেওনা এবং তাদের
প্রতারণার ফাঁদে পড়না। তাহলে তারা সুযোগ পেয়ে তোমাদেরকে ভীষণভাবে
ক্ষতিগ্রস্ত করবে এবং তাদের ভিতরের শত্রুতা তখন প্রকাশ পেয়ে যাবে। তোমরা
তাদের নিকট তোমাদের গুপ্ত কথা কখনও প্রকাশ করনা'। %56 বলা হয়
মানুষের বিশ্বত্ত বন্ধুকে এবং ১ ৬ দ্বারা ইসলাম ছাড়া অন্যান্য সমস্ত দলকে
বুঝানো হয়েছে৷ সহীহ বুখারী , নাসাঈ ইত্যাদিতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

'আল্লাহ তা'আলা যে নাবীকেই প্রেরণ করেছেন এবং যে প্রতিনিধিকেই নিযুক্ত
করেছেন, তার জন্য তিনি দু'জন পরামর্শদাতা নির্ধারিত করেছেন । একজন তাকে
ভাল কথা বুঝিয়ে থাকেন ও ভাল কাজে উৎসাহ দিয়ে থাকেন এবং অপরজন
তাকে মন্দ কাজের পথ-প্রদর্শন করে ও সেই কাজে উত্তেজিত করে। সুতরাং
আল্লাহ যাকে রক্ষা করেন সেই রক্ষা পেতে পারে” (ফাতহুল বারী ১৩/২০১,
নাসাঈ ৭/১৫৮) উমার ইব্ন খাত্তাবকে (রাঃ) বলা হয় ঃ “এখানে 'ইীরার' (ইরাকী
খৃষ্টান) একজন লোক রয়েছে, খুব ভাল লিখতে পারে এবং তার স্মরণশক্তি খুব
ভাল। সুতরাং আপনি তাকে আপনার লেখক নিযুক্ত করুন ।' এ কথা শুনে উমার
(রাঃ) বলেন ঃ£ 'তাহলে তো আমি একজন অমুসলিমকে আমার পরামর্শদাতা
বানিয়ে নিলাম যা আল্লাহ তা'আলা নিষেধ করেছেন'! (ইব্‌ন আবী হাতিম
২/৫০০) এ ঘটনাটিও এ আয়াতটিকে সামনে রেখে চিন্তা করলে এ সিদ্ধান্তে
উপনীত হওয়া যাবে যে, যিশ্মী/কাফিরদেরকে এরূপ কাজে নিয়োগ করা উচিত
নয়। কেননা হতে পারে যে, তারা শত্রুপক্ষকে মুসলিমদের গোপনীয় কথা ও
উদ্দেশ্য সম্বন্ধে অবহিত করবে এবং তাদেরকে সতর্ক করে দিবে। কারণ
মুসলিমদের পতনই তাদের কাম্য । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

১ 258০০ ৬৮১৪ 3 কঃ %ঠ[ 8 »৮৫২%)। ৩:৩৫ ₹র$ তাদের কথায়ও
শত্রুতা প্রকাশ পাচ্ছে। তাদের চেহারা দেখেই শুভাশুভ নিরূপকগণ তাদের
ভিতরের দুষ্টামির কথা জানতে পারে। তাদের অন্তরে যে ধ্বংসাত্মক মনোভাব
রয়েছে তা তোমাদের জানা নেই। কিন্তু আমি স্পষ্টভাবে বর্ণনা করে দিলাম।

উদোম রা কর চু ক ্স্স্্স্্্্্্্ে্।ঞঙ্ঞ্্গ্্্ কম সে
