সূরা ৩ £ঃ আলে ইমরান, ১৭১ পারা ৪
বিধ্বস্ত হয়। অথচ সেই দিন মুসলিমদের সংখ্যা ছিল মাত্র তিনশ' তেরজন ।
তাদের নিকট ছিল মাত্র দু'টি ঘোড়া , সত্তরটি উট এবং অবশিষ্ট সবাই পায়ে হেটে
যুদ্ধ করেছিলেন ৷ অস্ত্রশস্ত্র এত অল্প ছিল যে, যেন ছিলইনা ।

পক্ষান্তরে শত্রুর সংখ্যা ছিল সে দিন মুসলিমদের তিনগুণ , নয় শত থেকে এক
হাজারের কিছু কম ছিল। তারা সবাই ছিল বর্ম পরিহিত তাদের প্রয়োজনের
অতিরিক্ত ছিল অন্ত্রশন্ত্র এবং যথেষ্ট সংখ্যক শিক্ষাপ্রাপ্ত ঘোড়া ৷ তারা এত বড় বড়
ধনী ছিল যে, তাদের নিকট স্বর্ণের অলংকার ছিল । এ অবস্থায় মহান আল্লাহ স্বীয়
নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্মান ও বিজয় দান করেন । তিনি স্বীয়
নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও তার সঙ্গীদের মুখ উজ্জ্বল করেন এবং
শাইতান ও তার সঙ্গীদেরকে লাঞ্ছিত ও অপমানিত করেন। উপরোক্ত আয়াতে
আল্লাহ স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে ও জান্নাতী সৈন্যদেরকে তার অনুগ্রহ স্মরণ করিয়ে
দিয়ে বলেন, “তোমাদের সংখ্যার স্বল্পতা ও বাহ্যিক আসবাবপত্রের অবিদ্যমানতা
সত্ত্বেও তিনি তোমাদেরকে জয়যুক্ত করেছেন, যেন তোমরা জানতে পার যে, বিজয়
লাভ বাহ্যিক আড়ম্বর ও জাকজমকের উপর নির্ভর করেনা ৷” এ জন্যই দ্বিতীয়
আয়াতে স্পষ্টভাবে বলে দিয়েছেন ,-হুনাইনের যুদ্ধে তোমরা বাহ্যিক আসবাবপত্রের
প্রতি লক্ষ্য করেছিলে এবং নিজেদের সংখ্যাধিক্য দেখে খুশি হয়েছিলে ৷ কিন্তু এ
সংখ্যাধিক্য ও আসবাবপত্রের বিদ্যমানতা তোমাদের কোন উপকারে আসেনি ।'
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

2 2? ৪ম 27.24-. ৪ 5 রর ক পি
2৮৪০০ ১৬০ ০৫ 6 1 ১) ১১০০2১১

“এবং হুনাইনের দিনেও, যখন তোমাদেরকে তোমাদের সংখ্যাধিক্য গর্বে
উম্মত্ত করেছিল, অতঃপর সেই সংখ্যাধিক্য তোমাদের কোনই কাজে আসেনি ।
(সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ২৫)

বদর ইব্ন নারীণ নামক এক লোক ছিল । তার নামেই একটি কূপের নামকরণ
করা হয় এবং যে প্রান্তরে এ কূপটি ছিল ওটাও বদর নামে প্রসিদ্ধি লাভ করেছিল ৷
বদরের যুদ্ধও এঁ নামেই খ্যাতি লাভ করে । মাক্কা ও মাদীনার মধ্যস্থলে এ জায়গাটি
রয়েছে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৩১৫ ও 2১ ৫ তোমরা আল্লাহকে ভয় কর, যেন তোমরা তার
কৃতজ্ঞ বান্দা হতে পার ।
ত্উদমরটরহ্ে আল,
