সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৭৩ পারা ৪
তাদেরকে ক্ষমা করেন অথবা | ১” 7121 1.৬ 7 ৩০১৫১ ঠা
পতন করেন নিচ্যই] টিজ্িট ্া শই্ল
তারা অত্যাচার এ রা
রা অত্যাচারী । ০১০) ৮৮
৯। আর নভোমন্ডলে যা | ১1-- ০, 2:17 1..-
৯ ্ এ ৬১০৭৪/৩/০০ 10 ৫2১?.11
রয়েছে ও ভূমন্ডলে যা আছে তা 1৮ 7 গা
লং হন তিনিস্যাকি ইচ্ছা দা ছাল লট ট্্্্ল
৮৯ ০১৭৪০%৮০১২৩৭টেও ০১১%।
ক্ষমা করেন এবং যাকে ইচ্ছা। * / রণ
কে রর
শাস্তি প্রদান করেন এবং আল্লাহ প্23 %১২৮১১]% £৮১৫৬১৫
ক্ষমাশীল, পরম করুণাময় ।
মালাইকার সাহায্য করা
০৯৫%১১) 0১%% £] মহান আল্লাহ এখানে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে সান্ত্বনা দিচ্ছেন । কেহ কেহ বলেন যে, এটা ছিল বদরের যুদ্ধের দিন।
হাসান বাসরী (রহঃ), আমর আশ শা'বী (রহঃ), রাবী' ইব্‌ন আনাস (রহঃ)
প্রমুখের এটাই উক্তি । (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৫১৯-৫২১) ইমাম ইবৃন জারীরও
(রহঃ) এটাই পছন্দ করেছেন। মুসলিমদের নিকট এ সংবাদ পৌছে যে, কার্য
ইব্ন যাবির মুশরিকদেরকে সাহায্য করবে, কেননা সে মুশরিকদের নিকট এটা
অঙ্গীকার করেছিল। এটা মুসলিমদের নিকট খুব কঠিন ঠেকে। তখন আল্লাহ
তা'আলা লা ৬ হতে ০১৫%০ পর্যন্ত আয়াত অবতীর্ণ করেন। কার্য ইবৃন
' যাবির মুশরিকদের পরাজয়ের সংবাদ শুনে তাদের সাহায্যার্থে আসেনি এবং আল্লাহ
তা'আলাও পাচ হাজার মালাইকা পাঠাননি। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৫২০) রাবী"
ইব্ন আনাস (রহঃ) বলেন যে, আল্লাহ তা'আলা মুসলিমদের সাহায্যের জন্য
প্রথমে এক হাজার মালাইকা পাঠিয়েছিলেন, পরে তা তিন হাজারে পৌছে যায়
এবং শেষে পাচ হাজারে দাড়ায়। (তাবারী ৭/১৭৮) এখানে এ আয়াতে তিন
হাজার ও পাচ হাজার মালাইকা/ফেরেশতা দ্বারা সাহায্য দানের অঙ্গীকার রয়েছে
এবং বদরের যুদ্ধের সময় এক হাজার মালাইকা দ্বারা সাহায্য করার অঙ্গীকার ছিল ।
তাহলে কিভাবে নিয়ের আয়াতের সাথে সমন্বয় করা যেতে পারে? সেখানে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
পপ  ১১৯০১০০া বি
