সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৭৬ পারা ৪
তুমি যাকে ভালবাস, ইচ্ছা করলেই তাকে সৎ পথে আনতে পারবেনা ৷ তবে
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা সৎ পথে আনেন ৷ (সূরা কাসাস, ২৮ £ ৫৬) 22 ৩৫১0)
%?(052 ১.9 সুতরাং হে নাবী! আমার বান্দাদের কাজের সাথে তোমার কোন সম্বন্ধ
নেই। তোমার কাজ তো শুধু তোমাকে যে দাওয়াতের কথা বলা হয়েছে তা
তাদের নিকট পৌছে দেয়া। (তাবারী ৭/১৯৫) সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ফাজরের সালাতে যখন দ্বিতীয়
রাক'আতের রুকু! হতে মাথা উত্তোলন করতেন এবং 6০০ ৬০) 4 তি: ও
$৬৪%। ৩8 (£% বলতেন তখন তিনি কাফিরদের উপর বদ দু'আ করে বলতেন $
“হে আল্লাহ! আপনি অমুক অমুক ব্যক্তির উপর অভিসম্পাত বর্ষণ করুন।' সে
সম্বন্ধেই এ আয়াতটি (৩ ৪ ১২৮) অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ৮/৭৩, নাসাঈ
৬/৩১৪) ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেন, সালিম ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রহঃ)
বলেন যে, তার পিতা রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছেন $
হে আল্লাহ! তুমি অমুক অমুককে ধ্বংস কর। হে আল্লাহ! হারিস ইব্ন হিসামকে
ধ্বংস কর; হে আল্লাহ! সুহাইল ইব্‌ন আমরকে ধ্বংস কর, হে আল্লাহ! সাফওয়ান
ইবৃন উমাইয়াকে ধ্বংস কর। তখন ঠ ৮0 ০১৪১2661291 ০2 ৩] ০৮
৩১৯৮৪ ৮৬১৮ 44৬2১ এ ব্যাপারে তোমার কোনই করণীয় নেই, তিনি তাদেরকে
ক্ষমা করেন অথবা শাস্তি প্রদান করেন; নিশ্চয়ই তারা অত্যাচারী । এ আয়াতটি
(৩ ঃ ১২৮) অবতীর্ণ হয়। ওর মধ্যেই রয়েছে যে, শেষে এ লোকগুলি হিদায়াত

; প্রাপ্ত হয় ও মুসলিম হয়ে যায়। (আহমাদ ২/৯৩)

সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন
কারও উপর বদ দু'আ বা ভাল দু'আ করার ইচ্ছা করতেন তখন রুকুর পরে
৮৫০০ চ৷) £১] ও $৩%%। 08 (£% বলার পর দু'আ করতেন। কখনও বলতেন ঃ
“হে আল্লাহ! ওয়ালিদ ইব্ন ওয়ালিদ, সালমা ইব্ন হিশাম, আইয়াশ ইব্ন আবু
রাবী 'আ এবং দুর্বল মু'মিনদেরকে কাফিরদের হাত হতে মুক্তি দান করুন। হে
আল্লাহ! মুযার গোত্রের উপর ধর-পাকড় শাস্তি অবতীর্ণ করুন এবং তাদেরকে
