সূরা ৩ $ঃ আলে ইমরান, ১৭৭ পারা ৪
৩ চর
এমন দুর্ভিক্ষের মধ্যে পতিত করুন যেমন দুর্ভিক্ষ ইউসুফের (আঃ) যুগে ছিল ।' এ
প্রার্থনা তিনি উচ্চৈঃ্স্বরে করতেন। আবার কোন সময় ফাজরের সালাতের কুনুতে
এ কথাও বলতেন ঃ “হে আল্লাহ! অমুক অমুকের উপর অভিসম্পাত বর্ষণ করুন”
এবং আরাবের কতকগুলো গোত্রের নাম নিতেন। তখন আয়াতটি (৩ £ ১২৮)
অবতীর্ণ হয় । (আহমাদ ৩/৯০, মুসলিম ১৭৯১)
ইমাম আহমাদ (রহঃ) আনাস (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে, উহুদের যুদ্ধে
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সম্মুখের দাত ভেঙ্গে যায় এবং তিনি
কপালে আঘাত প্রাপ্ত হন। ফলে তার মুখ মন্ডল রক্তে রঞ্জিত হয়। তখন রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ£ এ জাতি কিভাবে সফলকাম হবে যারা
মহান মর্যাদাময় আল্লাহ্‌ তা'আলার নাবীর সাথে এরুপ ব্যবহার করে, যিনি
তাদেরকে আল্লাহর পথে দাওয়াত দিচ্ছেন। তখন এ আয়াতটি (৩ £ ১২৮)
অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ৭/৩৬৫)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ (2২5 02১91 0 29 ৩191 0 1৫ 70১9
(2% ১১১6 ১১19 ৮৮৫৫ ৩৫ ৩%-৭% দ৮৪৫ ৩০) আকাশ ও পৃথিবীর সমুদয় বত
তারই সবাই তার দাস। তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি
দেন। তিনি যা চান তাই নির্দেশ দেন । কেহ তার কাজের হিসাব নিতে পারেনা ।
তিনি ক্ষমাশীল ও দয়ালু ।
১৩০। হে ঈমানদারগণ! |, ১১14.1,.2 না
৬০ ষ্খ চর ন্‌ ৷ ১ $ পা চ
তোমরা দ্বিগুণের উপর দ্বিগুণ 1৮:৪৩ 1741 ০29 কল ৪ না”
সুদ ভক্ষণ করনা এবং! ,৫ ০“ ্
পে রা 4৫ রত ক ৪ ঠা 7এ
আল্লাহকে ভয় কর যেন | 1932] 2 2০ %০৬-৫ 11১27)
তোমরা সুফল প্রাপ্ত হও। গাই
০১ 1 । ৯৫১১৯ । ৷ পা | ডেট |
১৩১। আর তোমরা সেই | 2৫ £ 3. রা 2
আহান্নামের ভয় কর, যা | 4৩2 12431 ১০ 3 নাগ
অবিশ্বাসীদের জন্য প্রস্তুত যা
রাখা হয়েছে। ০১৮১৩১
দেদার
