সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৮১ পারা ৪
যায়, যেখানে আল্লাহ চান'। (বায্যারা) এ বাক্যটির দু'টি অর্থ হতে পারে।
একতো এই যে, রাতে যদিও আমরা দিনকে দেখতে পাইনা , তথাপি দিন কোন
জায়গায় থাকা অসম্ভব নয়। অনুরূপভাবে যদিও জান্নাতের বিস্তার এত বেশি
তথাপি জাহান্নামের অস্তিত্ব অস্বীকার করা যেতে পারেনা। যেখানে আল্লাহ
তা'আলা চেয়েছেন সেখানে ওটাও রয়েছে। দ্বিতীয় অর্থ এই যে, যখন দিন
একদিকে সরে যায় তখন রাত অন্য দিকে থাকে৷ তদ্ধূপ জান্নাত সর্বোচ্চ স্থানে
রয়েছে এবং জাহান্নাম সর্বনিম্ন স্থানে রয়েছে। জান্নাতের প্রশন্ততা সম্পর্কে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
রত রটে 2 £$+৮ ১6৫ ০৮০ ঞ ১
৩৯১ট।9 5০০ ০১১৭ ৮০০ 7445 ০95 ৬% ঃ০ ৩) 1১59

তোমরা অগ্রণী হও তোমাদের রবের ক্ষমা ও সেই জান্নাত লাভের প্রয়াসে যা
প্রশস্ততায় আকাশ ও পৃথিবীর মত । (সূরা হাদীদ, ৫৭ ঃ ২১)

অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা জান্নাতবাসীদের গুণাগুণ বর্ণনা করছেন
যে, তারা সুখে-দুঃখে, আপদে-বিপদে এবং স্বচ্ছলতায় ও অভাবে, মোট কথা,
সর্বাবস্থায়ই আল্লাহ তা'আলার পথে ব্যয় করে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ

22%%%1(05১6-013 ০৮৮০! ০১৮৮৬ ০১

যারা রাতে ও দিনে, গোপনে ও প্রকাশ্যে নিজেদের ধন-সম্পদ ব্যয় করে ।
(সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৭৪) কোন কিছু তাদেরকে আল্লাহর আনুগত্য হতে বিরত
রাখতে পারেনা। তারা তার নির্দেশক্রমে তার সৃষ্টজীবের উপর অনুগ্হ করে
থাকে। এমন কি তারা তাদের ক্রোধ পর্যন্তও প্রকাশ করেনা । হাদীসে রয়েছে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

'এ ব্যক্তি বীর পুরুষ নয় যে কেহকে মনলুযুদ্ধে পরাস্ত করে, বরং প্রকৃতপক্ষে এ
ব্যক্তি বীর পুরুষ যে ক্রোধের সময় ক্রোধ দমন করতে পারে।” (আহমাদ
২/২৩৬, ফাতহুল বারী ১০/৫৩৫ , মুসলিম 8৪/২০১৪) সহীহ বুখারী ও সহীহ
মুসলিমে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জনগণকে জিজ্ঞেস
করেন ঃ 'তোমাদের মধ্যে এমন কেহ আছে কি যার নিকট তার উত্তরাধিকারীর
সম্পদ নিজের সম্পদ অপেক্ষা বেশি প্রিয় হয়?' জনগণ বলেন ঃ “হে আল্লাহর
রাসূল! আমাদের মধ্যে এমন কেহই নেই ।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেন £ 'আমি তো দেখেছি যে, তোমরা তোমাদের নিজস্ব সম্পদ
অপেক্ষা তোমাদের উত্তরাধিকারীদের সম্পদকেই বেশি পছন্দ করছ! কেননা
প্রকৃতপক্ষে তোমাদের নিজস্থ সম্পদতো ওটাই যা তোমরা তোমাদের জীবদ্দশায়

দা েজেজেজেজেজেজেজেজেচেজেজেজেচচ রো  ম্্্্্ু।। ।
