সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৮২ পারা ৪
আল্লাহ তা'আলার পথে ব্যয় করে থাক, যা তোমরা ছেড়ে যাও তা তো তোমাদের
সম্পদ নয়, বরং তোমাদের উত্তরাধিকারীদের সম্পদ । আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার পথে খরচ কম করা এবং জমা বেশি রাখা ওরই প্রমাণ যে, তোমরা
তোমাদের নিজেদের সম্পদ অপেক্ষা উত্তরাধিকারীদের সম্পদকেই বেশি
ভালবাস ।' অতঃপর তিনি বলেন ঃ 'তোমরা কোন্‌ লোককে বীর পুরুষ মনে কর?'
জনগণ বলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এ ব্যক্তিকে
(আমরা বীর পুরুষ মনে করি) যাকে কেহ মনুযুদ্ধে নীচে ফেলতে পারেনা ।' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ “না, বরং প্রকৃতপক্ষে শক্তিশালী
বীর পুরুষ এ ব্যক্তি যে ক্রোধের সময় নিজকে সামলে নিতে পারে ।' তারপর তিনি
বলেন ঃ 'তোমরা নিঃসন্তান কাকে বল?' জনগণ বলেন ঃ 'যাদের কোন সন্তান-সন্ততি

| নেই ।' তিনি বলেন ঃ “না, বরং নিঃসন্তান এ ব্যক্তি যার সামনে তার কোন সন্তান
মারা যায়নি' ৷ (মুসলিম)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে ব্যক্তি কোন দরিদ্রকে
অবকাশ দেয় কিংবা তার খণ ক্ষমা করে দেয়, আল্লাহ তাকে জাহান্নাম হতে মুক্ত
করে থাকেন। হে জনমণ্ডলী! জেনে রেখ যে, জান্নাতের কাজ খুব কঠিন এবং
জাহান্নামের কাজ সহজ ৷ সৎ এ ব্যক্তি যে গণ্গোল হতে বেঁচে যায়। কোন মাত্রাকে
পান করে নেয়া আল্লাহ তা'আলার কাছে ততো পছন্দনীয় নয় যত পছন্দনীয়
ক্রেগধের মাত্রাকে পান করে নেয়া। এরূপ ব্যক্তির অন্তরে ঈমান দৃঢ়ভাবে বসে
যায়।' (আহমাদ ১/৩২৭) এ হাদীসটির বর্ণনা ধারা উত্তম এবং বর্ণনাকারীদের
মধ্যে কোন অগ্রহণযোগ্য ব্যক্তি নেই।
ইমাম আহমাদ (রহঃ) অন্যত্র বর্ণনা করেন যে, সাহল ইব্‌ন মুয়াজ ইব্‌ন আনাস
| (রহঃ) বলেন যে, তার পিতা বলেছেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ বান্দা কর্তৃক নিলকে সংযত করার চেয়ে ভাল আর কোন উদাহরণ
নেই। তাকে আল্লাহ তা'আলা সমস্ত মাখলূকের সামনে ডেকে অধিকার প্রদান
করবেন যে, সে যে কোন হুরকে ইচ্ছা মত পছন্দ করতে পারে'। (আহমাদ
৩/৪৩৮, ৪৪০; আবু দাউদ ৫/১৩৭, তিরমিযী ৬/১৩৯ , ইব্ন মাজাহ ২/১৪০০)
ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান গারীব বলেছেন।
ইবন মারদুয়াই (রহঃ) ইবৃন উমার (রাঃ) থেকে আর একটি হাদীস বর্ণনা
করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ বান্দা কর্তৃক নিজকে
সংযত রাখার ক্ষমতা আয়ত্ত করার চেয়ে উত্তম কাজ আর নেই । যে বান্দা তা
করতে পারবে সে আল্লাহর চেহারা দেখার সৌভাগ্য লাভ করবে। (আহমাদ
্্য | ২/২১৮ , ইব্ন মাজাহ ২/১৪০১)
দ্ল্য
