সূরা ৩ $ আলে ইমরান, ১৮৩ পারা ৪

এ বিষয়ের আরও বহু হাদীস রয়েছে। সুতরাং আয়াতের ভাবার্থ হল এই যে,
তাদের ক্রোধ বাইরে প্রকাশ পায়না এবং তাদের পক্ষ হতে লোকের প্রতি কোন
অন্যায় করা হয়না । বরং তারা উত্তেজনাকে দমিয়ে রাখে। আর তারা আল্লাহকে
ভয় করে সাওয়াবের আশায় সমস্ত কাজ আল্লাহ্‌ তা'আলার উপর সমর্পণ করে।
তারা মানুষের অপরাধ ক্ষমা করে দেয়। অত্যাচারীদের অত্যাচারের প্রতিশোধ
তারা গ্রহণ করেনা । একেই বলে অনুগ্রহ এবং এরূপ অনুগ্রহশীল বান্দাকেই আল্লাহ
তা'আলা ভালবাসেন। হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ

“তিনটি কথার উপর আমি শপথ গ্রহণ করছি $ঃ (১) সাদাকাহ দ্বারা সম্পদ ত্রাস
পায়না, (২) মানুষের অপরাধ ক্ষমা করার মাধ্যমে মানুষের সম্মান বেড়ে যায় এবং
(৩) আল্লাহ তা'আলা বিনয় প্রকাশকারীর মর্যাদা বাড়িয়ে দেন।' (আহমাদ
8/২৩১) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তারা পাপ কাজ করার পর তৎক্ষণাৎ
আল্লাহ তা'আলাকে স্মরণ করে এবং তার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করে। মুসনাদ
আহমাদে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“্যখন কোন ব্যক্তি কোন পাপ কাজ করে, অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া

তা'আলার সামনে হাযির হয়ে বলে ঃ “হে আমার রাব্ব! আমার দ্বারা পাপ কাজ
সাধিত হয়েছে, আপনি আমাকে ক্ষমা করুন ।' তখন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
“আমার বান্দা যদিও পাপ কাজ করেছে, কিন্তু তার বিশ্বাস রয়েছে যে, তার
রাব্ব তাকে পাপের কারণে ধরতেও পারেন, আবার ক্ষমা করতেও পারেন,
আমি আমার এ বান্দার পাপ ক্ষমা করে দিলাম ।' সে আবার পাপ করে ও
তাওবাহ করে, আল্লাহ তা'আলা এবারেও ক্ষমা করেন। সে তৃতীয়বার পাপ
করে ও তাওবাহ করে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তৃতীয়বারও ক্ষমা
করেন। সে চত্ুর্থবার পাপ করে ও তাওবাহ করে তখন আল্লাহ তা'আলা ক্ষমা
করে বলেন ঃ 'আমার বান্দা এখন যা ইচ্ছা আমল করুক' ৷ (আহমাদ ২/২৯৬ ,
ফাতহুল বারী ১৩/৪৭৪)

আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) বলেন যে, ইহাই সেই কল্যাণময় আয়াত (৩ ঃ
১৩৫) যা অবতীর্ণ হওয়ার সময় ইবলীস কাদতে শুরু করেছিল। (আবদুর
রায্যাক ১/১৩৩) ইবলীস পাপের মাধ্যমে মানুষকে ধ্বংস করতে চায় এবং তার
নিজের ধ্বংস রয়েছে “লা ইলাহা ইনল্লাল্লাহ' পাঠে ও ক্ষমা প্রার্থনায় । হঠকারিতা
না করার ভাবার্থ এই যে, তাওবাহ না করেই সে পাপ কাজকে আকড়ে ধরে
থাকেনা কয়েকবার পাপ কাজে লিপ্ত হয়ে পড়লে কয়েকবার ক্ষমা প্রার্থনা করে

জজ এত সমস
