০ -৩ ? চতকেডভেভে কে ভব ভােকেেে
সূরা ৩ £ঃ আলে ইমরান, ১৮৬ পারা ৪
তোমাদের নিজেদের চোখে । নও দস আগা ঠা চ। লাকা
৮১২১৩ ৩। ৩০১ 2৫ ০১৮)
ও
০১৮৮০ দে 13৮১৮২৫5৩৩৬
উহুদ যুদ্ধে মুসলিমদের পরাজয়ের পিছনে কল্যাণ রয়েছে
যেহেতু উহুদের যুদ্ধে সত্তরজন মুসলিম শহীদ হয়েছিলেন, তাই আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা মুসলিমদেরকে সান্ত্বনা ও উৎসাহ দিয়ে বলছেন ঃ
১৮০১ ০০৭৪৩৫ ৬১৭৫ $$ 'তোমাদের পূর্ববর্তী ধর্মভীরু লোকদেরকেও জান ও
সম্পদের ক্ষতি স্বীকার করতে হয়েছে। কিন্তু শেষ পর্যন্ত বিজয় লাভ তাদেরই
হয়েছে। তোমরা তোমাদের পূর্ববর্তী ঘটনাবলীর প্রতি একটু দৃষ্টিপাত করলেই
তোমাদের কাছে এ রহস্য উদঘাটিত হয়ে যাবে। এ পবিত্র কুরআনে তোমাদের
শিক্ষার জন্য তোমাদের পূর্ববর্তী উম্মাতদের বর্ণনাও রয়েছে। মুসলিমদেরকে এ
ঘটনাবলী স্মরণ করিয়ে দিয়ে তাদেরকে আরও বেশি সান্ত্বনা দেয়ার জন্য বলছেন ঃ
3 দো রর ১ নে (একে
০৯৫5 ৮01৩) ৩১৮০১ (£91১১6%4 991১8 99 তোমরা এ যুদ্ধের
ফলাফল দেখে মন খারাপ করনা এবং চিন্তিত হয়ে বসে পড়না ।
& £ লু চা নম £ ? ১
১১ 26 2708) 0০ ৬৪ 76 (4১০১৫ ৩) এ যুদ্ধে যদি তোমরা আহত
হয়ে থাক এবং তোমাদের লোক শহীদ হয়ে থাকে তাতে কি হয়েছে; কেননা এর
পূর্বে তো তোমাদের শত্রুরাও আহত ও নিহত হয়েছিল৷ (%%১105225১। ৩১5?
4] শি ৬
2-০১। 0১৫ এরূপ উত্থান-পতন তো পৃথিবীতে চলেই আসছে। তবে হ্যা, প্রকৃত
কৃতকার্য ওরাই যারা পরিণামে বিজয়ী হয়, আর আমি তো তোমাদের জন্য এ
বিজয় নির্দিষ্ট করেই রেখেছি। তোমাদের কোন কোন সময় পরাজয় এবং বিশেষ
করে এ উহুদ যুদ্ধের পরাজয়ের কারণ ছিল তোমাদের মধ্যকার ধৈর্যশীল ও
অধৈর্যশীলদেরকে পরীক্ষা করা। আর যারা বহুদিন হতে শাহাদাত লাভের
আকাংখী ছিল তাদের আকাংখা পূর্ণ করাও ছিল একটি কারণ । তারা যেন স্বীয়
জান ও মাল আমার পথে ব্যয় করার সুযোগ পায়। আল্লাহ্‌ তা'আলা
অত্যাচারীদেরকে ভালবাসেননা । এর আরও কারণ এই যে, ঈমানদারদের পাপ
