সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ১৯৬ পারা ৪
তোমাদের উপর যা উপনীত 72. : - ক কত
2 পা তে ৮০৮৮৮ /”. ৬
হয়নি, তোমরা তজ্জন্য দুঃখ 2১22 ০) $ রত না ৫
করনা; এবং তোমরা যা করছ ৯৮,
১৯১1 / টি
আল্লাহ তদ্বিষয়ে অভিজ্ঞ ০৮০৮০
অবিশ্বাসী কাফিরদের অনুগত হওয়া যাবেনা এবং
উহুদ যুদ্ধে পরাজয়ের কারণ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে কাফির ও মুনাফিকদের কথা মান্য করতে
নিষেধ করছেন এবং বলছেন ঃ
নর "১ +:/1% চাক
৩০৮৮৬ ৯০১৫:৩৪ 09621 7০ ১১১১815(0% ৩৬৬৩। ১2০৮৪ ৩] যদি
তোমরা তাদের কথামত চল তাহলে তোমরা ইহকালে ও পরকালে লাঙ্ছিত ও
অপমানিত হবে। তাদের চাহিদা তো এই যে, তারা তোমাদেরকে দীন ইসলাম
হতে ফিরিয়ে দেয়'। অতঃপর তিনি বলেন ঃ ০৮1৩ (1%%%29 19১৫ ১০
আল্লাহই তোমাদের রক্ষক, তোমাদের সাহায্যকারী । তার সাথেই ভালবাসা স্থাপন
কর , তার উপরেই নির্ভর কর । এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
1১ ০৪%$। ০১5 3 ৬৫2 এ বিধর্মী কাফিরদের দুষ্টামির কারণে আমি
তাদের অন্তরে ত্রাস সৃষ্টি করে দিব। যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আমাকে পাঁচটি
জিনিস দেয়া হয়েছে যা আমার পূর্ববর্তী কোন নাবীকে (আঃ) দেয়া হয়নি। (১)
এক মাসের পথ পর্যন্ত ভয় দ্বারা আমাকে সাহায্য করা হয়েছে। (২) আমার জন্য
ভূমিকে মাসজিদ ও উযূর জন্য পবিত্র করা হয়েছে। (৩) আমার জন্য যুদ্ধলন্ধ
সম্পদ হালাল করা হয়েছে। (8) আমাকে সুপারিশ করার অনুমতি দেয়া হয়েছে।
(৫) প্রত্যেক নাবীকে বিশেষ করে নিজ নিজ সম্প্রদায়ের নিকট প্রেরণ করা
হয়েছিল, কিন্তু আমার নাবুওয়াতকে সারা জগতের জন্য সাধারণ করা হয়েছে৷
(ফাতহুল বারী ১/৫১৯ , মুসলিম ১/৩৭০) এরপরে ইরশাদ হচ্ছে $
8£52%%)1 466-০ $:£$ নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের জন্য স্বীয় অঙ্গীকার পূর্ণ
করেছেন। এর দ্বারা এ দলীলও গ্রহণ করা যেতে পারে যে, এ অঙ্গীকার ছিল
