সূরা ৩ $ঃ আলে ইমরান, ২০১ পারা ৪
তার লোকেরা তাকে উঠিয়ে সেনাবাহিনীর নিকট নিয়ে যায় এবং সান্ত্বনা দিতে থাকে
যে, বেশি আঘাত তো লাগেনি, তুমি এত কাপুরুষতা প্রদর্শন করছ কেন? অবশেষে
সে তাদের বিদ্রপে বাধ্য হয়ে বলে, 'আমি শুনেছি যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'আমি উবাইকে হত্যা করব।' তোমরা এটা
নিশ্চিতরূপে জেনে রেখ যে, আমি অবশ্যই বাচবনা ৷ এটা তোমরা মনে করনা যে,
এ সামান্য আচড়ে কি হতে পারে? যে আল্লাহর হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তার
শপথ! যদি সারা আরাববাসীর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিজ
হাতের এ সামান্য আঘাত লাগত তাহলে সবাই ধ্বংস হয়ে যেত ।” এরকম
অস্থিরভাবে ছটফট করতে করতে সেই পাপিষ্ঠের প্রাণবায়ু নির্গত হয়ে জাহান্নামে
চলে যায়।
টপ | ০০4১৭ | ০১১৫
অভিশাপ জাহান্নামীদের জন্য! (সূরা মূল্ক, ৬৭ £ ১১) এ হাদীসটি মুসা ইব্ন
উকবাহ (রহঃ) যুহরী (রহঃ) হতে এবং তিনি সাঈদ ইব্ন মুসাইয়্যাব (রহঃ) হতে
বর্ণনা করেছেন।
সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
পবিত্র মুখমগুল আহত হয়, সামনের দাত ভেঙ্গে যায় এবং মন্তকের শিরন্তাণ পড়ে
যায়। ফাতিমা (রাঃ) রক্ত ধৌত করছিলেন এবং আলী (রাঃ) ঢালে করে পানি
এনে ক্ষতস্থানে নিক্ষেপ করছিলেন ৷ যখন দেখেন যে, রক্ত কোন কোনক্রমেই বন্ধ
হচ্ছেনা তখন ফাতিমা (রাঃ) মাদুর পুড়িয়ে ওর ছাই ক্ষতস্থানে লাগিয়ে দেন ।
ফলে রক্ত বন্ধ হয়ে যায়। অতঃপর আল্লাহ তাআলা বলেন ৪$£ 'আল্লাহ
. তোমাদেরকে দুঃখের পর দুঃখ প্রদান করলেন। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ£ এক
দুঃখ তো পরাজয়ের দুঃখ, যখন এটা প্রচারিত হয়ে পড়ে যে, আল্লাহ না করুন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম শহীদ হয়েছেন। দ্বিতীয় দুঃখ হচ্ছে
বিজয়ী বেশে মুশরিকদের পর্বতের উপর আরোহণ, যখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলছিলেন ঃ£ 'তাদের জন্য এ উচ্চতা বাঞ্ছনীয় ছিলনা ৷”
আবদুর রাহমান ইব্‌ন আউফ (রাঃ) বলেন ঃ “প্রথম দুঃখ হচ্ছে পরাজয়ের দুঃখ
এবং দ্বিতীয় দুঃখ হচ্ছে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের শহীদ
হওয়ার সংবাদ। এ দুঃখ প্রথম দুঃখ অপেক্ষা অধিক ছিল ।' অনুরূপভাবে এক
দুঃখ গানীমাত হাতের কাছে এসেও হাত ছাড়া হয়ে যাওয়ার দুঃখ এবং দ্বিতীয়
দুঃখ পরাজয়ের দুঃখ । এরূপভাবে এক দুঃখ স্বীয় ভাইদের শহীদ হওয়ার দুঃখ
7) ১১১ ১১১৯১১০০০১০৩৩০০১০৪%%%ইে
