সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ২০৪ পারা ৪
যুদ্ধের দিন আমার চোখে এত বেশি তন্দ্রা এসেছিল যে, আমার হাত হতে
তরবারী বারবার পড়ে যাচ্ছিল এবং তুলে নিচ্ছিলাম ।” (ফাতহুল বারী ৭/২২)
ইমাম বুখারী (রহঃ) বর্ণনাকারীদের ধারাবাহিকতা ছাড়াই তার গ্রন্থের যুদ্ধ
বিষয়ক বর্ণনায় এই হাদীসটি স্থান দিয়েছেন এবং তার তাফসীরে বর্ণনাক্রমসহ
এটি লিপিবদ্ধ করেছেন। ((ফাতহুল বারী ৮/৭৬) ইমাম তিরমিযী (রহঃ).
নাসাঈ (রহঃ) এবং আল হাকিম (রহঃ) আনাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে.
আবু তালহা (রাঃ) বলেছেন ঃ 'আমি চোখ তুলে দেখি যে, প্রায় সবারই এঁরূপ
অবস্থাই ছিল । (তিরমিযী ৮/৩৫৮, নাসাঈ ৬/৩৪৯, হাকিম ২/২৯৭) তবে
অবশ্যই একটি দল এরূপও ছিল যাদের অন্তর ছিল. কপটতায় পরিপূর্ণ এবং তারা
ছিল সদা ভীত-সত্তরস্ত। তাদের কু-ধারণা শেষ সীমায় পৌছে গিয়েছিল । আল্লাহর
উপর নির্ভরশীল এবং সত্যপন্থী লোকদের দৃঢ় বিশ্বাস ছিল যে, আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা অবশ্যই তাদেরকে সাহায্য করবেন এবং তারা অবশ্যই সফলকাম
হবে। কিন্তু কপট সন্দেহ পোষণকারী এবং টলমলে ঈমানের লোকদের অবস্থা
ছিল অত্যন্ত বিস্ময়কর । তাদের প্রাণ শাস্তির মধ্যে নিমজ্জিত ছিল৷ তারা সদা হায়
হায় করছিল এবং তাদের অন্তরে বিভিন্ন প্রকারের কু-মন্ত্রণা ঢুকে পড়েছিল ৷
তাদের দৃঢ় বিশ্বাস ছিল যে, তারা মরতে চলেছে। মুনাফিকদের অন্তরে এ
বিশ্বাসও বদ্ধমূল হয়েছিল যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং
মু'মিনগণ আর দুনিয়ায় থাকবেননা। অতএব বাচার কোন উপায় নেই। আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
কেট ৩০০৭ /) রর ০৮ হর্চ 24246522747
পা কল2191) ০৮870150729 ০১৫১২ ৬ ৩1406 0
না, তোমরা ধারণা করেছিলে যে, রাসূল ও মু'মিনগণ তাদের পরিবার
পরিজনের নিকট কখনই ফিরে আসতে পারবেনা ৷ (সূরা ফাত্হ, ৪৮ £ ১২)
প্রকৃতপক্ষে মুনাফিকদের অবস্থা এই হয় যে, যেখানেই তারা সামান্য নিম্নভূমি
দেখে, তাদের নৈরাশ্যের ঘনঘটা তাদেরকে ঘিরে নেয়। পক্ষান্তরে ঈমানদারগণ
মন্দ হতে মন্দতম অবস্থায়ও আল্লাহ তা'আলার প্রতি ভাল ধারণাই রাখেন!
মুনাফিকদের মনের ধারণা ছিল এই যে, যদি তাদের কোন অধিকার থাকত তাহলে
তারা সেদিনের মৃত্যু হতে রক্ষা পেয়ে যেত এবং তারা গোপনে ওটা বলতও বটে !
আবদুল্লাহ ইবন যুবাইর (রাঃ) বলেন ঃ 'এ কঠিন ভয়ের সময়েও আমাদেরকে
এত ঘুম পেয়ে বসে যে, আমাদের চিবুকগুলি বক্ষের সাথে লেগে যায়। আমি
আমার সে অবস্থায়ই মু'আত্তিব ইব্ন কুশাইরের নিমের উক্তি শুনতে পাই ঃ
