সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ২০৫ পারা ৪
2৮৬ 055 6 2066 1291 2৫ 0 ৩6 ঠা আমাদের যদি সামান্য কিছু
সুযোগ থাকত তাহলে এখানে নিহত হতামনা। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৬২০)
আল্লাহ তা'আলা তাদেরকেই বলছেন ঃ
পানা 2৫1 কা পরে না তল
কেও ৬) 0৬৪ কম ০৯৫ ৩৭%9।%র 05১0 8 70% ৩$ মৃত্যু
তো আল্লাহ কর্তৃক ভাগ্যে লিখিত রয়েছে । মৃত্যুর সময় পরিবর্তিত হতে পারেনা ।
তোমরা যদি বাড়ীতেও অবস্থান করতে , তথাপি এখানে যার ভাগ্যে মৃত্যু লিখা
রয়েছে সে অবশ্যই বাড়ী ছেড়ে এখানে চলে আসত ৷ ফলে আল্লাহ কর্তৃক ভাগ্য
? র্‌ £ চন লে মে
লিখন পূর্ণ হয়ে যেত । (৮ ৫8 ৫ ০০%০৪% 09১৬১০০ ৩ 2 ১১ সেল 99 এ
সময়টি এ জন্যই ছিল যে, যেন আল্লাহ তোমাদের অন্তরের গোপন কথা প্রকাশ করে
দেন। এ পরীক্ষা দ্বারা ভাল-মন্দ, সৎ ও অসতের মধ্যে প্রভেদ হয়ে গেল । যে
আল্লাহ তা'আলা অন্তরের গোপন কথা অবগত আছেন তিনি এ সামান্য ঘটনা দ্বারা
মুনাফিকদেরকে প্রকাশ করে দিলেন এবং মুসলিমদেরও স্পষ্ট পরীক্ষা হয়ে গেল৷
কিছু মুসলিম যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পলায়ন করেন
এবার আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা খাটি মুসলিমদের পদস্থলনের বর্ণনা
দিচ্ছেন যা মানবীয় দুর্বলতার কারণে তাদের দ্বারা সাধিত হয়েছিল। ৮%7 ০%)
৪ 2 06
1১1৫ ৫ ০১%% ৩৬2-১)) শাইতানই তাদের এ পদস্থলন ঘটিয়েছিল এবং
প্রকৃতপক্ষে এটা ছিল তাদের কর্মেরই ফল। তারা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামের অবাধ্যও হতনা এবং তাদের পা'গুলো টলমলও করতনা ৷ (& $র্ধ্যঃ
£০%১৪ ২১) ৩) ১১০ %১। আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে ক্ষমার যোগ্য মনে করে
ক্ষমা করে দিয়েছেন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার কাজই হচ্ছে ক্ষমা করা ।
এর দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, উসমান (রাঃ) প্রমুখের এ অপরাধকে আল্লাহ তা'আলা
ক্ষমা করে দিয়েছেন। ওয়ালীদ ইব্‌ন উকবা (রাঃ) একদা আবদুর রাহমান ইব্ন
আউফকে (রাঃ) বলেন ঃ 'শেষ পর্যন্ত আপনি আমীরুল মু'মিনীন উসমান ইব্ন
আফ্ফানের (রাঃ) উপর এত চটে রয়েছেন কেন?” তিনি তাকে বললেন ঃ
'উসমানকে (রাঃ) তুমি বল, আপনি কি উহুদের যুদ্ধের সময় পলায়ন করেননি?
বদরের যুদ্ধে অনুপস্থিত থাকেননি এবং উমারের (রাঃ) পন্থা পরিত্যাগ করেননি?
ো্োটোে্োরেরোরারাজোা মম লেমন - _ জেলে ৬. _ _ ।|।।ঞ.ঞুজন্জুজুজুভজু্জ্জ্্ভ়্ফফ[ুডী]
