আম, নত
সূরা ৩ ঃ£ আলে ইমরান, ২০৬ পারা ৪
ওয়ালীদ (রাঃ) গিয়ে উসমানের (রাঃ) নিকট এ ঘটনাটি বর্ণনা করেন। তখন
উসমান (রাঃ) উত্তরে বলেন ঃ (উহুদ যুদ্ধের অপরাধের জন্য) আল্লাহ যাদেরকে
ক্ষমা করে দিয়েছেন সে জন্য আর দোষারোপ কেন? বদরের যুদ্ধের সময় আমার
সহধর্মিণী এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কন্যা রুকাইয়াহ
রোগাক্রান্ত হওয়ায় তাকে দেখাশুনার কাজে ব্যস্ত থাকি। সে এ রোগেই মারা যায়।
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাকে গানীমাতের মালের পূর্ণ অংশ
দিয়েছিলেন ৷ এটা স্পষ্ট কথা যে, একমাত্র সে ব্যক্তিই যুদ্ধলন্ধ সম্পদ পেয়ে থাকে
যে যুদ্ধক্ষেত্রে বিদ্যমান থাকে । সুতরাং বদরের যুদ্ধে আমার উপস্থিত থাকাই সাব্যস্ত
হয়েছে। এখন বাকী থাকল উমারের (রাঃ) পন্থা, ওটার ক্ষমতা আমারও নেই এবং
মাবদুর রাহমান ইব্‌ন আউফেরও (রাঃ) নেই । যাও তার নিকট এ সংবাদ পৌছে
71ও। (আহমাদ ১/৬৮)
১৫৬। হে মু'মিনগণ! যারা এ 1১2০ -১:% |
অবিশ্বাস করেছে তোমরা ” ডল! ০৫%) লতা
তাদের মত হয়োনা; এবং যখন | 1১125 2 12৮৫৫ ১: 1১:৫৫
তাদের ভাইয়েরা পৃথিবীতে ৬ 51305 ০৫976 ৮
কোন অভিযানে বের হয় অথবা ৷ ১7233) 31222 1£ 1৬১ 7১
যুদ্ধে নিহত হয় তখন তারা রন কাপ ডর 2.
বলে ঃ£ যদি ওরা আমাদের | (2 ০৫০৩ 12১6 ১ 6৮০ 176
নিকট থাকত তাহলে মৃত্যুমুখে ৷ : স্। ।
পতিত হতনা অথবা নিহত  %১| ০2) 1৮2 21254
হতনা; আল্লাহ এরূপে তাদের ৷; 8 7 ঢা
অন্তরে দুঃখ ও অনুতাপ সঞ্চার ১) ? +22 ৬ (0 ৮৫ ০১১
করেন, আল্লাহই জীবন দান 7:০৬. ৯৮৪
ল » -। ৮০১১ ৭৯ »
করেন ও মৃত্যু দেন এবং | পে £১] ? এ ৯০৫ ? 80
তোমরা যা করছ তঙতৎ্প্রতি লনা ্
আল্লাহ লক্ষ্যকারী ৷ এট ও দােও
খন] আদ সিল চা সি
আল্লাহর পথে নিহত অথবা ৩৯৮৫ ০ পটে উড ? ৭১
মৃত্যুমুখে পতিত হও তাহলে
