পা ডু
সূরা ৩ £ আলে ইমরান, ২১২ পারা ৪
করেন। মোট কথা, যুদ্ধ সম্বন্ধীয় কাজে এবং অন্যান্য কাজেও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম সাহাবীগণের সঙ্গে পরামর্শ করতেন। সুনান ইব্ন মাজাহয়
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিম্নের ঘোষণাও বর্ণিত আছে ঃ ।
“যার নিকট পরামর্শ গ্রহণ করা যায় সে একজন বিশ্বত্ত ব্যক্তি '' (আবু দাউদ _
৫/৩৪৫ , তিরমিযী ৮/১০৯) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) বর্ণনা করার পর বলেছেন
যে, এটি হাসান । |
সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের পর
না ছু |
আল্লাহর উপর নির্ভর করতে হবে ।
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ 4১| 7৫ 06%%3 ৩০১৫০ ।%)
যখন তোমরা কোন কাজের পরামর্শ গ্রহণের পর ওটা সম্পন্ন করার দৃঢ় সংকল্প
করে ফেল তখন মহান আল্লাহর উপর নির্ভর কর, আল্লাহ্‌ তা'আলা _
নির্ভরশীলদেরকে ভালবাসেন ।” অতঃপর দ্বিতীয় আয়াতের ঘোষণা ঠিক এ রূপই যা __
পূর্বে বর্ণিত হয়েছে। তা হচ্ছে ঃ
! ১০৫
পিপি 272০1 ১০5 ৬৫ ১) ০০?
আর সাহায্য শুধু আল্লাহর পক্ষ হতেই হয়ে থাকে, যিনি পরাক্রান্ত,
বিজ্ঞানময় । (সূরা আলে ইমরান, ৩ £ ১২৬) তারপরে বলা হচ্ছে যে, মু'মিনদের
শুধুমাত্র আল্লাহ তা'আলার উপর নির্ভর করা উচিত।
গাণীমাতের মালের অনুপযুক্ত ব্যবহার
। নাবীর পক্ষে সম্ভব নয়
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন £ 0. ৩1 5৮০ ৩৬ ৮৫
আত্মসাৎ করা নাবীর জন্য মোটেই শোভনীয় নয়।' ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন
যে, বদর যুদ্ধে যে গানীমাতের মাল পাওয়া গিয়েছিল , তন্মধ্য হতে একটি লাল
রংয়ের চাদর হারিয়ে যায়। তখন লোকেরা বলাবলি করে যে, সম্ভবতঃ এটা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামই নিয়েছেন। তখনই এ আয়াতটি
অবতীর্ণ হয়। (তাবারী ৭/৩৪৮, আবূ দাউদ 8/২৮০ , তিরমিযী ৮/৩৫৯) তারা
হাদীসটিকে হাসান গারীব বলেছেন। সুতরাং সাব্যস্ত হচ্ছে যে, রাসূলগণের নেতা
/ মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম যে কোন প্রকারের বিশ্বাসঘাকতা ও
| আত্মসাৎ করণ হতে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ও পবিত্র । সেটা মাল বন্টনই হোক অথবা
| ০৮ ২
