সূরা ৩ £ আলে ইমরান, ২১৩ পারা ৪
আমানাত আদায় করার ব্যাপারেই হোক । “নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
ব্যক্তিত্ব এরূপ নয় যে, তার নিকটতম সহচরগণ তার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করবেন ৷”

মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
৪ 'সবচেয়ে বড় বিশ্বাসঘাতক হচ্ছে এ ব্যক্তি, যে তার প্রতিবেশীর যমীন অথবা
বাড়ী অন্যায়ভাবে দখল করে নিজের কজ্জায় নিয়ে নেয়। যদি এক হাত মাটিও
অন্যায়ভাবে নিজের দখলে নিয়ে নেয় তাহলে কিয়ামাত দিবসে সাতটি যমীনের স্তর
তার গলায় পরিয়ে দেয় হবে ।'.(আহমাদ 8৪/১৪০) মুসনাদ আহমাদে অন্যত্র
রয়েছে ঃ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম আয্দ গোত্রের একজন
লোককে শাসনকর্তা করে পাঠান। লোকটিকে ইব্ন লাতবিয়্যাহ বলা হত। সে
যাকাত আদায় করে এসে বলে, 'এগুলো আপনাদের এবং এটা আমার যা তারা
আমাকে উপচটোকন স্বরূপ দিয়েছে।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
তখন মিম্বরের উপর দাড়িয়ে বলেন ঃ

'এ লোকদের কি হয়েছে যে, যখন আমি তাদেরকে কোন কাজে প্রেরণ করি
তখন এসে বলে ঃ 'এটা আপনাদের এবং এটা আমার উপটৌকন?' তারা কেন
তাদের মা-বাবার বাড়ীতে বসে থাকছেনা এবং দেখুক যে, তাদেরকে কেহ
উপটোৌকন পাঠায় কি না। যার হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ রয়েছে সেই সত্তার শপথ!
তোমাদের মধ্যে যে কেহ ওর মধ্য হতে কোন কিছু গ্রহণ করবে, কিয়ামাতের দিন
সে ওটা স্কন্ধে বহন করে আগমন করবে । উট হলে চীৎকার করবে , গরু হলে হাম্বা
রব করবে এবং ছাগল হলে ভ্যা ভ্যা শব্দ.করবে।' অতঃপর তিনি স্বীয় হস্তদ্বয় এত
উঁচু করেন যে, তার বগলের সাদা অংশ চোখে পড়ে যায় এবং তিনবার বলেন, 'হে
আল্লাহ! আমি কি পৌছে দিয়েছি?' হিসাম ইব্‌ন উরওয়াহ (রহঃ) এর সাথে আরও
যোগ করেন যে,. আবু হুমাইদ (রাঃ) বলেন ঃ£ আমি আমার নিজ চোখে তাকে
দেখেছি, আমি আমার নিজ কানে তাকে বলতে শুনেছি এবং যায়িদ ইব্ন
সাবিতকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করেছি। (আহমাদ ৫/৪২৩, বুখারী ২৫৯৭, ৭১৭৪;
মুসলিম ১৮৩২)

জামেউত তিরমিযীতে রয়েছে, মুআয্‌ ইব্‌ন জাবাল (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আমাকে ইয়ামেনে প্রেরণ করেন । আমি সেখানে
গমন করার প্রস্তুতি নিলে তিনি আমাকে ডেকে পাঠান । আমি তার নিকট ফিরে
এলে তিনি আমাকে বলেন ঃ

'আমি শুধুমাত্র এ কথা. বলার জন্য ডেকে পাঠিয়েছি যে, আমার অনুমতি
ছাড়া যেটা গ্রহণ করবে তা আত্মসাৎ এবং প্রত্যেক আত্মসাৎকারী তার
