সূরা ৩ $ আলে ইমরান, ২১৫ পারা 8৪
অতঃপর তিনি বলেন ঃ “হে উমার ইব্ন খাত্তাব! আপনি যান এবং জনগণের মধ্যে
ঘোষণা করে দিন যে, শুধুমাত্র ঈমানদারগণই জান্নাতে যাবে।” উমার (রাঃ)
বলেন, সুতরাং আমি গিয়ে এটা ঘোষণা করে দেই ।' (আহমাদ ১/৩০ , মুসলিম
১১৪, তিরমিযী ১৫৭৪) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এটাকে হাসান সহীহ বলেছেন।
ঈমান এবং বেঈমান সমান নয়

এরপর মহান আল্লাহ বলেন ঃ 23 ৮০১৮৮ ৩০৯১) 9172) ৬5 ৩০1
১ 3 রে 8৮15023 £১। যারা আল্লাহর শারীয়াতের উপর চলে তার
সন্তুষ্টি লাভ করে তারা সাওয়াবের অধিকারী হয় এবং তারা শাস্তি হতে
পরিত্রাণ পায়। আর যারা তার ক্রোধে পতিত হয় এবং মৃত্যুর পর জাহান্নামে
নিষ্ষিপ্ত হয় এ দু'সল কি কখনও সমান হতে পারে? কুরআনুল হাকীমের মধ্যে
অন্য জায়গা রয়েছে ঃ

রন ৮ ৪.3 পা ০৫, নে 211-11 1,১৫ রর
৩26১৬ ৬৭ ৩১১৬৫ ৩2) 05 পাস্তা

তোমার রাব্ব হতে তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তা যে ব্যক্তি সত্য বলে
জানে সে, আর অন্ধ কি সমান? (সূরা রাদ, ১৩ ঃ ১৯) অন্য স্থানে ইরশাদ হচ্ছে $

১৫ তাকে 1,6৪৫ ২: ৩১০ ০্লপ রত চর ১! ১৩ 6 তে]
ও র্‌) চ১১০০ | 4 23৯২৫ কে, ০১) 7৫3 ৮১৫০1৫25১০১ ৩১ 2০০)

যাকে আমি উত্তম পুরস্কারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছি, যা সে পাবে, সে কি এ
ব্যক্তির সমান যাকে আমি পার্থিব জীবনের ভোগ সম্ভার দিয়েছি । (সূরা কাসাস,
২৮ ঃ ৬১) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

£১) ০০ ৩%$ 1 - আল্লাহর নিকট মানুষের বিভিন্ন পদমর্া্দা রয়েছে ।
হাসান বাসরী (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতাংশের
অর্থ হচ্ছে উত্তম অথবা খারাপ উভয় আমলকারীদের জন্য ভিন্ন ভিন্ন মর্যাদা রয়েছে৷
(ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৬৪৬ , তাবারী ৭/৩৬৭) আবু উবাইদাহ (রাঃ) এবং আল
কিসাই (রহঃ) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, জান্নাতের অধিবাসীদের জন্য যেমন
বিভিন্ন মর্যাদার আবাসস্থল রয়েছে তেমনি জাহান্নামীদের জন্যও রয়েছে শাস্তির বিভিন্ন
মাত্রা ও আবাস। যেমন অন্য জায়গায় রয়ছে ঃ
? /,
1১০০ ৮ ৩৭%% 083
দো ্েদোরোো তেলে জজ রত [তত তয়
