সূরা ৩ $ আলে ইমরান, ২১৯ পারা ৪
তোমাদের নিজেদের পক্ষ হতেই এসেছে । উমার ইব্ন খাত্তাব (রাঃ) বর্ণনা করেন,
'বদরের যুদ্ধে মুসলিমগণ মুক্তিপণ নিয়ে যেসব কাফিরকে মুক্তি দিয়েছিলেন তারই
শাস্তি স্বরূপ উহুদের যুদ্ধে সত্তরজন সাহাবীকে শহীদ করা হয়, তাদের মধ্যে
পলায়নের হিড়িক পড়ে যায়, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সম্মুখের
একটি দাত ভেঙ্গে যায়। তার মাথার শিরোল্তান ভেঙ্গে মুখমন্ডল রক্তাক্ত হয়ে যায়।
উক্ত আয়াতে এরই বর্ণনা রয়েছে।
দ্বিতীয় ভাবার্থ হচ্ছে ঃ তোমরা রাসূলুল্লাহর অবাধ্য হয়েছিলে বলেই
তোমাদেরকে এ ক্ষতির সম্মুখীন হতে হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তীরন্দাজগণকে তাদের স্থান হতে সরে যেতে নিষেধ করেছিলেন, কিন্তু এ
. নিষেধ সত্ত্বেও তারা উক্ত স্থান হতে সরে গিয়েছিলেন । আল্লাহ তা'আলা প্রত্যেক
জিনিসের উপর সঙক্ষম। তিনি যা চান তাই করেন, যা ইচ্ছা করেন তা'ই নির্দেশ
দেন। কেহ তার নির্দেশের পথে বাধা সৃষ্টি করতে পারেনা । দু'টি দলের মুখোমুখী
হওয়ার দিন (হে মু'মিনগণ!) তোমাদের যে ক্ষতি হয়েছিল, যেমন তোমরা
শত্রুদের মোকাবিলা করতে গিয়ে পলায়ন করেছিলে, তোমাদের কতক লোক
শহীদ হয়েছিল এবং কিছু আহতও হয়েছিল, এ সবকিছু আল্লাহ তা'আলার
ইচ্ছাক্রমেই হয়েছিল । এর একটি কারণ ছিল এই যে, এর মাধ্যমে অটল ও দৃঢ়
ঈমানের লোক এবং মুনাফিকদের মধ্যে পার্থক্য আনয়ন করা হয়। যেমন
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই ইব্ন সালুল এবং তার সঙ্গীরা যারা রাস্তা হতে ফিরে
এসেছিল । কিছু মুসলিম তাদেরকে বুঝিয়ে বলেছিলেন, 'এসো , আল্লাহর পথে যুদ্ধ
কর কিংবা কমপক্ষে এ আক্রমণকারীদেরকে পিছনে সরিয়ে দাও ।' ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), হাসান
বাসরী (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। হাসান ইব্ন সালিহ
(রহঃ) বলেন যে, এই আয়াতাংশের অর্থ হচ্ছে আমাদেরকে দু'আ করার মাধ্যমে
সাহায্য কর। যা হোক, তারা কৌশল অবলম্বন করে বলে, 'আমরা যুদ্ধবিদ্যায়
মোটেই পারদর্শী। নই। আমরা যুদ্ধবিদ্যা জানলে অবশ্যই তোমাদের অনুসরণ
করতাম।' ওরা যদি কমপক্ষে মুসলিমদের সঙ্গেও থাকত তাহলেও কাফিরদের
আক্রমণ প্রতিহত করা যেত । কেননা এর ফলে মুসলিমদের সংখ্যা বেশি দেখানো
হত বা তারা দু'আ করত, কিংবা প্রষ্তুতি গ্রহণ করত। তাদের উপরের কথার
ভাবার্থ নিমনরূপও বর্ণনা করা হয়েছে ঃ 'আমরা যদি জানতে পারতাম যে, সত্যি
সত্যিই তোমরা শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করবে তাহলে অবশ্যই আমরা তোমাদের
সহযোগিতা করতাম । কিন্তু আমরা জানি যে, যুদ্ধ হবেইনা ৷ ইরশাদ হচ্ছে
"২. --.
