সূরা ৩ $ আলে ইমরান, ২৩৩ পারা ৪
2৫ তল লি3 ৪৪5 22 3 ৮০ ০৯০ঠ। 569 00১ ৩৪ (6
রর |
০৮) এটা মীমাংসিত ব্যাপার যে, কতগুলি পরীক্ষা দ্বারা আল্লাহ তা'আলা তার
বন্ধু ও শত্রুকে যাচাই-বাছাই ও প্রকাশ করে দিতে চান যাতে ধৈর্যশীল মু'মিন ও
পাপী মুনাফিকদের মধ্যে পার্থক্য পরিস্ফুট হয়ে উঠবে । !
এ আয়াতটি উহুদ যুদ্ধের ব্যাপারে নাযিল হয়েছে। এই যুদ্ধের মাধ্যমে আল্লাহ
তা'আলা জেনে নিচ্ছেন যে, তাদেরকে যখন পরীক্ষা করা হয় তখন ঈমানের
ব্যাপারে কে দৃঢ় , সহিষ্ণু, ধৈর্যশীল ও স্থির প্রতিজ্ঞ। তিনি আরও জেনে নিতে চান
যে, আল্লাহ ও তার রাসূলের প্রতি কে কতখানি বাধ্য । এ যুদ্ধে আল্লাহ তা'আলা
রাসূলের প্রতি মুনাফিকদের অবজ্ঞা, জিহাদ হতে পশ্চাতপসারণ এবং
বিশ্বাসঘাতকতা প্রকাশ করে দিলেন । আল্লাহ তা'আলা তাই বলেন ঃ আল্লাহ এরূপ
নন যে, তিনি পবিত্রতা হতে অপবিত্রতা পৃথক না করা পর্যন্ত তারা যার উপর
আছে, তদব্থায় বিশ্বাসীদেরকে পরিত্যাগ করবেন। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে,
আল্লাহ তা'আলা উহুদের যুদ্ধের মাধ্যমে মুনাফিক ও মুসলিমদের পরিচয় তুলে
ধরেছেন। (তাবারী ৭/৪২৪) কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, জিহাদ ও হিজরাতের
মাধ্যমে আল্লাহ ইহা প্রকাশ করে দিয়েছেন । (তাবারী ৭/৪২৪) ্
2৮ ই পি 1
অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে, ০4১৩ 7৫ (44০.৮৯) 0১] ০6 43 তোমরা আল্লাহর
অদৃশ্যকে জানতে পারনা ৷ তবে তিনি এমন কারণ সৃষ্টি করে থাকেন যার ফলে মু'মিন ও ]
মুনাফিকদের মধ্যে প্রভেদ হয়ে যায়। কিন্তু আল্লাহ তা'আলা স্বীয় রাসূলগণের মধ্যে যাকে
চান এ জন্য মনোনীত করে থাকেন । যেমন এক জায়গায় রয়েছে ঃ
ঞ রে ক ৫১ লা রব পচ 1 পা ঁ ্্ গত)
০৮১১ ৬৫ ৬৬০১) ৩৫ ১১১ ০ ০17382 ৩০ ১৪৪১ ঠ৩ ব৭৭। ৭০
1 2 গালা, র্‌ 1
1১০2? ৫০4০ ৬2৫3 ৪৩৪ চট চে ৩০1৬6 ১১ ৮
তিনি অদৃশ্যের পরিজ্ঞাতা, তিনি তার অদৃশ্যের জ্ঞান কারও নিকট প্রকাশ
করেননা তার মনোনীত রাসূল ব্যতীত ৷ সেক্ষেত্রে আল্লাহ রাসূলের অগ্রে এবং
পশ্চাতে প্রহরী নিয়োজিত করেন ৷ (সূরা জিন,৭২ ঃ ২৬-২৭) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
নে ক 1 ঞ রে ন্‌ ৫ ্ে কুল লু লে ৬
কিঃ ১1043 1১2£859 1১02ঃ5 ৩)$ তোমরা আল্লাহর উপর ও তার
রাসূলগণের উপর বিশ্বাস স্থাপন কর, অর্থাৎ তাদের আনুগত্য স্বীকার কর,
মা. পপ - - ৩১৩
