সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ২৩৬ পারা ৪
তৎসহ রাসূলগণ আগমন |. ৫ ১১12 ১. 1 ১
৫ ৬ ৬/০ স০
করেছিল; যদি তোমরা সত্যবাদী | পিই ১ 94৩ 3 সাও
হও তাহলে কেন তোমরা । 25১১. । ১2১৫ লারা
ক তা...
তাদেরকে হত্যা করেছিলে? ০০০০০
১৮৪। অতঃপর যদি তারা৷ -: $১ ১2? 24 নত [৫
2১ ৩১৬1 20৬ ০//%
তোমার প্রতি অসত্যারোপ করে| ০১1 ১৫১ ৩১১৩4 ৩১
তাহলে তোমার পূর্বেও ১,» চে ১১ পচ)
দণ ৩১১০৬ *)১০৫ ,
রাসূলগণকে অবিশ্বাস করা 2 _পা পা ০
রী 15 1 রা
হয়েছিল, যারা প্রকাশ্য এ 3 চর নন )
নিদর্শনাবলী ও স্কুদ্র পুস্তিকা | £- 7 গং
এবং উজ্জ্বল গ্রন্থসহ আগমন - রর!
করেছিল। ২৮6
রে 46
মুশরিকদের প্রতি আল্লাহর সতর্ক বাণী
। ইবন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, 'আল্লাহকে উত্তম কর্জ দিতে পারে এমন কে
| আছে? এবং তিনি তাকে দ্বিগুণ-চতুরপ্তণ করে প্রদান করবেন' এ আয়াতটি যখন
অবতীর্ণ হয় তখন ইয়াহুদীরা বলতে আরম্ভ করে, “হে নাবী! আপনার প্রভূ কি
দরিদ্র হয়ে পড়েছেন এবং এ জন্যই কি তিনি স্বীয় বান্দাদের নিকট কর্জ যাঞ্চা
করছেন?' তখন 22১ ৩১০ ১৯%% ২১) ৩) 1১) ৩০%%। 0১5 %%.। 1০০ ৪
(অবশ্যই আল্লাহ্‌ তাদের কথা শ্রবণ করেছেন যারা বলে থাকে যে, আল্লাহ দরিদ্র
ও তারা ধনবান) এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। '
মুসনাদ ইব্ন আবী হাতিমে রয়েছে যে, আবু বাকর সিদ্দীক (রাঃ) একদা
ইয়াহুদীদের বিদ্যালয়ে গমন করেন। ফানহাস নামে সেখানে একজন বড় শিক্ষক
ছিল এবং তার অধীনে আশী! নামক একজন বড় আলেম ছিল। সেখানে জন-
সমাবেশ ছিল। তিনি তাদের ধর্মীয় আলোচনা . শুনছিলেন । তিনি ফানহাসকে
সম্বোধন করে বলেন, “হে ফানহাস! আল্লাহকে ভয় করে তার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন
কর। তোমার খুব ভাল করেই জানা আছে যে, মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম আল্লাহর সত্য রাসূল ৷ তিনি আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নিকট হতে
সত্য এনেছেন । তার গুণাবলী তাওরাত ও ইঞ্জীলে বর্ণিত আছে যা তোমাদের হাতেই
বিদ্যমান রয়েছে ।' ফানহাস তখন উত্তরে বলে, 'হে আবু বাকর (রাঃ) শুনুন, আল্লাহর
