1
সূরা ৩ £ঃ আলে ইমরান, ২৪২ পারা ৪
ছিলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাওয়ারী হতে ধুলোবালি
উড়তে থাকলে আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই নাকে কাপড় দিয়ে বলে £ 'ধূলা
উড়াবেননা ।” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সালাম দিলেন এবং
তাদেরকে ইসলামের দিকে আহ্বান করেন৷ তাদেরকে তিনি কুরআনুল হাকীমের
কয়েকটি আয়াতও পাঠ করে শোনান। তখন আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই বলল ঃ
জনাব! আপনি যা বললেন তা যদি সত্যি হয় তাহলে এর চেয়ে উত্তম বাক্য আর
হতে পারেনা। কিন্তু আপনি দয়া করে আমাদের এ জনসমাবেশে বিরক্ত
করবেননা । আপনি আপনার গৃহে ফিরে যান এবং সেখানে যে যাবে তাকে আপনি
আপনার গল্প শোনাবেন ৷ এ কথা শুনে আবদুল্লাহ ইব্ন রাওয়াহা (রাঃ) বলেন, 'হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! অবশ্যই আপনি আমাদের সভায়
আগমন করবেন। আপনার কথা শোনার তো আমাদের চাহিদা আছেই ।' মুসলিম,
মুশরিক ও ইয়াহুদীদের মধ্যে তখন হট্টগোলের সৃষ্টি হয় । একে অপরকে ভাল-মন্দ
বলতে থাকে। এমনকি তাদের মধ্যে যুদ্ধ বেঁধে যাবারও উপক্রম হয়। কিন্তু
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বুঝানোর ফলে অবশেষে পরিস্থিতি
শান্ত হয় এবং সবাই নীরব হয়ে যায়। তিনি স্বীয় সোয়ারীর উপর আরোহণ করে
সা'দের (রাঃ) নিকট গমন করেন এবং সেখানে গিয়ে সা'দকে (রাঃ) বলেন ঃ£ 'হে
সা'দ! আবু হুব্বাব তো (আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই) আজ এরূপ এরূপ করেছে ।' সা'দ
(রাঃ) বলেন, 'এরূপ হতে দিন! ক্ষমা করুন! যে আল্লাহ্‌ আপনার প্রতি পবিত্র
কুরআন অবতীর্ণ করেছেন তার শপথ! আপনার সঙ্গে তো তার চরম শত্রুতা
রয়েছে এবং এটা হওয়া স্বাভাবিক । কেননা এখানকার মানুষ তাকে তাদের নেতা
নির্বাচন করতে চেয়েছিল এবং তার জন্য নেতৃত্বের পাগড়ী তৈরীরও পরামর্শ গ্রহণ
করা হয়েছিল। ইতোমধ্যে আল্লাহ তা'আলা আপনাকে স্বীয় নাবী করে পাঠিয়ে
দেন। জনগণ আপনাকে নাবী বলে স্বীকার করে নেয়। সুতরাং তার নেতৃত্ব চলে
যায়। ফলে সে চরম দুঃখিত হয়। এ জন্যই সে ক্রোধে ও হিংসায় জ্বলে পুড়ে
মরছে। যা সে বলেছে বলেছেই। আপনি তার কথার উপর গুরুত্ব দিবেননা
অতএব রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে ক্ষমা করে দেন এবং
এটা তার অভ্যাসই ছিল। তার সাহাবীগণও ইয়াহুদী ও মুশরিকদের অপরাধ ক্ষমা
করে দিতেন এবং উপরোক্ত আয়াতে প্রদত্ত নির্দেশের উপর আমল করতেন।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ তোমাদের পূর্বে যাদেরকে গ্রন্থ প্রদত্ত হয়েছে ও যারা
অংশী স্থাপন করেছে তাদের নিকট হতে তোমাদেরকে বহু দুঃখজনক বাক্য শুনতে
” হবে (৩ £১৮৬) তিনি অন্যত্র বলেন ঃ
