সূরা ৩ $ আলে ইমরান, ২৪৩ পারা ৪
006) ৬৫ 15509 ঠ ০ 01 835 বর্তারও
20০১ ৮ - তা. ্ »
51৮০ উদ) কো জেলে ও দ৪ উঠ জিদ ১৭৪ জঠ তিলে
112010১109৬ 1522-21
কিতাবীদের অনেকে তাদের প্রতি সত্য প্রকাশিত হওয়ার পর তারা তাদের
অন্তর্বিত বিদ্বেষ বশতঃ তোমাদেরকে বিশ্বাস স্থাপনের পরে অবিশ্বাসী করতে ইচ্ছা
করে; কিন্তু যে পরর্ত আল্লাহ স্বয়ং আদেশ আনয়ন না করেন সে পরন্ত তোমরা
ক্ষমা কর ও উপেক্ষা করতে থাক । (সূরা বাকারাহ, ২ £ ১০৯) আল্লাহ সুবহানাহু
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দেয়ার পর তিনি সকলের জন্য
দু'আ/প্রার্থনা করতেন। এরপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জিহাদের অনুমতি দেয়া হয় এবং প্রথম বদরের যুদ্ধ সংঘটিত হয়, যে যুদ্ধে
কাফিরদের নেতৃবৃন্দ নিহত ও ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। ইসলামের এই অগ্রগতি দেখে
আবদুল্লাহ ইব্‌ন উবাই ও তার সঙ্গীরা ভীত হয়ে পড়ে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাতে বাইআত গ্রহণ ও নিজেদেরকে বাহ্যতঃ
মুসলিমরূপে পরিচিত করা ছাড়া তাদের আর কোন উপায় থাকেনা । (বুখারী
৪৫৬৬, মুসলিম ১৭৯৮) সুতরাং এটা স্মরণ রাখা উচিত যে, প্রত্যেক হক পন্থী,
যারা মানুষকে সৎ কাজের আদেশ ও মন্দ কাজ হতে নিষেধ করে থাকে তাদের
উপর অবশ্যই বিপদ-আপদ এসে থাকে । কাজেই আল্লাহর পথে এসব বিপদাপদ
সহ্য করা, তার উপর পূর্ণ ভরসা রাখা, তারই নিকট সাহায্য প্রার্থনা করা
মু'মিনদের একান্ত কর্তব্য ।
১৮৭। আর যখন আল্লাহ 214, 1 12: :
যাদেরকে গ্রন্থ প্রদান করা ৷ 2১ ০০1 ১) ও পর
হয়েছে তাদের কাছ থেকে | (62 21 ৮ ১দে। ৷ 2১৫ ০০
অঙ্গীকার গ্রহণ করেছিলেন, চিল ০ 1১) ০৪৩৭)
তারা নিশ্চয়ই এটি লোকদের | 2১? ৫৫ ০4,৮১৫ ১০৩ (6
মধ্যে ব্যক্ত করবে এবং তা | ০০৭০ “০০০ ঠ3 ০০১
গোপন করবেনা; কিন্তু তারা |17& , 1১৮ ১৭৮০-০১, ১০৮ এস:
ওটা তাদের পশ্চাতে নিক্ষেপ 4 বি1১20213 ০১১৮৬৪ 7123
করল এবং ওটা অল্প
