' সূরা ৩ঃ আলে ইমরান, ২৪৫ পারা ৪
অবশ্য কর্তব্য যে, যে উপকারী ধর্মীয় শিক্ষা তাদের মধ্যে রয়েছে, যার মাধ্যমে
মানুষ সৎ কাজের প্রতি আকৃষ্ট হতে পারে তা যেন তারা ছড়িয়ে দেন এবং কোন
কথা গোপন না করেন। হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ “যে ব্যক্তিকে কোন জিজ্ঞাস্য বিষয় সম্বন্ধে জিজ্ঞেস করা হয় এবং
সে তা গোপন করে, কিয়ামাতের দিন তাকে আগুনের লাগাম পরানো হবে ।'
(তাবারানী ৮/৪০১)
যে যা করেনি সেই জন্য প্রশংসা পেতে চাওয়া লোকদেরকে
৮
ভৎসনা করা হয়েছে

আল্লাহ তা'আলা বলেন £ ৩1 ০১৫2291১512 ০১৮০৫ গে 1০০৪৭
1০ 0 ০১১০১৫ (যারা স্বীয় কৃতকর্মে সন্তষ্ট এবং তারা যা করেনি তজ্জন্য
প্রশংসা প্রার্থী এরূপ লোকদের সম্বন্ধে ধারণা করনা যে, তারা শাস্তি হতে
বিমুক্ত) এ আয়াতে রিয়াকারদেরকে নিন্দা করা হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি মিথ্যা দাবী করে অধিক যাঞ্চা করে,
আল্লাহ তা'আলা তাকে আরও কমিয়ে দিবেন । (বুখারী ৬১০৫ , মুসলিম ১/১০৪) না
সহীহ মুসলিমের অন্য এক হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি যা করেনি তা করার কৃতিত্ব দাবীকারীর উদাহরণ এ
ব্যক্তির ন্যায় যে মিথ্যা দাবী করে আদায় করা দু'প্রস্থ কাপড় পরিধান করল। !
(মুসলিম ২১২৯)

মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, একদা মারওয়ান স্বীয় দারোয়ান রাফি'কে বলেন,
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) নিকট যাও এবং তাঁকে বল, 'স্বীয় কৃতকর্মের
প্রতি আনন্দিত ব্যক্তিকে এবং না করা কাজের উপর প্রশংসা প্রার্থীকে যদি আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা শান্তি প্রদান করেন তাহলে আমাদের মধ্যে কেহ মুক্তি
পেতে পারেনা ।' আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) ওর উত্তরে বলেন, 'এ আয়াতের
সঙ্গে তোমাদের কি সম্পর্ক? এটা তো কিতাবীদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়েছে৷
অতঃপর তিনি %%)| ৫1 ১? হতে এ আয়াতটি শেষ পর্যন্ত পাঠ করেন এবং
বলেন, 'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে কোন জিনিস
সম্বন্ধে প্রশ্ন করেছিলেন । তখন তারা ওর ভুল উত্তর দিয়েছিল এবং বাইরে এসে
আনন্দ প্রকাশ করে যে, তারা নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রশ্নের
ভুল উত্তর দিতে সক্ষম হয়েছে। আর সাথে সাথে তাদের এ বাসনাও হয় যে,

' - _ ১১১৩১১১৩০১০৯৯৪০০3৪৯৪০০৪ঢেদেরোদাদ
