|
সূরা ৩ £ঃ আলে ইমরান, ২৫৪ পারা ৪
:
এটা অতি উচ্চ পদমর্যাদা যে, তারা আল্লাহর পথে জিহাদ করছে, সোয়ারী কর্তিত
হচ্ছে এবং মুখমণ্ডল মাটি ও রক্তের সাথে মিশে যাচ্ছে ।” ।
সহীহ বুখারী ও মুসলিমে রয়েছে যে, এক ব্যক্তি বলে, “হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি যদি ধৈর্যের সাথে, সৎ নিয়াতে বীরত্বের
সাথে এবং আল্লাহর পথে জিহাদ করি তাহলে কি আল্লাহ তা'আলা আমার পাপ
ক্ষমা করবেন? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তরে বলেন ঃ হ্যা”
অতঃপর তিনি লোকটিকে জিজ্ঞেস করেন ঃ£ তুমি কি বলেছিলে আবার বলত?
লোকটি তার প্রশ্নের পুনরাবৃত্তি করে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
এবার উত্তরে বললেন ঃ “হ্যা, কিন্তু ঝণ ক্ষমা করা হবেনা । এ কথাটি আমাকে
জিবরাঈল (আঃ) এখনই বলে গেলেন ।' (মুসলিম ৩/১৫০১) তাই আল্লাহ
তা'আলা এখানে বলছেন ঃ
১৫91 ৪৯৩ ৩৫ ৬১৫৩ ৬৮৬ ক5১১ও গট ড- 4১৫ ৩০ চ৷ আমি
উপরোক্ত গুণ বিশিষ্ট লোকদের পাপসমূহ ক্ষমা করে দিব এবং তাদেরকে এমন
জান্নাতে প্রবিষ্ট করাব যার চতুর্দিকে স্রোতস্বিনীসমূহ বয়ে যাচ্ছে। সেগুলির
কোনটিতে দুধ, কোনটিতে মধু, কোনটিতে সুরা এবং কোনটিতে নির্মল পানি
রয়েছে। তাছাড়া এ সব নি'আমাতও রয়েছে যা কোন কর্ণ শ্রবণ করেনি, কোন চক্ষু
দর্শন করেনি এবং কোন হৃদয় কল্পনাও করেনি। এগুলিই হচ্ছে আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলার পক্ষ হতে প্রতিদান । এটা স্পষ্ট কথা যে, সমস্ত স্মাটের যিনি সম্াাট
তার নিকট হতে যে প্রতিদান পাওয়া যাবে তা কতইনা অমূল্য অসীম হবে!
১৯৬। যারা অবিশ্বাসী হয়েছে ৪ , ৫4 6. 2৮
তাদের নগরসমূহে প্রত্যাগমন | ০৪৯7] ৮০ ০০৭ তা না
যেন তোমাদেরকে প্রতারিত ১ -
1.4 ঞ ? ৬
না করে। ১১০7 ৩130
১৯৭। এটা মাত্র কয়েকদিনের ১,» ,1- 62 2৯, ৫ »
এ ল ৫ _৮। ৩ । 2০ প্রো
সডোগ; অতঃপর তাদের | £৮১ পা 0৯৬ ৮৫ ০৭৫
৫] ৯, &
অবস্থান জাহান্নাম এবং ওটা ১) ০251 ৮,
নিকৃষ্ট স্থান । 0০০০ (০ম
১৯৮। কিন্তু যারা স্বীয় ৷ ১”/4,৮৫/।১৫%০ ক
৯৩৭ ৮৫০1 12431 ০2৩৩1 (১৬ ন৭৭
রাব্বকে ভয় করে তাদের জন্য | *্ণ ০০ ১১০ ০৪১১ ৩%
রা 2রোরররযারর3রয়য় রর
