সূরা ৩ ঃ£ আলে ইমরান, ২৫৮ পারা ৪
সুপ্রতিষ্ঠিত হও; এবং আল্লাহকে | 2,” ১. চাট
? 1১615 31১%5৬2 ? 1১221
ভয় কর যেন তোমরা সুফল |? -%--2 24272 2 272
সপ্ত হও । ৪৫০৫৬ দি
১০ ০১০১০ ০০৭৫১ 1১৪%।
আহলে কিতাবদের কিছু লোকের বর্ণনা
এবং তাদের পুরস্কার
এখানে আল্লাহ তা'আলা আহলে কিতাবের এ দলের প্রশংসা করছেন যারা পুরাপুরি
ঈমান এনেছিল । তারা কুরআনুল হাকীমে বিশ্বাস করে এবং নিজেদের কিতাবের
উপরও বিশ্বাস রাখে। তারা অন্তরে আল্লাহ তা'আলার ভয় রেখে তার আদেশ পালনে
সদা লিপ্ত থাকে । প্রভুর সামনে তারা বিনয় প্রকাশ করে ক্রন্দন করে।
১১% ০৪ 4১) ৩৩০ ৩১১২১ 9 তারা অল্প মূল্যে আল্লাহর নিদর্শনাবলী
বিক্রি করেনা / তাদের কিতাবে শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
যেসব গুণাবলীর বর্ণনা রয়েছে তা তারা গোপন করেনা । বরং সকলকেই তা
অবগত করে তাকে স্বীকার করে নিতে উৎসাহিত করে। এরূপ দল আল্লাহ
লা তা'আলার নিকট সাওয়াব প্রাপ্ত হবে, তারা ইয়াহুদীই হোক বা খৃষ্টানই হোক । সূরা
| কাসাসে এ বিষয়টি নিম্নরূপ বর্ণিত হয়েছে ঃ
। ” 2. ্ন ্ 3০% নং সস? ১৫ ঞ পা ১ ? ৮১ লে রণ
৩০৪1১) 9. ০৮০৮ ভি লি লিড ৬৫ জট কিট পেত
তা ঞ ১2৫ 5 4 রব 12155, ৪.3 ্ চে রত 12:35 12
এ ১৫৫১১০১15৫2 | ঢা
1১০ ০ ১১০৪% 1৩১৮১ ০০%%।
এর পূর্বে আমি যাদেরকে কিতাব দিয়েছিলাম তারা এতে বিশ্বাস করে ৷ যখন
তাদের নিকট এটি আবৃত্তি করা হয় তখন তারা বলে $ আমরা এতে ঈমান আনি,
এটি আমাদের রাবব হতে আগত সত্য । আমরা তো পূর্বেও আত্া্সমপপর্নকারী
ছিলাম ৷ তাদেরকে দু'বার পারিশ্রমিক প্রদান করা হবে; কারণ তারা ধৈর্যশীল ৷
(সূরা কাসাস, ২৮ £ঃ ৫২-৫৪) অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
্
2 ৭2 রদ বে 0২৫20 2 5১৫] 1
