সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ২৬৩ পারা ৪
সহীহ বুখারীতে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন
'দিরহাম ও দিনারের দাস এবং বস্তের দাস ধ্বংস হয়েছে। যদি তাকে ইহা দেয়া হয়
তাহলে সে খুশি হয় এবং না দেয়া হলে অসন্তুষ্ট হয়, সে ধ্বংস হয়েছে এবং বিনষ্ট
হয়েছে। এ ধরনের ব্যক্তিরা ধ্বংস হোক এবং অপমানিত হোক, তারা যদি কাটাবিদ্ধ
হয় তাহলে তাদেরকে যেন কেহ সাহায্যের জন্য এগিয়ে না আসে ৷ জান্নাত তো এ
ব্যক্তির জন্য যে আল্লাহর পথে জিহাদের জন্য সব সময় তার ঘোড়া প্রস্তুত রাখে, যে
কারণে তার চুল থাকে এলোমেলো এবং পা থাকে ধুলি ধুসরিত ৷ যদি তাকে অগ্রবর্তী
দলের দায়িত্ব দেয়া হয় তাহলে নিশ্চিতই সে তার প্রতি অর্পিত দায়িত্ব পালন করবে ।
আর যদি পশ্চাতবতী দলের দায়িত্ব প্রদান করা হয় তাহলে সুষ্ঠুভাবেই সে তার
দায়িত্ব পালন করবে; সে যদি অনুমতি চায় তাকে অনুমতি দেয়া হয়না, সে যদি

সুপারিশ করে তা গৃহীত হয়না । (বুখারী ২৮৮৬)

আল্লাহ তা'আলারই সমন্ত প্রশংসা যে, এ আয়াত সম্পর্কীয় বিশেষ বিশেষ
হাদীসসমূহ বর্ণিত হল। তার দয়া ও অনুগ্রহের উপর আমরা তার কৃতজ্ঞতা
প্রকাশ করছি। দুনিয়ায় থাকা পর্যন্ত তার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা হতে আমরা ক্ষান্ত
হতে পারিনা । তাফসীর ইব্ন জারীরে রয়েছে যে, আবু উবাইদা ইব্ন জাররাহ
(রাঃ) যুদ্ধক্ষেত্র হতে আমীরুল মু'মিনীন, খালীফাতুল মুসলিমীন উমার ইব্ন
খাত্তাবকে (রাঃ) একটি পত্র লিখেন এবং সেই পত্রে রোমক সৈন্যদের আধিক্য, |
তাদের যুদ্ধাস্ত্রের অবস্থা এবং তাদের প্রষ্ুতির অবস্থা বর্ণনা করেন এবং লিখেন
যে, ভীষণ বিপদের আশংকা রয়েছে৷ উমার (রাঃ) উত্তর পত্র প্রেরণ করেন যাতে
আল্লাহর প্রশংসার পরে লিখিত ছিল ঃ 'মাঝে মাঝে মু'মিন বান্দাদের উপরেও
কঠিন বিপদ-আপদ নেমে আসে ৷ কিন্তু আল্লাহ তা'আলা সেই কঠিন বিপদের পর
তাদের পথ সহজ করে দেন। জেনে রেখ যে, দু'টি সরলতার উপর একটি
কাঠিন্য জয়যুক্ত হতে পারেনা। লক্ষ্য কর, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা
ঘোষণা করেন ঃ

2 গগন সে 216: ট বাট (ভা দাদী

৩১৯০১ ০: 9১ 1১4519 1১৮%1%5 1১09431১১১৬ 1১০০ ০৪৩০ ৬২1 ৩
হে বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ! তোমরা ধৈর্য অবলম্বন কর এবং সহিষ্ণু ও সুপ্রতিষ্ঠিত
হও; এবং আল্লাহকে ভয় কর যেন তোমরা সুফল প্রাপ্ত হও । (তাবারী ৭/৫০৩)

হাফিয ইব্ন আসাকীর (রহঃ) আবদুল্লাহ ইবনুল মুবারাকের (রহঃ) জীবনী
এ্রন্থে উল্লেখ করেছেন যে, মুহাম্মাদ ইব্ন ইবরাহীম ইব্‌ন আবী সাকিনা (রহঃ)
বলেছেন ঃ 'তারসুস' নামক স্থানে যখন আমি আবদুল্লাহ ইবনুল মুবারাককে

"৯০৩৩০৩৬৬৬৯৪ ০০০ ০ ৩ট
