সূরা ৩ $ আলে ইমরান, ২৬৫ পারা ৪
এর শক্তি কোথায়? আমি তো এ ব্যাপারে অত্যন্ত দুর্বল” রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন লোকটিকে বললেন ঃ

“যদি তোমার মধ্যে এরূপ শক্তি থাকত এবং তুমি এরূপ করতেও থাকতে
তথাপি আল্লাহর পথে জিহাদকারীর মর্যাদা লাভ করতে পারতেনা ৷ তুমি তো এটা
জান যে, যদি মুজাহিদের ঘোড়ার দড়ি লম্বা হয়ে যায় এবং সে এদিক ওদিক চড়ে
খায় তাহলে তজ্জন্যেও মুজাহিদের সাওয়াব লিখা হয়।' (আহমাদ ৫/২৩৬)
এরপরে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নির্দেশ দিচ্ছেন ঃ

1

2১) 1১19 “তোমরা আল্লাহকে ভয় করতে থাক এবং এ ভয় সর্বাবস্থায়,
সময়, সব কাজে থাকতে হবে ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
ইব্ন জাবালকে (রাঃ) যখন ইয়ামানে প্রেরণ করেন তখন তিনি তাকে বলেন ঃ

“হে মুয়ায! যেখানেই থাক না কেন অন্তরে আল্লাহর ভয় রাখবে । যদি
দ্বারা কোন পাপ কাজ হয়ে যায় তাহলে তৎক্ষণাৎ কোন সাওয়াবের কাজ করবে,
যেন সেই পাপ মোচন হয়ে যায়। আর জনগণের সাথে উত্তম ব্যবহার করবে ।'
(তিরমিযী ৬/১২৩) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

নন 13 “ঠা 4 র্‌ রে

৩০১০৩ ০০৭ ৫0১। ১4519 এবং তোমরা আল্লাহকে ভয় কর যেন সুপথ প্রাপ্ত
হও। অর্থাৎ আল্লাহ ও বান্দার সাথে যে সম্পর্ক রয়েছে সেই বিষয়ে আল্লাহকে ভয় :
করতে হবে যেন পরকালে যখন তার সাথে সাক্ষাত হবে তখন সফলকাম হতে
পার। (তাবারী ৭/৫১০) ৰ

সূরা আলে ইমরানের তাফসীর সমাপ্ত
আল্লাহই আমাদের সহায়
৷
