সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৬৬ পারা ৪
[নন নক রা]
। সূরা ৪ ঃ নিসা, মাদানী 123০০ 5৮ ১০9০ /
(আয়াত ঃ ১৭৬, রুকূ ঃ ২৪) (1: ৬৮%) .৭ "৭: ৬5৮) /
১ তং সর ও ০ ১

সূরা নিসার গুরুতৃ
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এ সূরাটি মাদীনায় অবতীর্ণ হয়। আবদুল্লাহ
ইব্ন যুবায়ের (রাঃ) যায়িদ ইব্‌ন সাবিতও (রাঃ) এটাই বলেন। মুসতাদরিক
হাকিমে আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ 'সূরা
নিসার মধ্যে পাচটি এমন আয়াত আছে যে, যদি আমি সারা দুনিয়া পেয়ে যেতাম
তথাপি আমি তত খুশি হতাম না যত খুশি এ আয়াতগুলিতে হয়েছি। একটি
আয়াত হচ্ছে ঃ
নে] 2*» ঞ নে ৬ রে
5১০৩১ ০৯৩৭১ ৩)
- নিশ্চয়ই আল্লাহ অণুপরিমাণও অত্যাচার করেননা । (সূরা নিসা, ৪ £ 8০)
দ্বিতীয় আয়াত হচ্ছে ঃ
5 ২ 2. ল ৫ 2:৯৫ ৯০
১০০০১৫০০০৯০ ১৮৯৬০ ৩)
তোমরা যদি সেই বড় বড় পাপসমূহ হতে বিরত হও যা তোমাদেরকে নিষেধ
করা হয়েছে । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৩১) তৃতীয় আয়াত হচ্ছে ঃ
2১029১2)60)১0১£ 02721124024 21১24 211 ৫
/+উ। ডিও ৩১১৫০১১ এ গে 33 ৩৮০০ ৩1 গে ৬১ ৩)
নিশ্চয়ই আল্লাহ তার সাথে অংশী স্থাপনকারীকে ক্ষমা করবেননা এবং
তদ্যতীত যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৪৮) চতুর্থ আয়াত হচ্ছে ঃ
“এ লোকগুলো যদি নিজেদের জীবনের উপর অত্যাচার করার পর তোমার
নিকট আসতো এবং নিজেও স্বীয় পাপের জন্য আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা
প্রার্থনা করত ও রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা
করতেন তাহলে অবশ্যই তারা আল্লাহকে ক্ষমাশীল ও দয়ালু পেত
তল ান ডে সেন কেন
৩১৮৮৬ 4৮০০০ ৮৮৬ ১) ০৫১3
যদি তারা স্বীয় জীবনের উপর অত্যাচার করার পর তোমার নিকট আগমন
করত । (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৬৪) পঞ্চম আয়াতটি হচ্ছে ঃ
