সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৬৮ পারা ৪
তাকওয়া অবলম্বন এবং আত্মীয়দের প্রতি
দয়ার্দু হওয়ার আদেশ
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদেরকে মুত্তাকী হওয়ার নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা
যেন একমাত্র তারই ইবাদাত করে এবং অন্তরে যেন তারই ভয় রাখে । অতঃপর
তিনি স্বীয় ব্যাপক ক্ষমতার বর্ণনা দিতে গিয়ে বলছেন ঃ
20 --:223 রণ চু
চু 219 ০ ৩% 1৮ 64) আল্লাহ তোমাদের সকলকে একই ব্যক্তি
হতে অর্থাৎ আদম (আঃ) হতে সৃষ্টি করেছেন৷ (6%31 2 $%--9 এবং এ ব্যক্তি
হতেই তিনি হাওয়াকেও (আঃ) সৃষ্টি করেছেন। আদম (আঃ) ঘুমিয়ে ছিলেন,
এমতাবস্থায় আল্লাহ তা'আলা তার বাম পাজরের পিছন দিক হতে হাওয়াকে (আঃ)
্প সৃষ্টি করেন। তিনি জাগ্রত হয়ে তাকে দেখতে পান এবং তার প্রতি আকৃষ্ট হন।
" তার প্রতিও হাওয়ার (আঃ) ভালবাসার সৃষ্টি হয়।

. বিশুদ্ধ হাদীসে রয়েছে ঃ 'মহিলাকে পাজর হতে সৃষ্টি করা হয়েছে এবং সবচেয়ে
উচু পাজর হচ্ছে সবচেয়ে বেশি বক্র ৷ সুতরাং তুমি যদি তাকে সম্পূর্ণ সোজা করার
ইচ্ছা কর তাহলে সে ভেঙ্গে যাবে। আর যদি তা এভাবে থাকতে দাও তাহলে
অবশ্যই উপকার লাভ করতে পারবে ।' (ফাতহুল বারী ৬/৪১৮) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ

পল নেবে ্টঁ া ৷ লে
স৮২০১291521১6) ০৬১০৫ ৩4%% দু'জন হতে অর্থাৎ আদম (আঃ) ও হাওয়া
(আঃ) হতে বহু নর ও নারী সৃষ্টি করে দুনিয়ার চতুর্দিকে ছড়িয়ে দিয়েছেন,
যাদের প্রকারে, গুণে, রংয়ে, আকারে এবং কথাবার্তায় বিভিন্নতা রয়েছে। তিনি
যেমন তাদেরকে এদিক-ওদিক ছড়িয়ে দিয়েছেন, ঠিক তেমনই এক সময়ে তিনি
সকলকে একত্রিত করে পুনরায় নিজের দখলে নিয়ে নিবেন এবং একটি মাঠে

জমা করবেন।

৮ ৮, হু শে রড
202১915 £ ৩৮০০০ ৬%%) 8১| 1১019 সুতরাং তোমরা আল্লাহ
তা'আলাকে ভয় করতে থাক, তার আনুগত্য ও ইবাদাত করতে থাক। তোমরা
সেই আল্লাহরই মাধ্যম দিয়ে, তারই নামের দোহাই দিয়ে একে অপরের নিকট
যাঞ্চা করে থাক ।' যেমন কেহ বলে, 'আমি আল্লাহকে স্মরণ করিয়ে দিয়ে এবং
আত্মীয়তাকে মনে করিয়ে দিয়ে তোমাকে এ কথা বলছি ।' (তাবারী ৭/৫১৯)
