সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৬৯ পারা ৪
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে তোমরা তারই নামে শপথ করে থাক
এবং অঙ্গীকার দৃঢ় করে থাক। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ) এবং
অন্যান্যরা বর্ণনা করেছেন ঃ£ তোমরা আল্লাহকে ভয় করে আত্মীয়তার রক্ষণাবেক্ষণ
কর, ওর বন্ধন ছিন্ন করনা, বরং যুক্ত রাখ । একে অপরের সাথে সদ্্যবহার কর ও
সম্মান কর। (তাবারী ৭/৫২১-৫২৩) আল্লাহ তা'আলা তোমাদের সমন্ত অবস্থা ও
কার্যাবলীর সংবাদ রাখেন এবং তিনি খুব ভালভাবে তোমাদের তত্ত্বাবধান করছেন।
যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
লট 1
১৫৪2৪ 0৪ ০০১১3
আল্লাহ প্রত্যেক জিনিসের উপর সাক্ষী রয়েছেন । (সূরা মুজাদালাহ, ৫৮ ঃ ৬)
বিশুদ্ধ হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
'এমনভাবে আল্লাহর ইবাদাত কর যেন তুমি তাকে দেখছ, অথবা তুমি তাকে
না দেখলেও তিনি তোমাকে দেখছেন ।' (ফাতহুল বারী ১/১৪০) ভাবার্থ এই যে,
তোমরা তার প্রতি মনোযোগ দাও যিনি তোমাদের উঠা, বসা, ও চলা-ফেরায়
তোমাদের রক্ষক হিসাবে রয়েছেন। এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন $ “হে
মানবমণ্লী! একই বাপ-মায়ের মাধ্যমে তো তোমাদের জন্ম হয়েছে। সুতরাং
তোমরা পরস্পরে একে অপরের প্রতি প্রেম-প্রীতি বজায় রেখ, দুর্বলদের সহায়তা
কর এবং তাদের সাথে সদ্ব্যবহার কর। সহীহ মুসলিমে একটি হাদীসে রয়েছে যে,
'ম্যা'র গোত্রের লোকেরা যখন নিজেদেরকে চাদরে আবৃত করে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করে, কেননা তাদের শরীরে
কাপড় পর্যন্ত ছিলনা , তখন রাসূলুল্লাহ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ।
যুহরের সালাতের পর দাড়িয়ে ভাষণ দান করেন, যাতে তিনি উপরোক্ত আয়াতটি
পাঠ করে নিম্নের আয়াতটি পাঠ করেন ঃ
রা 0 র্ রন
১:৩৬৩০৫১৪ ০ 0225 ৯১৩3 ২১1১611১021 02984 620
হে মু'মিনগণ! আল্লাহকে ভয় কর, প্রত্যেকেই ভেবে দেখুক যে, আগামী
কালের জন্য সে কি অগ্রিম পাঠিয়েছে ৷ (সূরা হাশর , ৫৯ ঃ ১৮) অতঃপর তিনি
জনগণকে দান-খাইরাতের প্রতি উৎসাহিত করেন । ফলে জনৈক ব্যক্তি তার
দীনার থেকে , তার দিরহাম থেকে , তার গম থেকে, তার খেজুর থেকে সাদাকাহ
প্রদান করলেন এবং অন্যান্যরা যে যা পারলেন এ লোকগুলোকে দান করলেন ।
জে
