সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৭২ পারা ৪
কম দিয়ে স্ত্রীরপে ব্যবহার করবে, বরং আরও বহু মহিলা রয়েছে তাদের মধ্যে
তোমাদের পছন্দমত দু'টি , তিনটি কিংবা চারটিকে বিয়ে কর।
আয়িশা (রাঃ) বলেন ঃ “একটি পিতৃহীনা বালিকা ছিল । তার ধন-সম্পদও ছিল
এবং বাগানও ছিল । যে লোকটি তাকে লালন পালন করছিল সে শুধুমাত্র তার ধন-
সম্পদের লালসায় পূর্ণ মোহর ইত্যাদি নির্ধারণ না করেই তাকে বিয়ে করে এবং এঁ
ইয়াতীম মেয়েটির সম্পদ সে তার সম্পদের সাথে মিশ্রিত করে এবং তার অংশ
7: ৮৩৪1 কর
থেকে (খরচ বাবদ) নিজের অংশে নিয়ে নেয়। তখন ৩8 1,৮১-৪৪ ১1025 ৩৬%
৬৮০৷)। এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ৮/৮৭)
. সহীহ বুখারীতে রয়েছে যে, উরওয়া ইবন যুবাইর (রহঃ) আয়িশাকে (রাঃ) এ
. আয়াতের ভাবার্থ জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন $ঃ “হে ভাগ্নে! এটা পিতৃহীনা
' বালিকার বর্ণনা, যে তার অভিভাবকের অধিকারে রয়েছে এবং তার সম্পদে তার
অংশ রয়েছে। আর সে বালিকার সম্পদ ও সৌন্দর্য তার চোখে লেগেছে । সুতরাং
সে তাকে বিয়ে করতে চায় । কিন্তু অন্য জায়গায় বালিকাটি যতটা মোহর ইত্যাদি
পেত ততটা সে দেয়না । সুতরাং সে অভিভাবককে নিষেধ করা হয়েছে যে, সে
যেন এঁ বাসনা পরিত্যাগ করে এবং অন্যান্য মহিলাদেরকে পছন্দ মত বিয়ে করে
নেয়।' অতঃপর জনগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এঁ
ব্যাপারেই প্রশ্ন করে এবং এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। ৮2) 0 ৩০১১১ ৫৩%% (৪
£ ১২৭) এখানে বলা হয়েছে যে, যখন পিতৃহীনা মেয়ের সম্পদ ও সৌন্দর্য কম
থাকে তখন তো অভিভাবক তার প্রতি কোন আগ্রহ প্রকাশ করেনা , সুতরাং এটা
সঙ্গত নয় যে, তার সম্পদও সৌন্দর্যের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে তার পূর্ণ হক আদায় না
করেই তাকে বিয়ে করবে। তবে হ্যা, ন্যায়ের সাথে যদি পূর্ণ মোহর ইত্যাদি
নির্ধারণ করে বিয়ে করে তাহলে কোন দোষ নেই ৷ (ফাতহুল বারী ৮/৮৭)
পা
চারটি পর্যন্ত বিয়ে করা বৈধ
দুনিয়ায় স্ত্রীলোকের কোন অভাব নেই। তাদের মধ্য হতে যেন পছন্দ মত
কেহকে বিয়ে করে৷ ইচ্ছা করলে দু'টি , তিনটি অথবা চারটি পর্যন্ত বিয়ে করতে
পারে । অন্য জায়গায়ও এ শব্দগুলি এ অর্থেই এসেছে । ইরশাদ হচ্ছে ঃ
নন :॥£ 262০ ০স12 1 পরো ল
৬১5 ৬৭৩3 ৬০০ র ৫10১ ১-১ 59০ 0৩৬
