সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৭৯ পারা ৪
গরীব লালন-পালনকারী ইয়াতীমের সম্পদ থেকে যুক্তিসঙ্গত
খরচ করতে পারবে
ইয়াতীমরা বড় হওয়া মাত্রই তাদের সম্পদ তারা নিয়ে নিবে, শুধুমাত্র এই ভয়ে
এর পূর্বেই , প্রয়োজন ছাড়াই তাদের সম্পদ শেষ করে দিবেনা ৷ খবরদার! এ কাজ
করনা। ৩১১৯%১2%$ ৮:22 ০6 ৩৫? যে লালন-পালনকারী ধনী, সে নিজের
সম্পদ থেকেই খাওয়া পরার ব্যবস্থা করবে, তার কর্তব্য হবে ইয়াতীমের সম্পদ
হতে কিছুই গ্রহণ না করা । মৃত জন্ত এবং প্রবাহিত রক্তের ন্যায় এ সম্পদ তাদের
জন্য সম্পূর্ণরূপে হারাম। ০১১২০) ($ (24 1%৯%$ ৩6 ৩% তবে হ্যা, যদি
অভিভাবক দরিদ্র হয় তাহলে অবশ্যই তাকে লালন-পালন করার পারিশ্রমিক
হিসাবে সময়ের প্রয়োজনে ও দেশ/প্রথা অনুযায়ী তার সম্পদ হতে যুক্তি সঙ্গত অর্থ
গ্রহণ করা তার জন্য বৈধ। ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেছেন, আয়িশা
(রাঃ) বলেছেন যে, (25 125$ ৩৬ ৩০9 ৩১৪১১ 5 (2 ৩6 ৩৫
৩১১২%) আয়াতটি ইয়াতীমের অভিভাবক এবং তার সম্পদের রক্ষণাবেক্ষণ
সম্পর্কে নাযিল হয়েছে। (তাবারী ৭/৫৯৩ , ফাতহুল বারী ৮/৮৯) সে নিজের
প্রয়োজন দেখবে এবং পরিশ্রমও দেখবে । যদি প্রয়োজন পরিশ্রম অপেক্ষা কম হয় ,
তাহলে প্রয়োজন অনুযায়ী গ্রহণ করবে । আর যদি পরিশ্রম প্রয়োজন অপেক্ষা কম !
হয় তাহলে পরিশ্রমের বিনিময় গ্রহণ করবে । |
মুসনাদ আহমাদ প্রভৃতি গ্রন্থে রয়েছে যে, এক ব্যক্তি বলে ঃ 'হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার নিকট কোন সম্পদ নেই। একজন
পিতৃহীনকে আমি লালন-পালন করছি। আমি তার আহার্যের মধ্য হতে কিছু খেতে
পারি কি?' তিনি বললেন ঃ অতিরিক্ত কিংবা অপচয় অথবা নিজের সম্পদের সাথে
না মিশিয়ে (আত্মসাতের উদ্দেশে) তোমরা ইয়াতীমের সম্পদ থেকে খেতে পার ।
কিন্তু নিজের অর্থ বাচানোর জন্য তা. করনা। (আহমাদ ৩/১৮৬) এরপর
অভিভাবকদেরকে বলা হচ্ছে $
৮৮1১8 ৬১0 (১921 4১) ১০55 ।£$ যখন তারা প্রাপ্ত বয়সে পৌছে
যাবে এবং তোমরা তাদের মধ্যে বিবেচনা জ্ঞান লক্ষ্য করবে তখন সাক্ষী রেখে
তাদের সম্পদ তাদেরকে সমর্পণ করবে, যেন অস্বীকার করার সুযোগই না আসে ।
___  _ :- ১2৩৩০৬৬৬৩১৩ ৯৩৩৯%ীইী্ী
