সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৮১ পারা ৪
৯। তাদের মনে এই ভেবে এক
ঠু ৯৬/৭০ ৯ ন্‌ 2 | ৯+৭১*"তপা
শংকা থাকা উচিৎ যে, যদি | ০7 ৷ গস সে দেল 39
তারা মৃত্যুকালে তাদের . .. 7 1 নাচ খো ই
2১১০০ ১০০০ ০2:2১ *৫-১),
পশ্চাতে অসহায় পরিবার | *ঠি 2 নে চি দ
রেখে যায় তাহলে তাদেরও এপি ফিক
স্টী | ৮ ৪ রড | 1১24৬
একই অবস্থা ঘটতে পারে। | _* ১
সুতরাং তারা যেনে (৩১
আল্লাহকে ভয় করে এবং
সঙ্গত কথা বলে ।
যারা অন্যায়ভাবে ১১1 2 ১ট+ “১:
পিতৃহীনদের ধন সম্পত্তি গ্রাস গা ০৮৪৮ দে) ৩) ৭
করে, নিশ্চয়ই তা স্বীয় উদরে »%? দু লা ্ধ
পা: $ ঠিক লা ৮ ”।[* চা
অগ্নি ব্যতীত কিছুই ভক্ষণ ৩ ০৮৪৪ ৷) ৬৬ গে
ক ২ তই তারা 0 ১৯১১১১৫১১১৯ 1০১ ১১০৪
অমি শিখায় প্রবেশ করবে। | 123০ ৩৮-১%০% 15০1482%4
আল্লাহর নির্ধারিত নিয়মে
উত্তরাধিকারীর কাছে সম্পদ বন্টন করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা বলেন £ ০১১919 ৩1839 এ%5 ০ ৬75 94%,)
(পুরুষদের জন্য মাতা-পিতা ও আত্মীয় স্বজনের পরিত্যক্ত বিষয়ে অংশ রয়েছে)
আরাবের মুশরিকদের প্রথা ছিল এই যে, কেহ মারা গেলে তার প্রাপ্ত বয়স্ক সন্তানেরা
তার সমস্ত সম্পদ পেত। তার ছোট সন্তানেরা ও স্ত্রীরা সম্পূর্ণরূপে বঞ্চিত হত।
ইসলাম এ নির্দেশ জারী করে সবারই জন্য সমান অধিকার প্রতিষ্ঠা করে। বলা হয়
যে, উত্তরাধিকারী সবাই হবে, প্রকৃত আত্মীয়তাই হোক বা বিবাহ বন্ধনের কারণেই
হোক বা আযাদী সম্পর্কিত কারণেই হোক না কেন, অংশ সবাই পাবে, তা কমই
হোক আর বেশীই হোক ।
যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, উম্মে কুজ্জাহ (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে হাযির হয়ে আরয করেন ঃ 'হে আল্লাহর রাসূল
ট্াযাাা ০০ ১৬৩
