সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৮২ পারা ৪
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার কাছে দু'টি মেয়ে আছে। তাদের পিতা
মারা গেছে এবং তাদের নিকট কিছুই নেই ।' তখন আল্লাহ তা'আলা এ আয়াতটি
(৪ £ ৭) নাযিল করেন। (আবূ দাউদ ৩/৩১৪) এ হাদীসটি অন্য শব্দে
উত্তরাধিকারের অন্য দু'টি আয়াতের তাফসীরেও ইনশাআল্লাহ্‌ অতি সত্ত্বরই
আসবে । পরবর্তী আয়াতে বলা হয়েছে $
দাত) যম £%]ঃ অর্থাৎ যখন কোন মৃত ব্যক্তির মীরাস বন্টন
হতে থাকবে, সে সময় যদি তার কোন দূর সম্পর্কীয় আত্মীয়ও এসে পড়ে যার
কোন অংশ নেই এবং ইয়াতীম ও মিসকীনরাও এসে যায় তাহলে তাদেরকেও কিছু
কিছু প্রদান কর ।”
ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্ন আব্বাসের (রাঃ) মতে এ হুকুম
এখনও বহাল আছে। (তাবারী ৮/৮) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এটা তাদের
জন্য প্রযোজ্য যাদের কোন সম্পদ রয়েছে এবং তাদের যদি ইচ্ছা হয় তাহলে
যতটুকু খুশি তা অন্যদের মাঝে বিতরণ করতে পারে। (তাবারী ৮/৮) ইব্ন
| মাসউদ (রাঃ), আবু মুসা (রাঃ), আবদুর রাহমান ইব্‌ন আবু বাকর (রাঃ), আবুল
আলিয়া (রহঃ), শা'বী (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), ইব্ন সীরীন (রহঃ) প্রমুখ এ
কথাই বলেছেন। সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), মাকহুল (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ
। (রহঃ), 'আতা ইব্ন আবী রিবাহ্‌ (রহঃ), যুহরী (রহঃ) এবং ইয়াহইয়া ইব্ন
। মুআম্মার (রহঃ) বলেছেন যে, এটা বাধ্যতামূলক । এমনকি ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
ছাড়া এসব বিজ্ঞজন এ হুকুমকে ওয়াজিব বলেছেন।
কোন কোন মনীষীর উক্তি এই যে, এ আয়াতটি রহিতই হয়ে গেছে। সাঈদ
ইব্ন মুসাইয়াবও (রহঃ) এটাই বলেন যে, যদি এ লোকদের জন্য অসীয়াত থাকে
তাহলে সেটা অন্য কথা নচেৎ এ আয়াতটি মানসুখই বটে ।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) প্রমুখ মনীষী বলেন যে, এখানে বন্টনের অর্থ হচ্ছে
মীরাসের বন্টন । সুতরাং “মৃত ব্যক্তির পরিত্যক্ত সম্পদ বন্টনের সময় যদি এসব
দরিদ্র লোক উপস্থিত হয় এবং তোমরা নিজ নিজ অংশ পৃথক করে ফেল আর এ
বে্চোরারা তোমাদের দিকে ফ্যাল ফ্যাল করে চেয়ে থাকে তখন তাদেরকে শূন্য
হস্তে ফিরিয়ে দিওনা । তাদেরকে তথা হতে নিরাশ করে শূন্য হাতে ফিরিয়ে
দেয়াকে পরম দয়ালু ও দাতা আল্লাহ পছন্দ করেননা। সুতরাং আল্লাহর পথে
সাদাকাহ হিসাবে তাদেরকে কিছু প্রদান কর যেন তারা খুশি হয়ে যায় ।”
