সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৮৫ পারা ৪
কোন সন্তান না থাকে এবং শুধু 2172?) ০১৫2 )ূ024 2
মাতা-পিতাই তার উত্তরাধিকারী ০ ০০ 2400/-5%
হয় তাহলে তার মাতার জন্য | £$-£)| 229% 4 [৪56
রয়েছে এক তৃতীয়াংশ এবং যদি রক নি
তার ভ্রাতা থাকে তাহলে সে যা ৷ ১1 (%১ টে 24 ভরা টে
নির্দেশ করে গেছে সেই নির্দেশ চা পা,
ও খণ প্রদান শেষে তার জননীর ৷ গা ? 01 ৫০
জন্য এক ষষ্ঠাংশ্য তোমাদের » . , র্চ
পিতা ও তোমাদের পুত্রের মধ্যে ৫) রে গে ৰা ৩১১৬৫
কে তোমাদের অধিকতর । .: ! % ৮ স্া্
উপকারী তা তোমরা অবগত | ০6 2০১) ৩) 2%১| ০% 2০2৮১
নও, এটাই আল্লাহর নির্দেশ। দে
নিশ্চয়ই আল্লাহ মহাজ্ঞানী ও এরি ০৮ |
বিজ্ঞানময়।

মিরাস বন্টনের নিয়ম-কানূন জানতে
উৎসাহিত করা হয়েছে
এ আয়াতটি, এর পরবর্তী! আয়াতটি এবং সূরার শেষের আয়াতটি ইল্মে
ফারায়েযের আয়াত । পূর্ণ ইল্মের দলীলরূপে এ আয়াতগুলিকে এবং হাদীসগুলিকে

দলীলরূপে গ্রহণ করা হয়েছে যে, হাদীসগুলি যেন এ আয়াতগুলিরই তাফসীর ও

ব্যাখ্যা । এখানে আমরা এ আয়াতটিরই তাফসীর লিখছি। বাকী মীরাসের যে
জিজ্ঞাস্য বিষয়ের পূর্ণ আলোচনা রয়েছে এবং ওতে যে দলীলসমূহের অনুধাবনে

. কিছু মতভেদ আছে তা বর্ণনা করার উপযুক্ত স্থান হচ্ছে আহকামের
পুস্তকসমূহ-তাফসীর নয়। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদেরকে সাহায্য
করুন! ফারায়েয বিদ্যা শিক্ষার প্রতি উৎসাহ প্রদানের ব্যাপারে বহু হাদীস
এসেছে। ইব্ন উয়াইনাহ (রহঃ) বলেন, মিরাসের জ্ঞান (উত্তরাধিকারের বন্টন)
অর্জন করা হল সমন্ত জ্ঞানের অর্ধেক অর্জন করা, কারণ এর ফলাফল সকলের
সাথে জড়িত। এ আয়াতসমূহে যে নির্ধারিত অংশসমূহের বর্ণনা রয়েছে সেগুলি
সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ৷

দা সস সম সম
