সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৮৯ পারা ৪
উত্তরাধিকারে মা-বাবার প্রাপ্য অংশ

অতঃপর বাবা-মায়ের অংশের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। বাবা-মায়ের অবস্থা
বিভিন্ন রূপ ।

(১) প্রথম অবস্থা এই যে, মৃত ব্যক্তির যদি একাধিক সন্তান থাকে এবং পিতা-
মাতাও থাকে তাহলে পিতা-মাতা উভয়েই এক যযষ্ঠাংশ করে পাবে। অর্থাৎ এক
ষষ্ঠাংশ পাবে পিতা এবং এক যষ্ঠাংশ পাবে মাতা । আর যদি মৃত ব্যক্তির একটি মাত্র
কন্যা থাকে তাহলে অর্ধেক সম্পদ মেয়েটি পাবে এবং এক ষষ্ঠাংশ মা পাবে ও এক
ষষ্ঠাংশ বাপ পাবে, আরও যে এক যষ্ঠাংশ অবশিষ্ট থাকছে ওটাও বাপ 'আসাবা'
হিসাবে পেয়ে যাবে । তাহলে এখানে পিতা তার নির্ধারিত এক যষ্ঠাংশ পেয়ে যাচ্ছে

এবং একই সঙ্গে 'আসাবা' হিসাবেও অবশিষ্ট অংশ পেয়ে যাচ্ছে৷
(২) দ্বিতীয় অবস্থা এই যে, উত্তরাধিকারী শুধু পিতা ও মাতা ৷ এ অবস্থায় মাতা
পাবে এক তৃতীয়াংশ এবং অবশিষ্ট সমস্ত সম্পদ পিতা 'আসাবা' হিসাবে পেয়ে
যাবে। তাহলে পিতা দুই তৃতীয়াংশ প্রাপ্ত হবে। অর্থাৎ মায়ের তুলনায় বাপ দ্বিগুণ
পাবে। এখন যদি মৃতা স্ত্রীর স্বামীও বিদ্যমান থাকে কিংবা মৃত স্বামীর স্ত্রী থাকে,
অর্থাৎ ছেলে মেয়ে নেই, বরং আছে শুধু পিতা-মাতা এবং স্বামী বা স্ত্রী, তাহলে এ
ব্যাপারে তো আলেমগণ একমত যে, এ অবস্থায় স্বামী পাবে অর্ধেক এবং স্ত্রী পাবে
এক চতুর্থাংশ । স্বামী বা স্ত্রীর (অংশ) নেয়ার পর যা বাকী থাকবে মা তার এক
তৃতীয়াংশ পাবে । হয় স্ত্রী স্বামী ছেড়ে যাক বা স্বামী স্ত্রী ছেড়ে যাক । কেননা অবশিষ্ট
সম্পদ তাদের ব্যাপারে যেন পুরা সম্পদ । আর মায়ের অংশ হচ্ছে বাপের অর্ধেক ।
সুতরাং অবশিষ্ট সম্পদের এক তৃতীয়াংশ মা নিয়ে নিবে এবং বাকী দুই তৃতীয়াংশ
বাপ প্রাপ্ত হবে। "

(৩) বাপ-মায়ের তৃতীয় অবস্থা এই যে, তারা মৃত ব্যক্তির ভাই-বোনদের
সঙ্গে উত্তরাধিকারী হয়, তারা সহোদর ভাইই হোক অথবা বৈপিত্রেয় ভাইই
হোক। এ অবস্থায় বাপের বিদ্যমানতায় ভাইয়েরা কিছুই পাবেনা , তবে তারা
মাকে এক তৃতীয়াংশ হতে এক ষষ্ঠাংশে নামিয়ে দিবে । আর যদি অন্য কোন
উত্তরাধিকারীই না থাকে এবং মায়ের সাথে শুধু বাপ থাকে তাহলে বাকী সম্পদ
সমসন্তই বাপ পেয়ে যাবে। জমহুরের এটাই উক্তি । সাঈদ ইব্ন কাতাদাহ (রহঃ)
হতেও এরকমই বর্ণিত আছে। তবে হ্যা, যদি মৃত ব্যক্তির একটি মাত্র ভাই
থাকে তাহলে সে মাতাকে এক তৃতীয়াংশ হতে সরাতে পারবেনা ৷ উলামা-ই
কিরামের ঘোষণা মতে এতে নিপুণতা রয়েছে এই যে, ভাইদের বিয়ে, খাওয়া , পরা
ইত্যাদির খরচ বহন পিঙারই দায়িত্বে রয়েছে, মাতার দায়িত্বে নেই। সুতরাং

7 |... ই
