সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৯৫ পারা ৪
১৪। আর যে কেহ আল্লাহ ও  .:.,. . .: ১
(74 ঞ্ পা পা গা পা
তদীয় রাসূলকে অমান্য করে | ? ৯৭৮০৩ 3 &০| চেলিল 2৫ 3 গগ
এবং তার নির্দিষ্ট সীমাসমূহ হন
মর টে পঙ৩ ্ণ লত্লে
অভিক্রম করে তিনি তাকে | 1£)৬ 22৬১৩ 5১৩১০ ৩১
জাহান্নামে প্রবেশ করাবেন। রত
ত নে & নীলে /6:0%/ “»১*।/ত পু
ন্মধ্যে সে সদা অবস্থান। ৩১৮৭৩।৩০ 4? | 7231 ৮
করবে এবং তার জন্য রণ
লাঞ্ছ্নাদায়ক শাস্তি রয়েছে৷
উত্তরাধিকারী আইনের
সীমা লংঘন করার ব্যাপারে হুশিয়ারী
যে ব্যক্তি আল্লাহ তা'আলা এবং তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের অবাধ্য হয় ও তার নির্ধারিত সীমা অতিক্রম করে সে জাহান্নামে নিশ্ষিপ্ত
হবে, যার মধ্যে সে সদা অবস্থান করবে। এরূপ লোকদের জন্য অপমানজনক
শান্তি রয়েছে। অর্থাৎ এসব অবশ্য করণীয় কাজ এবং এর পরিমাণ যা আল্লাহ
তা'আলা নির্ধারণ করেছেন ও মৃত ব্যক্তির ওয়ারিসগণকে তাদের আত্মীয়তার |
নৈকট্য এবং তাদের প্রয়োজন অনুপাতে যার জন্য যে অংশ নির্দিষ্ট করেছেন ;
এগুলি হচ্ছে আল্লাহ তা'আলার সীমারেখা , তোমরা এগুলি ভেঙ্গে দিওনা অথবা
অতিক্রম করনা । যে ব্যক্তি আল্লাহ তা'আলার এ নির্দেশাবলী মেনে নেয়, কোন |
ছল-চাতুরীর আশ্রয় নিয়ে কোন উত্তরাধিকারীকে কম বেশি দেয়ার চেষ্টা করেনা, 1
বরং আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নির্দেশ পূরাপুরি পালন করে, আল্লাহ
তা'আলা অঙ্গীকার করেছেন ঃ
স্েণ)%৮8। ০১% ৬৭ ০১০১৬১০১৩০৪ ৬১5 ৩০৫ ৩১১
তিনি তাদেরকে চিরস্থায়ী জান্নাতে প্রবেশ করাবেন যার তলদেশ দিয়ে সোতস্বিনীসমূহ
প্রবাহিত হতে থাকবে ৷ তারাই সফলকাম হবে এবং তাদেরই উদ্দেশ্য সফল হবে ।
৩1৫2 ১45 6০১1০১৮০156 ১৭৩১৩১ ৫5১৫৬ ২৫৪৫5 ৫১১55 0) ১০১৫ ৩৫?
০৯১ পক্ষান্তরে যারা আল্লাহ্‌ তা'আলার নির্দেশ পরিবর্তন করে, কোন
ওয়ারিসের মীরাস কম/বেশি করে, তার সন্তুষ্টি কামনা করেনা, বরং তর
. _  -১৩৩১৩০০৬১১৯৯১৩৯৪৪উউীীীীীইীইট
