সূরা ৪ ঃ নিসা, ২৯৭ পারা ৪
বাব মৃত্য তাদেরকে 1 ১ ১৮১১-১০-১১ ৮৮৮০,
উঠিয়ে না নেয় কিংবা আল্লাহু ১) চেল ১) ০১৮ ৩৬১১
তাদের জন্য কোন পথ নির্দেশ র্‌ জট
না করেন। ১০০০ ৩৬
১৬। আর তোমাদের মধ্য হতে ৷ , / এ ও
যে কোন দুইজন এই সেল ডট ও ৩৬৭ ও না
নির্লজ্জতার কাজ করবে, ।১1 ১1: (1৫ ৩1751৮০১১৫৫
তাদের উভয়কেই শাস্তি প্রদান “47০ ? ০৩ ৬৮ ০১১১৬
কর; কিন্তু তারা যদি তাওবাহ | 7:1৫) ১1১৮৮ ১৫ ৩1

ক ক ক চন ক ৮

করে এবং সদাচারী হয় তাহলে ০৬ ৫১) ৩] ০৮৮ ১০৮০০
এতদুভয় হতে প্রত্যাবর্তিত টার ্টে
হও। নিশ্চয়ই আল্লাহ তাওবাহ রো ০1১
গ্রহণকারী, করুণাময় ।

ব্যভিচারিনীকে ঘরে আবদ্ধ করে রাখার শাস্তি
পরে রহিত হয়ে যায়

ইসলামের প্রাথমিক যুগে এরূপ নির্দেশ ছিল যে, ন্যায়বান সাক্ষীদের সত্য
সাক্ষ্য দ্বারা কোন স্ত্রীলোকের অশ্লীলতা প্রমাণিত হলে তাকে যেন বাড়ীর বাইরে
যেতে দেয়া না হয়, বরং মৃত্যু পর্যন্ত বাড়ীতেই যেন আটক রাখা হয়। অর্থাৎ মৃত্যুর
পূর্বে তাকে যেন ছেড়ে দেয়া না হয়। এটা বর্ণনা করার পর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা বলেন, তবে হ্যা, এটা অন্য কথা যে, আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য
কোন পথ নির্দেশ করে দেন। অতঃপর যখন অন্য শাস্তি নির্ধারণ করা হয় তখন
পূর্বের এ নির্দেশ রহিত হয়ে যায়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, সূরা নূরের
আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত ব্যভিচারিণী স্ত্রীলোকের জন্য এ নির্দেশই ছিল ।
অতঃপর সূরা নূরের আয়াত অবতীর্ণ হলে বিবাহিতা নারীকে রজম করা অর্থাৎ
প্রস্তরাঘাতে হত্যা করা এবং অবিবাহিতা নারীকে একশ চাবুক মারার নির্দেশ দেয়া
হয়। ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), 'আতা
খুরাসানী (রহঃ), আবু সালেহ (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম

(রহঃ), এবং যাহ্হাকেরও (রহঃ) এটাই উক্তি যে, এ আয়াতটি রহিত হয়ে গেছে

এবং এ বিষয়ে সবাই একমত ।

___  -  ৩০৬৬৩৩ীইইট
