সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩০০ পারা ৪
মালাক/ফেরেশতাকে দেখার পূর্বে ঘড়ঘড় শব্দ হওয়ার পূর্বেই হয়। মুজাহিদ (রহঃ)
প্রভৃতি মনীষী বলেন, ইচ্ছা পূর্বকই হোক আর ভুল বশতঃই হোক যে কেহই
আল্লাহ তা'আলার অবাধ্য হয় সেই অজ্ঞ, যে পর্যন্ত না সে তা হতে বিরত হয় ।'
(তাবারী ৮/৮৯)

কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, আবুল আলিয়া (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, সাহাবীগণ

(রাঃ) বলতেন, আল্লাহর বান্দা যে পাপ করে তা তারা না জানার কারণে অজ্ঞতা
বশতঃই করে থাকে। (তাবারী ৮/৮৯) আবদুর রাষ্যাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে,
মা'মার (রহঃ) বলেন, কাতাদাহ (রহঃ) বলেছেন, সাহাবীগণ বলতেন ঃ “বান্দা যে
পাপ করে তা ইচ্ছা করেই করুক অথবা অনিচ্ছাকৃত হোক, অজ্ঞতা বশতঃই
করে । (আবদুর রায্যাক ১/১৫১)
ডাচ ৩০৫ ৩৮১৮১ ও এ আয়াতে অবিলম্বে তাওবাহ করে নেয়ার তাফসীরে
__* ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, মরণের মালাক/ফেরেশতাকে দেখে নেয়ার পূর্বে
-.” মৃত্যু যন্ত্রণার সময়কে 'অবিলম্বে' বলা হয়েছে।

০ হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে, তৎক্ষণাত তাওবাহ করার অর্থ হচ্ছে তার শেষ
নিঃশ্বাস যখন কণ্ঠ নালীর কাছে এসে উপস্থিত হয়। (তাবারী ৮/৯৬) ইমাম
আহমাদ (রহঃ) ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ বান্দার শেষ নিঃশ্বাস কষ্ঠনালীতে না পৌছা পর্যন্ত
আল্লাহ তা'আলা তার তাওবাহ কবুল করেন। (আহমাদ ২/১৩২, তিরমিযী
৯/৫২১, ইব্ন মাজাহ ২/১৪২০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান গারীব
বলেছেন। ইবন মাজাহ (রহঃ) একে ভুলবশতঃ আবদুল্লাহ ইবন আমরকে
রিওয়ায়াতকারী বলেছেন। আসলে তিনি হবেন আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার ইবনুল
খাত্তাব (রাঃ) ।

4)

[৫ ০৯১৮ ২১) ০69 495 8) ৩১৭ ৩৮%9$ তবে হ্যা, যখন সে
জীবন হতে সম্পূর্ণরূপে নিরাশ হয়ে যাবে, মৃত্যুর মালাক/ফেরেশতাকে দেখতে
পাবে এবং আত্মা দেহ হতে বেরিয়ে কণ্ঠনালীতে পৌছে যাবে এবং গড়গড়া শুরু
হয়ে যাবে তখন তার তাওবাহ গৃহীত হবেনা ৷ এ জন্যও আল্লাহ তা'আলা বলেন
৪ঃ 'জীবন ভর যে পাপ কাজে লিপ্ত থাকে এবং মৃত্যু অবলোকন করে বলে,
“এখন আমি তাওবাহ করছি' এরূপ লোকের তাওবাহ গৃহীত হয়না ।' যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছে $
