সূরা ৪ ঃ নিসা , ৩০১ পারা ৪
ৰ 1 ০ ৮ ৷ রন
১৫০১2১৬০১21 126 (21১06 (5৬
অতঃপর যখন তারা আমার শাস্তি প্রত্যক্ষ করল তখন বলল ৪ আমরা এক
আল্লাহতেই ঈমান আনলাম । (সূরা মু'মিন, ৪০ £ঃ ৮৪) অন্য জায়গায় রয়েছে $
(4১40৮ তে১ব 713 ক ৫4?7?-4 গু ২ চস
৬৫৩২০ ৬৩ বি -০১) ৮০০ দি ১ ৩%% জ৪1 ০০৭ টে ৩ ০১
12৮ ৮৮০১) 0 ৬ ঢা0 23
যেদিন তোমার রবের কতক নিদরর্ন প্রকাশ হয়ে পড়বে সেই দিনের পূর্বে
যারা ঈমান আনেনি অথবা যারা নিজেদের ঈমান দ্বারা কোন নেক কাজ করেনি
তখন তাদের ঈমান আনায় কোন উপকার হবেনা ৷ (সূরা আন'আম, ৬ ঃ ১৫৮)
ভাবার্থ এই যে, যখন মানুষ সূর্যকে পশ্চিম দিকে উদিত হতে দেখবে তখন যে কেহ
ঈমান আনবে অথবা সৎ কাজ সম্পাদন করবে তার সে সৎকাজ বা ঈমান কোন
উপকারে আসবেনা । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১৬3 ৩১১১১৫ ০৩98৩ 99 যারা কুফ্র ও শির্কের উপর মৃত্যু বরণ করে
১
তাদেরও তাওবাহয় কোন উপকার হবেনা , তাদের নিকট হতে কোন ক্ষতিপূরণ বা
বিনিময়ও নেয়া হবেনা, যদিও তারা পৃথিবী পরিমাণ স্বর্ণ দিবারও ইচ্ছা প্রকাশ
করে। ইব্‌ন আব্মাস (রাঃ) প্রমুখ মহাপুরুষ বলেন যে, এ আয়াতটি মুশরিকদের
ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
'আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের তাওবাহ কবুল করেন এবং তাদেরকে ক্ষমা
করে থাকেন যে পর্যন্ত পর্দা পড়ে না যায়'। তাকে তখন জিজ্ঞেস করা হয়, পর্দা
পড়ে যাওয়ার অর্থ কি?” তিনি বলেন ঃ 'শির্কের অবস্থায় প্রাণ বহির্গত হওয়া ।
(আহমাদ ৫/১৭৪) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৮৬৯ 6162 4 ৩১৩ ৩%| এরূপ লোকদের জন্যই আল্লাহ তা'আলা
চিরস্থায়ী বেদনাদায়ক শাস্তি তৈরী করে রেখেছেন।
১৯। হে মু'মিনগণ! এটা ্ রা
চ্্বই্চ ্ 6 7 ঞ | রা ্ ন্‌
তোমাদের জন্য বৈধ নয় যে, | 024 12--21 ০১৩০) ৫2৬ ৭
তোমরা বলপূর্বক নারীদের
উত্তরাধিকারী হও; এবং
১১১১০১০১৩৩৩
