সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩০৮ পারা ৪
সহীহ বুখারী ও মুসলিমের এ হাদীসে রয়েছে যাতে একটি লোকের তার স্ত্রীর
বিরুদ্ধে ব্যভিচারের অভিযোগ পেশ করার কথা বর্ণিত আছে। তাদের উভয়ের
শপথ গ্রহণ করার পর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছিলেন ঃ
“তোমাদের মধ্যে যে মিথ্যাবাদী তা আল্লাহ তা'আলা ভালভাবেই জানেন।
তোমাদের মধ্যে কেহ এখনও তাওবাহ করেছ কি?' তিনি এ কথা তিনবার বলেন।
তখন পুরুষ লোকটি বলে, 'তার মোহর সম্বন্ধে আপনি কি বলেন? রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেন ঃ “ওর বিনিময়েই তো সে তোমার জন্য
বৈধ হয়েছিল । এখন যদি তুমি তার উপর মিথ্যা অপবাদ দিয়ে থাক তাহলে তো
এটা আরও বহু দূরের কথা ।' (ফাতহুল বারী ৯/৩৬৬ , মুসলিম ২/১১৩১)
মোট কথা, আয়াতের ভাবার্থ এই যে, স্বামী স্ত্রীর মধ্যে মিলন হয়েই গেছে।
সুতরাং এখন মোহর ফিরিয়ে নেয়ার কোন অর্থ থাকেনা। অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, (6৮১৫ (5£.% ও ৩$% বিবাহ বন্ধন হচ্ছে
একটা দৃঢ় অঙ্গীকার যার মধ্যে তোমরা আবদ্ধ হয়েছ। তোমরা মহান আল্লাহর এ
নির্দেশ শুনেছ ঃ 'তোমরা তাদেরকে বন্ধনে রাখলে ভালভাবে রাখ, আর পরিত্যাগ
করলে উত্তম পন্থায় পরিত্যাগ কর।
সহীহ মুসলিমে যাবির (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
*'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তার বিদায় হাজ্জের ভাষণে বলেছিলেন $£ তোমরা
তোমাদের স্ত্রীদের প্রতি সদয় থাকবে, কারণ তোমরা তাদের সাথে আল্লাহর নামে
চুক্তিবদ্ধ এবং আল্লাহর কালেমার মাধ্যমে সহবাস করার অধিকার লাভ করেছ।
(মুসলিম ২/৮৮৯)
পিতার স্ত্রীকে বিয়ে করা নিষেধ
পুতে) 23 রঃ তর ৪1১৮%:% 99 তোমাদের পিতৃগণ নারীকূলের মধ্যে
যাদেরকে বিয়ে করেছে তোমরা তাদেরকে বিয়ে করনা ৷ এরপর আল্লাহ তা'আলা
বিমাতাকে বিয়ে করার অবৈধতা বর্ণনা করে তার সম্মান ও মর্যাদার কথা প্রকাশ
করেছেন। এমন কি বাপ হয়তো শুধু বিয়েই করেছে, এখনও মা পিত্রালয় হতে
বিদায় হয়েও আসেনি । এমতাবস্থায় তার তালাক হয়ে গেল বা পিতা মারা গেল
তথাপিও এ স্ত্রী তার ছেলের উপর হারাম হয়ে যাবে । এর উপর এক্যমত রয়েছে।
ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, যে আত্মীয়কে (বিয়ে করা) আল্লাহ তা'আলা
হারাম করেছেন তাদেরকে অজ্ঞতা যুগের লোকেরাও হারাম বলে জানত । শুধুমাত্র
