_ পা, ।
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩১২ পারা ৪
ক

শাশুড়ীকে এবং স্ত্রীর পূর্ব স্বামীর মেয়েকে বিয়ে করা নিষেধ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $ “শাশুড়ী হারাম।' যে মেয়ের সাথে
বিয়ে হবে, এ বিবাহ বন্ধনের সাথে সাথেই তার মা হারাম হয়ে যাবে, মেয়ের স্বামী
তার সঙ্গে সঙ্গম করুক আর নাই করুক । তবে হ্যা, যে নারীকে বিয়ে করছে তার
সাথে তার পূর্ব স্বামীর ওরসজাত কন্যা রয়েছে। এখন যদি বিয়ের পর এ মহিলাটির
স্থামী তার সাথে সঙ্গম করে থাকে তাহলে তার মেয়েটি তার স্বামীর জন্য হারাম
হয়ে যাবে।
আর যদি সঙ্গমের পূর্বেই স্বামী তাকে তালাক দিয়ে দেয় তাহলে তার কন্যা তার
স্বামীর জন্য হারাম হবেনা । এজন্যই এ আয়াতে এ শর্ত লাগানো হয়েছে। কোন
কোন লোক && সর্বনামটিকে শাশুড়ী ও প্রতিপালিতা মেয়ে উভয়ের দিকেই
ফিরিয়েছেন। তারা বলেন যে, শাশুড়ীও এ সময় হারাম হয় যখন তার মেয়ের সঙ্গে
তার জামাতার নির্জনবাস হয়, নচেৎ হারাম হয়না । শুধু বিবাহ বন্ধন দ্বারা স্ত্রীর
মাতাও হারাম হয়না এবং স্ত্রীর মেয়েও হারাম হয়না । আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
তত 5.৫ এ তল রর গা জ ? “পু ৮ চু,
০০৩ ০৩৮ ৪$ ৮255 6 ১১ 05022 ৩% প%৮০ 6 ও ১৪। ০০%6%
৷ নসালীনে এট চা? গে
শ ০ 72 % 8৬) ম0.5 তোমরা যাদের অভ্যন্তরে উপনীত হয়েছ সেই
স্ত্রীদের যে সকল কন্যা তোমাদের ক্রোড়ে অবস্থিত; কিন্তু যদি তোমরা তাদের
| মধ্যে উপনীত না হয়ে থাক তাহলে তোমাদের জন্য কোন অপরাধ নেই ।
| স্ত্রীর পূর্ব স্বামীর মেয়েকে লালন-পালন না করলেও
বিয়ে করা যাবেনা
/, ্ল /,
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা 9,০3006)/240810612 11 ০১৩১ ০%/ র্‌
ল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ ... 42১4 ৫8 3১০ (4%4%9 তোমাদে
প্রতিপালিতা এ মেয়েরা তোমাদের জন্য হারাম যারা তোমাদের ক্রোড়ে
(অভিভাবকত্ত্বে) অবস্থিতা, যদি তাদের মাতাদের সঙ্গে তোমাদের নির্জনবাস হয়ে
থাকে। বিজ্ঞজনদের ঘোষণা এই যে, তারা ক্রোড়ে (অভিভাবকত্তে) লালিতা
পালিতা হোক আর নাই হোক সর্বাবস্থায়ই হারাম হবে। যেহেতু এরূপ মেয়েরা
সাধারণতঃ তাদের মায়েদের সাথেই থাকে এবং স্বীয় বৈপিত্রের (সৎ বাপের) নিকট
প্রতিপালিতা হয় সেহেতু এ কথা বলা হয়েছে। এটা কোন শর্ত নয়। যেমন নিমের
আয়াতে রয়েছে ঃ
