সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩১৮ পারা ৫
আর নিজেদের দেয় সম্পদ থেকে কিছু ফিরিয়ে নেয়া তোমাদের জন্য জায়িয
নয় স্ত্রীদের কাছ থেকে ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ £ঃ ২২৯) এ আয়াত দ্বারা 'মুত্আ'
বিয়ের উপর দলীল গ্রহণ করা হয়েছে।
মু'তা বিয়ে বৈধ নয়
1 ৫ কক ঠু
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, 22%১2| 22১১৬ 8৬১৫ 23 1১৫১) ০
2:2১ 'মু'তা' বিয়ে সম্পর্কে নাযিল হয়। ইসলামের প্রাথমিক যুগে 'মু'তা'
শারীয়াতেরই বিধান ছিল । পরে তা রহিত হয়ে যায়। মু'তা বিয়ে হল এ বিয়ে যা
অস্থায়ী বা সাময়িক, পূর্ব নির্ধারিত তারিখেই আপনা আপনি ভেঙ্গে যায়। কোন
বষ্তুর বিনিময়ে কোনরূপ ফল ভোগ করলে তাকে 'মুত্আ' বলে ।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমের আলী (রাঃ) হতে বর্ণিত হাদীসটি এর উত্তম
মীমাংসা করেছে যাতে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
খাইবারের যুদ্ধে মু'তা' বিয়ে এবং পালিত গাধার মাংস খেতে নিষেধ করেছেন।
(ফাতহুল বারী ৯/৫৯০ , মুসলিম ২/১০২৭) এ হাদীসের শব্দগুলি আহকামের
গ্রন্থসমূহে বিস্তারিতভাবে রয়েছে। সহীহ মুসলিমে সুবরা' ইব্‌ন মা'বাদ জুহ্‌নী
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মাক্কা বিজয়ের যুদ্ধে তিনি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে ছিলেন । রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
ইরশাদ করেন ঃ
“হে মানবমণ্ডলী! আমি তোমাদেরকে মুতআ' বিয়ের অনুমতি দিয়েছিলাম।
জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা কিয়ামাত পর্যন্ত ওটাকে হারাম করে দিয়েছেন।
যার নিকট এ প্রকারের স্ত্রী রয়েছে সে যেন তাকে পরিত্যাগ করে এবং তোমরা যা
কিছু তাদেরকে দিয়েছ তা হতে কিছুই গ্রহণ করনা ।” (মুসলিম ২/১০২৫)
অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $
পা পক পা পা গু ?, পা পা পা না
22৮8) ১০৫ ৩৫ 291402৮2175 ০৯১ ₹ৈ১: 7৮১ 99 মোহর নির্ধারণের পর
যদি তোমরা পরস্পরের সম্মতিক্রমে কিছু মীমাংসা করে নাও তাহলে কোন অপরাধ
হবেনা” । বলা হয়েছে ঃ
20০ 5ঞ%056০5 ৮৫০০০) 1১ঠা9 মোহর সহজভাবে ও খুশি মনে দিয়ে
দাও। (8 £ ৪) তবে মোহর নির্ধারিত হবার পর যদি স্ত্রী তার সমস্ত প্রাপ্য বা
আংশিক প্রাপ্য ক্ষমা করে দেয় তাহলে স্বামী বা স্ত্রীর কায়ও কোন পাপ নেই ।'
