সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩২০ পারা ৫
তোমাদের মধ্যে যারা দুস্কার্যবে দা ভন
ভয় করে। এবং যদি বিরত | গে 2৭ ০১১ 31৩৭ ০
থাক তাহলে এটা তোমাদের ণ্্

(2৮৫. (৮) ৮ ২৮০২৫ ১২৬ 2৩21
জন্য কল্যাণকর এবং আল্লাহ 2১০ 135১8 ঠ13 4 এপ
লা 1
ক্ষমাশীল, করুণাময় । সম
স্‌,
পে 1? £ মা
পিটিটি225 ৭৬৬]?
স্বাধীনা মহিলাকে বিয়ে করার সামর্থ্য না থাকলে মুসলিম
দাসীকে বিয়ে করা উচিত
যারা স্বাধীনা নারীদেরকে বিয়ে করার ক্ষমতা রাখেনা এখানে তাদেরই বর্ণনা
দেয়া হচ্ছে। রাবীআ' (রহঃ) বলেন যে, 0১৮ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে আর্থিক
2৫:৭১ নে 22 ৬4 ডু নু ট্
সচ্ছলতা ৷ ৩০৮ 525 ৩% ৮০০১ ১৩৭ (2 ৩% তাহলে তোমাদের
ডান হাত অধিকারী সেই বিশ্বাসিনীকে বিয়ে কর ৷ অর্থাৎ দাসীকে বিয়ে করবে
যখন তার আর্থিক সচ্ছলতা থাকবেনা ।
তর লে ঠ কপ % ; পর ন,্ণ
৩১২ ৩৫ ৮৮ 1৩৮৭৮ ৮০ ১১9 সমস্ত কাজের যথার্থতা আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নিকটে প্রকাশমান। মানুষ তো শুধু বাহ্যিকটাই দেখে
থাকে। আল্লাহ তা'আলা বলেন, “হে মানবমগুলী! তোমরা স্বাধীন ও দাস সবাই
ঈমানী সম্পর্কের দিক দিয়ে একই ৷ দাসীদেরকে তাদের মনিবদের অনুমতিক্রমে
বিয়ে কর'। জানা যাচ্ছে যে, দাসীদের অভিভাবক হচ্ছে তাদের মনিবগণ ৷ তাদের
অনুমতি ছাড়া দাসীদের বিবাহ সাধিত হয়না। অনুরূপভাবে দাসেরাও তাদের
মনিবদের সম্মতি ছাড়া বিয়ে করতে পারেনা । হাদীসে রয়েছে ঃ “যে দাস তার
মনিবের অনুমতি ছাড়াই বিয়ে করে সে ব্যভিচারী ।' (আবু দাউদ ২/৫৬৩) তবে

যদি কোন দাসীর অধিকারিণী কোন মহিলা হয় তাহলে তার অনুমতিক্রমে এ

দাসীর বিয়ে এ ব্যক্তি দিয়ে দিবে যে স্ত্রীলোকের বিয়ে দিতে পারে । কেননা হাদীসে

রয়েছে ঃ 'কোন নারী যেন অন্য কোন নারীর বিয়ে না দেয়, কোন নারী যেন নিজের
বিয়ে নিজে না দেয়, এ নারীরা ব্যভিচারিণী যারা নিজেরা নিজেদের বিয়ে দেয়৷

(ইব্ন মাজাহ ১/৬০৬) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
