ৰা সন টম |
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩২২ পারা ৫
মুসলিম নারীকে বিয়ে করার সামর্থ্য রাখেনা তাহলে তোমাদের ডান হাত যার
অধৈকারী , সেই বিশ্বাসিনী দাসীকে বিয়ে কর।
বলা হচ্ছে, উপরোক্ত শর্তগুলির বিদ্যমানতায় দাসীদেরকে বিয়ে করার অনুমতি
দেয়া হল এ লোকদেরকে যাদের ব্যভিচারে পতিত হয়ে যাবারও ভয় রয়েছে এবং
স্ত্রী মিলনের উপর ধৈর্যধারণ কষ্টকর হয়ে পড়েছে। তাদের জন্য অবশ্যই পবিত্র
দাসীদের সাথে বিয়ে বৈধ ।' সেই সময়েও কিন্তু ধৈর্যধারণ করে দাসীদেরকে বিয়ে
না করাই উত্তম। কেননা তাদের গর্ভে যেসব সন্তান জন্মগ্রহণ করবে তারা তাদের
মনিবের দাসী বা দাস হবে। তবে হ্যা, যদি তাদের স্বামী দরিদ্র হয় তাহলে ইমাম
শাফিঈর (রহঃ) প্রাচীন উক্তি অনুযায়ী এ সন্তানগুলির অধিকারী তাদের মনিব
হবেনা । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
12%5১47 ১0১19 রে %£1,১১5 ৩ যদি তোমরা ধৈর্যধারণ কর তাহলে
এটা তোমাদের জন্য উত্তম এবং আল্লাহ ক্ষমাশীল, দয়ালু ।
-২৬। আল্লাহ্‌ তোমাদের জন্য [১,৬১৮ ১ ১১১৮
সবকিছু পরিস্কার বর্ণনা করতে | 2 ্ তল ০০) সদ গা
রঁ এবং তোমাদেরকে তোমাদের  , ১ ০৮--১০,১১১.
পূর্ববর্তাগণের শআদর্শসমূহ | ০? ০৪৩১ | তে ০০১৬৫
প্রদর্শন করতে ও তোমাদেরকে  , » £ প
সস ১৩৫৩৫ রব ঞ লে পর সঙ ঞ নে
ক্ষমা করতে ইচ্ছা করেন এবং ১) 9 ০2 ৩০১২ 9 ৭১
আল্লাহ মহাজ্ঞানী, বিজ্ঞানময়। চু যু
রদ স্লিি
২৭। ৩.৮. (২০০29 ০
তোমাদেরকে ক্ষমা করতে | ৮৯৮৮ ৩) ৩৭৪১৪ ৭০) 3 গর্ব
ক রন ৮ ১ ঢা ০৩
পূজারী তারা ইচ্ছা করে যে, সে) ৬১৮০৮ গ% ৫
ও আল ০ পাট
পতিত হও। পি ৩) -১৪১১। ০১০ ১৪
