সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩২৩ পারা ৫
২৮। আল্লাহ তোমাদের বোঝা | “১১৫৫ ১41 »১। ১ )»
০ ৩] 2৬) ০১৩ গা?
লঘু করতে চান যেহেতু মানুষ ৷ পপ ০ ১৮:০৯ /
ডং
দুর্বল (রূপে) সৃষ্ট হয়েছে। গন এ বান লো
১০০০ ৩০টা ৷ তে০? ক
কুরআন ঘোষণা করছে, “হে মু'মিনগণ! আল্লাহ তা'আলা তোমাদের উপর
হালাল ও হারাম স্পষ্টভাবে বর্ণনা করতে চান, যেমন এ সূরায় এবং অন্যান্য
এক রন 2 দন এ চা
সূরাসমূহে বর্ণনা করা হয়েছে। ৭ ৩৮৯৫9 4945 ৩৫ ০৭9৩ ০১০১ ৮০৬৬৫?
1£5 1৯১০ ১১19 তিনি তোমাদেরকে তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদের প্রশংসনীয়
পথে চালাতে চান, যেন তোমরা তার শারীয়াতের উপর আমল করতে থাক যে
কাজ তার নিকট প্রিয় ও যে কাজে তিনি সন্তুষ্ট । তিনি তোমাদের তাওবাহ কবুল
করতে চান। যে পাপ ও অন্যায় কাজ হতে তোমরা তাওবাহ করে থাক সে
তাওবাহ তিনি সত্ত্ুর কবুল করে থাকেন । তিনি মহাজ্ঞানী ও মহা বিজ্ঞানময়। স্বীয়
শারীয়াতে , স্বীয় অনুমানে, স্বীয় কাজে ও স্বীয় ঘোষণায় তিনি সঠিক জ্ঞান ও পূর্ণ
নিপুণতার অধিকারী ।
র্‌ ১ ০ রর 7. ্ রত
০ ১2৫ ১০০৫ তা ৩1%6-01 ৩১৬০ ৩৪১9 ১৪:৫5 প্রবৃত্তি পূজারীরা |
অর্থাৎ শাইতানের দাস ইয়াহুদী ও খৃষ্টানরা এবং অসৎ লোকেরা তোমাদের ।
পদস্থলন ঘটিয়ে তোমাদেরকে সত্য ও সরল পথ হতে সরিয়ে দিয়ে অন্যায় ও $।
অসত্যের পথে চালাতে চায় । ঢচ,
2», পট চে, পট রে
০০০ ০-১ ৩1০১ ৬৬৪) আল্লাহ তা'আলা শারীয়াতের আহকাম নির্ধারণের ৮.
ব্যাপারে তোমাদের পথ সহজ করতে চান এবং এর উপর ভিত্তি করেই কতগুলি । |.
শর্ত আরোপ করে দাসীদেরকে বিয়ে করা তোমাদের জন্য বৈধ করেছেন। মানুষ
জন্মগতভাবেই দুর্বল বলে মহান আল্লাহ স্বীয় আহকামের মধ্যে কোন কাঠিন্য
রাখেননি। (2০০ ৩৮০১১ $).% মানুষ সৃষ্টিগতভাবেই দুর্বল বলে তার
আকাঙ্ক্ষা ও প্রবৃত্তি দুর্বল। তারা স্ত্রীদের ব্যাপারে দুর্বল। তারা এখানে এসে.
একেবারে বোকা বনে যায় ।
০১১০১১০১০১০
