সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩২৯ পারা ৫
তিনি বলেন ঃ উহা হল ইবাদাতের ব্যাপারে আল্লাহর সাথে অন্য কেহকে অংশী
করা, আত্মহত্যা করা এবং মাতা-পিতার প্রতি কর্তব্য পালন না করা৷ অতঃপর
তিনি বলেন £ আমি কি তোমাদেরকে সবচেয়ে বড় পাপের কথা জানিয়ে দিব? তা
হল মিথ্যা বর্ণনা করা অথবা মিথ্যা সাক্ষী দেয়া । এ হাদীসটির একজন বর্ণনাকারী
শু'বাহ (রাঃ) বলেন £ আমার মনে হয় খুব সম্ভব তিনি 'মিথ্যা সাম্ষী'র কথাই
বলেছেন। (আহমাদ ৩/১৩১, ফাতহুল বারী ১০/৪১৯ , মুসলিম ১/৯১))

সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আবদুর রাহমান ইব্ন আবী বাকরাহ (রহঃ) বর্ণনা
করেন যে, তার পিতা বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
আমি কি তোমাদেরকে বড় পাপের (কাবীরা গুনাহ) মধ্যে সবচেয়ে বড় পাপ
কোন্টি তা বলে দিব? আমরা বললাম ঃ হ্যা, আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! তিনি বললেন ঃ ইবাদাতের ব্যাপারে আল্লাহর সাথে অন্য কেহকে
শরীক করা এবং মাতা-পিতার প্রতি দায়িত্ব পালন না করা। অতঃপর তিনি হেলান
দেয়া থেকে সোজা হয়ে বসলেন এবং বললেন ঃ আমি তোমাদেরকে মিথ্যা কথন
এবং মিথ্যা সাক্ষী দেয়া থেকে সাবধান করে দিচ্ছি। এ কথা তিনি বার বার
বলছিলেন এবং আমরা মনে মনে বলছিলাম, তিনি যদি থামতেন! (ফাতহুল বারী
৫/৩০৯ , মুসলিম ১/৯১)

সন্তানদের হত্যা না করার ব্যাপারে আর একটি হাদীস

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ)
বলেন ঃ আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করি, হে
আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সবচেয়ে বড় পাপ কোন্টি? তিনি
বললেন ঃ 'তা এই যে, তুমি অন্য কেহকে আল্লাহর অংশীদার কর, অথচ একমাত্র
তিনিই তোমাকে সৃষ্টি করেছেন ।' আমি জিজ্ঞেস করলাম, তার পরে কোনৃটি ? তিনি
বললেন ৪ 'তার পরে এই যে, তোমার সন্তান তোমার সাথে আহার করবে এ ভয়ে
তুমি তাকে হত্যা করে ফেল।' আমি জিজ্ঞেস করলাম, তারপর কোন্টি? তিনি
বললেন ঃ 'তারপরে এই যে, তুমি তোমার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সাথে ব্যভিচারে লিপ্ত হয়ে
পড়।' (ফাতহুল বারী ৮/৩৫০, মুসলিম ১/৯০) অতঃপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিম্নের আয়াতগুলি পাঠ করেন।

র্‌ র্ট +৮৪:6/4 ২৯ এ $. ষ্ঠ নন
চট) ০ ০৮৬৮৪ ঠ9 লো ৬) 2) ভি ৩১১৩ ঠ ৩১৩৩। 3

তু ঞ ১ ৯৫ র্‌ দস 1

* ওত ভাও ৩১ ০৬ ৩৬০১ ৩৮৪১5 উড %) £১ 50০
