সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৩২ পারা ৫
তোমরা আমার কাছে সাহায্য প্রার্থনা কর এবং আমি তোমাদের তা প্রদান করব।
কারণ আমিই মহানুভব এবং মহান দাতা ৷ অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
%১-5 ১ 2১111১১0215 আমার নিকট আমার অনুগ্রহ যা্চা করতে থাক,
পরস্পর একে অপরের ফাযীলাত চাওয়া অনর্থক হবে। তবে হ্যা, আমার নিকট
যদি আমার অনুগ্রহ যাঞ্চা কর তাহলে আমি কৃপণ নই, বরং আমি দাতা, সুতরাং
আমি দান করব এবং অনেক কিছুই দান করব।
৩৩ | আমি সবাইকেই চর! লট ?
নাস তাপ ১1 2র4- প্‌
উত্তরাধিকারী করেছি যা ৩? ডা ০17 নে ডা লা
তাদের মাতা-পিতা ও ০০১ ই
ত-স: । রগ ২১ লা
আত্মীয়-স্বজন পরিত্যাগ করে ৷ ০৪১৩) ? ৩০৯০১ ? ৩৩১।৮৷
যায় এবং দক্ষিণ হস্ত যাদের ||
চ 2008 রণ ঞ 5 চা দল
সাথে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ; অতএব | ৮১১55 ০০০1 ৩৫৫৬
তোমরা তাদেরকে তাদের রন
স”, তল এ রদ
অংশ প্রদান কর; নিশ্চয়ই ৪ ১ ০6 ৫১ ৩], কও
আল্লাহ সর্ব বিষয়ে সাক্ষী । রণ
্ & চা রে
| ৬৫৬৬ তত
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) মুজাহিদ (রহঃ), সাঈদ ইবৃন যুবাইর (রহঃ), আবু সালিহ
(রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ)। সুদ্দী (রহঃ), যাহ্হাক
(রহঃ), মুকাতিল ইবৃন' হিব্বান (রহঃ) এবং অন্যান্যরা 02 ৬6 0 সম্পর্কে
বলেন, এর অর্থ হচ্ছে উত্তরাধিকারী ৷ (তাবারী ৮/২৭০, ২৭১) ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলেছেন যে, 'মাওয়ালী' অর্থ হচ্ছে আত্মীয় স্বজন ৷ ইব্‌ন জারীর (রহঃ) বলেছেন যে,
আরাবরা তাদের চাচাতো, মামাতো , ফুফাতো ভাইদেরকে বলেন 'মাওলা' ৷
ইবৃন জারীর (রহঃ) ৩১%%919 ৩1699 ৩% (০৫ এ আয়াতের অর্থ করেছেন,
যা কিছু সে তার পিতা-মাতা এবং পরিবারের অন্যান্যদের থেকে উত্তরাধিকার
সূত্রে প্রাপ্ত হয়। অতএব এ আয়াতের অর্থ দীড়াচ্ছে ঃ হে লোকসকল! আমি
তোমাদের জন্য আত্মীয় স্বজন (যেমন সন্তান) নিযুক্ত করেছি, যারা তোমাদের
