সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৩৮ পারা ৫
করবেন যে, এ যুগলের মাঝে কে অন্যায় আচরণকারী । যদি স্বামী দোষী সাব্যস্ত
হয় তাহলে তাকে স্ত্রীর কাছে যেতে দেয়া হবেনা এবং এ জন্য তাকে কিছু অর্থ
প্রদান করতে হবে । আর যদি স্ত্রী দোষী সাব্যস্ত হয় তাহলে তাকে তার স্বামীর
কাছেই থাকতে হবে, তবে তাকে কোন অর্থ প্রদান করতে হবেনা।
মীমাংসাকারীগণ যদি বিয়ে ভেঙ্গে দেয়ার অথবা অক্ষুন্ন রাখার সিদ্ধান্ত দেন তাহলে
তা অনুমোদিত হবে। এমনকি ইব্ন আব্বাস (রাঃ) তো বলেন যে, সালিশদ্বয়
যদি তাদেরকে একত্রীকরণের ফাইসালা করেন এবং সে ফাইসালা একজন মেনে
নেয় ও অপরজন না মানে আর এ অবস্থায়ই একজনের মৃত্যু হয়ে যায় তাহলে যে
সম্মত ছিল সে অসম্মত ব্যক্তির উত্তরাধিকারী হবে। কিন্তু যে অসম্মত ছিল সে
সম্মত ব্যক্তির উত্তরাধিকারী হবেনা । (তাবারী ৮/৩২৫)

ইমাম আবু উমার ইব্ন বার্‌ (রহঃ) বলেন, এ কথার উপর আলেমদের ইজমা
হয়েছে যে, দু'জন সালিশের উক্তির মধ্যে যখন মতবিরোধ দেখা দিবে তখন বিয়ে
ভেঙ্গে দেয়ার ব্যাপারে অপরের উক্তির উপর কোন গুরুত্ব দেয়া হবেনা । তারা এ
নী বিষয়ে একমত যে, যদি মীমাংসাকারীগণ কোন সিদ্ধান্ত প্রদান করেন তাহলে স্বামী
্ট এবং স্ত্রী উভয়ে তা মেনে নিতে বাধ্য; যদিও তারা মীমাংসাকারীগণকে তাদের
' _ প্রতিনিধি রূপে নিয়ুক্ত করেনি। এ কথার উপরও ইজমা হয়েছে যে, যদি সালিশদ্বয়
সংযোগ স্থাপন করতে চান তাহলে তাদের ফাইসালা কার্যকর হবে । কিন্তু যদি তারা
তাদের মধ্যে বিচ্ছেদ আনয়ন করতে চান তাহলেও তাদের সিদ্ধান্ত কার্যকরী হবে
কিনা সেই বিষয়ে মতবিরোধ রয়েছে। কিন্তু বিজ্ঞজনের মাযহাব এটাই যে, সে
সময়েও তাদের সিদ্ধান্ত কার্যকর হবে যদিও তাদেরকে ওয়াকীল (উকিল) বানানো
নাহয়।
৮ ৪
৩৬। এবং তোমরা আল্লাহরই 1:৮১ 372১1১82213 লাগ
ইবাদাত কর এবং তাঁর সাথে ৷ ”
দা ££ ।ঠ এ 1 ।গ 4
কোন বিষয়ে অংশী স্থাপন 59৮০০) ০১665 (22-$ ৭
করনা; এবং মাতা-পিতার নি ০০
এ 2৩

সামেক্সদাবহার করার দি "রম ৮

আত্মীয়-স্বজন, পিতৃহীন, রত ্

দরিদ্র, সম্পর্কবিহীন 9 308) 53১ ১৬০ ? ৩১৭০০

প্রতিবেশী, পার্শ্ববতী সহচর ও  _ লি যন

পথিক এবং তোমাদের দাস- ৷ গু) ? ৭০ ১০
