সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৩৯ পারা ৫
দাসীদের সাথেও সদ্ব্যবহার ৮৮১০৮ » মেদ
1) 0৩১০০১০১০০৭ ০ ১০০৩৭৭ ০,
কর; নিশ্চয়ই আল্লাহ রর, ০ ৷
তর ্ ্ 4 এ ই পল
অহংকারী আত্মাভিমানীকে তেল ৩! ঞ রব এ ৩ রব ল
ভালবাসেননা।
টপ নে
12১7৩ | (2৯৩৯ ৫০6 ঠা জে
একমাত্র আল্লাহর ইবাদাত করতে এবং
মা-বাবার বাধ্য থাকতে বলা হয়েছে
আল্লাহ তা'আলা স্বীয় ইবাদাতের নির্দেশ দিচ্ছেন এবং স্বীয় একাত্মবাদে বিশ্বাস
স্থাপন করতে বলেছেন এবং তার সাথে অন্য কেহকে অংশীদার করতে নিষেধ
করেছেন। কেননা সৃষ্টিকর্তা, আহারদাতা, নি'আমাত প্রদানকারী এবং সমন্ত
সৃষ্টজীবের উপর সদা-সর্বদা ও সর্বাবস্থায় দানের বৃষ্টি বর্ষণকারী একমাত্র তিনিই ৷
অতএব তার সৃষ্টিসমূহের কোন কিছুকে শরীক না করে এককভাবে ইবাদাত পাবার
যোগ্যতা রাখেন একমাত্র তিনিই ।
একবার মু'আযকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জিজ্ঞেস
করেন ঃ “বান্দাদের উপর আল্লাহর হক কী তা জান কি?' তিনি উত্তরে বলেন,
'আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামই ভাল জানেন ।' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'তা হচ্ছে এই যে, বান্দা
একমাত্র তারই ইবাদাত করবে এবং তার সাথে অন্য কেহকে অংশীদার করবেনা ।'
অতঃপর তিনি বলেন ঃ “বান্দা যখন এটা করবে তখন আল্লাহর জিম্মায় তাদের হক
কী রয়েছে তা জান কি? তা এই যে, তিনি তাদেরকে শাস্তি দিবেননা "(ফাতহুল
বারী ১৩/৩৫৯)
আল্লাহ তা'আলা বলেন, তোমাদের রাবৰ্ব আদেশ করছেন যে, তোমরা তাকে
(আল্লাহ) ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত করবেনা এবং তোমরা মাতা-পিতার সাথে
সদ্বহার করবে। যেমন এক জায়গায় রয়েছে ঃ
%+1+74 ত ঞ রা রশ
৩৮50 তে তা
সুতরাং আমার প্রতি ও তোমার মাতা-পিতার প্রতি কৃতজ্ঞ হও। (সূরা
লুকমান, ৩১ £ঃ ১৪) অন্যত্র রয়েছে ঃ
তেজ.
