সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৪৩ পারা ৫
যে, রান্না করার গরম ও কষ্ট তাকেই ভোগ করতে হয়েছে৷” ফাতহুল বারী
৫/২১৪, মুসলিম ৩/১২৮৪)
আল্লাহ অবাধ্যকারীকে পছন্দ করেননা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ৪ 15১ ১ ৩6 ১৫ ৫০১ 9:2১ ৫৩] নিশ্চয়ই
আল্লাহ অহংকারী ও আত্মাভিমানীকে ভালবাসেননা ৷ তারা নিজেদেরকে ভাল মনে
করলেও আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার নিকট তারা আদৌ ভাল নয়। তারা
নিজেদেরকে বড় ও সম্মানিত মনে করলেও আল্লাহ তা'আলার নিকট তারা
মূল্যহীন । জনগণের দৃষ্টিতেও তারা হেয় ও তুচ্ছ। তারা কত বড় অত্যাচারী ও
অকৃতজ্ঞ যে, কারও উপর কিছু অনুগ্রহ করলে তাকে সেই অনুগ্রহের খোটা দেয়,
কিন্তু তাদের প্রভুর যে নিআমাত তাদের উপর রয়েছে তার জন্য তারা তার নিকট
কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেনা । মানুষের মধ্যে বসে তারা গর্ব করে বলে আমি এত বড়
লোক, আমার এটা আছে, ওটা আছে।
আবদুল্লাহ ইব্ন ওয়াকিদ আবু রাজা হারভী (রহঃ) বলেন যে, প্রত্যেক দুশ্চরিত্র
ব্যক্তি অহংকারী ও আত্বন্তরী হয়ে থাকে । অতঃপর তিনি এ আয়াতটি পাঠ করেন
এবং বলেন, 'পিতা-মাতার অবাধ্য ব্যক্তি পাপাচারী ও হতভাগা হয়ে থাকে ৷”
অতঃপর তিনি নিম্নের আয়াতটি পাঠ করেন।
৮ নে রঃ চে । তল কচ
256 5 লও 6? 019১5
আর আমার মাতার প্রতি অনুগত থাকতে এবং তিনি আমাকে করেননি উদ্ধ্যত
ও হতভাগ্য / (সূরা মারইয়াম, ১৯ ঃ ৩২)
বানূ হাজীম গোত্রের একটি লোক রাসূলূল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলেন 'আমাকে কিছু উপদেশ দিন ।' তিনি বললেন ঃ “কাপড়
পায়ের গিঁটের নীচে ঝুলিয়ে (লটকিয়ে) পরিধান করনা ৷ কেননা এটা হচ্ছে
অহংকার ও আত্যাস্তরিতা যা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা পছন্দ করেননা ।'
(আহমাদ ৫/৬৪)
৩৭। যারা কৃপণতা করে ও | 4১,০17: 4০14৫ ১7 :+
লোকদেরকে কার্পণ্য শিক্ষা ৷ 22 95 ০৮০০৫ ০১), গাব
দেয় এবং আল্লাহ স্বীয় সক কস শীত
অনুগ্রহে যা দান করেছেন তা ০৫ 3 ০ দর ৪ এ
গোপন করে, বস্তুতঃ আমি
__””ম্্০০০০০০০০৬৩৬৬৬৯৪ তে -স সস সস ১৩
