সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৪৫ পারা ৫

কার্পণ্য অপেক্ষা বড় রোগ আর কি হতে পারে?' (আদাব আল মুফরাদ ৮৩)
তিনি আরও বলেছেন ঃ “হে মানবমণুলী ! তোমরা কার্পণ্য হতে বেঁচে থাক । এটাই
তোমাদের পূর্ববর্তীদেরকে ধ্বংস করে দিয়েছে। এর কারণেই তাদের মধ্যে
আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্নতা, অন্যায় ও দুষ্কার্য প্রকাশ পেয়েছিল ' (আবূ দাউদ
২/৩২৪) এরপর বলা হচ্ছে ঃ

2৯-% ৩৫ ১) 26102 ৩১০১%2$ তারা এ দু'টি দুষ্কর্যের সাথে সাথে আরও
একটি দুষ্কার্যে লিপ্ত হয় । তা এই যে, তারা আল্লাহ তা'আলার নি'আমাতসমূহ গোপন
করে, এগুলি প্রকাশ করেনা। এগুলি না তাদের খাওয়া পরায় প্রকাশ পায়, না
আদানপ্রদানে প্রকাশিত হয়। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে $

নোনা! ৫ ণাতে ₹ সে ১৩৫
৬৮৫ ০১১৩০ ৪৬)3- ১১০৭ ২৯ ৩৮০৯। ৩!

মানুষ অবশ্যই তার রবের প্রতি অকৃতজ্ঞ এবং নিশ্চয়ই সে নিজেই এ বিষয়ের

সাক্ষী । (সূরা 'আদিয়াত , ১০০ ঃ ৬-৭) তার পরে বলেন $
বৈঠা ৭ 5৯৭ ১০)

এবং অবশ্যই সে ধন সম্পদের আসক্তিতে অত্যন্ত কঠিন ৷ (সূরা 'আদিয়াত,
১০০ ঃ ৮) এখানেও বলা হয়েছে যে, সে আল্লাহর অনুগ্হ গোপন করছে। এরপর
তাদেরকে ভীতি প্রদর্শন করা হচ্ছে যে, £৫% (5164 ০8৮১৬) ০১:৫১ 9 আল্লাহ
তা'আলা তাদের জন্য অপমানজনক শাস্তি প্রস্তুত করে রেখেছেন। 'কুফ্র' শব্দের
অর্থ হচ্ছে গোপন করা এবং ঢেকে দেয়া। কৃপণ ব্যক্তি আল্লাহ তা'আলার ঁ
নি'আমাতকে গোপন করে, ওর উপরে পর্দা নিক্ষেপ করে, অর্থাৎ এঁ
নি'আমাতসমূহ অস্বীকার করে। হাদীসে রয়েছে £ 'আল্লাহ তা'আলা যখন কোন
বান্দাকে স্বীয় নিআমাত দান করেন তখন চান যে, ওর চিহ্ন যেন তার উপরে
প্রকাশ পায় ।' (তাবারানী কাবীর ১৮/১৩৫)

পূর্ববর্তী কোন কোন মনীষীর উক্তি এই যে, এ আয়াতটি ইয়াহুদীদের এঁ
কার্পণ্যের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয় যে কার্পণ্য তারা নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের গুণাবলী গোপন করার ব্যাপারে করত। এ আয়াতটি
ইয়াহুদীদের কার্পণ্যের ব্যাপারে হতে পারে এতে কোন সন্দেহ নেই । কিন্তু
স্পষ্টতঃ এখানে সম্পদের কৃপণতার কথাই বর্ণনা করা হচ্ছে, যদিও ইলমের
কৃপণতা এর অন্তর্ভুক্ত হওয়া অধিক যুক্তিযুক্ত। এটা ভুললে চলবে না যে, এ

ডল ৯০০০০০০৪তঢটাঙী। ০০০
