সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৪৭ পারা ৫
প্রকাশ করছে কেন? তারা আল্লাহ তা'আলার ভালবাসা ও সন্তুষ্টি লাভের চেষ্টা
করছে না কেন? আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে খুব ভাল করেই জানেন । তাদের
ভাল ও মন্দ নিয়াতের জ্ঞান তার পুরাপুরিই রয়েছে। ভাল কাজের তাওফীক
লাভ করার যোগ্য ও অযোগ্য সবই তার নিকট প্রকাশমান । ভাল লোকদেরকে
তিনি ভাল কাজ করার তাওফীক প্রদান করে স্বীয় সম্ভপষ্টির কাজ তাদের দ্বারা
করিয়ে নিয়ে তাদেরকে তার নৈকট্য দান করে থাকেন। পক্ষান্তরে মন্দ
লোকদেরকে তিনি স্বীয় মহা মর্যাদা সম্পন্ন দরবার হতে দূরে সরিয়ে দেন, যার
ফলে তাদের দুনিয়া ও আখিরাত ধ্বংস হয়ে যায়।' আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা আমাদেরকে ওটা হতে আশ্রয় দান করুন!
- ০ পুর নত
৪8০। নিশ্চয়ই আল্লাহ! ১৫৫/|22 _”।2/ 21,
8১2১4 পে ১১৬১) ৩১,
বিন্দুমাত্রও অত্যাচার করেননা | ” ১১০০০ ০ র্
ঞ 4 র্‌ চ
এবং যদি কেহ কোন সৎ ৷ ০১2১4 (2১. .১) 2: ৬৫ ৫)?
ভাল ও 2 এও: এও ৩; র্‌
কাজ করে থাকে তাহলে তিনি | প্‌
ওটা দ্বিগুণ করে দেন এবং ০১৮ চা ৪৩৬) 2৫
স্বীয় পক্ষ হতে ওর মহান
প্রতিদান প্রদান করেন।
৪১। অনন্তর তখন কি দশা া- 2১১১2
1024/82৬০) 4) ৫১৬ গাঁ
হবে যখন আমি প্রত্যেক ধর্ম  ” ঢৈ টেক
পপ্ঙা সা রব র্ রব
সম্প্রদায় হতে সাক্ষী আনয়ন ১02৩৪ ৮
করব এবং তোমাকেই তাদের দে ও পিচ ।
প্রতি সাক্ষী করব? 1১2১৫ ॥
6
৪২। যারা অবিশ্বাসী হয়েছে ও | / 1১4৫৮ ৮০ £। ৫6 ১ 7১7
? 13 রড (৯৬ ১৩৬ ৬৮
রাসূলের বিরুদ্ধাচরণ করেছে গে ০১১ ১ 6
তারা সেদিন কামনা করবে -  ” রাই ধা লাল
সণ ক] ৬৬০ ৬৬ | | ক পা
যেন ভূমন্ডলের সাথে তারা |? _%” ” ০ 2 সস
রণ 4,১52 পল. ্লদ / 2১:২১
মিশে যায় এবং আল্লাহর নিকট | 2১) (০১১ 4 ৩৯১৭)
তারা কোন কথাই গোপন
করতে পারবেনা 2১,
(৩ তে
