সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৪৮ পারা ৫
আল্লাহ কারও প্রতি অণু পরিমানও অন্যায় করেননা
আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'তিনি কারও উপর অত্যাচার করেননা, কারও
সাওয়াব নষ্ট করেননা, বরং তা আরও বৃদ্ধি করে তার সাওয়াব ও প্রতিদান
কিয়ামাতের দিন দান করবেন।' যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
এনা] 04
6) 02519) ৮০০১3
আমি স্থাপন করব ন্যায় বিচারের মানদন্ড । (সূরা আম্বিয়া, ২১ £ ৪8৭) আল্লাহ
তা'আলা আরও বলেন যে, লোকমান (আঃ) স্বীয় পুত্রকে বলেন ঃ
১:11 8022১2 ৭3৫৫ 2০:৫০ ০০ 283 পি 7
ওঠা ন্েট৬৩ও০১৮ে ৬৯৯ ৯0 02- ০৩৩ ৩) ৫) গে
ণ ্ পে রঃ রা 1 ঞ্ংত *+১1 1৫
১১৮০০৩১১৮৯১ ৩) ১১ ৪ ৩৩৬১৯১90১12)
হে বৎস! কোন কিছু যদি সরিষার দানা পরিমানও হয় এবং তা যদি থাকে
শিলাগর্ভে অথবা আকাশে কিংবা মৃত্তিকার নীচে, আল্লাহ ওটাও হাযির করবেন।
আল্লাহ সূক্ষদশী, সর্ব বিষয়ে খবর রাখেন ৷ (সূরা লুকমান, ৩১ £ ১৬) অন্যত্র
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
22, ০৮১ স্্ললােচিেরো্্নো 1 রদ -৫৫ “7»/
08৬ 0০9. ৬%- ৬৮11952১62১ ১6০১১ ০০১
৫ ্্্্ে 22 চা ১০ দেছিওট জে রণ তত: ১৫৫
9010৬ ট55 0242 0০৯১ ৬৫3. ৪%র19১9 চু%ঃ
সেদিন মানুষ দলে দলে বের হবে, কারণ তাদেরকে তাদের কৃতকর্ম দেখানো
হবে ৷ কেহ অণু পরিমাণ সৎ কাজ করলে তাও দেখতে পাবে এবং কেহ অণু
পরিমান অসত কাজ করলে তাও দেখতে পাবে । (সূরা যিলযাল , ৯৯ £ ৬-৮)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমের শাফ'আতমযুক্ত সুদীর্ঘ হাদীসে রয়েছে ঃ
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলবেন, ফিরে এসো এবং যার অন্তরে সরিষার দানার
সমান ঈমান দেখ তাকেও জাহান্নাম হতে বের করে আন । অন্য বর্ণনায় রয়েছে,
আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ£ আবার ফিরে যাও এবং যার অন্তরে স্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র
পরিমাণ ঈমান ছিল তাকে জাহান্নামের আগুন থেকে বের করে নিয়ে এসো।
তখন অনেক লোককে ওখান থেকে বের করে আনা হবে। আবু সাঈদ (রাঃ) এ
হাদীসটি বর্ণনা করে বলতেন, 'তোমরা ইচ্ছা করলে কুরআন কারীমের 9) 0]
