সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৫১ পারা ৫
_ যমীন ওর রবের জ্যোতিতে উদ্ভাসিত হবে, “আমলনামা পেশ করা হবে এবং
নাবীদেরকে ও সাম্ষীদেরকে হাযির করা হবে ।' এবং সকলের মধ্যে ন্যায় বিচার
করা হবে ও তাদের প্রতি যুল্ম করা হবেনা ৷ (সূরা যুমার, ৩৯ £ ৬৯) অন্য এক
জায়গায় ঘোষণা করা হয়েছে ঃ
ঞ» শি ০১ তত» 4 261-2,: 4২৮ পজ্লত
প্ঠিটা | ৩০৫ পঠিত | তা 2০৫ || চে ঢ নে সস

সেদিন আমি উত্থিত করব প্রত্যেক সম্প্রদায় হতে তাদের বিষয়ে এক একজন
সাক্ষী । (সূরা নাহল, ১৬ ঃ ৮৯)

সহীহ বুখারীতে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবদুল্লাহ
ইব্ন মাসউদকে (রাঃ) বলেন, 'আমাকে কিছু কুরআন কারীম পাঠ করে শোনাও ।”
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) তখন বলেন, “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমি আপনাকে কুরআন কারীম পাঠ করে কি শোনাব?
কুরআন কারীম তো আপনার উপরই অবতীর্ণ হয়েছে ।' তিনি বলেন ঃ হ্যা, কিন্ত
আমি অন্যের নিকট হতে শুনতে চাই ।” আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) বলেন,
'আমি তখন সূরা নিসা পাঠ করতে আরম্ভ করি। পড়তে পড়তে যখন আমি ১ ঢ

র্‌
লক ”১%$ ৬ ৩১ ৮০9 ১৭৪ 51 (৪ ৩৫ ৮০০ 15] (সূরা নিসা, ৪ ৪
8১) এ আয়াতটি পাঠ করি তখন তিনি বলেন ঃ 'যথেষ্ট হয়েছে ।' আমি দেখি যে,
তার চক্ষু অশ্রুসিক্ত ছিল ।' (ফাতহুল বারী ৮/৭১২) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০৮১9) ক ত%ত ১ 0৮0%) 17299 1১08 ০৪9০ ১9৫ দুড2%3 সেদিন
কাফিরেরা এবং রাসূলের অবাধ্যাচরণকারীরা আকাংখা করবে যে, যদি যমীন ফেটে
যেত এবং মাটি ওদের ঢেকে ফেলত এবং পরে মাটি সমতল হয়ে যেত তাহলে
কতইনা ভাল হত! কেননা তারা সেই দিন অসহ্য ত্রাস, অপমান এবং শাসন-
গর্জনে হতবুদ্ধি হয়ে পড়বে ৷ যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
না জে ণ্ 22361 ০ টা ১০১১8 2 পা রা রি

০৩০৩৩০%। গাল গে 10১85 ৪৩৬৩৬ ৩৩ 27১2) ৰ্ঠ কি চা

সেদিন মানুষ তার কৃতকর্ম প্রত্যক্ষ করবে এবং কাফির বলতে থাকবে $
হায়রে হতভাগা আমি! যদি আমি মাটি হয়ে যেতাম! (সূরা নাবা, ৭৮ ৪ 8০)
