সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৫৪ পারা ৫
আয়াতের তাফসীরে বর্ণিত হাদীসে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম যখন এ আয়াতটি উমারের (রাঃ) সামনে পাঠ করেন তখন
উমার (রাঃ) প্রার্থনা করেন-'হে আল্লাহ! মদ সম্বন্ধে আরও পরিষ্কারভাবে আয়াত
অবতীর্ণ করুন ।' তখন এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। অর্থাৎ নেশা অবস্থায় সালাতের
নিকটবর্তা না হওয়ার আয়াতটি নাযিল হয়। এরপরে লোকেরা সালাতের সময় মদ
পান পরিত্যাগ করে। এটা শুনে উমার (রাঃ) পুনরায় এ প্রার্থনাই করেন। তখন
নিম্নের আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয় যার মধ্যে মদ হতে দূরে থাকার পরিষ্কার নির্দেশ
বিদ্যমান রয়েছে।
পাবে নে রী চা 4 606. নুস রা পৃ ্্য
২০১১৭১0৩৮৯১ ৭১৯01114101
রশ ৰ রব 4 গা লব 2১৫ রদ প্‌ ঢা
৩তিজ্ণ ১১২৮০) ০৮০০৬ পি০প ক 6 ০৮৯০ ০০৮ ৬%
ৈ নে ১6 তত ওঠে লি রান সা কিক 2৮ 7 ০৩৯৪
৮ ৮ টে ১০৪৫১ লেট 13:27-2410 ? ০০, 13 891৩1 গে তে
[ 1
০১৪০২০ ১04% 8১০০ ০০%%১।
হে মু'মিনগণ! নিশ্চয়ই মদ, জুয়া, মূর্তি ইত্যাদি এবং লটারীর তীর, এ সব
গহিতে বিষয়, শাইতানী কাজ ছাড়া আর কিছুই নয় । সুতরাং এ থেকে সম্পূর্ণ রূপে
দূরে থাক, যেন তোমাদের কল্যাণ হয় । শাইতান তো এটাই চায় যে, মদ ও জুয়া
দ্বারা তোমাদের পরস্পরের মধ্যে শত্রুতা ও হিংসা সৃষ্টি হোক এবং আল্লাহর স্মরণ
হতে ও সালাত হতে তোমাদেরকে বিরত রাখে ৷ সুতরাং এখনও কি তোমরা
নিবৃত্ত হবেনা? (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৯০-৯১) এটা শুনে উমার (রাঃ) বলেন,
“আমরা বিরত থাকলাম ।' (আহমাদ ১/৫৩) এ বর্ণনার একটি সনদে রয়েছে যে,
যখন. সূরা নিসার এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয় এবং নেশা অবস্থায় সালাত আদায়
করতে নিষেধ করা হয় তখন প্রথা ছিল, যখন সালাত আরম্ভ করা হত তখন একটি
লোক উচ্চৈঃস্বরে ঘোষণা করত , 'মাতাল ব্যক্তি যেন সালাতের নিকটবর্তাঁ না হয়।
(আবু দাউদ ৪/৮০)
৪ ঃ ৪৩ নং আয়াতটি নাযিল হওয়ার কারণ
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) এই আয়াতটি নাযিল হওয়ার ব্যাপারে কয়েকটি
বর্ণনা পেশ করেছেন। সাদ (রাঃ) বলেন, 'আমার ব্যাপারে চারটি আয়াত
. অবতীর্ণ হয়েছে। একজন আনসারী খাদ্য রান্না করে বহু লোককে দাওয়াত দেন।
আমরা ভোজনে পরিতৃপ্ত হই ৷ অতঃপর আমরা মদ পান করে জ্ঞানশূন্য হয়ে পড়ি।
