সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৬১ পারা ৫

ক ::৩1€/ বং 1,2১0 পানি না পাওয়ার সময়
স্বীয় মুখমগুল ও হাতের উপর মাসাহ্‌ কর, তিনি মার্জনাকারী, ক্ষমাশীল ৷ তার
মার্জনা ও ক্ষমার অবস্থা এই যে, পানি না পাওয়ার সময় তায়াম্মুমকে শারীয়াতের
অন্তর্ভুক্ত করে এঁভাবে সালাত আদায় করার অনুমতি দান করেছেন। তিনি এ
অনুমতি না দিলে তোমরা কঠিন অবস্থার মধ্যে পড়ে যেতে । কেননা এ পবিত্র
আয়াতে সালাতকে অসম্পূর্ণ অবস্থায় আদায় করতে নিষেধ করা হয়েছে। যেমন
নেশার অবস্থায় বা অপবিত্র অবস্থায় কিংবা বে-উযু অবস্থায় সালাত আদায় করাকে
তিনি নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছেন, যে পর্যন্ত সে নিজের কথা নিজেই বুঝতে না পারবে,
নিয়মিতভাবে গোসল না করবে এবং শারীয়াতের নিয়ম অনুযায়ী উযু না করবে । কিন্তু
রোগের অবস্থায় ও পানি না পাওয়া অবস্থায় তায়াম্মুমকে উযু ও গোসলের সইলভুক্ত
করেছেন। সুতরাং আল্লাহ তা'আলার এ অনুগ্হের জন্য আমরা তার প্রতি কৃতজ্ঞ
সমন্ত প্রশংসা আল্লাহ তা'আলার জন্যই ।

তায়াম্মূমের আদেশ নাযিল হওয়ার কারণ

আয়িশা (রাঃ) বলেন, 'আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
সঙ্গে কোন এক সফরে বের হই ৷ যখন আমরা 'বাইদা' অথবা 'যাতুল জায়েশ'
নামক স্থানে ছিলাম তখন আমার হারটি ভেঙ্গে কোথায় পড়ে যায়। হারটি খোজার
জন্য যাত্রীদলসহ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সেখানে থেমে যান।
তখন না আমাদের নিকট পানি ছিল, না এ প্রান্তরের কোন জায়গায় পানি ছিল।
জনগণ আমার পিতা আবু বাকরের (রাঃ) নিকট আমার বিরুদ্ধে অভিযোগ করে
বলেন ঃ 'দেখুন আমরা তার কারণে কি বিপদেই না পড়েছি! অতএব আমার
পিতা আমার নিকট আগমন করেন । সে সময় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম আমার উরুর উপর স্বীয় মস্তক রেখে ঘুমিয়ে পড়েছিলেন । এসেই তিনি
আমাকে বলেন, “তুমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ও জনগণকে
এখানে থামিয়ে দিয়েছ। এখন না তাদের নিকট পানি রয়েছে, না কোন জায়গায়
পানি দেখা যাচ্ছে?” মোট কথা, তিনি আমাকে খুব শাসন গর্জন করেন এবং
আল্লাহ জানেন কত কি তিনি আমাকে বলেছেন। এমনকি স্বীয় হস্ত দ্বারা আমার
পার্ববদেশে প্রহার করেন। কিন্তু রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
ঘুমের ব্যাঘাত ঘটবে বলে আমি সামান্য নড়াচড়াও করিনি। সারা রাত্রি কেটে
যায়। সকালে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জেগে উঠেন। কিন্তু
পানি ছিলনা ৷ সে সময় আল্লাহ তা'আলা তায়াম্মুমের আয়াত অবতীর্ণ করেন ।
তখন সমস্ত লোক তায়াম্মুম করেন৷ উসায়েদ ইবৃন হুজাইর (রাঃ) তখন বলেন ঃ

পা চটী
