সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৬৩ পারা ৫
মাচ কম ক নস ্্ীী সক স্পা সস সস সম্৷ কে
তাদের পক্ষে উত্তম ও সঠিক 3 এর 3 ১ গা ০৮

হত; কিন্তু আল্লাহ্‌ তাদের 2% ৩ বেল এ মস্তি তিল ৩
অবিশ্বাস হেতু তাদেরকে | .._ ক !
৫ * ঞ ক 71 চা ৰ্ লস
অভিসম্পাত করেছেন; অতএব | ১০ "১ ৩ ০] পল
অল্প সংখ্যক ব্যতীত তারা ৮ ১১১০১ ০
রগ ক প্র তা 7: ৮ ঢ:
বিশ্বাস করেনা। ১৯৪৯ ১) ৩১০৫৫
4
ভ্রান্ত পথ অবলম্বন, আল্লাহর বাণীর পরিবর্তন এবং ইসলামকে
বিদ্রুপ করায় ইয়াহুদীদেরকে আল্লাহর তিরস্কার
বর দা টে ৪
আল্লাহ তা'আলা বর্ণনা করছেন £ 1১44 ৩1 ৩১$৬)১% 294) ০১৮২১৬
চেল তারা পথত্রষ্টতা ক্রয় করেছে এবং ইচ্ছা করে যে, তোমরাও সঠিক পথ
হতে দূরে সরে যাও ৷ ইয়াহুদীদের (কিয়ামাত পর্যন্ত তাদের প্রতি আল্লাহর
অভিশাপ বর্ষিত হোক) একটি নিন্দনীয় স্বভাব এও রয়েছে যে, তারা সুপথের
বিনিময়ে ভ্রান্তপথকে গ্রহণ করেছে৷ শেষ নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
উপর যা অবতীর্ণ হয়েছে তা হতে তারা মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছে এবং পূর্ববর্তী নাবীগণ
হতে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের গুণাবলী সম্বন্ধে যে জ্ঞান তারা
প্রাপ্ত হয়েছে সেটাও তারা শিষ্যদের নিকট হতে ভেট/নৈবেদ্য নেয়ার লোভে প্রকাশ
করছেনা । বরং সাথে সাথে এটাও কামনা করছে যে, স্বয়ং মুসলিমরাও যেন পথভ্রষ্ট
হয়ে যায়, আল্লাহ তা'আলার গ্রন্থকে অস্বীকার করে এবং সুপথ ও সঠিক ইল্ম্‌কে
পরিত্যাগ করে। আল্লাহ তা'আলা তোমাদের শত্রুদের সংবাদ খুব ভালভাবেই
রাখেন । তিনি তোমাদেরকে তাদের হতে সতর্ক করে দিচ্ছেন যে, তোমরা যেন !
তাদের প্রতারণার ফাঁদে না পড়। তোমাদের জন্য আল্লাহ তা'আলার সাহায্যই
যথেষ্ট । তোমরা বিশ্বাস রাখ যে, যারা তার দিকে প্রত্যাবর্তিত হয়, তিনি তাদের
অবশ্যই সহায়তা করে থাকেন এবং তিনি তাদের সাহায্যকারী হয়ে যান ৷ তারা
আল্লাহ তা'আলার কথার ভাবার্থ বদলিয়ে দেয় এবং ভুল ব্যাখ্যা দিয়ে থাকে । আর
এ কাজ তারা জেনে-শুনে ও বুঝে করে থাকে । এর ফলে তারা আল্লাহ তা'আলার
উপর মিথ্যা আরোপকারীদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়। এরপর আল্লাহ তা'আলা তাদের
কথা নকল করে বলছেন যে, তারা বলে ঃ
৩৬১১ ৩০০১০৩৪%৪০৪৪৪টনেটেনেটিটটটিটিেহিটিটটিটে!
