নং
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৬৪ পারা ৫
(02০০3 (0২০ ৩১১53 হে মুহাম্মাদ! আপনি যা কিছু বলেন আমরা তা
শুনি, কিন্তু মান্য করিনা ।' (তাবারী ৮/৪৩৩) তাদের কুফরী ও ধর্মদ্রোহীতার প্রতি
লক্ষ্য করলে দেখা যাবে যে, তারা জেনে ও বুঝে স্পষ্টভাষায় কিভাবে নিজেদের
অপবিত্র খেয়ালের কথা প্রকাশ করছে এবং বলছে ঃ ৮৩2 %১£ [৩১1 যাহহাক
(রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এর অর্থ করেছেন ঃ 'আমরা যা বলি তা
আপনি শুনুন, আল্লাহ করেন আপনি যেন না শোনেন ।' (তাবারী ৮/৪৩৪) ইহাই
হল ইয়াহুদীদের ঠাট্টা মশকরা করার পদ্ধতি, তাদের উপর আল্লাহর অভিশাপ
বর্ষিত হোক। এ কথা তারা উপহাস ও বিদ্যপের ছলে বলত । আল্লাহ তা'আলা
তাদের প্রতি অভিসম্পাত বর্ষণ করুন। তারা (£51$? বলত । এর দ্বারা বাহ্যতঃ বুঝা
যেত যে তারা বলছে, 'আমাদের দিকে কান লাগিয়ে দিন ।' কিন্তু তারা এ শব্দ দ্বারা
রাসূলের প্রতি অভিসম্পাত করত। এর পূর্ণ ভাবার্থ 1১,%% 91, 21 9%4। %%
517 (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১০৪) এ আয়াতের তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে৷ উদ্দেশ্য
এই যে, যা তারা বাইরে প্রকাশ করত, স্বীয় জিহ্বাকে বক্র করে বিদ্মূপ সূচক
ভঙ্গিতে অন্তরের মধ্যে তার উল্টো ভাব গোপন করে রাখত । প্রকৃতপক্ষে তারা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সঙ্গে বেয়াদবী করত। তাই আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
রণ সি দো টা কা রো 1. প্রা ৫ গর্ঠ্
৩7? 29913 12১ ০৬ ৩:৪১ ৩১19 ১৮13 ঢা ৬ | ১?
লি এ রর ০] গে কেনে ্ ? নে তর ৯ ০ এ ন।
১৬১% ১] ০১২৫%১ 95 ১৮৮৩ ১0১) (4 এবং যদি তারা বলত ঃ 'আমরা
শুনলাম ও মেনে নিলাম; এবং আমাদেরকে বুঝার শক্তি দাও', তাহলে এটা
তাদের পক্ষে উত্তম ও সঠিক হত; কিন্তু আল্লাহ তাদের অবিশ্বাস হেতু তাদেরকে
অভিসম্পাত করেছেন; অতএব অল্প সংখ্যক ব্যতীত তারা বিশ্বাস করেনা ।
ইয়াহুদীদের অন্তরকে মঙ্গল হতে বহুদূরে নিক্ষেপ করা হয়েছে। প্রকৃত ঈমান
পূর্ণভাবে তাদের অন্তরে স্থানই পায়না। এ বাক্যের তাফসীরও পূর্বে বর্ণিত হয়েছে।
ভাবার্থ এই যে, উপকার দানকারী ঈমান তাদের মধ্যে নেই ।
৪৭। হে্রন্থ প্রাপ্তরা! তোমাদের [. এ) 2.1. 11-07+
। রত 11১43) 2৩০) (6৩৭
