সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৬৫ পারা ৫

সঙ্গে যা আছে তার সত্যতা |।.৭ 12- :» | 17 ১:
প্রতিপাদনকারী যা অবতীর্ণ ০ ট্!
করেছি তথৎ্প্রতি বিশ্বাস স্থাপন। 7: ৮৫ 2র্ণ (১৫ ১০ »১৫০/
কর এ সময় আসার পূর্বে, যখন | ০? ০ 9 ০ টো!

আমি অনেক মুখমন্ডল বিকৃত | 2 (42177 1(2৫%1৫ (2০25

1১৩১1 ৬৩০ ৬১১০৬ ৬;
গর তা
পৃষ্ঠের দিকে উল্টিয়ে দিব অথবা [দত ০০০
আসহাবে সাবতের প্রতি যেরূপ | : রঃ
অভিসম্পাত করেছিলাম তদ্রুপ 2) | | ০6 7৮ ৩ |
তাদের প্রতিও অভিসম্পাত
করি; এবং আল্লাহর আদেশ ১১৫১০
কার্যকরী হয়েই থাকে।

৪৮। নিশ্চয়ই আল্লাহ তার সাথে | 7124 211১1 এ), |

চ পি । মূ ৰৈ ক 3 ্্ণ
অংশী স্থাপন করলে তাকে ক্ষমা এসে তা চে ০১) ৩)
করবেননা এবং তদ্যতীত যাকে ৷ ., . 2১০১৫ 2 7215?

ক ক ৬ ৫2০৬ চা
ইচ্ছা ক্ষমা করবেন এবং যে ০ 4 রা ।
কেহ আল্লাহর অংশী স্থির করে৷ . 2? দু 21:25:24 কট ₹। |

১সপ৫:৪ | |

সে মহাপাপে আবদ্ধ হলো। চলত গর রন

ঞ 33 রণ ঠু £

০2৮৮ ০১) ঠ9৬।

আহলে কিতাবীদেরকে ইসলাম কবুল করার আহ্বান এবং এর ্

বিপরীত কিছু না করার আদেশ

আল্লাহ তা'আলা ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন, 'আমি আমার

মহা মর্যাদাবান গ্রন্থ আমার উত্তম নাবীর উপর অবতীর্ণ করেছি, যার মধ্যে স্বয়ং :

তোমাদের কিতাবের সত্যতা ও স্বীকৃত রয়েছে। সুতরাং তোমরা এর উপর

ঈমান আনয়ন কর এর পূর্বে যে, আমি তোমাদের আকৃতি বিকৃত করে দেই । ট

অর্থাৎ মুখ বিপরীত দিকে করে দেই এবং তোমাদের চক্ষু এ দিকের পরিবর্তে এ
দিকে হয়ে যায়।' কিংবা ভাবার্থ এই যে, 'তোমাদের চেহারা নষ্ট করে দেই
যাতে তোমাদের কান, নাক সব নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। অতঃপর এ বিকৃত চেহারাও
