সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৬৬ পারা ৫
উল্টো হয়ে যায়।” এ শাস্তি তাদের কর্মেরই পূর্ণ ফল । এরা সত্য হতে সরে
মিথ্যার দিকে এবং সুপথ হতে বিপথের দিকে ধাবিত হচ্ছে, কাজেই আল্লাহ
তা'আলাও তাদেরকে ধমক দিয়ে বলছেন ঃ
৬)6১1 7০ 6%৬ 6,১2১ ০১৮১৩] 04 ০% আমিও এভাবেই তোমাদের
মুখ উল্টিয়ে দিব যেন তোমাদেরকে পিছন পায়ে চলতে হয়। তোমাদের চক্ষুগুলি
তোমাদের পিছনের দিকে করে দিব'। (তাবারী ৮/৪৪০, 8৪১) আর এ রকমই
৯২1 তত রর
কেহ কেহ 001 3 ৭৫ ৬] (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ ঃ ৮) এ আয়াতের
তাফসীরেও বর্ণনা করেছেন৷ মোট কথা, তাদের পথভ্রষ্টতা ও সুপথ হতে সরে
পড়ার এ খারাপ দৃষ্টান্ত বর্ণনা করা হয়েছে।
€
ইয়াহুদী আলেম কা'ব আল আহবারের ইসলাম ধর্ম গ্রহণ
বর্ণিত আছে যে, এ আয়াতটি (8 ঃ ৪৭) শুনেই কা'ব ইব্‌ন আহবার (রহঃ)
ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হয়েছিলেন । তাফসীর ইব্ন জারীরে রয়েছে যে, ঈসা ইব্ন
মুগিরাহ্‌ (রহঃ) বলেন ঃ আমরা ইবরাহীমের (রহঃ) সাথে যখন কা'বের (রহঃ)
ইসলাম গ্রহণের আলোচনা করছিলাম তখন তিনি বলেন $ 'কা'ব (রহঃ) উমারের
(রাঃ) যুগে মুসলিম হয়েছিলেন তিনি বাইতুল মুকাদ্দাস যাওয়ার পথে মাদীনায়
আগমন করেন। উমার (রাঃ) তার নিকট গিয়ে বলেন ঃ “হে কা'ব! মুসলিম হয়ে
যাও ।' উত্তরে তিনি বলেন £ আপনারা তো কুরআন কারীমে পড়েছেন, 'যাদের
দ্বারা তাওরাত উঠিয়ে নেয়া হয়েছে, অতঃপর তারা তা উঠায়নি তাদের দৃষ্টান্ত
গাধার ন্যায়, যে বোঝা বহন করে থাকে ।”
৯১ ৷ &+-/ রা সূ০ল ১1 ৫4 ৫ ৫ 1 নি ত্র পে
টে ওত 0 ৬৮ ও বে লি 2৬১২) 1১৩০ 2১84) 0৮৫
ঞ তল ৪ পু চা ৪ ) 2 দত রণ ৮ সা] ড় ্ ও
6৬৬৪ ঠ ১৬5 2১) ৯০০17৩4 ০2891 2%8। 04 উল
1
০১০১ 276)
যাদেরকে তাওরাতের দায়িতৃভার অর্পণ করা হয়েছিল, অতঃপর তা তারা
বহন করেনি, তাদের দৃষ্টান্ত পুস্তক বহনকারী গদর্ভ। কত নিকৃষ্ট সেই সম্প্রদায়ের
দৃষ্টান্ত যারা আল্লাহর আয়াতকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে । আল্লাহ ফাসিক/পাপাচারী
সম্প্রদায়কে পথ প্রদর্শন করেননা । (সূরা জুমুআ'হ, ৬২ ঃ ৫) আর আপনি এটাও
জানেন যে, যাদের দ্বারা তাওরাত উঠিয়ে নেয়া হয়েছে আমিও তাদের মধ্যে
ৰা
