সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৬৮ পারা ৫
তুমি যে পর্যন্ত আমার ইবাদাত করতে থাকবে এবং আমার নিকট হতে ভাল আশা
পোষণ করবে, আমিও তোমার ক্রুটি-বিচ্যুতি ক্ষমা করতে থাকব। হে আমার
বান্দা! তুমি যদি সারা পৃথিবীপূর্ণ পাপ নিয়ে আমার নিকট আগমন কর, আমি
পৃথিবীপূর্ণ ক্ষমা নিয়ে তোমার সাথে সাক্ষাৎ করব এ শর্তে যে, তুমি আমার সাথে
অংশীস্থাপন করনি ।' (আহমাদ ৫/১৫৪)
মুসনাদ আহমাদে আবু যার (রাঃ) হতেই বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যে ব্যক্তি লা-ইলাহা-ইল্লাল্লাহ বলে
এবং এর উপরই মৃত্যুবরণ করে সে অবশ্যই জান্নাতে যাবে ।' এ কথা শুনে আবূ
যার (রাঃ) বলেন, 'যদিও সে ব্যভিচার এবং চুরিও করে?' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ যদিও সে ব্যভিচার এবং চুরিও করে৷” তিনবার
একই প্রশ্ন ও উত্তর হয়। চতুর্থবারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেন ঃ 'যদিও আবূ যারের নাক ধূলায় মলিন হয়।' সেখান থেকে আবু যার
(রাঃ) স্বীয় চাদর টানতে টানতে বের হন এবং বলতে বলতে যান ঃ 'যদিও আবু
যারের নাক ধূলায় মলিন হয়'। এরপরেও যখনই তিনি এ হাদীসটি বর্ণনা করতেন
তখন এ বাক্যটি অবশ্যই বলতেন । (আহমাদ ৫/১৫২ , ফাতহুল বারী ১০/২৯৪,
মুসলিম ১/৯৫)
বায্যায্‌ (রহঃ) স্বীয় হাদীস গ্রন্থে ইব্‌ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে,
তিনি বলেন, বড় বড় পাপ কাজে লিপ্ত ব্যক্তিদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা হতে আমরা
বিরত ছিলাম । অবশেষে আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হতে
উপরোক্ত আয়াত শ্রবণ করি এবং তিনি এ কথাও বলেন ঃ 'আমি আমার
শাফাআতকে কিয়ামাতের দিন আমার উম্মাতের কাবীরা পাপকারীদের জন্য
পিছিয়ে রেখেছি।” (কাশ্ফ আল আসতার 8/৮৪) এরপর বলা হচ্ছে ঃ
ও । $%:। ১4% 2১ ৩৮১ ৬? যে কেহ আল্লাহর সঙ্গে অংশী
স্থাণন করে সে মহাপাপে আবদ্ধ হয়েছে। যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে $
নিশ্চয়ই শির্ক চরম যুল্ম । (সূরা লুকমান, ৩১ £ ১৩)
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমের মধ্যে ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে, তিনি বলেন- আমি বলি, হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম! সবচেয়ে বড় পাপ কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
