সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৭২ পারা ৫
যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহকে (রাঃ) ৩%১( সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি
বলেন ঃ 'তারা হল যাদুকর এবং তাদের নিকট শাইতান আসে ।' (ইব্‌ন আবী
হাতিম ৩/৯৯৪) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, তারা হচ্ছে মানুষ রূপী শাইতান,
তাদের নিকট মানুষ তাদের বিবাদ নিয়ে উপস্থিত হয় এবং তাদেরকে বিচারক
মেনে থাকে। (তাবারী ৮/৪৬২) ইমাম মালিক (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ
হচ্ছে প্রত্যেক এ জিনিস, আল্লাহ তা'আলা ছাড়া যার ইবাদাত করা হয়।
অবিশ্বাসী কাফিরেরা কখনো মু'মিনদের চেয়ে উত্তম নয়
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
১০৮০০ |! ০০%। 2৫ 6631 দ১% 1১0 ০৪৩০১) ৩১১55 এবং
কাফিরদেরকে বলে, বিশ্বাস স্থাপনকারীগণ অপেক্ষা তারাই অধিকতর সুপথগামী ৷
তাদের মূর্খতা, ধর্মহীনতা এবং স্বীয় গ্রন্থের সাথে কুফরী এত চরমে পৌছে গেছে
যে, তারা কাফিরদেরকে মুসলিমদের উপর প্রাধান্য ও মর্যাদা দিয়ে থাকে৷ ইব্‌ন
আবী হাতিম (রহঃ) ইকরিমাহ (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, হুয়াই ইব্‌ন আখতাব
এবং কা'ব ইব্ন আশরাফ নামে দুই ইয়াহুদী মাক্কাবাসীদের নিকট আগমন করে।
মাক্কাবাসীরা তাদেরকে বলে ঃ 'তোমরা আহলে কিতাব ও পণ্ডিত লোক। আচ্ছা
বলত আমরা ভাল, না মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ভাল? তখন তারা
বলে £ 'তোমাদের পরিচয় দাও এবং মুহাম্মাদের বর্ণনা দাও ।' মাক্কাবাসীরা বলে ঃ
'আমরা আত্মীয়তার বন্ধন যুক্ত রাখি, উট যবাহ করে গরীবদেরকে আহার করাই,
দুগ্ধ মিশ্রিত পানি পান করাই, দেনাদারকে মুক্ত করি, হাজীদেরকে পানি পান
করাই । পক্ষান্তরে মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তো আমাদের
আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করেছে, তার কোন পুত্র-সন্তান নেই এবং গিফার গোত্রের
চোর/হাজীরা তার সঙ্গ লাভ করেছে। এখন বলত, আমরা ভাল, না সে ভাল?
তখন এ দু'জন বলে ঃ 'তোমরাই ভাল । তোমরাই সোজা ও সঠিক পথে রয়েছ।'
(ইব্ন আবী হাতিম ৩/৯৯৪) এ কারণেই আল্লাহ্‌ তা'আলা তাদের বলেন ঃ
(1, ০০51 ৬%25 গো তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য করনি যাদেরকে
এসন্কের একাংশ প্রদত্ত হয়েছে? এ ঘটনাটি ইব্ন আব্মাস (রাঃ) এবং সালাফগণেরও
অনেকে বর্ণনা করেছেন।
