উজ
সূরা 8৪ ঃ নিসা, ৩৭৭ পারা ৫
অবশ্যই আমি জাহান্নামের আঙুনে প্রবেশ করাব ৷ যখন তার চরম বিদগ্য হবে,
আমি তৎ পরিবর্তে তাদের চরম পরিবর্তর্ন করে দিব, যেন তারা শাস্তির আস্বাদ
. _ গ্রহণ করে তাদেরকে জাহান্নামের মধ্যে ধাক্কা দিয়ে ফেলে দেয়া হবে এবং সেই
আগুন তাদেরকে চতুর্দিক থেকে ঘিরে ফেলবে এবং তাদের শরীরের সুূ্ম্ম লোম
'” পর্যন্ত জ্বালিয়ে দিবে। শুধু এটাই নয়, বরং এ শাস্তি হবে তাদের জন্য চিরস্থায়ী ৷
. আল আমাশ (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন উমার (রাঃ) বলেছেন, যখন তাদের দেহের
চামড়া পুড়ে যাবে তখন আবার চামড়া লাগিয়ে দেয়া হবে এবং তাদের চামড়া হবে
কাগজের মত সাদা ৷ (তাবারী ৮/৪৮৪) এ হাদীসটি ইব্ন আবী হাতিমও (রহঃ)
বর্ণনা করেছেন। তিনি আরও লিখেছেন যে, হাসান বাসরী (রহঃ) বলেছেন ঃ
তাদের চামড়া আগুনে ছ্যাকা দেয়া হবে, যা প্রতিদিন সত্তর হাজার বার হবে।
হুসাইন (রহঃ) ফুদাইল (রহঃ) হতে আরও বর্ণনা করে যে, হিশাম (রহঃ) বলেন, ।
হাসান বাসরী (রহঃ) আরও বলেছেন যে, 22১১ ৩%-%% 1০:৪ অর্থাৎ যখন
তাদের দেহ সম্পূর্ণ পুড়ে যাবে এবং দেহের মাংস নিঃশেষ হয়ে যাবে তখন বলা
. হবে 'আবার পূর্বের আকার ধারণ কর'। ফলে আবার তা পূর্বাবস্থায় ফিরে আসবে ।
(তাবারী ৮/৪৮৫)
সৎ আমলকারীদের পুরস্কার হল জান্নাত
4): ৬6
এরপর সৎ লোকদের পরিণামের কথা বর্ণনা করা হচ্ছে ঃ£ 1১1] ৪৩৩13
গু লে নি এ র্‌ চা রন রব চা
চল ৩৪১১০ ১৬9 6555 ৬৫ ৬১5 ৩০৫ ৯৩৭০ ৩ ৩৮৬। ১০০
/ 5 ৷
. | তারা আদন জান্নাতে অবস্থান করবে যার নিম্নদেশে স্রোতস্ব্িনীসমূহ প্রবাহিত 1ম
1,
হতে থাকবে। তাদের ইচ্ছা মত নদীগুলি প্রবাহিত হবে। স্বীয় অষ্টালিকায় , 1
বাগানে, পথে-ঘাটে মোট কথা, যেখানেই তার মন চাইবে সেখানেই নদীগুলি চা
বইতে থাকবে। সবচেয়ে বড় মজার কথা এই যে, এসব নি'আমাত হবে 1.
চিরস্থায়ী । এগুলি না নষ্ট হবে, না কিছু হ্থাস পাবে, না ধ্বংস হবে, না শেষ হবে
রর ককিডঠ ১.৩ র্‌ ০৮২
এবং না ফিরিয়ে নেয়া হবে। 156% ৮1) 4 আরও থাকবে তাদের জন্য
'” সুন্দরী হুরগণ, যারা হবে হায়েয, নিফাস, ময়লা, দুর্গন্ধ এবং অন্যান্য খারাবী
থেকে সম্পূর্ণ পবিত্র। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, তারা হবে সমস্ত দোষ
থেকে ক্রুটিমুক্ত এবং বাজে কাজ থেকে মুক্ত । (তাবারী ১/৩৯৫) 'আতা (রহঃ),
"ং সম
