সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৭৮ পারা ৫
হাসান বাসরী (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ রেহঃ), আবু সালিহ
(রহঃ), আতিয়্যয়াহ (রহঃ) এবং সুদ্দীও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (ইব্ন
আবী হাতিম ১/৯২) মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, তারা প্রস্রাব, পায়খানা , খতুসাব,
থুথু, কফ এবং গর্ভধারণ থেকে পবিত্র । ১.১ ১ রিচ আর তাদের জন্য
থাকবে সুদূর প্রসারিত গাছের ছায়া, যা হবে অত্যন্ত আরামদায়ক ও মনোমুগ্ধকর ।
তাফসীর ইবৃন জারীরে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
'জান্নাতে এমন একটি বৃক্ষ থাকবে যার ছায়ায় একজন আরোহী একশ বছর
পর্যন্ত চলতে থাকবে, তবুও তার ছায়া শেষ হবেনা । ওটা হচ্ছে 'শাজারাতুল খুলদ'
(চিরস্থায়ী বৃক্ষ) ।' (তাবারী ৮/৪৮৯)
ভদানলীক্গই  মলাহা তন চা
শি! ১৫% পাপা শে
| তোমাদেরকে আদেশ করছেন, | 1১১% ৩ ০১ ০৪৬১৩).
গচ্ছিত বিষয় ওর অধিকারীকে | ১2১৮০ (41৮১1৮১1712
৩ ৯৬১০ ল্।" পল | **৫৭* |
অর্পণ কর; এবং যখন তোমরা ৷” 21১5 ১৩) ৯০১
: লোকদের মধ্যে বিচার | ১৮০৫৫ 21 রদ 2১০
৬ ০), + লী
মীমাংসা কর তখন ন্যায় বিচার ম্স্চড ; ততটা
কর; অবশ্যই আল্লাহ :£ 46, 2], 78) তল,
তোমাদেরকে উত্তম উপদেশ ০৬ ্ 9 রর
দান করছেন; নিশ্চয়ই আল্লাহ 1০022১26৮20) ৫
ঠ 2১৮০%? ৪2০ ০৬ ৯১। ৩) ৬
শ্রবণকারী, পরিদর্শক । রে ্্।
অধিকারীকে তার প্রাপ্য ফেরত দিতে হবে
আল্লাহ তা'আলা গচ্ছিত বিষয় ওর অধিকারীকে অর্পণ করার নির্দেশ
দিচ্ছেন। ছামুরা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“যে তোমাদের সাথে বিশ্বত্ততা প্রদর্শন করে, তুমি তার গচ্ছিত রাখা দ্রব্য তাকে
ফেরত দাও এবং যে তোমার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে তুমি তার সাথে
বিশ্বাসঘাতকতা করনা'। (আহমাদ ৩/৪১৪, আবু দাউদ ৩/৮০৫, তিরমিযী
8৪/৪৭৯) আয়াতের শব্দগুলি সাধারণ আল্লাহ তা'আলার সমস্ত হক আদায় করণও
এর অন্তর্ভুক্ত। যেমন সিয়াম, সালাত, কাফ্ফারা, নযর ইত্যাদি। আর বান্দাদের
