সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৮৪ পারা ৫
তোমরা যে বিষয়েই মতভেদ কর না কেন, ওর মীমাংসা তো আল্লাহরই
নিকট । (সূরা শূরা, ৪২ ঃ ১০) অতএব কিতাব ও সুন্নাহ যা নির্দেশ দিবে এবং যে
মাসআলার উপর সঠিকতার সাক্ষ্য প্রদান করবে ওটাই সত্য এবং অন্য সবই
মিথ্যা । কুরআন কারীমে ঘোষণা হচ্ছে ঃ£ সত্যের পরে যা রয়েছে তা শুধু
পথভ্রষ্টতাই বটে ।' এ জন্যই এখানেও এ নির্দেশের সাথেই ইরশাদ হচ্ছে ঃ 'যদি
তোমরা আল্লাহ ও কিয়ামাতের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করে থাক ।” অর্থাৎ যদি তোমরা
ঈমানের দাবীতে সত্যবাদী হও তাহলে যে জিজ্ঞাস্য বিষয়ে তোমাদের জ্ঞান নেই
এবং যাতে মতভেদ রয়েছে, যে বিষয়ে ভিন্ন ভিন্ন মত পোষণ করা হয়, আল্লাহর
কিতাব ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাদীস দ্বারা এসবের
মীমাংসা কর, এ দু'টির মধ্যে যা রয়েছে তাই মেনে নাও ।' অতএব সাব্যস্ত হল যে,
মতভেদী জিজ্ঞাস্য বিষয়ের মীমাংসার জন্য যারা কিতাব ও সুন্নাহ্‌র দিকে ফিরে
আসেনা তারা আল্লাহ তা'আলার উপর বিশ্বাস রাখেনা । এরপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ
১০১৩5 ৬০৫ %১£ ৩৮ বিবাদসমূহে ও মতভেদের ব্যাপারে আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলার কিতাব ও রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
হাদীসের দিকে প্রত্যাবর্তন করাই তোমাদের জন্য উত্তম এবং এটাই হচ্ছে
কল্যাণকর ও শ্রেষ্ঠতর পরিসমাপ্তি । এটাই হচ্ছে উত্তম প্রতিদান লাভের কাজ ।
৬০। তুমি কি তাদের প্রতি ৷ :,,»: ছে,
১৯ কা হন ঞ লক 21 দ্ণ*
লক্ষ্য করনি যারা দাবী করে| ৩৪ ০2১০ ৩) 23
যে, তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ 6০০০ টব
ঠ লা ঠা ৫ লা ০৭৮ |
হয়েছে এবং তোমার পূর্বে যা “7 ঠা পাতা কে
অবতীর্ণ হয়েছিল তৎ্প্রতি | ১.7 :,/ ও
৭ বই 1১ ১০৮৬1 তু লা |
তারা বিশ্বাস করে? অথচ তারা | 7 ০2১৪৮ “০ ০1৫ ০৮
নিজেদের মুকাদ্দমা তাগুতের  . ৫ কাট
তা ৩ ঞ রে ল্.্-
নিকট নিয়ে যেতে চায়, যদিও ১ 2? ৮ ১০১৬৮ ৩) 7
তাদেরকে আদেশ করা৷”, / : * 2594 --
2 ০৩ 1১: টাচ
হয়েছিল যেন তাকে অবিশ্বাস । ১৯৪ ? য় শের ০1০27
করে; পক্ষান্তরে শাইতান ৩? ১৫ ,.৪৫ 21 :",%?
১০১০ 22১ ৩|। চলে
তাদেরকে প্রতারিত করে ডি নল
