সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৮৯ পারা ৫

স্থাপনকারী হতে পারবেনা, যে: 77১: 7১৮৮৮

পর্যন্ত তোমাকে তাদের সৃষ্ট | 274" "৯ ৩৮৭৫ গে

বিরোধের বিচারক না করে, | 7: ও পি ৭

অতঃপর তুমি যে বিচার করবে তা | 3. 2৩৮ 00.

দ্বিধাহীন অন্তরে গ্রহণ না করে|. : , 1৫ ১৮০১

এবং ওটা সন্তষ্ট চিত্তে কবুল না |? লাস পপ এলে প্রি

করে। রর | ০৫ 12) ল্ঠ

তু 7”
রাসূলকে (সাঃ) মান্য করার অপরিহার্যতা
আল্লাহ বলেন ৪ £১) ৩১৮ [০ ১) ৩৮১! ৬৫ 0. ৫ $ (আমি

এতদ্যতীত কোনই রাসূল প্রেরণ করিনি যে, আল্লাহর আদেশে তাদের আনুগত্য
স্বীকার করবে) ভাবার্থ এই যে, প্রত্যেক যুগের রাসূলের আনুগত্য স্বীকার করা তার
উম্মাতের উপর আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে ফার্য হয়ে থাকে। রিসালাতের ।
পদমর্যাদা এই যে, তার সমস্ত আদেশকে আল্লাহ তা'আলার আদেশ মনে করা |
হবে। মুজাহিদ (রহঃ) বলেন ঃ £১| ৬১৮ এর ভাবার্থ হচ্ছে এই যে, এর ক্ষমতা |
আল্লাহ তা'আলার হাতেই রয়েছে এবং তা তার শক্তি ও ইচ্ছার উপরই নির্ভর .
করে। (তাবারী ৮/৫১৬) অর্থাৎ আল্লাহর ক্ষমতা ও ইচ্ছা ছাড়া কেহ তার 1
আনুগত্য স্বীকার করতে পারেনা ৷ যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে 25১১৮4৫০১৫৩ ১]

“যখন তুমি তার হুকুমে তাদের উপর জয়যুক্ত হয়েছিলে ৷ (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ

১৫২) এখানেও ৩১) শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে তার ক্ষমতা ও ইচ্ছা । অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা অবাধ্য ও পাপীদের প্রতি ইরশাদ করছেন যে, তারা যেন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করে আল্লাহ তা'আলার কাছে
ক্ষমা প্রার্থনা করে এবং রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকটও যেন
তাদের জন্য আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করার আবেদন জানায় । তারা
যখন এরূপ করবে তখন নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলা তাদের তাওবাহ কবুল করবেন

এবং তাদের প্রতি দয়া পরবশ হয়ে তাদেরকে ক্ষমা করে দিবেন । এ জন্যই

' আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
