০1111
সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৩৯ পারা ৩
সুবহানাহু ওয়া তা'আলার পুত্র হওয়ার দলীল গ্রহণ করেছে। অথচ তিনি আল্লাহ
তা'আলার সৃষ্ট , তার বান্দা ও রাসূল ।
অতঃপর বলা হচ্ছে, 'অস্পষ্ট আয়াতগুলির পিছনে লেগে থাকার তাদের দ্বিতীয়

উদ্দেশ্য হচ্ছে অর্থ পরিবর্তন করা এবং এগুলিকে স্বীয় স্থান হতে সরিয়ে দেয়া ।'
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এ আয়াতটি পাঠ করে বলেন ৪

'্যখন তোমরা এ লোকদেরকে দেখ যারা অস্পষ্ট আয়াতগুলি নিয়ে ঝগড়া করে
তখন তোমরা তাদেরকে পরিত্যাগ কর। (আহমাদ ৬/৪৮) ইমাম বুখারী (রহঃ)
এ আয়াতের (৩ ঃ ৭) তাফসীরে বর্ণনা করেছেন। ইমাম মুসলিম (রহঃ) তার
সহীহ গ্রন্থের 'কাদর' অংশে বর্ণনা করেছেন এবং ইমাম আবু দাউদও (রহঃ) তার
সুনান গ্রন্থে আয়িশা (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন ঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম এ আয়াতটি পাঠ করলেন, অতঃপর তিনি বললেন ঃ তুমি যখন এ
লোকদের দেখবে যে, কুরআনে যে ব্যাপারে বিস্তারিত বর্ণনা করা হয়নি তা
অনুসরণ করছে তখন বুঝে নিবে যে, আল্লাহ তাদের ব্যাপারেই বলেছেন, 'তাদের
ব্যাপারে সাবধানতা অবলম্বন করবে ।” (ফাতহুল বারী ৮/৫৭ , মুসলিম ৪/২০৫৩,
আবু দাউদ ৫/৬)

রত
মুতাশাবিহাত আয়াতের মর্ম একমাত্র আল্লাহই জানেন

অতঃপর বলা হচ্ছে, ২১ ১) ১1১05 (২ 29 ওর প্রকৃত ভাবার্থ একমাত্র
আল্লাহই জানেন'। 4) শব্দের উপর বিরতি আছে কি নেই , এ বিষয়ে মতভেদ
রয়েছে। আবদুল্লাহ ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ 'চার প্রকারের তাফসীর রয়েছে।
(১) প্রথম হচ্ছে এ তাফসীর যা সবাই বুঝতে পারে। (২) দ্বিতীয় এ তাফসীর যা
আরাববাসী নিজস্ব ভাষার মাধ্যমে অনুধাবন করে থাকে৷ (৩) তৃতীয় এঁ তাফসীর
যা শুধুমাত্র বড় বড় পণ্ডিতগণই বুঝে থাকেন। (8) চতুর্থ এ তাফসীর যা শুধুমাত্র
আল্লাহই জানেন, অন্য কেহ জানেনা। (তাবারী ১/৭৫) এটা পূর্বেও বর্ণিত
হয়েছে। আয়িশা (রাঃ) প্রমুখেরও এটাই উক্তি ।

ইব্ন আবী নাযিহ (রহঃ) ও মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ)
বলতেন ঃ 'জ্ঞানে সুপ্রতিষ্ঠিত ব্যক্তিগণের মধ্যে আমি একজন ।' (তাবারী ৬/২০৩)
হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবদুল্লাহ ইব্‌ন
আব্মাসের (রাঃ) জন্য প্রার্থনা করেছিলেন $

তডেনচচচনেজে ..... ডে ৫ রর
