ণার্চ
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৯০ পারা ৫
০১2% 1% ৭১ 1১$৬%া তাহলে নিশ্চয়ই তারা আল্লাহকে তাওবাহ কবুলকারী
ও করুণাময় হিসাবে পেত ।
কোন ব্যক্তি মু'মিন হতে পারেনা যতক্ষণ না সে বিচারের ভার রাসূলের
সাঃ) উপর অপর্ণ করে এবং তাঁর ফাইসালায় রাষী-খুশি থাকে
এরপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পবিত্র ও সম্মানিত সত্তার শপথ করে বলছেন ঃ
“কোন ব্যক্তিই ঈমানের সীমার মধ্যে আসতে পারেনা যে পর্যন্ত সমস্ত বিষয়ে আল্লাহ
তা'আলার শেষ নাবীকে ন্যায় বিচারক রূপে মেনে না নিবে এবং প্রত্যেক নির্দেশকে,
প্রত্যেক মীমাংসাকে, প্রত্যেক সুন্নাতকে, প্রত্যেক (সহীহ) হাদীসকে গ্রহণযোগ্য
রূপে স্বীকার না করবে। আর অন্তর ও দেহকে একমাত্র এঁ রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামেরই অনুগত না করবে ।' মোট কথা, যে ব্যক্তি তার প্রকাশ্য , গোপনীয়,
ছোট ও বড় প্রতিটি বিষয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাদীসকে
সমস্ত নীতির মূল মনে করবে সে হচ্ছে মু'মিন । অতএব নির্দেশ দেয়া হচ্ছে, তারা
যেন তোমার মীমাংসাকে সন্তুষ্ট চিত্তে মেনে নেয় এবং স্বীয় অন্তরে যেন কোন প্রকারের
সংকীর্ণতা পোষণ না করে। তারা যেন সমন্ত হাদীসকেই স্বীকার করে নেয়। তারা
যেন হাদীসসমূহকে স্বীকার করা হতে বিরত না থাকে, না এঁগুলিকে সরিয়ে দেয়ার
| উপায় অনুসন্ধান করে, না ওর মত অন্য কোন জিনিসকে মর্যাদা সম্পন্ন মনে করে,
আর না এগুলি খণ্ডন করে এবং না এগুলি মেনে নেয়ার ব্যাপারে তর্ক-বিতর্কে লিপ্ত
হয়।' যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঘোষণা করেন ঃ 'যার
অধিকারে আমার প্রাণ তার শপথ! তোমাদের মধ্যে কেহ মু'মিন হতে পারেনা যে
পর্যন্ত না সে স্বীয় প্রবৃত্তিকে এ বিষয়ের অনুগত করে যা আমি আনয়ন করেছি ।'
সহীহ বুখারীতে উরওয়াহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন যে, নালা
দিয়ে বাগানে পানি নেয়ার ব্যাপারে একটি লোকের সঙ্গে যুবাইরের (রাঃ) বিবাদ
হয়। নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন বলেন ঃ “হে যুবাইর! তোমার
বাগানে পানি নেয়ার পর তুমি আনসারীর বাগানে পানি যেতে দাও ।”' তার এ কথা
শুনে আনসারী বলে, “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! সে
আপনার ফুপাতো ভাই তো! এটা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের মুখমন্ডলের বর্ণ পরিবর্তিত হয় এবং তিনি বলেন ঃ “হে যুবাইর (রাঃ)!
তুমি তোমার বাগানে পানি দেয়ার পর তা বন্ধ রেখ যে পর্যন্ত না সে পানি
বাগানের প্রাচীর পর্যন্ত পৌছে যায়। অতঃপর পানি তোমার প্রতিবেশীর দিকে
