সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৯৬ পারা ৫
আবদুল্লাহ মাকদিসী (রহঃ) তার “সিফাতুল জান্নাহ' কিতাবে উল্লেখ করেছেন, এর
বর্ণনাক্রমে আমি কোন ভুল দেখতে পাচ্ছিনা। (তাবারানী সাগীর ৩৩০৮) এ
বর্ণনাটির আরও ধারা রয়েছে।
সহীহ মুসলিমে রয়েছে, রাবিআ' ইব্‌ন কা'ব আসলামী (রাঃ) বলেন, 'আমি
রাতে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে অবস্থান করতাম এবং
তাকে পানি ইত্যাদি এনে দিতাম। একদা তিনি আমাকে বলেন ঃ 'কিছু যাঞ্চা
কর'। আমি বললাম ঃ জান্নাতে আপনার বন্ধুত্ব যাঞ্চা করছি। তিনি বললেন ঃ 'এটা
ছাড়া অন্য কিছু?” আমি বললাম ঃ শুধু এই একটিই প্রার্থনা । তখন তিনি বললেন ঃ
“তাহলে অধিক সাজদাহর মাধ্যমে তুমি তোমার জীবনের উপর আমাকে সাহায্য
কর ।' (মুসলিম ৪৮৯)
মুসনাদ আহমাদে আমর ইব্ন মুররাহ্‌ আল-জাহনী (রাঃ) হতে বর্ণিত,
একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এসে বলেন,
“আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কেহ মা'বৃদ নেই এবং আরও সাক্ষ্য দিচ্ছি
যে, আপনি আল্লাহর রাসূল। আমি পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায় করি, স্বীয়
সম্পদের যাকাত প্রদান করি এবং রামাযানের সিয়াম পালন করি।' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় আঙ্গুল উঠিয়ে ইঙ্গিত করে
বলেন ঃ 'যে ব্যক্তি এর উপরই মৃত্যুবরণ করবে সে কিয়ামাতের দিন এভাবে
নাবীগণের সঙ্গে, সত্য সাধকদের সঙ্গে এবং শহীদদের সঙ্গে অবস্থান করবে।
কিন্তু শর্ত এই যে, সে যেন পিতা-মাতার অবাধ্য না হয় ।' (জা'মি অল মাসানিদ
ওয়াস সুন্নাহ ১০/৭৭)
সহীহ ও মুসনাদ হাদীস গ্রন্থসমূহে সাহাবায়ে কিরামের এক বিরাট দল হতে
ক্রম পরম্পরায় বর্ণিত. আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম এঁ
ব্যক্তি সম্বন্ধে জিজ্ঞাসিত হন যে, একটি দল এমন এক গোত্রের সাথে ভালবাসা
রাখে যার যোগ্যতার তুলনায় তাদের কোন তুলনাই হতে পারেনা । তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ 'মানুষ তাদের সঙ্গেই থাকবে যাদেরকে
সে ভালবাসত ।' (বুখারী ৬১৬৮ , মুসলিম ২৬৪০)
আনাস (রাঃ) বলেন, “মুসলিমরা এ হাদীস শুনে যত খুশি হয়েছিল তত খুশি
অন্য কোন জিনিসে হয়নি। অন্য এক বর্ণনায় আনাস (রাঃ) বলেন ঃ আল্লাহর
শপথ! আমার ভালবাসা তো রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম, আবূ
বাকর (রাঃ) এবং উমারের (রাঃ) সঙ্গে রয়েছে। তাই আমি আশা রাখি যে, আল্লাহ
তা'আলা আমাকে তাদের সঙ্গেই উঠাবেন, যদিও আমার আমল তাদের মত নয়
(ফাতহুল বারী ৭/৫১) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
