সূরা ৪ ঃ নিসা, ৩৯৮ পারা ৫
হতাম তাহলে মহান ফলপ্রদ ক
(০2১21525325 ৬ এ
সুফল লাভ করতাম! সা ১৮
৭৪। অতএব যারা দুনিয়ার। ! 2১৫
ঞ চা কে স৩স৭।2 ক ্য
বিনিময়ে আখিরাত ক্রয় করে | 2১1 ৩০৯৫ 22 0 টেএলও
তারী..যেন” আল্লাহর পথে | (5৫, 27) ১৭ দ৮১/ ৪
পক ্ ্্ৈ 2১৯৯ &/ ন্‌ ঞ
সপ্ধাম করে; এবং যে ৩০) ১০ ০১০ ০৪১০)
আল্লাহর পথে যুদ্ধ করে, ৷ , যাক ভাচ সাল সা
অতঃপর নিহত অথবা বিজয়ী | পে ০৬১ ১২? চুসে
হয়, তাহলে আমি তাকে মহান তার
প্রতিদান প্রদান করব। নাট 3] টেল মত) ৩29
রগ ৷ ৩1 উঠা ৫
১৮৮ ০৫1 2৮০ ০১০
শত্রুর মুকাবিলায় অশ্রীম প্রস্তুতি নেয়ার প্রয়োজনীয়তা
আল্লাহ্‌ তা'আলা মুসলিমদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন সর্বদা
'. আত্মরক্ষার ব্যবস্থা গ্রহণ করে। সদা যেন অস্ত্র-শস্ত্রে সজ্জিত থাকে যাতে শত্রুরা
অতি সহজে তাদের উপর জয়যুক্ত না হয়। তারা সব সময় যেন প্রয়োজনীয় অস্ত
প্রভূত রাখে, নিজেদের সংখ্যা বৃদ্ধি করতে থাকে এবং শক্তি দৃঢ় করে। নির্দেশ
মাত্রই যেন তারা বীর বেশে যুদ্ধের জন্য বেরিয়ে যায় । ছোট ছোট সৈন্যদলে বিভক্ত
হয়েই হোক অথবা সবাই সম্মিলিতভাবেই হোক সুযোগ পাওয়া মাত্র তারা যেন
যুদ্ধের আহ্বানে সাড়া দিয়ে বেড়িয়ে পড়ে ।
ইব্ন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি অনুসারে ৩৮ 1১06৫ এর অর্থ হচ্ছে তোমরা
ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দল হয়ে বহির্গত হও ।' আর (24 । ১১ 1 ১1 এর অর্থ হচ্ছে “তোমরা
সম্মিলিতভাবে বেড়িয়ে পড়।' (তাবারী ৮/৫৩৭) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), কাতাদাহ্‌ (রহঃ), যাহহাক (রহঃ), 'আতা আল খুরাসানী
(রহঃ), মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ) এবং খুসাইফ আল জাযারীও (রহঃ) এ
কথাই বলেছেন । (তাবারী ৮/৫৩৮)
