সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৪০ পারা ৩
তত ০ আত ভা ০ ০৫ ও মা ক
“হে আল্লাহ! তাকে আপনি ধর্মের বোধ এবং তাফসীরের জ্ঞান দান করুন ।'
(ফাতহুল বারী ১/২০৫) কতক আলেম এখানে বিশ্লেষণ করে বলেন যে, 0১2১৩
শব্দটি কুরআন মাজীদের মধ্যে দু'টি অর্থে এসেছে। একটি অর্থ হচ্ছে কোন
জিনিসের মূল তত্ত্ব ও যথার্থতা । যেমন কুরআনুল হাকীমে রয়েছে ঃ
68৮১0১১৩৬১৬ ১৫৩ 0৩3
হে আমার পিতা! এটাই আমার পূর্বেকার স্বপ্নের ব্যাখ্যা । (সূরা ইউসুফ, ১২ ঃ
১০০) অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
। ? ণঁ ৮০: 12:64... ক /
১১১৩৪৩১% ১৩১৩১) ০১০০৩
তারা কি এই অপেক্ষায়ই আছে যে, এর বিষয়বস্ত প্রকাশ করা হোক? (সূরা
আ'রাফ, ৭ £ ৫৩) সুতরাং এ দু' জায়গায় ০১ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে মূল তত্ত্ব বা
চর 7: রন
যথার্থতা । যদি এ পবিত্র আয়াতের ১১৩ শব্দের ভাবার্থ এটাই নেয়া হয় তাহলে ১)
র্‌
4১) শব্দের উপর ওয়াক্ফ করা যরুরী। কেননা কোন কাজের মুল তত্ত্ব ও যথার্থতা
একমাত্র আল্লাহ ছাড়া অন্য কেহ জানেনা । ৮) ও ৩১১৮ উদ্দেশ্য হবে এবং
রে ৮, লা 1:
(1 0%£% বিধেয় হবে আর এ বাক্যটি সম্পূর্ণরূপে পৃথক হবে। ৬১55 শব্দের
দ্বিতীয় অর্থ হচ্ছে ব্যাখ্যা ও বর্ণনা এবং একটি জিনিস দ্বারা অন্য জিনিসের ব্যাখ্যা
করা। যেমন কুরআন মাজীদে রয়েছে, ১১:5০ অর্থাৎ, 'আমাদেরকে ৩১৫ বা
ব্যাখ্যা বলুন ৷ (সূরা ইউসুফ, ১২ £ ৩৬) যদি উপরোক্ত আয়াতে ৩১৪ শব্দের এ
অর্থ নেয়া হয় তাহলে ৭.) .& শব্দের উপর ওয়াক্ফ করা উচিত। কেননা জ্ঞানে
সুপ্রতিষ্ঠিত ব্যক্তিগণ জানেন ও বুঝেন। আর সম্বোধনও তাদেরকেই করা হয়েছে,
র্‌
যদিও মুল তত্ত্বের জ্ঞান তাদের নেই। এরূপ হলে 2 44 শব্দটি 0) হবে। আবার
:074%%24 ছাড়াই ৩%%%4 হতে পারে, যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
