সূরা ৪ ঃ নিসা, 8৪০১ পারা ৫
চু তু
নির্যাতিতদের সাহায্যার্থে জিহাদ করতে হবে

আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে তার পথে জিহাদের জন্য উদ্বুদ্ধ করছেন। তিনি
তাদেরকে বলছেন, “গুটি কয়েক দুর্বল ও অসহায় লোক মাক্কায় রয়ে গেছে যাদের
মধ্যে নারী ও শিশুরাও রয়েছে। মাক্কায় অবস্থান তাদের জন্য অসহনীয় হয়ে
উঠেছে। তাদের উপর কাফিরেরা নানা প্রকার উৎপীড়ন চালিয়ে যাচ্ছে । সুতরাং
তোমরা তাদেরকে মুক্ত করে আন। তারা আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা
জানাচ্ছে, “হে আল্লাহ! আমাদেরকে আপনি এ অত্যাচারীদের গ্রাম হতে অর্থাৎ
মাক্কা হতে বহির্গত করুন ।” মাক্কাকে নিম্নের আয়াতেও গ্রাম বলা হয়েছে ঃ

ল”(ঞ পা 6 লাপাত্তা ৮ পীর

এত লপো চত। ৩০৪০ ৩2 ৮ ১০] চে 230০ ৬% ৩১৩ ?

তারা যে জনপদ হতে তোমাকে বিতাড়িত করেছে তা অপেক্ষা অতি

শক্তিশালী কত জনপদ ছিল । (সূরা মুহাম্মাদ, ৪৭ £ ১৩) এ দুর্বল লোকেরা মাক্কার
কাফিরদের অত্যাচারের অভিযোগ পেশ করছে এবং সাথে সাথে স্বীয় প্রার্থনায়
বলছে, “হে আমাদের প্রভু! আপনার পক্ষ হতে আপনি আমাদের জন্য পৃষ্ঠপোষক
ও সাহায্যকারী নির্বাচন করুন ।'

. সহীহ বুখারীতে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি
বলেন, 'আমি এবং আমার আম্মাও এ দুর্বলদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম ।' (ফাতহুল বারী
৮/১০৩) এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

রণ : চ চস কক 1৭০২১ ১
(022 ০৬ ৩৮১১) ৫৬৫) ৩৮১১ ? ঠা 15035 মুমিনগণ আল্লাহ
তা'আলার আদেশ পালন ও তার সন্তুষ্টির উদ্দেশে যুদ্ধ করে থাকে। পক্ষান্তরে
কাফিরেরা শাইতানের আনুগত্যের উদ্দেশে যুদ্ধ করে। সুতরাং মুসলিমদের উচিত,
তারা যেন আল্লাহ তা'আলার শত্রু ও শাইতানের বন্ধুদের বিরুদ্ধে প্রাণপণে যুদ্ধ করে
এবং বিশ্বাস রাখে যে, শাইতানের কলাকৌশল সম্পূর্ণরূপে বৃথায় পর্যবসিত হবে।
৭৭। তুমি কি তাদের প্রতি লক্ষ্য | ১১1১২ :১ (1 1.৫
023 02৩51 0017 ১1৫৫
করনি যাদেরকে বলা হয়েছিল | *ত € ০৮১ ৬০০৭
ং 2 রব সূ পর চা 72
যে, তোমাদের হস্তসমূহ সংযত 8.)2)| টড | 7 2৬৩3 নাঃ রন
রাখ এবং সালাত প্রতিষ্ঠিত কর রত রন
৫8 ােল 2
ও যাকাত প্রদান কর। অনন্তর এ (4 $ 8/%)) 1 দু
যখন তাদের প্রতি জিহাদ ফার্‌্য
