সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪০৪ পারা ৫
প্রদান করবেন। নানাবিধ কারণে এ সময় মুসলিমদের সশস্ত্র যুদ্ধে অংশ নেয়ার
অনুমতি ছিলনা ৷ যেমন বহু সংখ্যক শত্রুদের তুলনায় মুসলিমদের সংখ্যা ছিল খুবই
সামান্য । মাক্কা নগরী হল মুসলিমদের পবিত্রতম স্থান, তাই এ নগরীতে যুদ্ধ করার
কোন আয়াত নাযিল হয়নি । মুসলিমরা যখন পরে মাদীনায় তাদের নিজদের শহর
গড়ে তোলে এবং দিন দিন তাদের ক্ষমতা, শক্তি ও সমর্থন বৃদ্ধি পেতে থাকে
তখন তাদেরকে জিহাদে অংশ নেয়ার নির্দেশ দেয়া হয় । এরপরেও মুসলিমদের
জিহাদে অংশ গ্রহণের মনোবাসনা পূর্ণ করার লক্ষ্যে আল্লাহর তরফ থেকে আয়াত
নাযিল হলে তাদের কেহ কেহ কাফিরদের সাথে সম্মুখ সমরে অংশ নেয়ার ব্যাপারে
ভীষণ ভীত ও চিন্তিত হয়ে পড়ে ।

তখন আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে তাদেরকে নির্দেশ দেয়া হয় যে, তারা যেন
তাদের প্রতিদ্বন্দ্বীদের সাথে যুদ্ধ করে। জিহাদের হুকুম অবতীর্ণ হওয়া মাত্রই কতক
লোক ভীতগ-সত্ত্রস্ত হয়ে পড়ে। জিহাদের কথা চিন্তা করে যুদ্ধক্ষেত্রে নিহত এবং
স্ত্রীদের বিধবা হওয়া ও শিশুদের পিতৃহীন হওয়ার দৃশ্য তাদের চোখের সামনে
ণে পলা ১২ ১১0 চল ] “4 * ০ 4৮১
ভেসে উঠে। ৩৭১৮ 010) বেলে সস 0ম ০৮ এট 9 6009 ভয়
পেয়ে তারা বলে উঠে, “হে আমাদের রাব্ব! এখনই কেন আমাদের উপর যুদ্ধ
বিধিবদ্ধ করলেন? আমাদেরকে আরও কিছুদিন অবসর দিতেন!” এ বিষয়কেই
অন্য আয়াতে নিম্নরূপে বর্ণনা করা হয়েছে ঃ
৬০৩ ১৮০০৭ রর রব,
34৬০ 8৮০ আত 19৮ 85১১ আব) গা 1১-31 0294 0১583
এট ৮২১৫
০৬৮ ৫৯০১
মু'মিনরা বলে $ একটি সূরা অবতীর্ণ হয় না কেন? অতঃপর যদি সুস্পষ্ট মম
বিশিষ্ট কোন সূরা অবতীর্ণ হয় এবং তাতে জিহাদের কোন নির্দেশ থাকে তাহলে
তুমি দেখবে যাদের অন্তরে ব্যাধি আছে তারা মৃত্যুভয়ে বিহ্বল মানুষের মত
তোমার দিকে তাকাচ্ছে । (সূরা মুহাম্মাদ , ৪৭ £ঃ ২০) এর সংক্ষিপ্ত ভাবার্থ এই যে,
মু'মিনগণ বলে $ (যুদ্ধের) কোন সূরা অবতীর্ণ হয়না কেন? অতঃপর যখন কোন
সূরা অবতীর্ণ করা হয় এবং তাতে জিহাদের বর্ণনা দেয়া হয় তখন রুগ্ন অন্তরবিশিষ্ট

লোকেরা চীৎকার করে উঠে এবং ক্র কুঞ্চিত করে তোমার দিকে তাকায় এবং এ
ব্যক্তির মত চক্ষু বন্ধ করে নেয় যে মৃত্যুর পূর্বক্ষণে অচৈতন্য হয়ে থাকে৷ তাদের
জন্য আফসোস!

০৯৯০ ০০৯০০---০০২১০০-০০০৩০০৩১০০০৯৯০০ ০৪ পাত পাত পপ আচার
