সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪০৫ পারা ৫

মুসনাদ ইব্ন আবী হাতিমে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মাক্কায়
আবদুর রাহমান ইব্‌ন আউফ (রাঃ) এবং আরও কয়েকজন সাহাবী রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট উপস্থিত হয়ে বলেন, “হে আল্লাহর নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কুফরী অবস্থায় আমরা সম্মানিত ছিলাম, আর
আজ ইসলামের অবস্থায় আমাদের লাঞ্ছিত মনে করা হচ্ছে ।' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ

'আমার উপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এ নির্দেশই রয়েছে যে, আমি
যেন ক্ষমা করে দেই । সাবধান কাফিরদের সাথে যুদ্ধ করনা ।'

অতঃপর মাদীনায় হিজরাতের পর এখানে যখন জিহাদের আয়াত অবতীর্ণ হয়,
তখন কিন্তু লোকেরা যুদ্ধ থেকে বিরত থাকতে চায় । তখন এ আয়াতটি অবতীর্ণ
হয়। (তাবারী ৮/৫৪৯ , নাসাঈ ৬/৩২৫ , হাকিম ২/৩০৭)

অতঃপর যখন জিহাদের হুকুম অবতীর্ণ হয় তখন দুর্বল ঈমানের লোকেরা
মানুষকে এরূপ ভয় করতে শুরু করে যেমন আল্লাহ তা'আলাকে ভয় করা উচিত;
বরং তার চেয়েও বেশি ভয় করতে থাকে এবং বলে, “হে আমাদের রাব্ব! আপনি
আমাদের উপর জিহাদ কেন ফার্য করলেন? স্বাভাবিক মৃত্যু পর্যন্ত আমাদেরকে
দুনিয়ায় সুখ ভোগ করতে দিলেন না কেন?' তখন তাদেরকে উত্তর দেয়া হয় $

৬৬ ৩০] ১ 8239 0215 6১%)। £৮&2 0$ দুনিয়ার সুখ ভোগ খুবই
অস্থায়ী এবং জান্নাতের তুলনায় খুবই নগণ্যও বটে। আর আখিরাত আল্লাহ
ভীরুদের জন্য দুনিয়া হতে বহুগুণ উত্তম ও পবিত্র ।

মুজাহিদ (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতটি ইয়াহুদীদের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়।
তাদেরকে উত্তরে বলা হয়, 'আল্লাহভীরুদের পরিণাম সূচনা হতে বহুগুণে উত্তম ।
তোমাদেরকে তোমাদের কাজের পূর্ণ প্রতিদান দেয়া হবে। তোমাদের একটি সৎ
আমলও বিনষ্ট হবেনা। আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে কারও উপর এক চুল
পরিমাণও অত্যাচার হওয়া অসম্ভব । এ বাক্যে দুনিয়ার প্রতি অনাগ্রহ উৎপাদন করে
পরকালের প্রতি তাদের মনোযোগ আকর্ষণ করা হচ্ছে এবং তাদের মধ্যে জিহাদের
উত্তেজনা সৃষ্টি করা হচ্ছে।

মৃত্যুকে কেহ এড়াতে পারবেনা, সে পেয়ে বসবেই

এরপর বলা হচ্ছে $ 5১%%$ ৫0 5 ৩১3 4054 %%৬ ৬ ওঠা

£6$2-৫%৬ তোমরা যেখানেই থাকনা কেন মৃত্যু তোমাদেরকে ধরবেই যদিও
