প়্ী
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪১০ পারা ৫
রর ০...
মুনাফিকদের বোকামীর ধরণ
1] তর ১ পা /
এরপর মুনাফিকদের অবস্থার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে ঃ 1১%%%15$ ১0 ৩%%%%3
4০০২ ৮০১৫ রে (৬ 7 পা লে ১ পক
0১৮ ড$১) 2 4.০ ২৮6 এ£ এ১০৪ ৬৫ তারা বাহ্যিকভাবে তো
আনুগত্য স্বীকার করছে এবং আনুগত্য প্রকাশ করছে। কিন্তু যখনই দৃষ্টির
অন্তরালে চলে যাচ্ছে , এখান হতে চলে গিয়ে নিজের জায়গায় পৌছে যায় তখন
এমন হয় যে, তাদের রূপ যেন এরূপ ছিলইনা ৷ এখানে যা কিছু বলেছিল,
রাতে গোপনে গোপনে তার সম্পূর্ণ বিপরীত পরামর্শ করতে থাকে। অথচ
আল্লাহ তা'আলা তাদের এ গোপন ষড়যন্ত্র সবই জানেন। তার নির্ধারিত
মালাইকা/ফেরেশতাগণ তাদের এ কার্যাবলী এবং এসব কথা তার নির্দেশক্রমে
তাদের আমলনামায় লিখে নিচ্ছেন ।
সুতরাং তাদেরকে ধমক দেয়া হচ্ছে যে, তাদের এ চাল-চলন কতই না
। জঘন্য । তোমাদেরকে যিনি সৃষ্টি করেছেন তার নিকট তোমাদের এঁ সব কাজ
গোপন নেই। তোমরা তোমাদের ভিতর ও বাহির যখন এক রাখতে পারছনা
তখন তোমাদের ভিতর ও বাহিরের সমস্ত সংবাদ যিনি রাখেন, তিনি
তোমাদেরকে তোমাদের এ নিকৃষ্ট কাজের জন্য কঠিন শাস্তি প্রদান করবেন।
অন্য আয়াতে আল্লাহ তা'আলা মুনাফিকদের স্বভাব অন্য শব্দে বর্ণনা করেছেন।
যেমন তিনি বলেন ঃ
, -47310-1 ১] তত চে 7) পা ঢা) 2 চর
23 0৮০%০? ৯১৩ ০০০ ০৮১৪১?
| তারা বলে £ আমরা আল্লাহ্‌ ও রাসূলের প্রতি ঈমান এনেছি এবং আমরা
। আনুগত্য স্বীকার করছি। (সূরা নূর. ২৪ ঃ ৪৭)
। অতঃপর আল্লাহ স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নির্দেশ দিচ্ছেন
| £ £0১| 4 0% 9 ১১০ ৩৮৮০৬ তুমি তাদের প্রতি বিমুখ হও; ধৈর্য ধারণ কর,
তাদের ক্ষমা করে দাও এবং তাদের অবস্থা তাদের নাম উল্লেখ করে তাদেরকে
বলনা । তুমি তাদের হতে সম্পূর্ণরূপে নির্ভয় থাক। আল্লাহ্‌ তা'আলার উপর নির্ভর
কর। যে ব্যক্তি তার উপর নির্ভর করে এবং তার দিকে প্রত্যাবর্তিত হয় আল্লাহ
তা'আলা তার জন্য যথেষ্ট হয়ে যান।
চেনেন ৫
৮২। তারা কেন কুরআন সম্বন্ধে 21 ৫1
চু লা ? ঠাগ্ে। ০১১৬১৫৩৫৫১৬ গা
গবেষনা করেনা? আর যার ও ও
