সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪১৮ পারা ৫
পাবে। আল্লাহ যা চাবেন স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের ভাষায়
তা জারী করবেন ।' (ফাতহুল বারী ৩/৩৫১)
মুজাহিদ ইব্ন যাব্‌্র (রহঃ) বলেন £ এই আয়াতটিতে কিয়ামাত দিবসে
লোকদের এক জনের পক্ষে অপর জনের সুপারিশ করার ব্যাপারে বলা হয়েছে।
(তাবারী ৮/৫৮১) আল্লাহ তা'আলা এত দয়ালু যে, শুধু সুপারিশ করলেই প্রতিদান
পাওয়া যাবে। সে সুপারিশে কাজ হোক আর নাই হোক । আল্লাহ তা'আলা প্রত্যেক
জিনিসের রক্ষক এবং প্রতিটি জিনিসের উপর খেয়াল রাখেন । তিনি সকলের হিসাব
গ্রহণকারী । তিনি সবার উপর ক্ষমতাবান । প্রতিটি প্রাণীর তিনি আহার দাতা এবং
প্রত্যেক মানুষের কার্যাবলীর পরিমাপ গ্রহণকারী ।
সালাম প্রদানকারীর জবাব দিতে হবে উত্তম শব্দ দ্বারা
এরপর বলা হচ্ছে ঃ (65১) ঠা (92 ০০০ ০15553 202:59 05252 1$)9 হে
মু'মিনগণ! যখন তোমাদেরকে কেহ সালাম করে তখন তোমরা তার অপেক্ষা
উৎকৃষ্ট বাক্যে তার সালামের উত্তর দাও, অথবা তদ্ূপ শব্দই বলে দাও।'
॥ সুতরাং তার অপেক্ষা উত্তম শব্দে উত্তর দেয়া উত্তম এবং তার অনুরূপ শব্দে
উত্তর দেয়া ফার্য ।
মুসনাদ আহমাদে ইমরান ইবৃ্ন হুসাইন (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একটি
লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করে
“আসসালামু আলাইকুম ইয়া রাসূলুল্লাহ] বলে বসে পড়ে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম উত্তর দিয়ে বললেন ঃ£ সে দশটি সাওয়াব পেল; দ্বিতীয়
একজন এসে “আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহ ইয়া রাসূলুল্লাহ' বলে বসে
পড়ে । রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'সে বিশটি সাওয়াব
পেল ।' তৃতীয় একজন এসে বলে ঃ “আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহি
ওয়া বারাকাতুহ' ৷ তিনি বললেন ঃ “সে ত্রিশটি সাওয়াব লাভ করল ।' (আহমাদ
8/৪৩৯, আবু দাউদ ৫/৩৭৯, তিরমিযী ৭/৪৬৩) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এ
হাদীসটিকে হাসান গারীব বলেছেন। এর ভাবার্থ হচ্ছে , 'তার সালামের চেয়ে উত্তম
উত্তর দিবে এবং যদি এ মুসলিম সালামের সমস্ত শব্দই বলে দেয় তাহলে
উত্তরদাতাকে ওটাই ফিরিয়ে দিতে হবে ।'” যিশ্মীদেরকে নিজে সালাম দেয়া ঠিক
নয়। তবে সে যদি সালাম দেয় তাহলে তার শব্দেই উত্তর দিতে হবে ।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে ইব্ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যখন কোন ইয়াহুদী
সালাম করে তখন খেয়াল রেখ, কেননা তাদের কেহ “আসসামু আলাইকা'
