সূরা ৪ ৪ নিসা, ৪১৯ পারা ৫
বলে থাকে, তখন তোমরা “ওয়া আলাইকা” বলবে ।' (ফাতহুল বারা
১২/২৯৩ , মুসলিম ৪/১৭০৬)
সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'ইয়াহুদী ও খৃষ্টানকে তোমরা প্রথমে
সালাম করনা ৷ পথে যদি তাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ হয়ে যায় তাহলে তাদেরকে পথের
সংকীর্ণতার দিকে যেতে বাধ্য কর ।” (মুসলিম ৪/১৭০৭)
সুনান আবু দাউদে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ঃ 'যার হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তার
শপথ! তোমরা জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবেনা যে পর্যন্ত পরস্পরের মধ্যে
ভালবাসা স্থাপন না করবে। আমি কি তোমাদেরকে এমন কাজের কথা বলে দিবনা
যা করলে তোমাদের পরস্পরের ভালবাসা স্থাপিত হবে? তা হচ্ছে এই যে, তোমরা
পরস্পর সালাম বিনিময় করবে ।' (আবু দাউদ ৫/৩৭৮)
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় তাওহীদের বর্ণনা দিচ্ছেন এবং ইবাদাতের
যোগ্য যে তিনি একাই তা প্রকাশ করছেন। শপথও এর অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। আল্লাহ
তা'আলার উক্তি হচ্ছে, তিনি পূর্বের ও পরের সমস্ত লোককে হাশরের মাঠে
একত্রিত করবেন এবং সকলকেই তাদের কাজের পূর্ণ প্রতিদান দিবেন। আর
কথায় আল্লাহ তা'আলা অপেক্ষা অধিক সত্যবাদী কে আছে? অর্থাৎ কেহই নেই ।
তার সংবাদ , তার অঙ্গীকার এবং তার শাস্তির ভয় প্রদর্শন সবই সত্য ৷ ইবাদাতের
যোগ্য একমাত্র তিনিই ৷ তিনি ছাড়া পালনকর্তা কেহ নেই । |
৮৮। অনন্তর তোমাদের কি ৷ 7১১: ! ণ ৰ্ণে রন
্ রব এ ১০১০ | ক ৬ ্ৈ ৬৭
হয়েছে যে, তোমরা ৷ 7 চু,
মুনাফিকদের সম্বন্ধে দুই দল জে গ্যা কা সু ৫?
হলে? এবং তারা যা অর্জন। /” ০
1 পর রী পা
করেছে তজ্জন্য আল্লাহ 1১8? ৬1 ৩১৬৩)% 1১৮৫6
তাদেরকে প্রত্যাখ্যান করেছেন; চকতাতযত,
আল্লাহ যাকে পথভ্রষ্ট করেন৷ 2-23 2৫ ? 2০১) ও | 2৫
তুমি কি তাকে পথ প্রদর্শন 7 রস
করতে চাও? এবং আল্লাহ যাকে 2০৫ ৫ ্ে ০2১০০ ১১।
পথভ্রষ্ট করেছেন বস্তুতঃ তুমি ৰ রন
তার জন্য কোনই পথ পাবেনা ।
আছো ০০
