সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪২৫ পারা ৫
করবে; এবং যদি সে, ও ভা, দা 9
তোমাদের মধ্যে ও তাদের | পল 2 পিল গা পো

শপ লে না
মধ্যে সঙন্ধিবদ্ধ সম্প্রদায়ের ৭0] ) / ৮০
অন্তর্গত হয় তাহলে তার ৷ ' রণ রন /

স্বজনদেরকে হত্যার বিনিময় *1] :-? 252১ 22957 2:43

তি 2০০৪ ও 24০3৩ এম লে ও
অর্পণ করবে এবং জনৈক | 4 রণ ও
কে মুক্ত, করবে; | ৩22 ৮০২৮০ ্চ
কিন্তু যদি সে ওটায় অক্ষম হয় | 7, , ্
তাহলে আল্লাহর নিকট হতে ৷ ? 24, ৮৪%৯/৩৫% ০১১৭ ০
ক্ষমা প্রাপ্তির জন্য একাদিল্রমে রদ
দুই মাস সিয়াম পালন করবে । 2০৫৮ ৮১০ ১১ ০6
আল্লাহ মহাজ্ঞানী, বিজ্ঞানময়।
৯৩। আর যে কেহ ইচ্ছা করে৷ |? 27 ঢার৮ চা
রি ০২০০২ ০০
কোন মু'মিনকে হত্যা করে 42 দীন
তাহলে তার শাস্তি জাহান্নাম, 4! »%7+/ পো 7৫ 1০7৫৫
১1 1৩০2০ ৯০৫2 ৮?) 22৬ ]1৩০৭০৪
তন্মধ্যে সে সদা অবস্থান করবে | পর্ণ পিট পলা পল
নে ্ দহ! দলকে
এবং আল্লাহ তার প্রতি তুদ্ধ ১73 ঠেকে
হয়েছেন ও তাকে অভিশপ্ত রন রদ র্
করেছেন এবং তার জন্য ভীষণ ও সর
শাস্তি প্রস্তুত রেখেছেন।
ভুলক্রমে কোন মুসলিমকে হত্যা করলে উহার প্রতিবিধান
ইরশাদ হচ্ছে ঃ “কোন মু'মিনের উচিত নয় যে, সে তার কোন মু'মিন ভাইকে
অন্যায়ভাবে হত্যা করে।' সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে ইব্ন মাসউদ (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“যে মুসলিম সাক্ষ্য দেয় যে, আল্লাহ তা'আলা ছাড়া কেহ মা'বৃদ নেই এবং
আমি তার রাসূল, তার রক্ত হালাল নয়, কিন্তু তিনটির মধ্যে যে কোন একটি
কারণে (হত্যা করা বৈধ)। (১) কেহকে হত্যা করলে, (২) বিবাহিত অবস্থায়
ব্যভিচার করলে এবং (৩) ধর্ম ত্যাগ করে দল হতে বিচ্ছিন্ন হয়ে পূর্বাবস্থায় ফিরে
গেলে ।' (ফাতহুল বারী ১২/২০৯ , মুসলিম ৩/১৩০২) এ তিনটির যে কোন
