বা জজ দা
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪২৬ পারা ৫
| একটি কাজ কারও দ্বারা সংঘটিত হলে নাগরিকদের মধ্যে কারও তাকে হত্যা করার
| অধিকার নেই , বরং এটা হচ্ছে মুসলিম ইমাম বা তার প্রতিনিধির অধিকার ৷ এরপরে
(0১) রয়েছে এবং এটা হচ্ছে /৬£১৮£ ১2:

এ আয়াতের শান-ই নুযুলে মুজাহিদ (রহঃ) এবং অন্যান্যদের হতে একটি
উক্তি এই বর্ণিত আছে যে, এটা আবু জাহলের বৈপিত্রেয় ভাই আইয়াশ ইব্‌ন আবু
রাবী 'আহর (রাঃ) ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। তার মায়ের নাম আসমা বিনতে
মাখরামাহ । আইয়াশ (রাঃ) একটি লোককে হত্যা করেছিলেন । লোকটির নাম ছিল
হার্স ইব্ন ইয়াযীদ আল আমিরী ৷ আইয়াশ (রাঃ) এবং তার ভাই ইসলাম ধর্ম
কবুল করেছিলেন বলে আবু জাহলের সঙ্গে হার্স ইব্ন ইয়াযীদ যোগ দিয়ে
তাদেরকে বিভিন্নভাবে অত্যাচার করে শাস্তি প্রদান করেছিল । ফলে তিনি মনে
সংকল্প করেন যে, সুযোগ পেলেই হার্স ইব্ন ইয়াযীদকে হত্যা করবেন। কিছু
দিন পর হার্সও মুসলিম হয়ে যায় এবং হিজরাতও করে । কিন্তু আইয়াশ (রাঃ) এ
খবর জানতেননা । মাক্কা বিজয়ের দিন সে তার চোখে পড়ে যায় এবং এখনও সে

'*__ কুফরীর উপরই রয়েছে এই মনে করে হঠাৎ তার উপর আক্রমণ করে তাকে হত্যা
করে ফেলেন। তখন এ আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। (তাবারী ৯/৩২)

চপ অন্য উক্তি এই যে, আবদুর রাহমান ইব্ন যায়িদ ইবন্‌ আসলাম (রহঃ) বলেন,
এ আয়াতটি আবু দারদার (রাঃ) ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। ঘটনা এই যে, তিনি
একজন কাফিরের উপর তরবারী উঠিয়েছেন এমন সময় সে ঈমানের কালেমা পাঠ
করে। কিন্তু আবূ দারদা (রাঃ) তার উপর তরবারী বসিয়েই দেন এবং লোকটি
নিহত হয়। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে ঘটনাটি বর্ণিত
হলে আবু দারদা (রাঃ) বলেন, 'সে প্রাণ বাচানোর জন্য কালেমা পড়েছিল ।' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ “তুমি কি তার অন্তর ফেড়ে
দেখেছিলে?' (তাবারী ৯/৩৪) এ ঘটনাটি বিশুদ্ধ হাদীসেও রয়েছে, কিন্তু সেখানে

অন্য সাহাবীর নাম রয়েছে।

অতঃপর ভ্রমবশতঃ হত্যার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, কোন মুসলিম যদি অপর
কোন মুসলিমকে ভ্রমবশতঃ হত্যা করে তাহলে দু'টি জিনিস ওয়াজিব হবে।
প্রথম হচ্ছে একটি দাসকে মুক্ত করা এবং দ্বিতীয় হচ্ছে নিহত ব্যক্তির আত্মীয়-
স্থলনকে হত্যা-বিনিময় প্রদান করা। এ দাসের ব্যাপারে আবার শর্ত এই যে,
তাকে হতে হবে মু'মিন । কাফির দাসকে মুক্ত করলে তা যথেষ্ট হবেনা এবং
ছোট নাবালক দাসও যথেষ্ট হবেনা যে পর্যন্ত সে স্বেচ্ছায় ঈমান আনয়নের মত
বয়স প্রাপ্ত না হবে।

| রাম পা আল পপ সম ললম
