সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪২৭ পারা ৫

মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, একজন আনসারী (রাঃ) কৃষ্ণ বর্ণের একটি দাসী
নিয়ে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের দরবারে হাযির হয়ে বলেন $
“হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! একটি মুসলিম দাস বা দাসী
মুক্ত করার দায়িত্ব আমার উপর রয়েছে। যদি এ দাসীটিকে আপনি মুসলিম মনে
করেন তাহলে আমি তাকে মুক্ত করে দিব'। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তখন এ দাসীটিকে জিজ্ঞেস করেন ঃ “তুমি কি সাক্ষ্য দিচ্ছ যে, আল্লাহ
ছাড়া কোন মাবুদ নেই?” সে বলে $ “হা” তিনি বলেন ঃ “তুমি কি এ সাক্ষ্যও দিচ্ছ
যে, আমি আল্লাহর রাসূল? সে বলে, 'হ্া ।' তিনি বলেন ঃ “মৃত্যুর পর পুনরুত্থানের
উপর তোমার বিশ্বাস আছে কি'? সে বলে, 'হ্া”। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম তখন আনসারীকে বলেন ঃ 'তাকে আযাদ করে দাও ।” (আহমাদ
৩/৪৫১) এ হাদীসের ইসনাদ বিশুদ্ধ এবং এ সাহাবী কে ছিলেন তা গুপ্ত থাকা
সনদের পক্ষে ক্ষতিকর নয়।

দ্বিতীয় হচ্ছে রক্তপণ আদায় করা ওয়াজিব যা নিহত ব্যক্তির আত্মীয়-স্বজনকে
সমর্পণ করতে হবে। এটাই হচ্ছে তার হত্যার বিনিময় । এ রক্তপণ হচ্ছে পাচ
প্রকারের একশ'টি উট , যথা (১) বয়স প্রথম বছর পেরিয়ে দ্বিতীয় বছরে পড়েছে
এরূপ বিশটি উদ্ট্রী । (২) এ বয়সেরই বিশটি উষ্ট্র । (৩) দ্বিতীয় বছর পেরিয়ে
তৃতীয় বছরে পড়েছে এরূপ বিশটি উদ্রী। (৪) তৃতীয় বছর পেরিয়ে চতুর্থ বছরে
পড়েছে এরূপ বিশটি উদষ্্রী । (৫) চতুর্থ বছর পেরিয়ে পঞ্চম বছরে পড়েছে এরূপ
বিশটি উদ্্রী । এটাই হচ্ছে ভ্রমে হত্যার বিনিময় যা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম ফাইসালা করেছেন৷ (আবু দাউদ 8৫৪৫ , তিরমিযী ১৩৮৬ , নাসাঈ য
8৪৭৯৯ , ইব্ন মাজাহ ৩৬৩১, আহমাদ ১/৩৮৪)

এ হাদীসটি আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে মাওকুফ রূপেও বর্ণিত আছে। এ রক্তপণ
হত্যাকারীর 'আকেলার' উপর ওয়াজিব হবে। অর্থাৎ তার হত্যাকারীর বংশের
প্রতিনিধিত্বকারীর উপর ওয়াজিব হবে, তার নিজের অর্থ থেকে নয়।

সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
হুযাইল গোত্রের দুই মহিলা পরস্পর বিবাদে লিপ্ত হয়। একজন অপরজনকে
একটি পাথর মেরে দেয়। সে গর্ভবতী ছিল। সন্তানও নষ্ট হয়ে যায় এবং সেও
মারা যায়। ঘটনাটি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সামনে বর্ণিত
হলে তিনি ফাইসালা দেন যে, এ শিশুর রক্তপণ হচ্ছে একটি প্রাণ, দাস বা দাসী
এবং এ নিহত মহিলার রক্তপণ ওয়াজিব হবে হত্যাকারিণীর বংশের যে মুরুব্বী
থাকবে তার উপর । (ফাতহুল বারী ১২/২৬৩ , মুসলিম ৩/১৩০৯) এর দ্বারা এও

রদ েেজেজেজেজেছেজে মম
