সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৩১ পারা ৫

এখানে যে আয়াতগুলি উল্লেখ করা হয়েছে তা না মানসুখ বা বাতিল করা
হয়েছে, আর না শুধু এ অবিশ্বাসীদের ব্যাপারে বলা হয়েছে (যারা পরে মুসলিম
হয়েছে) ৷ কারণ ইহা আয়াতের সাধারণ অর্থের প্রকাশ্য বিপরীত, যা সাব্যস্ত করতে
দলীল প্রমাণের প্রয়োজন । এ বিষয়ে আল্লাহ তা'আলা সবচেয়ে ভাল জানেন ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন $

মণ ৫ 52০ ৮১৭ তি

2৬1 225 ৬2 ১৮০৮ ঠা কেস ৬০ সে জেট 6৯৯৩ 0০

বল $ (আমার এ কথা) হে আমার বান্দারা! তোমরা যারা নিজেদের প্রতি
অবিচার করেছ, আল্লাহর অনুমহ হতে নিরাশ হয়োনা । (সূরা যুমার, ৩৯ ঃ ৫৩)
এ আয়াতটি সাধারণ । সুতরাং কুফরী , শির্ক , নিফাক , হত্যা ইত্যাদি সমস্ত পাপই
এর অন্তর্ভুক্ত । এসব পাপ কাজে লিপ্ত হবার পর যে ব্যক্তি আল্লাহ তা'আলার দিকে
প্রত্যাবর্তিত হয় এবং তাওবাহ করে, আল্লাহ তা'আলা তাকে ক্ষমা করে দিবেন ।
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ

মণ 1 তু
729৬০৩১১৩১৫ ০ চে দিও ৬25 ১৭১ ৩]

নিশ্চয়ই আল্লাহ তার সাথে অংশী স্থাপন করলে তাকে ক্ষমা করবেননা এবং
তদ্ব্যতীত যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন। (সূরা নিসা, ৪ ঃ ৪৮) এ আয়াত দ্বারা জানা
যাচ্ছে যে, আল্লাহ তা'আলা শির্ক ছাড়া অন্যান্য সমস্ত পাপ ইচ্ছা করলে ক্ষমা
করে দিবেন । এটা তার একটি বড় অনুকম্পা যে, তিনি এ সূরার মধ্যেই এখন
আমরা যে আয়াতের তাফসীর করছি এর পূর্বে একবার স্বীয় সাধারণ ক্ষমার আয়াত
বর্ণনা করেছেন। এ আয়াতের পরই অনুরূপভাবে স্বীয় সাধারণ ক্ষমার কথা পুনরায়
ঘোষণা করেছেন যেন আশা দৃঢ় হয়। |

এখানে সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমের এ হাদীসটিও উল্লেখযোগ্য যাতে
রয়েছে যে, বানী ইসরাঈলের মধ্যে একজন লোক একশ'টি লোককে হত্যা
করেছিল । অতঃপর সে একজন আলেমকে জিজ্ঞেস করে, 'আমার তাওবাহ গৃহীত
হবে কি?' তিনি উত্তরে বলেন, 'তোমার মধ্যে ও তোমার তাওবাহর মধ্যে কে
প্রতিবন্ধক হবে?” অতঃপর তিনি তাকে পবিত্র শহরে গিয়ে আল্লাহ তা'আলার
ইবাদাত করতে বলেন । অতএব সে এঁ শহরে হিজরাতের উদ্দেশে বের হয়।
পথে সে মৃত্যু মুখে পতিত হয় এবং রাহমাতের মালাক/ফেরেশতা এসে তাকে
নিয়ে যান । (ফাতহুল বারী ৬/৫৯১, মুসলিম 8৪/২১১৮) এ হাদীসটিকে পূর্ণভাবে
কয়েক জায়গায় বর্ণনা করা হয়েছে। বানী ইসরাঈলের মধ্যেই যখন ক্ষমার এ

রা বো্োহেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেছেজেজেজেজেজে ক ৫ £
