আচ
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৩২ পারা ৫
ব্যবস্থা রয়েছে তখন আমাদের মধ্যে তো সে ক্ষমার ব্যবস্থা বহু গুণ বেশি থাকা
উচিত। কেননা বানী ইসরাঈল এমন বহু অন্যায় কাজে লিপ্ত হয়ে পড়েছিল যা
থেকে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদেরকে মুক্ত রেখেছেন। আর তিনি
বিশ্ব শান্তির দূত ও নাবীগণের নেতা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
পাঠিয়ে এমন ধর্ম আমাদেরকে দান করেছেন যা আকাশেও শান্তিদায়ক এবং
পৃথিবীতেও শান্তিদায়ক । এটাই হচ্ছে সবচেয়ে সরল ও পরিষ্কার ধর্ম। কাজেই
এখানে হত্যাকারীর তাওবাহর দরজা বন্ধ হবে কেন?
তবে এখানে হত্যাকারীর যে শাস্তির বর্ণনা দেয়া হয়েছে তার ভাবার্থ এই যে,
তার শাস্তি হচ্ছে এই যদি আল্লাহ তা'আলা শাস্তি দেন । যেমন আবু হুরাইরাহ (রাঃ)
এবং পূর্বযুগীয় মনীষীদের একটি দল এ কথাই বলেন।
শাস্তির ভয় প্রদর্শনের ব্যাপারে আমাদের নিকট সঠিক ও উত্তম পন্থা এটাই
সত্য সম্বন্ধে আল্লাহ তা'আলাই ভাল জানেন । আর হত্যাকারীর জাহান্নামী হওয়ার
ব্যাপারেও এটা প্রযোজ্য যে, সে চিরদিন জাহান্নামে থাকবেনা। তার জাহান্নামী
! হওয়া ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উক্তি অনুসারে তাওবাহ গৃহীত না হওয়ার কারণেই
হোক অথবা বিজ্ঞজনের উক্তি অনুযায়ী ওর পিছনে কোন সৎকাজ না থাকার
কারণেই হোক।
এখানে ৭8 শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে বহুদিন অবস্থান, চিরদিন অবস্থান নয়।
| যেমন হাদীস-ই-মুতাওয়াতির দ্বারা সাব্যস্ত আছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
| ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ জাহান্নাম থেকে এ ব্যক্তিও বের হবে যার অন্তরে সরিষার
| দানা পরিমাণও ঈমান রয়েছে । (বুখারী ৪৪, ৭৫০৯; তিরমিযী ২৫৯৮)
1. ৯৪। হে মু'মিনগণ! যখন] .. _» মাপা!
তোমরা আল্লাহর পথে 1১) 171 ০23 তে
বহির্গত হও তখন প্রত্যেক।  ,. .. $ টি)
কাজ যাচাই করে নাও, এবং | $ ৯০ 2০১) 0০ 0 প্০
দস 1 ১ ৬টি
করলে তাকে বলনা যে, | প১০০| ২৫] ৩২ 2৷ 1৮১৮০ ১
টি মদদ 011 ১ ১০ ২১
কি পার্থিব জীবনের সম্পদ ৷ ০৯00 ০১৫25 ৮৫৯ এ
অনুসন্ধান করছ? তাহলে
