্ার্চ
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৩৪ পারা ৫
আসবাবপত্র ছিল । আমাদের পার্শ্ব দিয়ে গমনের সময় তিনি আমাদেরকে সালাম
দেন। তখন আমরা তাকে হত্যা করা হতে বিরত থাকি । কিন্তু মুহলিম ইব্ন
জাসামা তাকে পারস্পরিক বিবাদের ভিত্তিতে হত্যা করে এবং তার উট ও
আসবাবপত্র নিয়ে নেয়। অতঃপর আমরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের নিকট ফিরে এসে ঘটনাটি বর্ণনা করি। তখন উপরোক্ত আয়াতটি
অবতীর্ণ হয় । (আহমাদ ৬/১১)
সহীহ বুখারীতে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে মুআল্লাক রূপে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মিকদাদকে (রাঃ) বলেন ঃ 'যখন
একজন মু'মিন কাফির সম্প্রদায়ের মধ্যে তার ঈমান গোপন রেখেছিল , অতঃপর সে
তার ঈমান প্রকাশ করা সত্ত্বেও তুমি তাকে হত্যা করলে? তোমরাও তো মাক্কায়
এরূপই তোমাদের ঈমান গোপন রেখেছিলে'।
ইমাম বুখারী (রহঃ) এ সংক্ষিপ্ত হাদীসটি বর্ণনার ধারাবাহিকতা ছাড়াই বর্ণনা
করেছেন। (বুখারী ৬৮৬৬) তিনি অবশ্য অন্যত্র বর্ণনার পূর্ণ ধারাবাহিকতাসহ
যম হাদীসটি উল্লেখ করেছেন। হাফিয আবু বাকর আল বায্যার (রাঃ) ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন ৪ মিকদাদ ইব্‌ন আসওয়াদের (রাঃ) নেতৃত্বে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদল সেনাবাহিনী প্রেরণ করেন।
নির্দিষ্ট স্থানে পৌছার পর তারা দেখতে পান যে, সেখানকার লোকেরা এদিক ওদিক
পালিয়ে গেছে। শুধু একটি লোক রয়ে যায় যার নিকট বহু সম্পদ ছিল। সে
|| তাদেরকে দেখামাত্রই সাক্ষ্য দেয় যে, আল্লাহ ছাড়া কেহ মা'বুদ নেই কিন্তু তা
। সত্ত্বেও মিকদাদ (রাঃ) তার উপর আক্রমণ করে তাকে হত্যা করেন। তখন তার
। সঙ্গীদের এক ব্যক্তি তাকে বলেন ঃ যে ব্যক্তি সাক্ষ্য দিল যে, 'আল্লাহ ছাড়া কোন
,. মা'বুদ নেই' তাকে তুমি হত্যা করলে? আল্লাহর শপথ! আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
| “আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট এটা বর্ণনা করব।” অতঃপর তারা রাসূলুল্লাহ
বশ; সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট আগমন করে বলেন, 'হে আল্লাহর রাসূল
| সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! একটি লোক সাক্ষ্য দিয়েছিল যে, আল্লাহ ছাড়া
। কোন মা'বুদ নেই, তাকে মিকদাদ (রাঃ) হত্যা করেছেন'। তখন রাসূলুল্লাহ
। সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ
। “তোমরা মিকদাদকে (রাঃ) আমার নিকট ডেকে আন ।' (তিনি এলে
। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাকে বলেন) ঃ “হে মিকদাদ! তুমি
| এমন এক লোককে হত্যা করলে যে “লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ' পাঠ করেছিল?
কিয়ামাতের দিন তুমি এ “লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ! এর সামনে কি করবে?' অতঃপর
| আল্লাহ তা'আলা এ আয়াতটি (8 £ ৯৪) অবতীর্ণ করেন এবং রাসূলুল্লাহ
