সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪8৩৫ পারা ৫
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ 'হে মিকদাদ! সে ছিল একজন
ঈমানদার ব্যক্তি যে কাফিরদের ভয়ে তার ঈমান লুকিয়ে রেখেছিল ৷ তোমাদের
দেখতে পেয়ে সে তার ঈমানকে প্রকাশ করেছে, অথচ তোমরা তাকে হত্যা
করলে? তোমরাও তো মাক্কায় অবস্থান করার সময় তোমাদের ঈমান প্রকাশ করা
হতে বিরত থাকতে । (মাজমা আয যাওয়ায়িদ ৭/৯)

অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন, 'আল্লাহ তা'আলার নিকট
প্রচুর গানীমাত রয়েছে'। অর্থাৎ গানীমাতের লোভে তোমরা এরূপ অবহেলা প্রদর্শন
করছ এবং ইসলাম প্রকাশকারীকেও সন্দেহের বশবর্তাঁ হয়ে হত্যা করছ। তাহলে
জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে তোমাদের জন্য এ গানীমাতও
রয়েছে এবং তা তার নিকট প্রচুর পরিমাণে রয়েছে। সেগুলি তিনি তোমাদেরকে
হালাল উপায়ে প্রদান করবেন । ওটা তোমাদের জন্য এ সম্পদ অপেক্ষা বহুগুণে
উত্তম হবে। তোমরা তোমাদের এ সময়কে স্মরণ কর যখন তোমরাও এরূপ ছিলে ।
তখন তোমরাও দুর্বলতার কারণে তোমাদের ঈমান প্রকাশ করার সাহস করনি।
তোমরা তোমাদের কাওমের মধ্যে গোপনে চলাফিরা করতে । আজ আল্লাহ
তা'আলা তোমাদের প্রতি অনুগ্হহ করেছেন। আজ তিনি তোমাদেরকে শক্তি
দিয়েছেন বলেই তোমরা খোলাখুলি ইসলাম প্রকাশ করতে সাহসী হয়েছ। তবে
আজও যারা শত্রুদের অধীনতা পাশে আবদ্ধ রয়েছে এবং প্রকাশ্যে ইসলাম প্রকাশ
করতে পারছেনা , তারা যদি তোমাদের সামনে তাদের ইসলাম প্রকাশ করে তাহলে
তা মেনে নিতে হবে । যেমন তিনি বলেন ঃ

এছ সে স ,
০৮টট1 8 ৩৮৯১৯৬০১০ 0৯5 টে ১15১9

তোমরা স্মরণ কর, যখন তোমরা ভূ-পৃষ্ঠে খুব দুর্বলরূপে পরিগণিত হতে ৷
(সূরা আনফাল, ৮ £ ২৬) মোট কথা, ইরশাদ হচ্ছে যে, যেমন এ লোকটি স্বীয়
ঈমান গোপন রেখেছিল তদ্রূপ তোমরাও ইতোপূর্বে সংখ্যায় অল্প ছিলে, তোমাদের
শক্তিও কম ছিল, কাজেই তোমরাও তখন মুশরিকদের মধ্যে তোমাদের ঈমান
গোপন রেখেছিলে । (আবদুর রাষ্যাক ১/১৭০) অতঃপর ধমক দেয়া হচ্ছে

125 ৩১০ ০১ ৩6 2১। ৩) 'আল্লাহ তা'আলাকে তোমরা তোমাদের
কার্যকলাপের ব্যাপারে উদাসীন মনে করনা । তোমরা যা কিছু করছ তার তিনি পূর্ণ
খবর রাখছেন ।

দত্টোদোেদোোো রর ৮...
