সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৪৪8 পারা ৩
কিয়ামাত দিবসে কোন সন্তান কিংবা
সম্পদ কাজে আসবেনা
আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, অস্বীকারকারীরা জাহান্নামের জ্বালানী কাষ্ঠ হবে।
সেদিন এ অত্যাচারীদের ওযর কৈফিয়ত কোন কাজে আসবেনা ৷ তাদের উপর
আল্লাহর অভিসম্পাত এবং তাদের জন্য জঘন্য বাসস্থান রয়েছে। সেদিন তাদের
ধন-সম্পদ ও সন্তান-সমন্ততি তাদের কোনই উপকার করতে পারবেনা, তাদেরকে
আল্লাহ তা'আলার শাস্তি হতে রক্ষা করতে পারবেনা ।
তু 1
৫ 5 সূ গলা ০ শন
ঠা10) ৮৮৬ কও 5০১) কও -৬০%2০ টেট) (4১2 5223
যেদিন যালিমদের কোনো ওযর আপত্তি কোনো কাজে আসবেনা, তাদের জন্য
রয়েছে লা'নত এবং নিকৃষ্ট আবাস । (সূরা মু'মিন, ৪০ ঃ ৫২) যেমন অন্য জায়গায়
বলেন ঃ
লা বে টু ক ১১১12 রঃ নন
3 ৬ জেল 2১ ১১১৩ ৮) কা খ9 471 223০ ঠও
৮, ৯১ “১7২২০ গৈ পাপ কঃ তত টপ
৩১০১১ ক৮০1$53%5 65১১1 ঢুক]।
অতএব তাদের ধন-সম্পদ এবং সন্তান-সন্ততি যেন তোমাকে বিস্মিত না
করে; আল্লাহর ইচ্ছা শুধু এটাই যে, এসব বস্তর কারণে তাদেরকে পাির্ব জীবনে
আযাবে আবদ্ধ রাখেন এবং তাদের প্রাণ কুফরী অবস্থায় বের হয়। (সূরা
তাওবাহ, ৯ £ ৫৫) অন্য স্থানে রয়েছে ৪
১০00007 2927 1 325 4৫ বত নর ভা
ক১ ০০ 0৮৯৪৮, ১১) 31১06 9১04 ৩০%৪ ৩০% ৫ সৃ
সা
১৫৮ 9 পির
যারা অবিশ্বাসী হয়েছে তাদের নগরসমূহে প্রত্যাগমন যেন তোমাদেরকে
প্রতারিত না করে। এটা মাত্র কয়েকদিনের সম্ভোগ; অনন্তর তাদের অবস্থান
জাহান্নাম এবং ওটা নিকৃষ্ট স্থান । (সূরা আলে ইমরান, ৩ £ ১৯৬-১৯৭) অনুরূপ
এখানেও বলা হচ্ছে যে, যারা আল্লাহ তা'আলার কথা অস্বীকারকারী , তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অমান্যকারী , তার কিতাবের বিরোধী, অহীর
অবাধ্য, তারা যেন তাদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি দ্বারা কোন মঙ্গলের আশা
