সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৪৭ পারা ৫
এবং এতে তোমাদের অপরাধ | 2 ১৫১1: 2177 ০ 2 ৫
নেই যদি তোমরা বৃষ্টিপাতে ৩) সি তিলে ঠও চা

ঞ 2, পঁ রে গত %% ত
বিবৃত হয়ে অথবা পীড়িত ১৫3 7 2১৫৬% %্ 6৮
অবস্থায় স্ব স্ব অস্ত্র পরিত্যাগ ' 5 দক্া ্ নে
কর এবং স্বীয় আত্মরক্ষিকা 3 ৫1 ঢু তা ভর
সঙ্গে গ্রহণ কর; নিশ্চয়ই _ ঢা চতজ্িন পে
আল্লাহ্‌ অবিশ্বাসীদের জন্য ১41 2১) ৩) 4৩৩2 “
অবমাননাকর শাস্তি প্রস্তুত চে
করে রেখেছেন। 2 1৬ ০১৮৩১
ভয়ের সালাতের বর্ণনা

ভয়ের সালাত কয়েক প্রকার এবং এর কয়েকটি অবস্থা আছে। কখনও এমন হয়
যে, শত্রুরা কিবলার দিকে রয়েছে। কখনও তারা অন্য দিকে থাকে। আবার
সালাতও কখনও চার রাকআতের হয়। কখনও তিন রাকআতের হয়, যেমন
মাগরিব । কখনও আবার দু'রাকআতের হয়, যেমন ফাজর ও সফরের সালাত।
কখনও জামাআতের সাথে আদায় করা সম্ভব হয়, আবার কখনও শত্রুরা এত
মুখোমুখী হয়ে থাকে যে, জামাআতের সাথে সালাত আদায় করা সম্ভবই হয়না ৷ বরং
পৃথক পৃথকভাবে কিবলার দিকে মুখ করে বা অন্য দিকে মুখ করে, পায়ে হেটে
হেঁটে বা সোয়ারীর উপরে , যেভাবেই সম্ভব হয় আদায় করে নেয়া হয়। বরং এমনও
হয় এবং ওটা জায়িযও বটে যে, শত্রুদের উপর আক্রমণ চালাতেই থাকা হয়,
তাদেরকে প্রতিরোধও করা হয়, আবার সালাতও আদায় করে যাওয়া হয়। সম্মুখ
যুদ্ধের সময় আলেমগণ শুধু এক রাকআত সালাত আদায় করারও ফাতওয়া
দিয়েছেন। তাদের দলীল হচ্ছে আবদুল্লাহ ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) হাদীসটি যাতে
বলা হয়েছে £ তোমাদের নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, আল্লাহ
তা'আলা তোমাদেরকে আদেশ করেছেন যে, তোমরা যখন নিজ বাসস্থানে থাকবে
তখন চার রাক'আত, যখন সফরে থাকবে তখন দুই রাক'আত এবং ভয়-ভীতির

সময় এক রাক'আত সালাত আদায় করবে । (মুসলিম ৬৮৭, আবু দাউদ ১২৪৭,

নাসাঈ ৩/১৬৯ , ইব্ন মাজাহ ১০৬৮) ইমাম আহমাদ ইব্ন হাম্বালও (রহঃ) অনুরূপ

মতামত ব্যক্ত করেছেন। 'আতা (রহঃ), যাবির (রহঃ), হাসান বাসরী (রহ),
মুজাহিদ (রহঃ), হাকাম (রহঃ), কাতাদাহ্‌ (রহঃ), হাম্মাদ (রহঃ), তাউস (রহঃ),
. - . ৩৩১৩৬
