000000005৯৩ ৯ ৯
সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৪৫ পারা ৩
না করে। তারা জাহান্নামের জ্বালানী কাষ্ঠ , তাদের দ্বারা জাহান্নাম প্রজ্জ্বলিত করা
হবে ।' যেমন অন্য জায়াগায় রয়েছে ঃ

রা গু ঞ ঞ রে | ঞ চ ্ু
পিক ৬০০৮ 2০১ ৬১১ ৬৫ ৩১১০০ 25 0০)

তোমরা এবং আল্লাহর পরিবর্তে তোমরা যাদের ইবাদাত কর সেগুলিতো

জাহান্নামের ইন্ধন ৷ (সূরা আম্বিয়া, ২১ ঃ ৯৮)
আল্লাহ তা'আলা বলেন £ ০১20 হা তার . . . যাহহাক (রহঃ) বর্ণনা

করেন, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে 'ফির'আউনের
লোকদের মত ব্যবহার করা ।” (তাবারী ৬/২২৪) ইকরিমাহ (রহঃ), মুজাহিদ
(রহঃ) আবু মালিক (রহঃ), যাহহাক (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ তাফসীর
করেছেন। অন্যান্য বিজ্ঞতন বলেছেন যে, এ আয়াতের অর্থ হচ্ছে
'ফির'আউনীদের অনুসারীদের মত আমল করা, আচার-আচরণ করা এবং তাদের
পছন্দনীয় বিষয়কে পছন্দ করা ।' (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/৯২) অতঃপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন $

৩৬১০০ 0 ত11্ত যেমন অবস্থা ফির'আউন সম্প্রদায়ের ছিল, যেমন তাদের
কৃতকর্ম ছিল। ' 21$ শব্দটির 8%১& অক্ষরটি জযমের সঙ্গেও এসেছে এবং যবরের
সঙ্গেও এসেছে। যেমন নাহরুন ও নাহার শব্দটি । ৩$ শব্দটি জাকজমক,
অভ্যাস, অবস্থা এবং পন্থা ইত্যাদি অর্থে এসে থাকে । পবিত্র আয়াতটির ভাবার্থ এই
যে, কাফিরদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি আল্লাহর নিকট কোন কাজে আসবেনা,
যেমন ফির 'আউন সম্প্রদায় ও তাদের পূর্ববর্তী কাফিরদের ধন-সম্পদ ও সন্তান-
সন্ততি তাদের কোন কাজে আসেনি । ৩৫ $০১-৫ £0১19 আল্লাহ তা'আলার
পাকড়াও অত্যন্ত কঠিন এবং তার শাস্তি বড়ই বেদনাদায়ক। কেহ কোন ক্ষমতার
বলে এ শাস্তি হতে রক্ষা পেতে পারেনা এবং তা সরিয়ে দিতেও পারেনা । আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যা চান তাই করে থাকেন। প্রত্যেক জিনিসই তার
বশীভূত । তিনি ব্যতীত কেহ মা'বুদ নেই ।

৮ ১: মদদ 0 ||]
