সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৫০ পারা ৫
হাদীসটি সহীহহায়িন, সুনান এবং মুসনাদ গ্রন্থের লেখকগণ যাবিরের (রাঃ)
বরাতে লিপিবদ্ধ করেছেন।

অপর এক বর্ণনায় ইবন আবী হাতিম (রহঃ) সালিম (রহঃ) হতে, তিনি তার
পিতা হতে বর্ণনা করেন ঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একটি দলকে
সাথে নিয়ে এক রাক'আত সালাত আদায় করেন, তখন দ্বিতীয় দলটি শত্রুদের
মোকাবিলা করছিল। অতঃপর প্রথম দলটি দ্বিতীয় দলটির স্থানে চলে যায় এবং
দ্বিতীয় দলটি প্রথম দলটির স্থানে চলে আসে । রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম তাদেরকে নিয়ে এক রাক'আত সালাত আদায় করেন, অতঃপর সালাম
ফিরান। এর পর উভয় দল দাড়িয়ে আর এক রাক'আত সালাত আদায় করেন।
(একদল সালাত আদায় করার সময় অন্য দল পাহারা দিচ্ছিল)। (দুররুল
মানসুর ২/৩৭৫)

এ হাদীসটিরও বহু সনদ ও বহু শব্দ রয়েছে। হাফিয আবু বাকর ইব্ন
মিরদুওয়াই (রহঃ) এ সমন্তই সংগ্রহ করেছেন এবং এ রকমই ইব্ন জারীরও (রহঃ)
জমা করে লিপিবদ্ধ করেছেন। এটা আমরা ইন্শাআল্লাহ কিতাবুল আহকামিল
কাবীরে লিখব।

কারও কারও মতে ভয়ের সালাতে অন্ত্র সঙ্গে রাখার নির্দেশ বাধ্যতামূলক।
কেননা আয়াতের প্রকাশ্য শব্দগুলি দ্বারা এটাই বুঝা যায়। এ আয়াতেরই পরবর্তাঁ
বাক্য এ উক্তির অনুকূলে রয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে, 'যদি তোমরা বৃষ্টিপাতে
বিৰিত হয়ে অথবা পীড়িত অবস্থায় অস্ত্র-শন্ত্র পরিত্যাগ কর তাহলে এতে তোমাদের
কোন অপরাধ নেই ।' তারপর বলা হচ্ছে ঃ

%$2 1১843 তোমরা স্বীয় আত্মরক্ষিকা সঙ্গে গ্রহণ কর। অর্থাৎ এমন
প্রদ্ভুত থাক যে, সময় এলেই যেন বিনা কষ্ট ও অসুবিধায়ই অন্ত-শত্ত্রে সজ্জিত
হতে পার। আল্লাহ তা'আলা কাফিরদের জন্য অপমানজনক শাস্তি প্রস্তুত

করে রেখেছেন।
১০৩। অতঃপর যখন তোমরা | ৷ (2112 ॥ ৫৮2, ৫৫৫4
সালাত সম্পন্ন কর তখন 1১১৬৫ 8১4-০)| ০2০০৯ ১ ৮ লগা

হ ৮ 3 ৪
দন্ডায়মান, উপবিষ্ট এবং 3 | 2১54 (52)
শায়িত অবস্থায় আল্লাহকে ্

০. রদ কন ই টা 1

স্মরণ কর; অতঃপর যখন ৫০৭ ০৬4 16 ০১
তোমরা নিরাপদ হও তখন রদ রঃ

রর ০০০মল মা লা নে নন ননন8না্‌্‌়ন নন স্ঞ্্আাাাাাাাাাাাাামম়মজজজ
