সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৫২ পারা ৫
হাজ্জের সময় যেমন নির্ধারিত রয়েছে, তদ্রূপ সালাতের সময়ও নির্ধারিত
রয়েছে । প্রথম সময়ের পরে দ্বিতীয় সময় এবং দ্বিতীয় সময়ের পরে তৃতীয় সময় ।
অভ: ০১২১০০০০০০৩ আদ টনিক
১০৪ । এবং সেই সম্প্রদায়ের নস চি কে
2] 55221031228 পা 3 লগা
পশ্চাদ্ধাবনে শৈথিল্য করনা; | ?১ £ 21 ৩ ১
তোমরা কষ্ট পেয়ে থাক | ১৫৫ 4০+4 1১১৫ 3
যদি তোম থা ১০৮ ০0৮৮ ৬০
তাহলে তারাও তোমাদের ঁ
লা সপ পু 1
ভা 2712/72৫ লে প্লে কে /
অনুরূপ কষ্ট ভোগ করেছে; | 2১2১4 9? ৩১৮৫৩ 0৫ ০১0
এবং তৎসহ আল্লাহ্‌ হতে ৮ ।
৫্চ/ ০ ক ৬৮ ৬/11-4. র্‌ এ
তোমাদের যে ভরসা আছে | 26 3? ০১2১3 ১ঠ 2 2১) ০
তাদের সেই ভরসা নেই; এবং ।
আল্লাহ মহাজ্ঞানী, প্রজ্ঞাময় ৷ ০১৮৪০ ০১৮১০ &১।
যুদ্ধাহত অবস্থায়ও শব্রুদলকে
পিছু ধাওয়া করতে অনুপ্রেরণা
এরপর বলা হয়েছে যে, তোমরা শত্রুদের অনুসন্ধানের ব্যাপারে ভীরুতা প্রদর্শন
করনা । চাতুরীর সাথে গোপনীয় জায়গায় বসে থেকে তাদের খবরাখরব নিতে
থাক। তোমরা যদি নিহত বা আহত হও অথবা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে থাক তাহলে
তোমাদের শত্রুরাও তো এরূপ হয়ে থাকে । এ বিষয়টিকেই নিমের শব্দগুলি দ্বারাও
বর্ণনা করা হয়েছে ঃ
নে পসরা ৷ টে
যদি তোমাদের আঘাত লেগে থাকে তাহলে নিশ্চয়ই সেই সম্প্রদায়ের তদ্রুপ
আঘাত লেগেছে । (সূরা আলে ইমরান, ৩ £ ১৪০) তাহলে বিপদ ও কষ্টে পতিত
হওয়ার ব্যাপারে তোমরা ও কাফিরেরা সমান । তবে হ্যা, তোমাদের এবং ওদের
মধ্যে বিরাট পার্থক্য এই যে, আল্লাহ তা'আলার নিকট তোমরা এসব আশা করে
থাক যেসব আশা তারা করেনা। তোমরা এর সাওয়াব ও প্রতিদানও পাবে এবং
তোমাদেরকে আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে সাহায্যও করা হবে। যেমন স্বয়ং
আল্লাহ তা'আলাই এর অঙ্গীকার করেছেন। তার অঙ্গীকার টলতে পারেনা ।
কাজেই এ ব্যাপারে তাদের তুলনায় তোমাদের মধ্যেই তো বেশি কর্মচাঞ্চল্য ও
উদ্যোগ থাকা উচিত। তোমাদের অন্তরেই খুব বেশি জিহাদের উদ্যম থাকা
