সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৫৫ পারা ৫
নেয় যে, ওটা তার জন্য জাহান্নামের আগুনের একটি খণ্ড । এখন তার অধিকার
রয়েছে যে, হয় সে তা গ্রহণ করবে, না হয় ছেড়ে দিবে ।' (ফাতহুল বারী
৫/১২৮ , মুসলিম ৩/১৩৩৭)
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, উম্মে সালামা (রাঃ) বলেন যে, দু'জন আনসারী
একটা উত্তরাধিকারের ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
মামলা নিয়ে উপস্থিত হন। তাদের কারও কোন প্রমাণ ছিলনা ৷ সে সময় রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদের নিকট উপরোক্ত হাদীসটিই বর্ণনা করেন
এবং বলেন ঃ “কেহ যেন আমার ফাইসালার উপর ভিত্তি করে তার ভাইয়ের সামান্য
হকও গ্রহণ না করে। যদি এরূপ করে তাহলে কিয়ামাতের দিন সে স্বীয় স্কন্ধে
জাহান্নামের আগুন ঝুলিয়ে নিয়ে আসবে ৷” তখন এ দু'জন মনীষী ক্রুন্দনে ভেঙ্গে
পড়েন এবং প্রত্যেকেই বলেন ঃ 'আমার নিজের হকও আমি আমার ভাইকে দিয়ে
দিচ্ছি।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তখন তাদেরকে বলেন ঃ
“তোমরা যখন এ কথাই বলছ তখন যাও এবং তোমাদের বিবেচনায় যতদূর সম্ভব
হয় ঠিকভাবে অংশ ভাগ কর । তারপর নির্বাচনের গুটিকা নিক্ষেপ করে নিজ নিজ
অংশ নিয়ে নাও। অতঃপর প্রত্যেকেই স্বীয় ভাইয়ের অনিচ্ছাকৃতভাবে গৃহীত হক
ক্ষমা করে দাও ।' (আহমাদ ৬/৩২০) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা এ মুনাফিকদের
জ্ঞানের স্বল্পতার বর্ণনা দিচ্ছেন, ঃ
2১) 922 ৩১১১৫১৫ ঠা ০ | 22 ০১£১৫১:% তারা তাদের মন্দ কার্যাবলী

জনগণের নিকট গোপন করছে বটে, কিন্তু এতে লাভ কি? তারা সেটা আল্লাহ
তা'আলা হতে গোপন করতে পারবেনা । অতঃপর তাদেরকে সম্বোধন করে বলেন
ঃ এভাবে তোমাদের কার্যকলাপ গোপন করে তোমরা পৃথিবীর বিচারকদের নিকট ঁ
হতে বেঁচে গেলে, কেননা তারা বাহ্যিকের উপর ফাইসালা দিয়ে থাকে। কিন্তু
কিয়ামাতের দিন তোমরা সেই আল্লাহ তা'আলার সামনে কি উত্তর দিবে যিনি
প্রকাশ্য ও গোপনীয় সবই জানেন? সেখানে তোমরা তোমাদের মিথ্যা দাবীকে
সত্যরূপে প্রমাণ করার জন্য কাকে উকিল করে পাঠাবে? মোট কথা, সে দিন
তোমাদের কোন কৌশলই ফলদায়ক হবেনা ।”

“এবং যে কেহ দুস্কর্ম [১2১৮৮১১১৮১৭ ১

করে অথবা স্বীয় জীবনের প্রতি | পই৪ ১1 152-- গেসে ১৫3৭
অত্যাচার করে, অতঃপর টা চর 25১
আল্লাহর নিকট ক্ষমা প্রার্থী হয়, ৷ ১১৭ চ্ তোপ স্িচ্দ
