সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৬০ পারা ৫
নয়।' উম্মে কুলসুম বিনতে উকবাহ (রাঃ) আরও বলেন, 'তিন জায়গায় আমি
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এরূপ কথা বলার অনুমতি দিতে
শুনেছি। (১) যুদ্ধে, (২) জনগণের মধ্যে সন্ধি স্থাপনের উদ্দেশে এবং (৩)
স্বামীর এক ধরণের কথা স্ত্রীকে বলা এবং স্ত্রীর এক ধরণের কথা স্বামীকে বলা
উম্মে কুলসুম বিনতে উকবাহও (রাঃ) এ হিজরাতকারী দলে ছিলেন, যারা রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে বাইয়াত নিয়েছিলেন। (আহমাদ
৬/৪০৩, ফাতহুল বারী ৫/৩৫৩, মুসলিম ৫/২০১১, আবু দাউদ ৫/২১৮,
তিরমিযী ৬/৭০, নাসাঈ ৫/১৯৩)
আবু দারদাহ (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
'আমি কি তোমাদেরকে এমন এক কাজের কথা বলে দিবনা যা সালাত এবং সিয়াম
অপেক্ষাও উত্তম?' সাহাবীগণ বলেন, “হ্যা, হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! আপনি বলুন ।' তখন তিনি বলেন ঃ 'জনগণের মধ্যে সন্ধি স্থাপন করা
এবং তাদের পরস্পরের বিবাদ মিটিয়ে দেয়া ।' (আহমাদ ৬/৪৪৪, আবু দাউদ
৪৯১৯ , তিরমিযী ২৫০৯)
মুসনাদ বায্যারে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবু
, আইউবকে (রাঃ) বলেন ঃ 'এসো, আমি তোমাকে একটি ব্যবসায়ের কথা বলে
দিই । লোকেরা যখন বিবাদে লিপ্ত হয় তখন তুমি তাদের মধ্যে সন্ধি করিয়ে
দাও, যখন একজন অপরজন হতে সরে থাকে তখন তুমি তাদেরকে একত্রিত
করে দাও ।”
আল্লাহ তা'আলা বলেন, যে ব্যক্তি আল্লাহর প্রসন্নতা সন্ধানের জন্য এরূপ করে,
আমি তাকে মহান বিনিময় প্রদান করব।
রাসূলের (সাঃ) পথনির্দেশকে অমান্য করা এবং
তার বিপরীত শিক্ষাকে গ্রহণ করার শাস্তি
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 6৬ ৫০১ ০ ১৬] ৬৫ 0১29) 3401 ৬০5 যে
ব্যক্তি শারীয়াতের বিপরীত পথে চলে; রাসূল যে দিকে চলার নির্দেশ দেন সে তার
বিপরীত দিকে চলে, অথচ সত্য তার নিকট প্রকাশিত হয়ে পড়েছে, সে দলীল
প্রমাণাদি দেখেছে; আমিও তাকে এ বক্র ও খারাপ পথেই ফিরিয়ে দিব । এ খারাপ
পথই তখন তার নিকট ভাল বলে মনে হবে, অতঃপর সে জাহান্নামে পৌছে যাবে।
মুসলিমদের পথ ছেড়ে দিয়ে অন্য পথ অনুসন্ধান করাই হচ্ছে প্রকৃতপক্ষে
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিরুদ্ধাচরণ করা। তা কখনও
