সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৬৪ পারা ৫
যাহহাক (রহঃ) বলেন যে, মুশরিকরা মালাইকা/ফেরেশতাদের পূজা করত
এবং তাদেরকে আল্লাহ তা'আলার মেয়ে বলে বিশ্বাস করত ও বলত ঃ 'তাদের
ইবাদাত দ্বারা আমাদের একমাত্র উদ্দেশ্য হচ্ছে আল্লাহ তা'আলার নৈকট্য লাভ ।'
তারা নারীদের আকারে মালাইকার ছবি প্রতিষ্ঠিত করত। অতঃপর অন্ধভাবে
তাদের ইবাদাত করত এবং বলত যে, এগুলো হচ্ছে মালাইকা/ফেরেশতাদের
ছবি, তারা আল্লাহর কন্যা । এ তাফসীর %%219 ৩%)। 2১106 (৫৩ ৪ ১৯) এ
আয়াতের বিষয়বস্তুর সঙ্গে বেশ মিলে যায়। সেখানে তাদের মুর্তিগুলোর নাম নিয়ে
নিয়ে আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'তাদের এ কেমন সুবিচার যে, ছেলেগুলি হচ্ছে
তাদের এবং মেয়েগুলি আমার !” অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2? সস ৫ 7 2% 22 14৫ দর
6৮) ০৮০ ১৭৩ ৯ ০১১৭ 2 %1১-%%%
তারা দয়াময় আল্লাহর বান্দা মালাইকাকে নারী গন্য করেছে ৷ (সূরা যুখরুফ,
৪8৩ ঃ£ ১৯) আর এক আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
নন 23 বি 1১: রা লা
চে মলে সেও মে ৮০৫ 3
আল্লাহ ও জিন জাতির মধ্যে তারা আত্মীয়তার সম্পর্ক স্থির করেছে ৷ (সূরা
সাফফাত , ৩৭ ঃ ১৫৮) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
| 1১2১2 ৫৮১৫ ১) 2১2১৩ ৬)? শাইতান তাদেরকে উহা করতে বলে এবং
এ জন্য উহা তাদের জন্য সুশোভন করে তোলে ৷ এর ফলে তারা শাইতানের
ইবাদাত করতে শুরু করে । প্রকৃতপক্ষে তারা শাইতানেরই পূজারী ৷ কেননা সে'ই
তাকে এ পথে চালিত করেছে এবং আসলে তাকেই সে মানছে। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
৫ ১৫৫ ৩1 রে ? ০ 291405/%]3
জেট ১১০ ১ ৩5 চেছে পিল । ১৮1 গো
হে বানী আদম! আমি কি তোমাদেরকে নির্দেশ দেইনি যে, তোমরা
শাইতানের দাসড় করনা? (সূরা ইয়াসীন, ৩৬ £ ৬০) এ কারণেই কিয়ামাতের
দিন মালাইকা স্পষ্টভাবে বলে দিবেন ঃ
০ গ +/ ১516 25 ১, লূ ০০1
০৬ ৭ ০১৬৭৬16053১ ৬৫ ০৯০ ৩ ৩০০০০
 » ঠু »৫ »
ভে "?
ন্টেটেটদদটাাাদোাাদাটটোোদরর "জে
