স্কোর রা সের ..._
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৬৫ পারা ৫
আপনি পবিত্র, মহান! আমাদের সাহায্যকারী আপনিই, তারা নয়, তারাতো '
পূজা করত জিনদের এবং তাদের অধিকাংশই ছিল তাদের প্রতি বিশ্বাসী । (সূরা
সাবা, ৩৪ £ ৪১) শাইতানকে আল্লাহ তা'আলা স্বীয় করুণা হতে দূরে সরিয়ে |
দিয়েছিলেন । তাই সেও প্রতিজ্ঞা করেছিল যে, আল্লাহ তা'আলার বহুসংখ্যক
বান্দাকে সে পথভ্রষ্ট করে ফেলবে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন, প্রতি হাজারে নয়শ
নিরানব্বই জনকে সে নিজের সাথে জাহান্নামে নিয়ে যাবে । একজন মাত্র অবশিষ্ট |
থাকবে যে জান্নাতে প্রবেশ লাভ করবে । সে বলেছিল ঃ
১৮১৫ ০১০ ৩১৬০ ৬৫ 5৫৩৭ আমি মানুষকে সত্যপথ হতে ভ্রষ্ট
. করব, তাকে আমি এমন আশা দিতে থাকব যে, সে তাওবাহ করা ছেড়ে দিবে,
স্বীয় প্রবৃত্তির অনুসরণ করবে এবং মরণকে ভুলে যাবে । ফলে সে আখিরাত হতে
বহু দূরে সরে পড়বে । তাদের দ্বারা আমি পশুর কান কাটিয়ে ছিদ্র করিয়ে দিব
এবং আল্লাহকে ছেড়ে অন্যের ইবাদাতে লিপ্ত হওয়ার জন্য তাদেরকে উপদেশ
দিতে থাকব। আল্লাহর তৈরী করা আকৃতি নষ্ট করার কাজে তাদের উৎসাহিত
করব। যেমন অণ্ডকোষ কর্তিত করা। একটি হাদীসে এটার ব্যাপারেও
নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। চেহারার উপর উল্কী করা এবং উল্কী করিয়ে নেয়া এও
একটি অর্থ করা হয়েছে। সহীহ মুসলিমে এটা নিষিদ্ধ বলে ঘোষিত হয়েছে এবং
যে এরূপ উক্কী করিয়ে নেয় তাকে অভিসম্পাত করা হয়েছে। (মুসলিম
৩/১৬১৮ , ফাতহুল বারী ১০/৩৯২)
সহীহ সনদে ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন,
'আল্লাহর সৃষ্টি পরিবর্তন করে সৌন্দর্য বৃদ্ধির উদ্দেশে যারা উল্কী করে ও করিয়ে
নেয়, কপালের চুল তুলে ও তুলিয়ে নেয় এবং দাতে বিদ্তৃতি সাধন করে,
তাদের উপর অভিসম্পাত রয়েছে। আমি তাদের উপর অভিসম্পাত করবনা
কেন যাদের উপর রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম অভিসম্পাত ;
করেছেন এবং যা আল্লাহ তা'আলার কিতাবে বিদ্যমান রয়েছে?' অতঃপর তিনি ৷
নিয়ের আয়াতটি পাঠ করেন। ?
১১০০১১০৪৮৬১ 65 0১06 103
নে
অতএব রাসূল তোমাদেরকে যা দেয় তা তোমরা গ্রহণ কর এবং যা হতে ন্‌
তোমাদেরকে নিষেধ করে তা হতে বিরত থাক । (সূরা হাশর, ৫৯ £ ৭ ) (ফাতহুল /
বারী ৮/৪৯৮)
1
