সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৬৬ পারা ৫
সহীহ বুখারী ও মুসলিমে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রত্যেক শিশু প্রকৃতির
উপরই জন্মগ্রহণ করে। অতঃপর তার বাপ-মা তাকে ইয়াহুদী করে, খৃষ্টান করে বা
মাজুসী করে। যেমন ছাগলের নিখুত বাচ্চা সম্পূর্ণরূপে দোষমুক্ত হয়ে থাকে, কিন্ত
মানুষেরাই তার কান কেটে তাকে দোষযুক্ত করে থাকে ।'
সহীহ মুসলিমে আইয়ায ইব্নে হাম্মাদ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহ তা'আলা বলেন, আমি আমার
বান্দাকে এক মুখী দীনের উপর সৃষ্টি করেছি। কিন্তু শাইতান এসে তাকে পথভ্রষ্ট
করেছে। অতঃপর আমি আমার বৈধকে তাদের উপর অবৈধ করেছি।' আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
ও তাতে ভে ১৬ ৮) ৩১৫ ৬? 9 ৩৮১১) $228 ৬৫ 9 যে
আল্লাহকে পরিত্যাগ করে শাইতানকে বন্ধু রূপে এহণ করে, নিশ্চয়ই সে প্রকাশ্য
ক্ষতিতে ক্ষতিশ্রস্ত হবে । শাইতানকে বন্ধু রূপে গ্রহণ করে সে নিজেরই ক্ষতি সাধন
চা
করে, যে ক্ষতির আর পূরণ নেই। কেননা (2৬৩১ 29 ৯০৫ 3 বং
15১ ১) ০৮১-১)। শাইতান তাকে ধোকা দিতে রয়েছে, শাইতান তাকে বুঝিয়ে
দিয়েছে যে, তার মুক্তি ও মঙ্গল এঁ ভুল পথেই রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে সে বড়
প্রতারক, সে স্পষ্টভাবে তাকে ধোকা দিচ্ছে। যেমন কিয়ামাতের দিন শাইতান
পরিষ্কার ভাষায় মানুষকে বলবে ঃ
2৫, তলত তত চে ন্‌ »স৫3 21৫41 ্ ৫
০০১০%% $৭৭। ০৬5 ১৩০১ ২১ ৩1১১৭ ঠ৬ ০ ১৮১০১) 03
1 ৩৯৪ সে 2 পা ১৩4 11
০৮৭০ 2০৫ ০ ০০৩০ ৩৮৫ র্যা ০০ ড৬
যখন সব কিছুর মীমাংসা হয়ে যাবে তখন শাইতান বলবে $ আল্লাহ
তোমাদেরকে দিয়েছিলেন সত্য প্রতিশ্রুতি, আমিও তোমাদেরকে প্রতিশ্রুতি
দিয়েছিলাম, কিন্তু আমি তোমাদেরকে প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি রক্ষা করিনি; আমার তো
তোমাদের উপর কোন আধিপত্য ছিলনা ৷ (সূরা ইবরাহীম, ১৪ £ ২২) এ%১]
১
(2১০ (6 ৩১৬৩৩ ঠ? ₹6% 7৪০১৫ শাইতানের অঙ্গীকারকে সঠিক
রামনগর
