তেরা জল তা ্  8 র
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৬৭ পারা ৫
জ্ঞানকারী, তার প্রদপ্ত আশা পূর্ণ হওয়ার ধারণাকারী জাহান্নামেই পৌছে যাবে,
যেখান হতে পলায়ন করা অসম্ভব ।
সৎ আমলকারীদের জন্য রয়েছে উত্তম পুরস্কার
এ হতভাগাদের বর্ণনা দেয়ার পর আল্লাহ তা'আলা এখন সৎ লোকদের অবস্থা
বর্ণনা করছেন। তিনি বলেনঃ 2০4 4১12842৬০০০ 1১122317121 52951 %
1 65 ০১১৩০ ১৬১9 6525 ৬৫ 6) ৩ যে আমাকে অন্তরে বিশ্বাস করে
এবং শরীরের দ্বারা আমার আনুগত্য স্বীকার করে, আমার নির্দেশাবলীর উপর
আমল করে, আমি যা নিষেধ করেছি সেটা হতে বিরত থাকে , তাকে আমি আমার
নি'আমাত দান করব এবং তাকে জান্নাতে প্রবিষ্ট করাব। এঁ জান্নাতের নদীগুলি
তাদের ইচ্ছা মত বইতে থাকবে, সেখানে না আছে ধ্বংস, না আছে মৃত্যু এবং না
আছে কোন ক্ষয়ক্ষতির সম্ভাবনা । আল্লাহ তা'আলার এ অঙ্গীকার অটল ও সম্পূর্ণ
সত্য । তিনি ছাড়া অন্য কোন মা'বৃদ নেই এবং তিনি ছাড়া কেহ পালনকর্তাও
নেই। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বীয় ভাষণে বলতেন ঃ
“সবচেয়ে উত্তম বাণী হচ্ছে আল্লাহর কিতাবের বাণী এবং সর্বোত্তম হিদায়াত
হল মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হিদায়াত । আর সমস্ত কাজের
মধ্যে জঘন্যতম কাজ হচ্ছে দীনের মধ্যে নতুন আবিস্কৃত বিষয়সমূহ এবং
প্রত্যেক নতুন আবিষ্কৃত বিষয়সমূহই হচ্ছে বিদ'আত, আর সকল বিদ'আতই
হচ্ছে পথভ্রষ্টতা এবং সকল পথভ্রষ্টতাই জাহান্নামে নিয়ে যাবে ।' (মুসলিম, ।
ইব্ন মাজাহ)
১২৩। না তোমাদের বৃথা ১. “4৮১৮০ ৮1 বা
৯ ৮ ০০১ ০০০০১১
আশায় কাজ হবে, আর না ্ম
আহলে কিতাবের বৃথা আশায়; | |: ১7১: ১2 এনে (1
2) ৭ কত 11
যে অসৎ কাজ করবে সে তার ৷ “2 পপ শর ০১
খা
প্রতিফল পাবে এবং সে | ১,১১১ দে “৬: ৯
৩১১ ১৪ ০০ ৩১০৩০ ১চ 3 ০৯ সে
আল্লাহর পরিবর্তে কেহকে বন্ধু ৮ পণ 3 ডি এম
অথবা সাহায্যকারী প্রাপ্ত 7৮০২ (৫ ৮
2১০০১ ১ ০০3 %0১।
হবেনা। র্্ 1
তো ৷ ঞ.  - চা
