সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৭০ পারা ৫ .
কাজেরও যখন প্রতিদান দেয়া হবে তখন মুক্তি কিরূপে পাওয়া যাবে?' তখন
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন ঃ 'প্রত্যেক মন্দ কার্যকারী দুনিয়ায়ই
প্রতিদান পাবে।' একটি হাদীসে রয়েছে যে, আয়িশা (রাঃ) বলেন, 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এ আয়াতটি আমাদের উপর খুব ভারী বোধ
হচ্ছে ।' তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ

“মু'মিনের এ প্রতিদান ওটাই যা দুনিয়ায়ই তার উপর বিপদ-আপদের আকারে
আপতিত হয় ।' (তাবারী ৯/২৪৬ , আবু দাউদ ৩/৪৭১)

সাঈদ ইব্নে মানসূর (রহঃ) বলেন যে, যখন উপরোক্ত আয়াতটি সাহাবীগণের
উপর ভারী বোধ হয় তখন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে
বলেন ঃ 'তোমরা সঠিকভাবে এবং মিলেমিশে' থাক, মুসলিমের প্রত্যেক বিপদই
হচ্ছে তার পাপের প্রায়শ্চিত্ত, এমনকি কাটা ফুটলেও (এ কারণে পাপ ক্ষমা হয়ে
থাকে) ।' এই বর্ণনাটি ইমাম আহমাদ (রহঃ) সুফিয়ান ইব্ন উয়াইনা (রহঃ) থেকে
বর্ণনা করেছেন। ইমাম মুসলিম (রহঃ) এবং ইমাম তিরমিযীও (রহঃ) তাদের গ্রন্থ
লিপিবদ্ধ করেছেন। (আহমাদ ২/২৪৮ , মুসলিম 8/১৯৯৩ , তিরমিযী ৮/৪০০,
নাসাঈ ৬/৩২৮) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) ও সাঈদ ইব্নে যুবাইর (রহঃ) বলেন যে,
এখানে মন্দ কাজের ভাবার্থ হচ্ছে শির্ক ।

এরপর বলা হচ্ছে £ঃ 1%৬%% 9 1.5)% 271 ৩১১ ৬৫ এ ১৭৩ ঠ9 এ ব্যক্তি
আল্লাহর পরিবর্তে কোন বন্ধু ও সাহায্যকারী পাবেনা । তবে হ্যা, যদি সে তাওবাহ
করে তাহলে ভিন্ন কথা৷ (তাবারী ৯/২৩৯)

০৫57৬ গ৷ /%% ৩৫ ৩০১১ 22 002২] ৬৫? মন্দ কাজের শান্তির
বর্ণনা দেয়ার পর এখন সৎ কাজের প্রতিদানের বর্ণনা দেয়া হচ্ছে। মন্দ কাজের
শাস্তি, হয়তো দুনিয়ায়ই দেয়া হয় এবং এটাই বান্দার জন্য উত্তম, অথবা পরকালে
দেয়া হয়। আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে এটা হতে রক্ষা করুন। আমরা তার
নিকট প্রার্থনা জানাচ্ছি যে, তিনি যেন আমাদেরকে উভয় জগতে নিরাপত্তা দান
করেন এবং আমাদেরকে যেন তিনি দয়া ও ক্ষমার দৃষ্টিতে দেখেন। আমাদেরকে
যেন তিনি ধরপাকড় ও অসন্তষ্টি হতে রক্ষা করেন৷ সৎ কার্যাবলী আল্লাহ তা'আলা
পছন্দ করেন এবং স্বীয় অনুগ্রহ ও করুণা দ্বারা তা গ্রহণ করে থাকেন। কোন নর-
নারীর সৎ কাজ তিনি নষ্ট করেননা। তবে শর্ত এই যে, তাকে হতে হবে মুসলিম।
এ সৎ লোকদেরকে তিনি স্বীয় জান্নাতে প্রবেশ করাবেন । তাদের সাওয়াব তিনি
মোটেই কম হতে দিবেননা ৷ ১)? বলা হয় খেজুরের আটির উপরিভাগের পাতলা
