উজ
সূরা ৪ ঃ নিসা, 8৪৭১ পারা ৫
আশকে। ০) বলা হয় খেজুরের আঁটির মধ্যস্থলের হালকা ছালকে। এ দু'টি
থাকে খেজুরের আঁটির মধ্যে । আর ১%১..৬$ বলা হয় এ আটির উপরের আবরণকে ।
কুরআনুল হাকীমে এরূপ স্থলে এ তিনটি শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে। এরপর আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ |
: 1.
%১১৬2% 041৩5 ১১ ৬০০০1 ৪৫ $ ওর চেয়ে উত্তম ধর্মের লোক আর 1
কে হতে পারে যে স্বীয় আনন আল্লাহর উদ্দেশে সমর্পণ করেছে? ঈমানদারী ও সৎ 1.
নিয়তে তার ঘোষণা অনুযায়ী তার নির্দেশাবলী পালন করে এবং সে সংকর্মশীলও . |
হয়। অর্থাৎ সে শারীয়াতের অনুসারী , সত্যধর্ম ও সুপথের পথিক এবং রাসূলুল্লাহ |,
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের হাদীসের উপর আমলকারী । ৰা । |
প্রত্যেক ভাল কাজ গ্রহণীয় হওয়ার জন্য এ দু'টি শর্ত রয়েছে। অর্থাৎ |
1 1
(11
আন্তরিকতা ও অহী অনুযায়ী হওয়া । 2%% বা আন্তরিকতার ভাবার্থ এই যে,
উদ্দেশ্য হবে শুধু আল্লাহ তা'আলার সন্তুষ্টি অর্জন । আর সঠিক হওয়ার অর্থ এই যে, |
সেটা হবে শারীয়াত অনুযায়ী । সুতরাং বাহির তো কুরআন ও হাদীস অনুযায়ী |
।
হওয়ার মাধ্যমে ঠিক হয়ে যায়। আর ভিতর সুসজ্জিত হয় সৎ নিয়াতের দ্বারা । যদি |
ঢ
এ দু'টির মধ্যে একটি না থাকে তাহলে আমল নষ্ট হয়ে যাবে। আন্তরিকতা না 11.
থাকলে কপটতা চলে আসে । তখন মানুষের সন্তুষ্টি ও তাদেরকে দেখানো উদ্দেশ্য ঢা
হয়ে থাকে । কাজেই সেই অবস্থায় আমল গ্রহণযোগ্য হয়না । ॥
সুন্নাহ অনুযায়ী কাজ না হলে পথভ্রষ্টতা এবং অজ্ঞতা একত্রিত হয়ে যায়, ফলে প্
তখনও আমল গ্রহণযোগ্য রূপে বিবেচিত হয়না ৷ যেহেতু মু'মিনের আমল লোক পম
দেখানো হতে এবং শারীয়াতের বিপরীত হওয়া থেকে মুক্ত, সেহেতু তার কাজ দর
সর্বাপেক্ষা উত্তম হয়ে থাকে । এ কাজই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা ভালবাসেন
এবং সে জন্যই তা পাপ মোচনের কারণ হয়ে থাকে৷ এ কারণেই আল্লাহ তা'আলা
এর পরেই বলেন-'তারা ইবরাহীমের (আঃ) সুদৃঢ় ধর্মের অনুসরণ করে থাকে
অর্থাৎ তারা মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের এবং কিয়ামাত পর্যন্ত যত
লোক তার পদাংক অনুসরণ করবেন তাদের সকলের ধর্মের অনুসরণ করে থাকে ।
যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে $
রড 21-4+* রা সা 50 ৷» ৫ /ল-€«ড
চেত11০০১১১-%০। ০২১০৭ ০১১৮৮ ৬৮৭০১ ৩১৩)
দে েেোোোদহমহমমযক ১0১০6 ০১১১-
