সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৭২ পারা ৫
নিঃসন্দেহে এ সব লোক ইবরাহীমের নিকটতম যারা তার অনুসরণ করেছে
এবং এই নাবী । (সূরা আলে ইমরান, ৩ £ঃ ৬৮) আর এক আয়াতে রয়েছে ঃ
 - সচ ০ প্‌ ৫৫ ঞ র্‌ 4৩. উই 111 ৮৭৭৭
ভে ৮ 22৩63 2৯০ চি) ০ ভি” তি) তে শি

(হে নাবী) এখন আমি তোমার প্রতি প্রত্যাদেশ করলাম, তুমি একনিষ্ঠ
ইবরাহীমের ধর্মাদর্শ অনুসরণ কর; এবং সে মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা । (সূরা
নাহল, ১৬ ঃ ১২৩)

৩১১2 বলা হয় স্বেচ্ছায় শির্ক হতে অসন্তোষ প্রকাশকারীকে ও পূর্ণভাবে
সত্যের দিকে মন সংযোগকারীকে , যাকে কোন বাধাদানকারী বাধা দিতে পারেনা
এবং কোন দূরকারী দূর করতে পারেনা ।

ইবরাহীম (আঃ) আল্লাহর বন্ধু
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা ইবরাহীমের (আঃ) আনুগত্য স্বীকারের প্রতি গুরুত্ব
আরোপের জন্য এবং তৎপ্রতি উদ্বুদ্ধ করার উদ্দেশে তার গুণাবলীর বর্ণনা দিচ্ছেন
“| য়ে, ১%১6)১)1%0১) $4৩।3 তিনি আল্লাহর বন্ধু । অর্থাৎ বান্দা উন্নতি করতে
করতে যে উচ্চতম পদ বা সোপান পর্যন্ত পৌছতে পারে, ইবরাহীম (আঃ) সেই
সোপান পর্যন্ত পৌছে গিয়েছিলেন । বন্ধুত্বের দরজা অপেক্ষা বড় দরজা আর নেই ।
এটা হচ্ছে ভালাবাসার উচ্চতম স্থান । ইবরাহীম (আঃ) এ স্থান পর্যন্ত পৌছেছিলেন।
এর কারণ ছিল তার পূর্ণ আনুগত্য । যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
রন
৩ 6১ 9১৮) 3

এবং ইবরাহীম পূরাপুরি আল্লাহর আনুগত্য স্বীকার করেছিল ৷ (সূরা নাজম,
৫৩ ঃ ৩৭) অর্থাৎ ইবরাহীম (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নির্দেশাবলী সন্তষ্ট চিত্তে
পালন করেছিলেন । কখনও তিনি তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে কোন কাজ করেননি। তার
ইবাদাতে তিনি কখনও বিরক্তি প্রকাশ করেননি । কোন কিছু তাকে তার ইবাদাত
হতে বিরত রাখতে পারেনি । আর একটি আয়াতে আছে ঃ

৪৫৫৫ ভে 2 -
2৬-%০৬ জপ ৪% ১১) ০০০ ১13
এবং যখন তোমার রাবব ইবরাইীমকে কতিপয় বাক্য দ্বারা পরীক্ষা করেছিলেন, পরে
সে তা পূর্ণ করেছিল । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১২৪) আল্লাহ তা'আলা অন্যত্র বলেনঃ
