সূরা ৪ ৪ নিসা, ৪৭৩ পারা ৫
ল্ ৯ ৪৩ রণ ৷ শে নে ঠল বাপে চা র্‌
টেপ জে ০৪৮5 ৯০৮৪ ০৪৩ ৭1০6 ৮2৮) ৩]

নিশ্চয়ই ইবরাহীম ছিল এক উদম্মাত আল্লাহর অনুগত, একনিষ্ঠ এবং সে ছিলনা

মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত / (সূরা নাহল, ১৬ £ ১২০)

সহীহ বুখারীতে আমর ইব্নে মাইমুন (রহঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, মু'আয

(রাঃ) যখন ইয়ামানে ফাজরের সালাতে 2১4 62১১১) ১4১ $ 4৩13 এ আয়াতটি

পাঠ করেন তখন একটি লোক বলেন ৪ ১১%) 21 2১৮ ৩ ৬: 'ইবরাহীমের

(আঃ) মায়ের চক্ষু ঠাণ্ডা হল ।' (ফাতহুল বারী ৭/৬৬২) তাকে আল্লাহর বন্ধু বলার

প্রকৃত কারণ এই যে, তার অন্তরে আল্লাহ তা'আলার প্রতি সীমাহীন ভালবাসা ছিল।

আর ছিল তার প্রতি তার পূর্ণ আনুগত্য । তিনি স্বীয় ইবাদাত দ্বারা আল্লাহ

তা'আলাকে সন্তষ্ট করেছিলেন । এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন যে, সহীহ বুখারী ও

মুসলিমে আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণনা করা হয়েছে, বিদায় হাজ্জের ভাষণে

রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামও বলেছিলেন ঃ

“হে জনমণ্ডলী! দুনিয়াবাসীদের মধ্যে আমি যদি কেহকে বন্ধুরূপে গ্রহণকারী
হতাম তাহলে আবু বাকর ইব্ন আবু কুহাফাকে (রাঃ) বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করতাম।
কিন্তু তোমাদের সঙ্গী (আমি) হচ্ছেন আল্লাহ তা'আলার বন্ধু ।' (ফাতহুল বারী

৭/১৫ , মুসলিম ৪/১৮৫৪)

আর একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, যুন্দুব ইব্‌ন আবদুল্লাহ আল বাজালী (রাঃ),
আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর ইবনুল আস (রাঃ) এবং আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ)
বর্ণনা করেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহ
তা'আলা যেমন ইবরাহীমকে স্বীয় বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করেছিলেন তদ্ূপ তিনি
আমাকেও তার বন্ধুরূপে গ্রহণ করেছেন ।' (মুসলিম ১/৩৭৭, 8/১৮৫৫; ইবন
মাজাহ ১/৫০) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

৩১১31 8 23 ৩১৮৮০) 3 (৫24১3 আকাশ ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে সবই
তার অধিকারে রয়েছে এবং সবাই তার দাসত্তের শৃংখলে আবদ্ধ আছে। সবই
তার সৃষ্ট। তিনি যখন যা করার ইচ্ছা করেন, বিনা বাধা-বিপত্তিতে তাই করে
থাকেন। কারও সাথে পরামর্শ করার তার প্রয়োজন হয়না । এমন কেহ নেই যে
তাকে তার ইচ্ছা হতে ফিরিয়ে দিতে পারে। কেহ তার আদেশের সামনে
প্রতিবন্ধক রূপে দাড়াতে পারেনা ৷ তিনি শ্রেষ্ঠত্ব ও ব্যাপক ক্ষমতার অধিকারী

. __  "--১০০০০০০০০০০০০১১১০১৩১৯৩৯৯৯৩৯৯১৪৪৯৯৯৯৩৯৯০৪০১০০৪৪০৪০৪%৯৯3৯%333রউউ লী
