সূরা ৪ ঃ নিসা, 8৪৭৪ পারা ৫
তিনি ন্যায় বিচারক, মহা বিজ্ঞানময়, সূষ্ম্দশশ। ও পরম দয়ালু। তিনি এক ৷
কারও মুখাপেক্ষী তিনি নন। কোন লুকায়িত জিনিস , ক্ষুদ্র হতে ক্ষুদ্রতম জিনিস
এবং বহু দূরের জিনিস তার নিকট গুপ্ত নেই৷ যা কিছু আমাদের দৃষ্টির অন্তরালে
রয়েছে তার সবই তার নিকট প্রকাশমান ।
১২৭ এছ জন ওমা" 15৭ পল চে
নিকট নারীদের সম্বন্ধে ব্যবস্থা! £”*? ) ৩ ০০১ ও শা
জিজ্ঞেস করছে; তুমি বল, | . ১% ও
আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে তাদের ৫? গে ্ঠদট পে | 23
সম্বন্ধে ব্যবস্থা দান করেছেন। ১১১ লে) ১১৩৬১1০ ॥ 2”
এবং পিতৃহীনা নারীদের সম্বন্ধে গেল ৩3 ডর ৩ ০ ০০০
তোমাদের প্রতি গ্রন্থ হতে পাঠ টা ক. ০৮ ৮াত দাণ
রা 4 ৬2০ কক ড্খ ৩০ রপ *
করা হয়েছে যে, তাদের জন্য 2৫ 2৬-৮০ $ চে ? ে।
যা বিধিবদ্ধ হয়েছে তা তোমরা ৷ ,/ রাড ক ঠ
৯ নব ব্্্্্্কাারচ র্‌ বল
প্রদান করছনা, অথচ ৩) ৩৮৮১৮ ?$? ৩৬ পে
তাদেরকে বিয়ে করতে বাসনা | . ১... 22,১৮1) ৫০১৮ 20৫
কর এবং শিশুদের মধ্যে | ০ ৩১৯০ -প। 3 ৩১১০
দুর্বলদের ও পিতৃহীনদের প্রতি। ১১, ১,১১৫ ১1-. 11
সুবিচার প্রতিষ্ঠা কর এবং ০১০ ০১ ৬ ১
তোমরা যে সৎ কাজ কর, ৷ » 4 + সমতল চে ভান
নিশ্চয়ই আল্লাহ তদ্বিষয়ে খুব | 72 ৬% ৯১৭০০ ৫ ৮৯০
| ভাল জানেন ; 2:-11৫11
2০৯০ %৯৩৬৯৬১। ৩৮
পিতৃহীনা ইয়াতীমের ব্যাপারে নির্দেশ
সহীহ বুখারীতে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন যে, এ আয়াতে
এ লোককে উদ্দেশ্য করে বলা হয়েছে যে কোন পিতৃহীনা বালিকাকে লালন-পালন
করে যার অভিভাবক/উত্তরাধিকারী সে নিজেই এবং সে তার সম্পদে অংশীদার
হয়ে গেছে। এখন সে এ মেয়েটিকে নিজে বিয়ে করার ইচ্ছা করে বলে তাকে অন্য
জায়গায় বিয়ে করতে বাধা প্রদান করে। এরূপ লোকের সম্বন্ধেই এ আয়াতটি
অবতীর্ণ হয়। (ফাতহুল বারী ৮/১১৪, মুসলিম ৪/১৪২৩)
