সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৭৫ পারা ৫

একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, এ আয়াতটি অবতীর্ণ হওয়ার পর যখন জনগণ
পুনরায় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এঁ পিতৃহীন মেয়েদের সম্বন্ধে
জিজ্ঞেস করে তখন আল্লাহ তা'আলা ... £2%1 8 ৩৮০১২১%23 এ আয়াতটি
অবতীর্ণ করেন। আয়িশা (রাঃ) বলেন ঃ ৩৭ ৫ ২০০ ৩৩২১৫ ৫? এ আয়াতে
যা বলা হয়েছে এর দ্বারা এ ... ১21 8192৮ 10555 ৩)$ (নিসা, ৪ ঃ ৩)
আয়াতটিকে বুঝানো হয়েছে।' আয়িশা (রাঃ) হতে এটাও বর্ণিত আছে যে,
পিতৃহীনা মেয়েদের অভিভাবক উত্তরাধিকারীগণ যখন এ মেয়েদের নিকট সম্পদ
কম পেত এবং তারা সুন্দরী না হত তখন তারা তাদেরকে বিয়ে করা হতে বিরত
থাকত। আর তাদের ধন-সম্পদ বেশি থাকলে এবং তারা সুন্দরী হলে তাদেরকে
বিয়ে করতে খুবই আগ্রেহ প্রকাশ করত । কিন্তু তাদের অন্য কোন অভিভাবক থাকত
না বলে এ অবস্থায়ও তাদেরকে তাদের মোহর ও অন্যান্য প্রাপ্য কম দিত । তাই
আল্লাহ তা'আলা ঘোষণা করেন যে, পিতৃহীনা বালিকাদেরকে তাদের মোহর ও
অন্যান্য প্রাপ্য পুরাপুরি দেয়া ছাড়া বিয়ে করার অনুমতি নেই। (ফাতহুল বারী
৯/৬, মুসলিম ৪/২৩১৩) উদ্দেশ্য এই যে, এরূপ পিতৃহীনা বালিকা , যাকে বিয়ে
করা তার অভিভাবকের জন্য বৈধ, তাকে তার সেই অভিভাবক বিয়ে করতে
পারে। কিন্তু শর্ত এই যে, এ মেয়েটির বংশের অন্যান্য মেয়েরা তাদের বিয়েতে যে
মোহর পেয়েছে সেই মোহর তাকেও দিতে হবে । যদি তা না দেয়া হয় তাহলে তার
উচিত, সে যেন তাকে বিয়ে না করে।

আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ৪
অজ্ঞতার যুগে এ প্রথা ছিল যে, পিতৃহীনা বালিকার অভিভাবক যখন মেয়েটিকে
তার অভিভাবকত্তব নিয়ে নিত তখন সে তার উপরে একটা কাপড় ফেলে দিত।
তখন তাকে বিয়ে করার আর কারও কোন ক্ষমতা থাকতনা ৷ এখন যদি সে সুশ্রী
হত তাহলে সে তাকে বিয়ে করে নিত এবং তার সম্পদও গলাধঃকরণ করত ৷
আর যদি সে দেখতে সুন্দর না হত, কিন্তু তার বহু সম্পদ থাকত তাহলে সে ]
তাকে নিজেও বিয়ে করতনা এবং অন্য জায়গায় বিয়ে করতেও তাকে বাধা
দিত। ফলে মেয়েটি এঁ অবস্থায়ই মৃত্যুবরণ করত এবং এঁ লোকটি তার সম্পদ |
হস্তগত করত। এ আয়াতে আল্লাহ তা'আলা এ কাজে চরমভাবে বাধা প্রদান
করছেন। (তাবারী ৯/২৬৪)

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে এর সাথে সাথে এটাও বর্ণিত আছে যে, অজ্ঞতা
যুগের লোকেরা ছোট ছেলেদেরকে এবং সব মেয়েদেরকে উত্তরাধিকার হতে

বো ০ ১৯১৯৬৮৬৮..
