সূরা ৪ ঃ নিসা, 8৭৮ পারা ৫
সহীহ বুখারীতে রয়েছে $ঃ এর ভাবার্থ এই যে, কোন বৃদ্ধা স্ত্রী হয়তো তার
স্বামীকে দেখে যে, সে তাকে ভালরাসেনা বরং পৃথক করে দিতে চায়, তখন সে
যেন তাকে বলে ঃ 'আমি আমার অধিকার ছেড়ে দিচ্ছি, সুতরাং তুমি আমাকে
পৃথক করনা ।” (বুখারী ৪৬০১)
শান্তি/সন্ধি কল্যাণকর পন্থা
১ ৬) অর্থাৎ সন্ধি কল্যাণকর। আলী ইবন আবী তালহা, (রহঃ) ইবৃন
আব্মাস (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে, স্বামী যখন তার স্ত্রীকে দু'টি বিষয়ের কোন
একটি বিষয় গ্রহণ করার অধিকার দেয় যে, সে ইচ্ছা করলে এঁভাবেই থাকবে যে,
সে অন্য স্ত্রীর সমান অধিকার লাভ করবেনা অথবা তালাক গ্রহণ করবে । এটা ওর
চেয়ে উত্তম যে, সে তার স্ত্রীকে কিছু না বলেই অন্য স্ত্রীকে তার উপর প্রাধান্য দেয়।
কিন্তু এর চেয়ে উত্তম ভাবার্থ হচ্ছে এই যে, স্ত্রী তার আংশিক প্রাপ্য ছেড়ে দিবে
এবং ফলে স্বামী তাকে তালাক দিবেনা, বরং পরস্পর মিলেমিশে থাকবে৷ এটা
তালাক দেয়া ও নেয়া অপেক্ষা উত্তম। যেমন রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম সাওদা বিনতে জামাআ'কে (রাঃ) স্বীয় স্ত্রী রূপেই রেখে দেন এবং তিনি তার
হক আয়িশাকে (রাঃ) দান করে দেন । তার এ কাজের মধ্যে তার উম্মাতের জন্য
সুন্দর নমুনা রয়েছে যে, মনোমালিন্যের অবস্থায়ও তালাকের প্রশ্ন উঠবেনা । যেহেতু
আল্লাহ তা'আলার নিকট বিচ্ছেদ হতে সন্ধি উত্তম সেহেতু বলেছেন যে, সন্ধিই
কল্যাণকর । এমন কি ইব্ন মাজাহ প্রভৃতি হাদীস গ্রন্থে রয়েছে যে, সমস্ত হালাল
জিনিসের মধ্যে আল্লাহ তা'আলার নিকট সবচেয়ে অপছন্দনীয় হালাল হচ্ছে
তালাক । অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
১ ৬ ? তোমাদের অনুগ্হ ও তাকওয়া প্রদর্শন করা অর্থাৎ স্ত্রীর
অন্যায়কে ক্ষমা এবং তাকে অপছন্দ করা সত্ত্বেও তার পূর্ণ প্রাপ্য দিয়ে দেয়া এবং
পালা ও লেন-দেনের ব্যাপারে সমতা রক্ষা খুবই উত্তম কাজ , যা আল্লাহ তা'আলা
খুব ভালই জানেন । আর এর বিনিময়ে দিবেন তিনি উত্তম প্রতিদান। অতঃপর
ইরশাদ হচ্ছে
২2 গো? “(০ %) 12১1 মর ৬া।£১৮৫০:৫ 2৫3 তোমরা যদিও কামনা
কর যে, তোমাদের কয়েকটি স্ত্রীর মধ্যে সর্বপ্রকারের ন্যায় ও সমতা বজায়
রাখবে, তবুও তোমরা তা পারবেনা ৷ কেননা তোমরা হয়তো একটি একটি করে
নারারোলাারমজেললমাল মা ্্স্স্সফ েেজেজেজেজেজেরেমেমো
