সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৮১ পারা ৫
আল্লাহর নিকট ইহলোক ও. ০: সা
পরলোকের প্রতিদান রয়েছে; ? 2০৩) সাপ 2৬) ৩০০০
এবং আল্লাহ শ্রবণকারী,। ., _. 2 কাটা? শী
পরিদর্শক । ঢা 2 £১)০6? টেটা।

আল্লাহভীতির প্রয়োজনীয়তা
আল্লাহ্‌ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, আকাশ ও পৃথিবীর একমাত্র অধিকারী
তিনিই ৷ তিনি বলেন, যে নির্দেশাবলী তোমাদেরকে দেয়া হচ্ছে যে, তোমরা
আল্লাহকে ভয় করবে, তার একাত্মবাদে বিশ্বাস করবে, তার ইবাদাত করবে এবং
তিনি ছাড়া অন্য কারও ইবাদাত করবেনা, এ নির্দেশাবলীই তোমাদের পূর্বে
আহলে কিতাবকেও দেয়া হয়েছিল । আর যদি তোমরা অস্বীকার কর তাহলে তার
কি ক্ষতি করতে পারবে? তিনি তো একাই আকাশ ও পৃথিবীর মালিক ৷ যেমন মূসা

(আঃ) স্বীয় গোত্রের লোককে বলেছিলেন $

সত
১০৯০৮৬০২১৩৮ গর ০১১১1 0 ৬০? 61505 ৩)
তোমরা এবং পৃথিবীর সকলেও যদি অকৃতজ্ঞ হও তথাপি আল্লাহ অভাবমুক্ত
এবং প্রশংসাহ । (সূরা ইবরাহীম, ১৪ ঃ ৮) যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
জা সী ৪ দা 2১ পশু »১৫৯: এই 2৫
১2১০ %,৬০ ১৯৬)5 ১৬) ৬০০১) %12%%513029 ০১৩৬১৫৩1723
অতঃপর তারা কুফরী করল ও মুখ ফিরিয়ে নিল; কিন্তু এতে আল্লাহর কিছু
আসে যায়না ৷ আল্লাহ অভাবমুক্ত, প্রশংসাহ । (সূরা তাগাবুন, ৬৪ £ ৬)
বলা হচ্ছে, তিনি আকাশ ও পৃথিবীর সমুদয় জিনিসের মালিক ও তিনি প্রত্যেকের
সমন্ত কাজের উপর সাক্ষী । কোন কিছুই তার অজানা নেই৷ তিনি এ ক্ষমতাও রাখেন
যে, তোমরা যদি তার অবাধ্যাচরণ কর তাহলে তিনি তোমাদেরকে ধ্বংস করে
তোমাদের স্থলে অন্য মাখলুক আনয়ন করবেন । যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
রে 45452 র্ লগ ২ ৭৭ এ 6৪১২৫ ০
পি তদ ৮৩ ঠা তি ১৯5 ৮০১৮ 0১১২ 1চ৮%55 ৩)
, যদি তোমরা পৃষ্ঠ প্রদর্শন কর তাহলে তিনি অন্য জাতিকে তোমাদের স্কূলবতী

করবেন; তারা তোমাদের মত হবেনা । (সূরা মুহাম্মাদ , ৪৭ £ ৩৮)

এ আয়াতে এটাও বলা হয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলার নিকট এ কাজ মোটেই
কঠিন নয়! অতঃপর তিনি বলেন, হে এ ব্যক্তি! যার মনোবাসনা ও চেষ্টা একমাত্র
তা চে সেল সস পপ াাডজ্জলেজিেজেেুতিঙচচ্জ্ীীঁীঁাাঁ
