সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৮২ পারা ৫
দুনিয়ার জন্য সে যেন জেনে নেয় যে, দুনিয়া ও আখিরাতের সমত্ত মঙ্গল আল্লাহ
তা'আলার অধিকারেই রয়েছে। সুতরাং যখন তুমি তার নিকট দু'টিই যাঞ্চা করবে
তখন তিনি তোমাকে দু'টিই দান করবেন । আর তিনি তোমাদেরকে অমুখাপেক্ষী
করে দিবেন এবং পরিতৃপ্ত করবেন । অন্য জায়গায় আল্লাহ তা'আলা বলেন $
3০০ পদ ৮ লট চল নতম টার
৬৫ ইনটেট। 3 এ ০3 ৮৮০১১) 3 ০1125 0১৭১ ৬৫ ৬০ চটে
৯.১ ০৫ ওত সে ১৫ ১৫০৫ [৫6+ ১৫১৫ গা ৮ তল ুর্
ইল 0 ১ এলে ও ১৩। ৩৫ 7 | ৮ ০১২১ ডি মঠ ? 5১০
না 9223 4 1 চল
ডেকে ডেড ভালাতও শর ৩2১১১001০৬০ ১ ৭০০
কিন্তু মানবমন্ডলীর মধ্যে কেহ কেহ এরূপ আছে যারা বলে ৪& হে আমাদের
রাব্ব! আমাদেরকে ইহকালেই দান করুন এবং তাদের জন্য আখিরাতে কোনই
অংশ নেই ৷ আর তাদের মধ্যে কেহ কেহ বলে ৪ হে আমাদের রাব্ব! আমাদেরকে
ইহকালে কল্যাণ দান করংন ও আখিরাতে কল্যাণ দান করণ্ন এবং জাহান্নামের
শাস্তি হতে আমাদেরকে রক্ষা করুন ৷ তারা যা অর্জন করেছে, তাদের জন্য তারই
অংশ রয়েছে । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২০০-২০২) আর এক আয়াতে আছে ঃ
নল সম নল্লস্বস্কা ঞ £6৮১/
গিট এ ছনেট। ০৮ে ১১:2£০৬ ৬০
। যে কেহ আখিরাতের প্রতিদান কামনা করে তার জন্য আমি তার ফসল বর্ধিত
করে দিই । (সূরা শুরা, ৪২ ঃ ২০) অন্য স্থানে রয়েছে $
চর নর 4 চে ৮712
১১৮৩৭১৮০০০৫ ৬৯৪ এ ০৭৫০ এ ০4 ১১১২৪ ৩৪ ৩৫
কেহ পার্থিব সুখ সম্ভোগ কামনা করলে আমি যাকে যা ইচ্ছা সতূর দিয়ে
থাকি । (সূরা ইসরা, ১৭ £ ১৮) অন্যত্র তিনি বলেন ঃ
চা 270/2 7% া। ৫ 2২৯৫ 1
৩০০০ ৬৫ ক উন ও%%% )
লক্ষ্য কর, আমি কিভাবে তাদের এক দলকে অপরের উপর শ্রেষ্ঠত্‌
দিয়েছিলাম । (সূরা ইসরা, ১৭ £ ২১)
বলা হচ্ছে, যে তোমাদেরকে দুনিয়ায় দিচ্ছেন, আখিরাতের অধিকারীও
তিনিই ৷ এটা বড়ই কাপুরুষতার পরিচয় যে, তোমরা তোমাদের চক্ষু বন্ধ করে
নিবে এবং অধিক প্রদানকারীর নিকট অল্প যাঞ্চা করবে। না, না বরং তোমরা
ইহকাল ও পরকালের বড় বড় কাজ ও উত্তম উদ্দেশ্য লাভের চেষ্টা কর। স্বীয়
টা রাইড সাল, গণ ি্ জ  প্ _ ঁঁ আন ড পপ
