সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৮৩ পারা ৫
লক্ষ্যস্থল শুধু দুনিয়াকে বানিয়ে নিওনা , বরং উচ্চাকাংখার দ্বারা দৃষ্টি প্রসারিত করে
উভয় জগতে শান্তি, লাভের চেষ্টা কর। তোমাদের তো এটা চিন্তা করা উচিত যে,
যিনি তোমাদেরকে দেখা-শুনার ক্ষমতা দান করেছেন, তার নিজের দর্শন ও শ্রবণ
কেমন হতে পারে।
১৩৫। হে মুমিনগণ! তোমরা [১2,১১১ ১১ ১ | নি
12166 ০০৬ 01
আল্লাহর উদ্দেশে সাক্ষ্য সা ৮ ৮০ ০ কলণ না
দানকারী, সুবিচার প্রতিষ্ঠাকারী ১ ১ ১৯৭৭ 2০272
ঃ ? 20১ 71642 ৮১৪৮৬ ০0৯৫%
হস বং যদিও, এটা লই পতন লি
তোমাদের নিজের অথবা |: ১4 16৫ রা যদ:
? 2৩71 ঢ1] ক ৬৩
মাতা-পিতা ও আত্মীয়- | ? ৪ ৭ ঠা
স্বজনের প্রতিকূল হয়, যদিও 2১6: £:£%5 2১) ০১৫৭
্ ফা ৮৯৪০ ৩১৩ ৩) টে
সে সম্পদশালী কিংবা দরিদ্র 4 ও
হয় তাহলে আল্লাহই তাদের %%$ (০৬ ৩১1 £0১ ঢা
জন্য যথেষ্ট; অতএব সুবিচারে ১৮
2 টাও সর্টল্যা্/ কে
স্বীয় প্রবৃত্তির অনুসরণ করনা, ৩)$ 1৮১০০ ১1674) ০০
আর তোমরা যদি ঘুরিয়ে ্ |
০' ্ে তল ।ূ7 ৯ ৰ্ 4 চা রং স৩৭ ৩৫1 নে রব 2
পেচিয়ে কথা বল কিংবা পাশ ০6 ১] ৩৮ 1১2) ১1১15
কাটিয়ে যাও তাহলে নিশ্চয়ই ০
আল্লাহ্‌ তোমাদের সমস্ত 12১০৮ ৯২
কাজের পূর্ণ সংবাদ রাখেন। মম র্‌ বব
সুবিচার প্রতিষ্ঠা এবং
আল্লাহর উদ্দেশে সাক্ষী প্রদান করতে হবে
আল্লাহ তা'আলা মু'মিনদেরকে নির্দেশ দিচ্ছেন যে, তারা যেন ন্যায়ের উপর
দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত থাকে । তা থেকে যেন এক ইঞ্চি পরিমাণও এদিক ওদিক সরে
না পড়ে। এরূপ যেন না হয় যে তারা কারও ভয়ে, কোন লোভে, কারও
তোষামোদে , কারও প্রতি দয়া দেখিয়ে এবং কারও সুপারিশে ইনসাফকে ছেড়ে
দেয়। তারা সম্মিলিতভাবে যেন ইনসাফ প্রতিষ্ঠিত করে। এ ব্যাপারে যেন তারা
একে অপরের সহযোগিতা করে আল্লাহ তা'আলার সৃষ্টির মধ্যে ন্যায় বিচার কায়েম
করে। যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে $
ত্য ।।।। .
