সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৯০ পারা ৫
2 5 0 ৩১৮৮৫) 9 ০১৪৪১) (94 ৭) 8] আল্লাহ তা'আলা
সমস্ত মুনাফিক ও কাফিরকে জাহান্নামে একত্রিত করবেন। অর্থাৎ যেমন এ
মুনাফিকরা এখানে এঁ কাফিরদের কুফরীতে অংশীদার রয়েছে, তেমনই
কিয়ামাতের দিন চিরস্থায়ী ও যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির মধ্যে, কয়েদখানার লৌহ
শৃংখলে , গরম পানি ও রক্ত-পুঁজ পান করায় তাদের সঙ্গেই থাকবে এবং তাদের
সকলকেই একই সাথে চিরস্থায়ী শাস্তির ঘোষণা শুনিয়ে দেয়া হবে।
১০2১॥ জা এমা থা ও টা কই |
ঢাল 3 ০৯০ ৭ 0১১ ৭
করছে; এবং যদি তোমরা | 11112 1 -০ ৮2১০/ ৫
2১% 152) 2১। ০ 7৩৬ ১০৬ ০6
আল্লাহর পক্ষ হতে জয়লাভ কর |” ৯১ 77১ ০ ৫
তাহলে তারা বলে ঃ আমরা কি। ১ :) ০6 ৫ ৯৭১৫
33/৬১/2431 42২৬ ৭-
তোমাদের সঙ্গে ছিলামনা? এবং | ৯৮ 7 ০০ ০? ] ০০
ভা ক রা 1৫ গাঁ
যদি ওটা অবিশ্বাসীদের ভাগ্যে ০০৭০৬৭-] রাড ৩৩
ঘটে তাহলে বলে £ঃ আমরা কি ৷ 7 ৬৮?
তোমাদের নেতৃত্ব করিনি এবং ১ ১৫১০৫ 2? (১0
২ ০.৫ ৪ রি
বিশ্বাসীগণ হতে তোমাদেরকে র্চ চি
রক্ষা করিনি? অতঃপর আল্লাহ ১১5 £ (23 20১ ০১০চ]
গে পির টো
উত্থান দিবসে তোমাদের মধ্যে রণ
বিচার করবেন; এবং আল্লাহ ৷ %৬) 318 রা ডু :ঠ্য 72:
কখনও মু'মিনদের বিরুদ্ধে
চে লতা শে দস * রণ
কাফিরদেরকে বিজয়ী ৷ "১2 7৫ টে ০ ০১৮৮৩১
করবেননা । ও
অবিশ্বাসী মুনাফিকরা সব সময় পতন ও
অনিষ্টের জন্য মুসলিমদের পিছনে লেগে থাকে
এখানে মুনাফিকদের মন্দ অন্তরের বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে, তারা সব সময়
মুসলিমদের ধ্বংস ও অবনতির অনুসন্ধানে লেগে থাকে৷ কোন জিহাদে মুসলিমরা
বিজয় লাভ করলে তারা নিজেদেরকে মুসলিমদের বন্ধু রূপে পরিচিত করার
উদ্দেশে তাদের নিকট এসে বলে ঃ£ 'আমরা কি তোমাদের সঙ্গে ছিলামনা?'
