সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৯২ পারা ৫
তারা মুসলিমদের ধ্বংস কামনা করছিল। তাতে তাদেরকে নিরাশ করে দেয়া
হয়েছে এবং বলা হয়েছে যে, কাফিরদেরকে তিনি মুসলিমদের উপর এমনভাবে
বিজয়ী করবেননা , যার ফলে তারা আনন্দে আত্মহারা হয়ে যাবে । তারা যে ভয়ে
মুসলিমদের সাথে প্রকাশ্যভাবে মিশতে পারছিলনা সেই ভয়কেও তিনি দূর করে
দিয়ে বলেন যে, মুসলিমরা যে ভূ-পৃষ্ঠ হতে সম্পূর্ণরূপে বিলুপ্ত হয়ে যাবে এটা
যেন তারা মনে না করে। এ ভাবার্থকেই তিনি এ আয়াতে পরিষ্কার করেছেন।
কি 1১103 ১০৯ ১২২০ 1 ১ 1 রর তে
তা ৬১০০ ০৮১৮ কিট ৩১০১৮০১ ০%%৫ কত 0 ৩১৩৩ ৬%৬
ক |] চা
5 ৩ চা গা ত৬ 6৩ ৬1 8৮) ৬০ ইঃ জি
2১১ 01500 ৬৫৮০৮
এ কারণেই যাদের অন্তরে পীড়া রয়েছে তাদেরকে তোমরা দেখেছ যে, তারা
দৌড়ে দৌড়ে তাদের (কাফিরদের) মধ্যে প্রবেশ করছে, এবং তারা বলে $
আমাদের ভয় হচ্ছে যে, আমাদের উপর কোন বিপদ এসে পড়ে না কি! অতএব
আশা করা যায় যে, অচিরেই আল্লাহ (মুসলিমদের) পূর্ণ বিজয় দান করবেন
অথবা অন্য কোন বিষয় বিশেষভাবে নিজ পক্ষ হতে (প্রকাশ করবেন), অনন্তর
তারা নিজেদের অন্তরে লুকায়িত মনোভাবের কারণে লজ্জিত হবে৷ (সূরা
মায়িদাহ, ৫ ঃ ৫২)
১৪২। নিশ্চয়ই মুনাফিকরা 21 2১০ ১০ ১১১১০]
আল্লাহর সাথে প্রতারণা | ১) ০৯০৯৭ সপ ৩০)
9 রত ্ বে পপ
দা এ ০৩ ববি
তাদেরকে এ প্রতারণা।| ””/ ন “ম্্ঞ রণ
প্রত্যাপর্ণ করছেন; এবং | 23 100 ২৮ 8,
যখন তারা সালাতের জন্য ৷ ! । রর
দাড়ায় তখন লোকদেরকে ৷ ১) 2১। 23 ৬ খও ৬ |
দেখানোর জন্য আলস্যভরে ট
দাড়ায় এবং আল্লাহকে খুব ১23
কমই স্মরণ করে।
০ পট
