সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৯৩ পারা ৫
১৪৩। এরা সন্দেহের | ॥ ৷ 7125-১০-2৩ ৫৬৫ ৬
1১৩১১৫০৯১৬৫ ১৩৩ গা
দোলায় দোদুল্যমান রয়েছে - ০: রব ০০০১০
1... ম্লঃা মন ম্টা
তারা এ দিকেও নয় 2০১৭১, পে ১2
ওদিকেও নয়; এবং আল্লাহ ।
যাঁকে পথত্রান্ত করেছেন, | ১.2: % ৫০% 20520) 0.5)
বস্তুতঃ তুমি তার জন্য রন রণ ১
কোনই পথ পাবেনা ।
মুনাফিকরা আল্লাহর সাথে প্রতারণা করে এবং
মু'মিন ও কাফিরদের মধ্যে বিবাদের সৃষ্টি করে
সূরা বাকারাহর প্রথমেও 1১:21 ৩১৬%। 32১) ০১ ১০৩ (২ ঃ ৯) এ আয়াতটির
তাফসীর বর্ণিত হয়েছে। এখানেও বর্ণনা করা হচ্ছে ঃ ০১2৬০) ০১১১৮) ৩!
7৮১১০ %2%%১। এ নির্বোধ মুনাফিকরা আল্লাহ তা'আলার সাথে প্রতারণা করতে
রয়েছে, অথচ তিনি তাদের অন্তরের সমস্ত কথা সম্যক অবগত রয়েছেন। অজ্ঞতা ,
দুর্বল মন এবং স্বল্প বুদ্ধির কারণে এ মুনাফিকরা মনে করছে যে, তাদের কপটতা
যেমন দুনিয়ায় চলছে এবং মুসলিমদের মধ্যে চলছে, তদ্ূপ কিয়ামাতের দিন
আল্লাহ তা'আলার সমীপেও চলবে । যেমন কুরআনে রয়েছে ঃ
চে 2:5৫ »/ ৫০ ৯৯৫ ০ 2 2 র্‌ গঠিচটেট চলে
তে ৩০১৮১০-৭ ০ ৩১০০০ নে ২১) ৭৭৫১৭
যেদিন আল্লাহ পুনরগথিত করবেন তাদের সকলকে, তখন তারা তার
(আল্লাহর) নিকট সেরূপ শপথ করবে যেরূপ শপথ তোমাদের নিকট করে ৷ (সূরা
মুজাদালাহ, ৫৮ ঃ ১৮) কিন্তু সেই সর্বজ্ঞাতা আল্লাহর সামনে তাদের এ বাজে
শপথ কোনই কাজে আসবেনা। আল্লাহু তা আলাও তাদেরকে প্রতারণা
প্রত্যর্পণকারী । তিনি তাদেরকে অবকাশ দিচ্ছেন ৷, তাই তারা আজ বেড়ে চলেছে
ও ফুলে-ফেপে উঠেছে এবং এটাকে তাদের জন্য মঙ্গলজনক মনে করছে।
কিয়ামাতের দিনও তাদের অবস্থা এমনই হবে । তারা মুসলিমদের আলোকের উপর
নির্ভর করে থাকবে। মুসলিমরা সামনে এগিয়ে যাবে। এ মুনাফিকরা তখন
তাদেরকে ডাক দিয়ে বলবে ঃ
| -_ - _. - “১ ০১১৩৬৬ইটনিইউীী
