সূরা ৪ ঃ নিসা, ৪৯৫ পারা ৫

ঘর বাড়ী পুড়িয়ে দিই ।' (ফাতহুল বারা ২/৫৩, মুসলিম ১/৪৫১) অন্য একটি

বর্ণনায় রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'আল্লাহর

শপথ! যদি তাদের একটি চর্বিযুক্ত অস্থি বা দু'টি উত্তম খুর পাওয়ার আশা থাকত

তাহলে তারা দৌড়ে চলে আসত ৷ বাড়ীতে যেসব মহিলা ও শিশু অবস্থান করে

তারা যদি সেখানে না থাকত তাহলে অবশ্যই আমি তাদের ঘর-বাড়ী জ্বালিয়ে
" দিতাম।' (ফাতহুল বারী ২/২৪৮ , মুসলিম ১/৩২৫) আল্লাহ তা'আলা বলেন $

১25 %) ৫. ৩১032 3 তারা আল্লাহকে খুব কমই স্মরণ করে থাকে
অর্থাৎ সালাতে তাদের মোটেই মন বসেনা ৷ তারা যে কথা বলে তা নিজেই
বুঝেনা, বরং তারা উদাসীনভাবে সালাত আদায় করে থাকে৷ ইমাম মালিক
(রহঃ) 'আতা ইব্ন আবদুর রাহমান (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, আনাস ইব্ন
মালিক (রাঃ) বলেন যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ ইহা !
হল মুনাফিকদের সালাত , ইহা হল মুনাফিকদের সালাত , ইহা হল মুনাফিককের
সালাত । পশ্চিম দিগন্তে শাইতানের দু'টি শিংয়ের মাঝখান দিয়ে সূর্য অস্ত যাওয়ার
পূর্ব পর্যন্ত সে অপেক্ষা করতে থাকে। অতঃপর দাড়িয়ে তাড়াহুড়া করে চার
রাক'আত (আসর) সালাত আদায় করে; তাতে খুব কমই আল্লাহর নাম স্মরণ
করা হয়। (মুয়াত্তা ১/২২০, মুসলিম ১/৪৩৪, তিরমিযী ১/৪৯৭, নাসাঈ
১/২৫৪) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান সহীহ বলেছেন ।

এ মুনাফিক সদা ভস্তিত ও হতভম্ব অবস্থায় কালাতিপাত করে। ঈমান ও
কুফরীর মধ্যে তাদের মন অস্থির থাকে৷ তারা না স্পষ্টভাবে মুসলিমদের সঙ্গী ,
না সম্পূর্ণরূপে কাফিরদের সাথী ৷ কখনও ঈমানের জ্যোতি অন্তরে পরিস্ফুট হয়ে
উঠলে তারা ইসলামের সত্যতা স্বীকার করতে থাকে । আবার কখনও কুফরীর |
অন্ধকার তাদের উপর জয়যুক্ত হলে তারা ঈমান হতে দূরে সরে পড়ে । না তারা |
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের দিকে রয়েছে, না
ইয়াহুদীদের পক্ষে রয়েছে।

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'মুনাফিকের অবস্থ্য হচ্ছে
দু'টি পালের মধ্যস্থিত ছাগলের অবস্থার ন্যায় যা ভ্যা-ভ্যা করতে করতে কখনও এ
পালের দিকে দৌড় দেয় এবং কখনও এপালের দিকে দৌড় দেয় । সে এখনও স্থির
সিদ্ধান্তে, পৌছতে পারেনি যে, এর পিছনে যাবে নাকি ওর পিছনে যাবে ।” (মুসলিম
৪/২১৪৬ , তাবারী ৯/৩৩৩) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

তো ০০০০১
