সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৫০ পারা ৩
এ উম্মাতের মধ্যে সর্বোত্তম এ ব্যক্তি যে অধিক স্ত্রীর অধিকারী । (ফাতহুল বারী
৯/১৫) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“দুনিয়া একটি উপকারের বস্তু এবং ওর সর্বোত্তম উপকারী জিনিস হচ্ছে সতী
সাধ্বী পত্নী । (মুসলিম ২/১০৯০) স্বামী যদি তার দিকে দৃষ্টিপাত করে তাহলে
সে তাকে সন্তুষ্ট করে, যদি নির্দেশ দেয় তাহলে পালন করে । আর যদি সেস্ত্রী
হতে অনুপস্থিত থাকে তাহলে সে নিজের জীবনের ও স্থামীর ধন-সম্পদের
রক্ষণাবেক্ষণ করে।' অন্য হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ
'আমার নিকট নারী ও সুগন্ধি অত্যন্ত পছন্দনীয় এবং আমার চক্ষু ঠাণ্ডাকারী
হচ্ছে সালাত ।' (নাসাঈ ৫/২৮০) আয়িশা (রাঃ) বলেছেন ঃ
'রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট সবচেয়ে প্রিয় ছিল
নারীগণ, তবে তিনি ঘোড়াও খুব পছন্দ করতেন। (নাসাঈ ৬/২১৭, ৭/৬১) আর
একটি বর্ণনায় রয়েছে যে, তার পছন্দের জিনিস ঘোড়া ছাড়া অন্য কিছু ছিলনা ।
তবে হ্যা, নারীরাও ছিল। সুতরাং বুঝা যাচ্ছে যে, স্ত্রীদেরকে ভালবাসার মধ্যে
মঙ্গলও রয়েছে এবং অমঙ্গলও রয়েছে। অনুরূপভাবে অন্যদের উপর অহংকার
প্রকাশ করার জন্য যদি অধিক সন্তান লাভ কামনা করে তাহলে তা নিন্দনীয় । কিন্তু
যদি এর দ্বারা বংশ বৃদ্ধি ও মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উম্মাতের
মধ্যে একাত্মবাদী মুসলিমদের সংখ্যা বৃদ্ধির উদ্দেশ্য থাকে তাহলে তা নিঃসন্দেহে
প্রশংসনীয় ৷ হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেনঃ
'ভালবাসা স্থাপনকারিণী ও অধিক সন্তান প্রসবকারিণী নারীদেরকে তোমরা বিয়ে
কর, কিয়ামাতের দিন আমি তোমাদের সংখ্যার আধিক্যের কারণে অন্যান্য
উম্মাতবর্গের উপর গর্ববোধ করব।' (ইব্‌ন হিন্লান ৬/১৩৪) ধন-সম্পদের
ব্যাপারেও একই কথা । যদি ওর প্রতি ভালবাসার উদ্দেশ্য হয় দুর্বলদের ঘৃণা করা
ও দরিদ্রের উপর অহংকার প্রকাশ করা তাহলে তা অতি জঘন্য। আর যদি
সম্পদের চাহিদার উদ্দেশ্য হয় নিকটের ও দূরের আত্মীয়দের উপর খরচ করা,
সংকার্যাবলী সম্পাদন করা এবং আল্লাহর পথে ব্যয় করা তাহলে তা শারীয়াত
সম্মত ও খুবই উত্তম ।
%(5 এর পরিমাণের ব্যাপারে তাফসীরকারকদের মধ্যে মতবিরোধ রয়েছে।
মোট কথা এই যে, অত্যধিক সম্পদকে ১65 বলা হয়। যেমন যাহহাকেনন
 _____্ চেেে
