চ্ব
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫০০ পারা ৬
আবদুল কারীম ইব্নে মালিক জাযারী (রহঃ) এ আয়াতের তাফসীরে বলেন,
যে ব্যক্তি গালি দিবে অর্থাৎ মন্দ বলবে তাকে মন্দ বলা যাবে, কিন্তু কেহ মিথ্যা
বললে তাকে অপবাদ দেয়া যাবেনা ৷ অন্য একটি আয়াতে রয়েছে ঃ
রিচি গা রদ বাট চাচা
০৯০৫ ০৫ প্লে নে ০5 ৬ 27 তল পোদে | ৩৮ ্
তবে অত্যাচারিত হওয়ার পর যারা প্রতিবিধান করে তাদের বিরুদ্ধে কোন
ব্যবস্থা এহণ করা হবেনা ৷ (সূরা শুরা, ৪২ ঃ£ ৪১) সুনান আবু দাউদে আবু
হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ “দু'জন গালিদাতার মধ্যে যে প্রথম গালগালি শুরু করে তার উপর পাপ
বর্তাবে, যতক্ষণ না যাকে গালি দেয়া হয়েছে সে প্রতিউত্তরে সীমা অতিক্রম করে|”
(আবু দাউদ 8৮৯৪) অতঃপর ইরশাদ হচ্ছে ঃ
। 1%5951% ৩৬ ৯১) ৩৮ 52 ৬০1১2265 ঠ18১835 ১15১511১845 ৬] 'হে
লোকসকল! যদি তোমরা কোন সৎ কাজ প্রকাশ কর বা গোপন কর, কিংবা
তোমার উপর কেহ হয়ত অত্যাচার করেছে, তাকে তুমি ক্ষমা কর তাহলে আল্লাহ
তা'আলার নিকট তোমার জন্য রয়েছে অনেক বড় সাওয়াব ও মহা প্রতিদান।
আল্লাহ নিজেও ক্ষমাকারী এবং বান্দার মধ্যেও তিনি এ অভ্যাস পছন্দ করেন।
প্রতিশোধ নেয়ার পূর্ণ ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও তিনি ক্ষমা করে থাকেন ।' একটি বর্ণনায়
রয়েছে যে, আরশ বহনকারী মালাইকা আল্লাহ তা'আলার তাসবীহ পাঠ করে
থাকেন। কেহ বলেন ঃ
“হে আল্লাহ! আমরা আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি যে, আপনি জানা সত্ত্বেও
সহনশীলতা প্রদর্শন করছেন ।” আবার কেহ কেহ বলেন ঃ
ৰ্ঢ্ "৬, 4১614
৩৩%৬ ৩০০ ৩১২ গাঁ? 5৮৮৭৬
“হে ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও ক্ষমাকারী প্রভু! সমস্ত পবিত্রতা আপনার সত্তার জন্যই
উপযুক্ত ।'
সহীহ হাদীসে রয়েছে £ 'সাদাকাহ ও খাইরাতের কারণে কারও সম্পদ কমে
যায়না। ক্ষমা ও ক্ষমা করে দেয়ার কারণে আল্লাহ তা'আলা সম্মান বৃদ্ধি করেন।
আর য্ে ব্যক্তি আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে বিনয় ও নম্রতা প্রকাশ করে, আল্লাহ
তা'আলা তার সম্মান ও মর্যাদা আরও বাড়িয়ে দেন । (মুসলিম ৪/২০০১)
8র332ররেছেছেলে
