সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫০৫ পারা ৬
অহংকার, অবাধ্যতা এবং বাজে মন্তব্যের প্রতিফলও তাদেরকে ভোগ করতে
হয়েছে। অর্থাৎ আকাশের বজ্রপাত তাদের উপর পতিত হয়েছিল, যেমন সূরা
বাকারায় বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
না কে 7 লে
০০৩০ ও 82৫ ৭১৩ 1 06959 গেলে এঞা ০৫৮ ডঃ চে টার পে ১] চা
০১৫৬ ৩ তত ১ ১০০০-১০২০২০১-৩
৩: ৩১ কে ৩১2 ১০০ ০৫ এ দ*৩১ চা দে 13 2৭ 2220|
এবং যখন তোমরা বলেছিলে ঃ হে মুসা! আমরা আল্লাহকে প্রকাশ্যভাবে দর্শন
না করা পর্যন্ত তোমাকে বিশ্বাস করবনা, তখন বজ্রপাত তোমাদেরকে আক্রমণ
করেছিল এবং তোমরা তা প্রত্যক্ষ করেছিলে । অতঃপর তোমাদের মৃত্যুর পর আমি
তোমাদেরকে পুনরুজ্জীবিত করেছিলাম, যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। (সূরা
বাকারাহ, ২ ঃ ৫৫-৫৬) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
০০ £ ১ 2 ছা বর রর
অড়েট। কো 2 ১০৪ ৬৫ টেকজও। 1১৩০০ 5 বড় বড় নির্র্শনাবলী
প্রত্যক্ষ করার পরেও তারা গো বৎসের পুজা শুরু করে দেয়। মিসরে তাদের শত্রু
ফির 'আউনের মুসার (আঃ) মুকাবিলায় ডুবে মরা, তার সমন্ত সৈন্যের দুর্ভাগ্যের
মৃত্যুবরণ করা, তাদের সমুদ্রে নিমজ্জিত হওয়ার হাত থেকে রক্ষা পেয়ে সমুদ্র
অতিক্রম করে যাওয়া , এ সবগুলোই তাদের চোখের সামনে সংঘটিত হয়েছে।
তথাপি সেখান হতে কিছু দূর গিয়েই তারা মূর্তি পূজকদেরকে মূুর্তিপূজা করতে
দেখে স্বীয় নাবীকে (আঃ) বলে ঃ
2৬081 0%7৬%) (4 0০৫) আমাদের জন্যও এরূপ একটি মা'বুদ বানিয়ে
দাও ।' এর পূর্ণ বিবরণ সূরা আ'রাফ এবং সূরা তাহায়ও রয়েছে।
অতঃপর মুসা (আঃ) আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করেন এবং তাদের
তাওবাহ কবুল হওয়ার পন্থা এই বলে দেয়া হয় যে, যারা গো-বৎসের পূজা করেনি
তারা পুজাকারীদেরকে হত্যা করবে। তাদের দ্বারা আল্লাহর আদেশ পালিত হলে
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা তখন তাদের তাওবাহ কবুল করেন এবং পরে
মৃতদেরকেও জীবিত করে দেন । তাই আল্লাহ তা'আলা এখানে বলেন ঃ
ে
০৮০ ১.১ ৮০১১ (2519 ৩৮১৬০ ০৩১£%% ওটাকেও আমি ক্ষমা করে
দিয়েছি এবং এ মহাপাপকেও আমি ক্ষমা করেছি। আর মুসাকে (আঃ) প্রকাশ্য
প্রভাব প্রদান করেছি।
