সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫০৬ পারা ৬
চে 4 দন পেতে লু
ক ৮১১০3 2৮9 4৬$%$ ০০%% 9 যখন তারা তাওরাতের নির্দেশাবলী মান্য
করতে অস্বীকার করে এবং মুসার (আঃ) আনুগত্য স্বীকারে অসম্মত হয় তখন
আল্লাহ তা'আলা তাদের মাথার উপর তুর পাহাড়কে সমুচ্চ করেন এবং তাদেরকে
বলেন, 'তোমরা এখন আমার আহকাম মানবে কি-না বল? নতুবা এ পর্বতকে
আমি তোমাদের উপর নিক্ষেপ করব ।” তখন তারা সবাই সাজদায় পড়ে কাদতে
আরম্ভ করে এবং নির্দেশাবলী মেনে নিতে দৃঢ় প্রতিজ্ঞ হয়। তাদের অন্তরে এত ভয়
হয়েছিল যে, সাজদাহর মধ্যেও তারা আড় চোখে উপরের দিকে তাকিয়ে দেখে
যে, না জানি পর্বত তাদের উপর পড়ে যায় এবং তারা মৃত্যু মুখে পতিত হয়ে
যায়। অতঃপর পর্বত সরিয়ে দেয়া হয়।
এরপর তাদের অন্য অবাধ্যতার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, তারা কথা ও কাজ
দু'টোই পরিবর্তন করেছিল । তাদেরকে বলা হয়েছিল, 'তোমরা সাজদাহ করতে
করতে বাইতুল মুকাদ্দাসের দরজায় প্রবেশ কর এবং 2৮০ বল ।” অর্থাৎ তোমরা
বল $ হে আল্লাহ! আপনি আমাদের পাপ ক্ষমা করুন । আমরা আপনার পথে
জিহাদ করা হতে বিরত রয়েছি, যার শাস্তি স্বরূপ আমরা 'তীহ' প্রান্তরে হতবুদ্ধি
হয়ে চল্লিশ বছর পর্যন্ত ঘুরে বেরিয়েছি। কিন্তু এখানেও তাদের হঠকারিতা প্রকাশ
পেয়েছে। তারা হাটুর ভরে চলতে চলতে বাইতুল মুকাদ্দাসের দরজায় পৌছে
লু ৯৫
এবং ট%৯৩ ১ 4৮2 বলে। অর্থাৎ 'আমাদেরকে চুলের মধ্যে শষ্য-কণা দান
করুন'। ৩: 3 1586 % ঠা 005 %? তাদের আরও দুষ্টামি এই যে,
শনিবারের মর্যাদা রক্ষার জন্য তাদেরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছিল৷ কিন্তু ওর
বিরুদ্ধাচরণেও তারা প্রভ্তুত হয়ে যায় এবং কৌশল করে পাপকাজে লিপ্ত হয়ে
পড়ে । যেমন সূরা আ'রাফের ৮2 872. ৩৩৬ (01 3950881 ৩০ 7৬৮: (৭ ৪
১৬৩) এ আয়াতের তাফসীরে বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে।
১৫৫। কিন্তু তারা লা'নতগ্রস্ত [. ,+/212,. , ১17 7
্ 905১23১০০১2), (4% ১১
হয়েছিল তাদের প্রতিশ্রুতি | + ₹ 7৮ পিচ চ
| /,
ভ এবং আল্লাহর পর ঢা 9
3 ্ রর পটে ও 2১] 2১০ ০১৮৮
নিদর্শনাবলীর প্রতি তাদের |! 7 নরক দ££
