সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫০৯ পারা ৬
2? ৮. তা রদ
১৮১০ (62 ১ (6 0৫ এটা নয় বরং তাদের কুফরীর কারণে আল্লাহ
তা'আলা তাদের অন্তরে মোহর মেরে দিয়েছেন। প্রথম তাফসীরের ভিত্তিতে ভাবার্থ
হবে ঃ তারা ওযর পেশ করে বলেছিল, আমাদের অন্তরের উপর পর্দা পড়ে গেছে
বলে আমরা নাবীর (আঃ) কথাগুলি মনে রাখতে পারিনা । তখন আল্লাহ তা'আলা
উত্তরে বলেন ঃ 'এরূপ নয়, বরং তোমাদের কুফরীর কারণে তোমাদের অন্তরে
! মোহর মেরে দেয়া হয়েছে।' দ্বিতীয় তাফসীরের ভিত্তিতে তো ভাবার্থ সবদিক
দিয়েই স্পষ্ট । সূরা বাকারাহর তাফসীরে এর বিস্তারিত বিবরণ দেয়া হয়েছে।
সুতরাং পরিণাম হিসাবে বলা হয়েছে যে, এখন তাদের অন্তর কুফরী, অবাধ্যতা
এবং ঈমানের স্বল্পতার উপরেই থাকবে ।
হু দ্য ০
মারইয়াম সম্পর্কে ইয়াহুদীদের জঘন্য অপবাদ এবং ঈসাকে
(আঃ) হত্যা করার তাদের মিথ্যা দাবী
৫(টত ৭৮ গা চদা  টর্লার। ঢ
০১৯০ ০৮৫৬১ 6223 ৩০ ৪% 3 ০১৮৬ % তাদের পঞ্চম বড় অপরাধের
বর্ণনা দেয়া হয়েছে যে, তারা সতীসাধ্বী নারী মারইয়ামের (আঃ) উপরও
ব্যভিচারের জঘন্যতম অপবাদ দেয় । আলী ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন, ইব্ন
আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ইয়াহুদীরা ঈসার (আঃ) মাকে ব্যভিচারিণী বলে
অপবাদ দিয়েছিল ৷ (তাবারী ৯/৩৬৭) সুদ্দী (রহঃ), যুয়াইবির (রহঃ), মুহাম্মাদ !
ইব্ন ইসহাক (রহঃ) এবং অন্যান্য অনেকে একই রূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী
৯/৩৬৭) ইয়াহুদীরা এ কথা বলতেও দ্বিধাবোধ করেনি যে, এ ব্যভিচারের
মাধ্যমেই ঈসা (আঃ) জন্মগ্রহণ করেছেন৷ কেহ কেহ আবার আর এক পা অগ্রসর
হয়ে বলে যে, এ ব্যভিচার খতু অবস্থায় হয়েছিল । তাদের উপর আল্লাহ তা'আলার
৷ কিয়ামাত পর্যন্ত অভিসম্পাত বর্ষিত হোক যে, তার মনোনীত বান্দাও তাদের কু-
কথা হতে রক্ষা পাননি। £4১) 052% (2১৫ ৩১) ৬০১5 ত১০)। ১:৫৪ (৩) তাদের
ষষ্ঠ অপরাধ এই যে, তারা বিদ্যূপ করে এবং গৌরব বোধ করে বলেছিল, 'আমরা
ঈসাকে (আঃ) হত্যা করেছি।' যেমন মুশরিকরা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে উপহাস করে বলেছিল ঃ
(৯১১০৭ না ক 222 দু? + ৬৫ লনর্চ পু
১৩১০৭ ০১)০%১১। ৯৮৮ ০১ ৬%০। 6%0 ১63
উউরেজেজেছে ডে ০০৯১০ ৬
