সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৫১ পারা ৩
(রহঃ) উক্তি রয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ৪ 'বারো
হাজার উকিয়াহ'য় এক কিনতার হয় এবং প্রত্যেক আওকিয়া' পৃথিবী ও আকাশ হতে
উত্তম” (তাবারী ৬/২৫০) আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে এ রকমই একটি মাওকুফ
হাদীসও বর্ণিত আছে এবং এটাই সর্বাপেক্ষা সঠিক। (তাবারী ৬/২৪৪)

ঘোড়ার প্রতি ভালবাসা তিন প্রকারের ৷ প্রথম হচ্ছে এসব লোক যারা ঘোড়ার
উপর আরোহণ করে আল্লাহর পথে জিহাদ করার জন্য তা লালন-পালন করে ।
তাদের জন্য এ ঘোড়া সাওয়াবের কারণ । দ্বিতীয় হচ্ছে তারাই যারা গর্ব ও
অহংকার প্রকাশের উদ্দেশে ঘোড়ার পালন করে। এদের জন্য শাস্তি রয়েছে।
তৃতীয় হচ্ছে ওরাই যারা চাহিদা পূরণ হওয়ার জন্য এবং ওর বংশ রক্ষার উদ্দেশে
ঘোড়ার পালন করে এবং তারা আল্লাহ তা'আলার প্রাপ্য বিস্মরণ হয়না । এ জন্যই
এ ধরনের ঘোড়া লালন-পালন করা তাদের মালিকের জন্য আর্থিক সহায়তার রক্ষা
বুহ্য হিসাবে কাজ করে যা একটি হাদীসেও বর্ণিত হয়েছে। এ বিষয়ে সূরা
আনফালের ৬০ আয়াতের তাফসীরে আলোচনা করা হয়েছে ।

3০ শব্দের অর্থ হচ্ছে চিহ্নিত এবং কপালে ও পায়ে সুন্দর সাদা চিহ্নযুক্ত
ঘোড়া ইত্যাদি। (তাবারী ৬/২৫২) মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), সাঈদ
ইব্ন যুবাইর (রহঃ), আবদুর রাহমান ইব্‌ন আবদুল্লাহ ইব্‌ন আবযা (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ), রাবী ইব্‌ন আনাস (রহঃ), আবু সিনান (রহঃ) এবং অন্যান্যরাও অনুরূপ
বর্ণনা করেছেন। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/১২৩-১২৫) মাকহুল (রহঃ) বর্ণনা করেন
যে, 'মুসাওওয়ামাহ' বলা হয় এঁ ঘোড়াকে যার কপালে সাদা দাগ থাকে এবং
পায়ের নিচের অংশও সাদা থাকে। (ইব্‌ন আবী হাতিম ২/১২৭) ইমাম আহমাদ
(রহঃ) আবু যার (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রতিটি আরাবীয়ান ঘোড়াকে প্রতিদিন ভোরে দু'টি বিষয়ের যে
কোন একটি বিষয়ে দু'আ করার অনুমতি দেয়া হয়। এ দু'আ হল, হে আল্লাহ!
তুমি আমাকে আদম সন্তানের সেবার জন্য নিয়োজিত করেছ। অতএব তুমি
আমাকে তার কাছে এবং তার গৃহের জন্য উপকারী জিনিসের অন্তর্ভুক্ত কর অথবা
... আমাকে তার জন্য এবং তার গৃহের জন্য সবচেয়ে পছন্দনীয় হিসাবে গণ্য কর।
(আহমাদ ৫/১৭০)

(এ শব্দের অর্থ হচ্ছে উট, ছাগল ও গরু ৷ ৩ শব্দের অর্থ হচ্ছে এঁ ভূমি
যা ফসলের বীজ বপন বা বৃক্ষ রোপণের জন্য তৈরী করা হয়। মুসনাদ আহমাদে
রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'মানুষের উত্তম

জা ক এ সস সস সম",
