সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫১৩ পারা ৬
আমাদের মধ্যে অবস্থান করছিলেন ৷ যতদিন থাকার তার ইচ্ছা ছিল ততদিন
ছিলেন । অতঃপর আকাশে উঠে গেছেন।' নাসতুরিয়্যাহ বলে, 'আল্লাহর পুত্র
আমাদের মধ্যে ছিলেন । তাকে কিছুকাল আমাদের মধ্যে রাখার পর তিনি তাকে
নিজের নিকট উঠিয়ে নিয়েছেন ।' মুসলিমদের বিশ্বাস ছিল যে, আল্লাহর বান্দা ও
রাসূল তাদের মধ্যে ছিলেন। যতদিন রাখার ইচ্ছা ততদিন তাদের মধ্যে
রেখেছেন । অতঃপর নিজের নিকট উঠিয়ে নিয়েছেন।

পূর্ববর্তী দু'দলের প্রভাব খুব বেশি হয় এবং তারা তৃতীয় সত্য ও ভাল দলটিকে
পিষ্ট ও দলিত করতে থাকে । সুতরাং তারা দুর্বল হয়ে পড়ে । অবশেষে আল্লাহ
তা'আলা শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে প্রেরণ করে
ইসলামকে অজয়যুক্ত করেন৷ (ইব্‌ন আবী হাতিম ৪8/১১০) এ বর্ণনাটি সহীহ সনদে
ইব্ন আব্মাস (রাঃ) পর্যন্ত পৌঁছেছে । ইমাম নাসাঈ (রহঃ) আবু কুরাইবের (রহঃ)
মাধ্যমে এবং তিনি আবু মুয়াবিয়া (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন। (নাসাঈ
৬/৪৮৯) সালাফগণের মধ্য থেকে অনেকে বলেছেন যে, ঈসা (আঃ) জিজ্ঞেস
করেছিলেন, এমন তার কোন সাহায্যকারী আছে কি যার উপর তার চেহারা
প্রতিফলিত হবে এবং তাকে ঈসা (আঃ) ভেবে হত্যা করা হবে, এ জন্য সে
জান্নাতে তার সঙ্গী হিসাবে থাকবে । |

ঈসার (আঃ) মৃত্যুর পূর্বে খৃষ্টানরা
তার দাওয়াতের উপর ঈমান আনবে

এরপর বর্ণনা করা হচ্ছে যে, ঈসার (আঃ) মৃত্যুর পূর্বে সমস্ত আহলে কিতাব
তার উপর বিশ্বাস স্থাপন করবে এবং কিয়ামাতের দিন তিনি তাদের উপর সাক্ষী
হবেন। ইমাম ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, এ আয়াতের তাফসীরে কয়েকটি
উক্তি আছে। প্রথমতঃ এই যে, ঈসার (আঃ) মৃত্যুর পূর্বে অর্থাৎ যখন তিনি
দাজ্জালকে হত্যা করার জন্য দ্বিতীয়বার ভূপৃষ্ঠে আগমন করবেন তখন সমত্ত
মতবাদ উঠে যাবে । শুধুমাত্র ইসলাম ধর্ম অবশিষ্ট থাকবে, যা হচ্ছে প্রকৃতপক্ষে
ইবরাহীমের (আঃ) সুদৃঢ় ধর্ম।

ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে 25১4 এর ভাবার্থ হচ্ছে ঈসার (আঃ) মৃত্যুর
পূর্বে। (তাবারী ৯/৩৮০) আবু মালিক (রহঃ) বলেন যে, ঈসা (আঃ) যখন
অবতরণ করবেন তখন সমস্ত আহলে কিতাব তার উপর ঈমান আনবে ।

উজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজে চে ০
