সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫১৫ পারা ৬
হাজ্জের উপর বা উমরার উপর অথবা হাজ্জ ও উমরা দু'টোর উপরই লাব্বায়েক
বলবেন' (আহমাদ ২/৫১৩ , মুসলিম ১/১৩৫)

মুসনাদ আহমাদের অন্য হাদীসে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) বর্ণনা করেন, রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ£ 'ঈসা ইব্‌ন মারইয়াম অবতরণ
করবেন, শুকরকে হত্যা করবেন, জ্রুশকে ভেঙ্গে ফেলবেন, জামাআতের সাথে
সালাত আদায় করার নেতৃত্ব দিবেন এবং আল্লাহ তা'আলার পথে সম্পদ এত বেশি
প্রদান করা হবে যে, কোন গ্রহণকারী পাওয়া যাবেনা ৷ তিনি জিযিয়া কর বাতিল
করবেন, 'আর-রাওহায়' গমন করবেন এবং সেখান হতে হাজ্জ কিংবা উমরা পালন
অথবা একই সাথে উভয়টিই পালন করার জন্য রওয়ানা হবেন । অতঃপর আবু
হুরাইরাহ (রাঃ) উপরোক্ত আয়াতটি পাঠ করেন। কিন্তু তার ছাত্র হানযালা (রহঃ)
বলেন যে, আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন ঃ 'ঈসার (আঃ) ইন্টিকালের পূর্বে আহলে
কিতাব তার উপর বিশ্বাস স্থাপন করবে হানযালা (রহঃ) বলেন ঃ 'আমার জানা
নেই যে, এগুলি হাদীসেরই শব্দ, নাকি আবু হুরাইরাহর (রাঃ) নিজের কথা ৷
(আহমাদ ২/২৯০)

সহীহ বুখারীতে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “এ সময় তোমাদের কি অবস্থা হবে যখন ঈসা
(আঃ) তোমাদের মধ্যে অবতীর্ণ হবেন এবং তোমাদের ইমাম তোমাদের মধ্য
হতেই হবে?' (ফাতহুল বারী ৬/৫৬৬ , আহমাদ ২/২৭২, মুসলিম ১/১৩৬-১৩৭)

সুনান আবু দাউদ , মুসনাদ আহমাদ প্রভৃতি গ্রন্থে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে
বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'নাবীগণ
(আঃ) সবাই বৈমাত্রেয় ভাই, তাদের মা বিভিন্ন বটে, কিন্তু ধর্ম একই ৷ ঈসার (আঃ)
বেশি নিকটবর্তী আমিই ৷ কেননা তার ও আমার মধ্যে কোন নাবী নেই। তিনি
অবতীর্ণ হবেন, তোমরা তাঁকে চিনে নাও । তিনি হবেন মধ্যম দেহ বিশিষ্ট ও শ্বেত
রক্তিম বর্ণের । তিনি হালকা হলুদ রংয়ের দু'টি বস্ত্র খন্ড পরিহিত অবস্থায় অবতরণ
করবেন । তার মাথা থেকে পানির ফোটা ঝড়তে থাকবে যদিও কোন পানীয় বাষ্প £
তাকে স্পর্শ করেনি। তিনি ক্রুশ ভেঙ্গে ফেলবেন, শূকরকে হত্যা করবেন, জিযিয়া-
কর নিষিদ্ধ করবেন এবং মানুষকে ইসলামের দিকে আহ্বান করবেন। তার যুগে
সমস্ত ধর্ম বিলুপ্ত হয়ে যাবে। তার সময়ে শুধু ইসলাম ধর্মই বর্তমান থাকবে এবং
আল্লাহ অন্যান্য ধর্ম বিলুপ্ত করবেন । তার যুগে আল্লাহ্‌ আ'আলা মাসীহ দাজ্জালকে
ধ্বংস করবেন। অতঃপর সারা জগতে নিরাপত্তা বিরাজ করবে। এমনকি সিংহ
উটের সঙ্গে , চিতা বাঘ গাভীর সঙ্গে এবং নেকড়ে বাঘ ভেড়ার সঙ্গে একত্রে চরে
বেড়াবে । শিশুরা সাপের সাথে খেলা করবে, তারা তাদের কোন ক্ষতি করবেনা ।

রে েজেজেজেজেজডেজেজেজেজেজেমেম ১ ১১৭১১ ২১
