সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫১৬ পারা ৬
তিনি চল্লিশ বছর পর্যন্ত পৃথিবীতে অবস্থান করবেন । অতঃপর তিনি মৃত্যুমুখে পতিত
হবেন এবং মুসলিমরা তার জানাযার সালাত আদায় করাবে ৷ (আবু দাউদ ৪৩২৪,
আহমাদ ২/৪০৬ , তাবারী ৯/৩৮৮)

তাফসীর ইব্ন জারীরের এ বর্ণনায় রয়েছে যে, তিনি ইসলামের জন্য লোকের
সঙ্গে জিহাদ করবেন। এ হাদীসের একটি অংশ সহীহ বুখারীতেও রয়েছে। অন্য
একটি বর্ণনায় আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $
“দুনিয়া ও আখিরাতে ঈসার (আঃ) বেশি নিকটবর্তী আমিই ।”

সহীহ মুসলিমে আবূ হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ কিয়ামাত সংঘটিত হবেনা যে পর্যন্ত
রোমকগণ 'আ'মাক' বা 'দাবিক' (সিরিয়ার আলেপ্পোর কাছে দু'টি শহর) দখল না
করবে। তাদের মুকাবিলায় মাদীনা হতে মুসলিম সেনাবাহিনী গমন করবে। সে
সময় এ মুসলিমরা সারা দুনিয়ার লোকের মধ্যে আল্লাহ তা'আলার নিকট সবচেয়ে
বেশি প্রিয়পাত্র হবে। যখন তারা সারি বেঁধে দাড়িয়ে যাবে তখন রোমকগণ
তাদেরকে বলবে ঃ 'আমরা তোমাদের সাথে যুদ্ধ করতে চাইনা । আমাদের মধ্য
হতে যারা ধর্মান্তরিত হয়ে তোমাদের নিকট চলে এসেছে আমরা তাদের সাথে
যুদ্ধ করতে চাই । তোমরা তাদের মধ্য হতে সরে যাও ।' তখন মুসলিমরা বলবে ঃ
আল্লাহর শপথ! এটা কখনও হতে পারেনা যে, আমরা আমাদের দুর্বল
ভাইদেরকে তোমাদের হাতে সমর্পণ করব। অতঃপর যুদ্ধ শুরু হয়ে যাবে। এঁ
মুসলিম সেনাবাহিনীর এক তৃতীয়াংশ পরাজিত হয়ে পলায়ন করবে। আল্লাহ
তা'আলা কখনও তাদের ক্ষমা করবেননা। এক তৃতীয়াংশ শহীদ হয়ে যাবে,
আল্লাহ তা'আলার কাছে তারা সবচেয়ে উত্তম শহীদ । কিন্তু শেষ তৃতীয়াংশ
রোমকদের উপর জয়লাভ করবে। এরপর তারা আর কোন হাঙ্গামায় পতিত
হবেনা । তারা (মুসলিমরা) কনস্টান্টিনোপল (ইস্তাম্থল) জয় করবে। তারা
যাইতুন বৃক্ষের উপর নিজেদের তরবারী ঝুলিয়ে রেখে যুদ্ধলন্ধ সম্পদ বন্টন
করতে থাকবে। এমন সময় শাইতান চীৎকার করে বলবে ঃ “তোমাদের
সন্তানদেরকে দাজ্জাল আটক করে ফেলেছে ।' তারা এ মিথ্যা কথাকে সত্য মনে
করে ওখান হতে বেরিয়ে সিরিয়ায় পৌছে দাজ্জালের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার উদ্দেশে
ব্যুহ ঠিক করতে থাকবে। এমন সময় সালাতের ইকামাত দেয়া হবে এবং ঈসা
ইব্নে মারইয়াম (আঃ) অবতীর্ণ হয়ে তাদের ইমামতি করবেন। শত্রু বাহিনী
যখন মুসলিমদেরকে দেখবে তখন তারা গলে যাবে যেমন পানিতে লবণ গলে
যায়। যদি ঈসা (আঃ) তাদেরকে ছেড়েও দেন তবুও তারা গলে গলেই শেষ হয়ে

| ৮ কলা 5০০ শে ০ ৯ ০৩৩২০. বব মম
