সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫১৭ পারা ৬
যাবে। কিন্তু আল্লাহ তা'আলা তার হাতে তাদেরকে হত্যা করাবেন এবং ঈসা
(আঃ) স্বীয় বর্শার রক্ত মুসলিমদেরকে তা দেখাবেন । (মুসলিম ৪/২২২১)

ইমাম মুসলিম (রহঃ) আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেন যে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ তোমরা ইয়াহুদীদেরকে দেখবে

- এবং হত্যা করতে থাকবে, যতক্ষণ না পাথরসমূহ বলবে ঃ হে মুসলিম! এখানে

এক ইয়াহুদী রয়েছে, সুতরাং এদিকে এসো এবং তাকে হত্যা কর। (মুসলিম
৪/২২৩৮)

ইমাম মুসলিম (রহঃ) অন্যত্র আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণনা করেছেন যে,
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ ততদিন পর্যন্ত কিয়ামাত
সংঘটিত হবেনা যতদিন মুসলিমেরা ইয়াহুদীদের সাথে যুদ্ধ না করবে এবং
তাদেরকে হত্যা না করবে। ইয়াহুদীরা পাথর অথবা গাছের আড়ালে লুকাবে এবং
গাছ বলবে ঃ হে মুসলিম! হে আল্লাহর দাস! আমার পিছনে ইয়াহুদী রয়েছে, এসো
এবং তাকে হত্যা কর। এর ব্যতিক্রম হল “গারাকাদ' যা হল ইয়াহুদীদের গাছ।
(মুসলিম ৪/২২৩৯)

মুসনাদ আহমাদ ও সুনান ইব্ন মাজাহয় রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ মিরাজের রাতে আমি ইবরাহীম (আঃ), মূসা
(আঃ) এবং ঈসার (আঃ) সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছি। তারা পরস্পরের মধ্যে কিয়ামাত
সম্পর্কে আলোচনা করতে থাকেন । ইবরাহীম (আঃ) বলেন ঃ “এ সম্পর্কে আমার
কিছুই জানা নেই ।” মূসাও (আঃ) এরূপই বলেন। কিন্তু ঈসা (আঃ) বলেন $ 'এর
সঠিক জ্ঞান আল্লাহ তা'আলা ছাড়া আর কারও নেই৷ তবে হ্যা, আমার প্রভৃ
আমার নিকট যে অঙ্গীকার করেছেন তা এই যে, দাজ্জাল বের হবে । দু'টি দল
তার সঙ্গী হবে। সে আমাকে দেখে এমনভাবে গলে যাবে যেমনভাবে সীসা গলে
যায়। আল্লাহ তা'আলা তাকে ধ্বংস করে দিবেন ৷ এমন কি পাথর ও গাছ বলবে
ঃ হে মুসলিম! এখানে আমার পিছনে এক কাফির আছে, তাকে হত্যা কর।
সুতরাং আল্লাহ তা'আলা তাদের সকলকে ধ্বংস করবেন এবং মানুষ শান্তি, ও
নিরাপত্তার সাথে নিজ নিজ গ্রাম ও শহরে ফিরে যাবে৷ তারপর ইয়াজুয ও মাজুয
বের হবে এবং চতুর্দিক হতে তারা আক্রমণ চালাবে । সমন্ত শহরকে তারা ধ্বংস
করবে । যেসব স্থান তারা অতিক্রম করবে এ সবই ধ্বংস করে দিবে । যে পানির
পাশ দিয়ে তারা গমন করবে তার সব পানিই তারা পান করে ফেলবে ৷ লোকেরা
পুনরায় আমার নিকট ফিরে আসবে। আমি আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা
করব। তিনি তখন তাদের সকলকেই একই সাথে ধ্বংস করে দিবেন। কিন্তু

চেরা ১ ১ ০
