সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫১৯ পারা ৬
সে একটি গোত্রকে নিজের দিকে আহ্বান করবে। তারা তার আহ্বানে সাড়া দিবে ।
তখন সে আকাশকে বৃষ্টি বর্ষণের জন্য আদেশ করবে এবং তৎক্ষণাত তাদের উপর
আকাশ হতে বৃষ্টি বর্ষিত হবে, যমীন হতে ফসল উৎপাদিত হবে এবং তাদের
গৃহপালিত পশুগুলো মোটা তাজা হয়ে যাবে ও খুব বেশি দুধ দিবে। অতঃপর সে
আর এক সম্প্রদায়ের নিকট যাবে। তারা তাকে মিথ্যাবাদী বলবে ও অস্বীকার
করবে। সে সেখান হতে ফিরে আসবে। পরদিন ভোরে তারা নিঃস্ব অবস্থায় জাগ্রত
হবে এবং তাদের অধিকারে কোন কিছুই থাকবেনা ৷ সে শুষ্ক মরুভূমি অতিক্রম '
করবে এবং ওকে বলবে, তুমি তোমার সম্পদ বের করে নিয়ে এসো । তখন যমীনের
মধ্য হতে ধন-ভাণ্ডার বেরিয়ে আসবে । তখন ধন-ভাস্ডার মৌমাছির মত তার পিছন
পিছন ফিরতে থাকবে৷ সে একজন নব্য যুবককে আহ্বান করবে এবং তাকে হত্যা
করে দু'টুকরো করে এতদূরে নিক্ষেপ করবে যত দূরে একটি তীর চলে যায়।
তারপর তাকে ডাক দিবে এবং সে তখন জীবিত হয়ে হাসতে হাসতে তার নিকট
চলে আসবে । তখন আল্লাহ তা'আলা ঈসাকে (আঃ) পাঠিয়ে দিবেন ৷ তিনি হালকা
জাফরান রংয়ের কাপড় পরিহিত অবস্থায় দু'জন মালাক/ফেরেশতার ডানার উপর
হাত রেখে দামেকস্কের পূর্বদিকের সাদা মিনারের নিকট অবতরণ করবেন । যখন তিনি
মাথা ঝুঁকাবেন তখন তার মাথা হতে ফৌটা ফৌটা হয়ে পানি ঝরে পড়বে এবং যখন
তিনি মাথা উত্তোলন করবেন তখন এ ফৌটাগুলি মুক্তার মত গড়িয়ে পড়বে। যে
কাফির পর্যন্ত তার নিঃশ্বাস পৌছবে সে মরে যাবে এবং তার নিশ্বাস এ পর্যন্ত পৌছবে
যে পর্যন্ত দৃষ্টি পৌছে থাকে।

তিনি দাজ্জালের পশ্চাদ্ধাবন করবেন এবং (ফিলিস্তিনে) 'লুদ' নামক স্থানে
তাকে ধরে ফেলে সেখানেই হত্যা করবেন। তারপর তিনি এ অবস্থায়ও যারা
আল্লাহর ইচ্ছায় রক্ষা পেয়ে যাবে সেই লোকদের নিকট আসবেন । তিনি তাদের
চেহারায় হাত ফিরিয়ে দিবেন এবং জান্নাতের সুসংবাদ প্রদান করবেন । অতঃপর
আল্লাহ তা'আলার পক্ষ হতে ঈসার (আঃ) নিকট অহী আসবে । আল্লাহ তা'আলা
তাকে বলবেন £ 'আমি আমার এমন বান্দাদেরকে প্রেরণ করেছি যাদের
প্রতিদ্বস্দৃতা কেহই করতে পারবেনা ৷ তুমি আমার এ বিশিষ্ট বান্দাদেরকে তূর
পর্বতের (সিনাই পাহাড়ে, যেখানে মূসা (আঃ) আল্লাহর সাথে কথা বলেছেন)
নিকট নিয়ে যাও ।' তারপর ইয়াজুজ ও মাজুজ বের হবে এবং তারা চতুর্দিক হতে
লাফাতে লাফাতে চলে আসবে । তাদের প্রথম দলটি 'বাহীরা-ই তাবারিয়া' নামক
জলাশয়ে আসবে এবং ওর সমন্ত পানি পান করে ফেলবে। যখন তাদের শেষ

মা রেরেরেজেজেজে ০১.
