সূরা ৩ £ আলে ইমরান, ৫২ পারা ৩
০ ০০০০০ ০০ ০ শা শইা | ই জা
সম্পদ হচ্ছে অধিক বংশ বৃদ্ধি করা ঘোড়া এবং অধিক ফলবান বৃক্ষ হচ্ছে খেজুর
বৃক্ষ ' অতঃপর বলা হচ্ছে ঃ

০০) ১৬০ ৮৫০5 ১১19 2১১ 6৭3) ৮4০ ৩১% “এগুলি পার্থিব জীবনের
লোভনীয় সম্পদ ।' অর্থাৎ এগুলি ইহলৌকিক জীবনের লোভনীয় বস্তু, এগুলি সবই
ধ্বংস হয়ে যাবে এবং শ্রেষ্ঠতম অবস্থান স্থল ও উত্তম বিনিময় প্রাপ্তির জায়গা মহান
আল্লাহর নিকটেই রয়েছে।

আল্লাহভীরুতার পুরস্কার দুনিয়ার সকল কিছুর চেয়ে উত্তম
এখানে নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে সম্বোধন করে বলা
সে সু 2 2
হয় £ 95 ৩% 29 145%| 05 (হে নাবী)! তুমি বলে দাও আমি
তোমাদেরকে এসব অপেক্ষা উত্তম জিনিসের সংবাদ দিচ্ছি। এ পার্থিব জিনিসগুলি
তো একদিন না একদিন ধ্বংস হবেই ৷ কিন্তু আমি তোমাদেরকে যেসব জিনিসের
০৫ ও ৫
কথা বলছি সেগুলি অস্থায়ী নয়, বরং. চিরস্থায়ী। ৩৮৫ ক ৩০০1১25০৪৩০
১৬১১ 6225 ৬৫ ৬১2 জেনে রেখ যে, যারা আল্লাহকে ভয় করে তাদের জন্য
তাদের প্রভুর নিকট এমন সুখময় জান্নাত রয়েছে যার বিভিন্ন প্রান্তে ও যার বৃক্ষাদির
মধ্যসইথলে বিভিন্ন প্রকারের স্রোতস্বিনীসমূহ বয়ে যাচ্ছে। কোন স্থানে রয়েছে মধুর
নদী, কোন জায়গায় রয়েছে দুধের নদী , কোথাও বা রয়েছে সুরার স্রোতস্বিনী এবং
কোন স্থানে রয়েছে স্বচ্ছ পানির প্রসবণ । আরও এমন এমন সুখ-সম্পদ রয়েছে যা না
শ্রবণ করেছে কোন কর্ণ, না দর্শন করেছে কোন চক্ষু, আর না ধারণা করেছে কোন
অন্তর। এরূপ সুখময় ও আরামদায়ক স্থানে মুত্তাকীরা চিরকাল অবস্থান করবে৷ তথা
হতে তাদেরকে বের করে দেয়া হবেনা, তাদেরকে প্রদত্ত নিআমাতরাজী কমে
যাবেনা এবং ধ্বংসও হবেনা । ৪%$6% £13%9 অতঃপর সেখানে এমন সহধর্মিণী
থাকবে যারা ময়লা মালিন্য, অপবিত্রতা, খতু-রক্তক্ষরণ ইত্যাদি হতে সম্পূর্ণরূপে
মুক্ত থাকবে৷ তাদের মধ্যে সর্বপ্রকারের পরিচ্ছন্নতা ও পবিত্রতা বিরাজ করবে।
4১1 02 01922 সর্বোপরি খুশির কারণ এই যে, মহান আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট
থাকবেন। এর পরেও আল্লাহর অসন্তুষ্টির কোন ভয় থাকবেনা । এ জন্যই সূরা
বারাআতের নিম্নের আয়াতে বলা হয়েছে ঃ
