সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫২০ পারা ৬
দলটি আসবে তখন তারা ওটাকে এমন শুষ্ক অবস্থায় পাবে যে, তারা বলবে ঃ
সম্ভবতঃ এখানে' কোন সময় পানি ছিল। ঈসা (আঃ) ও তার সঙ্গী মু'মিনগণ
সেখানে এমনভাবে অবরুদ্ধ থাকবেন যে, একটি বলদের মাথাও তাদের নিকট
এমন পছন্দনীয় মনে হবে যেমন আজ তোমাদের নিকট একশটি স্বর্ণমুদ্রা
পছন্দনীয় । ঈসা (আঃ) এবং তার সাথের লোকজন আল্লাহর সাহায্যের প্রার্থনা
করবে। তখন আল্লাহ তা'আলা “নাযাফ' নামক এক ধরনের পোকা ইয়াজুজ
মাজুজের ঘাড়ে সৃষ্টি করবেন । ফলে পরদিন ভোরে দেখা যাবে যে, তারা সবাই
মারা গেছে। মনে হবে যেন তারা ছিল একটি দেহের প্রাণ ।
অতঃপর ঈসা (আঃ) স্বীয় সঙ্গীগণসহ নিম্ন ভূমিতে অবতরণ করবেন। কিন্ত
যমীনে এক হাত পরিমাণ জায়গাও এমন পাবেননা যা তাদের মৃতদেহ ও দুর্গন্ধ
হতে শূন্য থাকবে । পুনরায় তারা আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা জানাবেন । ফলে
আল্লাহ তা'আলা উটের ঘাড়ের সমান এক প্রকার বৃহদাকার পাখি পাঠিয়ে দিবেন।
এ পাখিগুলি তাদের (ইয়াজুয মাজুযদের) মৃতদেহগুলি উঠিয়ে নিয়ে আল্লাহ
তা'আলার যেখানে ইচ্ছা সেখানে নিক্ষেপ করবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা এমন
বৃষ্টি বর্ষণ করাবেন যে মাটির ঘর-বাড়ী অথবা পশুর পশম কোন কিছুই এর থেকে
রেহাই পাবেনা। এর ফলে পৃথিবী এমন পরিষ্কার হবে যেন মনে হবে ঝকঝকে
আয়না ৷ তারপর যমীনকে শস্য এবং ফল উৎপাদনের ও বারাকাত ফিরিয়ে আনার
নির্দেশ দেয়া হবে। সেদিন একটি ডালিম এক দল লোকের পক্ষে যথেষ্ট হবে।
তারা সবাই ওর বাকলের নীচে আশ্রয় গ্রহণ করতে পারবে। একটি উদ্্রী এত
পরিমাণ দুধ দিবে যা বড় একটি দলের পান করার জন্য যথেষ্ট হবে। এ সময়
আল্লাহ তা'আলা এক মৃদু মন্দ বাতাস প্রেরণ করবেন যা মুসলিমদের বাহুর নিচ
দিয়ে চলে যাবে। ফলে প্রতিটি মু'মিন মুসলিমের জান কবয হয়ে যাবে। দুষ্ট ও
বেঈমান লোকেরা বেঁচে থাকবে। তারা গাধার মত জনসমক্ষে যৌনকাজে লিপ্ত
থাকবে। তাদের উপর কিয়ামাত সংঘটিত হবে। (মুসলিম ৪/২২৫০) মুসনাদ
আহমাদে এবং অন্যান্য সুনান গ্রন্থেও এরূপ একটি হাদীস বর্ণিত আছে। (আহমাদ
৪/১৮১, আবু দাউদ 8/৪৯৬ , তিরমিযী ৬/৪৯৯ , নাসাঈ ৫/১৫, ইব্ন মাজাহ
২/১৩৫৬) ওটা ১৫0৫9 7১৫8 ৬.১ 1%) ৬২৫ (২১ ৪ ৯৬) এ আয়াতের
তাফসীরে বর্ণনা করা হয়েছে।
ইমাম মুসলিম (রহঃ) তার সহীহ গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন যে, ইয়াকুব ইব্ন
আসিম ইব্ন উরওয়াহ ইব্ন মাসউদ আশ-শাকাফি (রহঃ) বলেছেন, আমি
. আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমরকে (রাঃ) এক লোককে প্রশ্ন করতে শুনেছি £ এ কেমন
৬ সসসসস্্্্্শপাাঁ
