সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫২১ পারা ৬
হাদীস বর্ণনা করছেন যে, আপনি নাকি দাবী করছেন যে, অমুক তারিখ
কিয়ামাত সংঘটিত হবে? তিনি তখন 'সুবহানাল্লাহ' অথবা 'লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ"
বলার পর বললেন ঃ 'আমার ইচ্ছা ছিল যে, আর কেহকে কোন হাদীস
শোনাবনা ৷ আমি তো এ কথা বলেছিলাম যে, শীঘ্রই তোমরা বড় বড় ব্যাপার
সংঘটিত হতে দেখবে, যেমন বাইতুল্লাহকে জ্বালিয়ে দেয়া হবে এবং এই হবে,
এই হবে ইত্যাদি” অতঃপর তিনি বলেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন $

“দাজ্জাল বের হবে এবং আমার উম্মাতের মধ্যে চল্লিশ পর্যন্ত অবস্থান করবে।
আমার জানা নেই যে, সেটা চল্লিশ দিন, নাকি চল্লিশ মাস, নাকি চল্লিশ বছর
হবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা ঈসাকে (আঃ) প্রেরণ করবেন। তার আকৃতি
উরওয়া ইব্‌নে মাসউদের (রাঃ) মত । তিনি দাজ্জালকে অনুসন্ধান করবেন এবং
তাকে হত্যা করবেন। তারপর সাত বছর পর্যন্ত মানুষ এমন মিলে মিশে থাকবে
যে, দু'জনের মধ্যে মোটেই কোন শত্রুতা থাকবেনা । অতঃপর সিরিয়ার দিক হতে
একটা ঠাণ্ডা বাতাস প্রবাহিত হবে, যা সমন্ত ঈমানদার ব্যক্তির মৃত্যু ঘটাবে। যার
অন্তরে অণু পরিমাণও সততা বা ঈমান থাকবে সে পর্বতের গুহায় অবস্থান করলেও
মৃত্যুমুখে পতিত হবে । দুষ্ট ও বেঈমান লোকেরাই বেঁচে থাকবে, যারা পাখীর ন্যায়
হালকা হবে এবং পশুর মত তাদের আচরণ হবে। ভাল ও মন্দের মধ্যে প্রভেদ
করার শক্তি তাদের থাকবেনা। তাদের নিকট অভিশপ্ত শাইতান উপস্থিত হয়ে
বলবে, তোমরা কি আমাকে অনুসরণ করবে? তারা জিজ্ঞেস করবে, তুমি
আমাদেরকে কি করতে আদেশ করছ? সে তখন মূর্তি পূজা করতে আদেশ
করবে। তখন তাদের খাদ্য সম্ভার অনেক গুণ বেড়ে যাবে এবং তাদের জীবন
ধারণের মান অনেক উন্নত হবে। তখন শিংগায় ফুঁক দেয়া হবে এবং যাদের কাছে
শব্দ পৌঁছবে তারা এদিক ওদিক মাথা ঝুকিয়ে, কান পেতে শুনতে চেষ্টা করবে।
একটি লোক যে তার উষ্ট্গুলোকে পানি পান করানোর জন্য তাদের চৌবাচ্চা ঠিক
করতে থাকবে সেই সর্বপ্রথম শিঙ্গার শব্দ শুনতে পাবে । এর ফলে সে এবং অন্য
সমন্ত লোক অচৈতন্য হয়ে পড়বে ।

মোট কথা, সকলেই ধ্বংস হয়ে যাওয়ার পর আল্লাহ তা'আলা বৃষ্টি বর্ষণ
করবেন যা হবে শিশিরের বা ছায়ার মত। তার ফলে দ্বিতীয়বার দেহ সৃষ্টি হবে।
তারপর পুনরায় শিঙ্গায় ফুঁক দেয়া হবে। তখন সবাই আবার জীবিত হয়ে উঠবে।
তারপর তাদেরকে বলা হবে ৪ 'হে লোকসকল! তোমরা তোমাদের প্রভুর দিকে
চল ।' আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

উ্যরেরেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজে ৯  .. ___
