সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫২৫ পারা ৬
ৰা ০? % রে হৈ 127 দই রে রব ৫ রদ নন
৬) ৬৬৫ 5 06 ৬০ এত ও কেটা& বাটটটা | এত ৩! চে 2৯55
ক ৷ কার্ট পপ পর 22৫ » তক ৫৫ রা ঠক
সেল দম ভা৩০৮ কেহ ৩5 ৩১০৪ ০৯৬৮ কিত
আর যখন আল্লাহ বলবেন & হে ঈসা ইব্ন মারইয়াম! তুমি কি লোকদেরকে
বলেছিলে $ তোমরা আল্লাহর সাথে আমার ও আমার মায়েরও ইবাদাত কর? ঈসা
নিবেদন করবে & আপনি পবিত্র আমার পক্ষে কোনক্রমেই শোভনীয় ছিলনা যে,
আমি এমন কথা বলি যা বলার আমার কোন অধিকার নেই; যদি আমি বলে থাকি
তাহলে অবশ্যই আপনার জানা থাকবে; আপনিতো আমার অন্তরে যা আছে
জানেন, পক্ষান্তরে আপনার জ্ঞানে যা কিছু রয়েছে আমি তা জানিনা; সমস্ত
গায়েবের বিষয় আপনিই জ্ঞাত । আমি তাদেরকে উহা ব্যতীত কিছুই বলিনি যা
আপনি আমাকে আদেশ করেছেন যে, তোমরা আল্লাহর ইবাদাত কর, যিনি
আমার রাববব এবং তোমাদেরও রাব্ব; আমি যতদিন তাদের মধ্যে ছিলাম ততদিন
তাদের সম্পর্কে অবগত ছিলাম, অতঃপর আপনি যখন আমাকে তুলে নিলেন
তখনতো আপনিই ছিলেন তাদের রক্ষক, বস্ততঃ আপনিই সর্ব বিষয়ে পূর্ণ খবর
রাখেন ৷ আপনি যদি তাদেরকে শাস্তি প্রদান করেন তাহলে ওরাতো আপনার
বান্দা; আর যদি তাদেরকে ক্ষমা করেন তাহলেতো আপনি পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময় /। (সূরা মায়িদাহ , ৫ £ ১১৬-১১৮)
| আমিটাহযাছ দলা বাতা কল কাট
অবাধ্যতা হেতু তাদের জন্য যে ১১৩ 2১7 ০ ০ তা
' সমস্ত বস্তু বৈধ ছিল তা তাদের | ১742 1) ০6৮১ ১1০৫১ ৫/
প্রতি অবৈধ করেছি; এবং | "421 7০০ পট) ০
যেহেতু তারা অনেককে আল্লাহর | )/১৮ ১৫) (১ ১১ ০.১
পথ হতে প্রতিরোধ করত । ১৯৩ %১| ০: 2৯১০৭৮১১১৭০
১৬১ এবং তারা নিষিদ্ধ হয়া সা
সত্ত্বেও সুদ গ্রহণ করত এবং | 1৮৫- ৩৩ ? ১7) পতল ৩ গা
তারা অন্যায়ভাবে লোকদের ধন রে
র্‌ ১১ রণ । ১
সম্পদ গ্রাস করত এবং আমি ৷ ৮৮১) (0121 ০৬৪1? ৭০০
তাদের মধ্যস্থ অবিশ্বাসীদের সঃ
1
জন ণাদায় নী না 43২৫১ / টু
্য যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি প্রস্তুত ০১৮১ রত (০8৫৮1 3 ৬
:.. """সম্০ললল১৯০০০০৬৪৯
