সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫২৭ পারা ৬
-_ প্রত্যেক খাদ্যই বানী ইসরাঈলের জন্য হালাল ছিল ৷ একমাত্র তাওরাত
অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে বানী ইসরাঈল নিজের উপর যা হারাম করে নিয়েছিল তাই
তাদের উপর হারাম করা হয়েছিল । (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৯৩) এ আয়াতের
ভাবার্থ এই যে, তাওরাত অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে বানী ইসরাঈলের উপর সমত্ত
খাদ্যই বৈধ ছিল । কিন্তু ইসরাঈল (আঃ) নিজের উপর উটের গোশত ও দুধ হারাম
করেছিলেন । সুতরাং তাওরাতে তাদের জন্য এ দু'টো জিনিস হারাম করে দেয়া
হয়। পরে আল্লাহ তা'আলা তাওরাতে অনেক কিছুর উপর নিষেধাজ্ঞা জারি
করেন। সূরা আন'আমে আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
[4 ৷
৮ ৮০ ০25 ৮৪ 6% ৪ 2062 1556 ৩১৬৩| ৩ 3
০ ঠা 9 1 0%৮৪ ৩৩০০ ৬ ।) ০০১৫ ক: ৮৫০
্] ধু 1 ০,
০%১০৪৬])ও ডট ক 0১১ ৮৪ 62
ইয়াহুদীদের প্রতি আমি সর্ব প্রকার অবিভক্ত নখ বিশিষ্ট জীব হারাম
করেছিলাম । আর গরু ও ভেড়া হতে উৎপন্ন উভয়ের চর্বি তাদের জন্য আমি
হারাম করেছিলাম, কিন্তু পৃষ্ঠদেশের চবি, নাড়ি ভুড়ির চবির ও হাড়ের সাথে মিশ্রিত
চবি এই হারামের অন্তর্ভুক্ত ছিলনা ৷ তাদের বিদ্রোহমূলক আচরণের জন্য আমি
তাদেরকে এই শাস্তি দিয়েছিলাম, আর আমি নিঃসন্দেহে সত্যবাদী । (সূরা
আন আম, ৬ ঃ ১৪৬)
এর অর্থ হল তাদের ওদ্ধত্যতা , অবিচার, তাদের নাবীর বিরোধীতা এবং তার
সাথে মতদ্বৈততার কারণে তাদের প্রতি নিষেধাজ্ঞা জারি করেছি। তাই আল্লাহ
তা'আলা (8 £ ১৬০) এ আয়াতে বলেন যে, তারা সত্য হতে নিজেদেরকে আড়াল
করে রাখে এবং অন্যদেরকেও আড়ালে রাখতে চেষ্টা করে। তাদের এই স্বভাব
যেমন পূর্বে ছিল এখনও চলে আসছে। তারা পূর্বে যেমন ছিল, বর্তমানেও তারা
নাবীগণের শত্রু । তারা অনেক নাবীকে হত্যা করেছে, তারা নাবী মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং ঈসাকে (আঃ) অস্বীকার করেছে।
সুতরাং এখানে আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তাদের অত্যাচার ও বাড়াবাড়ি,
নিজে আল্লাহ তা'আলার পথ হতে সরে যাওয়া ও অপরকে সরিয়ে দেয়া, যা
তাদের চিরন্তন অভ্যাস ছিল, রাসূলগণকে হত্যা করা, তাদেরকে মিথ্যা প্রতিপন্ন
করা, বিভিন্ন প্রকার কৌশল অবলম্বন করে সুদ ভক্ষণ করা , অন্যায়ভাবে অপরের
সম্পদ আত্মসাৎ করা, এ সমস্ত কারণে আল্লাহ তা'আলা তাদের উপর এমন
ডেজেজেমেেজেনেজেডেডেডেজ ০০০৯৮০০০০০৫ -০১০০১৯০৬-
