সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৫৩ পারা ৩
গত তপঠার ৪ না ক
১৬2১1 ০% ৩17-223
আর আল্লাহর সন্তুষ্টি হচ্ছে সর্বাপেক্ষা বড় নি'আমাত ৷ (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ
৭২) অর্থাৎ নি'আমাতসমূহের মধ্যে সবচেয়ে বড় নি'আমাত হচ্ছে প্রভুর সন্তুষ্টি
লাভ। সমত্ত বান্দাই আল্লাহ তা'আলার দৃষ্টির মধ্যে রয়েছে। কে তার অনুগ্রহ
লাভের যোগ্য এবং কে যোগ্য নয় তা তিনিই ভাল জানেন ।
১৬। যারা বলে ঃ হে আমাদের রর রে টে ৩ রা
রাব্ব! নিশ্চয়ই আমরা বিশ্বাস ) ০০৩ ৩৮১৯৪ নেট গা
স্থাগন। করেছি) সঅতএর। ২১১১ ১.
আমাদের অপরাধ ক্ষমা করুন ৷ 3? 447০১ ৮ (2০০ ৮৫
এবং জাহান্নামের আগুনের শাস্তি ও চর
হতে আমাদেরকে বীচান। 2001 ৩1৩০
১৭। যারা সহিষ্ণু, সত্যপরায়ণ, . ১. !/., :. ., !
সেবানুগত, দানশীল এবং শেষ |? ৩১৯৪৩-০)। ? স7০। «৫
রাতে ক্ষমাপ্রার্থী তা ০
ও লেপ ও? দের!
1৮০96 ০%৮১১০০০।
মুত্তাকীদের বর্ণনা এবং তাদের প্রার্থনা
আল্লাহ তা'আলা তার সংযমী বান্দাদের গুণাবলী বর্ণনা করেন যে, তারা বলে ঃ
1001 ০18% (83 0১১১ (00226 (021 0৫%) (৫% হে আমাদের রাব্ব! আমরা
আপনার উপর বিশ্বাস স্থাপন করেছি, সুতরাং এ ঈমানের উপর ভিত্তি করে
আমাদের প্রতি অনুগ্হহ করে আমাদের ক্রুটি-বিচ্যুতি ক্ষমা করুন এবং আমাদেরকে
জাহান্নামের শাস্তি হতে বাচিয়ে নিন।' এ সংয্মী লোকেরা আল্লাহ তাআলার
আনুগত্য স্বীকার করে তার সমস্ত আদেশ ও নিষেধ মেনে চলে এবং অবৈধ জিনিস
হতে দূরে থাকে। তারা প্রতিটি কাজে ধৈর্য ও সহিষ্ণুতার পরিচয় দেয়। তারা
ঈমানের দাবীতেও সত্যবাদী ।
তেজ ০০ _ জেমেজেমেমেম্ে রা
