কেরে
সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫৩০ পারা ৬
তোমাকে বর্ণনা করেছি এবং অনেক রাসূল যাদের কথা তোমাকে বলিনি ৷ অর্থাৎ
এ আয়াত নাযিলের পূর্বে পবিত্র কুরআনে বহু নাবীর ঘটনা বর্ণিত হয়েছে এবং
অনেক নাবীর ঘটনা বর্ণিত হয়নি । যে নাবীগণের নাম কুরআনুল হাকীমে এসেছে
সেগুলি নিম্নরূপ ঃ
আদম (আঃ), ইদরীস (আঃ), নূহ (আঃ), হুদ (আঃ), সালিহ (আঃ),
ইবরাহীম (আঃ), লুত (আঃ), ইসমাঈল (আঃ), ইসহাক (আঃ), ইয়াকুব (আঃ),
ইউসুফ (আঃ), আইউব (আঃ), শু'আইব (আঃ), মুসা (আঃ), হারূন (আঃ),
ইউনুস (আঃ), দাউদ (আঃ), সুলাইমান (আঃ), ইলিয়াস (আঃ), ইয়াসাআ
(আঃ), যাকারিয়া (আঃ), ইয়াহ্‌ইয়া (আঃ), ঈসা (আঃ) ও অধিকাংশ
মুফাসসিরের মতে যুলকিফল (আঃ) এবং সর্বশেষ ও নাবীগণের নেতা মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ।
বলবা 7] ২
মূলার (আঃ) মধাদা
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ “এবং আল্লাহ প্রত্যক্ষ বাক্যে
মুসার সাথে কথা বলেছেন।' এটা তার একটা বিশেষ মর্যাদা যে, তিনি কালীমুল্লাহ
ছিলেন। একটি লোক আবু বাকর ইবৃন আয়াশের (রহঃ) নিকট এসে বলে ঃ “একটি
লোক এ বাক্যটিকে (০১৪% ৮১১১ %১| 9? এরূপ পড়ে থাকে। অর্থাৎ মূসা (আঃ)
আল্লাহর সাথে কথা বলেছেন।' (তাবারানী ৩৩২৫) এ কথা শুনে আবু বাকর ইব্ন
আয়াশ (রহঃ) রাগান্বিত হয়ে বলেন £ 'কোন কাফির এভাবে পড়ে থাকবে। আমি
আগমাশ (রহঃ) হতে, তিনি ইয়াহইয়া (রহঃ) হতে, তিনি আবদুর রাহমান (রহঃ)
হতে, তিনি আলী (রাঃ) হতে এবং আলী (রাঃ) রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হতে (০১85 ৬৬১১ %0%)) রে ? এরূপই পড়েছেন ।' মোট কথা , এঁ লোকটির
অর্থ ও শব্দের পরিবর্তন করে দেয়া দেখে তিনি এরূপ রাগান্বিত হন। এতে বিস্ময়ের
কিছু নেই যে, এটা কোন মুতাযিলাই হবে। কেননা মুতাযিলাদের বিশ্বাস এই যে,
আল্লাহ তা'আলা না মুসার (আঃ) সঙ্গে কথা বলছেন, আর না অন্য কারও সঙ্গে কথা
বলেছেন। কিছু মুতাযিলা কোন একজন মনীষীর নিকট এসে এ আয়াতটিকে এভাবে
পাঠ করলে তিনি তাকে মন্দ বলেন। অতঃপর তাকে বলেন ঃ ওহে ঘৃণ্য নারীর
ছেলে! 'তাহলে তুমি ১%% ১০:৪9 (582) ৬৬১১ ? 4 ৩1 3 'এবং যখন মুসা
আমার প্রতিশ্রুত সময়ে আগমন করে এবং তার প্রভু তার সাথে কথা বলেন' (সূরা
চু. শন মম আআ
