সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫৩১ পারা ৬
আ'রাফ, ৭ £ ১৪৩) এ আয়াতটিকে কিভাবে অস্বীকার করবে? ভাবার্থ এই যে,
এখানে এ ব্যাখ্যা ও পরিবর্তন চলবেনা ।
পাস [এ ঢা পা পাপা পাস শা
সত্য প্রতিষ্ঠা করার জন্য রাসূল প্রেরণ করা হয়েছিল
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন £ ০১১8-2১ 9 ০১৮১%% ১2) তারা এমন
রাসূল যারা আল্লাহ তা'আলার আনুগত্য স্বীকারকারীদেরকে ও তার সন্তুষ্টি
কামনাকারীদেরকে জান্নাতের সুসংবাদ দেন এবং তার আদেশ অমান্যকারীদের ও
তার রাসূলগণকে মিথ্যা প্রতিপন্নকারীদেরকে জাহান্নামের ভয় প্রদর্শন করেন।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
চে - ০০৮ ৷ টাটা পচ
পলি 1৮5৮ ০৪5 ৩৫ট। ৬ ৪৬ ৮১ ০০ ৮০০১ ০৮০৩ ১৪
আল্লাহ তা'আলা যে স্বীয় গ্রন্বরাজি অবতীর্ণ করেছেন ও রাসূলগণকে পাঠিয়েছেন
এবং তাদেরকে স্বীয় সন্তুষ্টি ও অসন্ভষ্টির কথা জানিয়েছেন তা এ জন্য যে, যেন
কারও কোন ওযর অবশিষ্ট না থাকে৷ যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
পপ সখি চারা ০৩25০ 1+.» 111 11,১17
লে) পো ১৮৮০5 স009245 ৩৫ 51০৭ ক ৬1 3
6৮০১ 05০ ৬045 ৬৫ এডর ভি3 %%০%
যদি আমি তাদেরকে ইতোপূর্বে শাস্তি দ্বারা ধ্বংস করতাম তাহলে তারা বলত
৪ হে আমাদের রাব্ব! আপনি আমাদের নিকট একজন রাসূল প্রেরণ করলেন না '
কেন? তা হলে আমরা লািত ও অপমানিত হওয়ার পূর্বে আপনার নিদরর্ন মেনে
চলতাম । (সূরা তা-হা, ২০ £ঃ ১৩৪)
গত 1 ৩০৫16 2 ৫42% এল অপর
ক ৩৫১৬ দে এজ কিডজ তা ঠঠ?
রাসূল না পাঠালে তাদের কৃতকর্মের জন্য তাদের কোন বিপদ হলে তারা
বলত ... (সূরা কাসাস, ২৮ £ ৪৭)
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন $ঃ 'আল্লাহ তা'আলার মত
মর্যাদা বোধ আর কারও নেই । এ জন্যই তিনি সমন্ত মন্দকে হারাম করেছেন, তা
প্রকাশ্যই হোক আর গোপনীয়ই হোক এবং এমনও কেহ নেই যার কাছে প্রশংসা
আল্লাহ তা'আলা অপেক্ষা বেশি পছন্দনীয় হয়। এ কারণেই তিনি নিজের প্রশংসা
নিজেই করেছেন। এমনও কেহ নেই যার নিকট ক্ষমা আল্লাহ তা'আলা অপেক্ষা
পা ০০২ ক ০১
