সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫৩৩ পারা ৬
সরিধান হতে সত্যসহ রাসূল [1 (১৮: ১:11
আগমন করেছেন, অতএব ১? ৬ ৬ ০ ০১৮০০
বিশ্বাস: - স্থাগন? কর  - ১ চন চর

2১ ৩৬; ও ৩) ও ও 122
তোমাদের কল্যাণ হবে, আর ৷ 7 ০০১ ৩ ৮০
যদি অবিশ্বাস কর তাহলে ৷ 6 সপ গার:

963? ৩৯১৯? ৩৮০] 6 এ

নভোমন্ডল ও ভূ-মন্ডলে যা [262 ৩০১০ ৩ 3

কিছু আছে তা আল্লাহর এবং লেট
রঃ ত্তসর্ঠতেলে ।[্স । রত পট |
আল্লাহ মহাজ্ঞানী, লি পট
বিজ্ঞানময়।
পূর্ববর্তী আয়াতসমূহে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নাবুওয়াত
প্রমাণ করা হয়েছে এবং তার নাবুওয়াত অস্বীকারকারীদের দাবী খণ্ডন করা
হয়েছে। এজন্যই এখানে বলা হচ্ছে, 'হে নাবী! গুটিকতক লোক তোমাকে মিথ্যা

প্রতিপন্ন করছে এবং তোমার বিরুদ্ধাচরণ করছে বটে, 0003 $%১০ ১১। ৩১৮]

4৮১১ ১4%1 ৩2) কিন্তু স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা তোমার রিসালাতের সাক্ষ্য প্রদান

করছেন।' আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

সা ৯ ল ৯ ৮ ১স+ ৩ ০1 শে ৮ রব
১৯০ তরি ৬৯ 0১৮৩ লিল ৬৪১১৪১৩৪৬১৯ ৬৪ 0৮০ ৯৩১
কোন মিথ্যা এতে অনুপ্রবেশ করবেনা ৷ সম্মুখ হতেও নয়, পশ্চাৎ হতেও
নয়; এটা প্রজ্ঞাময় প্রশংসাহ আল্লাহর নিকট হতে অবতীর্ণ / (সূরা হা-মীম
সাজদাহ, ৪১ £ ৪২) এর মধ্যে এ সমুদয় জিনিসের জ্ঞান রয়েছে যা তিনি স্বীয়
বান্দাদেরকে অবহিত করতে চান। অর্থাৎ প্রমাণাদি, হিদায়াত, ফুরকান,
আল্লাহর সন্তুষ্টি ও অসন্তষ্টির আহকাম, পূর্ববর্তী! ও পরবর্তী! সংবাদসমূহ এবং
আল্লাহ তা'আলার পবিত্র গুণাবলী , যেগুলি স্বয়ং আল্লাহ তা'আলা অবহিত না করা
পর্যন্ত কোন রাসূল বা কোন নৈকট্য লাভকারী মালাক/ফেরেশতাও জানতে
পারেননা! যেমন ইরশাদ হচ্ছে ঃ
শা বস 4 0: 2210 বাচা
দল ১) ৷ ০ ৩৪ ৮৬১ ৩১৯১2৩ ঠ3
একমাত্র তিনি যতটুকু ইচ্ছা করেন তা ব্যতীত, তার অনন্ত জ্ঞানের কোন
বিষয়েই কেহ ধারণা করতে পারেনা ৷ (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ২৫৫) অন্য জায়গায়
বলা হয়েছে ঃ
রেেজেজেজেজেজেজেজেজেজেজেনজেজেচে মম ।
