সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫৩৪ পারা ৬
৮” ১
যে ডে ০৮০০০ ১3

কিন্তু তারা জ্ঞান দ্বারা তাকে আয়ত্ত করতে পারেনা । (সূরা তা-হা, ২০ £ ১১০)

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন $£ ০১৩৬%-৫১% ও] ? আল্লাহর সাক্ষ্যের
সাথে সাথে ফেরেশ্তাগণেরও সাক্ষ্য রয়েছে যে, যা তোমার নিকট এসেছে এবং যে
অহী তোমার উপর অবতীর্ণ হয়েছে তা সম্পূর্ণ সত্য ।

ইয়াহুদীদের একটি দল রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের নিকট
উপস্থিত হলে তিনি তাদেরকে বলেন ঃ 'আল্লাহর শপথ! আমার নিশ্চিত রূপে জানা
রয়েছে যে, আমার রিসালাতের অবগতি তোমাদের রয়েছে।” এ লোকগুলো এ
কথা অস্বীকার করে। তখন মহাসম্মানিত আল্লাহ তা'আলা এ আয়াত (8 ঃ£ ১৬৭)
অবতীর্ণ করেন। এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ যেসব লোক
কুফরী করে সত্যের অনুসরণে অস্বীকৃতি জানিয়েছে, এমনকি অন্য লোকদেরকেও
সত্য পথে আসতে বাধা দিয়েছে তারা সঠিক পথ হতে সরে পড়েছে এবং প্রকৃত
বিষয় থেকে পৃথক হয়ে গেছে। তারা সুপথকে হারিয়ে ফেলেছে । এসব লোক, যারা
আমার নিদর্শনাবলীকে অস্বীকার করেছে, আমার কিতাবকে অমান্য করেছে,
আমার পথে আসতে মানুষকে বাধা দিয়েছে, আমার নিষিদ্ধ কার্যাবলী করতে
রয়েছে এবং আমার নির্দেশাবলী অমান্য করেছে, আমি তাদেরকে ক্ষমা করবনা
এবং তাদেরকে সুপথও প্রদর্শন করবনা, বরং তাদেরকে জাহান্নামের পথ প্রদর্শন
করব। সেখানে তারা চিরকাল অবস্থান করবে।। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেনঃ

৩ পু 7 ৮ দাতে র্‌ চে

19 996 (95 ৬৮ উম৬ 0১9 ৫চড ৬$ ৩৮০। কে হে
লোকসকল! তোমাদের নিকট তোমাদের প্রভুর পক্ষ হতে সত্য নিয়ে তার রাসূল
আগমন করেছেন। তোমরা তার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করে তার আনুগত্য স্বীকার
কর । এটাই তোমাদের জন্য কল্যাণকর ।

০১১% 172) 0] 3৩ %) ৩৮ 1১015 ৬)? আর যদি তোমরা অস্বীকার
কর তাহলে জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা তোমাদের মোটেই মুখাপেক্ষী নন।
তোমাদের ঈমান আনায় তার কোন লাভও নেই এবং তোমাদের অস্বীকার করায়
তার কোন ক্ষতিও নেই। নভোমগ্ডল ও ভূমণ্ডলের সমুদয় জিনিস তারই অধিকারে
রয়েছে। এ কথাই মুসা (আঃ) তার কাওমকে বলেছিলেন ঃ
