সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫৩৬ পারা ৬
আহলে কতাবদেরকে ধমের ব্যাপারে
বাড়াবাড়ি না করার আদেশ

আল্লাহ তাআলা আহলে কিতাবকে বাড়াবাড়ি ও সীমা অতিক্রম করতে
নিষেধ করছেন। খৃষ্টানরা ঈসার (আঃ) ব্যাপারে সীমা অতিক্রম করেছিল এবং
তাকে নাবুওয়াত হতে বাড়িয়ে দিয়ে আল্লাহ পর্যন্ত পৌছে দিয়েছিল । তারা তার
আনুগত্য ছেড়ে দিয়ে, আল্লাহকে ইবাদাত করার মত, ঈসার (আঃ) ইবাদাতে
লিপ্ত হয়ে পড়েছিল, এমনকি অন্যান্য মনীষীর ব্যাপারেও তাদের ধারণা খারাপ
হয়ে গিয়েছিল । খৃষ্টান ধর্মের আলেমদেরকেও তারা নিস্পাপ মনে করতে থাকে
এবং এ ধারণা করে নেয় যে, ধর্মের আলেমগণ যা কিছু বলেন তা তাদের মেনে
নেয়াই অপরিহার্য কর্তব্য। সত্য-মিথ্যা, হক-বাতিল এবং সুপথ-ভ্রান্তির পথ
পরীক্ষা করার কোন অধিকার তাদের নেই , যার বর্ণনা কুরআনুল হাকীমে নিমের
এ আয়াতে রয়েছে $

1 তু
র £১1 ৬১৫৩৯ ৬৫১ 4গ02%১3 42902115৬45)

তারা আল্লাহকে ছেড়ে নিজেদের পন্ডিত ও ধর্ম যাজকদেরকে রাব্ব বানিয়ে
নিয়েছে । (সূরা তাওবাহ , ৯ ঃ ৩১)

মুসনাদ আহমাদে রয়েছে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ “তোমরা আমার ব্যাপারে এমনভাবে বাড়াবাড়ি
করনা যেমনভাবে খৃষ্টানরা ঈসা ইব্ন মারইয়ামকে (আঃ) নিয়ে বাড়াবাড়ি করেছে।
আমি তো একজন দাস মাত্র ৷ সুতরাং তোমরা আমাকে আল্লাহর দাস ও তার রাসূল
বলবে ।' (আহমাদ ১/২৩, ফাতহুল বারী ৬/৫৫১)

মুসনাদ আহমাদে অপর একটি হাদীসে আনাস ইব্ন মালিক (রাঃ) হতে বর্ণিত
হয়েছে, একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বললেন ঃ 'হে
মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! হে আমাদের নেতা ও নেতার ছেলে! হে
আমাদের মধ্যে সর্বোত্তম ব্যক্তি ও সর্বোত্তম ব্যক্তির ছেলে ।' তখন রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ “হে লোকসকল! তোমরা কথা বলার
সময় নিজেদের কথার প্রতি খেয়াল রেখ, শাইতান যেন তোমাদেরকে ফাদে না
ফেলে । আমি মুহাম্মাদ ইব্‌ন আবদুল্লাহ, আমি আল্লাহর দাস ও তার রাসূল।
আল্লাহর শপথ! আমি চাইনা যে, আল্লাহ্‌ আমাকে যে মর্যাদা দিয়েছেন তদপেক্ষা
বেশি বাড়িয়ে বল ।' (আহমাদ ৩/১৫৩) এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
. অ্্্্্্  জজজজেজেজেজেজেজেজেডেজেজেজেজেজেছেজেজেজেজেমেমেমেমেমেমেমেে
