সূরা ৪ ৪ নিসা, ৫৩৭ পারা ৬
০ ক পে খে বল ৫ হস লে
উম ১) 2১ 01228 ১? তোমরা আল্লাহর প্রতি মিথ্যা অপবাদ দিওনা ।
তোমরা তার স্ত্রী ও সন্তান সাব্যস্ত করনা। তিনি ওটা হতে সম্পূর্ণরূপে পবিত্র । ওটা
হতে তিনি বহু দূরে ও বহু উচ্চে রয়েছেন। তার শ্রেষ্ঠত্ব ও মর্যাদায় তার কোন
অংশীদার নেই । তিনি ছাড়া কেহ মাবুদ ও প্রভু নেই।
লা 210 সীম 77100
7১১9 ১০ ৬) ডা ৯৪927 0চ% বিচ৫ ভয ৬০১৪ ভিসন ০
4২2 মাসীহ ঈসা ইব্ন মারইয়াম (আঃ) আল্লাহ তা'আলার রাসূল তিনি তার
দাসদের মধ্যে একজন দাস এবং তার একজন সৃষ্ট ব্যক্তি । তিনি শুধু 'হও' শব্দের
মাধ্যমে সৃষ্টি হয়েছেন, যে শব্দটি নিয়ে জিবরাইল (আঃ) মারইয়ামের (আঃ) নিকট
এনেছিলেন এবং আল্লাহ তা'আলার নির্দেশক্রমে এ কালেমা তার মধ্যে ফুকে দেন।
এর ফলেই ঈসার (আঃ) জন্য হয়। পিতা ছাড়াই একমাত্র এ কালেমার মাধ্যমেই
তিনি সৃষ্টি হন বলেই তাকে বিশেষভাবে 'কালেমাতুল্লাহ' উপাধিতে ভূষিত করা
হয়। কুরআন মাজীদের অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
চা [
৫ কে রণ ৩2 ৩৯৩ ৰ্ ললিত তা ৯ এ চা রা
৪39 02ঠ) ৯৩5 ৬৫ তত 0৮৫১) 2১৫ টে) তিজল। এও
রণ 21.(212 ৮ 2 স০
72৮) ০5৩৮৫ ৭59০2
মাসীহ ইব্ন মারইয়াম একজন রাসূল ছাড়া আর কিছুই নয়; তার পূর্বে
আরও বহু রাসূল গত হয়েছে, আর তার মা একজন পরম সত্যবাদিনী, তারা
উভয়ে খাদ্য. আহার করত । (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৭৫) অন্য আয়াতে আল্লাহ
তা'আলা বলেন ঃ
13:79 2,১2৮ 7৫2 2 2৫৫” ০ 8) লা 4১৫
০৮৯০৬০৬৩০১৮ ৬৪১%০ 25104021642 ০7-50-2৩]
নিশ্চয়ই আল্লাহর নিকট ঈসার দৃষ্টান্ত আদমের অনুরূপঃ তিনি তাকে মাটি দ্বারা
সৃষ্টি করলেন, অতঃপর বললেন হও, ফলতঃ তাতেই হয়ে গেল ৷ (সূরা আলে
ইমরান, ৩ ঃ ৫৯) কুরআনুল হাকীমের অন্য আয়াতে রয়েছে $
গা দত দে সা
কল কক 5 0255 ৬৫ ৯ ৬০০০০ কর0ে ততো চত3
০৮১ %।
রেজেজেজেজেজেজেজে চজেজেজেজেজেতেছেছেছে রা । উর
