সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৫৪ পারা ৩
জীবনের উপর কঠিন ও কষ্টকর হলেও তারা সৎ কার্যাবলী সম্পাদন করে।
তারা বিনয় ও নম্রতা প্রকাশকারী ৷ তারা নিজেদের ধন-সম্পদ আল্লাহর পথে তার
নির্দেশ মত ব্যয় করে। তারা আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখে, মানুষকে অন্যায়
কাজ হতে বিরত রাখে এবং তাদের দুঃখে সহানুভূতি ও সমবেদনা প্রকাশ করে।
তারা দরিদ্র ও অভাব্গ্রস্তদেরকে সাহায্য দানে পরিতুষ্ট করে এবং ভোর রাতে উঠে
আল্লাহ তা'আলার নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করে। এর দ্বারা জানা যাচ্ছে যে, এ সময়
ক্ষমা প্রার্থনা করার গুরুত্ব অত্যধিক । এও বলা হয়েছে যে, ইয়াকুব (আঃ) তার
পুত্রদেরকে বলেছিলেন $
১ ঞ
0540২০৮1০১৫
আমি আমার রবের নিকট তোমাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করব ৷ (সূরা ইউসুফ,
১২ ঃ ৯৮) ওটার ভাবার্থ উষাকালই বটে । অর্থাৎ ইয়াকুব (আঃ) তার সন্তানদেরকে
বলেন ঃ 'প্রাতঃকালে তোমাদের জন্য আমার প্রভুর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করব।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিম প্রভৃতি হাদীসে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
'আল্লাহ তা'আলা প্রত্যেক রাতে এক তৃতীয়াংশ রাত অবশিষ্ট থাকতে দুনিয়ার
আকাশে অবতরণ করেন এবং বলেন ঃ 'কোন যাঞ্চাকারী আছে কি যাকে আমি
দান করব? কোন প্রার্থনাকারী আছে কি যার প্রার্থনা আমি কবুল করব? কোন ক্ষমা
প্রার্থনাকারী আছে কি যাকে আমি ক্ষমা করব?' (ফাতহুল বারী ১১/১৩৩ , মুসলিম
১/৫২১, আবু দাউদ ২/৭৭, তিরমিযী ৯/৪৭১, নাসাঈ ৬/১২৩ , ইব্ন মাজাহ
১/৪৩৫, আহমাদ ২/৪৮৭)

. সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম রাতের প্রথমভাগে , মধ্যভাগে এবং শেষভাগে বিত্র
সালাত আদায় করেছেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের বিত্র
সালাত আদায়ের সর্বশেষ সময় ছিল উষার আববির্ভাবের পূর্ব পর্যন্ত। (ফাতহুল বারী
২/৫৬৪, মুসলিম ১/৫১২) আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) রাতে তাহাজ্জুদ সালাত
আদায় করার জন্য নাফিকে (রাঃ) জিজ্ঞেস করতেন ঃ “হে নাফি! ইহা কি রাতের
শেষ অংশ? নাফি (রাঃ) “হ্যা' না বলা পর্যন্ত অর্থাৎ সুবহি সাদিক হওয়া পর্যন্ত দু'আ ও
ক্ষমা প্রার্থনায় লিপ্ত থাকতেন । (ইবন আবী হাতিম ২/১৪৫)
লস চলা ৮১

১৮। আল্লাহ সাক্ষ্য প্রদান করেন ই ৮ 0 লে
যে, নিশ্চয়ই তিনি ব্যতীত কেহ | _”/ রণ
8 ০০০০০০০০০০েেভজাারেজেজেজে
