সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫৪৪ পারা ৬
হামা ক সন
তঃপর যার পবন ১৩ ৮ ৮১ 6
১৭৫ । অতঃপর যারা আল্লাহ ? %06. টুপ | ৮১১৩ (90৫32
প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেছে রদ রন
০ ত ঢ ৬ ঞ রণ পে । চ রর 2৯ /:৫৫১
এবং তাকে সুদৃঢ় রূপে ধারণ ; ৬ ঠ নত বে
করেছে, ফলতঃ তিনি৷ 7 রন %
ত্য € ৯৬ ৯৮৫ নম 0 ল/লতলত/
তাদেরকে স্বীয় করুণা ও ৫১৬৬৫ % ৬59 ১০১ 22%
কল্যাণের দিকে প্রবিষ্ট। / ্ঠ
করাবেন এবং স্বীয় সরল পথ ০১৫১০ ৮1০%2%)
প্রদর্শন করবেন।
আল্লাহর কাছ থেকে অহী অবতীর্ণ হওয়ার বর্ণনা
আল্লাহ তা'আলা সমস্ত মানব জাতিকে সম্বোধন করে বলছেন £ আমার পক্ষ
হতে তোমাদের নিকট পূর্ণ দলীল, ওযর , আপত্তি ও সন্দেহ দূরকারী প্রমাণাদি
অবতীর্ণ করা হয়েছে। (02৬ 1% | (%১19 আমি তোমাদের উপর স্পষ্ট
জ্যোতি (কুরআন কারীম) অবতীর্ণ করেছি, যার দ্বারা সত্যের পথ স্পষ্টভাবে
প্রকাশিত হয়েছে।
ইব্ন জুরায়েজ (রহঃ) প্রমুখ মনীষী বলেন যে, এর দ্বারা কুরআন কারীমকে
বুঝানো হয়েছে। (তাবারী ৯/৪২৮) এখন যারা আল্লাহ তা'আলার উপর ঈমান
আনবে, তার উপরই পূর্ণ নির্ভরশীল হবে, তাকেই দৃঢ়ভাবে ধারণ করবে, তারই
দাসত্ত্ব করবে, সমস্ত কাজ তাকেই সমর্পণ করবে এবং এও হতে পারে যে, যারা
আল্লাহ তা'আলার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করে তার কিতাবকে দৃঢ়রূপে ধারণ করবে
তাদের উপর তিনি স্বীয় করুণা ও অনুগ্রহ বর্ষণ করবেন, তাদেরকে সুখময়
জান্নাতে প্রবেশ করাবেন, তাদের প্রতিদান বৃদ্ধি করবেন, তাদের মর্যাদা বাড়িয়ে
দিবেন এবং তাদেরকে এমন সরল সঠিক পথ-প্রদর্শন করবেন যাতে না থাকবে
কোন বক্রুতা, আর না কোন জায়গা সংকীর্ণ হবে। সুতরাং মু'মিন ব্যক্তি পৃথিবীতে
সরল ও সোজা পথের উপর এবং ইসলামের পথে থাকে। আর পরকালে থাকে
জান্নাতের পথে ও শান্তির পথে ।
তারা তোমাদের নিকট ১) (2 *2,222+/
0 ৭১১) ০৮২ ৮০৩ ০
ব্যবস্থা প্রার্থনা করছে, তুমি বল রন
$ আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে পিতা-
