সূরা ৪ ঃ নিসা, ৫৪৯ পারা ৬
নির্ধারণ করছেন এবং স্বীয় শারায়াত প্রকাশ করছেন যেন তোমরা পথবন্রষ্ট না
হও ।' আল্লাহ তা'আলা সমস্ত কাজের পরিণাম অবগত রয়েছেন, বান্দাদের মঙ্গল
ও অমঙ্গল সম্বন্ধে তিনি পূর্ণ জ্ঞান রাখেন । প্রাপকের প্রাপ্য কি তা তিনি খুব
ভালই জানেন ।

ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন, তারিক ইব্ন শিহাব (রহঃ) বলেছেন যে,
উমার ইব্ন খাত্তাব (রাঃ) একদা সাহাবীগণকে একত্রিত করেন এবং বলেন £ আজ
আমি 'কালালাহ" সম্পর্কে এমন একটি সিদ্ধান্ত দিব যা নারীরাও তাদের শতয্যাগৃহে
বসে আলোচনা করবে । এ সময়েই ঘর হতে একটি সাপ বেরিয়ে আসে এবং সমন্ত
লোক ছত্রভঙ্গ হয়ে এদিক ওদিক চলে যায়। তখন উমার (রাঃ) বলেন $ 'মহা
সম্মানিত আল্লাহর যদি এ কাজ পূর্ণ করার ইচ্ছা থাকত তাহলে তিনি অবশ্যই তা
পূর্ণ করে দিতেন ।' (তাবারী ৯/৪৩৯) এর ইসনাদ সহীহ ।

মুসতাদরাক হাকিম গ্রন্থে রয়েছে যে, উমার (রাঃ) বলেন ঃ 'যদি আমি তিনটি
জিজ্ঞাস্য বিষয় রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করে নিতাম
তাহলে তা আমার নিকট লালবর্ণের উট পাওয়া অপেক্ষাও পছন্দনীয় হত। প্রথম
হচ্ছে এই যে, তার পরে খলীফা কে হবেন? দ্বিতীয় হচ্ছে এই যে, যেসব লোক
যাকাতকে স্বীকার করে বটে কিন্তু বলে £ঃ আমরা আপনার নিকট তা আদায়
করবনা, তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করা হালাল কি না? তৃতীয় হচ্ছে 'কালালাহ'
সম্বন্ধে ।' ইমাম হাকিম (রহঃ) বলেছেন, দুই শায়খের (ইমাম বুখারী ও ইমাম
মুসলিম) শর্তে এর বর্ণনাধারা সঠিক, তবে একে তারা তাদের গ্রন্থে উল্লেখ
করেননি । (হাকিম ২/৩০৪)

তাফসীর ইব্ন জারীরে রয়েছে, উমার (রাঃ) বলেন ঃ 'এ ব্যাপারে আমি আবু
বাকরের (রাঃ) বিরোধিতা করায় লজ্জাবোধ করছি ।

আবূ বাকর (রাঃ)-এর উক্তি ছিল $ঃ 'কালালাহ' এ ব্যক্তি যার পিতা ও পুত্র
(জীবিত) না থাকে। (তাবারী ৯/৪৩৭) এ বিষয়ে একমত রয়েছেন বিজ্ঞ সাহাবা
(রাঃ), তাবেঈন এবং আইস্মায়ে দীন ৷ ইমাম চতুষ্টয় ও সপ্ত ধর্মশান্ত্রবিদেরও এটাই
অভিমত । পবিত্র কুরআনেও এরই প্রমাণ পাওয়া যায়। যেমন আল্লাহ তা'আলা
বলেন ঃ আল্লাহ তা'আলা তোমাদের জন্য স্পষ্টভাবে বর্ণনা করেছেন যেন তোমরা
পথভ্রষ্ট না হও এবং আল্লাহ তা'আলা সর্ববিষয়ে মহাজ্ঞানী ।' আল্লাহ তা'আলাই
সবচেয়ে ভাল জানেন।

| সূরা 'নিসা'র তাফসীর সমাপ্ত ।
আল্লাহই আমাদের সহায়
রাজ 2১০২০ ০ এ রগ
