সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৫৫০ পারা ৬
মা কম নাছ
ব সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, মাদানী পর - ও /
। (আয়াত $ঃ ১২০, রুকূ' $ ১৬) (11:2৬2%).)1.: ৬৮) /
টে মম নে
সূরা মায়িদাহ নাযিল হওয়া এবং এর গুরুত্ব
ইমাম তিরমিযী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ) বর্ণনা
করেছেন, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ সূরাগুলির
মধ্যে সূরা 'মায়িদাহ' ও সূরা 'আল-ফাত্হ সর্বশেষ সূরা। (তিরমিযী ৮/৪৩৬)
এরপর ইমাম তিরমিযী (রহঃ) এ হাদীসটি সম্পর্কে মন্তব্য করেছেন যে, হাদীসের
সংজ্ঞানুযায়ী এটি গারীব' ও 'হাসান' হাদীস তিনি ইব্‌ন আব্বাসের (রাঃ) উদ্ধৃতি
দিয়ে আরও বলেছেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর
অবতীর্ণ সর্বশেষ সূরা হল ঃ
1 চা
না 92৬ ১০ ৮16)
যখন আসবে আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় ৷ (সূরা নাস্র, ১১০ ঃ£ ১)
(তিরমিযী ৮/৪৩৭)
হাকিম তার 'মুসতাদরাক' গ্রন্থে তিরমিযীর (রহঃ) বর্ণনার ন্যায় আবদুল্লাহ ইব্‌ন
ওয়াহাবের (রহঃ) সনদের মাধ্যমে একটি হাদীস বর্ণনা করেছেন। এরপর তিনি
হাদীসটি সম্পর্কে মন্তব্য করেছেন যে, এটি ইমাম বুখারী (রহঃ) ও ইমাম মুসলিম
(রহঃ) কর্তৃক আরোপিত শর্তানুযায়ী একটি সহীহ হাদীস। কিন্তু ইমাম বুখারী (রহঃ)
ও ইমাম মুসলিম (রহঃ) কেহই এ হাদীসটিকে তাদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেননি।
(হাকিম ২/৩১১) হাকিম আরও বর্ণনা করেন যে, যুবাইর ইব্ন নুফাইর (রাঃ) বর্ণনা
করেছেন ঃ আমি একদা হাজ্জে গমন করি। এরপর আমি আয়িশার (রাঃ) সাথে দেখা
করি। তখন তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করেন ঃ 'হে যুবাইর! তুমি কি সূরা মায়িদাহ
পড়?' আমি উত্তরে বললাম $ হ্যা । তখন তিনি বললেন ঃ 'এটাই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর অবতীর্ণ শেষ সূরা । সুতরাং তোমরা এর মাধ্যমে যেসব
বিষয় বৈধ হিসাবে পাও সেগুলিকে বৈধ হিসাবে গ্রহণ কর । আর যেগুলোকে অবৈধ
হিসাবে পাও সেগুলোকে অবৈধ হিসাবে গ্রহণ কর ।' অতঃপর হাকিম এ হাদীসটি
সম্পর্কে মন্তব্য করেন যে, এটি ইমাম বুখারী (রহঃ) ও ইমাম মুসলিম (রহঃ) কর্তৃক
ররর জাল লে ঢমআম মর
