সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৫৫১ পারা ৬
আরোপিত শর্তানুযায়ী একটি সহীহ হাদীস। কিন্তু হাদীসটিকে তারা তাদের গ্রন্থে
লিপিবদ্ধ করেননি । (হাকিম ২/৩১১)
ইমাম আহমাদ ইব্ন হাম্বল (রহঃ) আবদুর রাহমান ইব্ন মাহদীর (রহঃ)
সনদের মাধ্যমে মুআবিয়া ইব্‌ন সালেহ (রহঃ) হতে উক্ত হাদীসটি বর্ণনা করেন
এবং আরও কিছু বেশি অংশ যোগ করেন । এঁ বেশি অংশটুকু নিম্নরূপ ঃ
যুবাইর ইব্ন নুফাইর (রাঃ) বলেন £ 'আমি আয়িশাকে (রাঃ) রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আমল/আচরণ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করি। তখন
তিনি বলেন যে, পবিত্র কুরআনই তার আচরণ ।' ইমাম নাসাঈও (রহঃ) এ
হাদীসটিকে আবদুর রাহমান ইব্ন মাহ্‌দীর সনদের মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন।
(আহমাদ ৬/১৮৮ , নাসাঈ ১১১৩৮)
পরম করুণাময়, অসীম দয়ালু সি
রগ ও 1 চর লি 4৭১। গে
আল্লাহর নামে (শুরু করছি) । 221 ৩৯১) সি
১। হে মুমিনগণ! তোমরা | ১2১1 72 / | ০১5 রণ -%

ঞ ক নে খত ।
তোমাদের ওয়াদাগুলি পূর্ণ কর। ১1741 ০১9) দল
তোমাদের জন্য চতুস্পদ জ্ত 2:. : :/% 211 ৪:51.

এলে ০১ ১৪৭
হালাল করা হয়েছে। তবে যেগুলি | *”'* রে 36854
হারাম হওয়া সম্পর্কে তোমাদের  :/ 27 ৬৩৭ (& %) ০ ঞ2ে৭ব।

ক কা পা রগ

উপর পবিত্র কুরআনের | ,
আয়াতগুলি অবতীর্ণ হয়েছে ০০ ১ ১2 | ০১2০ 7১2
সেগুলি এবং ইহরাম বীধা রো ও
অবস্থায় তোমাদের শিকার করা ১2,2৮৫ লে ১1৩;
জন্তগুলি হালাল নয়। নিশ্চয়ই ৰ
আল্লাহ তার ইচ্ছা অনুযায়ী হুকুম
করে থাকেন।
২। হে ঈমানদারগণ! তোমরা |, 21১2.) -, ১ | + নি
আল্লাহর নিদর্শনাবলী, নিষিদ্ধ পিজ3 ৩1১০৫ ! গে কল
মাসগুলি, কুরবানীর পশুগুলির |: :।৮211 ০21 - ১)

% | রা | লস & রে ১ চ1/&
গলায় ব্যহত 2১
যারা তাদের রবের সম্তুষ্টি ও .

দুেরেজেজেজেজ মম 1] রর
