সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৫৫৪ পারা ৬
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর বিশ্বাস স্থাপনকারীদের নিকট হতে
তিনি বৈধ ও অবৈধ সংক্রান্ত বিভিন্ন আবশ্যকীয় যে কাজগুলি করার ওয়াদা
নিয়েছেন £ঠ££ দ্বারা সেগুলিকে বুঝায় ।
হালাল ও হারাম জাতীয় পশুর বর্ণনা
৯৮১৬৮ ঠ ৫ /

2৭ 4০১৬? £ 4 ৬০21 এ আয়াতের ব্যাখ্যায় তাফসীরকারক বলেন যে,
চতুস্পদ জম্ত বলতে এখানে উট, গরু ও বকরীকে বুঝানো হয়েছে। হাসান
বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ) এবং আরও অনেকের এটাই মত । (তাবারী
৯/৪৫৫) ইব্ন জারীর (রহঃ) বলেন যে, আরাবদের ভাষা অনুযায়ী চতুস্পদ
ভন্ত বলতে এটাই বুঝানো হয়। ইব্ন উমার (রাঃ), ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) এবং
আরও অনেকে এ আয়াত হতে দলীল গ্রহণ করেছেন যে, যবাহকৃত গাভীর
পেটে যদি মৃত বাচ্চা পাওয়া যায় তাহলে এ মৃত বাচ্চার গোশ্ত খাওয়া যাবে।
(তাবারী ৯/৪৫৬) এ প্রসঙ্গে হাদীসের সুনান গ্রন্থসমূহে বহু হাদীস এসেছে।
যেমন আবু দাউদ (রহঃ), তিরমিযী (রহঃ) এবং ইব্ন মাজাহ (রহঃ) আবু
সাঈদ (রাঃ) হতে একটি হাদীস বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন £ আমরা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করলাম ঃ আমরা উট,
গাভী এবং বকরী যবাহ করি। ওগুলির পেটের মধ্যে কখনও কখনও বাচ্চা
পাই। আমরা কি তা ফেলে দিব, নাকি আহার করব? উত্তরে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ

'তোমরা ইচ্ছা করলে তা খেতে পার। কেননা তার মাকে যবাহ করাই হচ্ছে
তাকেও যবাহ করা ।' (আবু দাউদ ৩/২৫২, তিরমিযী ৫/৪৮ , ইব্ন মাজাহ
২/১০৬৬) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটি সম্পর্কে মন্তব্য করেন যে, হাদীসের
সংজ্ঞানুযায়ী এটি একটি 'হাসান' হাদীস ।

ইমাম আবু দাউদ (রহঃ) যাবির ইব্ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণনা করেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'মাকে যবাহ করাই হচ্ছে
বাচ্চাকেও যবাহ করা ।' এ হাদীসটিকে ইমাম আবূ দাউদ (রহঃ) একাই তার
হাদীস গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেছেন । (আবু দাউদ ৩/২৫৩)

আলী ইব্ন আবী তালহা ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে ০৮ ১১৮) এ
আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন যে, এর দ্বারা মৃত পশু, রক্ত এবং শূকরের মাংসকে
বুঝানো হয়েছে। কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর দ্বারা মৃত পশু এবং যে পশুকে

্। নোটোটটচাটাটারারা33373272772োঢ ৪”
