সূরা ৩ £ঃ আলে ইমরান, ৫৬ পারা ৩
ভ্য 0 নল ঞ
দায়িতৃ হচ্ছে প্রচার করা মাত্র এবং ১ রট জে )
আল্লাহ বান্দাদের প্রতি লক্ষ্যকারী ৷ ্ঠ
তাওহীদের সাক্ষ্য দেয়া
আল্লাহ তা'আলা স্বয়ং সাক্ষ্য দিচ্ছেন, ১.১ ১) 2%) 1) সুতরাং তার সাক্ষ্যই
যথেষ্ট । তিনি সর্বাপেক্ষা সত্যবাদী সাক্ষী এবং তারই কথা সবচেয়ে সত্য ৷ তিনি
বলেন যে, সমন্ত সৃষ্টজীব তার দাস এবং একমাত্র তারই সৃষ্ট। সবাই তারই
মুখাপেক্ষী এবং তিনি কারও মুখাপেক্ষী নন। মা'বুৃদ ও আল্লাহ হওয়ার ব্যাপারে
তিনি একাই , তার কোন অংশীদার নেই । তিনি ছাড়া আর কেহ ইবাদাতের যোগ্য
নয়। যেমন কুরআন কারীমে ঘোষিত হচ্ছে ঃ
০2৮)0712১-১2%১। ০%)
কিন্তু আল্লাহ তোমার প্রতি যা অবতীর্ণ করেছেন, ততসম্বন্ধে তিনি সজ্ঞানে
অবতারণের সাক্ষ্য প্রদান করেছেন ৷ (সূরা নিসা, ৪ £ ১৬৬) অতঃপর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় সাক্ষ্যের সাথে মালাইকা/ফেরেশতাদের ও জ্ঞানীদের
সাক্ষ্যকেও মিলিয়ে নিচ্ছেন । এখান হতে আলেমদের বড় মর্যাদা সাব্যস্ত হচ্ছে।
2৬ শব্দটি এখানে 5 হয়েছে বলে তার উপর ৬০% দেয়া হয়েছে। অর্থাৎ
সদা-সর্বাবস্থয় এ রকমই । অতঃপর আরও বেশি গুরুত্ব দেয়ার জন্য দ্বিতীয়বার
ইরশাদ হচ্ছে যে, প্রকৃত মা'বৃদ একমাত্র তিনিই তিনি প্রবল পরাক্রান্ত এবং কথা
ও কাজে বিজ্ঞানময় ।
মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আরাফায় এ আয়াতটি পাঠ করেন এবং পম! পর্যন্ত পড়ে বলেন ঃ
৩%80১১০১) ০%৩)$ ০ ০
“হে আমার রাব্সব! আমিও ওর উপর সাক্ষীগণের মধ্যে একজন ।” মুসনাদ ইব্ন
আবী হাতিমে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু “আলাইহি ওয়া সাল্লাম নিম্নরূপ পাঠ
করেনঃ %6$4159 অর্থাৎ 'হে আমার প্রভু! আমিও সাক্ষ্য দিচ্ছি ।
