সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৫৬২ পারা ৬
ত পশু, শৃঙজাঘাতে মৃত পশু এবং |. পূ * বর2) 2 ১০২০
চস এ ১০৭ আর্ত নি অক ০
করা হয়েছে; তবে যা তোমরা যবাহ স্‌ রর | চো ৫ 25 । রণ ||
দ্বারা পবিত্র করেছ তা হালাল । আর ৷ _ 7 * তৃভালর্
যে সমস্ত পশুকে পুজার বেদীর | 12: £&.£ [2 2: »2:৫ [4
উপর বলি দেয়া দে তা এবং ০ ও ৮৮ কঃ ্
জুয়ার তীর দ্বারা ভাগ্য নির্ণয় করাও টি তা ১০)
তোমাদের জন্য হারাম করা /_ 0,
হয়েছে। এসব কাজ পাপ। আজ | ১ ০০ ০১ 7৮৮৮৮
কাফিরেরা তোমাদের দীনের ৷ , চ রদ ্ঠ
| বিরুদ্ধাচরণের ব্যাপারে হতাশ হয়ে “০১১ ৬১৫ 1১৫ ০১৬৭ গো
পড়েছে। সুতরাং তোমরা তাদেরকে সচিন: পা
ভয় করনা; শুধু আমাকেই ভয় কর। | .2ঠ2 ৩১০9 2১১৮১০০
আজ তোমাদের জন্য তোমাদের ন্ট । %০০
দীন পূর্ণাঙ্গ করলাম, তোমাদের প্রতি ৷ ৬০-% 3 ১১ ৬ ঞ্ঞা
আমার অনুগ্রহ সম্পূর্ণ করলাম এবং ৷ 5» গে
ইসলামকে তোমাদের জন্য দীন | পর ৩%% ? (ঠৈ 4৫
হিসাবে মনোনীত করলাম। তবে ১ টা ৮
কেহ পাপের দিকে না ঝুঁকে ক্ষুধার ৮০ ০৫ (০৪১৫%০টা।
তাড়নায় আহার করতে বাধ্য হলে 2. ..:-, ১7 ১১০৫০
সেগুলি খাওয়া তার জন্য হারাম। [৯ ৮১১৫ 2১০ 2:৬০
হবেনা। কারণ নিশ্চয়ই আল্লাহ ১ ৫
ক্ষমাশীল ও দয়ালু । পি252254১| ৩৮
যে সমস্ত প্রাণী খাদ্য হিসাবে নিষিদ্ধ
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা উল্লিখিত আয়াতে যে সমস্ত বস্তু খাওয়া
অবৈধ করেছেন তার বর্ণনা দিয়েছেন। মৃত এ জানোয়ারকে বলা হয়, যে
জানোয়ার যবাহ অথবা শিকার ব্যতীত নিজেই মৃত্যুবরণ করে। মৃত পশু খাওয়া
এ জন্যই নিষিদ্ধ যে, মৃত প্রাণীর রক্ত শিরার ভিতর জমাট বেঁধে থাকার কারণে
