সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৫৬৩ পারা ৩
এটি স্বাস্থ্যগত কারণে খাওয়ার যোগ্য থাকেনা । তবে মৃত মাছ খাওয়া হালাল ।
কারণ মুয়াত্তা মালিক, মুসনাদ শাফিঈ, মুসনাদ আহমাদ, আবু দাউদ,
তিরমিযী , নাসাঈ, ইব্ন মাজাহ, ইব্ন খুযাইমা এবং ইব্ন হিব্বানে আব
হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লামকে সমুদ্রের পানি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয় । তখন তিনি বলেন যে,
ওর পানি পবিত্র এবং ওর মধ্যের মৃত হালাল ৷ (আবু দাউদ ১/৬৪, তিরমিযী
১/২২৪, নাসাঈ ১/৫০, ইব্ন মাজাহ ১/১৩৬ , ইব্ন খুযাইমাহ ১/৫৯ , ইব্ন
হিব্বান ২/২৭২)

৫৬ শব্দ দ্বারা প্রবাহিত রক্তকে বুঝানো হয়েছে। যেমন আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা অন্যত্র বলেন ঃ

৷ ৫ | গা
2০১১৫ ডাকা

এবং প্রবাহিত রক্ত ৷ (স্রা আন'আম, ৬ ঃ ১৪৫) এর দ্বারাও প্রবাহিত রক্তকে
বুঝানো হয়েছে৷ এটাই ইব্‌ন আব্মাস (রাঃ) ও সাঈদ ইব্ন যুবাইরের (রহঃ) মত ।
ইব্ন আবী হাতিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাসকে (রাঃ) প্রীহা ও
কলিজা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল । তিনি বলেছিলেন ঃ 'তোমরা ত্য খাও ৷
তখন লোকেরা বলল ঃ 'ওটা তো রক্ত ।' তিনি বললেন ঃ 'তোমাদের উপর শুধুমাত্র
এ প্রবাহিত রক্তকেই হারাম করা হয়েছে যা ভিতরে রয়ে গেছে।' আয়িশা (রাঃ)
হতে বর্ণিত, তিনি বলেন ঃ “শুধু প্রবাহিত রক্তকেই নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়েছে ।
আবু আবদুল্লাহ ইব্‌ন ইদরীস আশ-শাফিঈ (রহঃ) ইব্ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণনা
করেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

'আমাদের জন্য দু'টি মৃত ভ্ত ও দু'প্রকারের রক্ত হালাল করা হয়েছে। মৃত ভন্ত
দু'টি হল মাছ ও ফড়িং এবং দু'প্রকার রক্ত হল কলিজা ও প্লীহা ।' (আহমাদ ২/৯৭) এ
হাদীসটি মুসনাদ আহমাদ ছাড়াও দারাকুতনী এবং বাইহাকীতেও বর্ণনাকারী আবদুর
রাহমান ইব্ন যায়িদ ইব্‌ন আসলামের (রহঃ) মাধ্যমে বর্ণনা করা হয়েছে। অথচ
আবদুর রাহমান একজন দুর্বল রাবী । (হাদীস নং 8৪/২৭২, ১/২৫৪)

১১23) 249 তাফসীরকারকগণ এর ব্যাখ্যায় বলেন যে, গৃহপালিত এবং
বন্য শুকর উভয়ই হারাম। শুকরের মাংস বলতে চর্বি এবং ওর অন্যান্য অংশকে
বুঝায় । এখানে প্রশ্ন উঠতে পারে যে, ৫ শব্দের দ্বারা মাংসকে বুঝানো হয়।
সহীহ মুসলিমে বুরাইদা (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু

রেজা ৪
