সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৫৬৯ পারা ৬
হে মু'মিনগণ! নিশ্চয়ই মদ, জুয়া, মূর্তি ইত্যাদি এবং লটারীর তীর, এ সব
গরিরতে বিষয়, শাইতানী কাজ ছাড়া আর কিছুই নয় । সুতরাং এ থেকে সম্পূর্ণ রূপে
দূরে থাক, যেন তোমাদের কল্যাণ হয় ৷ শাইতান তো এটাই চায় যে, মদ ও জুয়া
দ্বারা তোমাদের পরস্পরের মধ্যে শত্রুতা ও হিংসা সৃষ্টি হোক এবং আল্লাহর স্মরণ
হতে ও সালাত হতে তোমাদেরকে বিরত রাখে ৷ সুতরাং এখনও কি তোমরা
নিবৃত্ত হবেনা? (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৯০-৯১) ঠিক এমনিভাবে এখানেও আল্লাহ
তা'আলা বলেন যে, তীর দ্বারা ভাগ্য নির্ধারণ করা জঘন্যতা, ভুষ্টতা, মূর্খতা এবং
একটি শির্কী কাজ । আল্লাহ তার মু'মিন বান্দাদেরকে নির্দেশ দিলেন যে, তারা
যখন তাদের কোন কাজে দ্বিধা-দ্বন্দবের সম্মুখীন হয় তখন যেন তারা আল্লাহর
ইবাদাত করে, তাদের বাহ্ছিত কাজের জন্য ইন্তেখারা করে এবং আল্লাহর কাছে
তাদের কাজের জন্য মঙ্গল কামনা করে।
মুসনাদ আহমাদ , সহীহ বুখারী এবং সুনান গ্রন্থসমূহে যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম তাদেরকে
যাবতীয় কাজে পবিত্র কুরআনের সূরা শিখানোর মত করে ইন্তেখারা সালাত আদায়
করা শিক্ষা দিতেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যখন
তোমাদের কাছে কোন গুরুত্বপূর্ণ কাজ এসে পড়বে তখন তোমরা দু'রাকআত
নফল সালাত আদায় করে নিম্নের দু'আটি পড়বে $
০০০69 (৮9১২ ৩১১০৮০০৩৮০৪ এদ গে তল
/ 115 দার্থ তার খাল লি টোটটরি টস রা পা ্
2০০ ৩০? লা ১; ্্ ১১৬) ১: ১১০২ ০৮৮ দল ৩০১) ৪১
গে ডলে সেল ০০০১) 20113 ৩] ৬ ০৪ ১৩] ল। পেট
০1255১27515 20 6 নত ০ ১27 0 গু ৮ কা
ত ১৮০) ৩ ১১০০৬ পির 3 পর ৬7 ৮৮) ১৮০) ৬৪2 ৩
ৰ ও ল দ ০ ০৫
গে ন৯ নেলল ৬৮৭১৪ 2011-3 তা] ৮৬ ০০ ১৪ ০৪ 5 এ) পে
কে গত নত ০. (4 ০ এ 27 রা দে
0১7 ্ ৯০ 7১ | 75937 ১: ০
৭ 522) লে ৩৬ তলে 2) ড় ১০৩13 "৭০ ৩১:০১
অর্থ ঃ হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আমি তোমার নিকট অনুমতি চাই তোমার ইল্মের
অসীলায়, আর তোমার কুদরাতী সাহায্য চাই তোমার কুদরাতের অসীলায় , আর
তোমার নিকট চাই তোমার মহান ফাযলের অসীলায়। নিশ্চয়ই তুমি কর্মক্ষম, আর
আমি অক্ষম। তুমি জ্ঞাত আছ, আর আমি জ্ঞাত নই। নিশ্চয়ই গায়িবের সমন্ত
রা েজেজেজেজেজেজে আআ মর রঙ.
