সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৫৭৯ পারা ৬
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম একদা তার এক স্ত্রীর পূর্ব স্বামীর সন্তান উমার ইব্‌ন আবু সালমাকে
(রাঃ) বলেছিলেন ঃ
'আল্লাহর নাম উচ্চারণ কর, ডান হাতে খাও এবং তোমার সামনের দিক থেকে

খাও ।” (ফাতহুল বারী ৯/৪৩১, মুসলিম ৩/১৫৯৯) সহীহ বুখারীতে আয়িশা
(রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, জনগণ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে
জিজ্ঞেস করলেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এমন
লোকেরা আমাদের নিকট গোশ্ত নিয়ে আসে যারা নও-মুসলিম , তারা (ভন্ত যবাহ
করার সময়) আল্লাহর নাম উচ্চারণ করে কি করেনা তা আমাদের জানা নেই।
আমরা সেই গোশ্ত খেতে পারি কি? তিনি উত্তরে বললেন ঃ 'তোমরা আল্লাহর নাম
উচ্চারণ করে তা খেয়ে নাও ।' (ফাতহুল বারী ৯/৫৫০)

৫। আজ তোমাদের জন্য পবিত্র: 2৮/৮৫/৫12১
বস্তুগুলি হালাল করা হল। ” ডল! রা ০ লী
আহলে কিতাবের যবাহকৃত ০ ০] ১ ০28 741
জীবও, তোমাদের অন্য হালাল ও
এবং তোমাদের যবাহকৃত 9 “১ ৪2 2১046 % ০
জীবও তাদের জন্য হালাল। সি
আর সতী সাধ্বী মুসলিম |? ৩০৫?) ০4 ৩০০০০
নারীরাও এবং তোমাদের। , , ্ চরণ চা
পূর্ববর্তী আহলে কিতাবের | 1৮০১) ০৬০) ০৫ এ |
মধ্যকার সতী-সাধ্বী নারীরাও ৷ _ ৮, সু
(তোমাদের জন্য হালাল), যখন 1?) “৩৭5 ৬৫ এ
তোমরা তাদেরকে তাদের)
বিনিময় (মহর) প্রদান কর, এ | ৩১০-৯০০৭ ৩৯১১৩ ৩৯১৮০ ৫০ |
রূপে যে, তোমরা (তাদেরকে) 2:১১) ৫১ ০০৩১ ১) ০১৫
পত্নী রূপে গ্রহণ করে নাও, না! তর ১ ৩ 3 ৩৯৭ এট
প্রকাশ্যে ব্যভিচার কর, আর না| , 1১৬ ১১১6৮ ১০০১. 7০ 21
গোপন প্রণয় কর; আর যে ৩৫১9 সে ৩৫% ভাপা
ব্যক্তি ঈমানের সাথে কুফর

দ্েক্োযো মম লমলমম ৮ মম আই
