সূরা ৫ ৪ মায়িদাহ, ৫৮৩ পারা ৬
মেনে নেয়া হবে যে, নিষেধযুক্ত আয়াতের মধ্যে এটাও শামিল ছিল ৷ নচেৎ এ দু'টি
আয়াতের মধ্যে কোনই বৈপরীত্য নেই। কেননা আরও বহু আয়াতে আহলে
কিতাবীদেরকে মুশরিকদের হতে পৃথক রূপে বর্ণনা করা হয়েছে৷ যেমন ঃ
্চ এস) দা 27202 1 স্ণ 1০ 1 লে সণ
ওত ০১৯৬০ ০৬৮ 3 ও 0৬1 ৬৫ 1১0 ০284 ৬৬ রে
সুতা চা 1:
এল কিল ৩
কিতাবীদের মধ্যে যারা কুফরী করেছিল এবং মুশরিকরা আপন মতে অবিচল
ছিল তাদের নিকট সুস্পষ্ট প্রমান না আসা পতযর্ত । (সূরা বাইয়্যিনাহ, ৯৮ £ ১)
ঢা 2৫ 4০৮০ 2৬৪ ১ ৭ ৩ ১ 72টি ১৫০ ৩
13621 ৬৫% 17048৮ ০ চে 15 ব০০৭। 1৮১1 ০১5০1 0৬3
এবং যাদেরকে গ্রহ প্রদত্ত হয়েছে ও যারা নিরক্ষর তাদেরকে বল ৪ তোমরাও
কি আত্মসমর্পণ করেছ? অতঃপর যদি তারা অত্াসমরর্ণ করে তাহলে নিশ্চয়ই
তারা সুপথ পেয়ে যাবে ৷ (সূরা আলে ইমরান, ৩ £ ২০) আয়াত দু'টিতে
তাদেরকে মুশরিকদের হতে পৃথকভাবে বর্ণনা করা হয়েছে। অতঃপর ইরশাদ
হচ্ছে ঃ
5$৬%21 ৪১১১১১%|1£) তোমরা তাদেরকে তাদের নির্দিষ্ট মহর প্রদান কর।
অর্থাৎ যেহেতু তারা নিজেদেরকে নির্লজ্জতাপূর্ণ কাজ থেকে বাচিয়ে রেখেছে,
সেহেতু তোমরা তাদেরকে তাদের ন্যায্য মহর সন্তুষ্ট চিত্তে দিয়ে দাও ৷ যাবির ইবৃন
আবদুল্লাহ (রাঃ), আমির আশ শা'বী (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ) এবং হাসান
বাসরীর (রহঃ) ফাতওয়া এই যে, যদি কোন লোক কোন নারীকে বিয়ে করে এবং
সহবাসের পূর্বে তার স্ত্রী ব্যভিচারে লিপ্ত হয়ে পড়ে তাহলে স্বামী-্ত্রীকে বিচ্ছিন্ন করে
দিতে হবে এবং স্বামী তার স্ত্রীকে যে মহর প্রদান করেছে তা তার নিকট থেকে
ফিরিয়ে নিবে। (তাবারী ৯/৫৮৫, ৫৮৬) বলা হচ্ছে ঃ
৬16৫1 6$2:22 % 5 ০১2৭০৪ 9১£ ০১৪০০০১ তোমরা তাদেরকে পত্লী
রূপে গ্রহণ করে নাও, না প্রকাশ্যে ব্যভিচার কর, আর না গোপন প্রণয় কর।
সুতরাং নারীদের জন্য যেমন পবিত্রতা ও সতীত্ত্বের শর্ত আরোপ করা হয়েছে,
তেমনই পুরুষদের জন্যও এ শর্ত আরোপ করা হয়েছে। আর সাথে সাথেই বলা
হয়েছে যে, তারা যেন না প্রকাশ্য ব্যভিচারী হয়, না এদিক ওদিক ঘুরাঘুরি করে
এবং না বিশেষ সম্পর্কের কারণে হারাম কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ে । সূরা নিসায় এ
দ্যা 0 0 1 1৫ ৫. লা
