সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৫৮৫ পারা ৬
তোমাদের _ উপর যা না তা
নি'আমাত পূর্ণ করতে চান, সপ পি ৯ চিপ
যেন তোমরা কৃতজ্ঞত শ চা 902
2১ মরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ ০১৫

উযু করার নির্দেশ

ঃ১১-১) ৫) ££$1$), আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, সালাত আদায় করার জন্য
অবশ্যই উযু করতে হবে। পবিত্রতা অর্জন করার জন্য এটি অবশ্য করণীয় যা না
করলে অপবিত্রতা দূর হবেনা । একটি দলের ধারণা এই যে, ইসলামের প্রাথমিক
অবস্থায় প্রত্যেক সালাতের জন্য উযূর নির্দেশ ছিল, কিন্তু পরে তা মানসূখ বা রহিত
হয়ে গেছে। মুসনাদ আহমাদে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম প্রত্যেক সালাতের জন্য নতুনভাবে উযূ করতেন। মাক্কা বিজয়ের দিন তিনি
উযূ করে মোজার উপর মাসাহ্‌ করেছিলেন এবং এঁ একই উযূতে পাঁচ ওয়াক্ত
সালাত আদায় করেছিলেন এটা দেখে উমার (রাঃ) বলেছিলেন ঃ হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আজ আপনি এমন কাজ করলেন যা
ইতোপূর্বে কখনও করেননি। তখন তিনি বললেন ঃ “হা, আমি ভুলে এরূপ

করেছি তা নয়, বরং জেনে শুনে ইচ্ছা করেই করেছি।' (আহমাদ ৫/৩৫৮,

মুসলিম ১/২৩২, আবু দাউদ ১/১২০, তিরমিযী ১/১৯৪, নাসাঈ ১/৮৬ , ইবৃন

মাজাহ ১/১৭০) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটিকে হাসান সহীহ বলেছেন।

সুনান ইবৃন মাজাহয় রয়েছে যে, যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ (রাঃ) এক উযূতে
কয়েক ওয়াক্ত সালাত আদায় করতেন। তবে প্রস্রাব করলে বা উযূ ভেঙ্গে গেলে
নতুনভাবে উষু করতেন এবং উযূরই অবশিষ্ট পানি দ্বারা মোজার উপর মাসাহ
করতেন। এটা দেখে ফযল ইব্ন মুবাশশীর (রাঃ) তাকে জিজ্ঞেস করেন ঃ এটা
কি আপনি নিজের মতানুযায়ী করেন? তিনি উত্তরে বলেন £ না, আমি নাবী

সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এরূপ করতে দেখেছি। (তাবারী ১০/১১,

ইবৃন মাজাহ ১/১৭০) ইমাম আহমাদ বর্ণনা করেছেন, উবাইদুল্লাহু ইব্‌ন

আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমারকে (রহঃ) জিজ্ঞেস করা হয়েছিল £ আপনি কি লক্ষ্য
করেছেন যে, আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) প্রতি ওয়াক্তের সালাতের জন্য উযু
করেন, যদিও তিনি তখনও উযূ অবস্থায় থাকেন? তখন তিনি উত্তরে বললেন %
আসমা বিনতে যায়িদ ইব্নুল খাত্তাব (রহঃ) তাকে বলেন যে, আবদুল্লাহ ইব্ন
