সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৫৮৬ পারা ৬
হানযালা ইব্‌ন আমির আল গাছিল (রহঃ) তাকে (আসমা) বলেন ঃ রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয় সাল্লামকে ইসলামের প্রাথমিক পর্যায়ে প্রতি ওয়াক্ত
সালাতের জন্য উষূ করতে বলা হয়েছিল, তা উযু দরকার হোক অথবা না হোক।
যখন ইহা তার জন্য কঠিন হয়ে গেল তখন তাকে প্রতি ওয়াক্তে মিশওয়াক
| ব্যবহার করতে আদেশ করা হয় এবং প্রয়োজন বোধ করলে উযু করতে বলা
। হয়। আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) মনে করেছিলেন যে, তিনি প্রতি ওয়াক্তে উযু
। করতে সক্ষম হবেন এবং তার মৃত্যু পর্যন্ত তাই করে গেছেন। (আহমাদ
৫/২২৫, আবু দাউদ 8/৩৬) আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমারের (রাঃ) এই অভ্যাস
মানুষকে ভাল কাজের প্রেরণা যোগায় । কিন্তু প্রতি ওয়াক্ত সালাতের জন্য উযূ করা

যরুরী নয় (যদি উযুূ ছুটে না যায়)। অধিকাংশ আলেমগণের এটাই অভিমত ।
সুনান আবু দাউদে রয়েছে, বর্ণনাকারী বলেন ঃ£ একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পায়খানা হতে বের হন এবং তার সামনে খাদ্য হাযির করা
হয়। আমরা তাকে বললাম ঃ আপনার নির্দেশ হলে উযুূর পানি নিয়ে আসি। তখন
তিনি বললেন ঃ যখন আমি সালাতের জন্য দাড়াই তখনই শুধু আমার প্রতি উযুূর
নির্দেশ রয়েছে।” (আবু দাউদ ৪8/৩৬ , তিরমিযী ৫/৫৭৯, নাসাঈ ১/৮৫) ইমাম
তিরমিযী (রহঃ) একে হাসান বলেছেন। ইমাম মুসলিম (রহঃ) বর্ণনা করেন যে,
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন £ আমরা একদা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামের সাথে ছিলাম। তিনি যখন প্রাকৃতিক ডাকে সাড়া দিয়ে আবার ফিরে
আসেন তখন তার জন্য খাবার নিয়ে আসা হল। তাঁকে জিজ্ঞেস করা হল ঃ হে
আল্লাহ রাসূল! আপনি কি উযু করবেন? তিনি বললেন ঃ কেন? আমি কি এখন
সালাত আদায় করব যে, আমাকে উযূ করতে হবে? (মুসলিম ১/২৮৩)
উযূ করার নিয়াত এবং আল্লাহর নাম স্মরণ করা
০০০, 121.১$ যখন তোমরা সালাতের জন্য দাড়াও তখন উযু করে নাও'
আয়াতের এ শব্দগুলি দ্বারা উলামায়ে কিরামের একটি দল দলীল গ্রহণ করেছেন
? যে, উযুতে নিয়াত ওয়াজিব । কালামুল্লাহর ভাবার্থ হচ্ছে তোমরা সালাতের জন্য
উযু করে নাও। যেমন আরাবের লোকেরা বলে থাকে, যখন তোমরা আমীরকে
দেখ তখন দাড়িয়ে যাও অর্থাৎ আমীরের জন্য দাড়িয়ে যাও ৷ সহীহ বুখারী ও সহীহ
মুসলিমে রয়েছে £ 'আমলের পরিণাম নিয়াতের উপর নির্ভরশীল এবং প্রত্যেক
। মানুষের জন্য শুধু ওটাই রয়েছে যার সে নিয়াত করেছে। (ফাতহুল বারী ১/১৫,
মুসলিম ৩/১৫১৫)
০০০০ ০০০০০০০০০০০ ০৪৪৯৩০০০০০০... | স্তরে
