সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৫৮৯ পারা ৬
এরূপই বর্ণিত রয়েছে। (আবু দাউদ ১/৮৮, ৮৯) এ হাদীসগুলি হচ্ছে সম্পূর্ণ
মাথা মাসাহ করা ফার্য হওয়ার দলীল ।

আবদুর রায্যাক (রহঃ) বর্ণনা করেন, হামরান ইব্‌ন আবান (রহঃ) বলেছেন ঃ
আমি উসমান ইব্‌ন আফফানকে (রাঃ) উযুূ করতে দেখেছি। উসমান ইব্ন
আফ্ফান (রাঃ) উযু করতে বসে দু'হাতের উপর তিনবার পানি ঢালেন ও হাত
দু'টি তিনবার ধৌত করেন, তারপর কুলি করেন ও নাকে পানি দেন। তারপর
তিনবার মুখমণ্ডল ধৌত করেন। এরপর হাত দু'টি কনুই পর্যন্ত তিনবার ধৌত
করেন, প্রথমে ডান হাত এবং পরে বাম হাত। তারপর মাথা মাসাহ করেন।
এরপর তিনবার করে পা দু'টি ধৌত করেন। অতঃপর উসমান (রাঃ) বললেন ঃ
আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে এভাবে উযু করতে দেখেছি এবং
তিনি বলেছেন ঃ যদি কেহ আমার মত (এভাবে) উযু করে এবং এরপর দু
রাক'আত সালাত আদায় করে এবং সালাত আদায় করার সময় অন্য কোন চিন্তা-
ভাবনা না করে তাহলে তার পূর্বের পাপসমূহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। (আবদুর
রায্যাক ১/৪৪, ফাতহুল বারী ১/৩১১, মুসলিম ১/২০৫) ইমাম আবু দাউদ
একবার মাথা মাসাহ করার কথা বলেছেন। (আবু দাউদ ১/৮০, ৮২)

পা ধৌত করার প্রয়োজনীয়তা

৬১৯০ গা] এগ ? অর্থ হচ্ছে পায়ের টাখনু পর্যন্ত। ১ কে ও
২৬৩৪ এর উপর ৩8 করে ৬০ পড়া হয়েছে এবং এভাবে ধৌত করার
দিকে ফিরোনো হয়েছে। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ). এরূপভাবেই পাঠ করতেন।
আবদুল্লাহ ইব্‌ন মাসউদ (রাঃ) এটাই করতেন। উরওয়া (রহঃ), 'আতা (রহঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান (রহঃ), মুজাহিদ (রহঃ), ইবরাহীম (রহঃ), যাহহাক
(রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), মুকাতিল ইব্ন হিব্বান (রহঃ), যুহরী (রহঃ) এবং ইবরাহীম
তাইমীও (রহঃ) অনুরূপ উক্তি করেছেন। (তাবারী ১০/৫৪-৫৭) আর সুস্পষ্ট কথা
এটাই যে, পা ধুইতেই হবে। পূর্ববর্তী বিজ্ঞজনদেরও এটাই নির্দেশ যে, পা
ধুইতেই হবে। এখান থেকেই সালাফগণ অভিমত ব্যক্ত করেছেন যে, সম্পূর্ণ পা'ই
ধৌত করতে হবে, শুধু পায়ের উপরের অংশ মুছে নিলে হবেনা ৷ একমাত্র ইমাম
আবু হানীফা (রহঃ) এর বিপরীত মত পোষণ করেন। তিনি উযূতে তরতীব বা
ত্রমানুয়ে করাকে শর্ত মনে করতেননা। তার মতে ঃ যদি কেহ প্রথমে পা ধুইয়ে
নেয়, এরপর মাথা মাসাহ করে, তারপর হাত ধৌত করে, অতঃপর মুখমণ্ডল ধৌত
করে তবুও জায়িয হবে।
