নন্ন্22্ত্ত্য্ম্চচ্্্্্্ময্্েেেেেতেেতে েতেেজেজেচ্েজেম্েজেডেডেেজেডেমেেরেরেমেেেরেরেরেরেরেররমরেররেরামমর
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৫৯৪ পারা ৬
আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোন মা বুদ নেই এবং আরও সাক্ষ্য দিচ্ছি
যে, মুহাম্মাদ তার বান্দা ও রাসূল ৷ তার জন্য জান্নাতের আটটি দরজাই খুলে যায়,
সে যেটা দিয়ে ইচ্ছা জান্নাতে প্রবেশ করবে৷ (আহমাদ ৪/১৫৩ , মুসলিম ১/২০৯,
আবু দাউদ ১/১১৮, নাসাঈ ১/৯২ , ইব্ন মাজাহ ১/১৫৯)
। উষযু করার গুরুতৃ
। আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ যখন কোন মুসলিম বা মু'মিন উযু করতে বসে, অতঃপর তার মুখমণ্ডল
ধোত করে, তখন পানির সাথে সাথে বা পানির শেষ ফোটার সাথে সাথে তার
চক্ষুদ্বয়ের সমুদয় পাপ ঝরে পড়ে । অনুরূপভাবে হাত ধোয়ার সময় হাতের সমুদয়
পাপ এবং এভাবেই পা ধোয়ার সময় পায়ের সমুদয় পাপ পানির সাথে সাথে বা
পানির শেষ ফোটার সাথে সাথে ঝরে পড়ে । অবশেষে সে পাপসমূহ থেকে সম্পূর্ণ
রূপে পবিত্র হয়ে যায় ।”
তাফসীর ইব্ন জারীরে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ৪ 'যে ব্যক্তি উত্তমরূপে উযু করে
সালাতের জন্য দণ্ডায়মান হয়, তার কান হতে , চোখ হতে, হাত হতে এবং পা
হতে সমস্ত পাপ ঝরে পড়ে ।' (মুআত্তা ১/৩২, মুসলিম ১/২১৫) সহীহ মুসলিমে
আবু মালিক আশআরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'উযু হচ্ছে অর্ধেক ঈমান ৷ 'আল-হামদুলিল্লাহ' বলার কারণে
সাওয়াবের পাল্লা পরিপূর্ণ হয়ে যায়। 'সুবহানাল্লাহ' ও 'আল্লাহু আকবার' আকাশ ও
পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থানকে পূর্ণ করে ফেলে ৷ সিয়াম হচ্ছে ঢাল স্বরূপ, ধৈর্য হচ্ছে
জ্যোতি স্বরূপ এবং সাদাকাহ হচ্ছে দলীল স্বরূপ । কুরআন তোমার স্বপক্ষে অথবা
বিপক্ষে সাক্ষ্য দিবে । প্রত্যেক লোক সকালে উঠেই স্বীয় প্রাণকে ক্রয়-বিক্রয় করে
থাকে। অতঃপর সে ওকে মুক্ত করে অথবা ধ্বংস করে ।' (মুসলিম ১/২০৩) সহীহ
মুসলিমে ইব্ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন যে, রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'হারাম সম্পদের সাদাকাহ আল্লাহ
কবুল করেননা এবং উযু ছাড়া সালাতও কবুল করেননা ।" (মুসলিম ১/২০৪)
আর তোমরা তোমাদের ৯৮১৬০৮৫১৯৮5
প্র বর্ষিত আল্লাহর অনুগহকে | ? 74০ 2০১1 4০91905১19৫
স্মরণ কর এবং তাঁর এ
লা গিশিশতাঁ
