॥ ণাা্ার্
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৫৯৮ পারা ৬
অল ভলতি ভলে ১ তডওও মা) বলা
সেদিন জান্নাতবাসীদের বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং বিশ্রামস্থূল হবে মনোরম ৷
(সূরা ফুরকান, ২৫ ঃ£ ২৪) আর যেমন সাহাবীয়াগণের কেহ কেহ উমারকে (রাঃ)
। রণ তর রর রণ নে 2৪৫, ৪2৫৫ কো
। বললেন ঃ (4-09 2১0 ১১১ 0.০ %১। 07১১ ০৫ 4%23 ৮% ৩৫1 রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের চেয়ে আপনি অনেক বেশি কঠোর ও কঠিন হৃদয়ের । অর্থাৎ
আপনি অত্যন্ত কঠোর । কিন্তু এর অর্থ এ নয় যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম কখনই কঠোর ছিলেননা । এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৩১০২ ৮১ ১১১৫ 20১) ৩) 2011১) ? তোমরা আল্লাহকে ভয় কর,
নিশ্চয়ই তিনি তোমাদের আমল সম্বন্ধে পূর্ণ ওয়াকিফহাল । তিনি ভাল ও মন্দের পূর্ণ
প্রতিদান প্রদান করবেন। তিনি মু'মিনদের পাপ ক্ষমা করে তাদেরকে মহান
পুরস্কার অর্থাৎ জান্নাত দান করার অঙ্গীকার করেছেন। যদিও প্রকৃতপক্ষে তারা এ
৷ রাহমাত একমাত্র আল্লাহর অনুগ্রহের ফলেই লাভ করবে, কিন্তু এ রাহমাতের প্রতি
মনোযোগ দেয়ার কারণ হবে তাদের আমল। অতএব, প্রকৃতপক্ষে সর্বপ্রকারের
প্রশংসার যোগ্য একমাত্র আল্লাহ্‌ এবং সব কিছুই তারই অনুগ্রহ ও দয়া মাত্র।
অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
না 7) বত নত কে ৮
। পট ০১1 এ (05401555173 1১027 9১95 $ আল্লাহ তা'আলা
জানিয়ে দিচ্ছেন যে, তিনি ন্যায় বিচারক , বিচক্ষণ এবং ন্যায়ানুগ। তিনি কখনও
ভুল করেননা । কারণ তিনি হলেন মহাজ্ঞানী , মহাপরাক্রমশালী ।
মু'মিনদের প্রতি আল্লাহর মদদ এই যে, তিনি কাফিরদেরকে
মু'মিনদের উপর সামগ্রিক বিজয় দান করেননা
১1117 ঠু ৫৫৫: ৰ ্: 1 2০--%১৭০ হে লত । রগ
তো) 025 ৩125 6 ১) 00 ৮১) ৩০১১0681১21 ০১84) 680]
রে না ৫ (১৫৬ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা নিজের আর
একটি নি'আমাতের কথা মু'মিনদেরকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন, যার বিস্তারিত
/ বিবরণ নিম্নরূপ $ ।
রন যাবির (রাঃ) বর্ণনা করেন যে, কোন এক সফরে নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লাম একটি মানযিলে অবতরণ করেন। জনগণ বৃক্ষরাজির ছায়ায়
০৩ মম
