জ্ঞান আআ
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬০৪ পারা ৬
এ চে ্ দন, রম, ভা পু
০১৯০০০০%। ৬০১ ২0১ ৩] আল্লাহ সংকর্মশীলদের ভালবাসেন। অর্থাৎ যারা
অপরের দুর্ব্যবহারকে ক্ষমা করে তার সাথে সৎ ব্যবহার করে, এরূপ লোককে আল্লাহ
খুবই ভালবাসেন । কাতাদাহ্‌ (রহঃ) বলেন যে, দুর্ব্যবহারকারীকে ক্ষমা করে দেয়ার
হুকুম জিহাদের নিম্নের আয়াত দ্বারা মানসূখ বা রহিত হয়ে গেছে ৪
13 এ ু ৬ এ ই ঠ চা
চট 2৮2৬ ঠ524১৬ ৩৮০১৪ ঠ ০২৩৭ 1৮৩৩
যারা আল্লাহর প্রতি ঈমান রাখেনা এবং কিয়ামাত দিনের প্রতিও না, তাদের
বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে থাক । (সূরা তাওবাহ, (৯ ঃ ২৯) (তাবারী ১০/১৩৪)
দা খা : «» পা মস সা ০
খৃষ্টানরাও আল্লাহর প্রতি অঙ্গীকার ভঙ্গ করেছে এবং তাদের এ
আচরণের পরিণাম
ঘোষণ করা হচ্ছে ঃ 4১:2১ (০৬41 60৬5 ০)।7)5 ০১941 523 খৃষ্টানদের
নিকট থেকেও আমি অঙ্গীকার গ্রহণ করেছিলাম যে, তারা আমার প্রেরিত রাসূলের
উপর ঈমান আনবে, তাকে সাহায্য করবে এবং তার আনুগত্য স্বীকার করবে।
কিন্তু ইয়াহুদীদের মত তারাও অঙ্গীকার ভঙ্গ করেছে। এর শাস্তি স্বরূপ আমি তাদের
পরস্পরের মধ্যে শত্রুতা সৃষ্টি করে দিয়েছি এবং তা কিয়ামাত পর্যন্ত জারী থাকবে।
তারা আজ দলে দলে বিভক্ত হয়ে পড়েছে। একদল অপর দলকে কাফির ও
অভিশপ্ত বলছে এবং নিজেদের উপাসনালয়েও আসতে দেয়না । মালিকিয়্যাহ দল
ইয়াকুবিয়্যাহ দলকে খোলাখুলিভাবে কাফির বলছে। তাদের এক গোত্রের লোকেরা
অন্য গোত্রের লোকদের বিরুদ্ধে দুনিয়ায় ও আখিরাতে অবিশ্বাস ও ধর্ম ত্যাগ করার
ব্যাপারে নালিশ করতে থাকবে যখন তাদেরকে স্বাক্ষী দেয়ার জন্য ডাকা হবে।
এরূপ সমস্ত দলই করতে রয়েছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩১৮%1%১6 ০%১ ১0১) ($£%:2. 3১2? অচিরেই আল্লাহ তাদেরকে তাদের
' কৃতকর্ম সম্বন্ধে সংবাদ দিবেন। এ কথা দ্বারা খৃষ্টানদেরকে শাস্তির ভীতি প্রদর্শন
করা হচ্ছে । কেননা তারা আল্লাহ ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
উপর মিথ্যা আরোপ করেছে। তারা মহান আল্লাহর স্ত্রী ও সন্তান সাব্যস্ত করেছে
(নাউয়ুবিল্লাহি মিন যালিক)। আল্লাহ্‌ তো হচ্ছেন এক ও অদ্বিতীয়, তিনি কারও
মুখাপেক্ষী নন। তার কোন সন্তান নেই এবং তিনিও কারও সন্তান নন। আর তার
সমতুল্য ও সমকক্ষ কেহই নেই ।
ঢা ও এপ ০০০০০ অপ শশা
