সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬০৬ পারা ৬
দিয়েছিল, এ সব কিছুই এ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম প্রকাশ করে
দেন। তবে যেগুলি বর্ণনা করার কোন প্রয়োজন নেই সেগুলি তিনি বর্ণনা করেননা।
মুসতাদরাক হাকিম গ্রন্থে রয়েছে যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ যে ব্যক্তি
ব্যভিচারীকে রজম বা পাথর মেরে হত্যা করার মাসআলাকে অস্বীকার করল সে
অজ্ঞতা বশতঃ কুরআন কারীমকে অস্বীকার করল। কেননা $$ ০৩%। 0৫0
০ ০2 ৩০১৬৩ ২০৫ 1 ২] ০১৫ ৮০১৫ ৫? (৫ ৪ ১৫) এ
আয়াতে এ রজমকেই গোপন করার কথা উল্লেখ করা হয়েছে। এরপর মহান
আল্লাহ কুরআন কারীম সম্পর্কে বলেন ঃ
১১ ১1? %% ৯১ 225৮6 $$ তিনিই তার প্রিয় নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর তার এ কিতাব অবতীর্ণ করেছেন, যা সত্য
সন্ধানীদেরকে শান্তির পথ দেখিয়ে দেয়, লোকদেরকে অন্ধকার থেকে আলোর
দিকে নিয়ে আসে এবং তাদেরকে সরল সঠিক পথ প্রদর্শন করে। এ কিতাবের
কারণে আল্লাহর নি'আমাতসমুূহ লাভ করা এবং তার শাস্তি হতে রক্ষা পাওয়া খুবই
সহজ । এটা ভ্রান্তিকে বিদূরিতকারী এবং হিদায়াতকে প্রকাশকারী ।
'-১৭। অবশ্যই তারা কাফির যারা [.: ৪. 27১১৫, 2১
বলে £ঃ নিশ্চয়ই আল্লাহ স্বয়ং 4১) ৩) 1” 98931 গেজ নও
হচ্ছেন মসীহ্‌ ইব্ন মারইয়াম। ১: ১2” রিপা
্‌ ১ ্ ৩৮১ পালা তা 4 | ঞ ্্য।
(ঈসা)! তুমি বল ঃ যদি আল্লাহ ০১ চে নিও টে তি
মসীহ্‌ ইব্‌ন মারইয়ামকে ও তার ৷ 21-/42127, 71 ১ ণা
৮৯৯ চাচিকে ও
মাতাকে এবং ভূ-পৃষ্ঠ যারা আছে | ১ পর দাত তা গাম
তাদের সবাইকে ধ্বংস করান - চেটে রতলদল  প রর
2০৩] ? 29743 (991 তেল ৩০৬৪
ইচ্ছা করেন তাহলে এরূপ কে ৫ ০ (2 রক
1
ত ্ঠৈ ত রদ পা গ ৯ ৮ 1] ক *4 রত রা
আছে যে তাদেরকে আল্লাহ হে 2) | ১
এতটুকু রক্ষা করতে পারে? চট ্ঠ
্্র পা ক রদ, |
আল্লাহরই কর্তৃত্ব নির্দিষ্ট রয়েছে৷ (2? ৯%৭| $ লা
আকাশসমূহে ও যমীনে এবং | , 7 _
এতদুভয়ের মধ্যস্থিত যাবতীয় 21১1? 20223022133 ০৫০১
০০০৯০০০০০০০ ০ পণ
