সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬০৭ পারা ৬
কিছুর উপর; তিনি যা ইচ্ছা করেন কক
তং স্টি ১১০১৮ 0৪ ৬০

সৃষ্টি করেন, আর আল্লাহ ৮
সকল বস্তর উপর পূর্ণ
ক্ষমতাবান ।
১৮। ইয়াহুদী ও নাসারাহ্‌ বলেঃ ., , % রাকা
৭ খা পাব 9187 0
আমরা আল্লাহর পুত্র ও তার ৷ ৪ ০ চও
প্রিয়পাত্র। তুমি তাদের বলে | ১।2 *ঠোৰ 17 1 52112 ,4
* 5 ৮213 251 1721 (১2০
দাও, আচ্ছা তাহলে তিনি সে ০ ০১ ৩ ৩০৭
৮ 2”,
তোমাদেরকে তোমাদের পাপের | ১: ১৮ ১৫1, »ঠে- :(1৫
র্‌! ১৩৩ ৩০০ ০০১০

কারণে কেন শান্তি প্রদান! % চ পি 9
করবেন? বরং তোমরাও অন্যান্য | *24 200 ২১০25 রা

লে তোল টোপ লেন দি

সৃষ্টির ন্যায় সাধারণ মানুষ মাত্র, /” ” ৮৬4 4

ঢা ১০ তল টা? ৫,১/

তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করবেন ৷ 2 ০০০০০১১০০০6 ৫%৩/

এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি দিবেন, রন
ও লত রণ 25 রা

আর আল্লাহর কর্তৃত্ব রয়েছে।3 2) ৩১৮৮৭) ৩০৭ 2১4
আকাশসমূহে ও যমীনে এবং।
এতদুভয়ের মধ্যস্থিত উস] রন 66০৬৮
সবকিছুতেও; আর সবাইকে চ
আল্লাহর দিকেই প্রত্যাবর্তন
করতে হবে ।

কুফরী এবং খৃষ্টানদের অবিশ্বাস

আল্লাহ্‌ তা'আলা খৃষ্টানদের কুফরের কথা বর্ণনা করছেন যে, তারা

আল্লাহরই সৃষ্টিকে তারই সমান মর্যাদা প্রদান করছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন

যে, খৃষ্টানরাও অবিশ্বাসী । কারণ তারা মারইয়াম তনয় ঈসাকে (আঃ) আল্লাহ

বলে সাব্যস্ত করেছে, অথচ সে আল্লাহর দাস বা বান্দা এবং তারই সৃষ্ট জীব।

তারা যে বিষয়ে মিথ্যা অপবাদ দিচ্ছে তা হতে আল্লাহ তা'আলা সম্পূর্ণ পবিত্র ।

আল্লাহ শির্ক থেকে সম্পূর্ণ পবিত্র। সমস্ত কিছুই তার অনুগত এবং প্রত্যেক

বস্তুর উপর তিনি পূর্ণ ক্ষমতাবান। সবকিছুর উপরই তার আধিপত্য রয়েছে।

এমন কেহ নেই যে তাকে তার ইচ্ছা থেকে বিরত রাখতে পারে। যদি তিনি
দেেরজেজেজেজেজে 0 ১ ৫ রর.
