সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬০৮ পারা ৬
মাসীহকে (আঃ), তার মাকে এবং ভূ-পৃষ্ঠের সমস্ত সৃষ্টজীবকে ধ্বংস করে দেয়ার
ইচ্ছা করেন তবুও কারও শক্তি নেই যে, তার সামনে এগিয়ে আসে এবং তাকে বাধা
বে টস টস 1
প্রদান করে। ৮:25 813 ০৮০৬5 ৬৯১৭9 ৩১৮০) ৬১১ ১১ সম্ত প্রাণী ও
সৃষ্ট বস্তুর উদ্ভাবক ও সৃষ্টিকর্তা তিনিই ৷ সকলের মালিক ও অধিকর্তাও তিনিই । তিনি
যা চান তা'ই করেন। কোন জিনিসই তার ক্ষমতার বাইরে নেই ৷ কেহই তার কাজের
কোন হিসাব নিতে পারেনা ৷ তার রাজত্ব ও সাম্রাজ্য খুবই প্রশত্ত। তার মর্যাদা ও
শ্রেষ্ঠত্ব খুবই উচ্চ। তিনি প্রবল পরাক্রান্ত, তিনি মহাকারীগর ৷ তিনি যেভাবে চান
সেভাবেই ভাঙ্গেন ও গড়েন । তার শক্তির কোন সীমা নেই । কিয়ামাত পর্যন্ত তাদের
প্রতি আল্লাহর অভিশাপ বর্ষিত হোক ।
আল্লাহর সন্তান দাবী করায় ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের প্রতি তিরস্কার
খৃষ্টানদের দাবী খণ্ডনের পর এখন ইয়াহুদী ও খৃষ্টান উভয়েরই দাবীকে আল্লাহ
খণ্ডন করছেন। তারা আল্লাহর উপর একটা মিথ্যা আরোপ এভাবে করেছে যে,
তারা আল্লাহর পুত্র (নাউযুবিল্লাহি মিন যালিক) ও প্রিয় পাত্র । তারা নাবীগণের পুত্র
এবং আল্লাহর আদরের সন্তান । তারা নিজেদের সৃষ্ট কিতাব থেকে নকল করে বলে
যে, আল্লাহ তা'আলা ইসরাঈলকে (ইয়াকুব (আঃ)) বলেছিলেন £ ৯) ঠা
6৮৫ 'অতঃপর তারা এর ভূল ব্যাখ্যা করে ভাবার্থ বদলে দিয়ে বলে ঃ তিনি
যখন আল্লাহর পুত্র হলেন তখন আমরাও তার পুত্র ও প্রিয়পাত্র হলাম। অথচ
তাদেরই মধ্যে যারা জ্ঞানী ও বিবেচক ছিলেন তারা ইসলাম কবুল করেন এবং
ইয়াহুদী-খৃষ্টানদের মিথ্যা দাবী প্রত্যাখ্যান করে তাদেরকে বলেন যে, এ
শব্দগুলি দ্বারা ইসরাঈলের (আঃ) শুধু মর্যাদা ও সম্মানই প্রমাণিত হচ্ছে মাত্র
এর দ্বারা তার আল্লাহর সাথে আত্মীয়তার বা রক্তের সম্পর্ক কোনক্রমেই
প্রতিষ্ঠিত হয়না। বরং এ বর্ণনার অর্থ হচ্ছে ইয়াকুব (আঃ) হচ্ছেন আল্লাহ
তা'আলার পছন্দনীয়দের একজন ৷ সুতরাং এ শব্দ শুধুমাত্র সম্মান ও মর্যাদার
জন্যই ছিল, অন্য কিছুর জন্য ছিলনা ৷ এ জন্যই যখন তারা (ইয়াহুদী/খৃষ্টানরা)
বলে যে, তারা আল্লাহর সন্তান এবং পছন্দনীয়, তখন আল্লাহ তা'আলা তাদের
2.৬
এ দাবীকে প্রত্যাখ্যান করে বলেন ঃ £1%১$39 [494 44 0$ যদি এটা ঠিকই
হয় তাহলে তোমাদের কুফ্র ও মিথ্যা আরোপের কারণে আল্লাহ তোমাদেরকে
জাহান্নামের শাস্তি প্রদান করবেন কেন?
০০ ০ ০ ০০০০১০০০০০০ ০০০০ ০ পপ
