সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬১০ পারা ৬
রাসূলের আগমন ঘটেনি । এ সুদীর্ঘ সময়ের পরে এ নাবী আগমন করেছে। ঈসা
(আঃ) এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আগমনের সময়ের পার্থক্যের
ব্যাপারে বিভিন্ন মতামত পাওয়া যায়। আবু উসমান আন নাহদী (রহঃ) এবং
কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এই ব্যবধান হল ৬০০ বছর ৷ (বাগাভী ২/২৩) ইমাম
বুখারীও (রহঃ) সালমান ফারসী (রাঃ) হতে একই মতামত প্রকাশ করেছেন।
(ফাতহুল বারী ৭/৩২৪) কাতাদাহ (রহঃ) বলেছেন যে, এ সময় ছিল ৫৬০
বছর। (বাগাভী ২/২৩) আর মা'মার (রহঃ) বলেছেন যে, ইহা ছিল ৫৪০ বছর ।
(আবদুর রায্যাক ১/১৮৬) আবার কেহ কেহ বলেছেন যে, এঁ সময় ছিল ৬২০
বছর । তবে বিভিন্ন বর্ণনার ভিতর যে সময়ের পার্থক্য লক্ষ্য করা যাচ্ছে তার ভিতর
খুব একটা বৈপরীত্য নেই । যারা বলেছেন যে, তাদের মাঝে ব্যবধান ৬০০ বছর,
তারা চান্দ্র মাসের হিসাবে বলেছেন। অপর দিকে অন্য মতামত প্রদানকারীগণ সূর্য
মাসের হিসাব করে বলেছেন, যেহেতু প্রতি একশত বছরে চান্দ্র মাস ও সূর্য মাসের

মধ্যে তিন বছরের পার্থক্য হয়ে যায় । যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
৮০০13515915 ০৯০ 2602 ৩০৩ 4৫0 1%15
“তারা তাদের গুহায় ছিল তিন শ' বছর, আরও নয় বছর । (সূরা কাহফ , ১৮ ঃ
২৫) সুতরাং সূর্য হিসাবে তাদের গর্তে অবস্থানের সময়কাল আহলে কিতাবের যা
জানা ছিল তা ছিল তিনশ বছর ৷ তার সাথে নয় বছর বাড়িয়ে দিয়ে চান্দু মাসের
হিসাব পূর্ণ হয়ে গেল। এ আয়াতের দ্বারা জানা গেল যে, বানী ইসরাঈলের শেষ
নাবী ঈসা (আঃ) হতে সাধারণভাবে বানী আদমের শেষ নাবী মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম পর্যন্ত এই মধ্যবর্তী সময়ে কোন নাবী আসেননি সহীহ
বুখারীতে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'অন্যান্য লোকদের তুলনায় ঈসার (আঃ) সাথে
আমার সম্পর্ক বেশি রয়েছে। কেননা আমার ও তার মাঝে কোন নাবী
নেই ।'(ফোতহুল বারী ৬/৫৫০) এ হাদীস দ্বারা আল-কুদাই এবং অন্যান্যদের
ধারণাকে খণ্ডন করা হয়েছে যারা মনে করে যে, এ দুই মর্যাদা সম্পন্ন নাবীর মাঝে
আরও একজন নাবী ছিলেন, যার নাম খালিদ ইব্ন সিনান ৷ শেষ নাবী আল্লাহর
হাবীব মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দুনিয়ার বুকে এ সময় আগমন
করেছেন যে সময় রাসূলগণের শিক্ষা লোপ পেয়েছিল, তাদের প্রদর্শিত পথ
নিশ্চিহ্ন হয়ে পড়েছিল, দুনিয়া তাওহীদ বা একাত্যবাদকে ভূলে গিয়েছিল, স্থানে
স্থানে মাখলুকের পূজা শুরু হয়েছিল, সূর্য, চন্দ্র ও মূর্তিপূজা চলছিল , আল্লাহর দীন
ও ০: নটোটেরাললকম্
