সূরা ৫ ৪ মায়িদাহ , ৬১২ পারা ৬
বিনয় ও নম্র ব্যবহার করে থাকেন। (৩) এ দরিদ্র দানশীল ব্যক্তি, যিনি দরিদ্র
হওয়া সত্ত্বেও দান করেন, অথচ তার স্ত্রী ও ছেলেমেয়ে রয়েছে। আর জাহান্নামী
লোক পাচ প্রকারের । তারা হচ্ছে (১) এঁ সব দুর্বল লোক যাদের কোন ধর্ম নেই
(২) তোমার মৃত্যুর পর তারা পারিবারিক কিংবা ধন-সম্পদের কারণে ইসলামের
দিকে আকৃষ্ট হবেনা (৩) প্রবঞ্চক/প্রতারক, যারা কারও কাছে তা লুকানোরও

চেষ্টা করবেনা, তারা সামান্য জিনিসের জন্যও তা করবে (8) এ সমস্ত লোক যারা

। দিনে/রাতে মানুষকে, তোমাদের পরিবারকে এবং সম্পদের ব্যাপারে
বাটপারী/ধাপ্পাবাজি করে (৫) এ ছাড়া তিনি কটাক্ষকারী , মিথ্যাবাদী এবং অশ্লীল
ভাষীদের কথাও উল্লেখ করেছেন ৷ (আহমাদ ৪/১৬২)

এ হাদীসটি সহীহ মুসলিম ও সুনান নাসাঈতেও রয়েছে। এটা বলার উদ্দেশ্য
এই যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে প্রেরণের সময় ভূ-পৃষ্ঠে
কোন সত্য ধর্ম বিদ্যমান ছিলনা । আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি
ওয়া সাল্লামের মাধ্যমে মানুষকে অন্ধকার ও ভ্রান্ত পথ থেকে বের করে আলো ও
হিদায়াতের পথে নিয়ে আসেন এবং তাদেরকে সরল সঠিক পথে এনে দাড় করিয়ে
দেন। তাদেরকে তিনি উজ্জ্বল ও স্পষ্ট শারীয়াত দান করেন ঃ

2205 %% ১১৪ ৬৫ ৩? ০ 1%%%ঠ ৬ যাতে তাদের ওযর পেশ করার
কোন অবকাশ না থাকে এবং তারা এ কথা বলার সুযোগ না পায় যে, তাদের
কাছে কোন নাবী-রাসূল আগমন করেননি এবং তাদেরকে জান্নাতের সুসংবাদ
দেননি ও জাহান্নাম হতে ভয় প্রদর্শন করেননি । ইমাম ইবন জারীর (রহঃ) 20১)?
%১৬$ £66 ৩ এ আয়াতাংশের অর্থ করেছেন, আল্লাহ বলেন $ যে ব্যক্তি
আমার অবাধ্য হবে তাকেই আমি শাস্তি দিতে সক্ষম, আর যারা আমাকে মেনে
চলবে তাদের জন্য রয়েছে পুরস্কার । (তাবারী ১০/১৫৮)

২০। আর যখন মূসা স্বীয় 2, এ গা:
মূ ০০৫১২) ৮০১৪ ০৬ ১) 3? গং

সম্প্রদায়কে বলল ৪ হে আমার | ৷ 7” /4
সম্প্রদায়! তোমাদের প্রতি ১৬৮,১1০: 1) 4০১১৭১৮৫৫। ১৫

৯ ত্র 24১ | ০০+-৭০ | :) 6১ | 25
আল্লাহর নি'আমাতকে স্মরণ রন রন

তোমাদের 6) চা

কর, যখন তিনি তোমাদের মধ্যে ৮১২ ২১১০০-)
বহু নাবী করলেন, ্ রন
