্জ্সিসস্লণলললচসডড্্ুণ্ ৷৷ জজ েজেজেজেজেজেজেজেজেমেমচেডেজেডেডেডেমেমেডজেডেজমেমচেডেজেমেমোমেমেেডেমেমেমেমেেডেছেজেমেডেজেডেডেমেমেেে
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬২০ পারা ৬
আবু বাকর ইবন মারদুয়াই (রহঃ) বর্ণনা করেন, আনাস (রাঃ) বলেছেন যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বদর প্রান্তরে উপস্থিত হয়ে তাদের
মতামত জানানোর ব্যাপারে মুসলিমদেরকে জিজ্ঞেস করেন । তখন উমার (রাঃ)
যুদ্ধ শুরু করার ব্যাপারে তাদের সম্মতি ব্যক্ত করেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম আবার তাদের কাছ থেকে তাদের মতামত জানতে চান।
তখন আনসারগণের একজন বললেন ঃ ওহে আনসার ভাইয়েরা! রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম তোমাদের কাছ থেকে মতামত জানতে চাচ্ছেন। তারা
বললেন ঃ বানী ইসরাঈলরা তাদের নাবী মুসাকে (আঃ) যেমনটি বলেছিল তেমনটি
আমরা আপনাকে বলবনা যে, ০১৩০৪ ১৯ ৮) ১59 ৩১%3 ৩১ ১১0
অতএব আপনি ও আপনার রাব্ব (আল্লাহ) চলে যান এবং উভয়ে যুদ্ধ করুন,
আমরা এখানেই বসে থাকব । যিনি আপনাকে সত্যসহ প্রেরণ করেছেন তার
শপথ! আপনি যদি আমাদের উটসমূহকে সাথে নিয়ে আল-গিমাদ (মাক্কার কাছে
একটি জায়গা) গিয়ে যুদ্ধ করতে বলেন তাহলে আমরা তা'ই করব। ইমাম
আহমাদ (রহঃ), নাসাঈ (রহঃ) এবং ইবৃন হিব্বান (রহঃ) হাদীসটি বর্ণনা
করেছেন। (হাদীস নং ৩/১০৫, ৬/৩৩৪ , ৭/১০৯)
মিকদাদ আনসারীও (রাঃ) দীড়িয়ে গিয়ে এ কথাই বলেছিলেন। আবদুল্লাহ
ইব্ন মাসউদ (রাঃ) বলতেন যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
মিকদাদের (রাঃ) এই কথায় খুবই খুশি হয়েছিলেন ৷ (বুখারী ৪৬০৯)
আল্লাহর কাছে ইয়াহুদীদের বিরুদ্ধে মূসার (আঃ) অভিযোগ
মূসা (আঃ) বললেন ঃ $ (4১7 8036 (৮5 ৮০১5 %) ৩১১ % (01৩ 0৬
০১০০ 12১48 ০১5 হে আমার রাব্ব! আমি শুধু নিজের উপর ও নিজের ভাইয়ের
উপর অধিকার রাখি, সুতরাং আপনি আমাদের উভয়ের এবং এই অবাধ্য
সম্প্রদায়ের মধ্যে মীমাংসা করে দিন। অর্থাৎ এ কথা শুনে মূসার (আঃ) তার
উম্মাতের উপর ভীষণ রাগ হয় এবং তিনি অসন্তুষ্টি প্রকাশ করে আল্লাহ তা'আলার
নিকট এ প্রার্থনা জানান।
আল আউফী (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন যে, এর
অর্থ হচ্ছে আমাদের ও তাদের মাঝে ফাইসালা করা ৷ (তাবারী ১০/১৮৮) আলী
ইবন আবী তালহাও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। (তাবারী ১০/১৮৯)
