সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬২৫ পারা ৬
হত্যা করেই ফেলল, ফলে সে ঢা ঢা নন
ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে ৷ ০ ০০০০৬ ৯]
পড়ল । দাস)
৩১। অতঃপর আল্লাহ একটি ৷ 2. ,6৪17-£ ১1 7477৫

৮৬ ১৬/ ৩৭ গণ
কাক প্রেরণ করলেন, সে মাটি ৯ ০ ৩
খুঁড়তে' লাগল, যেন সে তাকে ১১
] 125 225 ৭৩27 022১১)
কোবীলকে) শিখিয়ে দেয় যে, 938 42 ৫ ০৮৮০
স্কাত' তা ্। লা পট ক
স্বীয় ভ্রাভার মৃতদেহ কিভাবে ৷ 3 28১০৪ - ০%
ঢাকবে, সে বলতে লাগল ঃ ৰ ভি
রণ 2 4 রে 1 ৫ সস

আমার অবস্থার প্রতি আফসোস! 1৫৬ 0৫ ০1 ঠা ৩১৫

আমি এ কাকের সমতুল্য হতে |: ্ য়

ভর ৯৫৮২১০১১৭৮৮ 2164 , রে
পারলামনা এবং নিজ তভ্রাতার। (1 8? 6১153 ৩1?
মৃতদেহ আবৃত করতে অক্ষম ্ দি

হয়ে গেলাম। ফলে সে অত্যন্ত ০১৬১০ | 22 ভি ও
লজ্জিত হল ।

হাবীল ও কাবীলের ঘটনা

এ কাহিনীতে হিংসা-বিদ্বেষ, ওদ্ধত্য ও অহংকারের মন্দ পরিণামের বর্ণনা
দেয়া হয়েছে যে, কিভাবে আদমের (আঃ) দুই সহোদর পুত্রের মধ্যে বিবাদের
সৃষ্টি হয় এবং একজন আল্লাহর ভয়ে অত্যাচারিত অবস্থায় মারা যায় ও জান্নাতে
স্বীয় বাসস্থান বানিয়ে নেয়; আর অপরজন তার প্রতি অত্যাচার ও বাড়াবাড়ি
করে বিনা কারণে তাকে হত্যা করে ফেলে এবং উভয় জগতে ধ্বংস হয়ে যায়।
আল্লাহ বলেন ঃ

$%6 251 (4৩) 45 ৮৫১৮ 0519 হে নাবী! আহলে কিতাবীদেরকে তুমি
আদমের (আঃ) দু'টি সন্তানের সঠিক কাহিনী শুনিয়ে দাও।' তাদের নাম ছিল
হাবীল ও কাবীল। বর্ণিত আছে, এঁ সময়টা ছিল দুনিয়ার প্রাথমিক অবস্থা । তাই
সেই সময় একই উদরে দু'টি সন্তান জন্মগ্রহণ করত। একটি ছেলে ও একটি
মেয়ে । তখন একটি গর্ভের ছেলের সাথে আর একটি গর্ভের মেয়ের বিয়ে দিয়ে
দেয়া হত। হাবীলের যমজ বোন সুন্দরী ছিলনা, কিন্তু কাবীলের যমজ বোনটি

দেজেজেজেজেজজে ২.
