সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬২৬ পারা ৬
সুন্দরী ছিল । সুতরাং কাবীল নিজের যমজ বোনকেই বিয়ে করতে চেয়েছিল । আদম
(আঃ) তাকে এ কাজ করতে নিষেধ করেন। শেষ পর্যন্ত ফাইসালা হল যে, তারা
উভয়ে যেন আল্লাহর নামে কিছু কুরবানী করে। যার কুরবানী কবুল হবে, মেয়েটির
সাথে তারই বিয়ে দেয়া হবে। হাবীলের কুরবানী কবুল হয়, যার বর্ণনা কুরআনুল
৷ হাকীমের এ আয়াতগুলিতে রয়েছে । অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
। ও তে টে (2) 'আল্লাহ শুধু মুস্তাকীদের আমলই কবূল করে
থাকেন।' ইব্‌ন আবী হাতিম (রহঃ) আবু দারদা (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন ঃ
আমি যদি নিশ্চিত হতাম যে, আল্লাহ তা'আলা অন্ততঃ আমার কোন ইবাদাত কবুল
করেছেন তাহলে আকাশ ও পৃথিবীর মাঝে যা কিছু আছে তা থেকেও তা আমার
জন্য উত্তম। কারণ আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা আলা বলেন ঃ আল্লাহ শুধু
মুত্তাকীদের আমলই কবুল করে থাকেন । হাবীল বললেন ঃ
চ
8) ০:৬9 ০১) ৮০৮ গা ০ 00২৮৪ ৩০৫01) 44০৫ ৮%০
টে) ৩% 2১ ও তুমি যদি আমাকে হত্যা করার জন্য হাত প্রসারিত কর
তথাপি আমি তোমাকে হত্যা করার জন্য তোমার দিকে কখনও আমার হাত
বাড়াবনা। আমি তো বিশ্বপ্রভু আল্লাহকে ভয় করি ।' আবদুল্লাহ ইব্‌ন আমর (রাঃ)
। বলেন, শক্তিতে তো হাবিল তার ভাই অপেক্ষা উর্ধ্বে ছিলেন। তথাপি সততা,
বিনয়, ন্মৃতা এবং তাকওয়ার কারণেই তিনি এ কথা বললেন । সহীহ বুখারী ও
সহীহ মুসলিমে বর্ণিত আছে যে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“যখন দু'জন মুসলিম তরবারি নিয়ে দাড়িয়ে যাবে (একে অপরকে হত্যা করার
জন্য) তখন হত্যাকারী ও নিহত ব্যক্তি উভয়েই জাহান্নামী হবে ।” সাহাবীগণ জিজ্ঞেস
করলেন ঃ “হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম! এটা হত্যাকারীর
ব্যাপারে প্রযোজ্য হতে পারে, কিন্তু নিহত ব্যক্তি অপরাধী হবে কেন?' তিনি উত্তরে
বললেন ঃ 'কারণ এই যে, সেও তার প্রতিপক্ষকে হত্যা করার ইচ্ছা করেছিল ।'
(ফাতহুল বারী ১৩/৩৫, মুসলিম ৪/২২১৪) ইমাম আহমাদ (রহঃ) বাশার ইব্ন
সাঈদ (রহঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, যখন বিদ্রোহীরা উসমানের (রাঃ) বাড়ী
অবরোধ করেছিল তখন সা'দ ইব্‌ন আবী ওয়াক্কাস (রাঃ) বলেছিলেন, আমি সাক্ষ্য
দিচ্ছি যে, আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ
“অচিরেই হাঙ্গামা লেগে যাবে, সেই সময় উপবিষ্ট ব্যক্তি দণ্ডায়মান ব্যক্তি
অপেক্ষা উত্তম হবে, দণ্ডায়মান ব্যক্তি চলমান ব্যক্তি অপেক্ষা উত্তম হবে এবং
জপ ৷ ্স্স্্স সস -১০১০০০৬৬৩৩৩৮৯০০০৮০ দা,
