স্মূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬২৯ পারা ৬
ম্ধনন করল এবং মৃত কাকটিকে ওর মধ্যে রেখে দিয়ে মাটি চাপিয়ে দিল । অতঃপর
্কাকটিকে এঁরূপ করতে দেখে সে নিজেকে ভর্সনা করে বলতে লাগল, ৬%%%)
৮১2 6১506 ০1%81162 0১৫ ৩ঠ%া ঠ[৩%% 71 হায়! আমি এ কাকটির
মত কাজও করতে পারলামনা ।' (তাবারী ১০/২২৫)
অতঃপর সে খুব লজ্জিত হল এবং অনুতাপ করতে থাকল! ওটা যেন শাস্তির
উপরে শাস্তি ছিল ।
অন্যায় হত্যাকারী এবং
রক্তের সম্পর্ক ছিন্নকারীর জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি
হাদীসে এসেছে, নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ যতগুলো
পাপ এরই উপযুক্ত, আল্লাহ তা'আলা তাকে দুনিয়ায়ও শাস্তি প্রদান করবেন এবং
পরকালেও তার জন্য ভীষণ শাস্তি জমা রাখবেন; ওগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় পাপ
হচ্ছে আইন অমান্য করা এবং রক্তের সম্পর্ক ছিন্ন করা।' (আবু দাউদ ৫/২০৮)
কাবীলের মধ্যে এ দু'টো পাপই জমা হয়েছিল ।
নে ৮
০১১৯৮)০)%১%১০]
নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই জন্য এবং নিশ্চয়ই আমরা তারই নিকট
প্রত্যাবর্তনকারী । (সূরা বাকারাহ, ২ ঃ ১৫৬)
৩২। এ কারণেই আমি বানী (১৮011 2104. ৮7111 215
বৈ ণে ক ১ | +৫ তা
ইসরাঈলের প্রতি এই নির্দেশ ৩ ১১৩৫০
দিয়েছি যে, যে ব্যক্তি কোন । 1৫৫ ১2 1 4১ ১ 7১4
চটেড ১৬৫ ০ শে চে
ব্যক্তিকে হত্যা করে অন্য ণ্ঞ স্োসে চঠে
1 গে তল ০ ১১৫
প্রাণের বিনিময় ব্যতীত, কিংবা বট 2-৮ 28 (১
তার দ্বারা ভূ-পৃষ্ঠে কোন | 7 রাগ
ফিতনা-ফাসাদ বিস্তার ব্যতীত, ১০১) 04%৮/৬১29)
তাহলে সে যেন সমস্ত
ির্ংচনীররশ ৩ ৪ তত /
মানুষকে হত্যা করে ফেলল; | (0৬9 (9021 8৫ $? 24৫
আর যে ব্যক্তি কোন ব্যক্তিকে রন ্ ্
রক্ষা করল, সে যেন সমস্ত | ১৫1? ৷ ২2 ০৮১। ০ |
স্্্ . আআ _ সারা. ছা
