সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৪০ পারা ৬
যদি তাদের কাছে রিশের। দে আলা মার
সমস্ত সম্পদও থাকে এবং ওর | “7 * নর ৮০০১০ ৰা
সাথে তৎপরিমান নান ্ গর লগ কে _] ০2০
থাকে, এবং এগুলোর বিনিময়ে ৷ 2 7 ১

রণ ঞ £»2 এ
কিয়ামাতের শাস্তি থেকে মুক্তি ৷ % 1০১২ ৮৮০: ১৩
পেতে চায়, তবুও এই সম্পদ দি $ তিল
তাদের থেকে কবুল করা গো ৩ তে কো
হবেনা, আর তাদের জন্য
রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি ।
৩ শেক তয় হল মা
কামনা করবে যে, জাহান্নাম রব ডি পে ০1০১ ০৪ ও
থেকে বের হয়ো যায অর
তারা তা থেকে কখনও বের  ” ০ ০৯৯৮০ পিট ০33)
হতে পারবেনা, বস্তুতঃ তাদের 7১৬৪৫ (25
জন্য রয়েছে চিরস্থায়ী শাস্তি । পি
তাকওয়া, সংযমশীলতা৷ এবং জিহাদের নির্দেশ
এখানে তাকওয়া ও সংযমশীলতার নির্দেশ দেয়া হচ্ছে এবং সেটাও আবার
আনুগত্যের সাথে মিশ্রিতভাবে। ভাবার্থ এই যে, মানুষ যেন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার নিষেধকৃত কাজ থেকে বিরত থাকে এবং তার নৈকট্য লাভের চেষ্টা
করে । 'ওয়াসীলা'র অর্থ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে এটাই বর্ণিত আছে। (তাবারী

১০/২৯১) মুজাহিদ (রহঃ), আবু ওয়ায়েল (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), আবদুল্লাহ ইব্‌ন কাসীর (রহঃ), সুদ্দী (রহঃ), ইব্ন যায়িদ
(রহঃ) প্রমুখ মুফাস্সিরগণ হতেও এটাই বর্ণিত আছে।

কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, এর ভাবার্থ হচ্ছে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার আনুগত্য স্বীকার করে এবং তার মর্জি মুতাবিক আমল করে তার
নৈকট্য লাভ করা৷ (তাবারী ১০/২৯১) ইব্ন যায়িদ (রহঃ) নিয়ের আয়াতটিও
পাঠ করেন $
০7৩) ০2১59 ০%৮১৫০১%৭। এগ
৮ ৮ 023035রা3773চ33177389চঢ7 ৯৯ ০০০ পাপী
