সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৪১ পারা ৬

তারাই তো তাদের রবের নৈকট্া লাভের উপায় সন্ধান করে ৷ (সূরা ইসরা,
১৭ ঃ ৫৭) ওয়াসীলাহ-এর অর্থ এ জিনিস যার দ্বারা আকাংখিত বষ্তু লাভ করা যায়।
ওয়াসীলাহ্‌ জান্নাতের এঁ উচ্চ ও মনোরম জায়গার নাম যা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের জন্য নির্দিষ্ট করে রাখা হয়েছে এবং সেটি আরশের অতি
নিকটে ৷ সহীহ বুখারীতে যাবির ইব্ন আবদুল্লাহ (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যে ব্যক্তি আযান শুনে
... 82 2৮24 952 ৮) ৮৬14 দু'আটি পাঠ করে তার জন্য কিয়ামাতের
দিন আমার শাফাআত হালাল হয়ে যাবে (ফাতহুল বারী ৮/২৫১) আবদুল্লাহ
ইব্ন আমর ইব্ন আস (রাঃ) হতে হাদীস বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যখন তোমরা আযান শুনবে তখন মুআযযিন যা
বলে তোমরাও তাই বল, তারপর আমার উপর দুরূদ পাঠ কর, এক দুরূদের
বিনিময়ে তোমাদের উপর আল্লাহ দশটি রাহমাত নাযিল করবেন। এরপর আমার
জন্য তোমরা আল্লাহর নিকট ওয়াসীলা যাঞ্চা কর। ওটা হচ্ছে জান্নাতের একটি
মানযিল যা শুধু একজন বান্দা লাভ করবে। আশা করি যে, এঁ বান্দা আমিই ।
সুতরাং যে ব্যক্তি আমার জন্য ওয়াসীলা প্রার্থনা করল তার জন্য আমার শাফাআত
ওয়াজিব হয়ে গেল ।' (মুসলিম ১/২৮৮)

০১৯১১:১৩ 9১৮০ 01১8056 $ তাকওয়া অর্থাৎ নিষিদ্ধ বিষয়গুলো
হতে বিরত থাকা এবং আদিষ্ট বিষয়গুলি মেনে চলার নির্দেশ দেয়ার পর আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ তোমরা আল্লাহর পথে জিহাদ কর। মুশরিক,
কাফির অর্থাৎ যারা তার শত্রু, যারা তার দীন থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছে এবং তার
সরল সঠিক পথ থেকে সরে পড়েছে, তোমরা তাদেরকে হত্যা কর। আর
মুজাহিদরা হচ্ছে সফলকাম। কৃতকার্যতা, সৌভাগ্য এবং মর্যাদা তাদেরই।
জান্নাতের উচ্চ উচ্চ অট্টালিকা এবং আল্লাহর অসংখ্য নি'আমাত তাদেরই জন্য ।
তাদেরকে এ জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে, যেখানে মৃত্যু ও ধ্বংস নেই, যেখানে
ঘাটতি ও লোকসান নেই, যেখানে রয়েছে চির যৌবন, অটুট স্বাস্থ্য এবং চিরস্থায়ী
সুখ ও শান্তি ।
কিয়ামাত দিবসে জাহান্নামের আযাব থেকে রক্ষা পাবার জন্য

কাফিরদের কাছ থেকে কোন বিনিময় গ্রহণ করা হবেনা

স্বীয় প্রিয় পাত্রদের উত্তম পরিণাম বর্ণনা করার পর এখন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলা তার শত্রুদের মন্দ পরিণামের বর্ণনা দিতে গিয়ে বলছেন ঃ
রে চেজেজেজেজেজেজেজেজেজেমেজেজেম ১১ -০-১১  . পর
