সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৪২ পারা ৬
ভ15১59 ৯০৭ 2৫ 5 দল ৬%১%। 3 ৬ কে ৩াঠ150£ ০১57 ৬!
সো তা? ক পেগ ০ 7০৮৮ 2১3 5 $& ৬% তাদেরকে এমন
কঠিন ও জঘন্য শাস্তি দেয়া হবে যে, সেই সময় যদি তারা সারা বিশ্বের অধিপতি
হয়ে যায় এমনকি আরও এরই সমান হয় এবং এমতাবস্থায় সেই কঠিনতম শাস্তি
থেকে বাঁচার জন্য বিনিময় হিসাবে এ সবগুলো দিতেও চায় তবুও তাদের থেকে
সেগুলো গ্রহণ করা হবেনা । বরং যে শাস্তি তাদের উপর হবে তা হবে চিরস্থায়ী
শাস্তি। তা হতে কোনক্রমেই রক্ষা পাওয়া যাবেনা। অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
জাহান্নামীরা যখন জাহান্নাম হতে বের হতে চাইবে তখন পুনরায় তাদেরকে ওরই
মধ্যে ফিরিয়ে দেয়া হবে। অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে ঃ
৬৯1১১৬516৬৫ 61724 ৩১51 (০৬
যখনই তারা যনল্ত্রণাকাতর হয়ে জাহান্নাম হতে বের হতে চাবে তখনই
তাদেরকে ফিরিয়ে দেয়া হবে ৷ (সূরা হাজ্জ, ২২ £ ২২) জ্বলন্ত অগ্নিশিখার সাথে
যখন তারা উপরে উঠে আসবে তখন তাদেরকে লোহার হাতুড়ী মেরে মেরে
পুনরায় জাহান্নামের গর্তে নিক্ষেপ করা হবে। মোট কথা , তাদের সেই চিরস্থায়ী
শাস্তি থেকে বের হওয়া অসম্ভব। আনাস ইব্ন মলিক (রাঃ) বলেন ঃ রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'জাহান্নামের একটি লোককে আনা
হবে। তারপর তাকে জিজ্ঞেস করা হবে £ঃ হে আদম সন্তান! তোমার জায়গা কেমন
পেয়েছ? সে উত্তরে বলবে £ 'আমার জায়গা অত্যন্ত খারাপ পেয়েছি।' আবার তাকে
জিজ্ঞেস করা হবে ঃ “তুমি কি এর থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য পৃথিবী পূর্ণ স্বর্ণ প্রদানে
সম্মত আছ?' সে উত্তর দিবে ঃ “হে আমার প্রভু! হ্যা (আমি সম্মত আছি ।)' তখন
আল্লাহ তা'আলা বলবেন ঃ “তুমি মিথ্যা বলছ। আমি তো তোমার কাছে এর চেয়েও
অনেক কম চেয়েছিলাম, কিন্তু তুমি সেটাও দাওনি ।” অতঃপর তাকে জাহান্নামে
নিক্ষেপ করা হবে । (মুসলিম 8/২১৬২ , নাসাঈ ৬/৩৬)
৩৮। আর যে পুরুষ চুরি করে 9, | 3, ০) 3 774
এবং যে নারী চুরি করে, তোমরা ৷ “7 ্
তাদের কৃতকর্মের সাজা হিসাবে ওটা রে তা 6 রব
তাদের (ডান হাত) কেটে ফেল, | ? চৈ
1 ৯১ 1 ০ /
এটা আল্লাহর পক্ষ থেকে শাস্তি, 2) 3 20৬) 22 6 ৬৪৪%
