সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৪৪ পারা ৬
দড়ি বা রজ্জু চুরি করে, ফলে তার হাত কাটা হয়।” (ফাতহুল বারী ১২/৮৩,
মুসলিম ৩/১৩১৪) সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আয়িশা (রাঃ) হতে বর্ণিত
হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ

“এক চতুর্থাংশ দীনার (স্বর্ণমুদ্রা) বা তার চেয়ে বেশীতে চোরের হাত কেটে
নেয়া হবে ।' (ফাতহুল বারী ১২/৯৯ , মুসলিম ৩/১৩১২) সহীহ মুসলিমের অন্য
একটি হাদীসে আয়িশা (রাঃ) হতেই বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'এক চতুর্থাংশ দীনার কিংবা তার চেয়ে বেশি না
হলে চোরের হাত কাটা যাবেনা ।' (মুসলিম ৩/১৩১৩) সুতরাং এ হাদীস
স্পষ্টভাবে চুরির শাস্তির মাসআলার মীমাংসা করে দেয়। আর যে হাদীসে তিন
দিরহামে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের চোরের হাত কেটে নেয়ার
নির্দেশ বর্ণিত আছে, ওটা এর বিপরীত নয়। কেননা এ সময় দীনার বা স্বর্ণমুদ্রা
বারোটি দিরহাম বা রৌপ্যমুদ্রা পরিমাণ মূল্যের ছিল। অতএব, মূল হচ্ছে এক
চতুর্থাংশ দীনার, তিন দিরহাম নয়। উমার ইব্ন খাত্তাব (রাঃ), উসমান ইব্ন
আফ্ফান (রাঃ) এবং আলী ইব্ন আবী তালিবও (রাঃ) এ কথাই বলেন । উমার
ইব্ন আবদুল আযীয (রহঃ), লায়েস ইব্‌ন সা'দ আওযায়ী (রহঃ), ইমাম শাফিঈ
(রহঃ), আহমাদ ইব্ন হাম্বাল (রহঃ) ইসহাক ইব্ন রাহ্‌ওয়াই (রহঃ) এবং আবু
সাউর দাউদ ইব্ন আলী যাহারীও (রহঃ) এরূপ উক্তি করেছেন।

ইমাম আবু হানিফা এবং তার ছাত্র আবু ইউসুফ , মুহাম্মাদ এবং জাফরসহ
সুফিয়ান শাওরী অভিমত ব্যক্ত করেছেন যে, চোরের হাত কাটার
বিচার/ফাইসালা করা যেতে পারে, যদি সে কম পক্ষে দশ দিরহাম পরিমাণ চুরি
করে। অথচ তখন এক দিনারের মূল্য ছিল চার দিরহামের সমান । প্রথমে
বর্ণিত ফাইসালাটিই সঠিক যাতে বলা হয়েছে যে, এক দিনারের চার ভাগের
এক ভাগ অথবা তদপেক্ষা বেশি চুরি করলে হাত কেটে ফেলার হুকুম দেয়া
যেতে পারে। এত সামান্য পরিমাণ জিনিস চুরি করার অপরাধে হাত কাটার
বিধান এ জন্য রাখা হয়েছে যাতে মানুষ চুরি করা থেকে বিরত থাকে। এ
সিদ্ধান্ত প্রদানের মধ্যে হিকমাত রয়েছে। যদি চুরিতেও একটা নির্দিষ্ট পরিমাণের
শর্ত লাগানো হত তাহলে চুরির পথ বন্ধ হতনা ৷ এটা কৃতকর্মেরই প্রতিফল।
সঠিক পন্থা এটাই যে, যে অঙ্গ দ্বারা সে অপরের ক্ষতিসাধন করেছে এঁ অঙ্গের
উপরই শাস্তি: হবে, যাতে তার যথেষ্ট শিক্ষা লাভ হয় এবং অন্যরাও সতর্ক হয়।
আল্লাহ প্রতিশোধ গ্রহণের ব্যাপারে প্রবল পরাক্রান্ত এবং স্বীয় আদেশ ও
নিষেধের ব্যাপারে পূর্ণ বিজ্ঞানময়।

০ ০০০০১১১০০০২ ০০-০০-০ ০০০৬৩ ০০০৩০ উম ১০ ০২০০১০০১০০০
