সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৫২ পারা ৬
হাত দিয়ে চেপে ধরে পরবর্তঁ আয়াত পাঠ করতে শুরু করল। আবদুল্লাহ ইব্‌ন
সালাম (রাঃ) এ সময় রাসূলুল্লাহ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে
ছিলেন। তিনি বললেন ঃ তাকে আদেশ করুন যেন তার হাত তাওরাত থেকে
সরিয়ে নেয় । তখন সে হাত সরিয়ে নেয়ার পর দেখা গেল যে, ওখানে ব্যভিচারীকে
পাথর মেরে হত্যা করার আদেশ রয়েছে। সুতরাং ব্যভিচারী ও ব্যভিচারিনীকে
পাথর মেরে হত্যা করার জন্য রাসূল রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
আদেশ করলে তা কার্যকর করা হয়। আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) বলেন ঃ এ
পাথর মারার সময় আমিও একজন ছিলাম এবং দেখতে পাচ্ছিলাম যে, পুরুষ
লোকটি মেয়ে লোকটিকে আঘাত থেকে রক্ষা করার জন্য তার শরীর দিয়ে আড়াল
করছিল। (মুসলিম ৩/১৩২৬)

ইমাম আবু দাউদ (রহঃ) বর্ণনা করেন, ইব্‌ন উমার (রাঃ) বলেছেন $
রাসূলুল্লাহ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে কিছু ইয়াহুদী এসে
'কুফ' নামক স্থানে গমন করার জন্য দাওয়াত দেয়। সুতরাং তিনি 'মিদরাস'
নামের এক লোকের বাড়ীতে উঠেন। ইয়াহুদীরা রাসূল সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে বলল ঃ£ হে আবুল কাসিম! আমাদের এক লোক এক মহিলার সাথে
ব্যভিচার করেছে, আপনি তাদের মাঝে ফাইসালা করে দিন । রাসূল সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের বসার জন্য তারা একটি বালিশ দিলে তিনি ওর উপর
উপবেশন করেন এবং বলেন ঃ£ তোমাদের তাওরাত নিয়ে এসো । তাকে
তাওরাত এনে দেয়া হলে তিনি যে বালিশটিতে বসা ছিলেন ওটা সরিয়ে এনে
ওর উপর তাওরাতটিকে রাখলেন এবং বললেন ঃ আমি তোমাতে (তাওরাতে)
বিশ্বাস করি এবং যিনি তোমাকে নাযিল করেছেন তার (আল্লাহর) উপর ঈমান
রাখি । এরপর তিনি বললেন ঃ তোমাদের মধ্যের সবচেয়ে জ্ঞানী ব্যক্তিকে আমার
কাছে নিয়ে এসো । তখন এক যুবককে উপস্থিত করা হয় ...। অতঃপর হাদীসের
বাকী অংশ উহা যা ইমাম মালিক (রহঃ) নাফি' (রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন।
(আবু দাউদ 8/৫৯৭)

এ হাদীস থেকে জানা যাচ্ছে যে, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এমন
একটি ফাইসালা দেন যা তাওরাতেও রয়েছে। এর অর্থ এ নয় যে, ইয়াহুদীরা
তাওরাতে বিশ্বাস করে এবং ওর প্রতি সম্মান প্রদর্শন করে বলেই তিনি তা
করেছিলেন । কারণ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের আগমনের পরে শুধু
তার ধর্মীয় আইনকেই অনুসরণ করতে বলা হয়েছে। বরং ইয়াহুদীদের চরিত্র
প্রকাশ করে দেয়ার জন্য আল্লাহই তাকে এঁরূপ করতে আদেশ করেছেন। তিনি
ইয়াহুদী মহিলা ও পুরুষটিকে পাথর মেরে হত্যার করার আদেশ এ জন্য

৯৯০ ০০১০৯০০৯০০০০০০০০০০০০০০০৯০০০০০০০০০-০০০০-০১০০০--০০--১০০- ডে
