সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৫৪ পারা ৬
মুজাহিদ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ), কাতাদাহ (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ), যায়িদ ইব্‌ন আসলাম (রহঃ), 'আতা খুরাসানী (রহঃ) এবং আরও অনেকে

তত নে নে (4৬. ।+ ৯২৬ ৯৯/২৫৬৮৯৮ ১১৭ ৯৬১১৮] ন্‌
বলেছেন যে, আয়াতের ৬৬ [৬০ ০০১৯০ ৩১9 ০4৮৮০ ৬১৮৮ ১14০৮ ০ ৬
” চে রর ঠ লপ্স্পাব প্‌ £ চাপা ও
2৮৫ ৩১৮১ এ অংশটি ১0১) 0০ (০৮ 0 ৬19 (আল্লাহ যেভাবে
ফাইসালা করতে বলেছেন তেমনিভাবে তুমি তাদের মধ্যে মীমাংসা কর) (৫ $
৪৯) এ আয়াতের মাধ্যমে বাতিল হয়ে গেছে। (তাবারী ১০/৩৩০-৩৩২)। এর
পর বলা হয়েছেঃ
৷ তর ? নে এ » ০০১
চু কিট চিঞ৬ ৩৬০ ৩)? হে নাবী! তুমি যদি তাদের মধ্যে
মীমাংসা কর তাহলে ন্যায়ের সাথে মীমাংসা কর, যদিও এরা নিজেরা অত্যাচারী
এবং আদল ও ইনসাফ থেকে বহু দূরে রয়েছে। ০১৮...ই১)। 5.১ ৫১) 0] আর
জেনে রেখ যে, আল্লাহ তা'আলা ন্যায় বিচারকদেরকে ভালবাসেন ।
ইয়াহুদীরা তাওরাতের প্রশংসা করলেও
তানা মানার কারণে আল্লাহ্‌ তাদেরকে তিরস্কার করেন
অতঃপর ইয়াহুদীদের বিশ্বাসঘাতকতা , অন্তরের কলুষতা এবং বিরুদ্ধাচরণের
বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যে, একদিকে তো তারা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এ
কিতাবকে ছেড়ে দিয়েছে যার আনুগত্য স্বীকার ও সত্যতার কথা তারা নিজেরাও
স্বীকার করেছে। দ্বিতীয়তঃ তারা তাওরাত ছেড়ে অন্য দিকে ঝুঁকে পড়েছে যাকে
তারা নিজেরাও মানেনা এবং ওটাকে মিথ্যা বলে ছড়িয়ে দিয়েছে। তাই আল্লাহ
তা'আলা নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন ঃ তারা কিভাবে তোমার
হুকুম মানতে পারে? তারা তো তাওরাতকেও ত্যাগ করেছে। তাতে আল্লাহর
হুকুম রয়েছে, এটা তো তারাও স্বীকার করেছে, অথচ তা থেকে তারা মুখ
ফিরিয়ে নিয়েছে।
তারপর এঁ তাওরাতের প্রশংসা করা হচ্ছে যা তিনি স্বীয় মনোনীত রাসূল
মুসার (আঃ) উপর অবতীর্ণ করেছিলেন ৷ ওর মধ্যে হিদায়াত ও আলো রয়েছে ।
আল্লাহর হুকুমবাহী নাবীগণ ওর মাধ্যমেই ফাইসালা করে থাকেন এবং
ইয়াহুদীদের মধ্যে ওরই আহকাম জারী করেন। তারা ওর পরিবর্তন ও পরিবর্ধন
থেকে বেঁচে থাকেন এবং রুহবান ও আহবারগণও এ নীতির উপর থাকেন।
কেননা এ পবিত্র গ্রন্থ তাদেরকে সমর্পণ করা হয়েছিল এবং ওটা প্রকাশ করে
০ ০০০৪ ০০০০০০০০০০০ আআ এ ০২ ০০১০০১২২১২২ শগাগশপাঁাঁ
