সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৫৯ পারা ৬
জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন ঃ এটি কুফরী কাজ। ইব্ন তাউস (রহঃ) আরও
যোগ করেন যে, এটি এরূপ নয় যারা আল্লাহ, তার কিতাব, মালাইকা/ফেরেশতা
এবং নাবীগণকে অস্বীকার করে। শাওরী (রহঃ) ইব্ন যুরাইজ (রহঃ) থেকে বর্ণনা
করেন যে, 'আতা (রহঃ) বলেছেন ঃ কুফর এবং কুফরের চেয়ে ছোট কুফর , যুল্ম
এবং যুল্মের চেয়ে ছোট যুল্ম এবং ফাসিকী ও ফাসিকীর চেয়ে ছোট ফাসিকী
রয়েছে। (আবদুর রায্যাক ১/১৯১, তাবারী 8৪/৫৯৫) ওয়াকী (রহঃ) বলেন,
সাঈদ আল মাক্কী (রহঃ) বলেছেন যে, তাউস (রহঃ) বলেছেন যে, আয়াতে বর্ণিত
যে কুফরীর কথা বলা হয়েছে তা এঁ ধরনের কুফরী নয় যার ফলে দীন থেকে
বহিষ্কার হয়ে যায় । (তাবারী ১০/৩৫৫)
৪৫। আর আমি তাদের প্রতি | 6117 7210
৬১ 2১21 ১৭:60
তাতে (তাওরাতে) এটা ফার্য ০ ৬৯ চে
করেছিলাম যে, প্রাণের বিনিময়ে ১.৭: * £% রর
ঠ | র্‌ + ৮ নল |
প্রাণ, চক্ষুর বিনিময়ে চক্ষু, “পপ ? চা? ০
নাকের বিনিময়ে নাক, কানের 4 ১৭, এনএ ? রা,
ক ? ৮১৮ 2১ ? ৩০৩
বিনিময়ে কান, দীতের বিনিময়ে ক -% 4004
দাত এবং 21014 ৫৫)
পাত এবং (ভে্দ্রুপ অন্যান্য)।  « ) ৫০214 ৩১১৬ ৫০১১।
যখমেরও বিনিময়ে যখম রয়েছে; পর 771, 7
তত (4৮44 927%-০01207227%2 1112
অনন্তর যে ব্যক্তি তাকে ক্ষমা | $62% 2৫ 0০৮ 7১02 413
করে দেয়, তাহলে এটা তার | _ নাছরানী:
জন্য (পাপের) কাফ্ফারা হয়ে ১ 2৫ % 8 8%0/79 ৬
যাবে; আর যে ব্যক্তি আল্লাহর ক নিস
অবতারিত বিধান অনুযায়ী বর ৩, ৬:১১।0% ৮ নে
ফাইসালা করেনা, তাহলে তো ্ রা
এমন ব্যক্তি পূর্ণ যালিম। ০১৮১১।
ইয়াহুদীদেরকে চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়া হচ্ছে যে, তাদের কিতাবে
পরিষ্কার ভাষায় যে হুকুমগুলি ছিল তারা তো খোলাখুলিভাবে তারও বিরোধিতা.
করছে এবং দুষ্টামি করে ও বেপরওয়া ভাব দেখিয়ে সেগুলিও পরিত্যাগ করছে।
ইয়াহুদ বানূ নাযীরকে ইয়াহুদ বানু কুরাইযার বিনিময়ে হত্যা করছে, অথচ ইয়াহুদ
বানু কুরাইযাকে ইয়াহুদ বানু নাযীরের বিনিময়ে হত্যা করছেনা। অনুরূপভাবে
1 আজ আজেজেজেজেজেজেজেজেছ 1 ০০০০৫
