সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৬৪ পারা ৬
অনুযায়ী লোকদের মধ্যে ফাইসালা করত। আমি তাকে স্বীয় কিতাব ইঞ্জীল প্রদান
করেছিলাম । তাতে সত্যের হিদায়াত ছিল, আর ছিল কাঠিন্য ও জটিলতার ব্যাখ্যা
এবং পূর্ববর্তী কিতাবগুলির অনুকরণ ৷ কতগুলি মাসআলার তাতে স্পষ্ট ফাইসালা
ছিল, যেগুলিতে ইয়াহুদীরা মতভেদ সৃষ্টি করেছিল । এ জন্যই আলেমদের প্রসিদ্ধ
উক্তি রয়েছে যে, ইঞ্জীল তাওরাতের কতক হুকুম মানসূখ করে দিয়েছে। ইঞ্জীল
দ্বারা পুণ্যবান লোকেরা হিদায়াত, ওয়ায ও উপদেশ লাভ করত এবং এর ফলে
তারা সাওয়াব লাভের প্রতি আগ্রহী হত এবং অসৎ কাজ থেকে বিরত থাকত।
“ওয়াল য়্যাহকুম আহলুল ইঞ্জীলে' এখানে 'আহলাল ইঞ্জীলে'ও পড়া হয়েছে। এ
17 রে চে
অবস্থায় (22 শব্দটি / এর অর্থে হবে। তখন ভাবার্থ হবে, আমি ঈসাকে
ইঞ্জীল এ জন্যই প্রদান করেছি যেন সে তার যুগে তার অনুসারীদেরকে ওটা
অনুযায়ীই পরিচালিত করে । আর যদি মাশহুর কিরা'আত রং অনুযায়ী 9 -
কে আমরের .*9 মনে করা হয় তাহলে তখন অর্থ হবে ঃ তাদের উচিত যে, তারা
ইঞ্জীলের সমন্ত আহকামের উপর ঈমান আনে এবং ওটা অনুযায়ী ফাইসালা করে।
যেমন অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
৷ এব ডিক! 1 ৫ ১: লা 7 রণ বব ০1
ওটা 9 ০১৮২ দল তত ৬০ নিতে ছাট 0১৬ 0১
5 [1 2 11007 ১০৭1০ রন রো ঢা! ৫ কিট
৬৫৩৬) 07) ও কে ৪ ৩০৬৬৮3১০১৬১ চল) 0721 ৫
না লা 12 নি বন ২৫৫৫1৮১৫২17 214৫
০১৮৮৩) 2১000 %০৩ %3 1045 ৩০০৯৮ ৩%%
তুমি বলে দাও ৪ হে আহলে কিতাব! তোমরা কোনো পথেই প্রতিষ্ঠিত নও যে
পযন্ত না তাওরাত, ইঞ্জাল এবং যে কিতাব (অর্থাৎ কুরআন) তোমাদের নিকট
তোমাদের রবের পক্ষ থেকে পাঠানো হয়েছে তার উপর আমল কর; আর অবশ্যই
যা তোমার প্রতি তোমার রবের পক্ষ থেকে প্রেরণ করা হয় তা তাদের মধ্যে
অনেকেরই নাফরমানী ও কুফর বৃদ্ধির কারণ হয়ে যায়। অতএব তুমি এই
কাফিরদের জন্য মনঃক্ষুন্ন হয়োনা । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৬৮) অন্যত্র আছে ঃ
্ ৫» 177 রব ০ রণ /ত নন 6. ক রণ
8৮৮০ ৮১৭ 65 চট চেও। 0৮০০ ০১০৬২ ০
১
1123 লা ১১?৮%১1+/ ৭১2 নে (১৫ না
৩৪ (৫৫ ? ৯১১৯০ ০ 2১৮ ৩৬৯০৯ 9 7০595) 3 সি
রা
০ ক ই! পো ৷
