সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৬৫ পারা ৬
ক দিল ও তড়াল। কেট 2799 জজ (৬ 0225 ৮৫লো।
নব ২৫4৫ রত / 2417 রণ রা চা]
5১১02 5 ৯17০1 ০১৬৭৬ ৮ ৬৩৪ 6০ টে৬%। 3 272)
২ ১ ৮১৫ ঠ বা 7
০৮০১১ চে এডফ ৯৯৪0%%18991%-11,5515 890
যারা সেই নিরক্ষর রাসূলের অনুসরণ করে চলে যার কথা তারা তাদের নিকট
রক্ষিত তাওরাত ও ইঞ্জীল কিতাবে লিখিত পায়, যে মানুষকে সত কাজের নির্দের্শ
দেয় ও অন্যায় কাজ করতে নিষেধ করে, আর সে তাদের জন্য পবিত্র বস্তসমূহ
বৈধ করে দেয় এবং অপবিত্র ও খারাপ বস্তুকে তাদের প্রতি অবৈধ করে, আর
তাদের উপর চাপানো বোঝা ও বন্ধন হতে তাদেরকে মুক্ত করে ৷ সুতরাং তার
প্রতি যারা ঈমান রাখে, তাকে সম্মান করে এবং সাহায্য করে ও সহানুভূতি প্রকাশ
করে, আর সেই আলোকের অনুসরণ করে চলে যা তার সাথে অবতীর্ণ করা
হয়েছে, তারাই (ইহকালে ও পরকালে) সাফল্য লাভ করবে ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ
১৫৭) যারা আল্লাহর কিতাব এবং তার নাবী সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের
নির্দেশমত ফাইসালা করেনা তারা আল্লাহর আনুগত্য হতে বেরিয়ে পড়েছে,
সত্যকে পরিত্যাগ করেছে, বাতিলের উপর আমল করেছে। আয়াতটির ক্ষর্ণনা
ধারা অনুযায়ী ইহাই প্রকাশ পাচ্ছে যে, এটি খৃষ্টানদের সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছে।
আর পূর্বে এ বর্ণনা দেয়াও হয়েছে। -
৪৮। আর আমি এই কিতাবকে | . ৷ পো রে
সা এ পন | (গ্ ? ০৭
(কুরআন) তোমার প্রতি নাযিল ৷ ৮ "০
করেছি যা নিজেও সত্যতা গুণে ৷ :১/ |, সে
বিভূষিত, (এবং) ওর পূর্ববর্তী | ৯ ০৩১ ০
কিতাবসমূহেরও সত্যায়নকারী এবং 1 ,::: : 4446৬
১৫ 2043 ৩০৬ | ০৭ 2৩০৩৫
এ সব কিতাবের বিষয় বস্তর| “পিচ - ইরা তা তলা
সংরক্ষকও ৷ অতএব তুমি তাদের [1২ : পকেট
রণ ০ ৭০০০
পারস্পরিক বিষয়ে আল্লাহর “? তল রঃ
তারিত 2 ে
অবতারিত এই কিতাব অনুযায়ী £ 113? ১) চে
মীমাংসা কর, যা তুমি প্রাপ্ত হয়েছ, ' ?
এটা,
তা থেকে বিরত হয়ে তাদের প্রবৃত্তি ০4৩24 (6 গা
