সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৬৭ পারা ৩
৩ কি কে 24১07 র পীজ়গগনন ৰ্ 26 রণ 2:21 এ» রব ৩
পল 7৮2১ | ] ৮০০০ 1 ঢা 2১৬৫০ 1 1৩০2০ ১ 1242 নল 1 রা পে
চা &1./“ বা ওটার ঠ্ 2: নে ্ র্‌ ঠ্ঠঠ র্‌ রণ
০৬০৫ ১০৮ পল ক ডত 2৫ ০১৭ |
হে মু'মিনগণ! তোমরা ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদেরকে বন্ধু রূপে এহণ করনা, তারা
পরস্পর বন্ধু; আর তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি তাদের সাথে বন্ধুতু করবে নিশ্চয়ই
সে তাদেরই মধ্যে গণ্য হবে । (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৫১) অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা
মুহাজির, আনসার ও অন্যান্য মুসলিমদের ভ্রাতৃত্বের উল্লেখ করে বলেন ঃ
[৷ তে নে নে গ্গহও ই ঞ্ রর রণ নে ন৫ ৫
3 ০৯৬ ৬৩ ১2৬০ ১) ৩১৬৪ ৪ লঠ (০ 1906 ০2513
%১% ১৮33 ৩৯১টা।
যারা কুফরী করছে তারা পরস্পর পরস্পরের বন্ধু, তোমরা যদি (উপরোক্ত)
বিধান কারর্কর না কর তাহলে ভূ-পৃষ্ঠে ফিতনা ও মহা বিপর্যয় দেখা দিবে ।(সূরা
আনফাল, ৮ £ঃ ৭৩)
2122 নে কৃ ৫: %$. 6
৪ ০৫০০৫ ১42৭ ৩1 ১] অতঃপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এঁ
লোকদেরকে অনুমতি দেন যারা কোন শহরে কোন সময় অবিশ্বাসীদের অনিষ্ট হতে
রক্ষা পাওয়ার উদ্দেশে সাময়িকভাবে মৌখিক তাদের সঙ্গে বন্ধুত্ব বজায় রাখে, কিন্তু
তাদের প্রতি আন্তরিক ভালবাসা রাখেনা । যেমন সহীহ বুখারীতে আবু দারদা (রাঃ)
হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন ঃ 'কোন কোন গোত্রের সাথে আমরা প্রশস্ত বদনে
মিলিত হই, কিন্তু আমাদের অন্তর তাদের প্রতি অভিশাপ দেয়।” (ফাতহুল বারী
১০/৫৪৪) ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেন ঃ “শুধু মুখে বন্ধুত্ব প্রকাশ করতে হবে, কিন্তু
কাজে-কর্মে কখনও তাদের সহযোগিতা করা যাবেনা ৷
সহীহ বুখারীতে রয়েছে, হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন ঃ 'কিয়ামাত পর্যন্তই এ
নির্দেশ” আল্লাহ তা'আলা বলেন £ 'আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে স্বীয় অস্তিত্বের ভয়
প্রদর্শন করছেন।' অর্থাৎ তিনি এ লোকদেরকে স্বীয় শাস্তির ভয় প্রদর্শন করছেন
যারা তার নির্দেশের বিরুদ্ধাচরণ করে তার শত্রুদের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করছে এবং
তার বন্ধুদের সাথে শত্রুতা পোষণ করছে। |
এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'তার নিকটই ফিরে যেতে হবে ।' প্রত্যেকেই
তার কাছে স্বীয় কাজের প্রতিদান প্রাপ্ত হবে।
ঢঢঢঢঢঢঢঢ্প্প ্্জিদে।”।]। . “" স্ম্া্া
