সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৭১ পারা ৬
বাইরে, আল্লাহর দীনের বিরোধী এবং হিদায়াত হতে দূরে | যেমন এক জায়গায়
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
চে ০০ ৮৮৮০1 ৫3
তুমি যতই চাও না কেন, অধিকাংশ লোকই বিশ্বাস করার নয় । (সূরা ইউসুফ,
১২৪ ১০৩) অন্য এক জায়গায় তিনি বলেন ঃ ]
] £ ল্
7১ 0৯০০৬০৩১০০১ ০১/৭। 0 ৬৫%1 ৬১ ৩);
তুমি যদি দুনিয়াবাসীদের অধিকাংশ লোকের কথা মত চল তাহলে তারা
তোমাকে আল্লাহর পথ হতে বিচ্যুত করে ফেলবে ৷ (সূরা আন'আম, ৬ £ ১১৬)
মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন
ঃ£ কা'ব ইব্ন আসাদ , ইব্ন সালুবা, আবদুল্লাহ ইব্ন শুরা' এবং শাস ইব্ন কায়িস
বলাবলি করছিল ঃ চল আমরা মুহাম্মাদের কাছে যাই এবং তাকে তার ধর্ম হতে
বিচ্যুত করার চেষ্টা করি। সুতরাং তারা রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের
কাছে গেল এবং বলল ঃ আমাদের এবং আমাদের কাওমের মধ্যে একটা বিবাদ
আছে, আপনি আমাদের মতানুযায়ী এর মীমাংসা করে দিন ।' রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম ওটা অস্বীকার করলেন। এঁ সম্পর্কেই এ আয়াতটি (৫ ঃ
8৯) অবতীর্ণ হয়। (তাবারী ১০/৩৯৩)
এরপর মহান আল্লাহ এ লোকগুলোর কথার প্রতি অস্বীকৃতি জানিয়ে বলছেন $
যারা আল্লাহর এমন হুকুম থেকে দূরে সরে থাকে যার মধ্যে সমস্ত মঙ্গল বিদ্যমান
রয়েছে এবং সমস্ত অমঙ্গল দূরে রয়েছে, এরূপ পবিত্র হুকুম থেকে সরে গিয়ে
কিয়াসের দিকে, কু-প্রবৃত্তির দিকে এবং এঁসব হুকুমের দিকে ঝুঁকে পড়ে যা
লোকেরা কোন দলীল-প্রমাণ ছাড়াই নিজেদের পক্ষ থেকে বানিয়ে নিয়েছে।
যেমন আহলে জাহেলিয়াত ও আহলে দালালাত (গুমরাহ সম্প্রদায়) নিজেদের
মত ও মর্জি মোতাবেক হুকুম-আহকাম জারী করত। যেমন তাতারীরা রাষ্ট্রীয়
কাজে চেঙ্গিস খানী হুকুমের অনুসরণ করত, যার নাম হল 'আল-ইয়াসিক' ৷ ওটা
ছিল বহু ধর্মের সম্মিলিত আহকামের দফতর, যা বিভিন্ন শারীয়াত ও মাযহাব
হতে ছেঁটে নেয়া হয়েছিল। ওটা ছিল ইয়াহুদিয়াত, নাসরানিয়াত, ইসলামিয়াত
ইত্যাদি সমস্ত আহকামের সমষ্টি, আবার তাতে এমনও কতক আহকাম ছিল যা ,
শুধুমাত্র তার নিজস্ব জ্ঞান, মত ও চিন্তা দ্বারা আবিষ্কার করা হয়েছিল এবং যার
মধ্যে প্রবৃত্তিরও সংযোগ ছিল। পরবর্তীতে এ সমষ্টিই তাদের সন্তানদের নিকট
আমলের যোগ্য বিবেচিত হত এবং ওকেই তারা কিতাব ও সুন্নাতের উপর
রা মে েমেমেমেজে ডো ৫221 . আআ
