নপ্্ পপ ম্য্োযযা সো মো জে ডেজেছেজেচেডেমেছেছেলেছেছেছেছেছেছেমছেছোেজছেজেজেছ চা ফা ২২ ২) ঢা
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৭২ পারা ৬
প্রাধান্য ও অগ্রাধিকার দিল । প্রকৃতপক্ষে এরূপ কার্য সম্পাদনকারীরা কাফির এবং
তাদের বিরুদ্ধে জিহাদ করা ওয়াজিব, যে পর্যন্ত না তারা এসব ছেড়ে দিয়ে আল্লাহ
ও তার রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের দিকে প্রত্যাবর্তন করে এবং যে
কোন ছোট , বড়, গুরুত্বপূর্ণ ও সাধারণ ব্যাপারে কিতাব ও সুন্নাত ছাড়া অন্য কোন
হুকুম গ্রহণ না করে। তাই আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
৩০০০৭ ০১ ৭ রো তাহলে কি তারা অজ্ঞতার যুগের মীমাংসা কামনা
করে? ০%$:3%১%.:১0] ০৫ 4১ ০% ৬:০৫ ৬০3 দৃঢ় বিশ্বাসীদের কাছে মীমাংসা
কাজে আল্লাহর চেয়ে উত্তম কে হতে পারে? আল্লাহ তা'আলা ছাড়া আর কার
হুকুম বেশি ন্যায় ও ইনসাফ ভিত্তিক হতে পারে? ঈমানদার ও পূর্ণ বিশ্বাসীগণ
খুব ভাল করেই জানে যে, আহকামুল হাকিমীন, আরহামুর রাহিমীনের চেয়ে
বেশি উত্তম, স্বচ্ছ, সহজ ও পবিত্র আহকাম, মাসায়েল এবং কাওয়ায়েদ আর
কারও হতে পারেনা । মা তার সন্তানের প্রতি যতটা দয়া-পরবশ হতে পারে তার
চেয়েও বেশি তিনি তার সৃষ্টজীবের উপর মেহেরবান ও দয়ালু ৷ তিনি পরিপূর্ণ
জ্ঞান, বিরাট শক্তি এবং ন্যায় ও ইনসাফের অধিকারী ৷ তাবারানীর (রহঃ)
হাদীস গ্রন্থে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ “এ ব্যক্তি আল্লাহর কাছে সবচেয়ে বেশি
ঘৃণিত যে ইসলামে অজ্ঞতা যুগের নিয়ম-কানুন ও চাল-চলন অনুসন্ধান করে
এবং বিনা কারণে কেহকে হত্যা করতে উদ্যত হয়।” এ হাদীসটি সহীহ
বুখারীতেও রয়েছে এবং তাতে কিছু বেশি বর্ণনা আছে। (তাবারানী ১০/৩৭৪,
ফাতহুল বারী ১২/২১৯)
৫১। হে মু'মিনগণ! তোমরা | ৫ ১১১ -, ৪ 1০৫
ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদেরকে বন্ধু ” দু সেট) দত ০
বো হা বণনা তার । লট টা ৫৫
পরস্পর বন্ধু; আর তোমাদের | ৮*৭| 3 2৯৬2) ৩2
মধ্যেণ্য ব্যক্তি তাদের সাথে দা গছ
বন্ধুত্ব করবে নিশ্চয়ই সে |” ৷! ৬০০০ 7৮১
জন্মদাতা) ৭ খা পচ ১
নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ অত্যাচারী ০০০ পিচে ৫0৫? (০70
০ ০০০১২০৯০০-১০০০১০০-০০০০০০০১০-১০১০০০০০১- ০০১ ০০০২০, ০ ১০১০০০১০১১১ ৬২৭ ঁ
