সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৬৭৮ পারা ৬
বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা, ভাল কাজের হুকুম করা এবং মন্দ কাজ হতে বিরত রাখা
ইত্যাদি কাজে তারা সদা নিমগ্ন থাকে ।
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, আবু যার (রাঃ) বলেন ঃ 'আমার
বন্ধু (মুহাম্মাদ (সাঃ)) আমাকে সাতটি কাজের নির্দেশ দিয়েছেন। (১)
মিসকীনদের ভালবাসা এবং তাদের সাথে উঠাবসা করা৷ (২) (পার্থিব বিষয়ে)
নিজের চেয়ে নিম্ন স্তরের লোকের প্রতি দৃষ্টিপাত করা এবং উচ্চ পর্যায়ের লোকের
দিকে নযর না দেয়া । (৩) রক্তের সম্পর্ক যুক্ত রাখা যদিও তারা সম্পর্ক ছিন্ন
করে। (8) কারও কাছে কিছু না চাওয়া । (৫) তিক্ত হলেও সত্য কথা বলা ৷ (৬)
আল্লাহর ব্যাপারে (ধর্মীয় কাজে) কোন তিরস্কারকারীর তিরস্কারকে ভয় না করা।
(৭) অধিকাংশ সময় “লা হাওলা ওয়ালা কুউওয়াতা ইল্লা বিল্লাহ: এ কালেমাটি
পাঠ করা, কেননা এটা আরশের কোষাগার।” (আহমাদ ৫/৪০৫, তিরমিযী
৬/৫৩১, ইব্ন মাজাহ ২/১৩৩২)
একটি বিশুদ্ধ হাদীসে রয়েছে ঃ£ 'মু'মিনের জন্য এটা উচিত নয় যে, সে
নিজেকে লাঞ্ছিত করবে।” সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন £ হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! কিভাবে সে নিজেকে লাঞ্ছিত করতে পারে? তিনি
উত্তরে বললেন ঃ 'এ বিপদ সে নিজের উপর উঠিয়ে নিবে যা বহন করার শক্তি তার
নেই ।' (আহমাদ ৫/১৫৯) ইরশাদ হচ্ছে ঃ
»৬% ৬৫ %১%% 7) (04$ 0১ এটা হচ্ছে আল্লাহর অনুগ্রহ, তিনি যাকে
ইচ্ছা তা দিয়ে থাকেন। অর্থাৎ পূর্ণ ঈমানের এ গুণাবলী আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া
তা'আলার বিশেষ দান। এর তাওফীক তারই পক্ষ থেকে এসে থাকে। তার অনুগ্বহ
খুবই প্রশন্ত এবং তিনি মহাজ্ঞানী । এত বড় নি'আমাতের হকদার কে তা তিনিই
খুব ভাল জানেন ৷ ঘোষিত হচ্ছে ঃ
১1০১7 0১293 স্ট ও (2) তোমাদের বন্ধু কাফিরেরা নয়, বরং
প্রকৃতপক্ষে তোমাদের বন্ধুত্ব স্থাপন করা উচিত আল্লাহর সাথে, তার রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাথে এবং মু'মিনদের সাথে । মু'মিন তো
তারাই যাদের মধ্যে এ গুণাবলী রয়েছে যে, তারা নিয়মিতভাবে সালাত আদায়
করে যা ইসলামের একটি বড় ও গুরুত্বপূর্ণ রুকন এবং যাকাত প্রদান করে যা
আল্লাহর দুর্বল ও মিসকীন বান্দাদের হক। শেষ বাক্যটি সম্পর্কে কিছু লোকের
মনে সন্দেহ জেগেছে যে, ওটা 86%) 2১১%%%5 (২ ৪ ৩) থেকে 0) হয়েছে।
অর্থাৎ তারা রুকু অবস্থায় যাকাত প্রদান করে। এটা সম্পূর্ণরূপে ভুল ধারণা ।
যু স্্্মমংম্্র্ম্দমমমগগম্দমমম্গমমমমমমমমমমমমমমমমমমমারেরেেজেছেজেছে রর (| তার
