সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৮৪ পারা ৬
আল্লাহর প্রতি ঈমান আনার কারণে
আহলে কিতাবরা মুসলিমদের প্রতি ক্ষুব্ধ
৮ বা ১৮৮২ 24 7? ঝর রন কচ" ৮] কে রে
নির্দেশ হচ্ছে ঃ 23৮2) 075) ০? 2১০৬ ৮1 ৬1১) ৮ ৩১১৪:১৩ 0
চে ৬৫ 0 হে মুমিনগণ! যেসব আহলে কিতাব তোমাদের দীনকে বিদ্রূপ ও
উপহাস করছে তাদেরকে বল, তোমরা আমাদের প্রতি যে বৈরীভাব পোষণ করছ
তার কারণ তো এটা ছাড়া আর কিছু নয় যে, আমরা আল্লাহর উপর এবং তার
সমুদয় কিতাবের উপর ঈমান এনেছি। সুতরাং এটা কোন সঈর্ষার কারণ নয় এবং
কোন নিন্দারও কারণ নয়। এটা &£২2%? (252 হয়েছে ।
রে ঞ গে
১৯৭৭ ১১১৭ ৮১৬ ৮০)5 ৩1১1 42212006 23
তারা তাদেরকে নির্যাতন করেছিল শুধু এ কারণে যে, তারা সেই মহিমাময়
পরাক্রান্ত প্রশংসাভাজন আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছিল । (সূরা বুরজ, ৮৫ £ ৮)
অন্য আয়াতে রয়েছে ঃ
তত ্ট 4, ৯ 4 6. জর রা
বিল ৬৫ ৪৮৮%580 ১ ৬1 ১)1500 023
তারা শুধু এ কারণে প্রতিশোধ নিয়েছে যে, আল্লাহ এবং তার রাসূল স্বীয়
অনুষহে তাদেরকে সম্পদশালী করে দিয়েছেন ৷ (সূরা তাওবাহ, ৯ ঃ ৭৪) সহীহ
বুখারী ও সহীহ মুসলিমে আছে ঃ “ইব্‌ন জামীল ওরই বদলা নিচ্ছে যে, সে দরিদ্র
ছিল, অতঃপর আল্লাহ তাকে ধনী করে দিয়েছেন” (ফাতহুল বারী ৩/৩৮৮,
মুসলিম ২/৬৭৬) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রথ ১ ৷ ঞ ্ -:£ রণ পা
ভে চর ৬ 1 ৩213
তোমাদের অধিকাংশই ফাসিক ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৫৯) অর্থাৎ সোজা-সরল
পথ থেকে তোমরা সরে পড়েছ। অতএব এ আয়াতাংশের অর্থ হচ্ছে ঃ আমরা এও
| বিশ্বাস করি যে, তোমাদের অধিকাংশই সীমা লংঘনকারী , সত্য পথ হতে বিচ্যুত ।
কিয়ামাত দিবসে আহলে কিতাবরা কঠোর শাস্তি প্রাপ্ত হবে
::/১/০২০৭৪ ১০ ০35 0$ 0 $ তোমরা আমাদের সম্পর্কে
যে ধারণা করছ, তাহলে এসো, তোমাদেরকে বলি যে, আল্লাহর নিকট প্রতিফল
