সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৮৫ পারা ৬
প্রাপক হিসাবে কে অধিক নিকৃষ্ট! আর এরূপ তোমরাই বটে। কেননা এরূপ
অভ্যাস তোমাদের মধ্যেই পাওয়া যায়।
অর্থাৎ যাদের প্রতি আল্লাহ অভিসম্পাত করেছেন, যাদেরকে স্বীয় রাহমাত
থেকে দূরে নিক্ষেপ করেছেন, যাদের উপর তিনি এত রাগান্বিত হয়েছেন যে,
এরপর আর সন্তুষ্ট হওয়ার নয় এবং যাদের কোন কোন দলের আকার বিকৃত
করে তাদেরকে তিনি বানর ও শূকরে পরিণত করেছেন তারা তো তোমরাই ।
সূরা বাকারায় এর পূর্ণ বর্ণনা দেয়া হয়েছে। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লামকে প্রশ্ন করা হয়েছিল £ এখন যেসব বানর ও শূকর রয়েছে এগুলো কি
' ওরাই? তিনি উত্তরে বলেছিলেন ঃ
“যে কাওমের উপর আল্লাহর শাস্তি অবতীর্ণ হয় তাদের বংশধর কেহ
থাকেনা । (অর্থাৎ তাদেরকে সমূলে ধ্বংস করে দেন) । তাদের পূর্বেও শূকর ও
বানর ছিল ।' (মুসলিম ৪/২০৫১) এ রিওয়ায়াতটি বিভিন্ন শব্দে সহীহ মুসলিম
ও নাসাঈতেও রয়েছে।
৩%%১৮৬)| ১2৮3 ভাবার্থ এই যে, তোমরা ওরাই যাদের মধ্যে তাগুতের পূজা
করা হয়েছে। মোট কথা, আহলে কিতাবকে দোষারোপ করে বলা হচ্ছে ঃ
তোমরা তো আমাদেরকে দোষারোপ করছ, অথচ আমরা একাত্মবাদী। আমরা
শুধু এক আল্লাহকে মেনে থাকি। আর তোমরা তো হচ্ছ ওরাই যে, তোমাদের
মধ্যে সব কিছুই পাওয়া যায়। এ কারণেই শেষে বলা হয়েছে, এ লোকেরাই
সম্মান ও মর্যাদার দিক দিয়ে খুবই নিকৃষ্ট পর্যায়ের। তারা সীরাতে মুসতাকীম
থেকে বহু দূরে। তারা ভুল ও বিভ্রান্তির পথে রয়েছে। এখানে ১ 2%% ”)
ব্যবহার করা হয়েছে। অর্থাৎ এত অধিক পথভ্রষ্ট আর কেহই হতে পারেনা । যেমন
নিমের আয়াতে রয়েছে।
সেও ভি (60 ৩ ০১ মু তলা
সেদিন জান্নাতবাসীদের বাসস্থান হবে উৎকৃষ্ট এবং বিশ্রামস্থল হবে মনোরম ।
(সূরা ফুরকান, ২৫ £ঃ ২৪)
াাাাাাা  েজেজেজেজেজেজেজেজজনজন কাল ৫ ৫ ৫ ৫ ৷ ... ০৪
