সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৮৭ পারা ৬
ও সানা বর্ণনা করার পর বলেন ঃ 'হে লোকসকল! তোমাদের পূর্ববর্তী লোকেরা এ
কারণেই ধ্বংস হয়ে গেছে যে, তারা অসৎ কাজে লিপ্ত থাকত এবং তাদের রুহবান
এবং আহবারগণ এতে বাধা দিতনা। তাদের লোকেরা এঁ খারাপ কাজগুলো করতে
থেকেছে, অথচ তাদের প্রতি হদ জারী করা হতনা ৷ যখন এটা তাদের অভ্যাসে
পরিণত হল তখন আল্লাহ তাদের উপর বিভিন্ন প্রকারের শাস্তি অবতীর্ণ করলেন।
সুতরাং তোমাদের পূর্ববর্তীদের উপর যে শান্তি অবতীর্ণ হয়েছিল সেই শাত্তিই
তোমাদের উপর অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে তোমাদের উচিত মানুষকে ভাল কাজের
আদেশ করা এবং মন্দ কাজ থেকে বিরত রাখা । বিশ্বাস রেখ যে, ভাল কাজের
আদেশ ও মন্দ কাজে বাধা প্রদান না তোমাদের রিয্‌ক বা খাদ্য কমাবে, আর না
তোমাদের মৃত্যু নিকটবর্তী করবে। (কানযুল উম্মাল ৩/৩৬৩)
সুনান আবু দাউদে জারীর (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন £ আমি

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলতে শুনেছি ঃ 'যে কাওমের মধ্যে
কোন লোক অবাধ্যতার কাজ করে এবং এঁ কাওমের লোকগুলো বাধা দেয়ার
ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও তাকে এঁ কাজ থেকে বিরত রাখেনা, তাহলে আল্লাহ সবারই
উপর তাদের মৃত্যুর পূর্বেই স্বীয় শান্তি নাযিল করবেন ।' সুনান ইব্ন মাজাহয়ও এ
বর্ণনাটি রয়েছে। (আবু দাউদ 8/৫১০ , ইব্ন মাজাহ ২/১৩২৯)

৬৪। আর হইয়াহুদীরা বলে £৷ 1) 2: ১,১০৭) বার 7৮ ৬৭
আল্লাহর হাত বন্ধ হয়ে গেছে। | £১| ১ ১১৫7) ও ১:
তাদেরই হাত বন্ধ, এবং তাদের |: » ১, 1 21৫ "21১27
এই উক্তির দরুণ তারা অভিশপ্ত। | ” 0০ 0990
বরং তার (আল্লাহর) তো উভয় 1১ 0 ্ণ লেকের
হাত উম্মুক্ত, যেরূপ ইচ্ছা তিনি ছা এ
ব্যয় ক্রেন; “আর যেত রিযষ়্ ০০০১০১ ০০১০০ ৫
তোমার নিকট তোমার রবের টি

পক্ষ হতে প্রেরিত হয় তা তাদের [্ ০০০ 7 2৫3
মধ্যে অনেকের নাফরমানী ও দরগা
কুফর বৃদ্ধির কারণ হয়, এবং | 2৫ ৩১) 0%| ৫
তাদের পরে ৮

ও হিংসা নিক্ষেপ করেছি। 2019 109 ০2২৮ ৩৩)

্চ
” লাক মস সমস স্ স্্্-০০০০০০৯০৬যফয়মন উই ১ $ “০০০
