সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৯১ পারা ৬
মু'মিনদের ঈমান, আত্মসমর্পণ এবং আনুগত্য বৃদ্ধি পাবে তেমনই এসব ইয়াহুদী ও
মুশরিকদের অবাধ্যতা, হঠকারিতা এবং হিংসা-বিদ্বেষ বাড়তে থাকবে । যেমন অন্য
এক আয়াতে আছেঃ
৩ +চ2৫13585 পুন, ডিক ১৫ - রে ) । _ গ
1510 ০১০৫১ ঠ ০১৬৩9 ১১%৬6৬ 1৮1 ০2040% 5
৮
রম 4৫ ঞ দে ্ণ ৰ্ঠ | 75» 12 রণ নল
১৯০ ০ ৬০ ০৫৩১১ (7 ০ | গর? পঠিত 72 ১0?
বল ৪ মু'মিনদের জন্য ইহা পথ নির্দেশ ও ব্যাধির প্রতিকার ৷ কিন্তু যারা
অবিশ্বাসী তাদের কর্ণে রয়েছে বধিরতা এবং কুরআন হবে তাদের জন্য অন্ধতৃ ।
তারা এমন যে, যেন তাদেরকে আহ্বান করা হয় বহু দূর হতে ৷ (সূরা হা-মীম
সাজদাহ , 8৪১ £ঃ ৪8৪) আর একটি আয়াতে আছে ঃ
ৰ্ণ ৫ ক ১০৫ ০৫ লা ঞ। ত্?
সাও ও দেও %2য5202% ও ৩ম) 22 07৩
15৮2 ১) টে
আমি অবতীর্ণ করেছি কুরআন, যা বিশ্বাসীদের জন্য সুচিকিৎসা ও দয়া, কিন্তু তা
সীমা লংঘনকারীদের ক্ষতিই বৃদ্ধি করে । (সূরা ইসরা, ১৭ ঃ ৮২) ইরশাদ হচ্ছে ঃ
2 2১0৩0) চল 9 ৪ঠাড এ ক তথা ও তাদের পরস্পরের
অন্তরের হিংসা-বিদ্বেষ ও বৈরীভাব কিয়ামাত পর্যন্ত মিটবেনা ৷ তারা একে অপরের
রক্ত পিপাসু । হক তথা সত্যের উপর তাদের একতাবদ্ধ হওয়া অসম্ভব । তারা
নিজেদেরই ধর্মের মধ্যে বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করেছে। তাদের পরস্পরের মধ্যে
ঝগড়া-বিবাদ ও শত্রুতা চলে আসছে এবং চলতে থাকবে। তারা মাঝে মাঝে
তোমাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের প্রষ্তুতি গ্রহণ করে থাকে । কিন্তু প্রতিবারই তাদেরকে
পরাজয় বরণ করতে হয়। তাদের চক্রান্ত তাদেরই উপর প্রত্যাবর্তিত হয়। তারা
অশান্তি ও বিশৃংখলা সৃষ্টিকারী এবং আল্লাহর শত্রু । কোন বিশৃংখলা সৃষ্টিকারীকে
আল্লাহ ভালবাসেননা । |
আহলে কিতাবরা যদি তাদের কিতাব অনুসরণ করত তাহলে
তারা দুনিয়া ও আখিরাতে কল্যাণ লাভ করত
মহান আল্লাহ বলেন ঃ 1১4151১21০১ 0৫1 ঠা ঠা 9 যদি এ আহলে:
কিতাব অর্থাৎ ইয়াহুদী ও নাসারারা আল্লাহ ও তার রাসূলের উপর ঈমান আনতো
