সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৯২ পারা ৬
এবং তাকওয়া অবলম্বন করত, আর হারাম ও হালাল মেনে চলত, তাহলে আমি
তাদের কৃত সমন্ত অপরাধ ক্ষমা করে দিতাম ও তাদেরকে সুখের উদ্যানে প্রবিষ্ট
করতাম এবং তাদের উদ্দেশ্য সফল করতাম । এরপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ

ক%% ৬০ কচ) 07 ৫3 0৪১৯9 2052011১261 4 %19 যদি তারা
তাওরাত, ইঞ্জীল এবং কুরআনকে মেনে নিত, কেননা তাওরাত ও ইঞ্জীলকে
মেনে নিলে কুরআনকে মেনে নেয়া অবশ্যস্তাবী হয়ে পড়বে; কারণ এঁ দু'টি
কিতাবের সঠিক শিক্ষা এটাই যে, কুরআন সত্য । কুরআনের ও শেষ নাবী
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সত্যতার স্বীকারোক্তি পূর্ববর্তী কিতাবগুলিতে
রয়েছে, সুতরাং যদি তারা এ কিতাবগুলিকে কোন পরিবর্তন ও পরিবর্ধন ছাড়াই
মেনে নিত তাহলে ওগুলি তাদেরকে ইসলামের পথ দেখাত, যে ইসলামের প্রচার
নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম করেছেন, এমতাবস্থায় আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা তাদেরকে দুনিয়ার সুখ-শান্তিও প্রদান করতেন আকাশ থেকে
তিনি বৃষ্টি বর্ষণ করতেন। ফলে যমীন হতে ফসল উৎপাদিত হত ৷ তখন উপর ও
নীচের অর্থাৎ আসমান ও যমীনের বারাকাত তাদেরকে দান করা হত। যেমন
তিনি বলেন ঃ

৷! কোর রা রর দর 4 গড ন্গ লা ৫47 র্ব্ণূ-স
০৫ ০৩৫ পিউ 2৫% 124১ 13 134৫ | 6৮৭০ | ০৯ ২০] ডে চা
৩১১৭ 13 4 (4) 1
জনপদের অধিবাসীরা যদি ঈমান আনত এবং আল্লাহভীতি অবলম্বন করত
তাহলে আমি তাদের জন্য আকাশ ও পৃথিবীর বারাকাতের দ্বারসমূহ খুলে দিতাম ৷
(সূরা আ'রাফ , ৭ £ ৯৬) ইরশাদ হচ্ছে ঃ

এনা গ্ 1 গজ স&/ ২3 তর রণ ৯ কা

৩৮০২ ০7০ ০ ১225 8৫৫৮১ £%1 ৬১ তাদের মধ্যে একটি
দল সরল-সঠিক পথের পথিকও রয়েছে। কিন্তু তাদের অধিকাংশেরই কার্যকলাপ
অতি জঘন্য । যেমন এক স্থানে মহান আল্লাহ বলেন ঃ

রর 2 ১৩১ ০-৫ প্০1 7১? ১2৫ ৩ র্‌
০৯৮১০৯৩ 99? ৬৭৭6 ৩১৩৬৪ ৭ ৬০১৪2১% ৬৫ ?
মূসার সম্প্রদায়ের মধ্যে এমন একদল লোক রয়েছে যারা সঠিক ও নিূর্ল পথ
প্রদর্শন করে এবং ন্যায় বিচার করে ৷ (সূরা আ'রাফ, ৭ ঃ ১৫৯) ঈসার (আঃ)
কাওমের ব্যাপারে বলা হয়েছে ঃ
