সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৯৮ পারা ৬
ভু জু
লোকদের জন্য শেষ দিবসে না ১:৫ 25 ৬০ ০৮ $
কোন প্রকার ভয় থাকবে আর না গে
&0 ১ রর

তারা চিন্তান্বিত হবে। 4৬৭ ন্‌ 3 ণ

কুরআনের প্রতি ঈমান আনা ছাড়া মুক্তির দ্বিতীয় কোন পথ নেই
এখানে আল্লাহ তা'আলা বলছেন ঃ 080 ১4 5 020] ইয়াহুদী ও
খৃষ্টানরা কোন ধর্মের উপরই নেই যে পর্যন্ত তারা নিজ নিজ কিতাবের উপর এবং
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার এ কিতাব অর্থাৎ কুরআনের উপর ঈমান না
আনবে । কিন্তু তাদের অবস্থাতো এই যে, যখন কুরআন অবতীর্ণ হয় তখন তাদের
বিরোধিতা ও কুফর বাড়তে থাকে। সুতরাং হে নাবী! তুমি এঁ কাফিরদের জন্য
দুঃখ ও আফসোস করে তোমার জীবনকে কষ্টের মধ্যে নিক্ষেপ করনা ।
খৃষ্টান ও মাজুসীদের বেদীন দলকে সাবেঈ বলা হয়। শুধুমাত্র
মাজুসীদেরকেও সাবেঈ বলা হয়। এটা মাজুসীদের মত ইয়াহুদী ও খৃষ্টানদের
মধ্যকার একটি দল ছিল । কাতাদাহ (রহঃ) বলেন যে, তারা যাবুর পাঠ করত।
তারা কিবলার পরিবর্তে অন্য দিকে মুখ করে সালাত আদায় করত এবং
মালাইকা/ফেরেশতাদের পূজা করত। অহাব (রহঃ) বলেন যে, সাবেঈরা
আল্লাহকে চিনত। নিজেদের শারীয়াত অনুযায়ী তারা আমল করত। তাদের
মধ্যে কুফরের উৎপত্তি হয়নি। তারা ইরাক সংলগ্ন ভূমিতে বসবাস করত।
তাদেরকে ইয়ালুসা বলা হত। তারা নাবীদেরকে মানত ৷ এদের সবারই সম্পর্কে
আল্লাহ সুবহানাহু তা'আলা বলেন যে, শাস্তি ও নিরাপত্তা লাভকারী এবং নির্ভয়
হবে ওরাই যারা আল্লাহ উপর এবং কিয়ামাতের উপর সত্য ঈমান রাখে এবং সৎ
কার্যাবলী সম্পাদন করে। আর এটা সম্ভব নয়, যে পর্যন্ত এই শেষ নাবী মুহাম্মাদ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর বিশ্বাস স্থাপন করা না হবে, যাকে সমস্ত
দানব ও মানবের নিকট আল্লাহর রাসূল করে পাঠানো হয়েছে। সুতরাং যারা এ
সর্বশেষ নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের উপর বিশ্বাস স্থাপন করবে
তারাই পরবর্তাঁ| জীবনের বিপদাপদ থেকে নির্ভয় ও নিরাপদ থাকবে। আর
দুনিয়ায় ছেড়ে যাওয়া লোভনীয় জিনিসের জন্য তাদের কোনই দুঃখ ও আফসোস
থাকবেনা ৷ সূরা বাকারাহর তাফসীরে এ বাক্যের বিস্তারিত অর্থ বর্ণনা করা
হয়েছে। সুতরাং এখানে তার পুনরাবৃত্তি নিস্প্রয়োজন ।
্্যাজে!ঙ|ুঞু্জু||চাগারচাাল়লললদাুুলুলুলললুচচ্ শশা আ ৷ছ।।িি৷ছফছছ । মালা
