। সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৬৯৯ পারা ৬
-৭5। আমি বানী ইসরাঈল [77 দা) তন ঢা
হতে অঙ্গীকার নিয়েছি এবং | 7 ৩ র্যা সপ পো.
তাদের কাছে বহু রাসূল প্রেরণ ওল [ ৰ্ 231 ক. পূ. সস
2) | /) | ৪ &$৩৮ | ৰ্ঢ |
করেছি; যখনই তাদের কাছে | টি / লে? 6
৫4৮১০০১১৭৮০ সারি - রব
কোন নাবী আগমন করত | স্ দা ১ (4০
এমন কোন বিধান নিয়ে যা রণ ্
কোনে নি ৩ ৮ নস্ঞ
তাদের মনঃপুত হতনা, তখনই 3 1১5$ ৩৮ বর [673
তারা কতিপয়কে মিথ্যাবাদী ঢু চড় রাহ
সাব্যস্ত করত এবং কতিপয়কে ০১৮২১৫১৮৪৩০
হত্যাই করে ফেলত । ও
৭১। আর তারা এই ধারণাই ৷ 222, 2১৫৫ এ 9
০৮০৩৭ 6১৩) ৮60০০০৩০৫০৫
করেছিল যে, কোন শাস্তিই। “7 ০৮৩ সাত ও
1 গ
তারা আরও অন্ধ ও | 2%,। 7.4 ৫6৯ 1১৪7৮ .: 1১০7৫
বধির হয়ে গেল, অতঃপর র্‌
১ &/৫ ক» 2 / 20065: ৫ ৯ (টন
দীর্ঘকাল পর আল্লাহ তাদের প্রতি 152 7 60
করুণা করলেন; তবুও তাদের টা তাক
৮ ৪ ঞ তা ৫ 1: রা ত্র ক্র ঞ প্
অধিকাংশই অন্ধ ও বধিরই৷ ০১১০৯ ০১০১%%%০১5 4০
রইল। বস্তুতঃ আল্লাহ্‌ তাদের রণ
কার্যকলাপসমূহ প্রত্যক্ষ করেন।
আল্লাহ তা'আলা ইয়াহুদী ও নাসারাদের নিকট ওয়াদা নিয়েছিলেন যে,
তারা আল্লাহর আহকামের উপর আমল করবে এবং অহীর অনুসরণ করবে।
কিন্তু তারা এঁ ওয়াদা ভেঙ্গে দেয় এবং নিজেদের প্রবৃত্তির চাহিদার পেছনে লেগে
পড়ে! আল্লাহর কিতাবের যে কথা তারা নিজেদের স্বার্থের অনুকূলে পায় তা
মেনে নেয় এবং যা তাদের স্বার্থের প্রতিকূলে হয় তা পরিত্যাগ করে। শুধু
এটুকুই নয়, বরং তারা রাসূলকে মিথ্যাবাদী বলে এবং বহু রাসূলকে হত্যা করে
ফেলে ৷ কেননা তারা তাদের কাছে যে আহকাম নিয়ে এসেছিলেন তা তাদের
মতের বিপরীত ছিল।
এত বড় পাপ করার পরেও তারা নিশ্চিন্ত থাকে এবং মনে করতে থাকে যে,
তাদের কোনই শাস্তি হবেনা। কিন্তু তাদের ভীষণ আধ্যাত্মিক শান্তি হয়। অর্থাৎ
। আশাবাদ
