সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭০৩ পারা ৬
225 ৬৬৩০১ 8]17)6 ০25 (১: (নিঃসন্দেহে তারাও কাফির যারা বলে
£ “আল্লাহ তিনের (অর্থাৎ তিন মা'বুদের) এক”) ইয়াহুদীরা উযায়েরকে (আঃ)
এবং খৃষ্টানরা ঈসাকে (আঃ) আল্লাহর পুত্র বলত এবং আল্লাহকে তিন মা'বুদের
মধ্যে এক মা'বৃদ মনে করত। (তাবারী ১০/৪৮৩) সুদ্দী (রহঃ) ও অন্যান্যরা
বলেন, মাসীহকে (আঃ), তার মাকে এবং আল্লাহকে মিলিয়ে দিয়ে আল্লাহ মানত । ;
এ সূরার শেষে এরই বর্ণনা রয়েছে ঃ
থা ০০ রে 2 ৮৮৯৩ ঞ লা 10255
ঠো 303১231৮৮০৪ ৩০৬ ৩৩ ল22 21 ৮০259200106 1 3
০ তর সত পঠ লূত নন ” ৪ 4
8০০৮ ০৫০৮৩10৩১৩৮ ৭০০৮ ০৩ 21০১১৬2 ৮১৪)
লক গেল ”্্ 2৮ জনে ৮ স১%» জট -
6 ৬৮৮০৭ি3 ৮৮১০0 ৫ ০৪ ৯2১৩5 ৯১25 ৩৬) ' 95
ক পপ 2 তা ৫
০৩১৮ 2১০ ৩৩1৩৩] ৩০৮০৬
আর যখন আল্লাহ বলবেন ৪ হে ঈসা ইব্ন মারইয়াম! তুমি কি লোকদেরকে
বলেছিলে $ তোমরা আল্লাহর সাথে আমার ও আমার মায়েরও ইবাদাত কর? ঈসা
নিবেদন করবে ৪ আপনি পবিত্র! আমার পক্ষে কোনক্রমেই শোভনীয় ছিলনা যে,
আমি এমন কথা বলি যা বলার আমার কোন অধিকার নেই; যদি আমি বলে থাকি
তাহলে অবশ্যই আপনার জানা থাকবে; আপনি তো আমার অন্তরে যা আছে
জানেন, পক্ষান্তরে আপনার জ্ঞানে যা কিছু রয়েছে আমি তা জানিনা; সমস্ত
গায়িবের বিষয় আপনিই জ্ঞাত ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ১১৬) কিয়ামাতের দিন
আল্লাহ তা'আলা ঈসাকে (আঃ) সম্বোধন করে বলবেন $ 'তুমি কি লোকদেরকে
বলেছিলে, তোমরা আল্লাহকে ছাড়াও আমাকে ও আমার মাকে আল্লাহ বলে স্বীকার
কর?' তিনি তা স্পষ্টভাবে অস্বীকার করবেন এবং নিজের না জানার কথা ও
নিরপরাধ হওয়ার কথা প্রকাশ করবেন।
প্রকৃতপক্ষে ইবাদাতের যোগ্য মহান আল্লাহ ছাড়া আর কেহই নয়। সমন্ত
সৃষ্টিজগতের প্রকৃত মা'বুদ তিনিই। যদি এরা কুফরীপূর্ণ উক্তি থেকে বিরত না
থাকে তাহলে নিশ্চিতরূপে এরা ধ্বংসাত্মক শান্তির শিকারে পরিণত হবে।
অতঃপর আল্লাহ স্বীয় দয়া, অনুকম্পা, স্নেহ ও ভালবাসার বর্ণনা দিচ্ছেন এবং
তাদের এত কঠিন অপরাধ ও এত ভীষণ নির্লজ্জতা ও মিথ্যারোপ সত্ত্বেও
. তাদেরকে স্বীয় রাহমাতের দাওয়াত দিচ্ছেন এবং বলছেন £ এখনও যদি তোমরা
ঘ্রান ঢা 7.7 ০
