সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭০৫ পারা ৬
ইবাদাত কর যা তোমাদের না 7 উট তা
রা এ পেন & জপ চ রা
কোন অপকার করার ক্ষমতা | ১? 17 রে ০০৪ ঠা 2৩]
রাখে,আরনাাকোন উপকার পপ ৩ সম কত
করার? অথচ আল্লাহই সব পিস | ?১ ৬৮ ? (৩
শুনেন, জানেন। “ডা
৭৭। তুমি বল £ হে আহলে | ১22. 1৮১ 1১ ৷:
১স(** লল 1 সম
কিতাব! তোমরা নিজেদের ধর্মে | ৮ ১ সত 1১৮০১:
অন্যায়ভাবে সীমা লংঘন করনা, বন
এবং ওঁ সম্প্রদায়ের (ভিত্তিহীন) ১ ? চপ) 22০ “০১১ ঢ
কল্পনার উপর চলোনা. যারা | ৪৮১৫ 2 ৬:১০১০১ 95
ল 124০5 ৩০০৬ 2৮ 7192] ৮২০২০
অতীতে নিজেরাও ত্রান্তিতে এস গঠিত! গস
পতিত হয়েছে এবং] মস ্
নত ট্্& ঞ ক ১ /৭৮০০১
অন্যান্যদেরকে ভ্রাপ্তিতে নিক্ষেপ ? 1+2৯£ 1৮1? ০ ৬৫
করেছে। বস্তুতঃ তারা সরল পথ ডা ঠ্
থেকে দূরে সরে পড়েছিল । টেট 5172 ৬৮ ৮০০
6% লা
শির্ক বর্জন এবং ধর্মের ভিতর
নতুন কিছু সংযোজন করতে নিষেধাজ্ঞা
এখানে আল্লাহকে ছেড়ে বাতিল মা'বুদণ্ডলোর ইবাদাত করতে নিষেধ করা
হচ্ছে। আল্লাহ তা'আলা নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে বলেন, এসব
লোককে বলে দাও ঃ
(2২ ১%1% রে ও লেট ১৩১১১ ৬৫ ৩) ঠা যারা তোমাদের
কোন ক্ষতি করার কিংবা উপকার করার কোনই ক্ষমতা রাখেনা তাদের তোমরা
কেন পূজা করছ? যিনি সবকিছু শুনেন ও সবকিছুর খবর রাখেন সেই আল্লাহকে
ছেড়ে যাদের শোনার , দেখার এবং উপকার কিংবা অপকার করার কোনই ক্ষমতা
নেই, তাদের অনুসরণ করা কতই না নির্বৃদ্ধিতার কাজ! হে আহলে কিতাব!
তোমরা হক ও সত্যের সীমা ছাড়িয়ে যেওনা । যার যতটুকু সম্মান করার নির্দেশ
রয়েছে তাকে ততটুকুই সম্মান কর। মানুষের মধ্যে যাদেরকে আল্লাহ নাবুওয়াত
1 আনছার শর টি আজ
