সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৭০৭ পারা ৬
৮১। আর যদি তারা আল্লাহরপ্রত] _ : ১৮ ১৮ ৮
ঈমান আনতো এবং নাবীর প্রতি ৷ ? £১ 5 ০৮০২ ৮৪ ৮
এবং এ কিতাবের (তাওরাতের) দাস! রন

ট ৩ ৬৩7 চে
প্রতি যা তাঁর নাবীর নিকট প্রেরিত | “* £27 ০% 23 চল
হয়েছিল, তাহলে তাদেরকে লেকে 0 2৬ 0
ও 7৩১] +৯১৩ল]
(মুশরিকদেরকে) কখনও বন্ধু রপে |”? 2৯%7১03
গ্রহণ করতনা, কিন্তু তাদের ১ 4০%90
(৬ তি চলেছে
অধিকাংশ লোকই নাফরমান। ও 63
বানী ইসরাঈলের অবিশ্বাসীদের প্রতি আল্লাহর অভিশাপ প্রদান
ইরশাদ হচ্ছে ঃ 9 515 ৩০) ০ 025100] 66 ৬৫1১02 ৩১1। ৩2]

72১৫ ৩%। ৬5 বানী ইসরাঈলের কাফিরেরা প্রাচীনতম অভিশপ্ত । দাউদ (আঃ)

ও ঈসার (আঃ) যুগে তারা অভিশপ্তরূপে সাব্যস্ত হয়েছিল। কেননা তারা ছিল

আল্লাহর অবাধ্য এবং আল্লাহর সৃষ্টজীবের প্রতি অত্যাচারী। তাওরাত, ইঞ্জীল,

যাবুর, কুরআন প্রভৃতি সমন্ত কিতাবই তাদের উপর লা'নত বর্ষণ করে আসছে।

তারা নিজেদের যুগেও একে অপরকে খারাপ কাজ করতে দেখেছে। ১126

8১1% ৮৫৪ ৬০ ৩%$(££% কিন্তু নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করেছে। হারাম

কাজগুলো তাদের মধ্যে খোলাখুলিভাবে চলত এবং কেহ কেহকেও নিষেধ
করতনা ৷ এ ছিল তাদের জঘন্য কাজ ।

ন্যায় কাজের আদেশ ও অন্যায় কাজের নিষেধ করার তাগিদ

মুসনাদ আহমাদ ও জামেউত তিরমিযীতে রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন £ 'আল্লাহর শপথ যার হাতে আমার প্রাণ! হয়
তোমরা ভাল কাজের আদেশ ও মন্দ কাজ হতে নিষেধ করতে থাকবে, না হয়
আল্লাহ তোমাদের উপর স্বীয় পক্ষ থেকে শাস্তি পাঠিয়ে দিবেন । অতঃপর তোমরা
তার নিকট প্রার্থনা করতে থাকবে, কিন্তু তোমাদের প্রার্থনা তিনি কবুল
করবেননা ।' (আহমাদ ৫/৩৮৮, তিরমিযী ৬/৩৯১) সহীহ হাদীসে আবূ সাঈদ
খুদরী (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম
বলেছেন ঃ 'তোমাদের কেহ কেহকে শারীয়াত গর্হিত কাজ করতে দেখলে তাকে

[না ন্াশাাীগ্ষািদজ সস পপ সা ৷ ডে আআ
