স্স্স্্স্্র্্্্্্্্্চ্ম্চ্্্্্েজেজেজেজেজেজেজেজেজেমচেমচেচেচেচেচেমচেচেমে চে
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৭১৪ পারা ৭
করতে গিয়ে বলেন ঃ 'যারা কুফরী করে এবং আমার আয়াতসমূহকে মিথ্যা
প্রতিপন্ন করে তারা জাহান্নামের অধিবাসী ।'
৮৭। হে মু'মিনগণ! আল্লাহ ৬ ১2. চা
৯1১০ 25৩ (০.৭
বব বস্তৎতৈরাটির জন ১ ৯৭ ঢা ও ১০ নথ
তন্ম ১১০7 (00 ১:০১ ১৯২০
হালাল করেছেন তন্মধ্যে ১ 2 (07৬২১ 1১2 ৈ
সুস্বাদু বস্তুগুলিকে হারাম ল্্্ঠ র্
1 চা লা চ/
করনা এবং সীমা লংঘন | এ 2, ৫ 12১৫2 খা? তো
ঠ 2১] ৩) 1১১2০ 3 ৩
করনা; নিশ্চয়ই আল্লাহ সীমা রণ
5 সম ক 1
লংঘনকারীদেরকে পছন্দ ০১৬৫ ৬৭৬
করেননা। রব দ
৮৮ আর আলাহ। ০১0৮১৫০০৮৭১
নু ল্লাহ 06০৮৬) ০% ০৮ 12: 2 ০/৭/৭
তোমাদেরকে যা দান করেছেন 7.

ত ঞ $ রি ৰা লা ১ 2 রণ এ
তন্মধ্য হতে হালাল ও পবিত্র ০ [86৮31217321 |
বস্তুগুলি আহার কর, এবং রন 4
আল্লাহকে ভয় কর - যীর প্রতি ০১০৫%2 পু
তোমরা বিশ্বাসী । রণ

ইসলামে কোন সন্ন্যাস-ব্রত নেই

ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে যে, এই আয়াতটি নাবী সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামের সাহাবীগণের একটি দলের ব্যাপারে অবতীর্ণ হয়। তারা
বলেছিলেন, 'আমরা আমাদের গোপনাঙ্গ কেটে ফেলব এবং দুনিয়ার কাম, লোভ-
লালসা পরিত্যাগ করব এবং পাদ্রীদের মত বিভিন্ন দেশে প্রচার কাজ করে ঘুরে
বেড়াব ।' নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে এ সংবাদ পৌঁছলে তিনি
তাদেরকে ডেকে পাঠান এবং তাদেরকে এ সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করেন। তারা
বলেন ঃ হ্যা, আমরা এরূপই সংকল্প করেছি।” তখন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ

জেনে রেখ যে, আমি তো সিয়াম পালনও করি এবং (কোন কোন সময়)
পালন নাও করি, রাতে সালাতও আদায় করি এবং নিদ্রা ও যাই। আমি স্ত্রীদের
সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধও হই । সুতরাং যে ব্যক্তি আমার সুন্নাত গ্রহণ করে
সে আমারই অন্তর্ভুক্ত এবং যে ব্যক্তি আমার নীতি গ্রহণ করেনা সে আমার অস্ত ভুক্ত
