সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৭১৬ পারা ৭
অত্যল্পতার অনুমতি দিয়েছেন এ জন্যই তিনি বলেন, 1» ১:৫১% 9 তোমরা সীমা
অতিক্রম করনা ।

০26৮ 72
৮৫26০. ১০১ ₹৫১% 21263
আর আল্লাহ তোমাদেরকে যা দান করেছেন তন্মধ্য হতে হালাল ও পবিত্র
বস্তগুলি আহার কর । (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৮৮)
ইবৃন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, কেহ যদি কোন হালালকে নিজের উপর হারাম
করে নেয় তাহলে কাফফারা আদায় করতে হবে ৷ ইরশাদ হচ্ছে ঃ
মে তা তব 1! । তর ৬ জা তলত জু র্‌ রি ৬৮ ৫ ট্রি
৩৯1%ঠ1 ৩০০১৫ 5 ৩৫ ৮১ 01 (32চ5 চে ঠা ৬৪০
সাড়া!
22% 5১42 ১০১15
হে নাবী! আল্লাহ তোমার জন্য যা বৈধ করেছেন তুমি তা নিষিদ্ধ করছ কেন?
তুমি তোমার স্ত্রীদের সন্তুষ্টি চাচ্ছ? আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু । (সূরা তাহ্রীম,
৬৬.:ঃ ১) এখানে আল্লাহ তা'আলা উল্লিখিত আয়াত বর্ণনা করার পর কসমের
কাফফারার বর্ণনা দিলেন । এর দ্বারা এটা সাব্যস্ত হচ্ছে যে, কসমের উল্লেখ না
থাকলেও যদি কেহ নিজের উপর কোন জিনিস হারাম করে নেয় তাহলে কসমের
কাফফারার মতই তার উপর কাফ্ফারা ওয়াজিব হবে৷ আল্লাহ তা'আলাই সবচেয়ে
ভাল জানেন ।
এরপর আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ৪ 'তোমরা সর্বাবস্থায় হালাল ও
পবিত্র জিনিস আহার কর এবং সর্বকাজে আল্লাহকেই ভয় কর। তার মর্জির
অনুসরণ কর এবং বিরোধিতা ও অবাধ্যতা থেকে বিরত থাক।
৮৯। আল্লাহ্‌ তোমাদের অর্থহীন | ৫ ১৩৫১ ২৮
র্থ্হ ১৯০০০ ১০) কে ৬760৭
শপথের জন্য তোমাদের পাকড়াও ৷ 7 ) ০
করবেননা, কিন্তু তিনি তোমাদেরকে ও 19:03 ১0 ঢ
এ শপথসমূহের জন্য পাকড়া 60 70.
চ ঠ র্‌
করবেন যেগুলকে 'তামর 2।(+“-৩৫ ৯১০৬০
লি তোমরা ডু ঞ ১ | ভা ্ে
(ভবিষ্যত বিষয়ের প্রতি) দৃঢ় কর, ৰ্চ্
তত ৬০৮2 740 0 ্ রণ ৫
সুতরাং ওর কাফফারা হচ্ছে দশজন 8 চা ঞ৮) ৬ $
অভাব্গ্রস্তকে খাদ্য প্রদান করা
