সূরা ৫ ৪ মায়িদাহ, ৭১৭ পারা ৭
সদ্যদ কলম জেসন নদ ঢা
গ রা ল্য ঞ | 4 রণ 1)
পরিবারের লোকদেরকে খাইয়ে পা চো পন
থাক, কিংবা তাদেরকে পরিধেয় বন্ত্র। ১1 . নর
১ ঘ | ঞ | 23
দান করা (মধ্যম ধরণের), কিংবা ০৮6
৬ ৮
একজন গোলাম কিংবা বীদী আজাদ | 27:৫4 »১ 2৫ 21১০2: ,
প্র 2০ 3] ০৫৩7
করা। আর যে ব্যক্তি সামর্থ্য রাখেনা | 7 -৭% ৯০০৮০
সে (একাধারে) তিন দিন সিয়াম 2৩58 4৫ $ টরত ৰঠ ্্
পালন করবে; এটা তোমাদের ক রঃ
র্ রণ ১ ৫৫ র্; রণ
শপথসমূহের কাফ্ফারা যখন ৬ 1 8% ৩1১ এত!
তোমরা শপথ কর এবং অতঃপর রর ৰ
ভ্ ০ রে & নে চা ঞ 2 ক না রা রন
ভঙ্গ ফা কর, এবং নিজেদের 1০2০6 ১ 15)
শপথসমূহকে রক্ষা করবে। এই ৷ নী
রূপেই আল্লাহ্‌ তোমাদের জন্য স্বীয় ' ১১) ০১৭2 ৩৬4 ৬
বিধানসমূহ বর্ণনা করেন যেন টাক সা ঢ
তামরু তজ্ঞত শ্। র ৫০ / &৫০ লব ১109 4
তোমরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। ০১০০৬১৪ ০০ ৬৯1 ০!
অর্থহীন শপথ
অর্থহীন শপথের বর্ণনা সূরা বাকারায় দেয়া হয়েছে, সুতরাং এখানে তার
পুনরাবৃত্তি নিস্প্রয়োজন । এ ধরনের শপথ মানুষ তার কথা-বার্তার মধ্যে অনিচ্ছা
সত্ত্বেও করে থাকে। যেমন সে বলে, আল্লাহর শপথ ইত্যাদি । কেহ কেহ এ কথাও
বলেছেন যে, এটা হচ্ছে ক্রোধের সময় বা ভুল বশতঃ শপথ। আবার এটাও বলা
হয়েছে যে, কেহ যদি কোন খাদ্য, পানীয় বা পোশাক পরিত্যাগ করা সম্পর্কে
শপথ করে তাহলে এ দলীল অনুযায়ী তাকে পাকড়াও করা হবেনা। কিন্তু সঠিক
কথা এই যে, অনিচ্ছাকৃতভাবে যে শপথ মুখ দিয়ে বেরিয়ে পড়ে ওটাই হচ্ছে
অর্থহীন বা বাজে শপথ ।
শপথ ভঙ্গ করার কাফফারা
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
রণ ঞ ু. লা রঃ গে *। ঁ
৩৮০৫91০১৭৮০ ৯০৩1%৭৬%%
দা েেেডেজেমেডেজেডে রর. রর
