সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭২১ পারা ৭
কাজ করে, পুনরায় সংযত ৫2 1১১-।৮1১2৫ ৫2৫ . ৷৷
থাকে এবং বিশ্বাস স্থাপন |” 13 1%001 পি স্পা
করে। পুনরায় সংযত থাকে ৫ ) ১1) . ১১1১ ১1 6 1১৫৫

তাস ৭0৬]? 1৮০ ও 1701

ও ভাল কাজ করতে থাকে; ৷ 7 বর পি

বস্তুত আল্লাহ্‌ এরূপ সৎ দো

কর্মশীলদের ভালবাসেন। ঝর

মদ পান করা ও জুয়া খেলা নিষেধ
এখানে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় মু'মিন বান্দাদেরকে মদ পান,

জুয়া খেলা ইত্যাদি থেকে নিষেধ করছেন। আমীরুল মু'মিনীন আলী ইব্ন আবী
তালিব (রাঃ) বলেন যে, দাবা এক প্রকারের জুয়া । মুজাহিদ (রহঃ) এবং 'আতা

(রহঃ) বলেন যে, বাজি রেখে যে খেলা করা হয় সেটাই জুয়া । এমনকি ছেলেরা

বাজি রেখে যে কড়ি খেলে সেটাও জুয়া । (তাবারী 8৪/৩২২, ৩২৩) অজ্ঞতার যুগে

ইসলাম আগমনের পূর্ব পর্যন্ত এই জুয়া বিশেষভাবে খেলা হত। কিন্তু আল্লাহ
তা'আলা মুসলিমদেরকে এই জঘন্য খেলা খেলতে নিষেধ করেছেন।

রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'যে ব্যক্তি 'চওসর' খেলা
করল সে যেন শূকরের মাংস ও রক্ত দ্বারা স্বীয় হাত রাঙ্গিয়ে দিল ।' (মুসলিম) আর
দাবা সম্পর্কে আবদুল্লাহ ইব্‌ন উমার (রাঃ) বলেন যে, ওটা 'চওসর' থেকেও খারাপ
এবং তিনি ওটাকে পাশা ও জুয়ার মধ্যে গণ্য করতেন। ৷ ইব্ন উমার (রাঃ)
বলেন, 'চওসর' হল জুয়া খেলা ।

“আনসাব' ও 'আযলাম' কী

এ সম্পর্কে ইব্ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), 'আতা (রহঃ),
সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), হাসান বাসরী (রহঃ) প্রমুখ বলেন যে, উহা এঁ
পাথরগুলোকে বলা হত যেগুলোর উপর পশু যবাই করে মুশরিকরা তাদের
মূর্তিগুলোর নামে উৎসর্গ করত। .29%( হল এঁ তীর যা নিষক্ষেপ করার মাধ্যমে
সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হত।

নল €

৬:৮১ 0০7 ৬% ০১3) অর্থাৎ এগুলো গর্হিত বিষয়, আর এগুলো শাইতানী

কাজ ছাড়া আর কিছুই নয়। এমনকি এগুলো হচ্ছে নিকৃষ্টতম শাইতানী কাজ।
দা েেেডেডজেডেজেজেন” .. _.
