সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৭২৩ পারা ৭
কুরআন মাজীদ পাঠ করতে গিয়ে ভুল ও এলোমেলো করে ফেলে ৷ তখন নিমের
আয়াতটি অবতীর্ণ হয় $
1
্ 217: ঞ» “৯৫ শা ১১:11 2 ॥৫ 2 নো তা
০১৯৫৮১০০১০০ ০০০৫৩ ৮ 8১-২।1১/20 ঠ1১0210264 (%%্‌
হে মু'মিনগণ! নেশাধ্রস্ত অবস্থায় সালাতের কাছেও যেওনা, যখন নিজের
উচ্চারিত বাক্যের অর্থ নিজেই বুঝতে সক্ষম নও ৷ (সূরা নিসা, 8 ঃ ৪৩) সুতরাং
লোকেরা সালাতের সময় মদ পান করা পরিত্যাগ করল বটে; কিন্তু অন্য সময়
পান করতেই থাকল। কেননা তখন পর্যন্ত স্পষ্টভাবে তা নিষিদ্ধ ঘোষণা করা
হয়নি। অবশেষে পরিষ্কারভাবে মদ পান করা নিষিদ্ধ ঘোষণা করে নিয়নের
আয়াতটি অবতীর্ণ হয় ঃ
» 114৫) 2 ৫ৈেচম2 ১27 2564৫] টু 7? তল চ-» বে নানি
৬১233 5 ৩১০১9 পেল 95১9। ৮০) 15421 0209 ৫০৬
$ 2 এ লব 2১৫ ক» পল তল
৩৮০০২ গে খ চচিদ ৬ ৩৯৮৬ 0০ ৬%
হে মু'মিনগণ! নিশ্চয়ই মদ, জুয়া, মূর্তি ইত্যাদি এবং লটারীর তীর, এ সব
গর্হিত বিষয়, শাইতানী কাজ ছাড়া আর কিছুই নয় সুতরাং এ থেকে সম্পূর্ণ
রূপে দূরে থাক, যেন তোমাদের কল্যাণ হয় ৷ (সূরা মায়িদাহ, ৫ ঃ ৯০) তখন
লোকেরা বলে ঃ “হে আমাদের প্রভু! আমরা বিরত থাকলাম ।' অতঃপর লোকেরা
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করল ঃ 'হে আল্লাহর
রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! মদ নিষিদ্ধ ঘোষিত হওয়ার পূর্বে যারা
আল্লাহর পথে যুদ্ধ করে নিহত হয়েছে কিংবা স্বাভাবিক মৃত্যুবরণ করেছে; কিন্ত
তারা মদ পান করত এবং জুয়া খেলত তাদের কি হবে? কেননা আল্লাহ তা'আলা
তো এটাকে শাইতানী কাজ বলে আখ্যায়িত করলেন এবং নিষিদ্ধ করলেন ।'
তখন নিমের আয়াত অবতীর্ণ হল ঃ
টে লে ] । । ও ৫ নে 5
ডল লেট 7৫ জ০০-০। 1৮০751৮1029 ০০ চেল!
যারা ঈমান এনেছে ও ভাল কাজ করে, এরূপ লোকদের উপর কোন পাপ
নেই যা তারা পূর্বে আহার করেছে । (সূরা মায়িদাহ, ৫ £ ৯৩) আর রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ£ 'যদি তাদের জীবদ্দশায় এটা হারাম ৷
করা হত তাহলে তোমরা যেমন তা ছেড়ে দিলে, তারাও তদ্রূপ ছেড়ে দিত ।
(আহমাদ ২/৩৫১)
রেড সস আআ
