সস
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭২৪ পারা ৭
ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, মদ হারাম হওয়ার আয়াত
অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে উমার (রাঃ) আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা জানিয়ে
বললেন ঃ “হে আল্লাহ! আমাদের জন্য মদ সম্পর্কে স্পষ্ট বর্ণনা দিন!' তখন সূরা
বাকারাহর ২১৯ নং আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। অতঃপর যখন উমারকে (রাঃ) এ
আয়াত শুনানো হয় তখন তিনি পুনরায় প্রার্থনা করেন, 'হে আল্লাহ! আমাদের
জন্য মদের ব্যাপারে সুস্পষ্ট বর্ণনা দান করুন! তখন সূরা নিসার নিম়ের
আয়াতটি অবতীর্ণ হয় ঃ
৬৮০১৮১৯3১১৬) 1১১5 1১21 ০254 ৫8৩
হে মু'মিনগণ! নেশাগ্রস্ত অবস্থায় সালাতের কাছেও যেওনা । (সূরা নিসা, ৪ ঃ
৪৩) তখন নাবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক লোককে ঘোষনা দিতে
বলেন যে, নেশগগ্রেপ্ত অবস্থায় সালাত আদায় করা নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়েছে।
উমারকে (রাঃ) এ আয়াতটিও পড়ে শুনানো হয়। তিনি এবারেও বলেন, হে
আল্লাহ! আপনি আমাদের জন্য আরও সুস্পষ্ট ও খোলাখুলিভাবে বর্ণনা করে দিন!
তখন সূরা মায়িদাহর উল্লিখিত আয়াতটি অবতীর্ণ হয়। এবারও উমারকে (রাঃ)
আয়াতটি পাঠ করে শুনানো হয়। পাঠ করে যখন ০১১৫ % £% 04$ 'সুতরাং
তোমরা বিরত থাকবে কি? এ পর্যন্ত পৌছেন তখন উমার (রাঃ) বললেন £ আমরা
বিরত থাকলাম, আমরা বিরত থাকলাম। (আহমাদ ১/৫৩, আবু দাউদ ৪/৭৮,
তিরমিযী ৮/৪১৭, নাসাঈ ৮/২৮৬) ইমাম আলী ইবনুল মাদিনী (রহঃ) এবং
ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে সহীহ বলেছেন।
সহীহ বুখারী ও সহীহ মুসলিমে রয়েছে যে, উমার (রাঃ) নাবী সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লামের মিম্বরের উপর দাড়িয়ে ভাষণ দিতে গিয়ে বলেন ঃ হে
লোকসকল! মদ হারাম ঘোষিত হয়েছে। আর পাচটি জিনিসের মধ্যে যেটা দিয়েই
মদ তৈরী করা হবে সেটাই হারাম। সেই পাচটি জিনিস হচ্ছে ঃ আঙ্গুর, খেজুর,
মধু, গম ও যব। যে জিনিস পান করলে জ্ঞান লোপ পায় সেটাই মদ । (ফাতহুল
বারী ৮/১২৬, মুসলিম ৪/২৩২২) সহীহ বুখারীতে ইব্ন উমার (রাঃ) হতে বর্ণিত
আছে যে, তিনি বলেছেন, যে সময় মদ হারাম করা হয় সে সময় মাদীনায়
আঙ্গুরের মদ ছাড়া অন্যান্য জিনিসেরও পাচ রকমের মদ প্রস্তুত করা হত।
(ফাতহুল বারী ৮/১২৬)
মুসনাদ আহমাদে আনাস (রাঃ) হতে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, আমি আবু
তালহার (রাঃ) বাড়ীতে আবু উবাইদাহ্‌ ইব্‌ন জাররাহ (রাঃ), উবাই ইব্ন কা'ব
