রস.
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৩২ পারা ৭
কাছে জানতে চাওয়া হয় যে, মুহরিম ব্যক্তি কোন্‌ কোন্‌ প্রাণী হত্যা করতে
পারবে । উত্তরে তিনি বলেন যে, তা হল ঃ সাপ, বিচ্ছু, ইদুর, কাক, পাগলা
কুকুর, চিল এবং বন্য হিংস্‌ পশু ৷ (আবূ দাউদ ২/৪২৪ , তিরমিযী ৩/৫৭৬ , ইব্ন
মাজাহ ২/১০৩২) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) হাদীসটি সহীহ বলেছেন ।
ইহরাম অবস্থায় অথবা
হারাম এলাকায় শিকার করার কাফফারা
০2০) 2৫ চরহ 03 ৮%%45 18৩5554০১৭৪ ৩০% বিজ্ঞজনদের
উক্তি এই যে, কাফ্ফারা আদায় করার ব্যাপারে ইচ্ছাপূর্বক ও ভুলবশতঃ হত্যাকারী
উভয়েই সমান। ইমাম যুহরী (রহঃ) বলেন যে, কুরআন কারীম দ্বারা শুধু
ইচ্ছাপূর্বক হত্যাকারীর উপর কাফ্ফারা ওয়াজিব হওয়া প্রমাণিত হয় বটে, কিন্ত
হাদীস দ্বারা ভুলবশতঃ হত্যাকারীর উপরও কাফ্ফারা ওয়াজিব হওয়া প্রমাণিত হয়ে
যায়। (তাবারী ১১/৮) ভাবার্থ হল এই যে, কুরআন কারীম দ্বারা ইচ্ছাপূর্বক
হত্যাকারীর উপর যেমন কাফ্ফারা ওয়াজিব হওয়া সাব্যস্ত হল, তেমনিভাবে তার
পাপী হওয়াও সাব্যস্ত হল ৷ যেমন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেন ঃ
১১১) 55656 ৬০5 00০ (৮ ১0১ 69 8121 085 $১$৷] যেন সে
তার পাপের শাস্তির স্বাদ গ্রহণ করে, তবে যা অতীত হয়েছে তা আল্লাহ ক্ষমা করে
দিয়েছেন, আর যে ব্যক্তি পুনরায় সেই কাজ করবে, আল্লাহ তার উপর প্রতিশোধ
গ্রহণ করবেন ।' আহকামে নববী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এবং আহকামে
আসহাব দ্বারাও এর সমর্থন পাওয়া যায় যে, ভুলবশতঃ হত্যা করার অবস্থায়ও
কাফ্ফারা দিতে হবে, যেমন ইচ্ছাপূর্বক হত্যা করলে কুরআনুল হাকীমের নির্দেশ
অনুযায়ী কাফ্ফারা দিতে হয়। (তাবারী ১১/১১) কেননা যদি শিকারকে হত্যা করা
হয় তাহলে তাকে নষ্ট করা হল। আর যখন ইচ্ছাপূর্বক নষ্ট করবে তখন তাকে
ক্ষতিপূরণ আদায় করতে হয়, তদ্বূপ ভুলবশতঃ নষ্ট করলেও এটাই হুকুম । পার্থক্য
শুধু এটুকু যে, ইচ্ছাপূর্বক শিকারকারী কাফ্ফারার সাথে পাপীও হয়, কিন্তু
ভুলবশতঃ শিকারকারী পাপী হয়না। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
র্‌ £/€ হু চুর চু
৮৪) 22 0:45 2 (0১2% ?।1%4 মুহরিম ব্যক্তি ভুলক্রমে যে শিকার করেছেন
অনুরূপ আর একটি প্রাণীকে তার কুরবানী করতে হবে। সাহাবীগণ এই অভিমত
