সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৩৩ পারা ৭
ব্যক্ত করেছেন যে, একটি জেবার জন্য একটি উট, একটি বন্য গরুর জন্য একটি
পালিত গরু এবং একটি হরিনের জন্য একটি ছাগল নির্ধারিত হবে। ইমাম
বাইহাকী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ যদি পরিস্থিতি
এমন হয় যে, শিকারকৃত প্রাণীর সম পরিমান কোন কিছু পাওয়া যাচ্ছেনা তাহলে
এ শিকারের মূল্য নির্ধারণ করে তা সাদাকাহ হিসাবে মাক্কায় ব্যয় করতে হবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
/ ৮ /, এ
“০০ 0১4 1%$ % ৬৩ দু'জন সংকর্ম পরায়নশীল ব্যক্তি শিকার করা
প্রাণীর সমান মূল্যমানের প্রাণী অথবা মূল্য নির্ধারণ করবেন। ইব্ন জারীর (রহঃ)
বর্ণনা করেন যে, আবু জারীর আল বাজালী (রহঃ) বলেছেন ঃ ইহরাম অবস্থায়
আমি একটি হরিণ শিকার করি এবং ব্যাপারটি উমারকে (রাঃ) অবগত করি। তিনি
বললেন ঃ তোমার দুই ভাইকে নিয়ে এসো, তারা তোমার ব্যাপারে ফাইসালা
করুক। সুতরাং আমি সাদ (রাঃ) এবং আবদুর রাহমানের (রাঃ) কাছে গেলাম
এবং তারা একটি ভেড়া কুরবানী করার জন্য আমাকে বললেন। (তাবারী ১১/২৭)
ইব্ন জারীর (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, তারিক (রাঃ) বলেছেন £ আরবাদ (রাঃ)
ইহরাম অবস্থায় একটি হরিন শিকার করেন, অতঃপর উমারের (রাঃ) নিকট গিয়ে
এর ফাইসালা জিজ্ঞেস করেন। তখন উমার (রাঃ) বলেন £ঃ এসো আমরা এ বিষয়ে
উভয়ে সিদ্ধান্ত নেই। অতঃপর তারা সিদ্ধান্ত নিলেন যে, আরবাদকে (রাঃ) একটি
ছাগল কুরবানী দিতে হবে । (তাবারী ১১/২৭) আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
2724) 9৫৩৬৫ ফিদইয়ার পশুটি হারাম এলাকায় নিয়ে আসতে হবে এবং
কুরবানী করার পর গরীব লোকদের মাঝে বিলিয়ে দিতে হবে। এ বিষয়ে সকলের
এক্যমত রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
/4( 1 রত লে তল রব ১1
2৮০ 0১5 0১4 1 ১6৮৫৫ 206 ৪%/% মুহরিম ব্যক্তি যদি ফিদইয়া
আদায় করতে সক্ষম না হন অথবা শিকারকৃত পশুর সাথে সাযুজ্য কোন প্রাণী না
থাকে । আলী ইব্‌ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) এ
আয়াতের বিশ্লেষণে বলেছেন ঃ মুহরিম অবস্থায় শিকার করলে তার ফাইসালা
হচ্ছে শিকারের অনুরূপ পশু কুরবানী করা। যদি সে হরিণ শিকার করে তাহলে
সে হারাম এলাকায় একটি মেষ কুরবানী করবে। যদি সে তা করতে সক্ষম না হয়
তাহলে ছয়জন গরীব লোককে খাদ্য প্রদান করবে অথবা তিন দিন সিয়াম পালন
করবে । যদি সে বন্য প্রাণী শিকার করে তাহলে একটি গরু কুরবানী করবে৷ সে
[বাঘা পপ মস তাজ ০০০০০ ০০০০০
