রন লা
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৭৩৬ পারা ৭
চা তা যা লা না
নিশ্চয়ই আল্লাহ কঠিন শাস্তিদাতা | ১১৮ ৬১০) ৩) ৮০) ৭
এবং নিশ্চয়ই অতি ক্ষমাশীল । | ৯», ৫৯,৫৫১ 1. [2 1
ট পিজি 5225 ৬১ তা 9 ৩ ৬%০।
৯৯। রাসূলের দায়িতৃ শুধু পৌছে *£ ৭ টা
বত ১1 0৮১%। ৬০ ৫০৭
দেয়া মাত্র; আর তোমরা যা কিছু 21১) ০১৮০
ক শ্ ক ও ং গ ৮ 7৩ ঞ ঠ ৷ ৰা ৷ 1
প্রকাশ কর এবং যা কিছু গোপন ৬৮ পা, ৬ ন্ট
কর তা সবকিছুই আল্লাহ
জানেন। 2552
- না
মুহরিমের মাছ শিকার করা বৈধ

লে ১০৮০ এ! 21 আল্লাহ তা'আলার এ উক্তির ব্যাখ্যায় ইব্‌ন আব্বাস
(রাঃ) এবং সাঈদ ইব্ন জুবাইর (রহঃ) বলেন, এর ভাবার্থ হচ্ছে তোমাদের জন্য
সমুদ্রের তাজা বা সজীব শিকার হালাল । আর 2৪269 এর ভাবার্থ হচ্ছে যে মাছ
শুকিয়ে পাথেয় তৈরী করা হয় সেটাও তোমাদের জন্য হালাল । (তাবারী ১১/৫৯)
ইব্ন আব্বাস (রাঃ) হতে আর একটি প্রসিদ্ধ বর্ণনা এই যে, ৮৮%%)। ১০ দ্বারা এ
শিকারকে বুঝানো হয়েছে যা সমুদ্র হতে জীবিত অবস্থায় পাওয়া গেছে। আর
(26 দ্বারা সমুদ্রের এ মৃত শিকারকে বুঝানো হয়েছে যা মৃত অবস্থায় সমুদ্রের চ
তীরে নিক্ষিপ্ত হয়েছে। একই বর্ণনা পাওয়া যায় আবু বাকর (রাঃ), যায়িদ ইবৃন
সাবিত (রাঃ), আবদুল্লাহ ইব্ন আমর (রাঃ), আবূ আইউব আনসারী (রাঃ),
ইকরিমাহ (রহঃ), আবু সালামাহ ইব্‌ন আবদুর রাহমান (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ

| (রহঃ) এবং হাসান বাসরী (রহঃ) হতে ।

8%(50144)9 4৫ ৮৮০ এখানে 85050 শব্দটি 22 শব্দের বহু বচন।
ইকরিমাহ (রহঃ) বলেন যে, সমুদ্রের তীরবর্ত! লোকেরা তো সামুদ্রিক টাট্কা
প্রাণী শিকার করে থাকে । আর যা মরে যায় তা শুকিয়ে জমা করে রাখে । কিংবা
তারা শিকার করে লবণ মেখে রেখে দেয় এবং ওটা মুসাফির ও সমুদ্রের দূরবর্তী

চর এ
