সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৩৭ পারা ৭
লোকদের জন্য পাথেয়র কাজ দেয়। ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ), মুজাহিদ (রহঃ), সুদ্দী
(রহঃ) ও অন্যান্যরা মৃত মাছ হালাল হওয়ার দলীল হিসাবে এ আয়াতটিকে গ্রহণ
করেছেন। (তাবারী ১১/৭২, ৭৩) ইমাম মালিক (রহঃ) যাবির ইব্‌ন আবদুল্লাহ
(রাঃ) হতে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি বলেন $ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম পূর্ব সমুদ্র তীরবর্তী! এলাকায় একদল সেনাবাহিনী প্রেরণ করেন এবং আবু
উবাইদাহ্‌ ইব্‌ন জাররাহকে (রাঃ) এঁ বাহিনীর প্রধান নিযুক্ত করা হয়। তাদের সংখ্যা
ছিল তিনশ' এবং আমিও তাদের একজন ছিলাম। আমরা পথ চলতে চলতে এমন
এক জায়গায় উপস্থিত হই যেখানে আমাদের পাথেয় নিঃশেষ হয়ে আসে । তখন আবু
উবাইদাহ (রাঃ) সকলের পাথেয় একত্রিত করার নির্দেশ দেন। তার নির্দেশক্রমে
সমন্ত পাথেয় দু'টি খেজুরের ব্যাগে জমা করা হয়। আবু উবাইদাহ (রাঃ) প্রতিদিন
তা থেকে আমাদেরকে অল্প অল্প করে বরাদ্দ করেন এবং অবশেষে ওগুলিও শেষ
হয়ে আসে এবং রসদ হিসাবে আমরা শুধুমাত্র একটি করে খেজুর পেতে থাকি।
আমি (বর্ণনাকারীদের একজন) বললাম ঃ একটি খেজুর দ্বারা কিভাবে আপনাদের
ক্ষুধা নিবৃত্ত হত? যাবির (রাঃ) বললেন ঃ একটি খেজুরেরও যে কি মূল্য তা বুঝতে
পারলাম যখন আমাদের কাছে থাকা সব খাদ্য ফুরিয়ে গেল ।
অবশেষে আমরা মৃত প্রায় অবস্থায় সমুদ্র তীরে উপনীত হই এবং দেখি যে,
পাহাড় সমান একটি বিরাট মাছ পড়ে রয়েছে। সেনাবাহিনীর সমন্ত লোক আঠার
দিন পর্যন্ত ওটা আহার করে। আবু উবাইদাহ (রাঃ) ওর পাজরের হাড় দু'টিকে
মাটিতে গেঁথে দেয়ার নির্দেশ দেন। অতঃপর ওর নীচ দিয়ে একজন উপ্্রারোহীকে
গমন করার আদেশ দিলে তিনি ওর নীচ দিয়ে চলে যান, কিন্তু তার মাথা গেঁথে
দেয়া পাজরের উপরের অংশ স্পর্শ করলনা। (মুআত্তা ২/৯৩০, ফাতহুল বারী
৫/১৫২, মুসলিম ৩/১৫৩৫)
ইমাম মালিক (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, একটি লোক রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
'আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞেস করেন ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম! আমরা সমুদ্রে সফর করে থাকি এবং অল্প পানি সঙ্গে রাখতে পারি।
যদি আমরা এ পানিতে উযু করি তাহলে পিপাসার্ত থেকে যাই। সুতরাং আমরা
সমুদ্রের পানিতে উযু করতে পারি কি? রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম
উত্তরে বলেন ঃ 'সমুদ্রের পানি পবিত্র এবং মৃত (মাছও) হালাল ।' (মুয়াত্তা ১/২২)
ইমাম শাফিঈ (রহঃ) এবং ইমাম আহমাদ ইব্ন হাম্বালসহ (রহঃ) সুনানের চার
গ্রন্থ প্রণেতাগণ এ হাদীসটি লিপিবদ্ধ করেছেন। ইমাম বুখারী (রহঃ), তিরমিযী
(রহঃ) এবং ইবৃন হিব্বান (রহঃ) একে সহীহ বলেছেন। রাসূল সাল্লাল্লাহু
