সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৩৯ পারা ৭
মেনে চলতে আদেশ করেন তা মেনে চলবে এবং যা থেকে বিরত থাকতে বলেন
তা থেকে বিরত থাকবে৷ এ আয়াতের মাধ্যমে “খামর', “জুয়া, 'আনসাব' এবং
“আযলাম'” নিষিদ্ধ করা হয়েছে। এ ছাড়া আরও নিষেধ করা হয়েছে ইহরাম
অবস্থায় স্থলপ্রাণী শিকার করা অথবা হত্যা করা। তোমাদের প্রত্যেককে আল্লাহর
কাছে ফিরে যেতে হবে এবং ওটাই সর্বশেষ গন্তব্য স্থল। তখন তিনি তোমাদের
উত্তম কাজের জন্য পুরস্কৃত করবেন এবং অবাধ্যতার জন্য শাস্তি দিবেন । অতঃপর
আল্লাহ বলেন ঃ
০৮৮০] এ ৮ ঠা এর 204 ১) 0.৬% আল্লাহ তা'আলা পবিত্র

কা'বাগৃহকে নিরাপদ স্থান হিসাবে ঘোষণা করছেন তাদের জন্য, অত্যাচারিত
হওয়ার পর যাদের সাহায্য করার মত কোন অভিভাবক নেই, অসৎ ব্যক্তির কবল
থেকে সৎ আমলকারীকে রক্ষার জন্য এবং মাযলুম ব্যক্তিকে যালিম থেকে হিফাযাত
করার জন্য ।

অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন যে, তিনি এই মাসকে মানুষের জন্য
করেছেন নিরাপত্তার প্রতীক, যেমন তিনি নিরাপত্তা দান করেছেন কা'বাগৃহে
অশ্রয় গ্রহণকারীদের জন্য ৷ উদ্দেশ্য এই যে, তিনি যেন জেনে নিতে পারেন
যে, কে তার আদেশ মান্য করছে এবং কে অমান্য করছে। আল্লাহ সুবহানাহু
ওয়া তা'আলা কা'বা ঘর, এই পবিত্র মাস (যিলহাজ্জ), যে পশুকে মালা পড়িয়ে
কুরবানীর জন্য চিহ্নিত করা হয়েছে এবং ওখানের লোকদেরকে আরাববাসী
হতে নিরাপত্তা প্রদান করেছেন, যারা এ বিষয়সমূহকে নিরাপত্তার প্রতীক
হিসাবে মেনে চলত । এ নিরাপত্তার উদাহরণ এভাবে দেয়া যেতে পারে যে,
কোন গোত্রপ্রধানকে তার লোকেরা মেনে চলে এবং এর পরিবর্তে তিনি তাদের
রক্ষণাবেক্ষণ ও নিরাপত্তা প্রদান করেন। কা'বা ঘরের পবিত্রতার ব্যাপারে এর
চতুর্দিকে একটি সীমারেখা রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা একে 'হারাম' বলে
অভিহিত করেছেন। এই সীমারেখার মধ্যে কোন প্রাণী শিকার করা, এর
গাছপালা-ঘাস উপড়ে ফেলা সম্পূর্ণ নিষেধ। অনুরূপভাবে কা'বা ঘর, পবিত্র
মাস এবং কুরবানীর পশুর ব্যাপারেও একই কথা প্রযোজ্য । জাহিলিয়াত
যামানায়ও এগুলি পবিত্র বলে মনে করা হত এবং লোকেরাও তা মেনে চলতে
তৎপর ছিল। ইসলামের পুনর্জাগরণের পরেও হাজ্জ এবং সালাতের জন্য তা
মুসলিমদের ইবাদাতের 'প্রতীক' হিসাবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। অতঃপর
আল্লাহ সুবহানাহু বলেন ঃ
