সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৭৪ পারা ৩
আনাসের (রাঃ) একটি ভাই জন্মগ্রহণ করলে তিনি তাকে নিয়ে রাসূলুল্লাহ
সাল্লাল্লাছ 'আলাইহি ওয়া সাল্লামের কাছে উপস্থিত হন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু
“আলাইহি ওয়া সাল্লাম স্বহস্তে তার মুখে খাবার পুরে দেন এবং তার নাম রাখেন
আবদুল্লাহ । (ফাতহুল বারী ৯/৫০১) আরও অনেক নবজাতক শিশুকে তাদের
জন্যের দিন নামকরণ করা হয়েছে বলে প্রমাণ রয়েছে।
কাতাদাহ (রহঃ) হাসান বাসরী (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন, সামুরা ইব্ন
যুন্দুব (রাঃ) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ প্রতিটি
নবজাতক শিশুর নিরাপত্তা লাভ স্থগিত থাকে যতক্ষণ না তার জন্যের সপ্তম দিনে
আকীকার পশু কুরবানী দেয়া হয়, নাম রাখা হয় এবং তার মাথার চুল চেছে
ফেলা হয়। (আহমাদ ৫/৭, আবূ দাউদ ৩/২৫৯ , তিরমিযী ৫/১১৫, নাসাঈ
৭/১৬৬ , ইব্ন মাজাহ ২/১০৫৭) ইমাম তিরমিযী (রহঃ) একে সহীহ বলেছেন।
এখানে আরও একটি বর্ণনার উল্লেখ করতে চাই যাতে বলা হয়েছে 'এবং তার
(শিশুর) পক্ষ থেকে রক্ত প্রবাহিত করা হয়।” এ বর্ণনাটি অধিক প্রসিদ্ধ ও মাশহুর
বলে পরিচিত ।
তা ৩০১৮১ ০216%%%9 ০১৫ ডা 0)$ মারইয়ামের (আঃ) মা স্বীয়
শিশু কন্যাকে ও তার ভবিষ্যৎ সন্তানদেরকে বিতাড়িত শাইতানের অনিষ্টতা হতে
আল্লাহ তা'আলার আশ্রয়ে সমর্পণ করেন । মহান আল্লাহ তার এ প্রার্থনাটি কবুল
করেন। “মুসনাদ আবদুর রাযযাকে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম বলেছেন ঃ 'শাইতান প্রত্যেক শিশুকেই তার জন্যের সময় আঘাত করে ।
ওরই কারণে সে চীৎকার করে কেঁদে উঠে । কিন্তু মারইয়াম (আঃ) ও ঈসা (আঃ)
এটা হতে রক্ষা পেয়েছিলেন ।” এ হাদীসটি বর্ণনা করে আবু হুরাইরাহ (রাঃ) বলেন
8 “তোমরা ইচ্ছা করলে এ আয়াতটি (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৩৬) পড়ে নাও ।'
(আবদুর রায্যাক ১/১১৯ , ফাতহুল বারী ৮/৬০ , মুসলিম ৪/১৮৩৮)
৩৭। অতঃপর তার রাব্ব মাল ই
তাকে উত্তম রূপে গ্রহণ করলেন ৩৮৮ 1? ০ নব
এবং তাকে উত্তম প্রবৃদ্ধি দান। ১ , পট
করলেন এবং যাকারিয়াকে তার | $ ০2০ ৩৮৫০ ৫৫1১ ১:০০
অনা, বড যা ০০০০০ পপ
যাকারিয়া তার নিকট উক্ত (6১04 (025 ০৬ "০৮ ৫৫
প্রকোষ্ঠে প্রবেশ করত তখন ৰ
. __স্্নমনননননানননামনোমচনমনহনচাহ কের
