সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৪৩ পারা ৭
এবং তারা ভাবতে লাগলেন, নিশ্চয়ই কোন বিশেষ খবর জানানোর মুহুর্ত উপস্থিত
হয়েছে। আমি আমার ডানে-বামে তাকালাম এবং দেখতে পেলাম যে, সবাই মুখ-
মন্ডল ঢেকে কাদছেন। এক তর্কপ্রিয় ব্যক্তি যে তার পিতার পরিচয় জানতনা সে
জিজ্ঞেস করল ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! আমার পিতা
কে? রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ তোমার বাবা হচ্ছে
হুজাফাহ। উমার (রাঃ) রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের মুখ-মন্ডলে
রাগান্বিত ভাব দেখতে পেলেন এবং দাড়িয়ে বললেন £ঃ আমরা এতেই খুশি যে,
আল্লাহ আমাদের রাব্ব, ইসলাম আমাদের ধর্ম এবং মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম আমাদের রাসূল । আমরা আল্লাহর কাছে সকল ধরণের ফিতনা থেকে
আশ্রয় প্রার্থনা করছি। অতঃপর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বললেন ঃ

“এর পূর্বে আমি উত্তম এবং অধমকে একই সঙ্গে দেখিনি যা আজ অবলোকন

ঃ করলাম। আমাকে জান্নাত ও জাহান্নাম দেখানো হয়েছে এবং আমি তা
দেয়ালের ওপাশে দেখতে পেলাম ।' (তাবারী ১১/১০০) এ হাদীসটি সাঈদের
(রহঃ) বরাতে সহীহ বুখারী ও মুসলিমে বর্ণিত হয়েছে। (ফাতহুল বারী
১৩/৪৭, মুসলিম 8/১৮৩৪)

ইমাম বুখারী (রহঃ) বর্ণনা করেছেন যে, ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন $ কিছু
লোক রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে হাস্য-কৌতুক করে মাঝে মাঝে
অহেতুক প্রশ্ন করত। যেমন একজন জিজ্ঞেস করল £ আমার পিতা কে? অন্য
একজন প্রশ্ন করল ? আমার উটটি কোথায় রয়েছে, যে উটটি হারিয়ে গেছে? তখন
আল্লাহ তা'আলা এ আয়াতটি নাযিল করেন। (ফাতহুল বারী ৮/১৩০)

ইমাম আহমাদ (রহঃ) বর্ণনা করেন যে, আলী (রাঃ) বলেছেন ঃ যখন নিমের
আয়াতটি নাযিল হয় ঃ

গু 1
১১০১৮0652০০ ৩৭০ ভে ৮৭০০ ৬০১?

“এবং আল্লাহর উদ্দেশে এই গৃহের হাজ্জ করা সেই সব মানুষের করতর্ব্য যারা
সফর করার আরির্ক সামর্থ্য রাখে। (সূরা আলে ইমরান, ৩ ঃ ৯৭) তখন
লোকেরা জিজ্ঞেস করল .ঃ হে আল্লাহর রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম!
ইহা কি প্রতি বছরের জন্য নির্ধারিত? কিন্তু তিনি তাদের প্রশ্নের উত্তর দিলেননা।
তখন তারা আবার প্রশ্ন করল ঃ ইহা কি প্রতি বছরের জন্য প্রযোজ্য? এবারও তিনি
তাদের প্রশ্নের উত্তর দিলেননা। সুতরাং তারা আবার প্রশ্ন করল ঃ ইহা কি প্রতি
বছরের জন্য প্রযোজ্য? এবার তিনি বললেন ঃ না, আমি যদি হ্যা বলতাম তাহলে
ইহা তেমাদের জন্য ফার্য হয়ে যেত এবং ইহা যদি ফার্য হত তাহলে তোমরা

- 0 7 ওঠ মম মে ০০০০০০০৪মম%3মম33%6ও8ো8ো822225
