সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৪৫ পারা ৭
০৮৮ ডে সিতড তি ডের ৩৫ 2% (১02 ৬4 তোমাদের পূর্ববর্তী
লোকেরা এ নিষেধকৃত মাসআলাগুলি সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল, তখন
তাদেরকে জবাব দেয়া হলে তারা ওগুলির উপর ঈমান আনেনি, বরং প্রত্যাখ্যান
করেছিল। ফলে তারা কাফির হয়ে যায়। কারণ তারা হিদায়াত লাভের উদ্দেশে প্রশ্ন
করেনি, বরং বিদ্রপ ও হঠকারিতা করেই প্রশ্ন করেছিল ৷ ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) হতে
বর্ণিত আছে যে, একদা রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জনগণের মধ্যে
ঘোষণা করেন ঃ “হে আমার কাওম! তোমাদের উপর হাজ্জ ফার্য করা হয়েছে।
তখন বানী আসাদ গোত্রের একটি লোক দাড়িয়ে জিজ্ঞেস করল, হে আল্লাহর রাসূল
সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম! প্রত্যেক বছরেই কি (হাজ্জ করা ফার্য করা
হয়েছে) ৷ এ কথা শুনে রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ভীষণ রাগান্বিত
হন এবং বলেন ঃ 'যার হাতে আমার প্রাণ রয়েছে তার শপথ! আমি যদি হ্যা বলি
তাহলে অবশ্যই তা প্রেতি বছরেই) ফার্য হয়ে যাবে। আর তা যদি প্রেত্যেক
বছরের জন্যই) ওয়াজিব হয়ে যায় তাহলে তোমরা তা পালন করতে সক্ষম হবেনা
এবং কুফরী করবে। সুতরাং আমি তোমাদের জন্য যা বর্ণনা করা ছেড়ে দেই তা
তোমরা ছেড়ে দাও। যখন আমি তোমাদেরকে কোন কিছু করার আদেশ করি
তোমরা তা পালন কর এবং যা করতে নিষেধ করি তা থেকে বিরত থাক ।”
১০৩। আল্লাহ না বাইীরাহ্র [6৮ ১:: :, ১111.
প্রচদন করেছেন, না|? ই ঠ গ১ শ্ে এনা
সায়েবাহর; না ওয়াসীলার আর ১ |, এ ০, “ পর্ ৩১ ৮৬
না হামীর (মূর্তির নামে। 7 2%১%-22% ১ ঠ ঠ
উর্সর্গকৃত পশু); কিন্তু যারা! :,/৫%৫ 1১১৫৮. :£
১০৭১৫ 1১০৫ 4১. ] ॥ ৫6
কাফির তারা আল্লাহর প্রতি | ০০৭৭ লে সে! ৪ 2
মিথ্যারোপ করে, আর | ১১ ৮১৮ লে 1 /
0 () ঞ রত 6৯ তা
অধিকাংশই (ধর্ম) জ্ঞান ” ০১! ০১১১ 17৬] ০০
রাখেনা । ৮৮৮
৮০
১০৪। আর যখন তাদেরকে | 7 ৫
/ল 1 ্ণ লতা ৮১০ রণ রা
বলা হয়, 'আল্লাহর অবতীর্ণ ৫ ৩) ৮2 সা 0 251১19 54
বিধানসমূহের দিকে এসো
