ম্্াাাালোা আআ ঢা চ
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ , ৭৪৮ পারা ৭
উদ্দেশ্য সাধনের জন্য বের হত, কিংবা রোগ থেকে আরোগ্য লাভ করত, অথবা
তার সম্পদ অস্বাভাবিকভাবে বৃদ্ধি পেত তখন সে নিজের কিছু সম্পদ
মূর্তি/প্রতিমার নামে উৎসর্গ করত। এই সম্পদ বা পশু কেহ হস্তগত করতে চাইলে
তাকে কঠিন শাস্তি দেয়া হত।

ওয়াসীলাহ' সম্পর্কে ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, ওটা ছিল এঁ ভেড়ী, যে
সাতবার বাচ্চা প্রসব করত এবং সপ্তমবারে সে মৃত নর কিংবা মাদী বাচ্চা প্রসব
করলে এঁ বকরীর গোশ্ত শুধু পুরুষেরাই খেতে পারত, স্ত্রীলোকেরা তা খেতে
পারতনা ৷ কিন্তু সপ্তমবারে এঁ ভেড়ীটি মাদী অথবা একটি নর ও একটি মাদী বাচ্চা
প্রসব করলে ওদেরকে জীবিতাবস্থায় ছেড়ে দেয়া হত এবং তারা বলত ঃ মাদীটি
নরটিকেও ওয়াসীলাহ বানিয়ে দিয়েছে । এখন এটাও আমাদের জন্য হারাম ৷ (ইব্ন
আবী হাতিম 8/১২২২) আবদুর রায্যাক (রহঃ) মা'মার (রহঃ) থেকে বর্ণনা করেন
যে, যুহরী (রহঃ) বলেছেন, সাঈদ ইব্ন মুসাইয়িব (রহঃ) বলেছেন যে,
“ওয়াসিলাহ' হল এঁ উষ্জরী যে পর পর দু'টি মাদী বাচ্চা প্রসব করে। তারা এ
ওয়াসিলাহ উষ্রীর কান কেটে দিত এবং স্বাধীনভাবে চলাফিরা করার জন্য দেব-
দেবীর নামে ছেড়ে দিত ৷ (আবদুর রায্যাক ১/১৯৬) ইমাম মালিক ইব্‌ন আনাসও
(রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। মুহাম্মাদ ইব্‌ন ইসহাক (রহঃ) বলেন, যে ভেড়ী
প্রতি বছর (পর পর পাঁচ বছর) দু'টি করে মোট দশটি ভেড়ী বাচ্চা প্রসব করে এঁ
ভেড়ীকেও ওয়াসিলাহ বলা হত। এ ভেড়ীকেও স্বাধীনভাবে চলাফিরা করার জন্য
দেব-দেবীর নামে ছেড়ে দেয়া হত। এর পর থেকে এ ভেড়ী যতগুলি নর অথবা
মাদী বাচ্চা প্রসব করত তা পুরুষ লোকদেরকে দেয়া হত, মহিলাদেরকে দেয়া
হতনা । কিন্তু উহা যদি মৃত বাচ্চা প্রসব করত তাহলে পুরুষ ও মহিলা উভয়েই তা
থেকে আহার করত।

আল আওযফী (রহঃ) বলেন যে, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ যদি কারও
উটের প্রজনণের মাধ্যমে দশটি বাচ্চা ভূমিষ্ট হত তাহলে এ উটকে 'হামী' বলা
হত। ওকে স্বধীনভাবে চলাফিরা করার জন্য ছেড়ে দেয়া হত। (তাবারী
১১/১২৯) আবু রাওক (রহঃ) এবং কাতাদাহও (রহঃ) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন।
আলী ইব্ন আবী তালহা (রহঃ) বলেন যে, ইব্ন আব্বাস (রাঃ) বলেছেন ঃ
'হামী' হল এঁ নর উট যার গুরষজাত বাচ্চা এ উট অথবা ওর ওরষজাত বাচ্চার
মাধ্যমে গর্ভবতী হবে। কাফিরেরা বলত, এ উট ওর বংশধারা (হাম) অক্ষুন্ন
রেখেছে। তারা এ ধরণের উটকে কোন বোঝা বহন করতে দিতনা , শরীরের পশম
কাটতনা, যে কোন ভূমি থেকে সে খাবার খেতে পারত এবং যে কোন জলাশয়
