সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৭৫ পারা ৩
তার নিকট খাদ্য সম্ভার দেখতে ১. -:.. ১: , :. 7
বাত হে ৬5 6০ 5-05
মারইয়াম! এটা কোথা হতে ৮ :, . !. ০
প্রাপ্ত হলে? সে বলত ঃ এটা 1৬৬ ৩৫ ৪1 প১০৪ 0৬ ০৬:
আল্লাহর নিকট হতে, নিশ্চয়ই । , . ৮, চে
আল্লাহ্‌ যাকে ইচ্ছা অপরিমিত 2১] ৩) 2১) ১০5 ৬? ৩4৬
জীবিকা দান করেন। ৮৮?

৩০৮০১১৩৪৮০২ ৬০ ৩%%
রগ পা রা
মারইয়ামের (আঃ) বয়স বৃদ্ধি এবং তাকে মর্যাদা প্রদান
আল্লাহ তা'আলা সংবাদ দিচ্ছেন যে, হান্নার 'নযর' তিনি সন্তুষ্ট চিত্তে গ্রহণ
করেন এবং তাকে উত্তমরূপে বর্ধিত করেন। তাকে তিনি বাহ্যিক ও আধ্যাত্মিক
উভয় সৌন্দর্যই দান করেন এবং সৎ বান্দাদের মধ্যে তার লালন-পালনের
ব্যবস্থা করেন যেন তিনি চরিত্রবান লোকদের সংস্পর্শে থেকে তাদের নিকট
ধর্মীয় শিক্ষা গ্রহণ করতে পারেন। ৩৮ (%££$ যাকারিয়াকে (আঃ) তিনি
মারইয়ামের (আঃ) দায়িত্বভার অর্পণ করেন। ইব্ন ইসহাক (রহঃ) বলেন

যাকারিয়াকে (আঃ) মারইয়ামের (আঃ) লালন-পালনের দায়িত্বভার অর্পণ ক

হয়। ইব্ন ইসহাক (রহঃ) প্রভৃতি মনীষীর বর্ণনানুযায়ী জানা যায় যে, যাকারিয়া

(আঃ) মারইয়ামের (আঃ) খালু ছিলেন। আবার কেহ কেহ বলেন যে, তিনি

তার ভগ্নিপতি ছিলেন৷ যেমন মিরাজ সম্বলিত বিশুদ্ধ হাদীসে বর্ণিত আছে যে,
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইয়াহইয়া (আঃ) ও ঈসার (আঃ)
সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন যারা পরস্পর খালাতো ভাই ছিলেন। (ফাতহুল বারী

৬/৫৩৯৬০) ইব্ন ইসহাকের (রহঃ) উক্তি অনুসারে এ হাদীসটি বিশুদ্ধ ৷
কেননা আরাবের পরিভাষায় মায়ের খালার ছেলেকেও খালাতো ভাই বলা হয়ে
থাকে। সুতরাং প্রমাণিত হল যে, মারইয়াম (আঃ) স্বীয় খালার নিকট লালিত-
পালিত হন। বিশুদ্ধ হাদীসে রয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম হামযার (রাঃ) পিতৃহীনা কন্যা উমরাকে (রাঃ) তার খালা জাফর ইব্ন
আবূ তালিবের (রাঃ) স্ত্রীর নিকট সমর্পণ করেছিলেন এবং বলেছিলেন $ 'খালা
হচ্ছেন মায়ের স্থলাভিষিক্ত ।' (ফাতহুল বারী ৭/৫৭১) রঃ

| "” গা ম্্স্্ঞ্থনীীীীীী ০০
