সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৫৪ পারা ৭
০১১১। 3 780 এর ভাবার্থ হচ্ছে, যখন তোমরা সফরে থাকবে এবং এ
অবস্থায় তোমাদের মৃত্যু এসে যাবে তখন তোমরা মুসলিমদের মধ্য হতে দু'জন
সাক্ষী রাখবে। আর মুসলিম পাওয়া না গেলে অমুসলিম হলেও চলবে । এখানে এ
কথা সাব্যস্ত হচ্ছে যে, সফরে অসীয়াতের সময় মুসলিম বিদ্যমান না থাকলে
যিশ্মীদেরকে সাক্ষী বানানো যেতে পারে। শারিহ্‌ (রহঃ) বলেন যে, সফর ও
অসীয়াতের সময় ছাড়া অন্য কোন সময় ইয়াহুদী ও নাসারাদের সাক্ষ্য গ্রহণযোগ্য
হবেনা ৷ সেই ক্ষেত্রেও অসীয়াতের বর্ণনা দেয়ার সময় সাক্ষী হিসাবে সে থাকতে
পারে। (তাবারী ১১/১৬৩ , ১৬৪) অতঃপর বলা হয়েছে ঃ
892) ১০৫ ৩৫ ০৬%১৫০১৩৩ তোমরা এ দু'জনকে সালাতের পর থামতে
বল।” ইব্‌ন আব্বাস (রাঃ) বলেন যে, এর দ্বারা আসর সালাত বুঝানো হয়েছে।
(তাবারী ১১/১৭২) সাঈদ ইব্ন যুবাইর (রহঃ), ইবরাহীম নাখঈ (রহঃ),
কাতাদাহ (রহঃ), ইকরিমাহ (রহঃ) এবং মুহাম্মাদ ইব্‌ন সীরীনও (রহঃ) অনুরূপ
বিবরণ পেশ করেছেন। ইমাম যুহরী (রহঃ) বলেন যে, এর অর্থ হচ্ছে জামা'আতে
সালাত আদায় করার পর দু'জন মুসলিমকে থামাতে হবে। (তাবারী ১১/১৭৪)
ভাবার্থ এই যে, এ দু'জন সাক্ষী জামা'আতের সালাতের পর একত্রিত হবে যাতে
বেশি লোকের সমাবেশে এ সাক্ষ্যদান কার্য সম্পন্ন হতে পারে। সাক্ষীদ্বয়
সাক্ষ্যদানের সময় আল্লাহর নামে শপথ করবে । যদি তোমাদের সন্দেহ হয় যে,
সাক্ষীদ্বয় ভুল বর্ণনা দিবে বা খিয়ানাত করবে তাহলে এ সাক্ষীদ্বয়কে সেই সময়
আল্লাহর নামে শপথ করে বলতে হবে ঃ আমরা মিথ্যা শপথের বিনিময়ে এই নশ্বর
জগতের সামান্য অর্থ উপার্জন করবনা, যদিও আমাদের এ শপথের কারণে
আমাদের নিকট আত্মীয়েরাও ক্ষতিগ্রস্ত হয়। 20১) ৪5052 ও 33 অর্থাৎ আমরা
আল্লাহর (আদিষ্ট) সাক্ষ্যকে গোপন করবনা । সাক্ষ্যদান কাজের গুরুত্ব বুঝানোর
জন্যই সাক্ষ্যের সম্বন্ধ আল্লাহর সঙ্গে লাগানো হয়েছে ।
বলা হয়েছে ঃ ০০৯৪১ ০: 15) ০) যদি আমরা সাক্ষ্যে কোন প্রকার
' পরিবর্তন করি অথবা সম্পূর্ণরূপে তা গোপন করি তাহলে আমরা পাপীদের
অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাব।
এরপর বলা হয়েছে ঃ ০১) (25৫: ০ঠ%| ৬৫০% ৬৮ যদি এ দু'জন সাক্ষী
ও ওসীর ব্যাপারে এটা প্রমাণিত হয় যে, তারা খিয়ানাত করেছে এবং মৃত ব্যক্তির
৬ _ূ়েন্‌ নে েজেজেমেমেমেমেমেমেমেজডেডেমেজেজেমেছেমেজেজেমেমেরেরা
