০) রথ
সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৬০ পারা ৭
৩৮১%% ৬ পিঠা ঠা ০১১5 7] ৬৬৩১ ১5 এটাও ঈসার (আঃ) প্রতি
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার একটা অনুগ্রহ যে , তিনি তার জন্য সঙ্গী-সাথী ও
সাহায্যকারী ঠিক করে দিয়েছেন। এখানে অহীর অর্থ হচ্ছে অন্তরের মধ্যে কিছু
ভরে দেয়া । যেমন তিনি অন্য জায়গায় বলেন ঃ
£:45১4 তন শা রা
%১৯০৯১1৬1৬০১521 ৬1 ৮১০১3
আমি মূসার মায়ের অন্তরে ইঙ্গিতে নির্দেশ করলাম ৪ শিশুটিকে তুমি স্তন্য দান
করতে থাক (সূরা কাসাস, ২৮ ঃ ৭) এরূপ ইলহামকে সর্বসম্মতভাবে অহী বলা
হয়েছে। অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
5142 929 ১১) 9৬০৭ ৩2 ঠ529। ৬0৯০১ 01৩৮5 ৬ঠ?
ত £ ১স।৫
০১৮১১০৩ ০০
তোমার রাব্ব মৌমাছির অন্তরে ইঙ্গিত দ্বারা নির্দেশ দিয়েছেন & তুমি গৃহ
নির্মাণ কর পাহাড়, বৃক্ষ এবং মানুষ যে গৃহ নির্মাণ করে তাতে । (সূরা নাহল,
১৬ ঃ ৬৮) এভাবে হাওয়ারীদের উপর আল্লাহ ইলহাম করেছিলেন, তখন তারা
ইলহামকৃত হুকুম মান্য করেছিল। হাসান বাসরী (রহঃ) বলেন যে,
মহামহিমান্বিত আল্লাহ তাদের উপর ইলহাম করেছিলেন । সুদ্দী (রহঃ) বলেন
যে, তিনি তাদের অন্তরে ওটা নিক্ষেপ করেছিলেন ৷ এর ভাবার্থ এও হতে পারে
£ আমি তোমার মাধ্যমে তাদের কাছে অহী করেছিলাম এবং তাদেরকে আল্লাহর
প্রতি ঈমান আনার আহ্বান জানিয়েছিলাম। তখন তারা তা কবুল করে
নিয়েছিল এবং বলেছিল ঃ
টা নি ++»
৩১১১১ ৫০0 ১4১15 ৫1 (হে ঈসা!) আপনি সাক্ষী থাকুন যে, আমরা
রণ আত্মসমর্পণকারী হয়ে গেলাম।
১১২। যখন হাওয়ারীরা বলল $ঃ। 7১ 2১৫ 1:০1 1৫ £
৮০ ০১২১194100৬ ১) না
হে ঈসা ইব্ন মারইয়াম! সে ০০১
আপনার রাব্ব কি এরূপ করতে | ?1৫4 ১2১৮৫০১০০১2 ৮7০১2, 43
ও পর গ্িও লে |]
পারেন যে, আমাদের জন্য
আকাশ হতে খাদ্যভতি খাঞ্চা | 2 86০2 | ৫ গে
চা ঢা গা লও!
ন্‌ ত্র
