| সূরা ৫ ঃ মায়িদাহ, ৭৬৬ পারা ৭
তত আজ আআ
তো আপনার বান্দা; আর যদি ৷ 71৫12 ১৮1 ১১১৫ 217 25.
ফা ১১৮২১১১৮০১১ ০০7৬১187644
। তাদেরকে ক্ষমা করেন তাহলে ? রন 4 রণ
নব লা ইট
তো আপনি পরাক্রমশালী, ৬ 1 চা
। প্রজ্ঞাময় । র ৰ
পণ টব
ঈসা (আঃ) শির্ক বর্জনকারী এবং তাওহীদ পদ্থী ছিলেন
কিয়ামাতের দিন আল্লাহ তা'আলা ঈসাকে (আঃ) এই কথাগুলি এসব লোকের
সামনে সম্বোধন করে বলবেন যারা তাকে ও তার মাকে মা'বূদ বানিয়ে নিয়েছিল।
2১ ০১১ ০৫ ৮১৬%) 99 0১৬35 ৬৭০০১ ৩০১ ৩৩] ল52 ৩১ ৮০০৪ ও হে
ঈসা ইব্ন মারইয়াম! তুমি কি লোকদেরকে বলেছিলে ঃ তোমরা আল্লাহ ছাড়া
আমাকে ও আমার মাকে মাবুদ নির্ধারণ করে নাও?' এ কথাগুলির মাধ্যমে মহান
| । আল্লাহ খৃষ্টানদেরকে তিরস্কার করেছেন ও ভয় প্রদর্শন করেছেন। কাতাদাহ (রহঃ)
] ও অন্যান্যগণ এরূপই বলেছেন। কাতাদাহ (রহঃ) এর উপর আল্লাহ সুবহানাহু
& ওয়া তা'আলার -১ঠ8০2 ০১৯৪১৬| [4:53 2১314 (এটা এঁ দিন যেদিন
| সত্যবাদীদেরকে তাদের সত্যবাদীতার পুরস্কার দেয়া হবে) (৫ ৪ ১১৯) এ
উক্তিটিকে দলীল হিসাবে গ্রহণ করেছেন।
1 ।
| $%%৬ ৬০৮ ৫ 0১৮ ৬1৬ ১১৩৫ ৫ ৩০৮০%১ এর জবাবে ঈসাকে (আঃ)
4 উত্তম ভদ্রতার কতইনা তাওফীক দান করা হবে এবং তার অন্তরে কতইনা সুন্দর
$. দলীল ভরে দেয়া হবে! তিনি বলবেন, হে আল্লাহ! যে কথা বলার আমার কোন
। অধিকার নেই সে কথা আমি কিরূপে বলতে পারি? (ইব্‌ন আবী হাতিম
] 8/১২৫৩) যদি আমি এ কথা বলেও থাকি তাহলে অবশ্যই সেটা আপনি ভাল
রূপেই জানেন । কেননা আপনার কাছে তো কোন কিছুই গোপন থাকেনা । আপনি
আমার অন্তরের কথা অবগত আছেন, কিন্ত আমি আপনার ইচ্ছা সম্পর্কে মোটেই
অবগত নই। আপনি আমাকে যা নির্দেশ দিয়েছিলেন আমি তার একটি অক্ষরও
/ /3 পু ? র্‌
4 বেশি করিনি। আমি তো শুধু এ কথাই বলেছিলাম £%% 0% ৬১ 1১৬০ ৬1
তোমরা আল্লাহরই ইবাদাত করবে যিনি আমারও রাব্ব এবং তোমাদেরও রাব্ব
আমি যতদিন তাদের মধ্যে ছিলাম ততদিন তাদের কার্যাবলী তদারক করেছি।
ৰা অতঃপর যখন আপনি আমাকে উঠিয়ে নিয়েছেন তখন থেকে আপনিই তাদের
র83$8$ঠ_৬]ঙহফেনেননচ ))য়্্ম্মমম্দ্াাাাাাাাাাাােরাা
