সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৭৭ পারা ৩
নেত হর শান ভবতিক ১ ৩১ ১১৮৯ ০
দমনকারী হবে এবং সৎ! ৩১১০৬ ০7 লা 3152-22
কর্মশীলগণের মধ্যে নাবী হবে।
৪০ । সে বলেছিল ঃ হে আমার | ৯2, » 2. রণ ০ ু
ম্জ্, ০2৩ ৰা র্যা সে দে
রাব্ব! কিরূপে আমার পুত্র হবে?  প* ৩ ০৮৭০] ও ০০৭
নিশ্চয়ই আমার বার্ধক্য উপস্থিত ৷ 7 অক কা
হয়েছে এবং আমার স্ত্রী বন্ধ্যা; (12 ? গো চেল ০০ ৩
তিনি বললেন ঃ এইরূপে আল্লাহ ঠ।! ঠা রশ
৩ গণ 2: 7: (2 গত:
যা ইচ্ছা করেন তা'ই করে৷ 3 “-১| ৩১৩০৬ 6
7৮22৫
৪১। সে বলেছিল ঃ হে আমার | ৮৪.। ৭: ১-১। ০7০ /৫ ৭
রাব্ব! আমার জন্য কোন ৷ “পল ! ৩ চো ৩9 ও
নির্র্শন নির্দিষ্ট করুন; তিনি রর চু
বললেন ঃ তোমার নিদর্শন এই 5 ৫০ ১ এ 108
যে, তুমি তিন দিন ইঙ্গিত | ১১, :১:-,. ৫, 1৫41 ৫4£
ব্যতীত লোকের সাথে কথা ৷ মচচ
বলতে পারবেনা; এবং স্বীয় না স্কে লা মাচ টা দে
/ল এ না এপ ০7: * খা
রাব্বকে বেশী বেশী স্মরণ কর? গৈ ৪৫ 15৯25 ৩০১
এবং সন্ধ্যায় ও প্রভাতে তার ম্ঢাই
পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষনা কর, 2১৬2১
যাকারিয়ার (আঃ) দু'আ এবং
ইয়াহইয়ার (আঃ) জন্মের সুখবর
যাকারিয়া (আঃ) দেখেন যে, আল্লাহ তা'আলা মারইয়ামকে (আঃ) অসময়ের
ফল দান করছেন। শীতকালে স্রীগ্কালের ফল এবং গ্রীষ্মকালে শীতকালের ফল
তার নিকট বিদ্যমান থাকছে। সুতরাং তিনিও স্বীয় বার্ধক্য ও স্বীয় সহধর্মিণীর
বন্ধ্যাত্ব জানা সত্ত্বেও আল্লাহ্‌ তা'আলার নিকট অসময়ে ফল অর্থাৎ সসন্তান লাভ
প্রার্থনা জানাতে থাকেন। সার
