সূরা ৩ $ঃ আলে ইমরান, ৮১ পারা ৩
সে1% ও ০৬৫19 ৮৬৭০১9 ৩০% ৬ট। (2%৫ (৫ হে মারইয়াম! আপনি
বিনয় প্রকাশ এবং রুকু' ও সাজদায় আপনার সময় কাটিয়ে দিন । আল্লাহ তা'আলা
আপনাকে স্বীয় ক্ষমতার এক বিরাট নিদর্শন বানাতে চান । সুতরাং মহান আল্লাহর
দিকে আপনার পূর্ণ মনঃসংযোগ করা উচিত। ৩১: শব্দের অর্থ হচ্ছে আন্তরিকতা ও
বিনয়ের সাথে আনুগত্য প্রকাশ করা ৷ যেমন অন্য জায়গায় রয়েছে ঃ
রে চট ৮ কট কা চু 321
০১০১২-১০ ০১০7৩ 062-%
আকাশমন্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে তা তারই ৷ সবাই তার আজ্ঞাবহ
(সূরা রূম, ৩০ ঃ ২৬) মুসনাদ ইব্‌ন আবী হাতিমের একটি মারফু' হাদীসে
রয়েছে, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন ঃ 'কুরআনুল হাকীমে
যেখানেই ৩১: শব্দটি রয়েছে তারই ভাবার্থ হচ্ছে আনুগত্য স্বীকার ।' ইবৃন
জারীরও (রহঃ) হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। কিন্তু ওর সনদে দুর্বলতা রয়েছে।
মুজাহিদ (রহঃ) বলেন, 'মারইয়াম (আঃ) সালাতে এত দীর্ঘক্ষণ দাড়িয়ে থাকতেন
যে, তার জানুদ্বয় ফুলে যেত। ৩১ শব্দের ভাবার্থ হচ্ছে সালাতে এভাবেই লম্বা
লম্বা রুকূ করা ।' হাসান বাসরীর (রহঃ) মতে এর ভাবার্থ হচ্ছে, “তোমার রবের
ইবাদাতে লিপ্ত থাক এবং যারা রুকু ও সাজদাহ করে তাদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাও ৷”
আওয়ায়ী (রহঃ) বলেন, মারইয়াম (আঃ) স্বীয় ইবাদাত কক্ষে এত বেশি পরিমাণে
ও এত বিনয়ের সাথে সুদীঘ সময় ধরে সালাত আদায় করতেন যে, তার পদদ্বয়ে
হলদে পানি নেমে আসত ৷ এ গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাবলী বর্ণনা করে আল্লাহ তা'আলা
বলেন ঃ
এর পন রণ তো রণ! ও
4০১৬ ৩১০৩ ১] 2৫4 ৩০৮০9 এ) ৪৪25 ১১৭০1 ৬৫ 0১
2 ৯ ১ রি লাল ললঙ তা ০ 4 1
০৮০৭ ১) 6264 ৩০৩ 3 952 0০%% 42 হে নাবী! এ সব ঘটনা তমি
জানতেনা। আমি তোমাকে অহীর মাধ্যমে জানিয়ে দিলাম। আমি তোমাকে না
জানালে তুমি জনগ্‌ণের নিকট এসব ঘটনা কি করে পৌছাতে? কারণ যখন এসব
ঘটনা সংঘটিত হয় তখন তুমি তো সেখানে উপস্থিত ছিলেনা ৷ কিন্তু আমি এগুলি
তোমাকে এমনভাবে জানিয়ে দিলাম যেন তুমি স্বয়ং সেখানে ছিলে ।
(08 ম্ম্াীীী ”
