গড ৷৷
সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৮৮. পারা ৩
তাদের সমস্ত দীপ্তি স্রান হয়ে যায় এবং তাদের বিশ্বাস জন্যে যে, এটা মানুষের
কথা নয়।
অতঃপর ঈসার (আঃ) আরও মু'জিয়ার বর্ণনা দেয়া হচ্ছে যা তিনি বলেছিলেন
এবং করেও দেখিয়েছিলেন । তিনি তাদেরকে বলেছিলেন ঃ
%, 4 ? লে 2, রে ?

১) ও ৩১০৫5 ৮% ৩৮৪৩ ৮ ।45গ$ তোমাদের মধ্যে যে কেহ
বাড়ীতে যা কিছু খেয়ে এসেছে এবং আগামীকালের জন্য সে যা কিছু জমা করে
রেখেছে, আল্লাহর হুকুমে আমি তা বলে দিতে পারব। এতে আমার
সত্যবাদীতার দলীল রয়েছে, আমি তোমাদেরকে যে উপদেশ দিচ্ছি তা অতীব
সত্য । তবে তোমাদের মধ্যে যদি ঈমানই না থাকে তাহলে আর কি হবে? আমি

আমার পূর্ববর্তী কিতাব তাওরাতকে স্বীকার করছি এবং দুনিয়ায় ওর সত্যতার
কথা ঘোষণা করছি। আমি তোমাদের জন্য এমন কতগুলি জিনিস বৈধ করতে
এসেছি যেগুলি আমার পূর্বে তোমাদের জন্য অবৈধ ছিল ।' এর দ্বারা প্রমাণিত
হচ্ছে যে, ঈসা (আঃ) তাওরাতের কতগুলি বিধান রহিত করেছেন। যেমন অন্য
জায়গায় রয়েছে ঃ
১ 2০1 2১1: ৬৫ নসর - তর লা
2৯৪ ০১৮৬১ ৩০০ 690 0৯৬ শিও ০১৮১?

আমি তো তোমাদের নিকট এসেছি তোমরা যে বিষয়ে মতভেদ করছ তা

স্পষ্ট করে দেয়ার জন্য । (সূরা যুখরুফ , ৪৩ ঃ ৬৩) অতঃপর তিনি বলেন ঃ
এ যাতদলাল 2

৮৩১ ৩% 266 140 আমার নিকট আমার সত্যবাদিতার উপর আল্লাহ
প্রদত্ত প্রমাণ বিদ্যমান রয়েছে। ১১১৮9 %%)11১£0$ তোমরা আল্লাহ তা'আলাকে
ভয় কর, আমার কথা মান্য কর এবং জেনে রেখ যে, নিশ্চয়ই আল্লাহ আমার প্রভ্‌
এবং তোমাদের প্রভু, সুতরাং তোমরা একমাত্র তারই ইবাদাত কর। £17০16-$
০৬০ আর এটাই হচ্ছে সরল সঠিক পথ ।
টড চাচা কাকা বাচার

৫২। অতঃপর . যখন ঈসা ৮১১২ . ।/১ 4 / 100.১
তাদের মধ্যে প্রত্যাখ্যান প্রত্যক্ষ ৷ পপ তল তো রণ

ল সে বলল ঃ আল্লাহর | 1 7. | “৫1 2.২

করল তখন ০ হ ৷ চৈ 70 2১৫ ০৬ “(|
উদ্দেশে কে আমার সাহায্যকারী | পর 7
1. োোাটোটাটাারারাচররাযা
