সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৯১ পারা ৩
প্রতারক প্রভৃতি বলে অপবাদ দিয়েছিল। এমনকি তাকে ব্যভিচারিণীর পুত্র
বলতেও তারা দ্বিধাবোধ করেনি । অবশেষে বাদশাহও তার জীবনের শত্রু হয়ে
যায় এবং তার বিরুদ্ধে সেনাবাহিনী প্রেরণ করে বলে, 'তাকে ধরে এনে ভীষণ
শাস্তি প্রদান করে ফাঁসি দাও ।”
অতঃপর তিনি যে বাড়ীতে অবস্থান করছিলেন সৈন্যরা তাকে বন্দী করার
উদ্দেশে সেই বাড়ী পরিবেষ্টন করে রাতের অন্ধকারে তার ঘরে ঢুকে পড়ে । কিন্তু
আল্লাহ তা'আলা তাকে তাদের হাত হতে বাঁচিয়ে নেন এবং তাকে এ ঘরের ছিদ্র
দিয়ে আকাশে উঠিয়ে নেন। আর তার সঙ্গে সাদৃশ্য বিশিষ্ট একটি লোককে
সেখানে নিক্ষেপ করেন, যে সে ঘরেই অবস্থান করছিল। এঁ লোকগুলো রাতের
অন্ধকারে তাকেই ঈসা (আঃ) মনে করে ধরে নিয়ে যায়। তাকে তারা কঠিন শাস্তি
দেয় এবং তার মাথার ভিতর পেরেক ঢুকিয়ে শূলে চড়িয়ে দেয়। (ইব্‌ন আবী
হাতিম ২/২৯৪) এটাই ছিল তাদের সাথে মহান আল্লাহর কৌশল যে, তাদের
ধারণায় তারা আল্লাহ তা'আলার নাবীকে (আঃ) ফাসি দিয়েছে, অথচ আল্লাহ
সুবহানাহু ওয়া তা'আলা স্বীয় নাবীকে মুক্তি দিয়েছেন। এ দুষ্কার্যের ফল তারা এই
প্রাপ্ত হয়েছিল যে, চিরদিনের মত তাদের অন্তর কঠিন হয়ে যায়। তারা মিথ্যা ও
অন্যায়ের উপরেই প্রতিষ্ঠিত থাকে। দুনিয়ায়ও তারা লাঞ্ছিত ও অপদস্থ হয় এবং
পরকালেও তাদের জন্য রয়েছে অপমানজনক শাস্তি । ওরই বর্ণনা এ আয়াতে
রয়েছে যে, তারা ষড়যন্ত্র করলে হবে কি? আল্লাহ তা'আলার কৌশলের কাছে
তাদের সমস্ত ষড়যন্ত্র বানচাল হয়ে যাবে৷ তিনিই সবচেয়ে বড় কৌশলী ।
৫৫ । যখন আল্লাহ বললেন ঃহে ১১) 7,  »1,। “(৫
ঈসা! নিশ্চয়ই আমি তোমাকে 5) তেও ত। 0০ ১১:১১
আমার দিকে পুজা করব ও | % রণ ৩১৪74 ৫)১70৫2
তোমাকে উত্তোলন করব এবং রা টং
অবিশ্বাসকারীদের হতে তোমাকে |: 1১:৫৮ 2১1); ১ 2৮0”
পবিত্র করব, আর যারা অবিশ্বাস ” ১ ০৫১ ৩? ০১৬০
করেছে তাদের উপর তোমার | ১: 2১2১: 2১: »৷ |.
অনুসারীগণকে উত্থান দিবস রস ৩১৭০ ০0৩১ ১৩৬৩
পর্যন্ত সমুনমৃত করব; অননস্তর৷। সু সা) ৪23: 12ৰ৫৫৮:১ ৫
আমারই দিকে তোমাদের। 7 124৩) 1১৫ ৩০৪১১)
প্রত্যাবর্তন; অতঃপর তোমাদের র্ ৬ দি  ্
১:7০) ভা
এএম |
