সূরা ৩ ঃ আলে ইমরান, ৯৭ পারা ৩
উপর মহান আল্লাহ মোহর মেরে দিয়েছেন অর্থাৎ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি
ওয়া সাল্লাম সংবাদ দিয়েই দিয়েছেন যা চিরদিন অটল থাকবে, তিনি বলেন যে,
তার উম্মাত কনস্টান্টিনোপল জয় করবে এবং তথাকার সমস্ত ধন-ভাণ্ডার তাদের
অধিকারে আসবে । (ইবন কাসীরের (রহঃ) মৃত্যুর পর তা অধিকারে এসেছিল)
অবিশ্বাসী কাফিরদেরকে ইহকাল ও
পরকালের ভীতি প্রদর্শন
আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ
1৫2 পল ন্্ছ রাস! 4৫ পল রণ ৩৮৫ চু চু না তলত
৪) ্া 22৯) 157 5) ১ সে 1০১ ৩১%%০। ০! 02?
4 রন ৬৫ ৫17 দল পেতে ৬৯5 রব পল * লট ৰ্ রত 6 7২7
৬ ঠক তে ৩০ তা ৬ ০৩০১২৩০০০ 2293 বে লে ক ডা ০০১০
4
রব ্ স্্ পচ নে রঃ ১।” 272৫7 + পর
৩৪:/৩৬৩% ৭ ১ ॥ঠে915 6১১১ 616ল১-৩ ৬।৫০ 4%%%% ০৬
(নিশ্চয়ই আমি তোমাকে আমার দিকে প্রতিগ্রহণ করব ও তোমাকে উত্তোলন
করব এবং অবিশ্বাসকারীদের হতে তোমাকে পবিত্র করব, আর যারা অবিশ্বাস
করেছে তাদের উপর তোমার অনুসারীগণকে উত্থান দিন পতন্ত সমুন্নত করব:
অনন্তর আমারই দিকে তোমাদের প্রত্যাবর্তন; অতঃপর তোমাদের মধ্যে
বিষয়ে মতভেদ ছিল তার মীমাংসা করব) যেসব ইয়াহুদী ঈসাকে (আঃ,
অবিশ্বাস করেছিল এবং যেসব খৃষ্টান তার সম্পর্কে অশোভনীয় কথা বলেছিল,
দুনিয়ায় তাদেরকে হত্যা ও বন্দী করা হয়েছে এবং তাদের ধন-সম্পদ ও সাম্রাজ্য
ধ্বংস করে দেয়া হয়েছে। আর পরকালে তাদের জন্য যেসব শাস্তি নির্ধারিত রয়েছে
সেগুলো সম্বন্ধেও তাদের চিন্তা করা উচিত। যেখানে তাদেরকে না কেহ রক্ষা
করতে পারবে, না কেহ কোন সাহায্য করতে পারবে । তাই তাদেরকে সতর্ক করে
দেয়া হচ্ছে
1
ট1$ ৬৫ ৮১ 22403
এবং আল্লাহর শাস্তি হতে রক্ষা করার তাদের কেহ নেই । (সূরা রাদ, ১৩ ঃ
৩৪) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা বলেন ঃ 'হে নাবী! ঈসা এবং তার জন্মের প্রাথমিক
অবস্থার প্রকৃত রহস্য এটাই ছিল যা আল্লাহ তা'আলা লাউহে মাহফুয হতে অহীর
মাধ্যমে তোমার নিকট অবতীর্ণ করেছেন এবং এতে কোন সংশয় ও সন্দেহ নেই
যেমন সূরা মারইয়ামে বলেন ঃ
নেেডেজেছচেল, জর
